Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 9
http://www.kitzur.net/main.php?siman=9

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9

גדולה מצות ציצית, שהרי הכתוב שקלה ותלה בה כל המצות כלן, שנאמר, וראיתם אותו וזכרתם את כל-מצות ה'. ציצית בגימטריא ת"ר - עין טור. שמונה חוטים וחמשה קשרים, הרי תרי"ג. לכן צריך כל איש להיות נזהר שיהיה לו טלית-קטן שיהא מלבש בו כל היום. ויהיה של צמר רחלים לבן וגדול כשעור, דהינו שלשה רבעי אמה בארך וחצי אמה ברחב. ויש אומרים, אמה על אמה. ואותם שעושים את הטלית-קטן תפור מן הצדדים, צריכים לזהר שיהיה מכל צד רב הנראה לעינים, ואפלו על ידי קרסים לא יחבר. גם יהא כל אדם נזהר שיהיה לו טלית-גדול בציצית שיתעטף בו בשעת תפלה. ויהדר שיהיה לו טלית נאה. וכן כל המצות צריך לעשותן בהדור בכל מה דאפשר, דכתיב, זה אלי ואנוהו, ודרשינן, התנאה לפניו במצות וידקדק לקנות ציצית מאיש נאמן שיהיה בטוח שנעשו בטויה ובשזירה בפרוש לשמן וכמצותן. ותהיינה ארכות כשעור - רסי' טו כ"ד
מי שאי אפשר לו אלא בטלית של פשתן שאי אפשר לו לעשות בו ציצית של צמר משום אסור שעטנז, יש מי שאומר, דיעשה כנפות של עור ובהן ציצית של צמר. ויש חולקים עליו שלא לעשות כן - עיין שע"ת סוף סי' ט
הנקב שמכניסים בו את הציצה לא יהיה רחוק משפת הבגד הן בארך הן ברחב יותר מן שלשה אגודלים. - יש אומרים שאגודלים אלו מודדים במקום הקצר שבאגודל, דהינו בראשו. ונכון להחמיר כן, עין שערי תשובה, כי למעלה משלשה אגודלים, לא מקרי כנף הבגד, אלא בגד. ואם עשה את הנקב למעלה משלשה אגודלים אף על פי שכשקושר את הציצה מושך את הקשר ומקמיט מן הטלית עד שבא הנקב למטה, מכל מקום פסול. ואם לאחר שתלה את הציצה בנקב שהוא למעלה מן השעור חתך בנקב כדי שתתלה הציצה למטה משלשה, פסול משום תעשה ולא מן העשוי - כדלקמן סעיף ו'. וגם לא יהא הנקב קרוב לשפת הבגד בין בארך בין ברחב פחות מכשעור שיש מן הקשר האמצעי של אגודל עד סוף הצפרן, כי למטה מזה גם כן לא מקרי כנף אלא תחת הכנף. ואם היה הנקב רחוק כשעור אלא שעל ידי משיכת הקשר נקמטה שפת הטלית ואין בה כשעור, מכל מקום כשר. והחוטים שהם בשפת הטלית ואינם ארוגים, יש ספק אם נמדדים לשעור זה או לא. על כן צריכים לחתכם משם קדם קשירת הציצית - עי' לקמן סעיף ו'. בטלית-קטן נוהגים קצת לעשות שני נקבים זה אצל זה כמו צירי ומכניסים בשניהם את הציצית והן תלויות על הטלית מבחוץ
אם בשעת קשירת הציצית היה הנקב רחוק כשעור ואחר כך נקרע קצת הנקב או שפת הטלית עד שהציצה היא בפחות משעור הרחוק מהקצה, לא נפסלה בכך, כי לא הקפידה התורה שלא תהא הציצה תחת הכנף אלא בשעת עשיה, שנאמר, ועשו להם ציצית על-כנפי בגדיהם וגו'. ומכל מקום לכתחלה טוב לעשות אמרא סביב הנקב - ועיין לקמן סעיף י"ז, וכן בשפת הטלית שלא יפחת משעור קשר אגודל
נוהגים לעשות בציצית חמשה קשרים כפולים שיש ביניהם ארבע חליות, דהינו שמכניס את הארבעה חוטים בתוך הנקב וקושרם בשני קשרים וכורך בחוט הארך הנקרא שמש שבע כריכות וחוזר וקושר שני קשרים ושוב כורך שמונה כריכות וקושר שני קשרים וכורך אחת-עשרה כריכות וקושר שני קשרים וכורך שלש-עשרה כריכות וקושר שני קשרים. ומהיות כי נוי ציצית הוא שיהיו כל החליות שוות בארכן, לכן בחליה הראשונה שהכריכות מעטות, ירחיקן זו מזו. ובחליה שניה, יקריבן קצת יותר. וכן בשלישית וברביעית. ושעור כל ארך הציצה, דהינו מן הקשר הראשון עד קצה החוטים, צריך להיות לכל הפחות שנים עשר אגודלים. והנוי הוא שיהיו כל החליות ביחד שליש והחוטים התלויים שני שלישים, על כן ידקדק שתהא כל חליה כרחב אגודל, ויהיו כל החליות ארבעה אגודלים והחוטים התלוים שמונה אגודלים. ואם הם ארכים יותר, יעשה החליות גם כן קצת ארכות יותר. טוב לדקדק לעשות כל הקשרים בארבעה חוטים שמצד זה עם ארבעה חוטים שמצד זה, שיהא כל חוט חלוק חציו לכאן וחציו לכאן - עיין לקמן סי' יא סעיף י"ג
אם לא פסק את החוטים זה מזה אלא שלקח חוט אחד ארך מאד וכפלו לארבעה וכך הכניסם בתוך הנקב וקשרם ואחר כך פסקם, פסול, משום דכתיב, גדילים תעשה לך, ודרשינן, תעשה ולא מן העשוי. פרוש, דבעינן שיהיו הציצית בשעת עשיתן על הבגד כהלכה ולא שיהיו נעשות בפסול ואחר כך יכשרו על ידי מעשה שנמצאו עשויות כראוי, דזהו פסול. וכן אם היתה הציצה עשויה כתקונה על בגד אחר ונקרע הבגד ורוצה לתת את הציצה כך בבגד אחר או אפלו בבגד זה, כגון שנפסק הטלית מן הנקב עד סופו ונפלה הציצה ורוצה להחזירה למקומה ולתפר את הטלית עד הנקב, זהו גם כן פסול משום תעשה ולא מן העשוי. וכן אם קשר את הציצית בשעה שהיה טלית זה פטור מציצית, כגון שהיה רבו תפור - עיין לעיל סעיף א ואחר כך התיר מן התפירות עד שרבו פתוח וחיב בציצית, אם ישארו הציצית כמו שהן, גם כן פסולות משום תעשה ולא מן העשוי, אלא צריך להתיר את הציצית ולחזר ולקשרן כהלכה. וכן כל כיוצא בזה - י' י"א ט"ו
קדם שיתעטף בטלית יבדק את הציצית אם הן כשרות. וצריך לבדק גם את החוטים שהן בתוך הנקב ואת הכריכות וגם יפריד את החוטים שלא יהיו מהדקים זה בזה. ואם נשתהה לבא לבית הכנסת שבעוד שיפריד את הציצית ויבדקן, יתבטל מלהתפלל עם הצבור, אינו צריך לבדקן ולהפרידן סי' ח
כל המצות, מברך עליהן עובר לעשיתן, פרוש, קדם העשיה. ולאחר הברכה, תכף ומיד צריך לעשות את המצוה בלי הפסק. לכן אוחז את הטלית בשתי ידיו ויכון שצונו הקדוש ברוך הוא להתעטף בציצית כדי שנזכר את כל מצותיו לעשותן, שנאמר, וראיתם אתו וזכרתם אתכל-מצות ה'. ויברך מעמד, להתעטף בציצית - הבית בפתח ויעטף מיד את ראשו עד למטה מפיו, ואחר כך יעלה הכנפות על צוארו ויתעטף כעטיפת הישמעלים, ויעמד כך כדי הלוך ארבע אמות ויאמר הפסוקים, מה יקר וגו', ואחר כך יכול להסירו מעל ראשו. ונכון שלא לגרר את הציצית על הארץ, משום בזוי מצוה. לכן יגביהן. ויכול לתחבן תוך החגורה - סי' ח' כ"א
אין מברכים על הציצית אלא ביום ולא בלילה. ולכתחלה יזהר שלא יברך עליהם עד שיהיה כל כך אור שיכיר בין תכלת ללבן. ואם לבש את הטלית-קטן בעוד לילה ולא ברך עליו או שלבשו בעוד שלא היו ידיו נקיות ולכן לא ברך עליו, אזי כשהוא מברך על הטלית-גדול, יכון בברכה זו גם על הטלית-קטן. ומי שאין לו טלית-גדול אם לובש את הטלית-קטן ביום וידיו נקיות, יברך עליו, על מצות ציצית
הואו בפתח. ואם לובשו כשאינו יכול לברך עליו, אזי אחר כך כשהוא יום וידיו נקיות, יקח את הציצית בידיו ויברך, על מצות ציצית. ואם ישן בטלית-קטן, לא יברך עליו אחר כך כלל. אך כשמברך על טלית-גדול, יכון לפטרו - סי' ח' י"ח
הפושט טליתו ודעתו לחזר וללבשו מיד, אפלו הלך לבית-הכסא, כשחוזר ולובשו, לא יברך עליו - כיון שמצד הדין מתר ללכת בו לבית-הכסא, לכן לא הוי הפסק. אבל אם היתה דעתו שלא ללבשו מיד ונמלך וחזר ולבשו, צריך לברך עליו. ואם נפל טליתו ממנו שלא במתכון, אם מקצתו נשאר על גופו אף על פי שרבו נפל כיון שנשאר עליו קצת מן המצוה, אינו צריך לחזר ולברך כשמתקנו עליו. אבל אם לא נשאר כלום על גופו, אף על פי שאוחזו בידו, כיון דלא נשאר מהמצוה על גופו, דהא אין המצוה לאחז את הטלית בידו אלא להתעטף בו גופו, לכן צריך לברך כשחוזר ולובשו. ואם ארע לו כן בתפלתו במקום שאינו רשאי להפסיק, לא יברך אז, אלא ימתין עד שיוכל לברך ואוחז את הציצית בידו ומברך - סימן ח
מתר לטל טלית של חברו באקראי בעלמא גם שלא מדעתו להתפלל בו ולברך עליו, משום דמסתמא ניחא לה לאנש דלעבד מצוה בממונה במקום שאין חסרון כיס. אבל לא יוציאו מן הבית שמנח שם, כי אולי חברו מקפיד על זה. ואם היה הטלית מקפל, יחזר ויקפלו. ובשבת לא יקפלו, דכיון שאין מקפלו משום אסור שבת, חברו מוחל לו. והשואל מחברו טלית רק לעלות בו לתורה, יש ספק אם לברך עליו. על כן יתכון שאינו רוצה לקנותו, ואז לכלי עלמא אינו צריך לברך. אבל על טלית הקהל אפלו אינו נוטלו רק לעלות לתורה, צריך לברך עליו, דהוי כשלו - י"ד
סתם צמר האמור בתורה ובפוסקים, הוא צמר רחלים ואילים. וטלית שהשתי הוא של צמר והערב הוא של צמר-גפן או משי וכדומה או להפוך שהערב הוא של צמר והשתי הוא ממין אחר, ירא-שמים לא יברך על טלית כזה, משום דיש אומרים דגם ציצית של צמר אינן פוטרין רק בגד שהוא ממינן. וכן טלית של משי והציצית הן של צמר, לא יברך עליו, אלא יברך תחלה על טלית של צמר ויתעטף בו ואחר כך יסירו ויתעטף בזה. אך אם גם הציצית הן של משי, יכולין לברך עליו. - ולא שכיחי במדינתנו ציצית של משי דהא ציצית בעינן טויה לשמה. ואם מקצת ציצית של משי ומקצתן של צמר, גרוע טפי, ואין לעשות כן - סי' ט
ציצה שנפסק ממנה חוט מארבעת החוטין - שהן כפולים לשמונה ונשאר ממנו כדי עניבה, דהינו ארבעה אגודלין - עין חיי אדם, או אם נפסקו שנים ונשאר מכל אחד ארבעה אגודלין, ושני חוטין הן שלמים כשעור, כשרה. אבל אם נפסקו שלשה חוטין, אפלו נשאר מכל אחד ארבעה אגודלין והחוט הרביעי הוא שלם, או שנפסק אפלו רק חוט אחד ולא נשאר ממנו ארבעה אגודלין, אף על-פי ששלשה חוטין הן שלמים, מכל מקום פסולה - אם לא בשעת הדחק. ולכן אם נפסק חוט אחד מן השמונה חוטין התלויין, אפלו נפסק לגמרי עד החליות פשיטא דכשרה, כיון שחוט זה אינו רק חצי חוט והרי יש עדין בחציו השני כדי עניבה ויותר. ואם נפסקו שני חוטין ולא נשאר מהן בכל אחד ארבעה אגודלין, אם יש לחוש שמא שני חוטין אלו הן חוט אחד, אם כן הציצה פסולה. אבל אם הוא בטוח שהן משני חוטין, כגון שבשעת קשירתן דקדק לקשר תמיד ארבעה ראשים שבצד זה עם הארבעה ראשים שבצד זה - כמו שכתבתי סוף סעיף ה ועתה נפסקו שני ראשים מצד אחד של הקשר, אם כן הרי הן בודאי משני חוטין. וכיון שיש בכל חוט עדין שעור אגודלין ויותר בצד השני של הקשר ושני החוטין הן שלמים, הרי הציצה כשרה. אם נפסק חוט אחד במקום שהן תלוים בנקב, פסולה. זה שאמרנו שאם נפסק חוט אחד ונשאר ממנו כדי עניבה כשרה, זהו דוקא אם בשעת עשיה היו כל החוטין ארכין כשעור אלא שאחר כך נפסקו. אבל אם בשעת עשיה היה אפלו רק חוט אחד קצר רק משהו מן השעור, פסולה
חוטי הציצית צריכין להיות שזורין. ואם איזה חוט נפרד משזירתו, אזי כל הפרוד נחשב כאלו נקצץ ואינו - סי' י"א
טלית שיש בו ציצית ונחלק לשני חלקים, כמו שהוא שכיח בהרבה טליתים שלנו שהם מחברים משני חלקים, ולפעמים מפרידין אותו כדי לכבסו או לתקנו ואחר כך חוזרין ומחברין אותן בתפירה, כיון דמסתמא יש בכל חלק כדי להתעטף בו, על כן די אם יטל שתי הציצית מאיזה חלק שירצה. ולאחר שיחבר את הטלית, יחזר ויקשרם. אבל אם אין בכל חלק בפני עצמו כדי להתעטף בו, צריך להסיר כל הציצית
משום שכשנתפרדו החלקים, נפטר כל חלק מציצית. ולאחר ששוב נתחברו ונתחיב בציצית, אם ישארו בו הראשונות, פסול משום תעשה ולא מן העשוי כדלעיל סעיף ו. ואם בחלק אחד יש בו כדי עטוף ובחלק אחד אין בו כדי עטוף, יסיר את הציצית מחלק זה שאין בו כדי עטוף
אם נחתך או נקרע הכנף ונפרד לגמרי מן הטלית ואין בחתיכה זו שלשה גודלין על שלשה גודלין, יש אומרים שחתיכה זו אפלו לאחר שתפרה היטב אל הטלית, פסולה מלהטיל בה ציצית, דכיון שאין בה שלשה גודלין על שלשה גודלין, אין עליה שם בגד. ואפלו נתחברה עם הטלית, נחשבה כפרודה. ויש להחמיר כן. אבל אם אינו נפרד לגמרי מהטלית, כיון שנשאר מחבר מעט, מועלת התפירה שיהא נחשב בכלל הטלית. והציצית שיטיל בו אחר התפירה, כשרות. ונוהגין לתפר חתיכת בגד בכנפי הטלית, משום דבהרבה בגדים אפלו חדשים, יש בהן חתיכות מחברות שאין בהן שלשה גודלין על שלשה גודלין, לכן נותנים במקום הטלת הציצית, חתיכה של שלשה גודלין על שלשה גודלין
יש אומרים שבכל השטח של הכנף שראוי להטיל את הציצה, דהינו ממלא קשר גודל משפת הטלית עד שלשה גודלין, לא יהיה שם שום תפר אפלו משהו בחוט שהיה ראוי לעשות מחוטין כאלו ציצית לטלית זה, כגון אם הטלית של פשתן, לא יתפר שם בחוטי פשתן רק בחוטי משי וכדומה. ואם הטלית של משי, לא יתפרנו בחוטי משי. ואם הטלית של צמר, לא יתפרנו בחוטי צמר, אלא בשל משי וכדומה. ויש להחמיר בזה גם באמרא שעושין סביב הנקב לחזקו. וכל זאת אינו רק בחוט לבן. אבל בחוט צבוע, אין לחוש - סי' ט"ו
אם רוצה להסיר ציצית מן הטלית כדי לתלות בו ציצית אחרות יותר יפות או מפני שנפסק אחד מן החוטין ורוצה לתלות שלמות אע"פ שגם הראשונות עדין כשרות, מכל מקום מתר, כיון שאינו מבטל את הטלית מן הציצית ואדרבה יתלה בו ציצית יותר יפות. ויהא נזהר שלא ישליך את הראשונות למקום בזיון - סי' ט"ו כ"א
ואפלו ציצית שנפסלו והסירן מן הטלית, לא יזרקם לאשפה, משום בזוי מצוה. ויש מדקדקין לגנזם בספר ולעשות מהן סימן בספר, משום דאתעביד בהו מצוה חדא זמנא, לתעביד בהו מצוה אחריתא. וגם הטלית שנתישן ואינו לובשו עוד למצוה, לא יעשה בו תשמיש מגנה