Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 15
http://www.kitzur.net/main.php?siman=15



קיצור שלחן ערוך

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15

אחר ישתבח, אומר השליח-צבור חצי קדיש. אין אומרים קדיש וברכו וקדשה ואין קורין בתורה אלא בעשרה אנשים גדולים. ואם לא היו עשרה בשעה שאמרו ישתבח אלא שנשלמו אחר כך, לא יאמר השליח-צבור קדיש, כי אין אומרים קדיש אלא אחר דבר שנאמר בעשרה. ולכן ימתינו מלומר ישתבח עד שיבואו עשרה. ויכולין להמתין עד קרוב לחצי שעה, ויותר לא ימתינו, אלא יאמרו ישתבח וימתינו. וכשיבואו עשרה, יאמרו תחלה איזה פסוקים ואחריהם יאמר השליח-צבור חצי קדיש - נ"ג נ"ה ס"ט רל"ד
גדול, הינו שעברו לו שלש עשרה שנה ונכנס לשנת י"ד, - וסומכין על החזקה דמסתמא הביא ב' שערות כגון שנולד בראש-חודש ניסן, אינו נעשה גדול עד ראש-חודש דהיינו בתחלת הלילה של ראש-חודש ניסן לאחר י"ג שנים נעשה גדול עד אדר-שני, אבל אם נולד בשנה מעברת באדר-ראשון, נעשה גדול גם-כן באדר-ראשון, ואם כשנולד היתה שנה מעברת, וכשנעשה גדול היא שנה פשוטה, בין שנולד באדר-ראשון, בין שנולד באדר-שני, נעשה גדול ביום זה באדר של עתה ונמצא, כי לפעמים נער שנולד קודם לחברו, יתאחר יותר להיות גדול, מחברו שנולד אחריו, כגון שנולדו בשנה מעברת, זה בכ' לאדר-ראשון וזה בי' לאדר-שני והשנה אשר נעשים גדולים, היא שנה פשוטה
צריכין לזהר, שלא למנת את האנשים לגלגלותם לידע אם יש מנין, כי אסור למנת את ישראל לגלגלותם, אפלו לדבר מצוה דכתיב וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים - פר"ח ונוהגין למנותם באמירת הפסוק הושיעה את עמך וגו' שיש בו עשרה תבות
צריכין שיהיו כל העשרה במקום אחד, והשליח-צבור עמהם, אבל אם מקצתם בחדר זה ומקצתם בחדר אחר, אינם מצטרפין, אע"פ שהפתח פתוח ביניהם, ואפלו אם הרב המה בבית-הכנסת, והמעוט בעזרה שלפני בית-הכנסת, אינם נגררים אחר הרב להצטרף עמהם ואפלו העומדים על האסקפה בתוך הפתח מן האגף ולחוץ. דהינו, כשסוגרין את הדלת, נמצא מקום זה לחוץ, אע"פ שעתה הפתח פתוח, מכל-מקום נדון כלחוץ, וכל זאת לענין צרוף לעשרה אבל אם היו כאן עשרה, ואומרים קדיש או ברכו או קדשה, אזי כל השומע קולם, יכול לענת עמהם, אפלו כמה בתים מפסיקים ביניהם, כי אפלו מחיצה של ברזל, אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, ובלבד שלא תהא שם צואה או עבודת-גלילים. - נ"ה
צריך לזהר מאד, לשמע הקדיש ולענת אחריו בכונה, ומכל-שכן באמן יהא-שמיה-רבא, שצריך לכון היטב, שכל העונה אמן יהא-שמיה-רבא בכל כחו וכונתו, קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ויש לענת אותו בקול רם, שבקול זה שובר כל המקטרגים, ומבטל כל גזרות קשות, ומכל-מקום לא יתן קולות גדולות, שלא יתלוצצו עליו בני אדם ויגרם להם חטא. אומרים אמן-יהא שמיה-רבא וכו' עם תבת יתברך, ואחר כך ישמע מן השליח-צבור ויאמר אמן
יש-אומרים שאין צריכין לעמד בקדיש, אך כל קדיש שתפסו בעמידה, כגון אחר הלל, יש לעמד עוד בו, עד לאחר אמן יהא-שמיה-רבא. ויש-אומרים שיש לעמד תמיד, לקדיש ולשאר דבר שבקדשה, דיש ללמד בקל-וחמר מעגלון מלך מואב, דכתיב ואהוד בא אליו וגו' ויאמר אהוד דבר אלהים לי אליך ויקם מעל הכסא, ומה עגלון מלך מואב שהיה עובד-כוכבים קם לדבר ה', כל-שכן אנחנו עמו, וכן יש להחמיר. - נ"ו
אם אין ט' שומעין להשליח-צבור, לא יאמר כלל קדיש, כי כל דבר שבקדשה אין אומרים בפחות מעשרה דהינו אחד אומר ותשעה שומעים, ומכל-מקום, אם אחד מהעשרה מתפלל תפלת שמונה-עשרה, אע"פ שאינו יכול לענת עמהם מצטרף והוא הדין לב' וג' וד', כל שנשאר הרב שעונין, אין המעוט מעכבת, אבל אם אחד מהן ישן, צריכין להקיצו, כי הישן אינו מצטרף לעשרה. - "ה נ"ו
לאחר שאמר השליח-צבור חצי-קדיש, אומר בקול רם ברכו את ה' המברך, והצבור עונין ברוך ה' המברך לעולם ועד, והשליח-צבור חוזר ואומר גם-כן ברוך ה' המברך לעולם ועד, שלא יוציא את-עצמו מן הכלל, שאומר להם ברכו, והוא אינו מברך. יש נוהגין לענת אחר השליח-צבור אמן, אבל השליח-צבור לא יענה אחר אמירת הקהל. אם השליח-צבור מאריך בנגון בברכו, אומרים הקהל יתברך וכו' ואין לאמרו אלא בשעה שהוא מנגן, אבל כשאומר התבות, לא יאמרו כלום, אלא ישמעו מה שהוא אומר. אף מי שלא שמע מן השליח-צבור שאמר ברכו אלא שומע שהצבור עונין ברוך וכו' יכול גם הוא לענת עמהם
הקדשה שביוצר יש להדר לאמרה בצבור, ואם אי-אפשר אומרה גם ביחידות. - נ"ט
אם אין בבית-הכנסת רק מנין מצמצם, אסור לכל אחד מהם לצאת, ועל היוצא נאמר ועוזבי ה' יכלו.אבל אם ישארו עשרה, יכולים היתרים לצאת, אם כבר שמעו ברכו, וקדשה והקדישים עד לאחר עלינו. ובדיעבד אם לא נשארו עשרה, יכולין לגמר גם בלא עשרה - רק שיהיו רב מנין את הענין שהתחילו בעשרה, ואם התחיל השליח-צבור לחזר את התפלה, גומר החזרת כל התפלה ואומרים קדשה, וגם אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו', אבל אין הכהנים נושאין את כפיהם, וגם אין אומרים קדיש לאחר השמונה-עשרה, כי המה ענינים אחרים - כך כתב הפרי חדש ועוד מהאחרונים ז"ל ואם התחילו לקרת בתורה בעשרה, ויצאו מקצתן, גומרין את הקריאה, אבל אין מוסיפין, וגם אין קורין למפטיר, אלא האחרון שבמנין הקרואים, קורא את ההפטרה בלא ברכות. - נ"ה קמ"ג
השליח-צבור צריך שיהיה הגון, שנאמר נתנה עלי בקולה על-כן שנאתיה, ואמרו רז"ל זה שליח-צבור שאינו הגון ויורד לפני התיבה, ואיזה הגון, זה שהוא ריקן מעברות, ופרקו נאה, פרוש, שלא יצא עליו שם רע אפלו בילדותו, ושהוא ענו ומרצה לקהל, שיסכימו לתפלתו, ויש לו נעימה וקול ערב, שמושך הלב, ורגיל לקרת בתורה נביאים וכתובים, כדי שיהיו הפסוקים שבתפלה סדורים בפיו, ואם אין מוצאין מי שיהיו בו כל המדות הללו, יבחרו את הטוב שבהם בחכמה ובמעשים טובים
אין לאדם להתפלל לפני התבה שלא ברצון הקהל וכל מי שהתפלל שלא ברשות, מחמת אלמות וגאות, אין עונין אמן אחר ברכותיו, שנאמר ובוצע ברך נאץ ה
אין ממנין לשליח-צבור קבוע אלא מי שנתמלא זקנו, אבל באקראי בעלמא, כל שהוא בן י"ג שנה ויום אחד, יכול לירד לפני התבה