Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 5
http://www.kitzur.net/main.php?siman=5&nk=

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5

כתיב, וכסית את צאתך כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך וגו', והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר וגו', מכאן למדו רבותינו זכרונם לברכה, שבכל מקום אשר ה' אלהינו מתהלך עמנו, דהינו כשאנו עוסקים בדבר שבקדשה, כגון קריאת שמע, תפלה, תורה וכדומה, צריך להיות המחנה קדוש, שלא תהא צואה מגלה שם, ושלא יראה דבר ערוה כנגד פניו של אדם הקורא או מתפלל
ואפלו להרהר בדברי קדשה במקום צואה או מי רגלים או כל דבר שהוא מסריח, אסור, עד שיכסה אותו, כמו שנאמר, וכסית את צאתך. או שיטיל לתוך מי רגלים של פעם אחת רביעית מים, לא שנא שהיו הם בכלי תחלה ונותן עליהם מים, ובין אם היו המים בכלי תחלה - ואם היו מי הרגלים בעביט המיחד להם, לא מהני להו מים כדלקמן סעיף יג. ולמי רגלים של שתי פעמים, צריכים שתי רביעיות מים. וכן לעולם. ואפלו אם נבלעו מי הרגלים בקרקע או בבגד, כל שיש שם עדין קצת לחלוחית מהם, צריך לשפך שם מים
אם יש צואה על בשרו, אף על פי שמכסה בבגדיו, אסור בדברי קדשה, שנאמר, כל עצמותי תאמרנה, ה' מי כמוך. בעינן שיהיו כלם נקיים. ויש מקילין בזה, אבל הנכון להחמיר. ואם יש לו אפלו מעט צואה בפי הטבעת, אף על פי שהיא מכסה, לכלי עלמא לא מהני, מפני שבמקומה זהמתה מרבה - מי שיש לו חלי הטחורים, עיין מגן אברהם סימן ע"ו סעיף קטן ח' שהביא תשובת הרדב"ז בזה והיא בחלק ג' סימן שט"ו. ובסוף דברי המגן אברהם שכתב, ואין לו תקנה, הוא טעות סופר, וצריך להיות, ואינו צריך תקנה.
צריכין לזהר שבכל מקום שיש להסתפק שמא יש שם צואה או מי רגלים, לא יאמר שם שום דבר שבקדשה עד שיבדק את המקום - סימן ע"ו. ואין להתפלל בבית אם בעליה יש מקום מטנף - פרמ"ג סי' קנ"ד משבצות ס"ק א
תינוק שאחרים בימיו יכולים לאכל כזית מיני דגן אפלו על ידי תבשיל בכדי שגדול אוכל שעור פרס - וכתב בספר מגדול עז להגאון מורנו הרב יעב"ץ ז"ל, דהינו כשנעשה בן שנה, מרחיקין מצואתו וממי רגליו. וטוב וישר להרחיק גם מצואת קטן בן שמונה ימים
צואת אדם, אף על פי שאין לה ריח רע, וכן צואת חתול ונמיה וצואת תנרנגול אדומי - תרנגול הדו - אינדיק מרחיקים מהן. ושאר צואה של בהמה חיה ועוף, מסתמא אינה מסרחת ואין צריכים להרחיק מהן. אבל אם מסרחת וכן נבלה המסרחת וכל דבר המסריח מחמת עפוש, וכן לול של תרנגולים, מרחיקים מהם. וכן מרחיקים ממים סרוחים. ומי משרה ששורים בהם פשתן או קנבוס, סתמם מסריחים וצריכים להרחיק מהם כמו מן הצואה
צואה יבשה כל כך שהיא נפרכת על ידי גלילה, הרי היא כעפר. והוא שלא יהא בה ריח רע. אבל אם נקרשה מחמת הקר, כיון שיכולה לחזר לקדמותה בזמן החם, עדין שם צואה עליה. וצואה שנתכסתה בשלג, חשוב כסוי
עד כמה מרחיקים. היתה הצואה מאחריו, צריך להרחיק ממקום שכלה הריח ארבע אמות. ואפלו אם הוא אינו מריח, צריך להרחיק שעור זה כאלו היה מריח, ואם הצואה אינה מסרחת, די אם מרחיק ממנה ארבע אמות. ואם הצואה מלפניו, צריך להרחיק כמלא עיניו. ואפלו בלילה, צריך להרחיק כשעור שהיה יכול לראותה ביום. ואם היא מן הצדדים, יש להחמיר כאלו היתה בפניו. ויטה את עצמו כדי שתהא לאחריו - ע"ט פ"א
בית שמתפללים בו בצבור ונמצאה שם צואה, אף על פי שהיא אחורי השליח-צבור ורחוקה ממנו יותר מארבע אמות ממקום שכלה הריח, מכל מקום צריך הוא לשתוק ולהמתין עד שיוציאוה או יכסוה, מפני שאי אפשר שלא תהא לאחד מן הצבור תוך ארבע אמות ממקום שכלה הריח, ואסור לו לשמע ולכון למה שאומר השליח-צבור - ע"ט
מי שהתפלל ומצא אחר כך שיש שם צואה, אם המקום ההוא היה ראוי להסתפק בו שמא יש שם צואה והוא פשע ולא בדק, כיון שתפלת שמונה עשרה היא במקום קרבן, הוה לה זבח רשעים תועבה, וצריך לחזר ולהתפלל שמונה עשרה. וכן קריאת שמע שהיא מדאוריתא ואין בה חשש ברכה לבטלה, חוזר וקורא, אבל בלא הברכות. וכן שאר ברכות שאמר שם, ואפלו ברכת המזון, אינו חוזר ומברך. ואם המקום ראוי להסתפק בצואה, שאז לא פשע, אפלו בתפלה י וצא בדיעבד. ואם נמצאו מי רגלים, אפלו המקום ראוי להסתפק יוצא בדיעבד גם בתפלה
יצא ממנו ריח מלמטה, אסור בדבר שבקדשה עד שיכלה הריח. ואם יצא מחברו, גם כן צריך להמתין. רק אם הוא עוסק בלמוד תורה. אינו צריך להמתין בשביל ריח שיצא מחברו - ע"ו
בית-הכסא, אף על פי שיש לו מחיצות ואין בו צואה, צריכים להרחיק ממנו. ולכן ספסל העשוי עם נקב שמעמידים תחתיו גרף לפנות עליו, אף על פי שהוציאו את הגרף וכסו את הנקב בדף, מכל מקום יש לספסל הזה דין בית הכסא, וצריכים להוציאו מן הבית אם לכסותו כלו. אך אם הוא כסא המיחד לישיבה ומכסה בכר לישב עליו ורק לעת הצרך מסירים את הכר ונפנים שם ושוב מחזירים עליו את הכר, בזה יש להקל
גרף של רעי ועביט של מי רגלים, אם הם של חרס או של עץ, דינם כבית הכסא. ואף על פי שהם נקיים ואין להם ריח רע, ואפלו נתן לתוכם מים או שכפאם על פיהם, לא מהני. ואפלו נתנם תחת המטה, לא מהני - דמטות שלנו אינן חוצצות, אלא צריך להוציאם מן הבית או לכסותם. ואם הם של מתכת או זכוכית, אם הם רחוצים יפה ואין בהם ריח רע, אין צריכים להרחיק מהם. פי חזיר, כיון שדרכו לנקר בצואה, דינו כגרף של רעי. ואפלו עולה מן הנהר, אין הרחיצה מועלת לו
בבית המרחץ גם כן אסור לדבר או להרהר בשום דבר שבקדשה ואסור להזכיר שמות המיחדים להקדוש ברוך הוא אפלו בלשון חל - כגון, גאט בלשון אשכנז, וכיוצא בזה בשאר לשונות בבית המרחץ או במבואות המטנפים. וכן אסור לתן שם שלום לחברו, כי שלום הוא שמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר, ויקרא לו ה' שלום. ואדם ששמו שלום, יש אוסרים לקרותו שם בשמו, ויש מתירים כיון שאינו מכון על ענין השלום אלא להזכרת שמו של אותו אדם. וכן נוהגים להקל. וירא שמים, יש לו להחמיר
אסור לדבר דברי תורה וקדשה נגד ערוה, בין של אחר. ואפלו של קטן וקטנה - רק לצרך מצות מילה, מתר לברך נגד ערות התינוק ואפלו אם עוצם עיניו שלא לראות את הערוה, לא מהני, כיון שהיא נגדו, אלא יטה פניו וגופו מכנגדה
גוף האשה, כל מקום שדרכה להתכסות, אם נתגלה שם שעור טפח, וכן שערות שלא אשה נשואה אשר דרכה לכסותן, אם נתגלה קצת מהן, חשוב כמו ערוה לגבי איש. ואין חלוק בין שהיא אשתו או אשה אחרת. אבל לגבי אשה, לא חשיבי כמו ערוה. קול זמר של אשה, חשוב גם כן כמו ערוה. ומכל מקום בשעת הדחק שהוא שומע נשים מזמרות ואי אפשר לו למחות, לא יתבטל משום זה מקריאת שמע ותפלה ותורה, אלא יתאמץ לכון כל לבבו להקדשה שהוא עוסק בה, ולא יתן לב עליהן
אם לבו רואה  את הערוה שלו  אף על פי שהערוה היא מכוסה  כגון שהוא לבוש בחלוק  גם כן אסור לו  לומר כל דבר שבקדושה  אלא צריך להיות לבוש במכנסים  שהם מדובקים על גופו  או יאזור באיזור  או יניח זרועותיו  על חלוקו כדי להפסיק  בין לבו לערותו  ואשה אינה צריכה לזאת