Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 12
http://www.kitzur.net/main.php?siman=12

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12

כתיב, הכון לקראת אלהיך ישראל, פרוש שיכין את עצמו לפני השם יתברך, שילביש את עצמו במלבושי כבוד כשהולך להתפלל כמי שהולך לפני שר נכבד. ואפלו אם מתפלל בביתו ביחידות ילביש את עצמו כראוי. ובמקומות שנוהגין לילך בחגורה, אסור להתפלל עד שיחגר את עצמו
טוב לתן צדקה קדם התפלה, שנאמר אני בצדק אחזה פניך. גם יקבל עליו קדם כל תפלה מצות ואהבת לרעך כמוך, ויכון לאהב את כל אחד מישראל כנפשו, כי אם חס ושלום יש פרוד לבבות ישראל למטה אזי גם למעלה אין התאחדות אבל התאחדות בגופיהם שלמטה גורם התאחדות ודבקות נפשותיהם למעלה, ועל ידי זה גם תפלותיהם מתאחדות. ואז בהיות תפלותיהם כלולות יחד, היא רצויה לפניו יתברך שמו - סימן צ"ב ובסידור
כתיב, שמר רגליך כאשר תלך אל בית האלהים, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, דרגליך הינו הנקבים שאצל הרגלים. ולכן צריך לבדק את עצמו קדם התפלה אם אינו צריך לעשות צרכיו. ואם מרגיש עצמו אפלו קצת הרגשה לצרכיו, אסור לו להתפלל. ואפלו בדברי תורה אסור כל זמן שגופו משקץ עד שינקה את עצמו. ובדיעבד אם התפלל כשהוא נצרך לנקביו, אם הוא משער בעצמו שהיה יכול להעמיד את עצמו שעור הלוך פרסה - שעה וחמש, תפלתו תפלה. ואם לאו, אפלו בדיעבד אם התפלל, תפלתו תועבה וצריך לחזר ולהתפלל. ויש אומרים שאם יכול להעמיד את עצמו שעור פרסה, אפלו לכתחלה מתר לו להתפלל. ויש לסמך על זה אם הוא בענין שבעוד שיפנה יעבר זמן תפלה. ועין לקמן סימן י"ח סעיף ט"ז - סי צ"ב
מי שברי לו שאינו יכול לעמד על עצמו מלהפיח עד שיגמר קריאת-שמע ותפלה, מוטב שיעבר זמן קריאת שמע ותפלה ממה שיתפלל בלא גוף נקי. ואם עבר זמן תפלה, אנוס הוא - ומשלים אחר כך כדלקמן סימן כ"א. ואם יראה לו שיכול לעמד על עצמו בשעת קריאת שמע, יניח תפלין בין הבוחר בעמו ישראל באהבה לקריאת שמע ומברך עליהן - ועי' פרמ"ג סימן פ
צריך לרחץ את ידיו במים עד הפרק - רמב"ם קדם התפלה. ולכן אף על פי שרחץ את ידיו בבקר - כדלעיל סימן ב', אם נגע אחר כך בידיו באיזה מקום מטנף דהינו במקומות המכסים באדם שיש שם מלמולי זעה או שחכך בראשו או שלא רחצן בבקר עד הפרק, צריך לחזר ולרחצן קדם התפלה. ואם אין לו מים, צריך לחזר אחריהם ללכת לפניו ארבעה מילין או לאחריו מיל. ואם מתירא שמתוך כך יעבר זמן תפלה, מנקה ידיו בצרור או בעפר או בכל מדי דמנקי ומתפלל, דכתיב, ארחץ בנקיון כפי וגו', ארחץ במים אם אפשר. ואם לאו, בנקיון, בכל מדי דמנקי
ואם רחץ ידיו בבקר כראוי ואין ידוע לו שנתלכלכו ידיו באיזה דבר, מכל מקום כיון שהסיח דעתו בינתים, ואפלו למד בינתים גם כן הוי הסח-הדעת, וצריך גם כן לרחצם במים לצרך תפלה. אך בזה אינו צריך לחזר אחר המים דוקא. שאם אין לו מים מזמנים, ובאם יחזר עליהם יאחר תפלת הצבור, לא יחזר עליהם אלא מנקה ידיו בכל מדי דמנקי ומתפלל עם הצבור - עיין באר היטב סימן רל"ג סעיף קטן ז - צ"ב רל"ג
ישתדל ויתאמץ להתפלל עם הצבור, דכתיב, ואני תפלתי-לך ה' עת רצון. אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללין. וכתיב, כה אמר ה' בעת רצון עניתיך. ואין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן של רבים. ואפלו יש בהם חוטאים, דכתיב, הן-אל כביר - פרוש, רבים ולא ימאס. וכתיב, פדה בשלום נפשי מקרב-לי כי-ברבים היו-עמדי - נ"ב צ
ההולך בדרך והגיע למקום שהוא רוצה ללון שם, אם יש לפניו עד ארבעה מילין מקום שמתפללין בצבור, אם יוכל לבוא שמה בעוד יום שלא יצטרך ללכת יחידי בלילה, צריך לילך ארבעה מילין לפניו כדי שיתפלל בצבור. ולאחריו צריך לחזר מיל כדי להתפלל בצבור. ומכל שכן שלא ילךממקום שמתפללין שם בצבור אם יכול לבוא למחוז חפצו בעוד יום
מצוה גדולה להתפלל בבית הכנסת או בבית המדרש שהם מקומות מקדשים, ואפלו אם לפעמים מתבטל, שאין שם מנין, מכל מצוה להתפלל שם ביחידות, כיון שהן מקומות מקדשים. ומי שדרכו ללמד בבית-המדרש, יתפלל גם כן שמה בעשרה אע"פ שיש בעירו גם בית הכנסת. אבל מי שאין דרכו ללמד בבית המדרש, יתפלל בבית הכנסת שיש בו רב עם, וברב-עם הדרת-מלך. ואם יש בעירו שני בתי כנסיות, ילך להרחוק, שיהיה לו שכר פסיעות. אמר רבי יהושע בן לוי, לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה עם עשרה הראשונים, שאפלו מאה באים אחריו, נוטל שכר כנגד כלם. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, כל מי שהולך שחרית וערבית לבית הכנסת או לבית המדרש בזמן הראוי, ומתאחר שם כראוי, ומתנהג שם בקדשה כראוי, זוכה לאריכות ימים, דכתיב, אשרי אדם שמע לי לשקד על-דלתתי יום יום לשמר מזוזת פתחי. וכתיב בתרה, כי מצאי מצא חיים
יש לו לאדם לקבע לו בית-הכנסת או בית המדרש שיתפלל שם בקביעות, וגם יקבע לו שם מקום מיחד לתפלתו. וכל תוך ארבע אמות, כחד מקום חשוב. וטוב אם יכול לקבע לו מקום אצל הקיר, כדמצינו בחזקיה המלך, דכתיב, יסב חזקיהו פניו אל-הקיר וגו'. ולא יעמד ולא ישב בתפלה אצל רשע. וכשמתפלל בביתו, יקבע לו גם כן מקום שלא יבלבלוהו בני ביתו - צ
מצוה לרוץ כשהולך לבית הכנסת או לבית המדרש או לשאר מצות, שנאמר נרדפה לדעת את-ה'. וכתיב, דרך מצותיך ארוץ. ולכן אפלו בשבת מתר לרוץ לדבר מצוה, אבל בתוך בית הכנסת ובתוך בית המדרש, אסור לרוץ ובבואו לפני הפתח, ישהה מעט שלא יכנס בפתע פתאם, וירתע ויפחד מהדר גאונו יתברך שמו, ויאמר הפסוק ואני ברב חסדך וגו', שהוא כמו נטילת רשות, ואחר כך יכנס וילך באימה וביראה כהולך לפני מלך. בקהלות שיש ליהודים רחובות בפני עצמן, מצוה להתעטף בציצית ולהניח תפלין בביתו, וילך כך לבית הכנסת ובמקום שדרים בין האמות או שצריך לעבר דרך מבואות מטנפות, יש להתעטף בציצית ולהניח תפלין בפרוזדור של בית הכנסת, כי הוא ענין גדול לכנס לבית הכנסת מעטף בציצית ומכתר בתפלין - צ' ובסידור
אם מחמת איזה אנס אינו יכול לילך לבית הכנסת או לבית המדרש, ואפלו לשאר מנין קבוע יש לו איזה מניעה מללכת, יתאמץ לקבץ עשרה אנשים שיתפלל על כל פנים בביתו בצבור. ואם אי אפשר לו, יתפלל על כל פנים בשעה שהצבור מתפללין, שאז היא עת רצון. וכן מי שהוא דר במקום שאין שם מנין, יתפלל בשעה שהצבור מתפללין בעירות. אך אם צריך ללמד או לעסק במלאכתו הנחוצה לו, ונתבאר לעיל סימן ח' דאסור להתחיל קדם התפלה, על כן יכול להקדים עצמו ולהתפלל תכף משתנץ החמה
וכן מי שחלש לבו, וקשה עליו להמתין מלאכל עד לאחר גמר תפלת הצבור, מתר לו להקדים תפלתו בביתו כדי לאכל מיד - כדלעיל סי' ח' סעיף ב. ודוקא בביתו מתר לו להקדים תפלתו לתפלת הצבור. ואפלו אם רוצה לצאת חוץ לבית הכנסת להתפלל קדם הצבור, אסור, אלא אם כן רואה שהצבור מתאחרין מלהתפלל, יתפלל הוא בפני עצמו כדי שלא יעבר הזמן. וכן אם הוא חולה או שיש לו אנס אחר, מתר להקדים תפלתו אפלו בבית-הכנסת. ויותר טוב שילך לביתו להתפלל
יש אומרים שאים התפללו צבור בבית הכנסת ואחר כך באו צבור אחר להתפלל שם, אין לשליח צבור השני לעמד במקום שעמד הראשון, משום דהוי גנאי להראשונים, אם לא שכבר יצאו הראשונים מבית הכנסת. ואם הראשונים הוציאו ספר תורה וקראו בו, אין להאחרונים להוציא שנית ספר תורה לקרות באותו בית הכנסת. אבל בהרבה קהלות אין מקפידין באלו דברים, והכל כמנהג הקהלה
כופין בני העיר זה את זה לבנות בית הכנסת או בית המדרש ולקנות ספרים ללמד בהם. ובמקום שאין מנין תמיד, כופין זה את זה בקנסות שיבואו תמיד למנין, שלא יתבטל התמיד. ואפלו הלומדים שעל ידי זה יתבטלו מלמודם, כופין אותם שיבאו למנין, דזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד