Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 10
http://www.kitzur.net/main.php?siman=10

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10

מצות תפלין היא גם כן מצוה יקרה מאד, שכל התורה הוקשה לתפלין, שנאמר, למען תהיה תורת ה' בפיך. ומי שאינו מניח תפלין, הרי הוא בכלל פושעי ישראל בגופן. ומי שמניח תפלין פסולין, לא בלבד שאינו מקים את המצוה, אלא שמברך כמה וכמה ברכות לבטלה שהוא עון גדול. ולכן ידקדק לקנות תפלין מסופר ממחה וירא שמים, וכן רצועות יקנה מאיש נאמן שהוא בטוח שנתעבדו לשמה מעורות טהורות. ובעונותינו הרבים, רבה המכשלה במה שקונים תפלין ורצועות ממאן דהוא לפי שמוכרם בזול, והם פסולים. וכל ירא שמים יתן אל לבו, אם על מלבושיו וכליו הוא מהדר שיהוא כתקונן, מכל שכן בחפצי ה' יתברך שמו, שלא יצמצם ויחוס על הכסף אלא יהדר לקנות אותן בודאי כשרים אף שמחירם רב, וישגיח עליהם שיהיו מתקנין ושחורים הבתים והרצועות. ויש למשח הרצועות תדיר בשמן שיהיו שחורים - ולא ימשחם בשמן דג הנקרא פישטראן כי הוא מדג טמא. ואם נתקלקלו התפלין אפלו רק במקצת או שנפסקו התפירות, יעשה מיד שאלת חכם אם הם כשרים וביותר יש לדקדק על הקרנות ובפרט בשל ראש שהוא שכיח מאד שמשתחקות ונעשו שם נקבים ונפסלו. וכן שכיח מאד שמחמת שנתישנו התפלין, נפרד קצת מהעור העליון של ראש ונפסל. וצריכין להשגיח על כל זה במאד. וכל הזהיר במצות תפלין לנהג בהם קדשה שלא לדבר בהם דברי הבלים ושיחת חלין, מאריך ימים ומבטח שהוא בן עולם הבא, שנאמר, ה' עליהם - שנושאין עליהם שם ה' בתפלין יחיו, ולכל-בהן חיי רוחי, ותחלימני והחייני. תפלין הוא לשון פלילה והוכחה - ולכן הלמ"ד דגושה למלאת חסרון השניה, כי התפלין הן עדות והוכחה שהשכינה שורה עלינו, כמו שאמר הכתוב, וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך וגו', ודרשו רבותינו זכרונם לברכה אלו תפלין שבראש שיש בה שי"ן מהשם שדי. ולכן אין לכסות תפלין של ראש לגמרי עם הטלית
זמן הנחתן בבקר, משיראה את חברו הרגיל עמו קצת ברחוק ארבע אמות ויכירנו. אחר שלבש את הטלית, מניח את התפלין. והא דמקדימין את הציצית לתפלין, משום דמצות ציצית תדירה יותר, שנוהגת בין בחל בין בשבת ויום טוב, ומצות תפלין אינה נוהגת אלא בחל, וקימא לן, תדיר ושאינו תדיר, תדיר קדם. ואם פגע תחלה בתפלין, אף על פי שהן בתוך כיסן, צריך להניחן תחלה ואחר כך יתעטף בטלית - כתובבחיי אדם, משום דאין מעבירין על המצות, דכתיב, ושמרתם את המצות, קרי בה, את המצות, מצוה שבאה לידך אל תחמיצנה - כ"ה ל
כתיב והיה לאות על-ידכה - בפרשת והיה כי יביאך, מדכתיב ידכה בה"א דרשו רבותינו זכרונם לברכה, דהינו יד כהה זו שמאל שהיא תשה וכהה. ויניחה שם במקום שהבשר הוא גבוה, שנאמר, ושמתם את-דברי אלה על-לבבכם, שתהא שימה כנגד הלב, ולכן יניחה שמה ויטה אותה מעט לצד הגוף, שכשיכוף הזרוע למטה, תהיה כנגד לבו. והא דכתיב בתפלין של ראש בין עיניך, קבלו רבותינו זכרונם לברכה, שאין זאת בין עיניך ממש, אלא כנגד בין עיניך, ומקומה הוא ממקום שהשערות מתחילין לצמח ונמשך מקומה למעלה עד סוף המקום שמוחו של תינוק רופס, דהינו שקצה התתורא שלמטה לא תהא למטה ממקום התחלת צמיחת השערות, וקצה המעברתא שלמעלה, לא תהא למעלה ממקום שמחו של תינוק רופס. וצריך לזהר מאד שתהא מנחת במקומה הראוי. ואם מניח אפלו מקצתה על המצח במקום שאין שערות גדלות או אפלו הניחה כלה במקום שער אלא שהיא מן הצד ולא כנגד בין העינים, לא עשה את המצוה וברך לבטלה. והקשר יהא מנח כנגדו מאחורי הראש למעלה בגבה הערף שהוא סוף הגלגלת במקום שער שהוא כנגד הפנים ולא יטה לכאן או לכאן. וצריכה שתהא מהדקת בראשו. והנה כשהבית עם המעברתא רחבים, קשה שתהא מהדקת כראוי, וצריכין לזהר בזה מאד - כ"ז
מניחין את התפלין מעמד. לא ינער את התפלין מן התיק, משום בזוי מצוה, אלא יקחם בידו, מניח תחלה של יד. וקדם שמהדק את הקשר, מברך להניח תפלין - הה"א בקמץ והלמ"ד של תפלין דגושה, ומהדק את הקשר ועושה שבע כריכות על ידו ואחר כך מניח תכף של ראש. וקדם שמהדקה על ראשו, מברך על מצות תפלין - הוא"ו בפתח, ומהדקה על ראשו ואומר, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד - עי' פרי מגדים. והטעם שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, הוא מפני שיש ספק בברכה זאת - ע"ל סי' ו' סעיף ד. ומפני שיש ספק בברכה זאת, לכן יש גם כן ספק אם השומע יענה אמן או לא - פרמ"ג. על כן נראה לי כי טוב לברך ברכה זאת בלחש. לאחר שהניח של ראש, עושה ברצועה של יד, שלש כריכות על האצבע האמצעית, אחת בפרק האמצעי, ושתים בפרק התחתון - כ"ה כ"ז כ"ח
אפלו אם ארע לו שהוציא מן הכיס של ראש תחלה, צריך להעביר על המצוה ויניחה מתוך ידו ויכסה אותה באיזה דבר, ויניח תחלה של יד. דכיון דקדימת של יד לשל ראש הוא מן התורה, שנאמר, וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך לפיכך אין משגיחין על העברת המצוה בזה - כ"ה
לא יהא דבר חוצץ בין תפלין לבשרו, לא שנא של יד, לא שנא של ראש, ושערות קצרות לא הוין חציצה, שדרכן בכך. אבל אותן המגדלין בלוריות, מלבד שהוא דרך שחץ וגאוה ויש בזה אסור - עי' סי' ג' סעיף ב, יש עוד אסור משום הנחת תפלין, דכיון שגדולים הרבה, הוין חציצה
יזהר בתפלה של יד שלא יזיז הקשר מן הבית - וגם כשהן בתוך כיסן צריכין לזהר בזה. והיו"ד של הקשר תהיה לצד הלב. המעברתא אשר בה הרצועה תהיה לצד מעלה והבית לצד מטה. ובשעת הדחק כגון אטר שהוא מניח בימין ועתה אין לו תפלין אלא שאולין ממי שמניח בשמאל - וכן אפכא ואינו יכול לשנות את הקשר, ואם כן אם יניח תפלין באפן זה, המעברתא לצד מעלה והבית לצד מטה, תהיה היו"ד עם הקשר לצד חוץ. על כן יהפך ויניחה שהמעברתא תהיה לצד מטה והבית לצד מעלה, כדי שתהיה היו"ד והקשר לצד הלב - כ"ז
אסור להפסיק בשיחה בין של יד לשל ראש. ואפלו לרמז בעיניו ולקרץ באצבעותיו, אסור, שנאמר והיה לך לאות על-ידך ולזכרון בין עיניך, צריך זכירה, שיהיה תכף תפלה של ראש לשל יד, כדי שתהיה הויה אחת לשתיהן. ואפלו אם שומע קדיש או קדשה, לא יפסיק אלא ישתק ויכון למה שאומרים הקהל. אך אם שומע שאחד ברך ברכת להניח תפלין, יכול לענות אמן, שהרי אמן הוא האמנת הדברים שהוא מאמין במצות תפלין, והוי כמו הויה אחת. בתפלין דרבנו תם גם כן אסור להפסיק בין של יד לשל ראש. אך לקדיש ולקדשה, יכול להפסיק
אם טעה והפסיק, ימשמש בשל יד ויברך שנית להניח תפלין, ויחזק את הקשר ואחר כך יניח של ראש ויברך עליה. ואם הפסיק לצרך התפלין, אינו צריך לברך שנית על של יד
יכון בהנחת תפלין שצונו הקדוש-ברוך-הוא להניח תפלין שיש בהם ארבע פרשיות שכתוב בהן יחוד שמו יתברך ויציאת מצרים, על הזרוע כנגד הלב ועל הראש כנגד המח, כדי שנזכר תמיד נסים ונפלאות שעשה עמנו, שהם מורים על יחודו ואשר לו הכח והממשלה בעליונים ובתחתונים לעשות כרצונו. וישעבד לו את הנשמה שהיא במח וגם הלב שהוא עקר התאוות והמחשבות, ובזה יזכר את הבורא וימעיט הנאותיו, ויקים ולא-תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ולכן כתיב בתפלין, בין עיניך - כ"ה
תפלין של יד ושל ראש, שתי מצות הן ואינן מעכבות זו את זו. שאם אין לו אלא אחת או שמחמת איזה אנס אינו יכול להניח אלא אחת, מניח אחת. אם מניח של יד, מברך להניח תפלין לבד. ואם מניח של ראש, מברך עליה להניח תפלין וגם על מצות תפלין, ואומר, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד - כ"ו
אטר גמור אפלו נעשה אטר מחמת שהרגיל את עצמו כן, מכל מקום יניח בימין של כל אדם שהיא שמאלו. ואם עושה כל מלאכה בימין רק שכותב בשמאל או בהפוך, היד שכותב בה היא חשובה ימין ויניח התפלה בידו השניה. ואם שולט בשתי ידיו, מניח בשמאל של כל אדם. וכן אם לא נולד אטר כלל אלא שלאחר כך הרגיל את עצמו לכתב בשמאל ועושה כל מלאכתו בימינו, מניח בשמאל של כל אדם - כ"ז
שעור רחב הרצועות בין של ראש בין של יד, לא פחות מארך שעורה. ושעור ארכן של ראש מימין ומשמאל, עד הטבור או למעלה ממנו מעט. ויש אומרים, דשל צד ימין תגיע עד המילה - שמושא רבה
וכן נכון להחמיר לכתחלה. ושל יד, כדי שיהדקה ויעשה בה שבע כריכות על הזרוע ושלש כריכות על האצבע ויחזקה. ואם נפסקה הרצועה בין של ראש בין של יד, יעשה שאלה
יזהר שיהיו הרצועות בצד השחור לחוץ. ואם ארע לו שנתהפכה הרצועה שסביב ראשו או סביב זרועו בצד הלבן לחוץ, יתענה או יפדה בצדקה. וכן אם נפלו לו התפלין לארץ בלא נרתיקן, יש לו גם כן להתענות. אבל אם נפלו בנרתיקן, אינו צריך להתענות אלא יתן איזה דבר לצדקה - ר"ס כז מ מד
אם הסיר את התפלין מפני שצריך ללכת לבית הכסא, כשחוזר צריך לחזר ולברך עליהן. ואם עומד בברכות של קריאת שמע, דהינו מן ברכת יוצר אור ולהלן, לא יפסיק בברכות שעל התפלין אלא יניחן בלא ברכות, ולאחר תפלת שמונה-עשרה ימשמש בהם ויברך עליהן
כל זמן שהתפלין עליו, לא יסיח דעתו מהן כלל, חוץ מבשעת תפלת שמונה עשרה ותלמוד תורה. אסור לאכל בהן סעודת קבע. אבל אכילת ארעי, מתר לאכל בהן. ולישן אפלו שנת ארעי אסור בהן - כ"ח ממ"ד
חיב אדם למשמש בתפלין בכל שעה ושעה שנזכר בהם, שעל ידי זה לא יבוא לידי הסח-הדעת גמור. וימשמש תחלה בשל יד, ואחר כך בשל ראש. ומנהג יפה למשמש בהן כשמזכיר מצותן בקריאת שמע. כשאומר וקשרתם לאות על-ידך, ממשמש בשל יד ונושק. וכשאומר והיו לטטפת בין עיניך, ממשמש בשל ראש ונושק - כ"ח
מעלין בקדש ולא מורידין. ותפלה של ראש, קדשתה גדולה משל יד, לפי שיש בה ארבעה בתים וגם השי"ן. ולכן רצועה שהיתה בשל ראש, אסור לעשותה לשל יד. אבל משל יד, מתר לעשותה לשל ראש. וכן רצועה של יד שנפסקה למעלה אצל הקשר ורוצה להפכה שיעשה עתה הקשר בקצה האחרון, אסור, אלא צריך לעשות הקשר בהקצה שנפסקה שם - עיין בשערי תשובה. וכן ברצועה של ראש, אסור להפך מה שהיה בתוך הקשר שיהיה חוץ לקשר. כיס שעשאו להחזיק בו תפלין וגם החזיקן בו, שוב אסור להשתמש בכיס זה דבר של חלין - מ"ב
אין לחלץ את התפלין עד אחר קדשת ובא לציון כשאומר יהי רצון שנשמר חקיך - עיין א"ר. ובמקום שנוהגין שביום קריאת ספר-תורה אין מחזירין את הספר-תורה עד אחר קדשת ובא לציון, אין חולצין את התפלין עד שיחזירו את הספר-תורה להיכל. סימן לדבר, ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. וביום שיש מילה, אין לחלץ עד אחר המילה. בראש-חדש חולצין קדם תפלת מוסף. בחל-המועד סכות, כלם חולצין קדם הלל. ובחל-המועד פסח, הצבור חולצין קדם הלל, והשליח-צבור אחר הלל - כ"ה
חולצין מעמד. מסיר את הכריכות מן האצבע ושתים או שלש כריכות מהזרוע. וחולץ תחלה של ראש ואחר כך חולץ של יד, משום דכתיב, והיו לטטפת בין עיניך, ומדכתיב והיו לשון רבים, דרשו רבותינו זכרונם לברכה, כל זמן שבין עיניך יהיו שתים ולכן מניחין תחלה של יד וחולצין תחלה של ראש, שכל זמן שיש עליו של ראש, תהיה עליו גם של יד. ויש לחלץ של ראש ביד שמאל שהיא יד כהה כדי להראות שקשה עליו חליצתן, מפני שהמצוה היא שיהיו עליו תפלין כל היום, אלא שמפני שאין לנו גוף נקי, חולצין מיד לאחר התפלה. ולא יחלץ את התפלין לא בפני ספר-תורה ולא בפני רבו אלא יסלק עצמו לצדדים מנהג חכמים לנשק את התפלין בשעת הנחתן ובשעת חליצתן. אין להסיר את הטלית עד לאחר חליצת התפלין - כ"ה ס"ח
יניח את התפלין בתוך הכיס שלהן, באפן שידע למחר להוציא תחלה של יד. אבל לא יניח של יד על של ראש, כיון דשל ראש קדשתו גדולה משל יד, אלא יניחם זו אצל זו, ויניח הכיס עם התפלין בתוך כיס הטלית למטה והטלית למעלה, כדי שיפגע בטלית תחלה - כ"ה כ"ח
מי שאין לו תפלין והצבור מתפללין, מוטב שיתעכב עד לאחר תפלת הצבור לשאל לו תפלין מאחר, כדי שיקרא קריאת-שמע ויתפלל שמונה-עשרה בתפלין, ממה שיתפלל עם הצבור בלא תפלין. אבל מי שמתירא שמא יעבר זמן קריאת-שמע עד שימצא תפלין, קורא קריאת-שמע בלא תפלין. ואם מתירא. שמא יעבר גם זמן תפלה, מתפלל גם כן, וכשימצא אחר כך תפלין, יניחן בברכות ויאמר בהם איזה מזמור או יתפלל בהם מנחה - ועי' לקמן סי' יד סעיף ח. אבל לילה לאו זמן תפלין הוא, ואסור להניחן בלילה. מתר לקח תפלין של חברו גם שלא בידיעתו להניחן ולברך עליהן, כמו שכתבתי בסימן שלפני זה סעיף י"א לענין טלית - י"ד ל' ס"ו
תפלין צריכין גוף נקי. וצריכין לזהר שלא להפיח בהם - וע"ל סי' יב ס"ד. חולה מעים אפלו אין לו צער, פטור מן התפלין, מפני שאינו יכול לשמר את עצמו בנקיות כראוי. ואם נראה לו שיכול להיות בגוף נקי בשעת קריאת-שמע ותפלת שמונה-עשרה, יניחם אז. אבל שאר חולה, אם מצטער בחליו ואין דעתו מישבת עליו מפני צערו, פטור, מפני שאסור להסיח דעתו מהן. ואם לאו, חיב - סימן לח
קטן היודע לשמר תפלין שלא יפיח בהן ושלא יישן בהן, אביו חיב לקנות לו תפלין שיניחן. ועכשו נתפשט המנהג שמתחיל הקטן להניח תפלין שנים או שלשה חדשים קדם שנעשה בן שלש עשרה שנה
בענין הנחת תפלין בחל המועד, יש מחלקת הפוסקים וחלוקי מנהגים. יש מקומות שאחזו כדעת הפוסקים שלא להניחן. ויש מקומות נוהגין כדעת הפוסקים להניחן אלא שאין מברכין עליהם בקול רם בבית הכנסת כמו שאר ימות השנה. ויש נוהגין להניחן בלא ברכות - ויש לכון שאם חל המועד לאו זמן תפלין תהיינה כרצועות בעלמא, פרמ"ג. ואף על פי שאינו מברך, מכל מקום אסור להפסיק בין של יד לשל ראש. אך לקדיש ולקדשה פוסק - סי' כה לא. וצריכין לזהר שהמתפללים בבית-כנסת אחד, לא יהיו קצת מניחין וקצת אין מניחין - כן נראה דבזה ודאי אכא משום לא תתגודדו