Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 7
http://www.kitzur.net/main.php?siman=7

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7

אחר לעסק בדברי תורה, יש מחלקת הפוסקים אם השומע יענה אמן או לא. יש אומרים שאין כאן סיום הברכה אלא והערב נא וכו גם כן נמשך למעלה, והכל היא ברכה אחת. ועל כן אין לענות אמן. ויש אומרים, דכאן הוא סיום הברכה. והערב נא, היא ברכה אחרת, וצריכים לענות אמן. ולכן המברך יש לו לומר ברכה זאת בלחש, שלא ישמע חברו ויבא לידי ספקא
ברכת הנותן לשכוי בינה וכו', לא יברך עד שיאיר היום
ברכת פוקח עורים, יכול גם סומא לברך, שיש לו הנאה שאחרים מראים לו את הדרך. ]אם קדם וברך זוקף כפופים קדם שברך מתיר אסורים, שוב לא יברך מתיר אסורים, שכבר נכלל בזוקף כפופים, שבכלל זקיפת הקומה היא התרת האברים{ - רז"ש סימן מ"ו סעיף ה ג חשון
אחר המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי, אין עונין אמן, כי אין כאן סיום ברכה, אלא ויהי רצון וכו', שיך וכו' שיך גם כן לברכה זאת. וסיום הברכה הוא, הגומל חסדים טובים לעמו ישראל
הנעור כל הלילה מברך בבקר כל ברכות השחר, חוץ מברכת על נטילת ידים שאינו מברך. וברכת אלהי נשמה והמעביר שנה וכן ברכות התורה, יש ספק אם יברך או לא, ולכך יש לו להדר לשמע אותן מפי אחרים ולענות אמן - ועיין לעיל סימן ו' סעיף ט
כל ברכות השחר אם לא אמרן קדם שיתפלל, יכול לאמרן לאחר התפלה חוץ מברכת על נטילת ידים - מכיון שיש אומרים דנטילת ידים שחרית נתקנה משום התפלה, אם כן לאחר שהתפלל אין עוד מקום לברכה זאת, וחוץ מברכת אלהי נשמה - שכבר יצא בברכת מחיה המתים
וברכות התורה אם לא אמרן קדם התפלה, נחלקו הפוסקים אם יאמרן לאחר התפלה או לא. יש אומרים שלא יאמרן, משום דכבר נפטר באהבה רבה - או אהבת עולם, שיש בברכה זאת גם כן מעין ברכת התורה, ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל לשמע ללמד וללמד וכו'. ויש אומרים, דאין ברכת אהבה רבה פוטרת מברכות התורה, אלא אם לומד לאחר התפלה מיד בלי הפסק. לכן לכתחלה צריכים לזהר לברך ברכות התורה קדם התפלה. ובדיעבד אם שכח לברך קדם התפלה, ילמד איזה דבר מיד אחר התפלה. ואם גם זאת שכח, אזי מספקא גם כן אינו צריך לברך עוד ברכת התורה - מ"ו מ"ז נ"ב
אם קראוהו לעלות לתורה קדם שברך ברכות התורה, אם אפשר לו לברך קדם, כל ברכות התורה, וגם לומר לכל הפחות פסוק אחד כגון יברכך וגו', יעשה כן ואחר כך יעלה לתורה ויברך. ואם אי אפשר לו לעשות כן, יעלה כך לתורה. וכיון שברך אשר בחר בנו וכו', לא יאמר אחר כך, רק ברכת אשר קדשנו וכו' והערב נא וכו' עד לעמו ישראל, ויאמר יברכך וכו' - חיי"א