Kitzur Shulchan Aruch
קיצור שלחן ערוך
Chapter 11
http://www.kitzur.net/main.php?siman=11



קיצור שלחן ערוך

Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11

מצות עשה לקבע מזוזה בכל פתח. ואפלו יש לו כמה חדרים ולכל חדר כמה פתחים העשויים לכניסה ויציאה, אף על פי שהוא רגיל רק באחד מהם, מכל מקום כלם חיבים במזוזה. ואפלו אם נתמעטו הדיורים ואינו צריך עתה רק לפתח אחד, מכל מקום כלם חיבים. אך אם יש איזה פתח שאינו עשוי אלא להכניס דרך שם איזה משא לפרקים ויש שם פתח אחר לכניסה ויציאה, אזי הפתח העשוי רק להכניס משאות, פטור - יו"ד סי' רפה רפו
גם שערי חצרות ומבואות ועירות ומדינות, חיבין במזוזה, שנאמר, ובשעריך - ועיין לקמן סעיף טז - שם
צריך לקבעה בימין הנכנס. ואם קבעה בשמאל, פסולה, וצריך להסירה ולקבעה בימין ויברך עליה. ואין חלוק בזה בין אטר לאינו אטר - רפט
שני בתים אשר לכל אחד יש פתח לרשות הרבים או לחצר, ובמחיצה אשר ביניהם יש גם לכל אחד פתח לרשות הרבים או לחצר, ובמחיצה אשר ביניהם יש גם כן פתח, והשתא יש להסתפק בפתח זה באיזה צד יתן את המזוזה אזלינן בזה בתר הכר ציר. פרוש, במקום שנעשים הצירים להדלת שהדלת נפתחת לתוכו, זהו עקר הבית, ונותנים את המזוזה בצד הימין שנכנסים לתוכו. ודוקא כששני הבתים שוים בתשמישם. אבל אם אחד הוא עקר תשמישו, בזה לא אזלינן בתר הכר ציר, אלא לעולם נותנין את המזוזה בצד הימין שנכנסים להבית אשר עקר תשמישו שם, אפלו הדלת נפתחת לתוך השני
מקומה מתחלת שליש העליון של גבה השער. קבעה למעלה מזה, כשרה, והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. קבעה למטה משליש העליון, צריך להסירה ולקבעה כראוי ובברכה. ואם קבעה בטפח העליון, יסירה גם כן ויקבעה כראוי, אבל לא יברך. ויש לקבעה בטפח הסמוך לחוץ. ואם שנה בזה, אינו מעכב - רפ"ט
כיצד קובעה, כורכה מסופה לראשה, דהינו מאחד כלפי שמע, ומניחה בשפופרת או בשאר דבר וקובעה במסמרות במזוזת הפתח באלכסון. ויהא ראשה דהינו שמע כנגד הבית ושטה האחרונה לצד חוץ. ואם מזוזת הפתח אינה רחבה, יקבענה זקופה, וזה טוב יותר מלתתה אחורי הדלת. אם לא קבעה אלא תלאה, פסולה. ולכן צריך לזהר למסמרה למעלה וגם למטה שלא תהא תלויה
קדם שקובעה, יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבע מזוזה. ואם קובע כמה מזוזות, די בברכה אחת לכלן. אם נפלה המזוזה מעצמה וחוזר וקובעה, צריך גם כן לברך, אבל אם הוא הסירה כדי לבדקה, יש להסתפק אם צריך לברך - סימן רפ"ט ופתחי תשובה
בקצת שערים יש פתל קטן אצל השער הגדול, ודרך הפתח הקטן יוצאים ונכנסים, והשער אינו נפתח רק לפרקים. וכיון שהם שני פתחים וביניהם עמוד רחב טפח, חיבין בשתי מזוזות - רפ"ו
במקום שיש לחוש שמא יגנבו אותה, אם אפשר לו יחפר חפירה במזוזת הבית ויניחנה שמה. אבל לא יעמיק לחפר טפח, כי שם לא הוי על מזזות ביתך, רק תוך מזוזה ופסולה, עוד צריך לזהר שיהא על כל פנים נכר מקום המזוזה. ואם אי אפשר לו לחפר בתוך מזוזת הבית, יש לסמך בשעת הדחק לקבעה בפנים אחורי הדלת, ודוקא במזוזה עצמה ולא בכתל - עי חכ"א וב"א. ולא ירחיקה מחלל הפתח טפח, כי אז פסולה - רפ"ט
אין הבית חיב במזוזה אלא אם כן יש בו ארבע אמות על ארבע אמות. ואם אין בו ארבע אמות על ארבע אמות אבל יש בו כדי לרבע ארבע אמות על ארבע אמות, כגון שארכו יתר על רחבו או שהוא עגל, יש אומרים דחיב, ויש אומרים דפטור - רפ"ו
אין הפתח חיב במזוזה אלא אם יש לו שתי מזוזות - פפאסטען טיר-שטאק גבוהות לכל הפחות עשרה טפחים ומשקוף על גביהן. ואפלו אין המזוזות מעצים או מאבנים אחרים רק שכותלי הבנין בעצמו הם המזוזות ועליהן תקרה, גם כן חיב, ואם אין לבית אלא מזוזה אחת, כגון שמצד האחד עובר הכתל להלן, כזה, אם היא מצד שמאל, פטורה. ואם היא מצד ימין, יש ספק אם חיבת או לא. ויש לקבעה בלא ברכה, או שיקבעה לאחר שיקבע בפתח המחיב, ויברך ויפטר גם את זאת. וכן בכל מקום שיש ספק, יעשה כן
יש לו שתי מזוזות ואין לו משקוף אלא שיש עליהן כפה כמין קשת או אפלו גם מזוזות אין לו אלא שהכפה מתעגלת מן הארץ, אם יש בגבה עשרה טפחים רחב ארבעה טפחים, חיב - עיין ט"ז. ואותן החנויות שעושין מזוזה אחת מן הקרקע עד המשקוף ומזוזה אחת שאינה מגיעה עד המשקוף רק שכונסין את הכתל לערך אמה או יותר ]כזה[, אם המזוזה שהיא גבוהה עד המשקוף היא מימין הכניסה, נותן את המזוזה באותה המזוזה. ואם המזוזה הקטנה היא מימין הנכנס, אם היא גבוהה עשרה טפחים, נותן את המזוזה בה. ואם אינה גבוהה עשרה טפחים, נותנה במקום הרחב - סימן רפ"ז ובסד"ה
יש אומרים דאפלו אין דלתות לפתח, חיב במזוזה. ויש אומרים דבעינן דוקא דלת. ולכן לא יקבע את המזוזה עד שיתלה מקדם את הדלת. ולא יקבע אותה תחלה ואחר כך יתלה את הדלת, משום דבעינן תעשה ולא מן העשוי - עיין לעיל סימן ט' סעיף ו
בית שאינו עשוי לדירה בקביעות, פטור. לפיכך סכת החג בחג, פטור - ועיין לקמן סי' קל"ד סעיף ח'. וכן אותן חניות שעושין ביומא דשוקא לימי משך היריד ואחר כך מפרקין אותן או שנשארים בלי שום תשמיש, פטורין. אבל החניות הקבועות בסחורה, חיבות במזוזה
אכסדרה שיש לה שלש מחיצות ותקרה על גביהן ופרוצה ברביעית, אף על פי שיש לה שם שתי פצימין כמו צורת הפתח, פטורה ממזוזה, מפני שהפצימין לא נעשו משום מזוזות אלא כדי להעמיד התקרה. אבל אם יש לה מחיצה גם ברוח רביעית, אף על פי שהמחיצות נמוכות ואינן מגיעות עד התקרה, ואף על פי שהן עשויות חלונות חלונות, חיבת
בית שער, והוא בית קטן שאצל שער החצר שהשומר יושב שם, ומרפסת - גאניג שהיא דרך לעלות בה לעליה, והגנה והדיר, פטורין ממזוזה, כיון שאין עשויין לדירה ואם יש בית החיב במזוזה פתוח לאחד מאלו או לאכסדרה, חיבים אף בפתח שנכנסים להם מרשות הרבים, ולכן שערי חצרות ושערי מבואות ושערי מדינות ועירות כלם חיבים במזוזה כיון שבתים החיבים במזוזה פתוחים לתוכן. אפלו עשרה בתים זה פתוח לזה וזה פתוח לזה - אפלו תשעה החיצונים הם בגונא דפטורים אם הפנימי חיב במזוזה כלם חיבים. ולכן שער הפתוח מן הגנה לחצר, חיב במזוזה - רמב"ם. ויש אומרים דבית שער ומרפסת, חיבים אפלו אין בית פתוח להם. ויש לקבעה בלא ברכה
בית המרחץ וברסקי ובית הטבילה פטורין, מפני שאינם לדירת כבוד. אבל רפת בקר וחדר שמגדלים בו עופות ובית התבן והעצים ואוצרות של יין או של שאר משקין, אם יש להם שעור בית, חיבים. ויש פוטרים
במקום שתינוקות מצויים או שלפעמים רוחצין שם או שמשתינים שם, יכסה את המזוזה. ודוקא בהזדמנות דרך ארעי, סומכים על הכסוי. אבל לקבע שם תשמיש בזיון להעמיד שם כלי לשופכין, אין לסמך על הכסוי
בית וכן חצר שגם גוי דר שם, פטור - רפ"ו
מרתף - קעללר שהמזוזות עם הפתח שוכבים בארץ, פטור, דלא נקרא מזוזה אלא כשעומדת - נודע ביהודה תנינא סימן קפ"ד
השוכר בית בחוצה לארץ, פטור ממזוזה שלשים יום, דלא הוי דירת קבע
היוצא מן הבית וישראל אחר נכנס לדור שם, לא יטל הראשון את המזוזות אלא יניחן והשני ישלם לו עבורן - רצ"א
חיב אדם להזהר מאד במצות מזוזה מפני שהיא חובת הכל תמיד. וכל זמן שיכנס ויצא, יפגע ביחוד השם, שמו של הקדוש ברוך הוא, ויזכר אהבתו ויעור משנתו ושגיותיו בהבלי הזמן, וידע כי אין דבר העומד לעולם ולעולמי עולמים אלא ידיעת צור העולם, ומיד הוא חוזר לדעתו והולך בדרכי מישרים. אמרו רבותינו זכרונם לברכה, כל מי שיש לו תפלין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו, מחזק הוא שלא יחטא, שהרי יש לו מזכירין רבים והן הן המלאכים שמצילין אותו מלחטא, שנאמר, חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, בעון מזוזה, בניו ובנותיו מתים קטנים. וכל הזהיר במזוזה יאריכו ימיו, שנאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם
ולפי שהמזוזה היא להזכיר יחוד שמו יתברך, לכן כשיצא מפתח ביתו וכן כשנכנס ינשק אותה. אבל לא יניח את היד על המזוזה עצמה אלא יזהר שיהיה זכוכית על השם - תשובת רבינו עקיבא איגר זצ"ל סי' נ"א ע"ש. עיין בספרי קה"ס מה"ת חקירה י"ט. וכשיוצא מביתו ומניח ידו על המזוזה יאמר, ה' שומרי ה' צלי על יד ימיני, ה' ישמר-צאתי ובואי מעתה ועד עולם
מזוזת היחיד נבדקת בשבע שנים, ושל רבים - שאין להטריח עליהם נבדקת שתי פעמים ביובל - עיין רא"ש סוף הלכות תפילין - רצ"א