Annotations of R' Yeshaya Berlin on Mishneh Torah, Rest on a Holiday
חידושים והגהות הגרי"ב על משנה תורה, הלכות שביתת יום טוב
merged
https://www.sefaria.org/Annotations_of_R'_Yeshaya_Berlin_on_Mishneh_Torah,_Rest_on_a_Holiday
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

חידושים והגהות הגרי"ב על משנה תורה, הלכות שביתת יום טוב



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12

<b>מדברי</b> הרב המגיד מוכח שהרמב"ם סומך עצמו במוקדם על מה שכותב במאוחר הרבה. ומזה קצת צ"ע על התוי"ט פ"א דערלה מ"ו ד"ה אמר ר"י וכן בס"פ י"א דפרה שכתב דאין דרכו של הרמב"ם בהכי. וע"ע תוי"ט פ"ג דגיטין מ"ד ד"ה והיוצא. וכן עוד סוף פ"ט דב"ק: