Mishnah Sukkah
משנה סוכה
Mishná : Sucá  - edição Vicky e Joseph Safra [pt-br]
https://www.amishna.com/suca

Mishnah Sukkah



Chapter 1

A sucá [cujo s’chach tenha] mais do que vinte amot acima [do chão] é inválida. [Mas], Rabi Iehudá sustenta [que] ela é válida. E [uma sucá] que não tenha dez tefachim de altura, e uma que não tenha três paredes, e uma cuja luz do sol seja maior do que a sua sombra, [cada uma dessas sucot são] inválidas. [No caso de] uma sucá velha, Beit Shamai sustenta que ela é inválida, mas Beit Hilel sustenta que ela é válida. E qual é a definição de uma sucá velha? Qualquer [sucá] que tenha sido feita [há mais de] trinta dias antes do festival. Mas, se ele a fez com a intenção [de usá-la durante] o festival, mesmo no começo do ano, ela é válida.
[Se] alguém fizer a sua sucá embaixo de uma árvore, é como se a tivesse construído dentro de uma casa. [Se uma] sucá estiver sobre outra sucá, a de cima está válida, mas a de baixo está inválida. Rabi Iehudá diz: Se não há pessoas morando na superior, a de baixo é válida.
[Se] alguém espalhar um lençol sobre [o s’chach] porque [deseja proteger as pessoas] do sol, ou abaixo [do s’chach] porque [deseja evitar que folhas] caiam, ou ele espalhar [um dossel] sobre uma cama com quatro postes, ela é inválida. No entanto, é permitido espalhar [um lençol] sobre uma cama com dois postes.
[Se] alguém suspender [parte de] uma parreira, uma plantação de abóbora ou hera sobre [uma sucá] e colocar um s’chach válido sobre ela, [a sucá] é inválida. Mas, se houver mais s’chach válido do que [planta] ou se ele cortar [a planta], [a sucá é] válida. Essa é a regra: Tudo o que se torna tamê ou não cresce do solo não pode ser usado como s’chach. Mas, tudo o que não se torna tamê e cresce do solo pode ser usado como s’chach.
Feixes de palha, feixes de madeira e feixes de folhas não podem ser usados como s’chach. Mas, qualquer um [desses feixes]que seja desamarrado se torna válido. Mas, todos eles são válidos para as paredes.
Podemos usar tábuas como s’chach, [essas são] as palavras de Rabi Iehudá. Mas Rabi Meir proíbe. Se alguém colocar uma tábua que tenha quatro tefachim de largura em cima de [uma sucá] é válida. Mas, é proibido dormir embaixo [da placa].
Um teto que não tenha argamassa. Rabi Iehudá diz [que Beit Shamai e Beit Hilel discutem]: Beit Shamai diz: [se] ele soltar, ele deve tirar tábuas intercaladas. Mas Beit Hilel diz: Ele pode soltar ou tirar tábuas intercaladas. Rabi Meir diz: é necessário remover tábuas entre elas e não soltar [todas as tábuas].
Alguém que faz um teto sobre a sua sucá com espetos ou com as tábuas laterais de uma cama: Se os espaços entre eles for do mesmo tamanho que os próprios [espetos ou a lateral, a sucá é] válida. Alguém esvazia uma pilha de feno para fazer uma sucá dentro dela, ela não é uma sucá [válida].
Alguém que estende as paredes do topo [da sucá] até embaixo, [a Lei é que] se [o fim da] parede estiver a três tefachim acima do solo, ela é inválida. Do chão em direção ao topo, se [o topo da parede estiver] a dez tefachim acima do solo, ela é válida. Rabi Iossi diz: Assim como [uma parede construída] do chão em direção ao topo [é válida, contanto que tenha] dez tefachim, assim [também uma parede construída] de cima para baixo [é válida se tiver] dez tefachim. Se alguém afastar o s’chach três tefachim das paredes, [a sucá é] inválida.
[Se o teto de] uma casa desabar e alguém colocar o s’chach em cima [do buraco], se houver quatro amot da parede até o s’chach, [ela é uma sucá] inválida. Da mesma forma, um pátio que é cercado por uma varanda. Uma sucá grande está cercada por materiais que não podem ser usados como s’chach, se houver quatro amot abaixo do [s’chach inválido, a sucá é] inválida.
Alguém faz a sua sucá como uma oca ou se ele apoiou [s’chach] em cima da parede, Rabi Eliezer sustenta [que a sucá é] inválida, porque ela não tem um teto. Mas os Sábios sustentam [que ela está] válida. Alguém faz um tapete grande de junco para se deitar nele, [a peça] é suscetível à tumá e não pode ser usada como s’chach. Para prover sombra, pode ser usado como s’chach e não é suscetível à tumá. Rabi Eliezer diz: Se [o tapete for] pequeno ou grande, feito para se deitar ou sentar nele, é suscetível à tumá e não pode ser usado como s’chach. Para prover sombra, pode ser usado como s’chach e não é suscetível à tumá.