Kol Dodi Dofek
קול דודי דופק
Kol Dodi Dofek, Reconstructed Hebrew from the English (The Original is Copyrighted)
sefaria

קול דודי דופק

צדיק ורע לו

אחת התעלומות העמוקות ביותר, המטרידה את היהדות מראשית קיומה, היא שאלת הסבל. ברגע של חסד ‎אלוקי, משה רבנו, אדון כל הנביאים, התחנן לפני ריבון העולמים שיאיר את עיניו בהבנת תופעה ‎בלתי חדירה זו.<sup>1</sup> משה דפק על שערי שמים וזעק: "הודיעני נא את דרכיך ואדעך למען אמצא חן ‎בעיניך... הראני נא את כבודך" (שמות לג:יג, שמות לג:יח).‎
מדוע ולשם מה פוקדים הייסורים את האדם? מדוע ולשם מה צדיק ורע לו ורשע וטוב לו? מאותו ‎בוקר מופלא בו משה, הרועה הנאמן, שוחח עם בורא עולם וביקש פתרון מקיף לשאלת השאלות הזו, ‎לאורך הדורות התמודדו נביאי ישראל וחכמיה עם חידה זו. חבקוק דרש תשובה על פגיעה זו בצדק; ‎ירמיהו, דוד המלך בתהיליו, ושלמה בקהלת - כולם התחבטו בבעיה זו. ספר איוב כולו מוקדש ‎לחידה עתיקה זו המרחפת עדיין מעל עולמנו ותובעת את פתרונה: מדוע מניח הקדוש ברוך הוא לרע ‎לשלוט בבריאתו.‎
היהדות, בחיפושה אחר מעגן בטוח בעולם שסוע ומפורק על-ידי סבל קיומי, ובחתירתה למציאת ‎פתרון לתעלומת הסבל הנראה (למראית עין) כחסר גבולות, הגיעה לניסוח והגדרה חדשים של בעיה ‎זו, שיש בהם גם רוחב וגם עומק רב יותר. העמדת שאלת הסבל, טוענת היהדות, אפשרית בשני ‎מישורים נפרדים: מישור הגורל ומישור הייעוד. היהדות תמיד הבחינה בין "קיום של גורל" ו"קיום ‎של ייעוד", בין ה"אני" שהוא תולדת הגורל וה"אני" שהוא בן הייעוד. בהבחנה זו טמונה תורת ‎הסבל היהודית.‎
מהו קיום של גורל? זהו קיום של כפייה, בבחינת "על כרחך אתה חי" (אבות ד:כב).<sup>2</sup> זהו קיום ‎עובדתי, פשוט חוליה בשרשרת סיבתית מכנית, נטול משמעות, כיוון ותכלית, וכפוף לכוחות ‎הסביבה שלתוכה נדחף היחיד, מבלי שההשגחה התייעצה עמו. ה"אני" של הגורל מופיע כאובייקט. ‎כאובייקט, האדם מופיע כמושפע ולא כמשפיע. הוא מושפע דרך התנגשותו הפסיבית עם החוץ ‎האובייקטיבי, כאובייקט אחד הניצב מול אובייקט אחר. ה"אני" של הגורל מוטל לתוך דינמיקה ‎חתומה המופנית תמיד כלפי חוץ. קיומו של האדם הוא חלול, חסר תוכן פנימי, מהות ועצמאות. ‎ה"אני" של הגורל מכחיש את עצמו לחלוטין, שכן תחושת העצמיות והחפצון אינן יכולות לדור ‎בכפיפה אחת.‎
על רקע זה עולה חווית הרע בכל אימתה. ישנם שני שלבים בקיום/גורל. מלכתחילה, האדם/חפץ, ‎הכלוא, בעל כורחו, בכבלי הקיום, עומד נבוך ומבולבל אל מול התעלומה הגדולה הקרויה סבל. ‎הגורל לועג לו: קיומו, המטורף והקרוע, מתנגד לעצמו ומכחיש את ערכו וחשיבותו. אימת הכיליון ‎תוקפת אותו ומנפצת את גופו ונשמתו. הסובל תועה אבוד בריקנות העולם, כשפחד האלוהים פרוש ‎עליו וזעמו מתוח כנגדו; הוא כולו רועד ונסער. ייסוריו נעדרי כל משמעות ברורה והם מופיעים ‎ככוחות שטניים, כצאצאי התוהו הקדמון המזהם את הבריאה שנועדה להיות השתקפות של הבורא. ‎בשלב זה של מבוכה ואלם, של קהות הלב ובלבול המחשבה, האדם כלל אינו שואל על טעם הרע ‎ומהותו. הוא פשוט סובל בדממה ונחנק מייסוריו, המשתיקים את תלונתו ומדכאים שאלה וחקירה.‎
לאחר הזעזוע הנפשי של הסובל, הבא כתגובה ראשונה לסבל, באה הסקרנות האינטלקטואלית של ‎הסובל, המבקשת להבין את הקיום ולחזק את ביטחונו ובטיחותו. בשלב זה האדם מתחיל לבחון את ‎הסבל ולשאול שאלות כבדות משקל. הוא מחפש את היסודות הרציונליים של הסבל והרע, והוא ‎משתדל למצוא את השלווה וההרמוניה הטמונות בין החיוב והשלילה וכך להקהות את חוד המתח ‎שבין התזה, "טוב", והאנטיתזה, "רע", של הקיום. מתוך השאלה והחקירה, הפתרון והתשובה, ‎הוא מגיע לניסוח מטאפיזי של הרע שדרכו הוא משלים עמו ומנסה לטשטשו. הסובל משתמש ‎בכוחות ההפשטה הרציונלית (שהעניק לו הבורא) עד כדי הונאה עצמית: הכחשת קיומו של הרע ‎בעולם.‎
היהדות, בגישתה המציאותית לאדם ולמעמדו בתוך הקיום, הבינה שהרע אינו ניתן לטשטוש ‎ולהסוואה, ושכל ניסיון להמעיט בחשיבות הניגוד והשסע בקיום לא יביא את האדם לשלום פנימי ‎או להבנת הסוד הקיומי. הרע הוא עובדה שאין להכחישה. יש רע בעולם. יש סבל וייסורים, וחבלי ‎מוות. מי שירמה את עצמו בהתעלמות מהשסע בקיום ובהרומנטיזציה של החיים אינו אלא שוטה ‎ובודה אשליות. אי אפשר לכבוש את הרע המפלצתי במחשבה פילוסופית-ספקולטיבית. לפיכך, ‎קבעה היהדות שהאדם, השקוע במעמקי גורל קפוא, יחפש לשווא את פתרון בעיית הרע בהקשר ‎של מחשבה ספקולטיבית, שכן לעולם לא ימצאנו. אמנם, עדות התורה על הבריאה - ש"טוב מאוד" ‎היא (בראשית א:יב) - אמת היא. אולם, זה נאמר רק מנקודת המבט הבלתי מוגבלת של הבורא. ‎במבטו הסופי והמוגבל של האדם, הטוב המוחלט שבבריאה אינו נראה. הניגוד בולט ובלתי ניתן ‎להכחשה. יש רע שאינו ניתן להסבר ולהבנה. רק בהבנת העולם בשלמותו יכול האדם להשיג תובנה ‎במהות הסבל. אולם, כל עוד תפיסתו של האדם מוגבלת ומקוטעת, כך שהוא רואה רק חלקים ‎בודדים מהדרמה הקוסמית והמסכת האדירה של ההיסטוריה, אין הוא יכול לחדור למעמקי הרע ‎ולתעלומת הסבל. למה הדבר דומה? לאדם המביט בשטיח יפה, מעשה ידי אמן, שארוג בו מצדו ‎הקדמי דימוי מרהיב עין. לצערנו הרב, אנו רואים דימוי זה [כלומר, את העולם] מצדו האחורי. ‎היכול מראה כזה להפוך לחוויה אסתטית נשגבת? כך, איננו מסוגלים להבין את פנורמת המציאות ‎שבלעדיה אי אפשר לחשוף את תכניתו המופלאה של האל - את מהות מעשיו של הקדוש ברוך ‎הוא.‎
בקיצור, ה"אני" של הגורל שואל שאלה ספקולטיבית/מטאפיזית על הרע, ושאלה זו אינה ניתנת ‎לפתרון ואין לה תשובה.‎
במימד השני של קיום האדם, הייעוד, שאלת הסבל לובשת צורה חדשה. מהו קיום של ייעוד? זהו ‎קיום פעיל, כאשר האדם מתעמת עם הסביבה שאליה הושלך מתוך הבנת ייחודו וערכו, חירותו ‎ויכולתו; בלי להתפשר על שלמותו ועצמאותו במאבקו עם העולם החיצון. סיסמתו של ה"אני" של ‎הייעוד היא: "על כרחך אתה נולד ועל כרחך אתה מת" (אבות ד:כב), אך ברצונך החופשי אתה חי. ‎האדם נולד כאובייקט, מת כאובייקט, אך ביכולתו לחיות כ"סובייקט" - כיוצר וכמחדש המטביע ‎את חותמו האישי על חייו ופורץ מחיים של התנהגות אינסטינקטיבית, אוטומטית, לחיים של ‎פעילות יצירתית. לפי היהדות, שליחותו של האדם בעולם הזה היא להפוך גורל לייעוד - קיום ‎שהוא פסיבי ומושפע לקיום שהוא פעיל ומשפיע; קיום של כפייה, מבוכה ואלם לקיום מלא רצון, ‎חזון ויוזמה. ברכת הקדוש ברוך הוא לבריאתו מגדירה במלואה את תפקיד האדם: "פרו ורבו ומלאו ‎את הארץ וכבשוה" (בראשית א:כח). כבוש את הסביבה והכנע אותה. אם לא תשלוט בה, היא ‎תשעבד אותך. הייעוד מעניק לאדם מעמד חדש בעולמו של האל. הוא מעטר את האדם בכתר מלכות, וכך הופך ‎האדם לשותפו של הקדוש ברוך הוא במעשה בראשית.‎
כאמור לעיל, בקיום הייעוד של האדם עולה יחס חדש לבעיית הרע. כל עוד האדם מיטלטל בקיומו ‎הגורלי, יחסו לרע מתבטא אך ורק בגישה פילוסופית/ספקולטיבית. כיצור פסיבי, לא היה בכוחו ‎להיאבק ברע כדי להכילו או לנצלו למטרה נשגבת. בן הגורל נעדר את היכולת לקבוע דבר כלשהו ‎בתחום קיומו. הוא ניזון מבחוץ, וחייו נושאים את חותמה. לכן הוא מתייחס לרע מנקודת מבט ‎בלתי מעשית ומפלסף עליו מנקודת מבט ספקולטיבית. הוא מבקש להכחיש את מציאות הרע ‎וליצור השקפת עולם הרמונית. תוצאתה של חוויה כזו היא אכזבה מרה. הרע לועג לאסיר הגורל ‎ולפנטזיה שלו על מציאות שכולה טובה ונעימה.‎
אולם במרחב הייעוד האדם מכיר במציאות כפי שהיא, ואינו חפץ להשתמש בנוסחאות מתאמות ‎כדי להסתיר ולהתעלם מהרע. "בן הייעוד" הוא ריאליסט מאוד ואינו נרתע מפני עימות פנים אל ‎פנים עם הרע. גישתו היא הלכתית ומוסרית, ולכן נעדרת כל גוון מטאפיזי/ספקולטיבי. כאשר "בן ‎הייעוד" סובל, הוא אומר בלבו, "יש רע, אינני מכחיש אותו, ולא אסתיר אותו בפלפול עקר. אני ‎מתעניין בו, עם זאת, מנקודת מבט הלכתית; וכאדם הרוצה לדעת איזו פעולה לנקוט. אני שואל ‎שאלה אחת: מה על הסובל לעשות כדי לחיות עם סבלו?" במימד זה, הדגש מוסר _מן_ השיקולים ‎הסיבתיים והתכליתיים (השונים רק בכיוונם) ומופנה _אל_ תחום המעשה. הבעיה מנוסחת עתה ‎בשפה של הלכה פשוטה וסובבת סביב משימה יומיומית. שאלת השאלות היא: למה הסבל מחייב ‎את האדם? בעיה זו הייתה חשובה ליהדות, שהציבה אותה במרכז השקפת עולמה. ההלכה ‎מתעניינת בשאלה זו באותה מידה כמו בסוגיות של איסור והיתר וחיוב ופטור. איננו תוהים על ‎דרכיו הנשגבות של הקדוש ברוך הוא, אלא מהרהרים בדרכים שעל האדם ללכת בהן כאשר הרע ‎מזנק לקראתו. אין אנו שואלים על סיבת הרע ותכליתו, אלא על תיקונו והתעלותו. כיצד על אדם ‎להגיב בעת צרה? מה על אדם לעשות כדי לא להירקב בייסוריו?‎
התשובה ההלכתית לשאלה זו פשוטה מאוד. הסבל בא לרומם את האדם, לזכך את רוחו ולקדשו, ‎לטהר את מחשבתו ולנקותה מסיגי השטחיות ופסולת הגסות; לחדד את נשמתו ולהרחיב את ‎אופקיו. ככלל, מטרת הסבל היא לתקן את הפגם באישיות האדם. ההלכה מלמדת אותנו שאדם ‎מעונה מבצע מעשה פלילי אם הוא מניח לכאבו לחלוף לריק ולהישאר ללא משמעות או תכלית. ‎הסבל מופיע בעולם כדי לתרום משהו לאדם, כדי לכפר עליו, כדי לגאול אותו מטומאה מוסרית, ‎מגסות ושפלות רוח. על הסובל לקום ממנו מטוהר, מזוכך ונקי. "עת צרה היא ליעקב וממנה ‎ייוושע" (ירמיהו ל:ז). מתוך הסבל עצמו הוא ישיג גאולה מתמשכת ויזכה להגשמה עצמית ‎והתעלות שאין כמותן בעולם נטול סבל. מתוך השלילה צומחת חיוב; מתוך האנטיתזה, מתגלה ‎התזה; ומתוך שלילת הקיום, מתגלה קיום חדש. התורה העידה על תגובתו הרוחנית האדירה של ‎האדם לסבל המוטל עליו כאשר אמרה, "בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה... ושבת עד ה' ‎אלוקיך" (דברים ד:ל). הסבל מחייב את האדם לחזור בתשובה ולשוב אל ה'.<sup>3</sup> הצרה מיועדת ‎לעורר אותנו לתשובה, ומה היא תשובה אם לא התחדשותו וגאולתו העליונה של האדם?‎
מה מצער אם ייסורי האדם אינם מביאים אותו למשבר רוחני, ונפשו נשארת קפואה ונטולת כפרה. ‎מה מצער הוא הסובל אם נפשו אינה מתחממת בלהבת הסבל, ואם פצעיו אינם מציתים את "נר ה'" ‎‎(משלי כ:כז) בקרבו. כאשר הכאב נודד בעולם הרחב ככוח עיוור חסר תכלית, עולה קטרוג צורב ‎על האדם המבזבז את סבלו.‎
היהדות העמיקה רעיון זה כאשר חיברה את רעיון תיקון הרע והתעלותו עם שלמות והתעלות ‎הטוב. היהדות קובעת שחסדי האל אינם ניתנים לאדם כמתנת חינם, ללא התחייבות; הם דורשים ‎משהו בתמורה; עצם מהותם מטילה דרישה מוסרית, הלכתית על האדם הנהנה מהם. אכן, בעוד ‎החסד נובע מידו הפתוחה, השופעת והנדיבה של הקדוש ברוך הוא, אין זו מתנה בלתי מוגבלת או ‎בלתי מותנית. מתנה כזו אינה מוחלטת. הענקת הטוב היא תמיד מותנית וזמנית. כשהאל מעניק ‎עושר, רכוש, השפעה וכבוד, על המקבל לדעת כיצד להשתמש בהם; כיצד להפוך מתנות יקרות ‎אלה לכוחות פוריים ויצירתיים, כיצד לשתף אחרים באושרו וגדולתו, וכיצד לגמול חסד עם ‎החסדים האלוהיים הנובעים ושופעים אליו ממעיין בלתי נדלה. אם שפע של טוב אינו מביא את ‎האדם לכניעה מוחלטת לקדוש ברוך הוא, אזי הוא אשם בחטא יסודי המביא לצרה הקשה ‎המזכירה לו את חובתו לבורא העולם על מתנת חסדיו. חכמינו הגדולים לימדו: "חייב אדם לברך ‎על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה" (ברכות ט:ה). כשם שהטוב מחייב את האדם למעשים ‎מסדר גבוה יותר ודורש פעולות יצירתיות וחדשניות מהיחיד או מהציבור, כך הסבל דורש את ‎תיקון הנפש וטיהור החיים - אם בשעת חסד ה' וטובו לא התעורר האדם לפעולה. שכן קורה ‎שהאדם נקרא לתקן, דרך ייסוריו, את הנזק שגרם בבריאת ה' בשעה שהקדוש ברוך הוא הרעיף ‎עליו את שפעו. תחושת הכניעה לאלמיגהת והבנת חובתו של האדם לטהר ולקדש את עצמו מכוח ‎סבלו חייבות להאיר את נשמת האדם כשהוא מוצא את עצמו במצוקה ונבוך בקיומו. עליו להתגבר ‎על אטימות לבו שגרמה לו לחטוא כאשר עמד בנוכחות שפע האל. בקיצור, על האדם לפתור, לא ‎את שאלת הסיבה הסיבתית או התכליתית לסבל על כל מורכבותה הספקולטיבית, אלא את שאלת ‎תפקידו המרפא, בכל פשטותה ההלכתית, על-ידי הפיכת גורל לייעוד והתעלות מאובייקט ‎לסובייקט, מחפץ לאדם.‎

איוב

אכן! זוהי התשובה שניתנה על-ידי הבורא לאיוב. כל עוד איוב, כעבד הגורל, התפלסף על סיבות ‎ומניעים, ותבע תובנה במהות הרע, שואל וממלמל ללא הרף: "מדוע ולשם מה בא הסבל", ענה לו ‎הקדוש ברוך הוא בחריפות בשאלה הנוקבת: "<i>הידעת?</i>" (איוב לט:א).‎
<i>מי זה מחשיך עצה במלין בלי דעת? אזור נא כגבר חלציך ואשאלך והודיעני. איפה היית ביסדי ‎ארץ? הגד אם ידעת בינה... הידעת עת לדת יעלי סלע, חולל אילות תשמור?</i> – איוב לח:ב-ד, ‎איוב לט:א.‎
אם אינך יודע את אלף-בית הבריאה, מדוע להיות כה חצוף ולשאול שאלות על פעולת העולם? אך ‎משהבין איוב כמה מוזרה הייתה שאלתו וכמה גדולה בורותו, והודה בכך ולא התבייש לומר: ‎‎"לכן הגדתי ולא אבין, נפלאות ממני ולא אדע" (איוב מב:ג), או אז יכול היה האל לגלות לאיש ‎הייעוד הזה את העקרונות האמיתיים הטמונים בסבל, כפי שבאים לידי ביטוי בהלכה. אמר ‎הקדוש ברוך הוא: איוב! אמת, לעולם לא תבין את המהות הפנימית של ה'למה', את סיבת הסבל ‎ותכליתו, אך דבר אחד אתה חייב לדעת: את יסוד תיקון הסבל. אם באמצעות סבלך תוכל ‎להתעלות לדרגה רוחנית שטרם הגעת אליה, אזי תדע שייסוריך נועדו כאמצעי לשלמותך ברוח ‎ובנפש.‎ איוב! כאשר חסדי הציף אותך באופן שביטא הנביא, "הנני נוטה אליה כנהר שלום" (ישעיהו סו:יב) ‎והיית ידוע ובעל השפעה ("ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם" [איוב א:ג]), לא מילאת את ‎התפקיד שחסדי הטיל עליך. היית איש תם וישר, ירא אלוהים וסר מרע. לא השתמשת בכוחך ‎ועושרך לרעה. נתת צדקה רבה ("צדק לבשתי וילבשני, כמעיל וצניף משפטי" [איוב כט:יד]). לא ‎היססת להושיט עזרה ותמיכה לאחרים, ועמדת לצדם בשעת סכנתם ומצוקתם ("כי אמלט עני ‎משווע, ויתום ולא עוזר לו" [איוב כט:יב]). אולם, עדיין היית חסר בהשגת מידת החסד הגדולה ‎הזו בשני היבטים: (א) מעולם לא נשאת בעול הציבור, ולא השתתפת בצער הציבור ובצערו,‎<sup>א</sup> ו-(ב) לא חשת את כאבו של [כלומר, לא הזדהית עם] הסובל היחיד. כאדם שהתברך בלב ‎טוב, אולי ריחמת לרגע על היתום. היה לך ממון רב ולא חסר לך דבר, ולכן נתת סכום מכובד של ‎צדקה. אולם, חסד כולל יותר מרגש חולף ורגשנות זולה. חסד דורש יותר מדמעה רגעית ומטבע ‎קרה.<sup>ב</sup> חסד פירושו להזדהות עם הזולת, להזדהות עם כאבו ולחוש אחריות לגורלו. לא הייתה ‎בך מידת החסד השופע הזו [בחיקוי הבורא], לא ביחסיך הציבוריים ולא ביחסיך האישיים.‎
היית בן דורו של יעקב,<sup>4</sup> שנאבק עם לבן, עשו והמלאך במעבר יבוק (בראשית לב:כג-לב). ‎האם עזרת ליעקב בעצה? מי היה יעקב? רועה עני. ואתה? היית עשיר ובעל השפעה. אילו ‎התייחסת ליעקב באהדה הראויה ובחסד איתן, הוא לא היה צריך לעבור דרך כל כך הרבה ‎תלאות.‎
חיית בימי משה, והיית מיועצי פרעה. האם הנפת אצבע כאשר פרעה הוציא את גזרתו הרעה ‎ש"כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" (שמות א:כב), או כאשר המשעבדים העבידו את אחיך ‎בעבודת פרך? שתקת אז ולא מחית, כי פחדת להזדהות עם העבדים האומללים. לזרוק להם ‎מטבע? כן; אבל להפגין בפומבי למענם? לא! פחדת שיאשימו אותך בנאמנות כפולה.‎
היית פעיל בדור עזרא ונחמיה, שבי ציון. אתה, איוב, עם עושרך והשפעתך, יכולת להחיש את ‎תהליך יישוב ארץ ישראל ובניית בית המקדש. אולם, אוזנך הייתה חרשת ולא שמעה את הזעקות ‎ההיסטוריות של האומה.‎
לא יצאת בזעם למחות נגד הסנבלטים, השומרונים ושאר אויבי ישראל שרצו להרוס את היישוב ‎ולכבות את ניצוץ התקווה האחרונה של עם האלוהים. מה עשית בשעה ששבי הגולה זעקו ‎ממעמקי הסבל והייאוש: "כשל כח הסבל והעפר הרבה ואנחנו לא נוכל לבנות בחומה" (נחמיה ‎ד:ד)? ישבת בחיבוק ידיים! לא השתתפת בתלאותיהם של הלוחמים למען היהדות, למען ישראל ‎והגאולה. מעולם לא הקרבת אפילו קורבן אחד למענם. כל השנים הללו דאגת רק לרווחתך ‎ולטובתך בלבד התפללת והקרבת קורבנות:‎
<i>ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם והשכים בבוקר והעלה עולות מספר כולם, כי ‎אמר איוב אולי חטאו בני וברכו אלוהים בלבבם.</i> – איוב א:ה.‎
האם פעם אחת, איוב, השתתפת בצערו של זר עד כדי תחינה בעבורו? לא, לא עשית זאת! האם ‎אתה יודע, איוב, שתפילה היא נחלת הציבור, ושיחיד אינו בא לפני ה' להתחנן לפניו ולבקש את ‎מילוי צרכיו עד שיגאל את עצמו מבדידות והסתגרות ויצטרף לציבור? האם שכחת שהתפילה ‎היהודית מדברת בלשון רבים ("לעולם יכלול אדם את עצמו עם הציבור" [ברכות ג ע"א]), ‎שהתפילה היהודית היא קישור נפש לנפש וחיבור לבבות סוערים? לא ידעת להשתמש בנוסח ‎התפילה שקבע העם, שהוא לכלול את עצמך בתוך הציבור ולסייע בנשיאת עול חברך. אם נפשך ‎רוצה להבין את תורת תיקון הסבל, עליך לתפוס את סוד התפילה המקרבת את ה"אני" אל ‎האחר. הנוסח המקורי המחבר את היחיד עם חווית הציבור חייב להפוך אצלך לטבע שני; ועליך ‎להבין את רעיון החסד, המתממש על-ידי המתפלל המתעלה מדאגה אישית להתאחדות עם ‎הציבור. לא תצא ידי חובתך בנדיבות חלוקת הפרוטות העלובות שהתברכת בהן. תינצל רק דרך ‎תפילה הנובעת מחווית תלאות הציבור. לא הבנת את תורת החסד, ובזבזת את ברכותי. נסה עתה ‎להבין את לקח הסבל. אולי, מתוך כאב וצער, תוכל לתקן את השגיאות שעשית מתוך נוחות ‎ואושר אשלייתיים.‎
אמר הקדוש ברוך הוא לרעי איוב, "ועתה קחו לכם שבעה פרים ושבעה אילים, ולכו אל עבדי ‎איוב והעליתם עולה בעדכם, ואיוב עבדי יתפלל עליכם" (איוב מב:ח). הנה, אנסה את איוב פעם ‎נוספת. יעמוד במבחן פומבי. האם יודע הוא עתה להתפלל בעד אחרים ולהשתתף בתלאותיהם? ‎האם למד משהו בשעת התוכחה והזעם האלוהי? האם אימץ לעצמו סגנון חדש של תפילת ‎הציבור המקיפה את הקהילה? אם יתחנן בעדכם, יביא את ישועתו וישועתכם; "כי אם פניו ‎אשא" (איוב מב:ח). אז תדעו שאיוב נגאל ממצרי האנוכיות ונכנס למרחבי האמפתיה הציבורית; ‎ושהבידוד החברתי הסתיים והשתייכות קהילתית הופיעה במקומו. דבר נפלא קרה. איוב הבין ‎לפתע את טבעה של התפילה היהודית. הוא גילה ברגע אחד את קולה הרבים ואת מידת החסד ‎הסוחפת את האדם מהתחום הפרטי אל התחום הציבורי. הוא החל לחיות חיי ציבור, לחוש את ‎כאבי הציבור, להתאבל על אסונותיו ולשמוח ברגעי חגיגתו. ייסוריו של איוב מצאו את תיקונם ‎האמיתי בבריחתו מהכלא שבו מצא את עצמו, וזעם האל שכך. ככתוב: "וה' שב את שבות איוב <i>בהתפללו בעד רעהו</i>" (איוב מב:י).‎

החמצת השעה

גם אנו חיים בימים טרופים, בימי זעם ומצוקה. נפגענו בפוגרומים אלימים והורגלנו לסבל. בחמש-עשרה השנים האחרונות [1941-56] עברנו ייסורים מפרכים חסרי תקדים באלפי שנות גלות, השפלה וחורבן. פרק הסבל הזה לא תם עם הקמת מדינת ישראל. עד היום המדינה שרויה במצב של משבר וסכנה, וכולנו חרדים לעתידה. כולנו עדי ראייה לעלייתו של כוכב הרשע ולהשחתת המשפט הבינלאומי בידי אומות המערב מתוך אדישות לעקרונות הצדק והיושר. הכל מחניפים לאויבינו ומשתחווים בפניהם בענווה מזויפת וצביעות מבישה. הכל דואגים לרווחת אויבינו, ונותרים אדישים למדינה היהודית הסובלת (בדומה לעשיר שגזל את כבשת הרש השכן העני, חסר הכוח וההשפעה [שמואל ב יב:א-ו]).
השאלה המטאפיזית הידועה צצה ועולה, והסובל שואל: "למה תראני און ועמל תביט... כי רשע מכתיר את הצדיק על כן יצא משפט מעוקל" (חבקוק א:ג-ד). אכן, כפי שהדגשנו לעיל, הקב"ה אינו מתייחס לשאלה זו, והיא נותרת ללא מענה. היא נשארת נסתרת, מעבר לתחום ההיגיון. שהרי "לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחי" (שמות לג:כ). כאשר התשוקה לחקירה רציונלית אוחזת באדם, אין לו ברירה אלא לחזק את אמונתו בבורא, לקבל את דין שמים, ולהכיר בשלמות פעולותיו. "הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט" (דברים לב:ד). אם ברצוננו לשאול שאלה חודרת בעת המוכה בסיוטים מבעיתים, מוטל עלינו לעשות זאת במישור ההלכתי: מהי החובה המוטלת על הסובל כתוצאה מייסוריו? מהו הקול השמימי המצווה הבוקע מתוך הסבל? כפי שאמרנו, לשאלה זו יש פתרון המתבטא בהלכה פשוטה. אין צורך בספקולציות מטאפיזיות כדי להבהיר את כללי תיקון הרע. "כי לא בשמים היא" (דברים ל:יב). אם נצליח לנסח תורה זו מבלי לעסוק בשאלות של סיבה ותכלית, נזכה לישועה שלמה, ויתקיים בנו הכתוב: "עצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל" (ישעיהו ח:י). אז ורק אז נצא ממעמקי השואה בקומה רוחנית מוגבהת ובתפארת היסטורית מועצמת, ככתוב "וה' שב את שבות איוב... למשנה" (איוב מב:י) - כפליים בכמות ובאיכות.
כאשר תורת הייסורים המזככים באה לידי מימוש, היא תובעת מן המתייסר אומץ לב ומשמעת רוחנית. עליו לאזור חיל בלתי שגרתי, לערוך הערכה מנותקת של עולמו, לבחון את עברו ולהביט אל עתידו בכנות מוחלטת. לקח ייסוריו של איוב לא בא לו בנקל. ואף אנו, רכי-הלבב וחלשי-הרצון, כבולי הגורל ונטולי העוצמה הרוחנית, נקראים כעת בידי ההשגחה לאמץ גישה חדשה; להתעלות ולהתרומם לדרגה שבה הייסורים מלמדים אותנו לתבוע מעצמנו גאולה והצלה. לשם כך עלינו להתבונן בבבואתנו מתוך חוסן רוחני ואובייקטיביות טהורה. בבואה זו בוקעת אלינו הן מן ההווה והן מן העבר.
אם חסד ה', הניתן ליחיד או לציבור, מחייב פעולות מסוימות מצד המוטב, ואף כשהמתנות (כגון עושר, כבוד, השפעה, כוח וכיוצא באלה, המושגות במאמץ מתיש) ניתנות לאדם בדרכים טבעיות, על אחת כמה וכמה נכון הדבר שמתנות שמימיות הניתנות באופן על-טבעי, בצורת ניסים החורגים ממסגרת חוקי הסיבתיות ההיסטורית היסודיים, מחייבות את מקבל הניסים כלפי הקב"ה. חסד הניסים מטיל על האדם אחריות מוחלטת למלא אחר הצו הנשגב הבוקע מתוך הנס. ציווי טרנסצנדנטלי מתלווה תמיד לפעילות הניסית. "צו את בני ישראל" (במדבר ה:ב, כח:א, לד:ב, לה:ב). אוי לו למוטב הנס שאינו מכיר בו כראוי, ואוזנו חרשת להד הציווי העולה מתוך אירוע על-היסטורי זה. רחמנות על מי שנהנה מניסי ריבון העולמים אך ניצוץ האמונה אינו ניצת בו, ומצפונו אינו מתעורר למראה אירוע יחיד במינו זה.
כאשר נס אינו מוצא את הדו המתאים במעשים בפועל, חזון נשגב מתפוגג ומתבזבז, ועל כך מידת הדין מאשימה את מקבל הנס הכפוי טובה. "ביקש הקדוש ברוך הוא לעשות חזקיהו משיח וסנחריב גוג ומגוג. אמרה מידת הדין לפניו... חזקיה שעשית לו כל הניסים הללו ולא אמר שירה לפניך, תעשהו משיח?". או אז באה הצרה, שעת המצוקה. הייסורים הם האזהרה האחרונה שנותנת ההשגחה לאדם החסר הכרת תודה על הטוב שעשה עמו הקב"ה. לקריאה האחרונה העולה מן הייסורים יש להגיב במהירות ולענות לקריאת הבורא הקורא אליו "איכה". היהדות נזהרה מאוד שלא להחמיץ את השעה הראויה. יש לה תודעת זמן רגישה ביותר; כל עיכוב נחשב לחטא. לעיתים עלול אדם לאבד את עולמו בשל חטא אחד - חטא ההשתהות. "ויתמהמה". מהו חטא הנותר מן הקרבן אם לא החמצת השעה הראויה? מהו חילול שבת אם לא עשיית מלאכות אסורות שנייה אחת אחרי שקיעת החמה - מלאכות שרגע קודם לכן היו מותרות? כיצד מתרחש אובדן היכולת לקיים מצווה אם לא בשל התמהמהות של רגעים ספורים, כגון קריאת שמע אחרי זמנה או נטילת לולב ואתרוג אחרי השקיעה, וכיוצא באלה? שני מלכי ישראל, שניהם משיחי ה' וגיבורי האומה במידה שווה, חטאו, התחרטו בלב שלם והתוודו. את האחד לא מחל הקב"ה; את השני סלח מיד עם וידויו. בשאול נהג הקב"ה במידת הדין הקפדנית וקרע ממנו את המלוכה. בדוד מיזג את מידת הדין במידת הרחמים ומלכותו לא נלקחה מבניו. מדוע היה הקב"ה כה מחמיר עם שאול ורחום עם דוד? השאלה אינה דורשת ניתוח מיוחד. התשובה פשוטה למדי. דוד לא החמיץ את ההזדמנות והתוודה מיד על חטאו; שאול השתהה מעט, ועל עיכוב זה נקרעה ממנו המלכות. כשבא נתן הנביא אל דוד ואמר "אתה האיש!", דוד, כהרף עין, החל בווידויו. "ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה'". לאחר ששמע את תוכחת שמואל, בזבז שאול שנייה יקרה אחת, שנייה "יקרה מזהב ומפנינים". "ולמה לא שמעת בקול ה' ותעט אל השלל?". שאול החל להתווכח עם הנביא ורק אחר כך התוודה: "ויאמר שאול אל שמואל אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני ה'". אכן, באותה התמודדות הוא גם התוודה על חטאיו מתוך לב שבור ורוח סוערת. "ויאמר שאול... חטאתי כי עברתי את פי ה' ואת דבריך". אך וידוי זה לא היה בזמנו, ועיכוב רגעי כזה גרם לשאול לאבד את מלכותו. כשהתוודה שאול, כבר נחתם הגזר והוחמצה ההזדמנות. "קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך". אילו לא החמיץ שאול את הרגע הנכון, ואילו לא היה מן המתמהמהים, הייתה שושלתו נמשכת.
מהו תמצית סיפורו של שיר השירים, אם לא תיאור של היסוס פרדוקסלי וטראגי מצד הרעיה השיכורה מאהבה ואחוזת חרדה, כאשר ההזדמנות, עטופה בהדר מלכותי, נקרתה בדרכה? מה הוא, אם לא דחייתה של הזדמנות גדולה ונשגבה, הרה באפשרות עליה חלמה, למענה נלחמה, אותה ביקשה, ואחריה תרה בכל להט נשמתה? הרעיה העדינה והמעודנת, נסחפת בתשוקה אל דודה יפה העיניים, אשר בימים זוהרי אור תעתה בשבילי הכרמים, במרומי ההרים, בין שדות החיטה והפרדסים, ובערבים טבולים באור הירח המכשף או קודרים באפלה עברה בין החומות בחפשה אחר דודה - שבה בליל סגריר אחד לאוהלה, עייפה ויגעה, ונרדמה. קול פסיעות מהירות וקלות נשמע בדממת האוהל. באותו לילה מסתורי ומוזר, הדוד לו כה ייחלה וציפתה, הופיע לפתע מתוך החשכה ורמז בפתח אוהלה. הוא דפק והתחנן שתפתח לו את הדלת. "קול דודי דופק, פתחי לי אחותי רעייתי יונתי תמתי, שראשי נמלא טל, קווצותי רסיסי לילה" (שיר השירים ה:ב). הרגע הגדול לו המתינה בכיסופים כה עזים הגיע ברגע של חוסר תשומת לב. הדוד החמקמק והחידתי, עייף מנדודים ותלאות, הופיע עם תלתליו המתולתלים, עיניו השחורות, גופו החסון ופניו הקורנות. עמד בפתח אוהלה ושלח ידו מן החור, מבקש מחסה מלחות הלילה. רצה לספר לה על אהבתו העזה, געגועיו וכמיהתו לחיים משותפים מלאי תשוקה ושמחה, על הגשמת ציפיות ומימוש חלומות. הושטת יד פשוטה לסיבוב המנעול הפרידה בין הרעיה לדודה - בין החלום הגדול למימושו המלא. בקפיצה אחת יכלה הרעיה להשיג את כל משאלות חייה. "משכני אחריך נרוצה... נגילה ונשמחה בך" (שיר השירים א:ד). אך עקוב הלב מכל (ירמיהו יז:ט), ומי יכול להבינו? באותו הלילה ממש, עצלות, תולדה של אינרציה מוזרה, אחזה ברעיה. לרגע קט אחד נקברה שלהבת הכיסופים שבערה בה, הרצון העז נבל, ורגשותיה וחלומותיה נדמו. הרעיה סירבה לעזוב את מיטתה. היא לא פתחה את דלת אוהלה לדודה היפה. מבוכה אכזרית סחפה אותה לשכחה ואדישות. הרעיה נעשתה עצלה וסרבנית, היא שפכה תירוצים ואמתלאות אין ספור להסביר את התנהגותה המוזרה. "פשטתי את כותנתי איככה אלבשנה, רחצתי את רגלי איככה אטנפם?" (שיר השירים ה:ג). הדוד המשיך לרמוז, וככל שרמיזותיו נעשו דוחקות יותר, כך גברה השיגעון שצינן והכתים את הרעיה.
כל עוד פילחה לחישת הדוד את דממת הלילה, כך הלך והתקשה לב הרעיה. מתחנן וסבלני המשיך הדוד לרמוז בעוד דקות ושעות השעון נוקפות. הרעיה לא נענתה לקול דודה. דלת אוהלה נותרה נעולה על מסגר. ההזדמנות אבדה, וחזון החיים הנשגבים גווע. אמת, לאחר השתהות קצרה התעוררה הרעיה משנתה וקפצה בחיפזון ממיטתה לקראת דודה. "קמתי אני לפתוח לדודי" (שיר השירים ה:ה), אך הקפיצה באה מאוחר מדי. הדוד חדל מרמיזותיו ונעלם בחשכת הלילה, "דודי חמק עבר" (שיר השירים ה:ו). שמחת חייה גלתה. קיומה הפך למדבר, לאוצר של ריקנות. פרקי החיפוש הקדחתני שבו. היא, הרעיה, עודנה תועה במשכנות הרועים בחפשה אחר דודה.

שש דפיקות

לפני שמונה שנים, בעיצומו של ליל אימי מיידנק, טרבלינקה ובוכנוולד; בליל תאי הגזים והמשרפות; בליל הסתר פנים מוחלט; בליל שלטונו של שטן הספק וההרס אשר ביקש לסחוף את הרַעיה מאוהלהּ אל חיק הכנסייה הקתולית; בליל חיפושים בלתי פוסקים אחר הדוד - באותו הלילה ממש הופיע הדוד. הקדוש ברוך הוא, אשר הסתתר בהיכל תפארתו, התגלה לפתע והחל מתדפק על אוהל הרַעיה, המתפתלת על משכבה באחוזת עווית וייסורי שאול. מכוח הדפיקות והנקישות על דלת הרַעיה האבלה, נולדה מדינת ישראל.
כמה פעמים דפק הדוד על דלת הרַעיה? נראה בעיניי כי ניתן למנות לפחות שש דפיקות.
ראשית, קול דפיקת הדוד נשמע בזירה המדינית. מבחינת יחסי הבינלאומיים, איש לא יכחיש כי תחיית מדינת ישראל, במובן המדיני, הייתה בבחינת התרחשות על-טבעית כמעט. הן רוסיה והן מעצמות המערב תמכו בהקמת מדינת ישראל. זו הייתה אולי ההחלטה היחידה שעליה הסכימו המזרח והמערב [בעידן המלחמה הקרה]. נוטה אני להאמין כי האומות המאוחדות נוצרו במיוחד למטרה זו - למען מילוי השליחות שהטילה עליהן ההשגחה העליונה. נדמה לי כי אין להצביע על הישג מוחשי אחר של האומות המאוחדות. חכמינו זיכרונם לברכה כבר הביעו דעה זו: "אֻמָּה שֶׁכָּל טוֹבָה שֶׁהִיא בָּאָה לָעוֹלָם אֵינָה בָּאָה אֶלָּא בִּזְכוּתָהּ" (בראשית רבה סו:ב). איני יודע את מי ראו כתבי העיתונות, בעיני בשר ודם, כיושב ראש באותה ישיבה גורלית של העצרת הכללית שבה הוחלט על הקמת מדינת ישראל, אך מי שהתבונן היטב בעין רוחו ראה את היושב ראש האמיתי שניהל את הדיונים - הדוד. הוא הכה בפטישו על הדוכן. האין אנו דורשים את הפסוק "בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ" (אסתר ו:א) כמכוון למלכו של עולם שנדדה שנתו? אילו אחשוורוש לבדו לא היה יכול לישון, לא היה בדבר חשיבות כלל ולא הייתה צומחת ישועה באותו הלילה. אך אם המלך, ריבונו של עולם, לא יכול היה לישון כביכול, הגאולה הייתה נולדת. אילו סתם אדם היה פותח את ישיבת האומות המאוחדות, מדינת ישראל לא הייתה נולדת. אך היה זה הדוד שהקיש על דוכן היושב ראש, והנס התגשם. קול דודי דופק!
שנית, דפיקת הדוד נשמעה בשדה הקרב. כוחות ההגנה הזעירים של מדינת ישראל הביסו את צבאות ערב האדירים. נס "רַבִּים בְּיַד מְעַטִּים" התממש לנגד עינינו, ונס גדול עוד יותר התרחש! הקב"ה הקשה את לב ישמעאל וציווה עליו לצאת למלחמה נגד מדינת ישראל. אילו הערבים לא היו מכריזים מלחמה על ישראל ובמקום זאת היו תומכים בתוכנית החלוקה, הייתה מדינת ישראל נותרת ללא ירושלים, ללא חלק ניכר מהגליל, וללא אזורים מסוימים בנגב. אילו לפני אלפי שנים היה פרעה מאפשר לבני ישראל לצאת מיד, כפי שמשה ביקש בתחילה, היה משה מחויב לדברו לשוב תוך שלושה ימים. אולם פרעה הקשה את לבו ולא שמע למשה. "בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה" (דברים ד:לד) הוציא הקב"ה את ישראל. כתוצאה מכך, פקע תוקף ההבטחה [שבני ישראל ישובו למצרים]. שום חוזה המבוסס על הדדיות הבטחות אינו מחייב צד אחד אם הצד השני מסרב למלא את התחייבויותיו. קול דודי דופק!
שלישית, החל הדוד לדפוק גם על דלת אוהל התיאולוגיה, ואולי זוהי הדפיקה החזקה ביותר. כבר הדגשתי מספר פעמים בדבריי אודות ארץ ישראל כי הטיעונים התיאולוגיים של תיאולוגים נוצרים, לפיהם הקב"ה נטל מכנסת ישראל את זכויותיה על ארץ ישראל, ושכל ההבטחות המקראיות הנוגעות לציון וירושלים מתייחסות כעת באופן אלגורי לנצרות ולכנסייה הנוצרית - כל אלה הוכחו כטענות שקריות וחסרות בסיס בעליל עם הקמת מדינת ישראל. נדרשת היכרות רחבה עם הספרות התיאולוגית מימי יוסטינוס מרטיר ועד לתיאולוגים בני זמננו כדי להבין את מלוא היקף הפלא הזה, שבו נופץ העיקרון המרכזי של התיאולוגיה הנוצרית. עלינו לשים לב היטב להסברו המלומד של מזכיר המדינה שלנו, מר דאלס (ששימש כשמש בכנסייה אפיסקופלית), לוועדה של הסנאט האמריקאי, שהערבים שונאים את היהודים מפני שהרגו את מייסד דתם. ל"הסבר" זה יש משמעות סמלית נסתרת ועמוקה. אינני פסיכיאטר ובוודאי לא פסיכואנליטיקאי, אך יודע אני ללמוד תלמוד, וזוכר היטב מה אמרו חז"ל על בלעם: "מברכותיו... אתה למד מה היה בלבו" (סנהדרין קה ע"ב). לעתים, כשאדם מדבר יתר על המידה, משהו מן האמת נפלט. כאשר אחד הסנאטורים שאל את מזכיר המדינה, "מדוע הערבים שונאים את היהודים?", הוא באמת רצה לענות, "אישית, גם אני, כנוצרי, איני אוהב אותם במיוחד, מפני שהרגו את המשיח שלנו ובעקבות כך איבדו את חלקם בירושת אברהם". מלאך ישב בגרונו של המזכיר, או שהושם בו חכה (כדרשת חז"ל על הפסוק "וַיָּשֶׂם ה' דָּבָר בְּפִי בִלְעָם" [במדבר כג:ה, סוטה י ע"א], "[כלומר] שם חכה בפיו"), ובמקום לומר "אדוננו" ו"בשבילי", נפלטו מפיו מילים אחרות, "הערבים" ו"מוחמד". בתת-מודע שלו הוא היה מבועת מהעובדה "הנוראה" שכנסת ישראל שולטת בציון ובירושלים. אני מוצא סיפוק בקריאה על מדינת ישראל בעיתונים הקתוליים והפרוטסטנטיים. בעל כורחם הם חייבים להזכיר את שם ישראל כשהם מדווחים על חדשות ציון וירושלים, אשר בידינו. תמיד יש לי תחושת סיפוק מיוחדת כשאני קורא בעיתון שתגובת ישראל טרם נודעה מפני שהיום שבת והמשרדים הממשלתיים סגורים, או כשאני קורא, בערב פסח, ידיעה מהיונייטד פרס ש"היהודים יישבו הלילה לשולחן הסדר בתקווה שניסי מצרים ישובו ויתרחשו גם היום". קול דודי דופק!
רביעית, הדוד דופק בלב הנוער המתבולל והנבוך. תקופת ההסתר פנים בשנות הארבעים הביאה מבוכה בקרב ההמונים היהודיים ובמיוחד בקרב הנוער היהודי. ההתבוללות גברה, והדחף לברוח מהיהדות ומהעם היהודי הגיע לשיאו. פחד, ייאוש ובורות גרמו לרבים לנטוש את הקהילה היהודית ו"לרדת אל האנייה", לברוח תרשישה מלפני ה' (יונה א:ג), בדיוק כפי שיונה ביקש לברוח מלפני ה'. גל גואה שנראה בלתי ניתן לעצירה עמד מעלינו ואיים להשמידנו. לפתע, החל הדוד לרמוז ללבבות הנבוכים, ורמיזתו, הקמת מדינת ישראל, לכל הפחות האטה את תהליך הבריחה. רבים שהיו מנוכרים בעבר קשורים כעת למדינה היהודית בקשרי גאווה בהישגיה האדירים. יהודים אמריקאים רבים שהתבוללו חלקית מוצאים עצמם אחוזי פחד וחרדה נסתרים לנוכח כל משבר שמדינת ישראל עוברת באותה עת, והם מתפללים לשלומה ורווחתה אף שהם רחוקים מלהיות מחויבים לה לחלוטין. אפילו יהודים העוינים את מדינת ישראל חייבים להגן על עצמם מפני האשמת הנאמנות הכפולה המוזרה ולהכריז יום יום ולהצהיר שאין להם עניין בארץ הקודש. טוב ליהודי כאשר אינו יכול להתעלם מיהדותו ומחויב לענות תדיר על השאלות "מִי-אַתָּה?" ו"מַה-מְּלַאכְתְּךָ?" (יונה א:ח), גם כאשר פחד עצום אוחז בו ואין לו הכוח או האומץ לענות בגאווה אמיתית, "עִבְרִי אָנֹכִי וְאֶת-ה' אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם אֲנִי יָרֵא" (יונה א:ט). השאלה הבלתי פוסקת של "מי אתה?" קושרת אותו לעם היהודי.
עצם הזכרת השם 'ישראל' מזכירה ליהודי הנמלט כי אין ביכולתו להימלט מקהילת ישראל אשר בה הוא שזור מלידה. בכל אשר נפנה, אנו שומעים את השם "ישראל". כאשר אנו מאזינים לתחנת רדיו, כשאנו פותחים עיתון, כשאנו משתתפים בדיון על ענייני השעה - אנו נתקלים בשאלת ישראל; היא תמיד נושא לדאגה ציבורית.
תופעה זו היא בעלת חשיבות עליונה עבור יהודים הלוקים בשנאה עצמית ומבקשים להתנער מיהדותם ולנוס על נפשם. הם מסתתרים, כיונה בשעתו, "בְּיַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה" (יונה א:ה) ומבקשים "לְהֵרָדֵם" (שם). ואולם, רב החובל אינו מניח להם להתעלם מגורלם. צִלה של ישראל רודף אחריהם ללא הרף. מחשבות אקראיות והרהורים פרדוקסליים עולים מתת-מודע אפילו של המתבולל המושבע ביותר. וכאשר יהודי מתחיל לחשוב, להרהר, כשאינו מסוגל לישון - אי אפשר לדעת לאן יובילוהו מחשבותיו וכיצד יתבטאו ספקותיו. הקשיבו! דודי דופק!
הדפיקה החמישית של הדוד היא אולי החשובה מכולן. לראשונה בדברי ימי גלותנו, ההשגחה העליונה הדהימה את אויבינו בגילוי המפעים כי דם יהודי אינו הפקר! אם האנטישמים מתארים תופעה זו כ"עין תחת עין", נסכים עִמם. אם ברצוננו להגן באומץ על המשך קיומנו הלאומי וההיסטורי, עלינו, מעת לעת, לפרש את הפסוק "עין תחת עין" כפשוטו. כה רבות היו ה"עיניים" שאיבדנו במהלך גלותנו המרה מפני שלא השבנו מכה תחת מכה. הגיעה העת לקיים את פשוטו של "עין תחת עין" (שמות כ"א, כ"ד). כמובן, בטוחני שהכל מכירים כי הנני דבק בתורה שבעל פה, ומבחינתי אין ספק שהפסוק מתייחס לתשלומי ממון, כפי שנקבע בהלכה. ברם, ביחס למופתי ולנאצר הייתי תובע שנפרש את הפסוק על פי משמעותו המילולית - נטילת עין ממש! אל תשעו להצעות המתקתקות של המתבוללים הידועים ושל כמה סוציאליסטים יהודיים העומדים במרדנותם וסבורים שעודם חיים בביאליסטוק, ברסט-ליטובסק ומינסק של שנת תרס"ה, ומכריזים בגלוי כי נקמה אסורה לעם ישראל בכל מקום, בכל זמן ובכל הנסיבות. "הבל הבלים!" (קהלת א', ב'). הנקמה אסורה כאשר היא חסרת תכלית, אך אם היא מעוררת להגנה עצמית, הרי זו זכותו היסודית ביותר של האדם לנקום את נקמתו.
התורה לימדה מאז ומעולם כי מותר לאדם, ואף חובה קדושה מוטלת עליו, להגן על עצמו. בפסוק "אִם-בַּמַּחְתֶּרֶת יִמָּצֵא הַגַּנָּב" (שמות כ"ב, א') קובעת התורה הלכה שמותר להגן לא רק על חייו אלא אף על רכושו. אם הגנב הבא ליטול את רכוש בעל הבית מסוגל להרוג את בעל הבית (אם לא יציית לדרישותיו), רשאי בעל הבית לקום כנגד הפושע ולהורגו. לא לחינם מספרת התורה כי שניים מגיבוריה הגדולים, אברהם ומשה, אחזו בחרב להגן על אחיהם: "וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו וַיָּרֶק אֶת-חֲנִיכָיו" (בראשית י"ד, י"ד). "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם וַיַּרְא אִישׁ מִצְרִי מַכֶּה אִישׁ-עִבְרִי מֵאֶחָיו... וַיַּךְ אֶת-הַמִּצְרִי" (שמות ב', י"א-י"ב). התנהגות זו אינה סותרת את עקרון החסד והרחמים. להיפך, עמדה פסיבית, ללא הגנה עצמית, עלולה לעיתים להוביל לאכזריות הנוראה ביותר. וְאִכָּבְדָה בְּפַרְעֹה וּבְכָל-חֵילוֹ בְּרִכְבּוֹ וּבְפָרָשָׁיו. וְיָדְעוּ מִצְרַיִם כִּי-אֲנִי ה' (שמות י"ד, י"ז-י"ח). אלוקים לא ביקש כבוד והכרה. הוא רצה שפרעה, בן דורו של משה, יֵדע שעליו לשלם מחיר גבוה על גזירתו "כָּל-הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ" (שמות א', כ"ב). רצונו כעת הוא שדם הילדים היהודים שנטבחו בעת אמירת שמונה עשרה יינקם אף הוא. כשהקב"ה היכה במצרים, ביקש להראות שתמיד תהיה אחריות על שפיכת דם יהודי. כעת, הכרחי לא רק לשכנע את הרודן המצרי [נאצר], אלא גם את נהרו הצדקן, את משרד החוץ בלונדון, ואת חברי האו"ם המתחסדים, שדם יהודי אינו הפקר. לפיכך, מה מגוחך הדבר כשמנסים לשכנע אותנו להסתמך על הצהרת שלוש המעצמות המבטיחות את הסטטוס-קוו. כולנו יודעים מניסיון מה ערכן של הצהרות משרד החוץ הבריטי וה"ידידות" כביכול של פקידים מסוימים במחלקת המדינה שלנו. ככלל, מה אבסורדית היא הדרישה שעם שלם יהיה תלוי בחסדי אחרים ויישאר ללא יכולת להגן על עצמו. כבוד ציבורי ופרטי תלויים באפשרות להגן על חיים וכבוד. עם שאינו יכול להגן על חירותו ושלוותו אינו חופשי ואינו עצמאי. השלישית מלשונות הגאולה היא "וְגָאַלְתִּי אֶתְכֶם בִּזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבִשְׁפָטִים גְּדֹלִים" (שמות ו', ו'). תודה לא-ל שזכינו לראות יום בו, בעזרת ה', יש ליהודים כוח להגן על עצמם.
אל לנו לשכוח כי רעל האנטישמיות ההיטלריסטית (אשר הפכה את היהודים למטרה לגיטימית בעיני כל) עודנו מפעפע בדור זה, אשר הביט באדישות במחזה המחריד של חניקת מיליונים בתאי הגזים כבאירוע נורמטיבי שאין להתקומם כנגדו. התרופה לארס זה, אשר הרעיל מוחות והקהה לבבות, היא נכונותה של מדינת ישראל להגן על חיי אזרחיה. "קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק!"
הדפיקה השישית, אשר אף אותה אל לנו להשמיט מעינינו, נשמעה בעת פתיחת שערי ארץ ישראל. יהודי הנמלט מארץ אויב יודע כעת כי יוכל למצוא מקלט בארץ אבותיו. תופעה חדשה היא זו בדברי ימינו. עד כה, כאשר נעקרה אוכלוסייה יהודית ממקומה, נדדה היא במדבר העמים מבלי למצוא מחסה ומושב. נעילת השערים בפני הגולים הביאה לאבדן מוחלט של חלקים נרחבים מעם ישראל. עתה השתנה המצב. כאשר אומה כלשהי מגרשת את המיעוט היהודי שבקרבה, מכוונים הגולים את פעמיהם לציון, והיא, כאם רחמנייה, קולטת אותם אל חיקה. עדים אנו כולנו להתיישבות יהדות המזרח בישראל בשנים האחרונות. מי יודע מה היה עולה בגורלם של אחינו אלה בארצות מוצאם אלמלא מדינת ישראל, אשר העלתה אותם במטוסים ובאוניות? לוּ קמה ישראל טרם השואה ההיטלריסטית, ניתן היה להציל מאות אלפי יהודים מתאי הגזים והמשרפות. נס המדינה התמהמה מעט, ובעקבות עיכובו, הובלו אלפים ורבבות מישראל לטבח. ברם, עתה משחלפה שעת ההסתר פנים, קיימת האפשרות ליהודים הנעקרים ממושבותיהם להכות שורש בארץ הקודש. אל לנו להקל ראש בדבר זה. "קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק!"

חובת יהדות התורה לארץ-ישראל

מה הייתה תגובתנו לקריאת קול דודנו, לשפע חסדיו ונִפְלְאוֹתָיו? האם קמנו ממשכבנו ומיהרנו לפתוח את הדלת, או שמא המשכנו לנוח כאותה רעיה [בשיר השירים], והתעצלנו לקום ממיטתנו? "רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם" (שיר השירים ה:ג).
כל החרדה והפחד לשלמותה הטריטוריאלית של מדינת ישראל, כל הרמזים של אויבינו המכוונים לוויתורים טריטוריאליים מצד מדינת ישראל, וכל דרישותיהם החצופות של הערבים לשינויי גבולות - מבוססים על עובדה אחת בלבד: היהודים לא יישבו את הנגב ולא הקימו בו מאות יישובים. אילו היה הנגב מיושב במאות אלפי יהודים, אפילו נאצר לא היה מעלה בדעתו את האפשרות לקרוע אותו ממדינת ישראל. מרחבים רחבים ובלתי מיושבים מסכנים תדיר את שלוות המדינה. התורה כבר הדגישה רעיון זה באומרה "לֹא אֲגָרְשֶׁנּוּ מִפָּנֶיךָ בְּשָׁנָה אֶחָת פֶּן תִּהְיֶה הָאָרֶץ שְׁמָמָה וְרַבָּה עָלֶיךָ חַיַּת הַשָּׂדֶה" (שמות כ"ג, כ"ט). העובדה שהיהודים כבשו את הנגב אינה מספקת - ההתיישבות היא החשובה. הרמב"ם הגדול פסק שהקדושה הראשונה של ארץ ישראל לא הייתה קדושה לעולם משום שהייתה תוצאה של כיבוש צבאי, שבטל על-ידי התקפה אלימה של אויב שצבאו היה רב וכלי מלחמתו רבים, אשר כבש את הארץ ולקחה מאיתנו. הקדושה השנייה של הארץ, שנעשתה דרך חזקה והתיישבות ברשות שמים, בעמל ובזיעה, לא בטלה מעולם. הקדושה המבוססת על התיישבות בארץ היא, פשוטו כמשמעו, לעכשיו ולעולם! אנו אשמים מאוד בהזנחה גסה זו. יהדות אמריקה יכלה בוודאי להאיץ את תהליך ההתיישבות. אך מדוע שנבחן את חטאי האחרים ונטיל את האחריות על כתפי יהודים שאינם שומרי מצוות? הבה נודה בחטאינו שלנו ונתוודה על מחדלינו. בקרב יהודי אמריקה, היהודים האורתודוקסים נושאים באשמה הכבדה ביותר על הקצב האיטי של כיבוש הארץ באמצעות התיישבות. היה עלינו, נאמני היהדות, להקשיב לקריאת הדוד ביתר חריפות, ולהגיב לה מיד במאמץ יוצא דופן. בפירושו על הפסוק "וַהֲשִׁמֹּתִי אֲנִי אֶת הָאָרֶץ" (ויקרא כ"ו, ל"ב), מביא רש"י בשם תורת כהנים: "זו מידה טובה לישראל, שלא ימצאו האויבים נחת רוח בארצם כשהיא ריקה מיושביה האמיתיים". ארץ ישראל אינה ניתנת להיבנות על-ידי שום אומה או עם אחר. רק לעם ישראל ניתן הכוח להתיישב בארץ ולהפריח את שממותיה. הבטחת הבורא הפכה למציאות מופלאה בתקופות שונות בדברי ימי ארץ ישראל. אל לנו לשכוח אף לרגע, כי ארץ ישראל, כמגנט, משכה אליה את אומות העולם - הן נוצרים והן מוסלמים. מסעי הצלב בימי הביניים נערכו במטרה לכבוש את ארץ ישראל וליישבה בנוצרים. כל עמלם של הצלבנים עלה בתוהו. הם לא הכו שורשים בארץ. אפילו המוסלמים המקומיים לא הצליחו ליישב את הארץ כראוי. היא נותרה שממה צחיחה, כנאמר "וְהָיְתָה אַרְצְכֶם שְׁמָמָה" (ויקרא כ"ו, ל"ג). גם בעת החדשה, כאשר אומות אירופה, במאות השבע-עשרה והשמונה-עשרה, התיישבו ואיכלסו יבשות שלמות, נותרה ארץ ישראל שוממה ובמצב פרימיטיבי יותר משכנותיה הערביות: מצרים, סוריה והלבנון. אילו הייתה הארץ מיושבת בידי עם חרוץ, מצליח ותרבותי, אילו הייתה הארץ מאוכלסת ומפותחת כראוי, הייתה זיקתנו אליה נשחקת במרוצת הזמן, ולא הייתה דורכת בה רגל יהודית. זרים היו אוכלים את טובה ופריה, וזכויותינו היו בטלות ומבוטלות. אולם ארץ ישראל לא בגדה בעם ישראל. היא שמרה לו אמונים, ממתינה לגאולה לאורך השנים. ההיגיון מחייב, אם כן, שכאשר ניתנה לקהילה היהודית ההזדמנות לשוב לארצה - אשר מנעה אוצרותיה מזרים ושמרה אותם עבורנו - היה על היהודים החרדים למהר לקיים מצווה כה גדולה, להתמסר בשמחה ובהתלהבות לעבודת קודש זו: בניין הארץ ויישובה. ברם, לצערנו, לא כך הגבנו. כאשר ה"שוממה", שציפתה לנו בכיליון עיניים מדור לדור, הזמינה אותנו לבוא ולגאול אותה משממונה, וכאשר הדוד ששמר על השממה במשך כמעט תשע-עשרה מאות שנה, וגזר שבמשך זמן זה לא יצמח עץ, ולא יפרו בארות את האדמה, דפק על דלת הרעיה, אנו היהודים החרדים - הרעיה - לא התעוררנו ממשכבנו לפתוח לדודנו. אילו היו לנו יישובים רצופים לאורך הארץ מאילת ועד דן, היה מצבנו שונה לחלוטין.
הבה נודה בפומבי ובכנות: אנו מלינים על מנהיגים מסוימים בישראל ועל יחסם לערכי המסורת שלנו ולקיום המצוות. התלונות מוצדקות. יש לנו טענות חמורות כלפי ההנהגה החילונית בארץ ישראל. ואולם, האם רק הם אשמים, והאם אנחנו טהורים וזכים כמלאכי השרת? הנחה זו משוללת יסוד. יכולנו להרחיב את השפעתנו ולעשות דבר-מה לעיצוב דמותה הרוחנית של הארץ, לו רק היינו ממהרים להתעורר משנתנו ולפתוח את הדלת לדודי הדופק. חוששני שאנו, היהודים האורתודוקסים, עודנו שקועים בתרדמה מתוקה. אילו הקמנו יותר קיבוצים דתיים, אילו בנינו יותר שיכונים לעולים דתיים, אילו הקמנו מערכת חינוך מקיפה - מצבנו היה שונה לחלוטין. או-אז לא היה צורך לבוא בטרוניה כלפי מנהיגי התנועות האחרות. אנו היהודים האורתודוקסים לוקים במחלה ייחודית שאינה מצויה אצל יהודים לא-דתיים (למעט חריגים בודדים). כולנו קמצנים. איננו מצטיינים במתן תרומות נדיבות, בהשוואה לשאר יהדות אמריקה. אנו מסתפקים בפרוטות, ותובעים בתמורה לנדבתנו הדלה את שכרנו בעולם הזה וחלק בראש. כך הגיע כבודנו לשפל המדרגה, ואין אנו מפעילים השפעה ראויה על החיים היהודיים כאן באמריקה ועל מהלך העניינים בישראל. אמריקה הגדולה והחופשית היא ארץ של צדקה. הממשל עצמו, בשנים 1945-1956, הקציב 55 מיליארד ו-350 מיליון דולר לפרויקטים של סיוע חוץ (המספרים באמת מעבר להשגתנו), ונדבנים זוכים לכבוד אמיתי בארץ זו היודעת לתת ולעזור בשיעורים כאלה. לפיכך, אנו היהודים האורתודוקסים איננו ראויים לגדולה שיש לאחרים. לאחרונה הפכנו למומחים בביקורת ומציאת פגמים. ("וְרָאָהוּ הַכֹּהֵן וְטִמֵּא אֹתוֹ" [ויקרא י"ג, ג]). אנו יודעים היטב לבקר, לחפש מומים ולהביע דעות כמומחים מדומים. דבר אחד, עם זאת, נעלם מעינינו, והוא שהכהן המטמא חייב לצאת אל מחוץ למחנה להיות עם המצורע כדי לטהרו. "וְיָצָא הַכֹּהֵן אֶל-מִחוּץ לַמַּחֲנֶה... וְצִוָּה הַכֹּהֵן" (ויקרא י"ד, ג-ד). עלינו לבנות לא רק כמה פינות קטנות, שהשפעתן אינה מורגשת, אלא מוסדות מרכזיים לאורכה ולרוחבה של אמריקה וארץ ישראל. מוטלת עלינו החובה לטהר את אלה ש"מחוץ למחנה", הנמצאים במחנה העצום של הבורות. לשם כך, יש צורך בסכומי עתק; ואנו, היהודים האורתודוקסים, רחוקים מלהיות נדיבים וצדיקים. מסיבה זו, מוסדותינו כאן ובישראל סובלים ממחסור. התנועה הציונית הדתית במיוחד נאלצת להסתפק בסכומים זעומים. בשל מחסור בכספים, התנועה אינה יכולה לתפקד כראוי. אכן, הרעיה הנאמנה יפה מאוד, עיניה כיונים ופניה מקרינות חן יפה (שיר השירים א', ט"ו; ד', א'). היא יפה הרבה יותר מהרעיה הלא-דתית. אולם, "שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי" (משלי ל"א, ל') אם רעיה זו קמצנית ועצלה מאוד. "פָּשַׁטְתִּי אֶת-כֻּתָּנְתִּי, אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה" (שיר השירים ה', ג'). כשפונים ליהודי עשיר ומבקשים ממנו לתרום למטרה צודקת, הוא עונה: "אני נוסע לפלורידה, והשנה החלטתי להתאכסן במלון יוקרה, ואין לי אמצעים לתת לך מה שביקשת." מה אמר החבר למלך הכוזרים? "הבשתני מלך כוזר!... ואמרנו 'והשתחוו להר קדשו' [תהלים צ"ט, ט'] אינו אלא כצפצוף הזרזיר" (כוזרי ב', כ"ד). האם איננו שומעים בחרדתנו לביטחונה ושלוותה של ארץ ישראל בימינו את קריאת הדוד המתחנן לרעיה שתכניסו? הוא כבר קורא שמונה שנים, ועדיין לא זכה למענה ראוי. ובכל זאת, הוא ממשיך לקרוא. למזלנו הטוב, ארצנו המורשת נעשתה יפה יותר. הדוד לא הראה לרעיה משוא פנים, אך הוא מרחם עליה. הדוד קרא רק לרגע קצר באותו לילה ונעלם, אך עמנו הוא מגלה סבלנות יוצאת דופן. זה שמונה שנים שהוא ממשיך לקרוא. הלוואי שלא נחמיץ את ההזדמנות!!

ברית-סיני וברית-מצרים

כאשר נתבונן בקיומנו ההיסטורי, נגיע להבנה מכרעת בנוגע להשקפת עולמנו. התורה מספרת כי הקדוש ברוך הוא כרת שתי בריתות עם ישראל. ברית אחת נכרתה במצרים: "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם וְהָיִיתִי לָכֶם לֵאלֹהִים" (שמות ו:ז). הברית השנייה נכרתה בהר סיני: "וַיִּקַּח סֵפֶר הַבְּרִית... וַיֹּאמֶר הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת ה' עִמָּכֶם עַל כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה" (שמות כד:ז-ח). (הברית השלישית, בספר דברים (כח:סט), זהה בתוכנה ובמטרתה לברית סיני). מהי מהותן של שתי בריתות אלו? נראה לי שהתשובה לשאלה זו כבר ניתנה בראשית מאמרנו. כשם שהיהדות הבחינה בין גורל לייעוד בתחום האישיות הפרטית, כך היא הבדילה בין שני מושגים אלה בתחום קיומנו הלאומי-היסטורי. היחיד קשור לאומתו בכבלי גורל ובשרשרות ייעוד. בהתאם להנחה זו, ניתן לומר כי ברית מצרים הייתה ברית גורל, וברית סיני הייתה ברית ייעוד.
מהי ברית הגורל? גורל מסמל בחיי האומה, כפי שהוא מסמל בחיי היחיד, קיום של כפייה. כוח זר מאחד את כל הפרטים ליחידה אחת. היחיד כפוף ומשועבד בעל כורחו לקיום/גורל הלאומי, ואין ביכולתו להתחמק ממנו ולהיטמע במציאות אחרת. הסביבה דוחה את היהודי הבורח מפני ה', עד שהוא מתעורר משנתו, כיונה הנביא שהתעורר לקול רב החובל התובע לדעת את זהותו הלאומית-דתית.
הבדידות ההיסטורית של היהודי נובעת מתחושת גורל כפוי. הוא בודד בחייו עלי אדמות כשם שהוא בודד במותו. המושג 'קבר ישראל' מדגיש את ניתוקו המופלא של היהודי מן העולם. סוציולוגים ופסיכולוגים יאמרו כאוות נפשם על בידודו הבלתי מתפענח של היהודי; הסבריהם אינם אלא השערות עקרות, נטולות יכולת לתאר את התופעה בכלים רציונליים.  הבדלנות היהודית שייכת למסגרת ברית הגורל שנכרתה במצרים. לאמיתו של דבר, יהדות ופרישות מן העולם חד הם. עוד בטרם גלות מצרים, ירדה הבדלנות לעולמנו עם הופעתו של היהודי הראשון, אברהם אבינו. אברהם העברי (<i>עברי</i>) חי בהתבדלות. "כל העולם כולו מֵעֵבֶר אחד והוא מֵעֵבֶר אחד" (בראשית רבה מ"ב:ח). בלעם, בהביטו במחנה ישראל, השכיל להבין את פלא חווית ההתבדלות היהודית והכריז בהשתאות: "הֶן עָם לְבָדָד יִשְׁכֹּן וּבַגּוֹיִם לֹא יִתְחַשָּׁב" (במדבר כ"ג:ט). אף אם יגיע יהודי לפסגת ההישגים החברתיים והמדיניים, לא יוכל להשתחרר מכבלי הבידוד. גורל פרדוקסלי שומר על בידודו וייחודו של היהודי, חרף השתלבותו הנראית לעין בסביבתו הנכרית. אפילו אישי שררה ומשרה, כיוסף, משנה למלך מצרים, היה מובדל מן החברה המצרית ונותר בודד באהלו. "וַיָּשִׂימוּ לוֹ לְבַדּוֹ... וְלַמִּצְרִים... לְבַדָּם" (בראשית מ"ג:לב) - שכן המצרים לא יכלו לאכול עם העברים, בהיות הדבר תועבה להם. טרם מותו התחנן יוסף בפני אחיו: "פָּקֹד יִפְקֹד אֱלֹהִים אֶתְכֶם וְהַעֲלִתֶם אֶת עַצְמֹתַי מִזֶּה" (בראשית נ':כה), שהרי חרף גדולתי ותפארתי, קשור אני אליכם ולקיומכם הן בחיים והן במוות. תופעה ייחודית ובלתי מתפענחת זו של דבקות היחיד בקהילה ותחושת הניכור מן העולם החיצון נתחשלה ונתעצבה במצרים. שם הועלה ישראל למעלת אומה במובן של אחדות<sup>10</sup>, שממנה נובעת גם הייחודיות. תודעת ברית הגורל על כל גילוייה היא חלק בלתי נפרד ממהותנו ההיסטורית-מטאפיזית.
כאשר האדם הבודד, המונע על-ידי הגורל בלבד, ניצב פנים אל פנים מול הקב"ה, הריהו פוגש את אלוקי ישראל, המתגלה לאדם מתוך חווית הבדידות ומתוך אי-מנוס הקיום - מתוך תודעת הגורל המכריעה ומשעבדת את האדם. הוא הא-ל העליון אשר אינו ממתין לתחנוני האדם ולקריאתו מרצון. הוא כופה את מלכותו עליו בעל כורחו. יהודי אינו יכול לגרש את אלוקי ישראל מעולמו. אף אם יחלל את שבתו, יטמא את שולחנו ומשכבו, וינסה להתכחש לזהותו, לא יימלט מאדנותו של אלוקי ישראל, העוקבת אחריו כצל. כל עוד קלסתר פניו מעיד על מוצאו, כל עוד דם יהודי זורם בעורקיו, וכל עוד בשרו יהודי, מוכרח הוא לעבוד את אלוקי העברים. אין עצה ואין תחבולה נגדו. גם אם היהודי המואס בעמו יעפיל לשמי מרום, משם יד אלוקי העברים תשיגנו. אנה ילך היהודי מפני אלוקי העברים ואנה מפניו יברח?
<i>ויאמרו אלוקי העברים נקרה עלינו נלכה נא דרך שלושת ימים במדבר ונזבחה לה' אלוקינו פן יפגענו בדבר או בחרב</i> - שמות ה:ג.
אי-דבקות בציוויי אלוקי העברים מביאה לידי עונש וחורבן הקיום.
ברית הגורל מתבטאת גם בקטגוריות חיוביות הנובעות מתודעת הגורל המשותף. ארבעה פנים לתודעה נדירה זו.
ראשית, תודעת הגורל המשותף מופיעה כחוויה משותפת. כולנו בתחום גורל אחד המאגד יחדיו את השכבות השונות של האומה ואינו מבחין בין מעמדות ויחידים. הגורל אינו מבדיל בין אצילים להדיוטות, בין עשירים לעניים, בין נסיך העוטה ארגמן מלכות לבין עני המחזר על הפתחים, בין יהודי שומר מצוות למתבולל. אף אם נדבר בליל שפות שונות, אף אם נהיה אזרחי ארצות שונות, אף אם נראה שונים (זה קטן ושחור, וזה גבוה ובהיר), אף אם נחיה במערכות כלכליות שונות ובתנאי מחיה שונים (זה בארמון מלכות וזה במערה דלה), גורל אחד לכולנו. כאשר היהודי במערה מותקף, ביטחונו של היהודי העומד בחצר המלך מעורער. "אל תדמי בנפשך להימלט בית המלך מכל היהודים" (אסתר ד:יג). אסתר המלכה עטוית הוד ומרדכי לבוש שק היו נתונים באותו צומת היסטורי. "כל ישראל חברים" (סוטה לז ע"א). כולנו נרדפים, או כולנו ניצלים יחדיו.
שנית, תודעת החוויה ההיסטורית המשותפת מובילה לחוויית הסבל המשותף. רגש האמפתיה הוא עובדה בסיסית בתודעת הגורל היהודי המשותף. סבלו של חלק מהאומה הוא נחלת הכלל כולו. העם המפוזר והמפורד מתאבל ומתנחם יחדיו. התפילה, הזעקה והנחמה נוסחו, כפי שהדגשתי לעיל, בלשון רבים. תחינות העולות ממעמקי הייסורים אינן מצטמצמות לסבל ולצער של היחיד הגונח. הן מקיפות את צרכי הקהילה כולה. כשיש חולה בביתו של אדם, הוא מתפלל לא רק עבורו אלא עבור כל חולי ישראל. כשנכנס אדם לבית האבל לנחמו ולמחות דמעה מפני האבל, הוא מכוון את דברי התנחומים ל"כל אבלי ציון וירושלים". ההפרעה הקלה ביותר במצבו של יחיד או מגזר מהעם צריכה להטריד את כל חלקי האומה בכל תפוצותיהם. אסור ואי אפשר ליחיד להתנתק מרעהו ולא להשתתף בצערו. אם הנחת החוויה ההיסטורית המשותפת נכונה, אזי הסבל המשותף הוא תוצאתה הישירה.
אחד מגדולי הדרשנים בדור האחרון היטיב לבטא זאת כשהמשיל את עם ישראל לבן בעל שני ראשים, שעליו נשאל בתלמוד אם כשתי אישיויות יקבל שני חלקים בירושת המשפחה או רק חלק אחד. כך גם ניתן לשאול: האם פיזור האומה בגלות, והשתרשותה בסביבות שונות, גרמו להתפוררותה הרוחנית, או שמא אחדות העם לא אבדה למרות שצמחו לו ראשים רבים ודובר שפות רבות, עם מנהגים שונים ואורחות חיים מגוונים? במילה אחת, האם הגלות היהודית היא אחת או לא? התשובה, המשיך הדרשן, לשאלת אחדות העם זהה להכרעה שניתנה בבית המדרש לבעל הדין ששאל על מעמד היורש בעל שני הראשים. שיטילו מים רותחים על ראשו של האחד, אמר הרב, ונראה את תגובת השני. אם השני יזעק מכאב, הרי הם מהווים אישיות אחת, ויקבלו חלק אחד בירושה. אולם אם השני אינו חש בסבל הראשון, הרי הם שתי ישויות נפרדות הכרוכות בגוף אחד, ויקבלו שני חלקים בעיזבון.
באשר לאחדות האומה, יש לקבוע נחרצות כי כל עוד קיים סבל משותף, בבחינת "עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה" (תהלים צ"א, ט"ו), קיימת אחדות. אם היהודי, אשר ההשגחה האירה לו פנים, והמאמין כי לגביו התמתנה חריפות השנאה וחלפה הזרות מסביבתו, עדיין חש בכל זאת את מצוקת האומה ונושא בעול קיומה - אזי לא נותק הקשר בינו לבין האומה. אם נשפכים מים רותחים על ראשו של יהודי מרוקאי, חייב היהודי המהוגן בפריז או בלונדון לזעוק, ובהרגישו את הכאב, מוכיח את נאמנותו לאומה. התפוררות העם וצמצום תודעתו העצמית נובעים מהיעדר אמפתיה.
שלישית, הסבל המשותף מתבטא בתחושת מחויבות ואחריות הדדית. בצאת בני ישראל ממצרים, משה ואהרן נפלו על פניהם, התחננו לפני ה' ואמרו: "אֵ-ל אֱלֹהֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר הָאִישׁ אֶחָד יֶחֱטָא וְעַל כָּל הָעֵדָה תִּקְצֹף" (במדבר ט"ז, כ"ב). תפילה זו השיגה את מבוקשם של "רֹעֵי יִשְׂרָאֵל" (יחזקאל ל"ד, ב'). הקב"ה הסכים למעשיהם והעניש רק את קורח ועדתו. ואולם, חסד זה היה זמני בלבד. לעולמי עד, ה"אני" נתפס בחטא זולתו, אם היה בכוחו להוכיח, להזהיר ולהחזיר את רעהו בתשובה. לעם ישראל אחריות קולקטיבית, הן הלכתית והן מוסרית, זה כלפי זה. היחידים הבודדים מתמזגים לכדי אחדות הלכתית-מוסרית אחת, בעלת מצפון ותודעה נורמטיבית כוללת. כבר קבעה ההלכה ש"כל ישראל ערבים זה בזה" (שבועות לט ע"א), כך שמי שכבר קיים את מצוותו האישית אינו נחשב פטור לגמרי ועל כן יכול לקיים את החובה עבור אחרים שטרם עשו כן. ה"אני" אינו פטור מחובתו כל עוד רעהו לא מילא את המוטל עליו. קיימת ברית מיוחדת של ערבות הדדית בין בני ישראל. ברית זו באה לידי ביטוי בברכות ובקללות שנאמרו בהר גריזים ובהר עיבל (דברים י"א, כ"ט). היא מבוססת על רעיון הלאומיות שנתגלה למשה במצרים. מתוך תפיסה זו צמחה ברית הערבות ההדדית. משה רבנו, אדון כל הנביאים, בהתייחסו לברית הערבות ההדדית, הדגיש: "לְמַעַן הָקִים אֹתְךָ הַיּוֹם לוֹ לְעָם וְהוּא יִהְיֶה לְּךָ לֵאלֹהִים" (דברים כ"ט, י"ב). בכך חזר לניסוח ברית מצרים: "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם וְהָיִיתִי לָכֶם לֵאלֹהִים" (שמות ו', ז'). כאן הועלה רעיון הגורל המשותף ממישור הסבל הקהילתי-פוליטי לזה של אחריות הלכתית ומוסרית. כולנו ערבים זה לזה, כנאמר: "וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם" (דברים כ"ט, כ"ח).
שיתוף האחריות איננו רק מושג הלכתי-עיוני, אלא עובדת יסוד בתולדות יחסי ישראל והאומות. שכנינו מאשימים אותנו תדיר בעוונות בני דתנו, והופכים את שאלת חז"ל התמוהה "טוביה חטא וזיגוד מינגד?" (פסחים קי"ג ע"ב) למציאות יומיומית שאין עליה עוררין. זיהוי מעשי היחיד עם מעשי האומה הוא אמת יסודית בקורות עמנו. אויבינו אינם מניחים ליהודי הבודד להישאר בד' אמותיו. הם מוציאים אותו מרשות היחיד לרשות הרבים ושם מבקרים בחריפות את הכלל כולו בגינו. "אמת-מידה" זו מיושמת רק כלפי ישראל ולא כלפי אומות אחרות. מעולם לא האשימו אדם רוסי או סיני כסוכן הקומוניזם הבינלאומי ולא תבעוהו לדין, מכוח מוצאו הלאומי, על מעשי האומות המובילות את המשטר הקומוניסטי והשואפות להכניע את העולם תחת סדר אכזרי זה. בניגוד לגישה הגיונית והומנית זו כלפי בני אומות אחרות, מוכפש העם היהודי בכללותו, בשל קומץ מומרים יהודים, [בטענה] שהוא אוהד הקומוניזם. טרם נוקינו מעלילה זו. שוב, הסברי המומחים לתופעה זו אינם מספקים. אין נפקא מינה אם מוצאים את הסיבות בתחום הפסיכופתולוגיה או בזירת ההיסטוריה החברתית. הסיווג המדעי אינו מעלה ואינו מוריד; התופעה נותרת עמומה ובלתי נגישה. לנו, היהודים האורתודוקסים, פתרון אחד לחידה זו: יד ברית הגורל, שנכרתה במצרים על בסיס ייחודה המוחלט של האומה, מתגלה בתוך מציאות בלתי מובנת זו.
מצוַת קידוש השם ואיסור חילולו מתבהרים לאור עקרון האחריות והחבות המשותפת. פעולת היחיד נזקפת לחובת הרבים. כל עוולה שמבצע היחיד מכתימה את שם ישראל בעולם כולו. היחיד אחראי לא רק למצפונו שלו אלא גם למצפון הקולקטיבי של האומה. אם התנהג כראוי, קידש את שם האומה ואת שם אלוקי ישראל; אם חטא, גורם בושה לאומה ומחלל את אלוקיה.
רביעית, החוויה המשותפת מתבטאת בשיתוף פעולה. חובת הצדקה וגמילות החסדים נובעת מחווית האחדות החודרת והמקיפה כל כך. כשהתורה עוסקת במצוות אלו היא משתמשת במונח "אח" ולא "רֵעַ".
וְכִי יָמוּךְ אָחִיךָ... וְהֶחֱזַקְתָּ בּוֹ... וָחַי עִמָּךְ <br> —ויקרא כה:לה
לֹא תְאַמֵּץ אֶת לְבָבְךָ וְלֹא תִקְפֹּץ אֶת יָדְךָ מֵאָחִיךָ הָאֶבְיוֹן... פָּתֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לְאָחִיךָ לַעֲנִיֶּךָ וּלְאֶבְיֹנְךָ בְּאַרְצֶךָ <br>—דברים טו:ז,יא
המפגש עם המציאות הגורלית של האומה, על כל זרותה, מטביע ביהודי את תודעת השותפות בתחום הפעילות החברתית. המצב המשותף של כלל ישראל - בין במישור האובייקטיבי כאירוע, ובין במישור הסובייקטיבי כסבל - פותח באישיות היחיד מעיינות של חסד ורחמים כלפי אחיו השרויים בצרה, אשר בדרך עקיפין נוגעת גם בו. הרמב"ם ניסח רעיון זה בסגנונו הלקוני אך רב-התוכן:
כל ישראל והנלווים אליהם הרי הם כאחים, שנאמר "בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם" (דברים יד:א), ואם לא ירחם האח על אחיו מי ירחם עליו? ולמי יישאו עניי ישראל עיניהם? הלאומות ששונאין אותן ורודפים אחריהם? הא אין עיניהם תלויות אלא לאחיהם.
מתוך המורשת הכופה והגורלית ומתוך הבדידות הנוראה, שהן מקור אחדותה של האומה, נובעת מידת החסד המזמינה ודוחפת את הקולקטיב הגורלי להטעין את אחדותו בתוכן חיובי באמצעות השתתפות מתמדת באירועים, בסבל, בהכרה ובמעשי עזרה הדדית. היהודי הבודד מוצא את נחמתו בדבקותו הפעילה בכלל ובניפוץ מחיצות הקיום האנוכי-בדלני, ובהצטרפותו אל רעיו. החוויה המעיקה של הגורל מוצאת את חיבורה בהתמזגות החוויות האישיות הפרטיות לישות החדשה הקרויה אומה. חובת אהבת הזולת נובעת מתוך התודעה העצמית של עם הגורל, הבודד והנבוך בייחודו. שכן על כך נכרתה ברית מצרים.

ברית ייעוד

מהי ברית הייעוד? בחיי עם (כמו בחיי היחיד), ייעוד מסמן קיום שנבחר מתוך רצון חופשי ובו העם מוצא את מימושה המלא של הווייתו ההיסטורית. במקום קיום סביל והכרחי שהעם נדחק לתוכו, הוויית הייעוד מתגלה כחוויה פעילה רוויית תכלית, תנועה, התעלות, שאיפות והגשמה. העם שזור בייעודו מתוך כמיהתו למדרגת הוויה נעלה יותר, לקיום מלא תוכן וכיוון. הייעוד הוא המעיין שממנו נובעת ההתעלות העצמית הייחודית של העם והשפע האלוקי הבלתי פוסק, אשר לא ייבש כל עוד דרכו של העם תחומה בחוקי ה'. חיי הייעוד הם חיים מכוונים, פרי הכוונה מודעת ובחירה חופשית.
בעוד שברית מצרים נכרתה ללא הסכמת עם ישראל (הקדוש ברוך הוא לקחם אליו בטרם התייעץ עמם: "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם" [שמות ו:ז]), ברית סיני הוצעה להם טרם נתינתה. הקדוש ברוך הוא שלח את משה למסור להם את דברו, ומשה שב אל ה' עם תשובת העם. ההלכה רואה בברית סיני חוזה התקף רק בהסכמת הצד המתחייב, במקרה זה - כנסת ישראל. ההכרזה "נעשה ונשמע" (שמות כד:ז) היא יסוד התורה כולה.
מהו תוכנה של ברית סיני? זוהי דרך חיים מיוחדת המכוונת את היחיד להגשמת תכלית שמעבר להשגתו של איש הגורל - שאיפת האדם להידמות לבוראו באמצעות התעלות עצמית. הפעילות היצירתית המממשת את ברית הייעוד נובעת ממקור שונה לחלוטין, ממרד האדם בקיום העובדתי ה"כזה הוא", ומן הכמיהה הדוחפת אותו לצורות קיום נעלות ונשגבות יותר. מעשי החסד והאחווה, המשולבים במסגרת ברית סיני, מּונָעים לא מתחושת הבדידות המוזרה של היהודי, אלא מתחושת האחדות שחווה עם המאורס לעולם לאל אחד. אחדותו המוחלטת של האל משתקפת באחדות העם הקשור אליו לנצח. "אתה אחד ושמך אחד, ומי כעמך ישראל גוי אחד". מהות האחווה היהודית ברובד זה היא תולדה של יחסי אב-בן בין בני העם לבין ה'. (הרמב"ם כבר הדגיש מוטיב זה בקטע שציטטנו לעיל.) בסיני, העלה ה' את ברית הגורל, שכרת עם קיבוץ שנאלץ להיות לבדו ונהג בחסד עם אחרים כתוצאה מבדידותו ההכרחית, לברית ייעוד עם קהילת בני חורין מרצון המכוונת ומקדשת את עצמה לעמוד מול האל. הוא הפך את ה"עם" - התקבצות חסרת כיוון ותכלית - ל"גוי", מונח המציין דמות קהילתית מובחנת, פיזיונומיה לאומית כביכול. עם החסד התעלה לכדי גוי קדוש. יסוד הייעוד המשותף הוא הקדושה הנוצרת מקיום ייחודי.
כשאיש הייעוד עומד לפני ה', הוא חוזה באלוקי ישראל המתגלה רק בהסכמת האדם והזמנתו. אלוקי ישראל מתאחד עם היצור הסופי רק לאחר שהאדם קידש וטיהר עצמו מכל טומאה, וממתין בכמיהה ובהתרגשות למפגש המופלא הזה. התגלות אלוקי ישראל אינה באה, בכל מקרה, בכל התנאים והנסיבות. היא דורשת מצב רוח ונפש מיוחד, בבחינת "הֱיוּ נְכֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים" (שמות יט:יא). ללא מוכנות האדם, אלוקי ישראל לא יתגלה. הוא אינו מפתיע את ברואיו. הוא נענה לבקשתו הדחופה של האדם. ואולם, כשהאדם אינו משתוקק בפועל לה' בעוצמה רוחנית, אז אלוקי ישראל אינו מגלה בו עניין. כשאלוקי העברים רודף אחר האדם בעל כורחו, הוא אינו שואל לדעתו או לרצונותיו. אלוקי ישראל, לעומת זאת, מתייעץ עם האדם לפני המפגש. כבר במצרים התגלה הקדוש ברוך הוא למשה לא רק כאלוקי העברים אלא גם כאלוקי ישראל המחכה לאדם ומזמין אותו לעבודתו לעשות את מלאכתו. "כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל שַׁלַּח אֶת עַמִּי וְיָחֹגּוּ לִי בַּמִּדְבָּר" (שמות ה:א).

מחנה ועדה

כדי להבהיר את ההבחנה בין עַם הגורל לבין עַם הייעוד, מן הראוי לעסוק בניגוד אחר - זה שבין מַחֲנֶה לבין עֵדָה. התורה משתמשת בשני המושגים הללו ביחס לישראל: "עֲשֵׂה לְךָ שְׁתֵּי חֲצוֹצְרֹת כֶּסֶף מִקְשָׁה תַּעֲשֶׂה אֹתָם וְהָיוּ לְךָ לְמִקְרָא <i>הָעֵדָה</i> וּלְמַסַּע אֶת <i>הַמַּחֲנוֹת</i>" (במדבר י:ב).
מחנה ועדה מהווים שתי התנסויות סוציולוגיות שונות, שתי קבוצות נפרדות שאין ביניהן ולא כלום ואינן תומכות זו בזו. המחנה נוצר מתוך רצון להגנה עצמית וניזון מפחד. העדה מתעצבת מתוך כמיהה למימוש רעיון מוסרי נשגב וניזונה מאהבה. במחנה, שלטון הגורל הוא בלתי מוגבל, בעוד שהייעוד שולט בעדה. המחנה מייצג שלב בהתפתחות תולדות האומה. המשך קיומו של עם מזוהה עם קיומה של העדה.
המחנה, במהותו, איננו תופעה אנושית ייחודית; ניתן למצוא את עקבותיו גם בממלכת בעלי החיים. גם שם משמש המחנה כמגן מפני סכנה חיצונית. כאשר אימת התקיפה אוחזת בעדרי הבקר והצאן, הם מתגלגלים בטירוף מכל הר ירוק ומקום עשב ורצים זה אל זה, מצמידים קרניים ונוגחים בראשיהם. הפחד מוצא את ביטויו האינסטינקטיבי בחיפוש משותף אחר הגנה באמצעות התקבצות. סוד התאחדותם של פרטים למחנה אחד אל מול הסכנה מוכר היטב לאינסטינקט החייתי.
גם בעולם האדם, המחנה נוצר אך ורק מפחד. כאשר הקיום הגורלי, חסר הברירה, מטיל אימה על האדם, הפרט תופס את אי-הספקת כוחו ומתחבר לאחרים לצורכי הגנה עצמית, כדי לגבור על אויב משותף. הקמת המחנה היא תחבולת מלחמה. למד מה שלימדה תורה: "כִּי תֵצֵא <i>מַחֲנֶה</i> עַל אֹיְבֶיךָ" (דברים כג:י). המחנה נולד מתוך אימת ההשמדה והאבדון, מפחד שהגורל מכריע. מתוך המחנה קם העם. בראשיתם, היו היהודים במצרים מחנה. כאשר נגאלו על ידי הקדוש ברוך הוא, התעלו לדרגת אומה.
אכן, לעדה מקום מיוחד במלכות האדם וברוחו האדירה. העדה היא יצירתו האופיינית של האדם, והודו <i>המפואר</i> חופף עליה. העדה אינה נוצרת כתוצאה מגורמים שליליים או מפחד מפני הגורל הרודף אחר האדם החש את אומללותו וחולשתו, אלא כתוצאה מדחפים חיוביים. הייעוד הוא יסוד העדה. עדה היא קיבוץ של יחידים בעלי עבר אחד, עתיד משותף, שאיפות משותפות, כיסופים זהים לעולם שכולו טוב ונעים, וייעוד יחיד והרמוני. ראשיתה של העדה נעוצה במסורת אבות העם בשחר קיומו. אחריתה מושרשת בחזון משותף של אחרית הימים. בני העדה הם <i>עדים</i><sup>19</sup> למאורעות שחלפו ולעתיד המופלא שטרם הגיע. העדה מקיפה לא רק את החיים כיום אלא את כל מי שחי ומי שיחיה משחר האנושות ועד אחרית הימים. המתים שהלכו לעולמם עודם חיים בגבולות העדה, ואלה שעתידים להיוולד כבר חיים בתחומה. העדה היא אומה קדושה שאינה יראה מפני הגורל ואינה חיה בעל כורחה. היא מאמינה בייעודה ומקדשת את עצמה מרצונה החופשי למימושו. ברית מצרים נכרתה עם עם שנולד במחנה, ברית סיני נכרתה עם עם קדוש.

גירות על-ידי מילה וטבילה

ההשתלבות בגורל ובייעוד של עם הסגולה אינה ניתנת להפרדה מחוויית ההשתייכות לכנסת ישראל כשלמות מאוחדת, אשר קיומה ההיסטורי מגלם את הרעיונות המשולבים של חסד וקדושה. ברית סיני השלימה את ברית מצרים. הייעוד התאחד עם הגורל; יחדיו הם היו ליחידה בריתית מובחנת. אי אפשר להפריד בין המרכיבים המכוננים הללו ולגבש השקפה המנגידה בין אחדותו של עַם חֶסֶד לבין עַם קדוש. יהודי המשתתף בסבל עמו ובגורלו, אך אינו מצטרף לייעודו המתבטא בחיי תורה ומצוות, הורס את מהות היהדות ופוגע בייחודו שלו. באותה מידה, יהודי השומר מצוות אך אינו חש את כאב האומה, ומנסה להתרחק מהגורל היהודי, מחלל את יהדותו.
גוי המבקש להצטרף לאומה חייב לקבל על עצמו את שתי הבריתות. הוא מציב את עצמו בתחום הגורל היהודי ומקדש את עצמו לקבלת הייעוד היהודי. מעשה הגיור כרוך בהצטרפות כחבר לעם בריתות מצרים וסיני. יש לזכור עיקרון חשוב זה: אין דבר כזה גיור חלקי. אי אפשר להשמיט קוצו של יו"ד מאף אחת משתי הבריתות הללו. מסירות מוחלטת לעם היהודי - כאומה שה' לקח לו במצרים, על כל תלאותיה, סבלה, אחריויותיה ומעשיה; וכעם קדוש המקודש כולו, בלב ונפש, לאלוקי ישראל ולדרישותיו ההלכתיות והמוסריות - היא היסוד המוחלט של היהדות ולפיכך גם בסיס הגיור.
מסיבה זו קובעת ההלכה שגר שמל ולא טבל, או שטבל ולא מל, אינו גר עד שיעשה את שניהם. המילה, שניתנה לאברהם העברי, אבי הגורל היהודי, ושקוימה במצרים טרם הקרבת קרבן פסח - סמל הגאולה ממצרים - מסמלת את האחרות הגורלית של האומה, את בדידותה ההכרחית וייחודה. המילה היא אות החקוק בעצם הווייתו הגופנית של היהודי. זהו אות תמידי ובל-יימחה בין אלוקי היהודים לעמו, שאי אפשר למחותו. אם ברית הגורל אינה חתומה בבשר, אזי ייחודיות העם נעדרת והגוי נותר מחוץ לגבולות ברית מצרים.
הטבילה במקווה, בניגוד למילה, מייצגת את השתלבות האדם בייעודו הגדול וכניסתו לברית סיני. היהודים נצטוו לטבול לפני מתן תורה בסיני. הטבילה מטהרת ומעלה מן החול אל הקודש, מחיים כפשוטם לחיים מלאי חזון נשגב. כשהגר עולה ממי המקווה, מציאות רוחנית חדשה מלאת ייעוד ממלאת אותו, והוא זוכה בקדושת ישראל. אין זה מקרי שמעשה קבלת עול המצוות קשור לטבילה. כל מהות הטבילה היא יצירה מחדש של חוויית קבלת התורה והתעלות העם למעמד של גוי קדוש באמצעות התחייבותו מרצון לציית לדבר ה'. אם הגר מל ולא טבל, אזי חסרה זיקת האדם לייעוד, והגוי מגודר מברית סיני ומהזדהות הלכתית עם עם קדוש.
נוסח הגיור במגילת רות מכיל את שני ההיבטים הללו, ומהותם טמונה בארבע המילים האחרונות של רות לנעמי: "עַמֵּךְ עַמִּי וֵאלֹקַיִךְ אֱלֹקָי" (רות א:טז).

הרהורי וידוי נוגים

הבה נציג שאלה פשוטה: האם לא חטאנו ביחס לברית הראשונה, ברית הגורל (כמו בברית המחנה-האומה), בנוגע לחובתנו להשתתף בכאב האומה ולראות ולחוש בסבלה, כפי שנאמר "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם" (שמות ב:יא)? הבה נהיה כנים. במהלך השואה הנוראה, כאשר יהדות אירופה הושמדה באופן שיטתי בתאי הגזים ובמשרפות, הקהילה היהודית האמריקנית לא התעלתה לגודל השעה, ולא מילאה את חובתה כקהילה בעלת תודעה קולקטיבית של גורל משותף, סבל משותף ופעולה משותפת, כפי שהיה מצופה ממנה. לא חשנו כראוי בסבל האומה, ומעט מאוד עשינו להצלת אחינו האומללים. קשה לדעת מה יכולנו להשיג לו היינו פעילים יותר. דעתי האישית היא שיכולנו להציל רבים. אין ספק, מכל מקום, שאילו חשנו כראוי בכאב אחינו, אילו הרמנו את קולנו והרעשנו עולמות, שרוזוולט יוציא אזהרת מחאה חריפה מלווה במעשים, היינו יכולים להאט משמעותית את תהליך ההשמדה ההמונית. היינו עדים לטרגדיה הנוראה ביותר בתולדותינו, ושתקנו. לא אאריך כעת בפרטים. זהו פרק כואב ביותר. כולנו חטאנו בשתיקתנו נוכח רצח המיליונים. האם לא כולנו עומדים בפני כס המשפט האלוקי כנאשמים בחטא החמור של "לֹא תַעֲמֹד עַל-דַּם רֵעֶךָ" (ויקרא יט:טז), במיוחד כשהחטא חל לא רק על יחיד אלא על מיליונים? כשאני אומר "אנחנו" כוונתי לכולנו: כולל אותי, חברי הארגונים הרבניים והחילוניים האורתודוכסיים והחילוניים, וארגונים יהודיים פוליטיים מכל הזרמים. "רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשֹׁטְרֵיכֶם, כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל... מֵחֹטֵב עֵצֶיךָ, עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ" (דברים כט:ט-י). היודעים אתם מדוע היינו כה אדישים? סבורני שזה משום שחוש הלאומיות שלנו נפגם. לא תפסנו את מושג חווית הגורל המשותף ואת מהות העַמיות. חסרה הייתה בנו מידת החסד שאיוב, בתחילה, גם הוא חסר. איוב, שסבל, היה נטול חוש של חוויה משותפת ולכן לא ידע להתפלל בעד אחיו. דאגתו הייתה רק לשלום עצמו ומשפחתו. גם אנו היינו חסרי חוש של [ברית] המחנה-האומה ולכן לא הגשנו תפילות מעומק הלב, ואף לא נקטנו צעדים נועזים להצלת אחינו.
במשבר שארץ ישראל עוברת [כעת], ההשגחה שוב מעמידה אותנו במבחן. ראוי שנאמר בגלוי שעניין זה אינו נוגע רק לעתידה המדיני של ישראל. כוונותיהם הרעות של הערבים אינן מכוונות רק נגד עצמאותנו הלאומית אלא נגד המשך קיומו של היישוב היהודי בארץ ישראל. הם שואפים להשמיד (חלילה) את היישוב - אנשים, נשים, טף ויונקי שדיים, צאן ובקר (השווה: שמואל א טו:ג). באסיפת המזרחי (הציונות הדתית של אמריקה), חזרתי, בשם אבי (זצ"ל), שמושג "מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר" (שמות יז:טז) אינו מוגבל לגזע מסוים, אלא כולל התקפה הכרחית נגד כל אומה או קבוצה החדורה שנאה משוגעת המכוונת את איבתה נגד כנסת ישראל. כאשר אומה חורטת על דגלה "לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא-יִזָּכֵר שֵׁם-יִשְׂרָאֵל עוֹד" (תהלים פג:ה), היא נעשית עמלק. בשנות השלושים והארבעים הנאצים, עם היטלר בראשם, מילאו תפקיד זה. בתקופה ההיא הם היו העמלקים, נציגי השנאה המטורפת. כיום, המוני נאצר והמופתי תפסו את מקומם. אם נשתוק שוב, איני יודע כיצד נישפט לפני האלוקים. אל תסמכו על הצדק של "העולם הליברלי". אותם ליברלים חסודים היו חיים לפני חמש עשרה שנה וחזו בהשמדת מיליוני אדם בשוויון נפש ולא נקפו אצבע. הם עלולים לצפות, חלילה, בחזרת מרחץ הדמים ולא לאבד שנת לילה.
הבה נתפלל "בְּעַד רֵעֵהוּ" (איוב מב:י). הבה נחוש בסבל היישוב. עלינו להבין שגורל היהודים בארץ ישראל הוא גורלנו גם כן. הערבים הכריזו מלחמה לא רק על מדינת ישראל, אלא על העם היהודי כולו. הם כעת המובילים והתומכים הכספיים של האנטישמיות הבינלאומית. הבה נתגבר על הפחדים השוטים של נאמנות כפולה שאויבינו הטמיעו בנו. ראשית, בלתי אפשרי מלכתחילה לספק את האנטישמים, והם ימצאו פגם בכל מה שנעשה. שנית, העניין נוגע לא רק להמשך קיומה של מדינה, אלא להצלה הפיזית של המוני יהודים. האין זו חובתנו הקדושה לבוא לעזרתם? האם אסור לנו לבקש את ביטחון היישוב? אנו עומדים במבחן איוב. ניתנה לנו ההזדמנות להתפלל, מכוח מעשים ומסירות נפש, "בְּעַד רֵעֵהוּ" (איוב מב:י) - ורֵעֵנו הוא היישוב היהודי בארץ ישראל. עלינו לעשות דבר אחד בלבד: לפתוח את הדלת לדוד המבקש להיכנס, ומיד ייעלמו כל הסכנות.

החזון של תנועת שיבת ציון הדתית - בדידות ולבדיות

מה צריך להיות היחס של הציונות הדתית לעמיתתה החילונית? נראה לי שהציונות המדינית-חילונית כשלה בשל טעות יסודית אחת. היא מבוססת על הנחה מוטעית שהוכנסה לברית מצרים, ברית הגורל. הציונות החילונית טוענת שעם הקמת מדינת ישראל הפכנו לעם ככל העמים, וכי כוחה של הנבואה "הֶן עָם לְבָדָד יִשְׁכֹּן" (במדבר כג:ט) נחלש. הקיצוניים בתנועה זו מבקשים לעקור את רעיון הגורל המשותף (קהילה ואומה) של יהודי הגולה עם יהודי ארץ ישראל. קו מחשבה זה אינו רק שגוי פילוסופית והיסטורית, הוא מוטעה גם מעשית. בדבקותם ברעיון השוויון עם כל העמים והאחדות עם כולם, נציגי מדינת ישראל הראו עצמם תמימים במיוחד פעמים רבות. הם כשלו בהערכה נכונה של נסיבות ותנאים מסוימים ולא הבינו נכונה את המניעים הנסתרים של אישים מסוימים. מתוך תמימות ילדותית, הם נתנו אמון באנשים שלאחר מכן בגדו בנו, והתרגשו יתר על המידה מדברי חלקות וחנופה. לדעתי, במקרים רבים מדיניות החוץ של ישראל הייתה חסרה תחושת כבוד עצמי, גאווה לאומית, זהירות, וכוח לעמוד על עקרונותיה.
טעויות אלה הן תוצאות הלוואי של הטעות הראשונית שעשתה הציונות החילונית כאשר ביקשה למחוק הן את תחושת הבדידות והן את תופעת הסבל המשותף מספרי ההיסטוריה שלנו. קריאת הדוד הדופק בדלת חייבת לפקוח את עיני כולנו, אפילו החילונים המושבעים ביותר. מדינת ישראל לא הייתה ולא תוכל לבטל את ברית "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם" (שמות ו:ז) ולשים קץ לגורל המשותף, מקור בדידותו של העם היהודי. מדינת ישראל מבודדת היום כפי שקהילת ישראל הייתה במשך אלפי שנות קיומה. ואולי בדידות המדינה מודגשת יותר מבעבר משום שהיא מתגלה בבירור בזירה הבינלאומית.
כִּי נוֹעֲצוּ לֵב יַחְדָּו עָלֶיךָ בְּרִית יִכְרֹתוּ. אָהֳלֵי אֱדוֹם וְיִשְׁמְעֵאלִים מוֹאָב וְהַגְרִים. גְּבָל וְעַמּוֹן וַעֲמָלֵק פְּלֶשֶׁת עִם יֹשְׁבֵי צוֹר. גַּם אַשּׁוּר נִלְוָה עִמָּם הָיוּ זְרוֹעַ לִבְנֵי לוֹט סֶלָה (תהלים פג:ד-ט)
רוסיה הקומוניסטית יחד עם הוותיקן, נהרו, תלמידו של גנדי, יחד עם פרנקו הקתולי האדוק, משרד החוץ הבריטי עם צ'יאנג קאי-שק, כולם התאחדו בניסיון לבודד את ישראל ומקבלים סיוע מאויבים אחרים בארצות אחרות. קשר זה החל דווקא לאחר הקמת המדינה, בזמן שרבים ממנהיגי ישראל חשבו שהבעיה היהודית נפתרה, שהבדידות היהודית נעקרה ושהנורמליות הוכנסה לקיומנו. ההנחה שמדינת ישראל החלישה את האנטישמיות היא מוטעית. להיפך, האנטישמיות התחזקה ומשתמשת בהאשמות שווא נגד המדינה במלחמה נגד כולנו. מי יכול לחזות את סופה של שנאה אנטישמית זו? ברית מצרים אינה יכולה להתבטל בידי אדם. אנו נשארים עם מפוזר, ובכל זאת קשורים זה לזה. גורלנו הוא גורל היישוב, ולהיפך גורל היישוב הוא גורלנו. אף חלק מהאומה היהודית לא ישלה את עצמו ב"להימלט אל בית המלך מכל היהודים" (אסתר ד:יג). על כולם "להתפלל בעד רעהו" (איוב מב:י). יהודי אמריקאי אינו רשאי לשתוק ולנוח עד שתוסר ותחלוף הסכנה בה נמצאת מדינת ישראל. תושבי ארץ הקודש לא צריכים לפטפט על "היהודי החדש" שנוצר שם, זה שאין לו קשר עם יהדות התפוצות. כולנו מחויבים להקשיב ל"קול דודי דופק" (שיר השירים ה:א).
עם זאת, שגיאתם של הציונים החילונים חמורה יותר מאשר אי-הבנת משמעותה האמיתית של ברית מצרים, ברית העם-מחנה המתממשת דרך גורל משותף ובידוד כפוי. הם אף חוטאים כנגד ברית סיני, ברית הקהילה והעם הקדושים המתבטאת בייעוד המשותף של חיי קדושה. רק הציונות הדתית, בתפיסתה המסורתית והאותנטית, יש בכוחה "לְתַקֵּן אֵת אֲשֶׁר מְעֻוָּת" (קהלת א, טו). אם תשאלוני כיצד ניתן לתאר את תפקידה של מדינת ישראל בצורה הטובה ביותר, אשיב כי ייעודה איננו לבטל את הבדידות המיוחדת של כנסת ישראל או להרוס את אחדות גורלה - בזאת לא תצליח - אלא להעלות את עם המחנה לדרגת עם-קהילה קדושה ולהפוך את הגורל המשותף לייעוד משותף. עלינו לזכור, כפי שכבר הדגשנו, כי הגורל מתבטא, בעיקרו, בחוויית החיים תחת כפייה - באי-יכולת לברוח מן היהדות, בהכרח לסבול כיהודי. אולם, זה איננו האידיאל של התורה או של השקפת עולמנו. סולידריות עם כנסת ישראל, לפי השקפה יהודית אותנטית, אינה צריכה לנבוע מכריתת ברית הגורל - זו של העם-מחנה בעל קיום כפוי שאנו משועבדים לו על-ידי כוחות חיצוניים - אלא מכריתת ברית עם עם-קהילה קדושה של ייעוד משותף. האדם אינו מוצא סיפוק בחוויית הגורל. להיפך, היא מסבה לו כאב. תחושת הבידוד הינה הרסנית מאוד. יש בכוחה לשבור את גופו ורוחו של האדם, להשתיק את כוחותיו הרוחניים, ולסתום את מעיינות יצירתו הפנימית. תחושת הבידוד מטרידה את האדם במיוחד משום שהיא נעדרת טעם וכיוון. האדם המבודד תוהה, למען מי ולמה? הבידוד, הדבק באדם כצל, מערער את תודעתו ויכולתו. קיום של ייעוד, המבוסס על ברית סיני, שונה. תפיסה זו הופכת את המושג "עם" (מושג המציין הכרח קיומי גזור מראש, השתתפות בכאב עיוור, ותחושת בידוד חסרת משמעות) ל"עם קדוש" ולמעמד נשגב של קהילה מוסרית-דתית. האדם שואב ממנה כוח ומחיה, עוצמה יצירתית ושמחה מחודשת בקיום חופשי ומתחדש.
הבה נשוב לדברינו לעיל. במה שונה ייעוד מגורל? בשני היבטים: גורל משמעו קיום כפוי; ייעוד הוא קיום מרצון. הייעוד נוצר בידי האדם עצמו, הבוחר ומתווה את דרכו בחיים. הגורל מתבטא במובן תכליתי, בקיום מעורטל, בעוד שהייעוד מגלם מטרה ויעדים. גורל משותף פירושו חוסר יכולת להתקומם כנגד הגורל. זהו, כמו בטרגדיה של יונה הנביא, העדר אלטרנטיבות להימלט מאלוקי היהודים; "וַה' הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם וַיְהִי סַעַר גָּדוֹל בַּיָּם וְהָאֳנִיָּה חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר" (יונה א:ד). ייעוד משותף פירושו בחירה חופשית לשאוף למטרה (החלטה מרצון חופשי להתקדש לאידיאל) וכמיהה וגעגועים לריבונו של עולם. במקום הגורל העיוור שרדף אחריו, יונה בסופו של דבר בחר בייעוד הנשגב של אלוקי ישראל: "עִבְרִי אָנֹכִי וְאֶת ה' אֱלֹקֵי הַשָּׁמַיִם אֲנִי יָרֵא" (יונה א:ט).
אמנם, גם בחוויית הייעוד המשותף קיים יסוד של התבדלות, אך הבדידות של הייעוד שונה לחלוטין הן באופייה והן בחווייתה. אין זו התחושה השלילית שבלעם חזה בנבואתו "הֶן עָם לְבָדָד יִשְׁכֹּן" (במדבר כג:ט), אלא דווקא התודעה המיוחדת שמשה הבטיח לישראל בשעותיו האחרונות: "וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עֵין יַעֲקֹב" (דברים לג:כח). למעשה, התבודדות זו אינה אלא בדידותה של הוויה מפוארת, איתנה, קדושה ומקודשת. זוהי ההתבודדות המתבטאת בייחודיות העם, בדימויו העצמי הקדוש ובחוויה הקיומית הייחודית שלו. זוהי בדידות היוצרת אישיות רוחנית ייחודית. זוהי בדידות המעידה על כבוד האדם ורוממותו. זוהי בדידותו של משה, שרוחו המרוממת וחזונו הנשגב לא הובנו בידי העם. זוהי בדידותם של אליהו ושאר הנביאים. זוהי הבדידות עליה דיבר אברהם לנעריו באומרו "שְׁבוּ לָכֶם פֹּה עִם הַחֲמוֹר וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה וְנִשְׁתַּחֲוֶה" (בראשית כב:ה). בעוד שבידודו של האדם הוא רגש הרסני של נחיתות המבטא שלילה עצמית, בדידותו של האדם מעידה על גדולתו וקדושתו - הגדולה הטמונה בתוכו והקדושה המרחפת במעמקי תודעתו הייחודית. הבידוד גוזל מהאדם את שלוות נפשו; הבדידות מעניקה לאדם ביטחון, הערכה עצמית, משמעות וביטחון - "בָּדָד בֶּטַח" (דברים לג:כח).
היהדות האמינה מאז ומעולם, כפי שציינו בראשית דברינו, כי בכוחו של האדם ליטול את הגורל בידיו ולעצבו לכדי ייעוד של חיים בני-חורין, חיים מלאי משמעות ורוויי שמחת חיים, תוך הפיכת הבדידות לגדלות והביטול למשמעות. משום כך מדגישה היהדות כל כך את עקרון הבחירה החופשית. ומטעם זה היא מעריכה כל כך את השכל האנושי, אשר בכוחו לשחרר את האדם משעבודו לטבע ולאפשר לו למשול בסביבתו ובנסיבותיה העיוורות ולהכפיפן לרצונו. כנסת ישראל מחויבת להשתמש בבחירה חופשית זו בכל תחומי החיים, ובמיוחד לטובת מדינת ישראל. אם הציונות החילונית תבוא להבין לבסוף כי הקמת מדינת ישראל לא החלישה את הגורל הפרדוקסלי של הבדידות היהודית, אלא אדרבה, המצב הבלתי נתפס של "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם" (שמות ו:ז) נעשה מובהק אף יותר בזירה הבינלאומית, עליה לשאול את עצמה את השאלה העתיקה: "מַה-מְּלַאכְתְּךָ וּמֵאַיִן תָּבוֹא... וְאֵי מִזֶּה עַם אָתָּה" (יונה א:ח). השאלה נשאלת בכל מקרה; אם לא על-ידי היהודי, אזי על-ידי הגוי. עלינו לענות בגאון כי "אֶת-ה' אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם אֲנִי יָרֵא" (יונה א:ט). חובתנו ההיסטורית כיום היא להתעלות מעַם לגוי קדוש, מברית מצרים לברית סיני; ממציאות כפויה לדרך חיים מקורית, חדורת מוסר ועקרונות דתיים, המתעלה מעל להיסטוריה. עלינו לעבור ממחנה לאומה. תפקידה של הציונות הדתית הוא למזג את שתי הבריתות, ברית מצרים וברית סיני; בריתות הגורל והייעוד, של הבידוד והבדידות. משימה זו כרוכה בתיקון עצמי דרך ייסורים; בשפיעת חסד הנובעת מחיבור כל חלקי האומה ואיחודם לקהילה אחת, "גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ" (שמואל ב ז:כג), ובנכונות להתפלל בעד הזולת ולחוש את שמחתו וצערו. מטרתו של תיקון עצמי זה היא הקדשה מכוונת של העצמי ועלייה אל "הַר-ה'" (תהלים טו:א). מטרה גדולה אחת מאחדת את כולנו. חזון נשגב אחד שובה את לבבותינו. תורה אחת (שבכתב ושבעל-פה) מכוונת את כולנו לתכלית אחת - הגשמת חזון הבדידות וחזון קדושת המחנה/העם העולה לדרגת קהילה/אומה וקושר את גורלו לייעוד שהוכרז לעולם במילותיו של אבינו הקדמון אברהם: "וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד-כֹּה וְנִשְׁתַּחֲוֶה וְנָשׁוּבָה אֲלֵיכֶם" (בראשית כב:ה).

הערות המחבר

