Mekorei HaRambam LeRashash on Mishneh Torah, Trespass
מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות מעילה
merged
https://www.sefaria.org/Mekorei_HaRambam_LeRashash_on_Mishneh_Torah,_Trespass
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות מעילה



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Halakhah 1

<b>בכ"מ, </b> דחזקיה סבר היתר זריקה סגי הילכך כל שנתקבל הדם בהכשר כו' כצ"ל. אבל ע"ש בגמרא דס"ל לחזקיה היתר שחיטה:

Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Halakhah 1



Halakhah 2

<b>עי' </b> מל"מ. ונראה דאישתמיטתיה גמרא דנדרים (דף לה.) דמבואר שם להדיא כמסקנתו ע"ש: