Kitzur Ba'al HaTurim on Numbers
קיצור בעל הטורים על במדבר
Natan Waingortin, Spanish [es]
Traducción propia

Kitzur Ba'al HaTurim on Numbers



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23

Ko Tevarjú (ko: ahí, así). En recuerdo del mérito [de Abraham en Akedat Itzjak], cuando dice “(esperen acá junto al burro) y yo con el joven [Itzjak] iremos hasta ahí=ko” (Bereshit 22:5). [También]: “Así=ko será tu descendencia” (Bereshit 15:5). [También]: “Tanto que así=ko me ha bendecido Dios” (Yoshua 17:14).El pasuk del “Shemá Israel” (Devarim 5:4) tiene 25 letras. [“Ko” en Guematria suma 25. Kaf=20, Hei=5] La palabra Berajá aparece 25 veces en la Torá. La palabra Shalom aparece 25 veces en la Torá. Por eso Birkat Kohanim empieza con bendición “Yebarejejá” y termina con paz “Veiasem lejá Shalom”, como “Adon-ai iebarej et amó bashalom” (Salmos 29:11).
Amor Lahem = dile a ellos (D’s le ordena a Moshé que le diga a los Kohanim): Dile=Amor, la palabra “amor” (del verbo leemor=decir) está completa, [es decir escrita con Vav para la vocal “o”. Y la letra Vav es el número 6]. Esto representa las 6 Berajot [que dirán los kohanim]: Yebarejejá, Veishmereja, Yaer, Vijuneka, Isá, Shalom. También representa [6 virtudes de D’s que figuran en el Salmo 19:8-10]. Torat H’, Edut H’, Pikudei H’, Mitzvat H’, Irat H’, Mishpetei H’. 

Verse 24

Yebarejejá H veishmereja = Que D’s te bendiga y te cuide: Las iniciales de estas 3 palabras suman 26 (iud=10, iud=10, vav=6), como el Nombre de letras de Dios (iud=10, hei=5, vav=6, hei=5). Y las últimas letras de las tres palabras suman 45 (jaf=20, hei=5, jaf=20), como el Nombre Divino de 45 palabras. Por eso dice “Que Dios ‘cuide’ tu salida y tu venida” (Salmos 121:8). 3 palabras tiene este pasuk, para evocar el mérito de los 3 Patriarcas. 15 letras tiene este pasuk, porque durante 15 años llegaron a vivir los 3 juntos. Y sumando el mérito de las 12 tribus con los 3 patriarcas, da 15. Yebarejejá = que te bendiga: Por mérito de Abraham, como está escrito: “Y Dios bendijo a Abraham en todo” (Bereshit 24:1). El pasuk tiene 3 palabras, como las 3 Berajot que recibió Abraham: “vaabarejá”, “veheié berajá” y “vaabarejá mebarejeja” (12:2-3)
Yebarejejá H’ = Que te bendiga Dios: En Guematria, esto equivale a “banesajim ubaguf”, que significa “(que D’s te bendiga) en lo material y en la salud”


Verse 25

Yaer = que te ilumine: Esto refiere a Itzjak, que en la Akedá (atadura/sacrificio) murió. Pero D’s iluminó sus ojos y lo revivió. Así dice el Midrash (Pirkei deRabi Eliezer 31). Yaer (iud-alef-reish) El revés se lee “Reí”, porque fue un “Sacrificio de Reiá”. El Pasuk tiene 5 palabras y 20 letras. Itzjak vivió en la 20va generación de la humanidad, y cuidó-cumplió con los 5 libros de la Torá.

Verse 26

Isá: Como Yaakov, que dice la Torá: “Vaisá=alzó Yaakov sus pies…” (Bereshit 29:1), y también dice: “Y volveré en Paz-Shalom” (28:21). El pasuk tiene 7 palabras, como las Tribus que nacieron en el lapso de 7 años. Y 25 letras, como está escrito “Ko=25=así le dirás a la Casa de Yaakov” (Shemot 19:3).
Veiasem: Esta palabra tiene 7 Taguin (coronitas en las letras de la Torá), porque por 7 caminos te dará la paz. “Por 7 caminos escaparán de ti [tus enemigos]” (Devarim 28:7).
Shalom: Shin=300, Lamed=30, Vav=6, Mem=40. En Guematria es igual a Eisav (Ain=70, Sin=300, Vav=6). Esto nos enseña: Procura desear la paz a todo ser humano, incluso la paz para con el no judío. [Eisav es hermano mellizo de Yaakov, de quien desciende el Imperio Romano y luego el cristianismo. Y a su vez, al emparentarse con Ishmael, engloba también al islam, abarcando lo “no judío”].