Jerusalem Talmud Niddah
תלמוד ירושלמי נדה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Niddah



Chapter 1



Halakhah 1

Shammaï dit<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. (Eduyot 1, 1).</i>: il suffit à toutes les femmes de se prémunir (au point de vue de l’impureté) depuis l’instant où elles constatent l’arrivée des menstrues. Hillel dit: on compte depuis le dernier examen jusqu’à l’avant-dernier (où la femme était encore pure), y eut-il même plusieurs jours d’intervalle<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Ce qu'elle a touché dans cet intervalle de temps devient impur par doute.</i>. Les autres docteurs n’admettent ni la première opinion ni la seconde; mais ils sont d’avis de réduire à un jour l’intervalle de temps entre un examen et l’autre; de même la journée, si les examens sont encore plus rapprochés, sera réduite de sorte que l’on comptera seulement du dernier examen<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Soit par demi-journée si l'examen a lieu soir et matin.</i>, et non toute la durée de la journée (24 heures). Pour toute femme qui constate sa période régulière, il suffit de se prémunir depuis cette constatation. Si quae coitum passa sit per testes<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">C.-à-d. les draps quibus mulier se abstergit: 1° ante congressum cum marito, 2° postea.</i>, cela équivaut à un examen formel, et entraîne la diminution de la durée d’un jour complet<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (2, 2.)</i>, ou bien celle-ci réduit l’intervalle qui s’est écoulé entre un examen et l’autre. 
Qu’entend-on par les mots “il suffit de se prémunir depuis l’instant où elles constatent l’arrivée des menstrues”? C’est qu’elles ne contaminent pas rétroactivement (avant cette constatation) les objets purs. “Les autres docteurs n’admettent ni la première opinion ni la seconde”, ni celle de Shammaï, parce qu’il ne met pas de limite à son avis, ni celle de Hillel, parce qu’il dépasse toute limite probable (sans mesure). “Ils sont d’avis que l’intervalle d’un jour sera réduit par l’intervalle d’un examen à l’autre (si cet intervalle de temps est moindre), et l’intervalle de temps entre un examen et l’autre sera réduit au minimum d’un jour”. Voici comment on entend la première de ces réductions de temps: Si la femme s’est examinée le 2e jour de la semaine, le lundi, puis elle voit arriver sa période le 5e jour, jeudi, on ne considérera comme contaminé par son contact que ce qu’elle aura touché depuis un jour, ou depuis le mercredi. Voici comment on entend la seconde réduction: Si la femme s’est examinée le matin, et vers le soir elle s’aperçoit être menstruée, la contamination rétroactive ne remonte qu’au matin du même jour.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Même traité, (7, 2).</i>: “Si l’on trouve un reptile crevé dans une impasse, tous les objets purs sont déclarés impurs, en remontant jusqu’à l’instant où quelqu’un a déclaré avoir examiné l’impasse alors qu’il n’y avait pas de reptile”. Or, objecta R. Amé, cette Mishna est-elle opposée à Shammaï, qui n’admet pas ici d’effet rétroactif d’impureté? R. Yossé répond: si en établissant un parallèle entre la femme et l’impasse on déclare la Mishna précitée opposée à Shammaï, elle l’est aussi à Hillel, qui reconnaît que l’impasse, balayée chaque jour, ou lavée par un cours d’eau passager, sera pure jusqu’à ce moment. Au contraire, selon l’avis de Shammaï, comme la femme est d’ordinaire soumise au lavage de ses organes par la miction, elle est dans le même cas que l’impasse balayée chaque jour ou lavée par un cours d’eau passager.
On conçoit la présomption de pureté lorsque après un examen la femme se trouve complètement sèche; mais s’il résulte de l’examen qu’elle a du sang de couleur pure, elle sera interdite à son mari, dit R. Amé au nom de Rav, ou R. Aba au nom de R. Juda, jusqu’à ce que la source (organum) soit complètement sèche (de crainte de confusion ultérieure). Un docteur, nommé R. Toubi, dit au nom de R. Abahou: en un tel cas, la femme doit rester séparée de son mari au moins la durée d’un jour (par précaution). R. Jacob b. Aha dit: lorsque je suis descendu là-bas (à Babylone), j’ai entendu au contraire dire par tous les rabbins qu’en ce cas la femme reste permise à son mari de suite. Les disciples avaient supposé, qu’à l’instar de l’avis du dernier interlocuteur, autorisant la femme en ce cas de s’unir au mari, l’intervalle de temps entre un examen et l’autre sera réduit à un jour, et de même celui qui est d’avis qu’au dit cas la femme soit interdite à son mari, on ne suppose pas le même intervalle de temps réduit à un jour. En réalité, il n’en est pas ainsi, et même d’après celui qui déclare alors la femme interdite, l’intervalle de temps est réduit à un jour; seulement, la relation de la femme avec le mari est interdite, par précaution, de crainte que la femme voyant du sang de couleur pure le confonde plus avec du sang défendu.
S’il résulte de l’examen qu’il y a doute, il est évident qu’on ne comptera pas ce moment d’examen comme période réductible à une journée<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">En raison du doute, dans l'intervalle de temps entre cet examen et un examen ultérieur prouvant l'impureté, tout contact sera impur.</i>. Mais à cette vue même de sang douteux, suppose-t-on un effet contaminant pour la journée qui précède? On peut le savoir de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Tossefta à ce Ch. 1.</i>: Pour la vue du sang émanant d’un individu aux organes bouchés, ou d’un androgyne, il suffit de se prémunir depuis l’instant de cette constatation de sang (sans rétroactivité). Que faut-il conclure de là? -C’est que, dit R. Yossé, comme l’individu aux organes bouchés et l’androgyne sont des cas douteux pour le sexe, ainsi que la journée précédant la constatation du sang est interdite par simple doute, les sages ne tiennent pas compte d’un doute fondé sur un autre doute; de même, si la constatation se réfère à un sang douteux, comme la journée précédant cette constatation n’est interdite qu’à titre douteux, les sages ne tiennent pas compte d’un doute fondé sur un autre doute.
Houna b. Hiya dit: l’extension d’interdit à la journée qui précède la constatation du sang de menstrues ne se réfère qu’aux comestibles de saintetés, non aux autres objets de stricte pureté (p. ex. l’oblation). -Mais, objecta R. Hisda, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">"Ibid.; Cf. ci-après, 5."</i> qu’un jour on donna à une jeune fille dans Iytelô l’ordre de s’examiner à 3 périodes successives, pendant lesquelles elle ne constata rien; après quoi, elle constata la vue du sang. Sur ce, on consulta les sages pour savoir s’il faut compter une période rétroactive d’impureté, et ils répondirent: il suffit à cette jeune fille de se prémunir depuis l’instant de la constatation (non auparavant). Or y a-t-il des saintetés à Iytelô? Donc, l’avis précité de Houna se réfère à des mets profanes traités sur le pied de pureté des saintetés (non comme la pureté moindre de l’oblation). N’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">(Toharot 2, 8).</i> que des aliments profanes, quoique traités sur le pied de sainteté, restent profanes? En effet, l’avis précité de Houna doit se référer à des objets servant à se purifier des eaux de lustration, dont le degré de pureté est plus grave que celui des saintetés<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Voir Hagiga 2 fin.</i>.
On a enseigné: les objets touchés par la femme dans la journée qui a précédé la constatation seront mis de côté, non brûlés. R. Zeira se réjouit de cette tradition, car on trouve un énoncé analogue, disant<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: la vue d’une tache<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Plus grave que le sang même.</i> de sang motive l’impureté rétroactivement, impureté qui frappe les aliments, les liquides, les couches, les sièges; la femme est troublée dans son compte des périodes (ignorant quel est le point de départ), et elle rend impur rétroactivement celui qui a cohabité avec elle. Celle qui constate l’apparition du sang de menstrues aura rendu impur ce qu’elle a touché depuis un jour; elle rend impurs les aliments, les liquides, les couches, les sièges; elle n’est pas troublée dans son compte, et elle ne rend pas impur le mari qui cohabite avec elle; selon R. aqiba, elle rend rétroactivement impur son mari. Dans l’un et l’autre cas (pour l’impureté rétroactive à la vue d’une tache, ou pour celle de la journée précédant la constatation), les objets contaminés seront mis de côté, non brûlés<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Conclusion analogue à celle de l'enseignement précité.</i>. On a enseigné ailleurs (à Babylone): dans la journée antérieure à la constatation, la femme contamine aussi bien un objet en se couchant dessus qu’en le touchant. L’homme qui a eu des relations avec une telle femme, est-il considéré comme ayant cohabité avec une femme menstruée, ne rendant pas impur l’objet qu’il remue, ni les vases d’argile? -Non, on trouve enseigné qu’un tel homme rend le vase d’argile impur, en le remuant. Puisque par doute les objets touchés par la femme depuis la veille de sa constatation sont déclarés contaminés, quelle est la règle pour le contact des objets sur la voie publique? On le sait de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>: la femme enceinte et celle qui nourrit un enfant sont toujours permises à leur mari respectif; de même une femme qui à périodes fixes a ses règles, peut, hors de là, se livrer à son mari; les autres femmes non réglées restent aptes à la cohabitation de leur mari, et par leur contact elles auront rendu impurs les objets touchés la veille de la vue du sang. Donc, en cas de contact certain dans la rue, l’impureté est contagieuse.
R. Juda demanda: si une femme a examiné sa chemise le matin, qu’elle trouve pure, et vers le soir elle la revoit et y trouve une tache de sang, il est évident que la chemise devient seulement impure à partir du moment de la constatation; mais est-ce que la femme même (qui n’a pas examiné le corps) devra faire remonter son impureté à la journée précédente? -Quoi! (quelle question)?, puisque la femme même ne recommence à être impure qu’en raison de la constatation faite sur la chemise, laquelle est seulement déclarée impure à ce dernier moment, en remontant jusqu’à l’examen précédent, la femme aussi ne sera impure qu’à ce moment et pour la période rétroactive d’un jour.
– “Si la femme prend les draps en attestation d’examen, post congressum, cela équivaut à un examen formel”. Voici sous quel rapport: la femme s’est examinée le matin; à midi elle a eu une relation matrimoniale, un drap étant témoin, vers le soir, elle a vu l’apparition du sang; en ce cas, il n’y a d’impureté rétroactive qu’à partir du moment du coït. Levi dit: la Mishna se réfère au témoignage du drap utilisé après l’acte marital; mais pour le drap utilisé avec cet acte, on suppose la femme troublée chez elle et n’ayant pas bien examiné (cela ne compte pas). R. Aboun dit au nom de R. Zeira: la Mishna se réfère au cas du drap vu avant la relation matrimoniale, non au drap vu après, parce qu’alors une goutte infime de sang peut disparaître dans le sperme.

Halakhah 2

Sous quel rapport suffit-il à la femme de s’observer depuis l’instant de la constatation de son état? Si elle était p. ex. assise sur son lit occupée à tenir des objets purs, et après s’être levée elle remarque son état de menstruée, elle est désormais impure; mais les objets qu’elle a tenus jusque-là restent purs. Bien que l’on ait dit que (pour une femme non réglée) on compte en arrière un jour complet d’impureté, la femme ne compte ce jour que depuis l’instant où elle a vu. R. Eliézer dit: en 4 cas, il suffit aux femmes de se prémunir depuis la constatation des menstrues: si une vierge, ou une femme enceinte, ou une nourrice, ou une femme âgée, a constaté l’apparition des menstrues, elle n’est impure (pour les choses sacrées) qu’à partir du moment de cette constatation. R. Josué dit: je n’ai entendu l’avis de R. Eliézer que pour la vierge. Cependant, comme règle on adopte l’avis de R. Eliézer. 
“R. Josué dit n’avoir entendu l’avis de R. Eliézer que pour la vierge; cependant, comme règle on adopte l’avis de R. Eliézer”. Mais, observa ce dernier<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>, on ne dit pas à quiconque n’a pas vu la nouvelle lune de venir attester sa présence, à celui qui l’a vue il appartient de l’attester. De même, tu peux ne pas avoir entendu l’opinion de R. Eliézer en ses détails, tandis que j’ai l’ai entendue. Aussi longtemps que R. Eliézer vécut, l’avis de R. Josué servit de règle; mais à partir de la mort de R. Eliézer, R. Josué adopta l’usage de proclamer comme règle l’avis de R. Eliézer (à la mémoire de ce dernier). En quel cas suppose-t-on ces divergences d’avis? Au cas où R. Eliézer a entendu un avis exprimé par un seul, tandis que R. Josué a entendu l’avis opposé sur le même point par deux personnes, et certes aussi bien en son vivant qu’après sa mort, l’avis de R. Josué doit l’emporter; si au contraire R. Josué a entendu un avis exprimé par un seul, tandis que R. Eliézer a entendu l’avis opposé formulé par deux autres, certes aussi bien en son vivant qu’après sa mort l’avis de R. Eliézer doit l’emporter. Aussi l’on a enseigné: si l’un dit avoir entendu exprimer un avis par 2 personnes, tandis que 2 autres disent avoir entendu un avis d’une personne, l’individu isolé qui a entendu un avis de 2 personnes l’emportera sur les 2 autres qui ont entendu un avis d’une personne. Il faut donc supposer une égalité d’audition entre les interlocuteurs, savoir que chacun d’eux a entendu exprimer l’avis par une personne, ou chacun l’a entendu de deux; seulement il y avait divergence de raison, et celle qui n’avait pas été accueillie du vivant de l’adversaire le fut après la mort de celui-ci. D’où vient que cette raison lui parut alors péremptoire? Il la reconnut comme il est dit (dans une barayeta): Pour les 4 femmes dont les sages ont dit qu’il leur suffit de se prémunir depuis l’instant où elles constatent l’arrivée des menstrues, la vue d’une tache de sang motive une rétroactivité d’une période impure, sauf pour une enfant non encore en âge d’avoir ses périodes et dont la tache est nulle. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, pour les 4 catégories de femmes susdites, la règle est la même; mais pour une enfant qui arrive à l’âge d’avoir ses périodes, la tache sera traitée à l’égal de la constatation du sang d’impureté: comme pour celle-ci il suffit de se prémunir depuis cet instant, sans période rétroactive, il en sera de même pour la tache (sans remonter au-delà<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Bien que chez les femmes ordinaires cette vue comporte une période rétroactive d'impureté.</i>. Il a fallu en parler, dit R. Yanaï à cause de la fréquence du flux sanguin chez une enfant<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Pouvant être un motif d'aggravation.</i>; or, si même pour celle-ci est admis qu’il lui suffit de se prémunir depuis l’instant de la constatation de l’impureté, il en sera à plus forte raison de même pour les autres femmes, non soumises à cette fréquence. De ces déductions il résulte que R. Josué ayant renoncé à son premier avis, finit par reconnaître la raison de l’avis suivi par R. Eliézer.

Halakhah 3

On appelle vierge la femme qui n’a jamais vu de sang de sa vie, quoique mariée. Une femme est tenue pour enceinte à partir du moment où l’enfant se révèle, et elle est nourrice jusqu’à ce qu’elle sèvre l’enfant. Si la femme le fait allaiter par une nourrice, ou si elle le sèvre de bonne heure, ou si l’enfant meurt, selon R. Meir, elle rendra impur pendant un jour complet avant la vue; d’après les autres docteurs, elle ne rend impur qu’à partir du moment de la vue (non rétroactivement). 
Il faut compléter ainsi notre Mishna: “on nomme vierge la femme qui n’a jamais vu de sang de menstrues en sa vie, quoique mariée”, car elle est vierge en ce sens qu’il n’y pas eu de sang par la première union, mais elle n’a plus sa virginité. Il arrive tantôt qu’une femme reste vierge par le défaut de la vue du sang, tout en n’ayant plus sa virginité; tantôt au contraire elle l’a encore, sans la virginité du sang, et voici comment: la vue du sang une première fois, avant le mariage, en constitue la virginité, comme celui de la virginité s’échappe par l’union maritale, et il est suivi de la constatation du sang de menstrues.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Tossefta à Sheviit ch. 3.</i>: il y a 3 sortes de virginité, celle de la femme, celle du sycomore vierge, celle du sol. Une femme vierge est celle qui n’a jamais cohabité avec un homme; le sycomore vierge est celui qui n’a jamais eu de branche coupée; un sol est vierge si l’on n’y a pas cultivé le moindre sillon. Selon R. Simon b. Gamliel, il suffit de ne pas y voir la trace d’un creux.
– “Quoique mariée”, est-il dit, et eut-elle été enceinte, elle peut se trouver vierge du sang de menstrues. De même, “une femme est tenue pour nourrice” est-il dit; si même elle a des pertes pendant 8 jours pour un garçon ou 14 jours pour une fille, c’est du sang de la couche et non de menstrues. Est-ce à dire que d’avance ces pertes auront une telle désignation? La femme a-t-elle un sortilège en main pour savoir s’il lui naîtra un garçon ou une fille (soit une durée de 8 ou 14 jours pour la perte)? -Non, on veut dire qu’après la couche accomplie, pour un garçon la durée sera de 8 jours, ou pour une fille elle sera de 14 jours. “Quant à la nourrice qui a sevré le petit, elle ne rend impur qu’à partir du moment de la vue du sang”, si toutefois elle a cessé de voir du sang de pureté, ainsi qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Tossefta à notre traité, ch. 3.</i>: après la cessation du sang de pureté, une femme n’a plus rien vu, et plus tard elle a vu du sang; le cas fut soumis aux sages, et ils répondirent: elle ne rend impur qu’à partir du moment de la vue du sang. D’après Rav qui dit que les 2 sortes de sang (pur et impur) proviennent d’une même source, sauf que la Loi le déclare pur, on comprend que l’on se préoccupe de la cessation du sang de pureté (afin de pouvoir constater la vue nouvelle); de même après R. Yanaï, qui dit que les deux sortes de sang proviennent de la même source, sauf qu’il change d’aspect pendant la période pure, il importe de savoir quand cette dernière cesse, pour indiquer l’impureté depuis la constatation nouvelle. Mais d’après Levi, qui attribue à ces sangs 2 sources différentes, qu’importe la cessation? N’eut-elle même pas lieu, il suffirait de déclarer l’impureté possible depuis la constatation de sa présence? R. Mena répond: R. Levi a pour motif qu’il faut craindre une confusion possible entre le sang pur et le sang impur (et il exige une précaution). Selon R. Yossé b. R. Aboun, Levi aurait pu répliquer aussi à l’objection faite, par cet enseignement (§ 4): “R. Yossé dit qu’il suffit à une femme enceinte et à une nourrice de compter depuis la constatation de l’apparition”; or, on a dit que l’on réunit le temps de la grossesse et celui de l’allaitement pour constituer les 3 périodes, celle de la couche, du sang de pureté, et de celui des menstrues; donc, il leur attribue une seule source –<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Yebamot 4, 11), sauf de légères variantes.</i>.

Halakhah 4

Une femme est considérée comme étant en retour d’âge, lorsque 3 époques successives se sont passées pour elle sans flux à un âge assez avancé; R. Eliézer dit: pour toute femme dont 3 époques ont passé sans résultat visible, il suffit de compter depuis la constatation. De même, dit R. Yossé, cela suffit, dans la même limite de temps, pour la femme enceinte et pour une nourrice. 
R. Meir a dit: lorsque pour un motif quelconque la mère n’allaite pas son enfant, “elle rendra impur pendant un jour complet avant la vue”: car en raison de la formation du lait, le sang manque. R. Yossé au contraire (justifiant l’avis des autres sages) dit: c’est à cause de la douleur de la couche que le sang s’est retiré (et “elle ne rend impur qu’à partir du moment de la vue”. Il se trouve qu’il en résulte à la fois un allégement, et une aggravation de l’avis de R. Meir, ainsi qu’un allégement et une aggravation selon R. Yossé. Ainsi, l’allégement à l’avis de R. Meir a lieu: si la mère prolonge l’allaitement 4 ou 5 ans, elle ne rend impur qu’à partir du moment de la vue; l’aggravation consiste en ce que “si la femme donne son enfant à allaiter par une nourrice, ou si elle le sèvre bientôt, ou si l’enfant meurt, elle rendra impur pendant un jour complet avant la vue”. A l’avis de R. Yossé, il y a un allégement, en ce que si la femme fait allaiter l’enfant, ou le sèvre, ou le voit mourir, elle ne rend impur que depuis la vue; l’aggravation consiste en ce que, au cas d’un allaitement durant 4 ou 5 ans, la restriction de ne rendre impur qu’au moment de la vue du sang a seulement son effet durant 2 ans –<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Ketubot 5, 6)</i>.
Une femme est nommée vieille, dit R. Simon b. Lakish, si on l’appelle mère, sans qu’elle se fâche. Mais cela dépend-il d’elle (pour qu’en cas d’une telle appellation, elle ne soit impure qu’au moment de la vue du sang)? En effet, dit R. Abin, il faut que par son âge elle soit susceptible d’être nommée ainsi.
On a enseigné: aux esclaves et aux servantes on ne donne pas le nom père un tel, ou mère une telle; pourtant chez R. Gamliel on appelait ainsi les serviteurs, père Tobie, ou mère Tobita.
R. Oshia enseigne: si après avoir enfanté, une femme se convertit au judaïsme, elle n’a pas de période de sang pur (puisque lors de la couche elle était encore païenne). Cela va de soi, s’écria R. Yossé, et si même R. Oshia ne l’avait pas enseigné, on saurait sans nul doute qu’une femme non encore soumise aux lois du sang impur, ne l’est pas non plus à la règle du sang pur –<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Yebamot 4, 11).</i>. 
“R. Eliézer dit: pour toute femme dont trois époques ont passé sans résultat visible, il suffit de compter depuis la constatation”. Sur quoi il a été enseigné qu’on lui a dit: les sages n’ont exprimé leur avis qu’au sujet d’une vieille femme. De même, on a dit<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i>: R. Eléazar raconte qu’il est arrivé à une jeune fille de Iytelô de s’examiner à trois périodes successives, pendant quoi elle ne constata rien; ensuite (plus tard) elle vit du sang. Sur ce, on consulta les sages pour savoir s’il faut compter une période rétroactive d’impureté, et ils répondirent: il suffit à cette personne de se prémunir depuis la constatation. Comme tu étais jeune alors, lui dit-on, ton attestation d’alors est nulle. Un jour, Rabbi professa selon l’avis de R. Eléazar, et s’affligea de ne pouvoir le faire adopter comme règle. R. Mena devant R. Yossé<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">V. ci-après, 6.</i> se demanda ceci: pourquoi en professant l’avis facile (allégé) de R. Meir et le plus allégé de R. Yossé, ne s’affligea-t-il pas, comme il le fait ici? -Là, fut-il répondu, il y a une divergence entre gens isolés, et l’on peut supposer qu’après avoir pesé l’avis des adversaires, d’accord avec R. Meir, la majorité était contraire p. ex. à R. Yossé, ou à l’inverse d’accord avec R. Yossé, la majorité s’opposait à l’avis de R. Meir; tandis qu’ici on ne saurait supposer qu’il était d’accord avec R. Eléazar et que la majorité se soit opposée à tous les sages. En outre, on a dit à ce propos: ce n’était qu’une doctrine du moment (dont on ne déduit rien).
– “De même, dit R. Yossé, cela suffit dans la même limite de temps pour la femme enceinte et pour une nourrice”. Sur ce, il a été dit: le temps de la grossesse et celui de l’allaitement sont réunis pour constituer 3 périodes, parce qu’on leur attribue une même source.

Halakhah 5

Du reste, cette restriction dans la constatation se réfère seulement à la 1re fois; dès le 2e fois, on compte un jour complet d’impureté rétroactive. Mais si la 1re fois elle a vu par accident, la restriction se reporte à la 2e fois. 
Samuel dit: on n’a énoncé de distinction entre la 1re et la 2e constatation que pour une vierge<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">La seconde constatation, dit le commentaire, entraîne la présomption du maintien de son état.</i>, ou pour une femme ayant sont retour d’âge<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Une telle femme, voyant 2 fois, retourne à son premier état.</i>; mais à une femme enceinte, ou à une nourrice (dont le sang continue à se retirer), on accorde tout le temps de la grossesse et de l’allaitement pour restreindre son impureté au jour de la constatation. Rav et R. Yohanan disent tous deux que la règle est la même pour les 4 sortes de femmes, vierge, ou vieille, ou enceinte, ou nourrice. R. Zeira dit: l’avis exprimé par Rav et R. Yohanan est conforme à celui de R. Hanina (énoncé ci-après), puisque Rabbi et tous les autres sages contestent l’opinion de Samuel. Or, R. Eléazar a dit au nom de R. Hanina: un jour, Rabbi professa les avis les moins sévères tant de R. Meir que de R. Yossé, à propos du cas suivant: si après la présence reconnue de l’enfant la femme soit du sang, R. Meir déclare qu’elle ne sera impure qu’à partir de cette vue; R. Yossé dit qu’elle sera sujette aussi à l’impureté pendant un jour rétroactif. SI après avoir vu plusieurs fois du sang, une femme cesse d’avoir ses règles durant trois périodes successives, puis les revoit, R. Meir dit qu’elle sera sujette à l’impureté dès le jour précédent; R. Yossé déclare qu’elle ne sera impure qu’à partir de cette vue. Or, s’il était admis (selon Samuel) qu’on lui accorde tout le temps de la grossesse et de l’allaitement, à quoi bon dire de suivre l’avis allégé de R. Yossé, lorsque l’avis de R. Meir est moins sévère que celui de R. Yossé qui se contente en tous cas de déclarer la femme impure depuis la constatation? (Il faut donc reconnaître que l’avis de notre Mishna est d’accord avec tous). R. Mena dit devant R. Yossé: peut être l’avis professé par Rabbi se réfère-t-il au cas où la mère fait allaiter l’enfant par un nourrice, ou l’a sevré, etc., sur lequel cas R. Meir et R. Yossé discutent pour savoir si l’impureté dépend de la présence du lait, ou non? -Non, dit R. Yossé, l’avis de Rabbi se réfère explicitement à la discussion précitée entre R. Meir et R. Yossé (non à l’absence de lait).
– Par la Mishna, on connaît la règle “de la restriction dans la constatation” pour une enfant parvenue à l’âge d’être réglée<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Alors, à la 1re vue, l'impureté est restreinte, mais ne l'est plus à la 2e fois.</i>; mais quelle est la règle pour une enfant au-dessous de cet âge, qui a vu plusieurs fois? D’après l’un, la 1re, la 2e et même la 3e fois, la restriction est maintenue; au-delà, l’impureté sera rétroactive (comme pour toute femme) selon R. Jérémie, à partir de la 3e constatation déjà, l’impureté sera rétroactive. La femme en retour d’âge, qui pendant 3 périodes successives ne voit plus, puis voit tout à coup, n’aura qu’une impureté restreinte; lorsqu’après une nouvelle interruption de 3 périodes successives elle revoit le sang, elle est comme toutes les femmes et aura une impureté rétroactive: c’est qu’au lieu d’établir le compte de la 2e période avec autant de précision que la 1re, elle l’aura diminuée ou augmentée; sans quoi, elle serait arrivée juste à fixer son époque.
R. Judan demanda: si après avoir vu 2 fois, une jeune enfant cesse de voir pendant 3 périodes successives, puis voit de nouveau, suppose-t-on cet intervalle comme une très longue période, entraînant une impureté rétroactive, ou est-ce une interruption d’époque dont la vue comporte une restriction dans l’impureté? R. Yossé lui répondit: puisqu’à l’égard de la femme envisagée comme un vase trop plein (qui a versé deux fois) il est dit que son impureté est restreinte: à plus forte raison il en sera de même de celle qui n’est pas considérée comme un tel objet (en raison de la longue interruption). S’il en est ainsi<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Si l'on suppose qu'il y a simple interruption, qui sera suivie de l'état préalable.</i>, fut-il répliqué, la femme n’eut-elle vue qu’une fois de plus, elle ne devrait pas subir d’impureté rétroactive, jusqu’à ce qu’il y ait eu 3 constatations successives après l’interruption? Cela ne fait rien: on suppose qu’il y a eu une très longue période (après quoi, on revient à la règle sur l’impureté, avec rétroactivité).
Quelle durée accorde-t-on à la période? Un durée moyenne; c’est-à-dire ajoute Resh Lakish au nom de R. Juda Nassi<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (2, 3).</i>, ce sera une période moyenne de 30 jours. Alors, pourquoi ne pas déclarer qu’à une enfant qui voit au-dessous de l’âge des règles, on assigne une telle période, et en cas de vue pour la 2e fois, elle sera comme toute autre femme? Pour une telle enfant, qui n’est pas encore bien au courant, on ne peut pas fixer de période. Est-ce qu’en ce cas la tache qu’elle voit propage l’impureté? Certes, dit Hiskia, puisqu’elle est envisagée comme un vase trop plein (qui verse plusieurs fois), et sa tache aura son effet. -Non, dit Samuel, tout le drap fut-il plein de gouttes de sang, les taches n’ont pas d’effet contaminant. De même, dit R. Yohanan au nom de R. Yanaï, cette enfant eut-elle constaté cent taches, aucune d’elles ne rend impur. Jusqu’à quel moment? Jusqu’à la présence des signes de l’adolescence, productis duobus pilis. R. Aba, ou R. Hiya, ou R. Yohanan dit au nom de R. Simon b. Yoçadaq: ni le contact de sa salive, ni ce qu’elle a piétiné n’est impur, ni ce qu’elle touche sur la voie publique. Les compagnons d’étude expliquent ce dernier point, en disant qu’il s’agit de la dispense de l’impureté rétroactive en ce cas, applicable aux femmes ordinaires.

Halakhah 6

Malgré ce qui a été dit sur l’instant de la constatation, les femmes doivent en règle s’examiner, sauf la menstruée, ou celle qui attend le retour pur (Lv 12, 5). Femina coitura est coram testibus, sauf si elle attend le retour pur, ou la vierge dont le sang est pur. L’examen devra être fait deux fois par jour, le matin et vers le soir, outre une nouvelle inspection si coitura est. Les femmes des Cohanim se livrent de plus à cet examen lorsqu’elles doivent manger de l’oblation. Selon R. Juda, elles doivent encore s’examiner lorsqu’elles ont fini de manger l’oblation. 
Voici comment il faut compléter les termes de notre Mishna: “sauf la menstruée”, pour laquelle il n’y a pas eu d’interruption de pureté (elle continue à voir). “Femina coitura est coram testibus” avec examen indispensable avant et après. “Ou la vierge dont le sang est pur”, y compris le cas d’une enfant qui se marie avant l’âge de voir<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Cf. même (Nida 10, 1).</i>.
Samuel dit: lorsqu’à une jeune fille atteinte du flux on accorde un délai, il sera de la nuit suivie du jour, et du reste une partie de ce délai équivaut à l’entier. “Quant à la vierge au sang pur”, il l’est lorsqu’elle ne cesse de voir le sang par suite du coït; mais lorsqu’après cet acte, elle n’a plus vu, puis revoit, elle devient impure (menstruée); et de même si l’aspect du sang diffère, elle devient impure. Toutefois, dit R. Zeira, c’est vrai lorsque le changement n’a pas pour cause le coït, sans quoi la femme reste pure. En effet, dit R. Yossé, notre Mishna dit bien: “la vierge dont le sang est pur”; donc, le changement du sang par la perte de la virginité laisse la femme pure, sans quoi le texte prescrirait l’examen par le drap, de crainte qu’un changement survienne et motive l’impureté.
“L’examen devra être fait 2 fois par jour”; car, dit R. Yossé b. Aboun, 2 fois dans une journée le jour change d’aspect pour l’humanité, (en passant de la nuit au jour et du jour à la nuit).
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia: lorsque par règle rabbinique le mari est passible d’un sacrifice pour violation de la pureté, la femme en ce cas est soumise au sacrifice du doute (pour violation du même genre); lorsqu’au contraire le mari est dispensé du sacrifice<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Par suite d'un intervalle de temps entre le coït et l'examen de la femme.</i>, par contre les objets purs aux mains de la femme restent purs. Bar-Padieh dit: chaque fois que, selon l’avis des autres sages, le mari est soumis au sacrifice d’expiation, les objets purs dont la femme s’est occupée sont déclarés contaminés; s’il ne doit qu’un sacrifice de doute, les objets touchés par elles resteront en suspens. R. Samuel b. R. Isaac objecta: pourquoi les puretés restent-elles en suspens, même si le mari est soumis au sacrifice avec certitude. Dès qu'un ancien (membrum) et le petit (sanguis) se trouvaient tour à tour dans une pièce, (triclinium), il est certain, bien que l’ancien actif passe d’abord, qu’à son tour par la même porte ouverte le petit passera aussitôt? (N’en résulte-t-il pas une impureté certaine)? R. Abin au nom de R. Judan répond: il y a certitude en cas de constatation du sang de suite après le coït (le sang a échappé aussitôt); tandis qu’à défaut de cet acte il n’y avait pas de cause d’arrêt du sang; ce qui justifie le doute. D’une part, la Mishna est en contradiction avec l’avis de R. Oshia (au sujet du suspens des puretés, ou du doute), puisque selon elle si la femme<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Dans l'hypothèse qu'elle a son époque.</i> en se levant constate le sang, elle seule sera impure, et les objets touchés restent tout à fait purs. D’autre part, notre Mishna est opposée à l’avis de Bar-Padieh (disant qu’en cas de dispense du mari les objets touchés par elle restent purs), puisqu’elle dit: “Selon R. Juda, elles doivent encore s’examiner lorsqu’elles ont fini de manger l’oblation”; or, par cet avis ne semble-t-elle pas assigner à une telle femme une impureté rétroactive? -Non, dit R. Zeira devant R. Mena, il peut s’agir dans notre Mishna d’une femme qui n’a pas d’époque (aussi, en cas d’impureté, elle est rétroactive; ce qui n’est pas le cas pour Bar-Padieh). R. Yossé b. Rabbi au contraire l’explique ainsi: tout ce qui vient d’être dit se réfère à une femme qui a son époque<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">La Mishna commence et finit par un cas de présence d'impureté.</i> (et dès lors, la question à l’égard de Bar-Padieh subsiste). R. Yossé b. Aboun explique notre Mishna, en supposant que la première partie parle d’une femme qui a son époque, mais la suite ou fin (disant: si coitura est) traite forcément d’une femme qui n’a pas son époque. Toutefois, on peut aussi admettre qu’il n’y a pas de section dans la Mishna; tout ce qui est dit se réfère à la femme qui a son époque, et pourtant il n’y a pas contradiction avec Bar-Padieh, car selon ce dernier, les autres sages sont en discussion avec R. Juda (et en raison de l’époque, on n’a pas de crainte pour la journée précédente).

Chapter 2



Halakhah 1

Plus une femme examine son état, plus elle est digne d’éloge; mais un homme qui examine souvent mérite d’avoir la main coupée. Les femmes sourdes-muettes, ou d’esprit borné, ou aveugles, ou sans réflexion, peuvent – si elles ont des compagnes intelligentes – être préparées à se trouver dans un état suffisant de pureté pour manger de l’oblation. Les filles d’Israélites se servent au lit de deux draps, l’un pour la femme, l’autre pour le mari; et les femmes prudentes se préparent un troisième drap en vue d’une purification préalable. 
Voici comment il faut compléter l’avis de la Mishna (qu’il est défavorable à l’homme de se mettre souvent à examiner avec la main): Celui qui met souvent le doigt à l’œil provoque de nombreuses larmes; R. Tarfon dit que cette main devrait être coupée sur le ventre d’un tel homme. -Mais, lui fit-on observer, c’est vouloir lui crever le ventre! -C’est bien ma pensée, répondit R. aqiba, car mieux vaut qu’un tel homme meure que de vivre en agissant ainsi. Les compagnons d’étude disent que R. Tarfon s’est exprimé ainsi en termes de malédiction qui touche le corps (sans qu’il s’agisse matériellement du ventre), et il s’est exprimé ainsi, dit R. Yossé, pour indiquer que si l’on doit enlever un corps étranger au-dessous du ventre, on ne doit pas se toucher avec la main (mais avec un linge). Toutefois, la restriction mise à l’examen de l’homme se rapporte seulement à l’émission seminis; mais s’il s’agit d’un examen de gonorrhée, plus il est poussé loin, mieux il vaut.
Les femmes prudentes (scrupuleuses de pureté) s’examinaient avant de se mettre au travail de chaque tonneau de vin, ou de chaque pain à cuire. Ainsi, Tobit la servante de R. Gamliel avait soin, avant de mettre le vin en cruches, de s’examiner pour chaque tonneau à part. -Maître, lui dit-elle tout à coup, je remarque une tache. R. Gamliel fut saisi de peur, craignant que tout le vin fût contaminé: -Je me suis examinée, lui dit-elle, entre chaque tonneau, et pendant le dernier seul je suis devenue impure.
Les uns dirent au nom de R. Yanaï, ou d’autres dirent au nom de R. Hanina, que la Mishna ne parle pas de la femme aveugle<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">V. Tossefta, ch. 2.</i>, et ce détail a été confirmé; mais R. Ila dit que R. Yossé b. Hanina énonça cette même rectification au nom de l’école de R. Yanaï, qu’il n’est pas fait mention de l’aveugle.
R. Yanaï dit: il semble que l’on nomme déjà “prudente” feminam quae coitura sit (1, 6); or, plus haut on dit qu’elles doivent s’examiner deux fois, tandis qu’ici on la nomme prudente (à l’exclusion d’autres femmes)? Ceci n’est pas une contradiction, dit R. Ila, c’est afin d’enseigner que tout observateur des règles rabbiniques mérite le titre de prudent (acte recommandé à toutes les femmes).
R. Jérémie dit: si une femme s’est examinée avec une main non nettoyée d’avance, ou si elle s’est touchée le corps après les organes, on admet la présomption qu’au préalable le corps était examiné (et toute tache ultérieure doit être traitée d’impure). En effet, dit R. Zeira, c’est confirmé par la Mishna suivante (§ 2), disant: “S’il se trouve du sang sur le drap du mari, les 2 époux sont impurs et tenus d’offrir un sacrifice”; or, on ne suppose pas que ce sang provienne du mari, par présomption que tout le corps avait été pur et examiné. Toutefois, dit R. Hanina, on ne peut rien déduire de ce dernier texte, dans l’hypothèse que l’homme s’était d’abord examiné (et comme il n’avait observé aucune tache, cette vue après le coït est un indice impur). R. Zeira, contrarié de cette observation, s’écria: ce n’est guère l’usage d’un homme de s’examiner s’il a du sang sur lui! R. Zeira dit au nom de R. Jérémie: une marque de sang grande comme un pois est considérée comme une égratignure (et laisse pur); au-delà, il faut connaître la cause de la trace (sinon, la femme est impure). Sur ce, on dit que R. Jérémie renonça à son avis habituel (que même en cas de doute la femme soit impure, en présence d’une tache). D’autres disent qu’il renonça à son avis en entendant celui des rabbins. Rabbi faisait l’éloge de R. Hama père de R. Oshia devant R. Ismaël b. R. Yossé. Lorsque ces derniers se rencontrèrent, le premier demanda au second: Quelle est la règle si la femme s’est examinée avec une main non nettoyée d’avance, ou si elle s’est touchée le corps après les organes? D’après qui, répliqua R. Ismaël, m’interroges-tu (pour résoudre ce point)? Est-ce selon l’avis du maître (R. Yossé), ou d’après celui du disciple, (Rabbi)? R. Hama répondit: or, mon père dit de tenir compte de l’effet de la tache et la femme sera impure; Rabbi dit que la vue certaine du sang motive l’impureté. Il n’y a guère lieu, observa R. Ismaël, de faire son éloge quand il abandonne l’avis du maître pour suivre celui de l’élève. R. Zeira dit: il est agréable à l’homme d’entendre le motif de son maître<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Rabbi était le maître de R. Hama.</i>.
Or, il est enseigné: si la femme s’est examinée par un drap mis dans un récipient de verre, sur lequel on voit ensuite du sang, selon R. Hiya, c’est une tache; selon Rabbi, c’est une constatation. Cependant, objecta R. Hiya à Rabbi, ne reconnais-tu pas qu’il faut à la tache une mesure d’un pois, et le cas échéant on l’attribue à son cause<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">On devrait donc l'estimer comme tache.</i>? -Certes, il faut cette mesure, dit R. Aboun b. Hiya, et Rabbi a pour raison que d’ordinaire ce récipient de verre est examiné quant aux reptiles, non des insectes; aussi, dans une mesure inférieure au pois, on attribue le sang à ces derniers; mais au-dessus, on sait à quoi l’attribuer (au sang impur de la femme).

Halakhah 2

Si une impureté se trouve constatée sur le drap de l’homme, les deux époux sont déclarés impurs et soumis à l’obligation d’offrir un sacrifice expiatoire; si l’impureté est aussitôt, constatée sur le drap de la femme, ils sont également tous deux impurs et soumis à l’obligation d’offrir un sacrifice. Si le drap se trouve taché quelque temps après la cohabitation, ils sont par doute impurs, mais dispensés du sacrifice. 
Il a été dit à ce sujet: pour le sang trouvé sur le drap du mari, il n’y a pas de différence entre la distinction immédiate ou non (c’est toujours impur).
“Si l’impureté est aussitôt constatée par la femme, ils sont impurs”: il s’agit de s’être essuyé de suite, non de l’examen. De même, dit R. Houna, il s’agit de s’essuyer, à l’instar de la bouche d’un tonneau, à l’extérieur, non d’un examen dans les recoins et les interstices. On demanda devant R. Nahman b. Jacob: faut-il que la femme s’examine aussitôt après? -C’est impossible, répondit R. Aba:pendant qu’elle s’examinerait, l’instant immédiat serait passé. D’ailleurs, dit R. Yossé b. R. Aboun, si un tel examen sur le champ était prescrit, ne serait-ce pas équivalent à la périodicité<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Celle-ci donc est la cause de l'exclusion, non la crainte d'une impureté subite, entraînant le devoir du sacrifice.</i>, pour laquelle il a été dit (1, 2): “Elle motive l’exclusion de l’impureté rétroactive durant la veille”. De même, dit R. Yossé b. R. Aboun, cela peut se comparer à un servant (membrum) et un témoin, placés tous deux près du seuil; dès la sortie de l’un, l’autre arrive et essuie: voilà l’immédiat. *
“Ils sont dispensés de sacrifice” d’expiation, mais tenus d’offrir le sacrifice pour péché douteux.

Halakhah 3

On appelle “quelque temps après” l’intervalle qui s’écoule depuis que la femme se lève du lit jusqu’à ce qu’elle se soit essuyée la face (inferiorem). Après ce délai, la tache constatée produit un effet rétroactif d’impureté pour 24 heures, mais elle ne contamine pas le mari; selon R. aqiba, le mari aussi devient alors impur. Les sages reconnaissent comme R. aqiba que si la femme voit une tache de sang elle contamine aussi le mari. 
R. Yossé b. R. Aboun dit: la mesure de la Mishna n’est pas “un temps après”, mais longtemps après: On nomme “un moment après” si de suite après l’acte la femme étend la main et tire dessous le coussin le linge pour l’examen; mais une constatation ultérieure d’impureté laisse le mari pur.
R. Eléazar dit au nom de Rav: l’avis des sages (que “si la femme voit une tache de sang, elle contamine le mari”) exprime l’opinion de R. Meir (1, 5), que l’impureté est alors rétroactive; selon R. Yohanan, ces sages énoncent leur propre avis, opposé à celui de R. Meir (et l’impureté n’a qu’un effet futur). En somme, quelle explication l’emporte? Les compagnons d’étude au nom de R. Yohanan disent de déduire l’avis des sages de celui de R. aqiba, avec lequel ils sont d’accord; or, comme R. aqiba a dit plus haut qu’au cas seul de constatation du sang la femme rend le mari impur rétroactivement, sans troubler son compte de période; de même ici l’avis des sages au sujet de la tache est que l’impureté aura un effet ultérieur, sans troubler le compte de la période.

Halakhah 4

Toute femme est dans un présomption de pureté pour son mari, même s’il revient d’un long voyage. L’école de Shammaï, dit: il est bon d’avoir des témoins (draps) pour constater l’état de chaque cohabitation, à moins d’avoir des relations à la clarté d’une lampe: d’après l’école de Hillel, une seule constatation suffit pour toute la nuit. 
Aba b. Jérémie Cahana au nom de Samuel dit: toute femme qui n’a pas d’époque fixe est interdite à son mari jusqu’après examen. Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “Toute femme est dans une présomption de pureté pour son mari, même s’ils reviennent d’un long voyage? Il s’agit ici du cas, dit R. Aboun b. Hiya, où le mari en rentrant trouve sa femme éveillée (l’examen est alors dû, ni si elle était endormie). Mais n’est-il pas dit qu’il y a présomption de pureté, que la femme soit éveillée ou endormie? On peut expliquer la Mishna, répond R. Aba, en supposant que le mari avait laissé la femme dans l’hypothèse de la pureté (tandis que Samuel suppose un état de doute, à défaut d’époque fixe). Combien de temps attribue-t-on à la périodicité, pour une femme qui en manque? Selon Resh Lakish (1, 5), on lui accorde une période moyenne, qui est de 30 jours. R. Yohanan dit avoir appris que, même après une absence de 3 ans, l’homme peut établir le calcul des périodes (ad inendum), pourvu que la femme ait ses époques. Toutefois, ajoute R. Abahou, il faut qu’après l’époque la femme ait attendu 7 jours (de quoi se purifier). N’y a-t-il pas à craindre qu’en l’absence du mari elle n’ait pas pris le bain de purification? -Non, dit R. Hanina, et il résulte de cette absence de crainte qu’il est défendu à une femme de négliger le bain de purification. Samuel b. Aba demanda: la même présomption de pureté est-elle maintenue lorsqu’il est notoire que durant cet intervalle la femme a enfanté! -Nous ne disons pas, répondit R. Yossé, qu’en cas d’impureté certaine nous supposions cette femme pure: l’enfantement comporte le retrait de la présomption pure; de même ici en cas d’impureté certaine, la présomption antérieure est annulée. “L’école de Shammaï dit qu’il est bon d’avoir 2 témoins (2 draps), pour constater l’état de chaque cohabitation, à moins d’avoir des relations à la clarté d’une lampe”. -Mais ce dernier acte n’est-il pas vil? -En effet, il faut compléter ainsi la Mishna: après l’acte, la femme devra s’examiner à la clarté d’une lumière. R. Zeira ou R. Hiya b. Ashé dit: lorsqu’après l’acte elle a perdu le témoin (ne l’ayant pas examiné), elle devient interdite à son mari. Cependant, observa R. Zeira, si durant que la preuve subsiste la femme reste libre pour son mari sans examen, à plus forte raison la présomption de pureté doit subsister en l’absence de la preuve contraire. -Non, dit R. Yossé, là (en présence de la preuve) on peut vérifier l’état et justifier la pureté.
“L’école de Shammaï dit qu’il est bon d’avoir 2 témoins (2 draps), pour constater l’état de chaque cohabitation, à moins d’avoir des relations à la clarté d’une lampe”. -Mais ce dernier acte n’est-il pas vil? -En effet, il faut compléter ainsi la Mishna: après l’acte, la femme devra s’examiner à la clarté d’une lumière. R. Zeira ou R. Hiya b. Ashé dit: lorsqu’après l’acte elle a perdu le témoin (ne l’ayant pas examiné), elle devient interdite à son mari. Cependant, observa R. Zeira, si durant que la preuve subsiste la femme reste libre pour son mari sans examen, à plus forte raison la présomption de pureté doit subsister en l’absence de la preuve contraire. -Non, dit R. Yossé, là (en présence de la preuve) on peut vérifier l’état et justifier la pureté.

Halakhah 5

Il y a dans les régions génito-urinaires de la femme un heder, chambre interne, un “prosodos”, une avant-cour (la vulve), et une aliyah, étage supérieur<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">L'utérus et le vagin, dit le Dr Rabbinowicz, qui suppose que l'auteur de la Mishna avait en vue des détails anatomiques.</i>. Le sang qui vient du heder est impur; le sang qui vient de l’aliyah est pur. Le sang qu’on trouve dans le prosodos est impur par doute (quoiqu’il ait pu venir de la vessie), car il est presque certain qu’il vient de source (de l’utérus). 
Voici comment il faut compléter la Mishna: “le sang qui vient de la chambre interne est impur” et celui qui vient de la partie supérieure reste pur. R. Juda dit au nom de Samuel: le Heder (chambre interne) est plus avant que le prosodos; la pièce supérieure (? vessie) se trouve sise au-dessus du Heder, jusqu’à la moitié de l’avant-cour, et la porte de la pièce supérieure est ouverte vers l’avant-cour<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">La vessie, supérieure aux organes génitaux que la femme est couchée sur le dos.</i>. R. Nahman b. Isaac demanda à R. Houna: en parlant du “sang trouvé dans la vulve, impur par doute”, la Mishna entend-elle qu’on l’a trouvé à l’intérieur de l’ouverture de la vessie? Si l’on trouve le sang ainsi placé, répondit R. Houna, il n’y a pas de doute, mais certitude qu’il provient de la chambre interne; or la Mishna parle du cas où on le trouve à l’extérieur de cette ouverture (il y a doute, motivant l’impureté). A l’opposé de cette explication, on peut citer l’avis suivant, rapporté par R. Yohanan: en 3 cas douteux, les sages ont décidé de les considérer comme certainement impurs. Ainsi<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 1).</i>, la femme qui rejette une main coupée, ou un pied coupé, ou un fœtus, ou qui voit du sang dans la vulve, est impure. Comment en somme, faut-il entendre notre Mishna? Si le sang est trouvé à partir de l’ouverture de la vessie, vers l’intérieur, la femme est certes impure; il doit donc s’agir du cas où le sang est vu à cette ouverture, vers l’extérieur (et il y a alors doute). R. Aba fils de R. Papa demanda devant R. Yossé: on sait que maints cas douteux ont été considérés par les sages comme certains (interdits); pourquoi donc ici semble-t-on les réduire à trois? L’assertion de R. Yohanan, fut-il répondu, ne se réfère qu’aux doutes concernant la femme.

Halakhah 6

Cinq sortes de sang sont impures pour la femme: celui qui est rouge, ou noir, ou a le brillant du safran, ou de la couleur de l’eau terreuse ou de vin coupé. Selon l’école de Shammaï, il en est de même du sang qui a la couleur du jus de fenouil, ou du jus de viande rôtie; l’école de Hillel déclare pure cette dernière sorte. Le sang de couleur jaune est déclaré pur selon Akabia b. Mahallel, et impur selon les autres sages. R. Meir dit: s’il ne suscite pas d’impureté à titre de tache, il la provoque comme liquide; selon R. Yossé, ce n’est tel à aucun titre. 
Rav et R. Yohanan disent tous deux: en réalité, il n’y a que 4 sangs, car le rouge qui est détérioré devient noir; selon Samuel, le noir peut provenir de la corruption de n’importe quel autre. Par quel texte légal sait-on que les 5 sortes de sang forment l’impureté? On le déduit dit R. Josué b. Levi, de ce qu’il est écrit (Lv 20, 18): Elle-même a dévoilé la source de ses sangs; puis (ibid.): elle est devenue pure de la source de ses sangs<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Soit dans chaque verset le terme sangs au pluriel, au moins 2 = 4, plus un dérivé; total 5."</i>. Quant à ces versets (Lv 15, 19): son flux, c’est le sang qui s’échappe de son corps, et (ibid., 25): si le flux sanguin a lieu, ils ne comportent pas d’autre déduction que d’indiquer qu’en cas de relation a ce moment il y a contamination. D’où sait-on que certains sangs sont purs et d’autres impurs? (pourquoi pas tous)? R. Hama b. Joseph dit au nom de R. Oshia: on le sait de ce qu’il est écrit (Dt 17, 8): Si ton cas te paraît trop difficile à être jugé, dans une question de sang, etc.; il résulte de cette dernière acceptation qu’il y a des catégories diverses de sang, dont les unes sont pures. – “L’école de Shammaï dit qu’il en est de même du sang qui a la couleur du jus de fenouil, ou du jus de viande rôtie”. Mais ainsi on arriverait au nombre de sept, bien supérieur à la déduction des termes bibliques? C’est que les deux sortes ajoutées par Shammaï ressemblent à de l’eau terreuse (voilà pourquoi elles sont comprises dans la série biblique). Selon R. Yossé au nom de Rav, les compagnons d’étude ont observé au nom de R. Yohanan que le sang jaune (déclaré pur par aqiba) n’est pas tenu pour une impureté par R. Meir, mais considéré du moins comme la propageant à titre de liquide. S’il en est ainsi, ce sang devrait rendre impur au même titre que celui qui a la couleur du jus de fenouil, ou du jus de viande rôtie, selon l’avis de Shammaï? -C’est que, d’après eux, l’apparent est celle de l’eau terreuse<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Légalement impur, comme telle.</i>; or, le sang pur a un effet de propagation<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">V. (Makshirin 5, 6).</i>, que n’a pas le sang impur.
– “L’école de Shammaï dit qu’il en est de même du sang qui a la couleur du jus de fenouil, ou du jus de viande rôtie”. Mais ainsi on arriverait au nombre de sept, bien supérieur à la déduction des termes bibliques? C’est que les deux sortes ajoutées par Shammaï ressemblent à de l’eau terreuse (voilà pourquoi elles sont comprises dans la série biblique). Selon R. Yossé au nom de Rav, les compagnons d’étude ont observé au nom de R. Yohanan que le sang jaune (déclaré pur par aqiba) n’est pas tenu pour une impureté par R. Meir, mais considéré du moins comme la propageant à titre de liquide. S’il en est ainsi, ce sang devrait rendre impur au même titre que celui qui a la couleur du jus de fenouil, ou du jus de viande rôtie, selon l’avis de Shammaï? -C’est que, d’après eux, l’apparent est celle de l’eau terreuse<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Légalement impur, comme telle.</i>; or, le sang pur a un effet de propagation<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">V. (Makshirin 5, 6).</i>, que n’a pas le sang impur.

Halakhah 7

On appelle rouge le sang semblable à celui qui surgit d’une blessure (ou d’une saignée); noir, s’il ressemble à de l’encre; s’il est de couleur plus foncée, le sang est impur; s’il est plus clair, il est pur. Parlant du safran, il s’agit de la feuille la plus claire qui soit. Par “l’eau terreuse”, on entend la terre qui descend de la vallée de Bet-Kerem, inondée d’eau. Enfin “le vin coupé” est celui de la plaine de Saron, composé de 2/3 d’eau et 1/3 de vin. 
R. Jacob b. Aha, ou R. Oula de Césarée, dit au nom de R. Hanina, ou R. Aba au nom de R. Simon b. Menassia: ce sang ressemble à celui qui surgit d’une blessure, sur laquelle l’homme a été frappé de nouveau. En effet, dit R. Jacob b. Soussieh devant R. Yossé, notre Mishna s’exprime de même: “le sang rouge ressemble à celui qui surgit d’une blessure”. R. Isaac b. Nahman et R. Abdimé de Man Hipa étaient assis ensemble; devant eux arriva quelqu’un atteint d’une blessure dont le sang s’échappait, et R. Isaac b. Nahman le montrant à R. Abdimé dit: l’aspect de son sang se rapproche de celui des menstrues<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">V. ci-après, 6.</i>. -Est-ce à dire que R. Isaac conteste l’avis précédent de R. Simon b. Menassia (qu’il s’agit du sang s’échappant d’une plaie rouverte)? -Non, on veut dire qu’en cas de cicatrice, si par un nouveau coup sur la plaie le sang coule, il ressemble aux menstrues
. “Le sang est dit noir s’il ressemble à de l’encre”. Comment fait-on pour s’en assurer? R. Aba dit au nom de R. Juda de prendre ce noir et de le placer sur de la peau blanche (de façon à distinguer la couleur); R. Yossé b. R. Aboun dit qu’on peut le mettre même sur la peau teinte. R. Zeira dit au nom des sages: la couleur noire du corbeau, ou de raisin, ou de poix, reste pure; selon les compagnons d’étude au nom de R. Yohanan, le sang noir comme de l’encre humide reste pur. R. Amé dit au nom de R. Yohanan: si ce sang est du noir d’un chapeau de feutre, d’outre-mer, il sera impur. R. Zeira demanda devant R. Amé: toutes ces règles sont-elles admises en pratique? -Oui, répondit R. Amé. Resh Lakish dit: pour toutes ces nuances, si le sang est plus clair il est pur; s’il est foncé, il est impur. Selon R. Yohanan, que le sang soit plus clair ou plus foncé, il sera pur, sauf la couleur noire. Notre Mishna confirme l’avis de R. Yohanan en disant: “on le nomme noir s’il ressemble à de l’encre, et s’il est plus clair, il est pur”. Or, la déduction qu’en cas de couleur plus foncée elle est impure, se réfère seulement au noir; mais les autres couleurs, fussent-elles plus foncées, restent pures. Dans la localité habitée par R. Juda on agissait selon l’avis de Resh Lakish; tandis que R. Juda lui-même adopte l’avis de R. Yohanan. Bar-Qappara a rapporté (ci-après) un fait qui semble confirmer l’avis de Resh Lakish; pourtant loin de l’adopter, on se range à l’avis de R. Hanina. Ainsi, ce dernier présenta à Bar-Qappara un mélange foncé, en demandant quelle est la règle à ce sujet? -C’est impur répond Bar-Qappara; plus tard, il lui montra le mélange plus clair et son interlocuteur le déclara pur. -Salut à l’homme, dit le premier, qui s’est trompé seulement dans son assertion, non dans l’examen (il y a bien une distinction; mais malgré elle, le tout reste pur). On a supposé que l’avis de celui qui déclare un tel sang pur l’admet au cas où ce sang reste lisse sur l’étoffe (sans la pénétrer), et le sang est impur s’il ne reste pas lisse. On peut conclure du fait suivant qu’il n’y a de distinction entre les couleurs que pour le noir: il arriva à une femme de la maison de Rabbi de voir du sang noir<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf. Graetz, Geschichte, t. 4 (2e édit.), p. 482.</i>. Le fait fut soumis à R. Jacob b. Zabdi et à R. Isaac b. Tablaï qui avaient voulu déclarer la femme impure. Mais R. Helbo leur dit que R. Houna au nom de Rav s’est exprimé ainsi: du sang de couleur noire pénétrant dans l’étoffe reste pure; mais s’il reste lisse (sur la surface), il sera impur. Or, ceci n’est que pour le noir; mais du sang d’autres couleurs, même lisse, reste pur.
“En parlant du safran, il s’agit de la feuille la plus claire qu’il y ait”, et d’une humide, non d’une sèche; d’une élevée, non d’une inférieure; de celle qui voit de l’ombre (malgré son élévation), non de celle qui voit le soleil (ou de situation moyenne). R. Abahou apporta devant R. Eléazar du sang dans des vases servant lors de l’acte de saigner: déjà, dit ce dernier, le sang a changé d’aspect et ne peut servir de modèle. R. Jacob b. Zabdi apporta devant R. Abahou du sang de bouc comme exemple de rouge, et du sang de poisson comme modèle de sang noirâtre: déjà, dit-il, ce sang a changé d’aspect.
“Par eau terreuse, on entend la terre qui descend de la vallée de Bet-Kerem, inondée d’eau”. R. Hanina et R. Yohanan disent tous deux: il devra surnager tant d’eau du sol qu’elle ressemble à un surplis.
– “Le vin coupé”. Aba b. Hana dit au nom de R. Yohanan: le vin coupé se reconnaît à l’aspect extérieur. On a supposé qu’il s’agit d’un verre fin comme celui de Tibériade. -Non, dit R. Abdimé de Sephoris devant R. Mena, il s’agit des coupes transparentes, au point que le verre ne projette pas d’ombre. Samuel dit: celui qui ne sait pas distinguer le sang pur ne devra pas non plus déclarer quel sang est impur. Rav dit qu’il faut les connaître, ainsi que leurs noms. C’est confirmé par l’avis de R. Yohanan, qui dit: je sais distinguer toutes les couleurs pures et toutes les impures. Il arrive parfois qu’en calculant d’après la couleur rouge le cas présenté serait dit impur; il faut donc être compétent; sans quoi, mieux vaut ne pas juger l’état. En outre, à la vue de l’eau bourbeuse, il faut savoir estimer comment elle serait à l’état clair, non troublée. R. Yohanan, ne procèdes-tu pas à l’examen dans les mêmes conditions que R. Hanina? -Ce dernier, dit-il, a bu du vieux vin (est très au courant) non moi. R. Hanina a même bu du très vieux vin (est tout à fait au courant des faits), car, dit R. Oshia son œil était tellement saturé d’exemples pratiques, que même en présence d’un liquide trouble il ne condamnait pas la couleur (sachant encore distinguer sa vraie nuance). R. Saméi dit au nom de R. Aha que R. Hanina examinait en comparant par une petite motte de terre. R. Aboun ou R. Saméi dit au nom de R. Aha: comme nous savons que R. Hanina était un homme apte à juger par son expérience, ce n’est pas une raison pour le prendre comme exemple et nous croire aussi capables; or, R. Hanina habitant Sephoris jugea de nombreux cas, certains même 2 fois, sans avoir l’habitude de s’adjoindre. R. Yohanan et Resh Lakish qui demeuraient là. Ceux-ci se disaient: ce vieillard est si savant et sa lame si tranchante (son expérience est telle) qu’il n’a pas besoin d’auxiliaires. Une fois pourtant, il se les adjoignit. -Maître, lui dirent-ils, d’où vient qu’aujourd’hui tu fais attention à nous? -Je jure, dit-il, que pour chaque décision prise par moi, j’avais une tradition reçue de mon maître, entendue autant de fois que j'ai de cheveux sur la tête, et que j'ai vue appliquée au moins 3 fois, tandis qu’il m’arrive un cas soumis seulement 2 fois à mon maître. Aussi, vous ai-je demandé de m’assister.
R. Isaac b. Nahman apprit de R. Eléazar à distinguer quel sang est pur. Ignorait-il les sangs impurs? Or, R. Isaac b. Nahman n’a-t-il pas dit à R. Abdima de Hipa, à la vue d’une blessure, que la couleur de ce sang approche des menstrues? -En effet, après avoir appris à reconnaître les couleurs pures, il apprit aussi à distinguer les couleurs impures. Comme Isaac b. Jonathan et Rav étaient assis, une femme vint les consulter sur un sang de couleur douteuse. Le premier lui dit: as-tu vu plus clair que cela? -C’est inutile, répliqua R. Houna, car Rav dit: d’après le cas présenté devant toi, prononce-toi (en jugeant d’après ce que l’on voit). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Simon b. Aba: des hottes pleines de questions (en grand nombre) étaient présentées à R. Hanina, et il résolvait chaque point qui lui était connu.
Ainsi, au sujet de la question de juger des taches la nuit<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">V. (Sanhedrin 2, 3).</i>, Rabbi après avoir une nuit condamné un cas comme impur, revint sur sa décision afin de se prononcer au jour, et le matin déclara le cas pur, en s’écriant: Combien sont justes les paroles de nos sages qui proclament de ne pas examiner les taches la nuit! Puis il dit d’attendre encore jusqu’au soir; il le revit donc la nuit et le déclara pur. Donc, dit-il, je ne me suis pas trompé d’abord, mais peu à peu la couleur a pâli (et voilà le motif de la pureté, non la nuit).
Si une femme voit une tache de sang sur la couverture, le savant qu’elle consultera peut-il lui ajouter foi si elle dit avoir vu telle ou telle couleur? -On la croit, dit R. Aba au nom de R. Juda ou R. Helbo ou R. Hiya au nom de R. Yohanan. On a en effet enseigné qu’on la croit. Puisque cet examen suffit pour les taches, on aurait pu croire que l’on peut aussi s’en contenter pour l’appréciation des plaies par le cohen? C’est pourquoi il est dit (Lv 13, 2): On l’apportera à Aaron le pontife ou à l’un de ses fils les Cohanim (l’ordre d’examen direct, non par ouï-dire, est formel).<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">La Guemara de ce chap. ne contient que le développement casuistique de détails sur l'embryon, trop techniques pour être traduits. On y trouve de petits textes déjà traduits: 1° (Avoda Zara 2, 3), l'autre, (Qidushin 1, 4).</i>

Chapter 3



Halakhah 1

La femme qui met au monde un morceau de chair informe sera déclarée impure si cette chair est accompagnée de sang; à défaut de sang, la femme reste pure; selon R. Juda, elle est en tous cas impure. 

Halakhah 2

La femme qui met au monde une sorte de pelure, ou de cheveux, ou de terre, ou de reptiles rouges, devra jeter cet objet à l’eau (tiède); si l’objet se dissout (est organique), elle sera impure. S'il ne se dissout pas, elle reste pure. La femme qui met au monde une sorte de poissons, ou de sauterelles, ou de reptiles, ou de vers, sera impure si la mise au monde est accompagnée de sang; sinon la femme reste pure. La femme qui met au monde une sorte de quadrupède, animal sauvage, ou oiseau, soit pur, soit impur, observera les jours de pureté selon le nombre exigible pour un mâle si c’est un mâle, ou autant de temps que pour une fille si c’est une fille; si le sexe n’est pas distinct, elle restera autant de temps qu’il faut pour une fille et pour un garçon (Lv 12, 2 &amp;5). Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres docteurs, ce qui n’a pas forme humaine n’est pas un enfant. 

Halakhah 3

Celle qui met au monde une masse pleine d’eau, ou pleine de sang, ou pleine de couleurs, n’a pas à se préoccuper de la naissance; mais si l’objet mis au monde a une forme humaine, la femme devra observer le nombre de jours exigible pour un garçon et pour une fille. 

Halakhah 4

Celle qui met au monde un fœtus comme une sandale, ou une délivre, devra observer la double période de jours exigible pour un garçon et pour une fille. Si l’on trouve une délivre dans une maison, la maison entière sera impure de ce fait; non que la délivre soit un enfant, mais il n’y a pas d’enfant sans délivre. R. Simon dit: l’enfant a pu se dissoudre avant la sortie de la délivre.

Halakhah 5

Une femme qui met au monde un enfant sans sexe (ou organes bouchées), ou un androgyne, devra observer le nombre de jours exigible pour un garçon et pour une fille. Elle observera le même temps si elle met au monde un enfant bouché et un garçon, ou un androgyne et un garçon; mais si elle met au monde un enfant sans sexe et une fille, ou un androgyne et une fille, elle n’aura besoin d’observer que la période exigible pour une fille (assez longue pour englober le tout). Si le fœtus est sorti coupé ou renversé (présentation des pieds), il est considéré comme né s’il est sorti de plus de la moitié. Si le fœtus est sorti selon son habitude, il est considéré comme né aussitôt que la majeure partie de la tête est sortie; on entend par là le front sorti. Pour le fœtus au sexe inconnu, la femme observe la période de jours pour garçon et fille; et lorsqu’on ignore même si c’était un enfant, elle observera en outre la période des menstrues. Avant 40 jours, aucun fœtus n’est formé<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Par suite, la femme n'a pas à s'en préoccuper.</i>; au commencement du 41e jour, le fœtus mâle ou femelle est déjà formé, et la femme qui met au monde à ce moment doit observer les 2 périodes pour garçon et fille, outre celle des menstrues. Selon R. Ismaël<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">En rapport avec la période biblique du (Lv 12, 4)-5. D'après la loi mosaïque concernant une gonorrhéenne ((Lv 15, 19)), il y a une distinction à faire entre le cas où l'écoulement est déterminé par l'accouchement ou non.</i>, un garçon est formé le 41e jour, et une fille le 81e.

Chapter 4



Halakhah 1

Les Samaritaines sont impures comme menstruées dès le berceau, et les Samaritains propagent de l’impureté à la couche la plus basse autant qu’à la plus élevée, parce qu’ils cohabitent avec des menstruées, et leurs femmes se retirent pour tout sang vu (sans discerner lequel est impur). On n’est pas passible d’un sacrifice pour être entré au Temple couvert de leurs vêtements, et l’on ne brûle par l’oblation touchée par eux, car l’impureté dont ils sont toujours soupçonnés est douteuse. 

Halakhah 2

Les Sadducéennes, qui se rattachent aux usages de leurs ancêtres, sont égales aux Samaritaines. Si clics se distinguent d’eux et observent formellement les usages des Israélites, on les considère do même.

Halakhah 3

Le sang vu par une païenne et l’écoulement sanguin pur d’une femme lépreuse restent purs, selon l‘école de Schammaï ; d'après l’écolo do Hillci, il équivaut à la salive de celle femme (est impur), ou à son urine. Le sang d'une accouchée qui n’a pas encore pris le bain de purification, selon l’école de Schammaï, équivaut à sa salive ou à son urine (impure) ; selon l'école de Hillel, il rend impur soit humide, soit sec. Ils reconnaissent tous que si la femme accoucho pendant qu’elle csL atteinte d’un flux de gonorrhée, elle rend impur ce qui est humide ou sec.

Halakhah 4

Si une femme a des pertes accompagnées de douleurs avant l’accouchement, et s’il y a rémission de ces douleurs pendant 24 heures entières avant l’accouchement, on doit admettre que la perle ne venait pas de l’accouchement, quoique la perte n'ait pas cessé; s’il n’y a pas de rémission de douleurs pendant 24 heures, les douleurs et la perte doivent être considérées comme déterminées par l'accouchement, 

Halakhah 5

quand même elles auraient commencé 40 ou 50 jours avant l’accouchement ; c'est l'opinion de R. Meir. R. Juda dit qu'on ne peut attribuer à l’accouchement que les douleurs et la perto qui arrivent le 9° mois ; R. Yossé et R. Simon réduisent le terme à 2 semaines.

Halakhah 6

Si une femme a des douleurs avant que soit passé le 80" jour après la naissance de sa fille, tout sang qu'elle verra sera pur jusqu'à la naissance d’un enfant. R. Eliézer le déclare impur. On objecta à R. Eliézer : si traitant avec sévérité le sang vu pendant le repos, l’on est moins sévère pour le sang vu durant les douleurs ; à plus forte raison on devra l’être si l’on est peu sévère pour le sang vu pendant le repos. C'est bien assez, répliqua-t-il, que ce qui est déduit d’une règle soit égal au principe. Or, on l’a allégé (déclaré pur) d’après l’impureté du flux, mais l’impureté par menstrues subsiste.

Halakhah 7

Pendant les onze jours d’intervalle entre une période et l’autre, la femme est dans un état présumé pur. Si elle a omis de s’examiner, soit par mégardc, soit par violence, ou volontairement, elle reste pure. Mais si le moment de ses époques arrive et quelle néglige de regarder, elle est supposée impure. R. Meir dit : si elle se trouvait dans une cachette lorsque arrive le moment de ses époques et que, par suite, elle n’ait pas pu s’examiner, elle reste pure, car la peur est une cause d’arrêt du sang. Pendant les 7 jours qu’observent le gonorrhéen ou la gonorrhéenne, ou pendant le moment que la femme attend d'un jour à l’autre, la présomption est qu’ils sont impurs.