Hagahot Chavot Yair on Bava Batra
הגהות חוות יאיר על בבא בתרא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על בבא בתרא



Daf 1a



Daf 1b

נ"ב בגמ' מאי וכן ע"ש:
נ"ב לעיל באלפס ב"מ פ' המקבל אחר מתני' ד"ה המקבל שדה חבירו לזרעה שעורים כו':
נ"ב לישנא אחרינא והוא בגמ' דף ג' ע"א:

Daf 2a

נ"ב הוי מצי למידק כך מגמ' ר"פ הבית והעלייה ודו"ק:
נ"ב וכן לעיל שם:

Daf 2b

נ"ב לר"ה קשה הא קי"ל דבקעה מקום שאינו עשוי לגדור ולא יספיק מ"ש הג"ה לדברי רש"י:
נ"ב כל ימי תמהתי על זה וכי ניחא ליה מה הוי והלא זה לצורך עצמו עשה ולא היה צריך להרבות בהוצאה עבורו והרי קי"ל אפי' בחסרון כיס הוי כמבריח ארי אף אם אין לו הנאה מזה כ"ש בכה"ג ומצאתי בתוס' ב"ק פ' הכונס דף נ"ח דמייתי משנה זו וכתב דלא דמי למבריח ארי בלי טעם. ולענ"ד כ"ש וק"ו הוא וצ"ע כי הוא ודאי היזק ברור בכל יום בהמות וגנבים כדבגמ' ומ"מ אין תמיהתי רק לפי' ר"י שפי' שהקיף מבחוץ משא"כ לפירש"י אפשר לדחוק ולתרץ וכ"ש לפי מ"ש הרמב"ן עי' סי' רס"ד ס"ד בהג"ה דמיירי בשבנה הכותל בבנין סביב הפנימי עי' ב"י סי' קנ"ח דגם הרמב"ם בבקעה ס"ל דאין לחלק:

Daf 3a

מן תיבת אלמא עד תיבת זמנו רשומים ונ"ב זה לשון גמ' לעיל מיניה על ר"ל וכאן צ"ל אלמא אמרי' מיגו במקום חזקה:

Daf 3b



Daf 4a

נ"ב אין זה סותר למ"ש לעיל שני בתים בשני צדי רה"ר וכו'. עי' טור וב"י סי' קנ"ט:
אמר אימצורי הוא דקממצרנא ליה. תיבות אלו מוקפים. ונ"ב ל"ג בגמ' רק הרי"ף קמפרש ליה כך ועיין נ"י:
כדאמרי' בשמעתיה קמייתא חצר קביע תשמישתיה גג לא קביעא כו' כצ"ל:

Daf 4b

נ"ב צ"ע מאי ענין זה לשיעור גובה וי"ל דר"ל על ראשו ומ"מ מ"ש והדר אינו ענין לזה:
נ"ב ב"מ ק"ד ע"א:
נ"ב לקמן בגמ' ס"ה ע"א:
שלח ליה בכולהו הלכתא כוותיה כו' כצ"ל:

Daf 5a

נ"ב ואפי' הם רוצים לבנות משלהם יחיד מצי מעכב. עי' חו"מ סי' קס"ב:
נ"ב לקמן בגמ' כ"א ע"ב:
נ"ב ב"מ ק"ח ע"א:

Daf 5b

מתיבת ומפני מה עד תיבת צריך שלשה הם מוקפים ונ"ב ליתא בגמ' והם דברי הרי"ף וכ"כ התוס' בשם ר"ח ונ"ל שהם מפרשים שמ"ש שוים ר"ל כשם שחילוקה לעניי עולם והם באים לפעמים הרבה ולפעמים מעטים ה"נ הגבייה לפי רוב העניים:

Daf 6a



Daf 6b

נ"ב הוא רבא מרא דאתרא ולכך לא אהדר ליה ליקח גדולה וכבוד ב"ל:
האלפ"א בית"א הם מבעל חו"י:
ונחך ה' תמיד. והשביע בצחצחות נפשך. ועצמותיך יחליץ. והיית כגן רוה. וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו. ובנו ממך כו' כצ"ל. [וכ"ה הב"ח]:
נ"ב צ"ע למה לא קיבלם וי"ל דלא חש רב אמי לכך רק על קפדוניתו קאמר ודו"ק וי"ל רבא שהיה דר תחתיו היה חש כמ"ש שדריה דביה שבור מלכא וגרביהו:
נ"ב פרק כיצד משתתפין איתא להדיא אמר רב חסדא צא מחצה לחנוני:

Daf 7a

ולא את בית הבד ולא את בית השלחין עד כו' כצ"ל. [וכ"א בגמ']:
נ"ב דמה מזיק לו החלוקה ודו"ק וכ"כ הרא"ש וראיה של הרי"ף צ"ע די"ל קנין או חזקה שאני ואדרבה יש לסתור ודו"ק ועוד יש חילוק דלדעת הרי"ף קאי דוקא על בית וחצר דאיכא היזק ראיה משא"כ לטעם הרא"ש ועי' טור ושו"ע בסי' קע"א ומ"ש הסמ"ע שם ס"ק ד':
נ"ב צ"ע דלא מיירי פה מדין חלוקה ושייך לעיל על דברי ר"א אמר ר' יוחנן:

Daf 7b

נ"ב צ"ע אף ביש בו ד' אמות נמי שצריך לפחות שיהיה לכ"א ד"א עי' ח"מ בסי' רי"ד ובתוי"ט שם פ"ו דב"ב וי"ל דאה"נ ה"ק דכל שאין מגיעין לכ"א ד"א אין חולקין:
נ"ב צ"ע דלא שמיע ליה ברייתא דלקמן:
וגולפא ושמריא כו' כצ"ל. ונ"ב שמרים עי' גמ' ב"מ דף מ' ע"ב

Daf 8a

נ"ב כן גרם בגמ' ורש"י פי' האחרת ונ"ל שהסמ"ע סי' קס"ד ס"ק ב' לא הבין כך ומ"מ י"ל שהדין אמת דגם בני עיר זו מעכבין:
נ"ב עי' בתוס' ורא"ש וקשיא לדידהו הא דפסיק לקמן אפושי אריסי לאו כלום הוא ויש לחלק:

Daf 8b

על כרחך חולקין ולא מצי למימר כו' כצ"ל. ונ"ב אין הכרח להגיה ולא רק ר"ל אם אחד משובח בדפוס ובכרך מצי למימר בעילוי דמים קח אתה זו ואני זו או להיפך והיינו פי' גוד או אגוד ומ"מ מ"ש ע"כ צ"ע: ועיין נ"י:

Daf 9a

נ"ב צ"ע הא נ"מ דגם הראשון צריך להרחיק. עי' תוס':

Daf 9b

נ"ב בגמרא בעי ממשנה הנ"ל וטעמא דאיכא בור וצ"ע דפה המ"ל שאני הכא דכל מרא ומרא דמחית מרפית לי לארעאי. מצאתי בתוס':

Daf 10a



Daf 10b

נ"ב צל"ע דה"ל להקדים באמת ביין התירו מקמי ולא רפת בקר ולא הוצרך למ"ש ולא רפת בקר:
נ"ב כתובות דף ב' ע"א:
נ"ב פי' שלא השגיח עליהם שילמדו ומניחם בטלים ול"ק ממ"ש רבא לעיל שבשתא ממילא נפקא עי' בתוס' והכי מסתברא ממ"ש דפשע והתראה ודו"ק ובפרק המקבל כתב בנ"י שי"מ שמכה אותם יותר מדאי וצ"ע פסידא דלא הדר:
נ"ב גמ' ב"מ קט ע"א:

Daf 11a

נ"ב צ"ע למאי נפקא מינה מייתי לה הרי"ף:
נ"ב נ"ל משא"כ מלמדי תינוקו':
הלכך מצי מעכב דכל כצ"ל ונ"ב צ"ל דלא שייך בכרגא:

Daf 11b

אע"פ שי"ל כבר נידושה הקרקע די. הרא"ש:

Daf 12a

נ"ב סי' מן המערער:

Daf 12b

נ"ב אפי' שדות הרבה סביב נקראו יחידים ואפי' עיר נקרא יחיד משא"כ רה"ר דשכיחא טובא אנשים דאתו מעלמא. עי' תוס':

Daf 13a

נ"ב משא"כ באילן קדם סגי כמה דמיפין כח בני עיר שצריך לקוץ:
נ"ב פי' דלרבנן ה"ל דחרדל הם מזיקי' ור"י ס"ל שג"כ הם ניזוקין וקי"ל כרבנן:
נ"ב צ"ע ובעץ החיים כתב על רש"י פי' בני עיר ונ"ל שודאי כך הוא רק שרש"י נותן לשון יחיד דייק:

Daf 13b

נ"ב פי' דמתיר בדבורים:
נ"ב צ"ע למה ליה זה דפשיטא דהיזק חרדל לדבורים מה שהדבורים אוכלים אח"כ דבשם לא גירי דבעל חרדל הוא ומ"ש בגמ' אי בביניתא הוא לומר דאין היזק מחרדל מן הדבורים כלל:
נ"ב ומתני' דהרחקת גורן אתיא כרבנן. תוס':

Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a

נ"ב ומסיק בשלמא גבי אביו משכחת לה דאיצטריך למתני' כגון דאכלוה שני חזקה ואפ"ה לא מהימן כגון שאכלה שתים בחיי האב וא' בחיי בנו וכו':
נ"ב ולקמן פי' בע"א:

Daf 15b

נ"ב משא"כ בדלא אודי נשאר זה בארעא אפי' אין לו שום ראיה וחזקה ועדים כיון דהמערער ג"כ אין לו וזה פשוט:
נ"ב וה"ל חזקה שאין עמה טענה דלא מהני מיגו רק להאמינו וק"ל משא"כ אלו אמר בפני לקחה ממך:
נ"ב ואפי' שטר מכירה מפלניא בידו. נ"ל:
נ"ב לקמן בפ' ח"ה ברי"ף ד"ה ההוא גברא דדר בקשתא בעיליתא:
נ"ב פי' במה שמכרה משא"כ ידוע בעדים אפי' דר בו המוכר ג"ש אין לו חזקה וכן באים מכחו כמו עובד כוכבי' דלקמן:

Daf 16a

עי' ברי"ף ב"מ פ' האומנין בסופו אחר ד"ה מתני' כל האומנין שומרי שכר הן:

Daf 16b



Daf 17a

עי' לעיל סימן תרפ"ח:
וה"ה דאי. רשום קו על תיבות אלו. ונ"ב גמגום. דה"ל ואפי':

Daf 17b

נ"ב עי' ברי"ף שבועות פ' כל הנשבעין קודם ד"ה מתני' הנחבל כיצד כו':
נ"ב לפ"ז ה"ה באין עדים וטען קניתי ממך ועדיין לא החזיק ג"ש ג"כ לא משלם פירי משא"כ לטעם שכתב הרמב"ם הובא בש"ע סי' קמ"ה ס"ג ובמש"כ שם:
נ"ב עיין לקמן ברי"ף ב"ב סוף פ"ד קודם ד"ה מתני' לא את הבור ולא הגת כו':

Daf 18a

נ"ב עיין באשר"י:
נ"ב עי' ברי"ף כתובות פ' הכותב קודם ד"ה מתני' המושיב את אשתו חנונית:

Daf 18b

נ"ב ופרשה שאכל הזמורים מכלאים לפני שהוסיף מאתים וצל"ע הרי דזמורים אינם מאכל אדם ואם האכילם לבהמתו ולא אכל הפרי יש הוכחה שאינה שלו וי"ל מפני שהפרי אסור הרי נהנה כדרך הנאתו ומ"מ צ"ע איך בג' שנים לא הוסיף מאתים:

Daf 19a



Daf 19b

נ"ב ואם יחזיק זה בקרקע שלו שנה ובתוך שנה ראשונה יצא הקול ילכו בשנה שניה ויודיעוהו לבעל הקרקע ולשנה שלישית יבא וימחה:
צ"ע הא ויחזיק שנה תנן. ועי' לקמן ברי"ף אחר מתני' ד"ה כל חזקה שאין עמה טענה כו':
נ"ב צ"ע ריש מס' גיטין דחשבינן כל א"י למדינה אחת:

Daf 20a

אר"ל משום בר קפרא כצ"ל:
נ"ב בסמ"ע סי' קט"ו ס"ה כתב דמצי למימר סבר הייתי דחזר ממחאתו הראשונה וא"צ לזה רק דמ"מ לא מזהר טפי מג' שנים דאל"כ קשה לא יתקנו רז"ל דג' שנים הוי חזקה וממילא לעולם יזהר בשטרו ולא יצטרך מחאה רק עכ"פ יראה שטרו אלא ע"כ אפי' יפסיד שדהו לא מזדהר טפי וכתב הרשב"ם די"א הטעם משום דמצי למימר בתר המחאה קניתיו ממך ודחי לטעם זה ובעל המאור כתב זה משמו וקרי ליה ר"ש מרומריג והשיג עליו ומקיים הטעם ומלחמת ה' קיים דברי הרשב"ם ועיין בו כי זכר טעם הסמ"ע:

Daf 20b



Daf 21a

נ"ב צל"ע ל"ל למימר כגון מעשה דפרדיסי' דבכל אונס אפי' שדה סתם אם מסר מודעא המכירה בטילה והכי קי"ל בטור וש"ע סי' ר"ה עי' לקמן ברי"ף אחר ד"ה ואמר רבא הלכתא תליוה וזבין זביניה זביניה כו'. וה"ה בשדה זו בעי מודעא ומצאתי ברשב"ם שסיים בגמ' וז"ל ומיהו רב הונא דאמר לקמן תליוה וזבין וכו' חזינן דאכשר מודעא אזביניה דלית ליה סברא דרבא הלשון משמע דר"ל אפי' בשדה סתם. והל"ל דאפי' בשדה זו צריך מודעא. ועוד קשה דלרבא כדעת המקשן לעולם לא יכתב מודעא ועו"ק מה משני כגון מעשה דפרדיסא ושם גופא ל"ל כתיבא שמ"ש לקמן ואני אוציא את המודעא הל"ל ואני אייתי סהדי דכבר טען שכבר קנאה זה ג' שנים וי"ל דאה"נ אין קפידא בכתיבה רק שימסור מודעא לפני המכירה. (עי' קונטרסים):

Daf 21b

נ"ב פי' טענת מחילה וצ"ע הרי בתר אמר והא קא אחיל:
נ"ב ומה דבעי שנה לאכילה משום דבשדה איירי דזימנין דבעי שנה עד שיאכל הפירות:
נ"ב דהא דמדלא מחה מחיל לאו טענה מקרי וצ"ע בדר' ישמעאל:

Daf 22a

נ"ב על מה נחלקו על כת א' שא' אומר מנה וא' אומר מאתים שב"ש אומרים נחלקה עדותן ובה"א יש בכלל מאתים מנה. עי' ברי"ף סנהדרין פ"ג בסופו קודם ד"ה מתני' כל זמן שהוא מביא ראיה כו':
נ"ב פי' כך אמר לי:

Daf 22b

נ"ב צ"ע הא יש לחלק ולומר דשאני התם דע"י דאכל הלוקח מפורסם שהוא לוקחה ודו"ק א"נ י"ל הכא שלא בשטר מיירי:
נ"ב בש"ס מוקי לה בדאמר ליה שמור לי היום ואשמור לך למחר ועש"ך סי' קע"ו ס"ק ט"ז:

Daf 23a



Daf 23b

נ"ב איפכא הל"ל רק דלשון משנה נקט עיין כתובות פי"ג ברי"ף במשנה ד"ה העורר על השדה:
רשום קו על תיבות אלא חד סהדא ונ"ב צ"ע ל"ל זה ואיך יתכן כי לוי לא טען רק שקנאה מראובן ויש לו על זה שט"ח ועדים:
נ"ב הוי מצי להקשות תיכף מסיפא נהי דמגופא מייאש וכו' רק ניחא ליה לדקדק ברישא דקאי עלה:
נ"ב ק"ל דלמא לית ליה סהדי דשלו היתה רק שהיה דר כו' וראובן גזלה ממנו ולכן מצי יהודה למימר לשמעון גם אתה דרת בו בגזלנותא שהרי אית לי סהדי דדילי היא וא"כ שמעון הפוסל העדים נוגע בעדות הוא:

Daf 24a

נ"ב בתוס' המ"ל א"ה בית ושדה נמי אלא דניחא ליה להקשות מיניה וביה וק"ל מ"מ במסקנא דמוקי במכיר בה וכו' המ"ל בית ושדה נמי במכיר שהוא מוכר אינה גזילה בידו נמי ועי' מ"ש שם דבלה"נ קשה שם:

Daf 24b

נ"ב ק"ל א"כ אפי' באחריות ואפי' בבית ושדה נמי:
נ"ב עי' בש"ך סי' ל"ז ס"ק כ"ה:
נ"ב לאו דוקא רק אם אי אית ליה כדי פרעון החוב וכן מ"ש לית ליה ע"כ ר"ל שום כסף וש"כ:
נ"ב עי' לעיל ברי"ף ב"ק פ"י קודם ד"ה מתני' אר"י בן ברוקה נאמנת אשה כו':
נ"ב שמלמדו אומנות. ופי' ראה בעדים שזה הטלית שביד האומן שלו:
נ"ב ואם לא יוציאנו בדיני עכו"ם ישלם לו וזהו עיקר פיצוי ועי' תוס' ד"ה דינא הוא:
נ"ב צ"ע מ"מ למה לא ילך עם העובד כוכבים בדין אולי יוציאנו. כמ"ש לעיל:

Daf 25a

נ"ב עיין רי"ף ב"מ סוף פ"ג:
נ"ב דס"ל דאפי' אומן דוקא ראה:
נ"ב לדעת מסקנת הרי"ף דאומן אפי' לא ראה לא מהימן א"כ נוקי למתני' ביש עדים ולא ראה ולא הוי תיובתיה:
נ"ב ואומן אין לו חזקה אפי' לא מסרו באפי סהדי:

Daf 25b

נ"ב עי' בבעל המאור שקיים דברי הרי"ף נגד השגות של תלמידי הר"י הלוי וכתב עליו הרמב"ן בפירושו לדברי הרי"ף שלצדדין קתני שהוא מהפך דברי אלהים חיים ונשיקותיו נעתרות:
נ"ב ולא אמרי' דהאומן נאמן בקניתי מגו דהחזרתי מפני דחזקה מה שאצלו בעדים משל אחר של אחר הוא וה"ל מגו במקום חזקה:
נ"ב אלו הייתי כדאי הייתי אומר דר"נ בסתם אריס מיירי כי אמוראים דרכם לפרש ובעלמא אמר דין זה לא על ר"י ור"ל אע"פ דשקיל רק פלגא וק"ל מ"מ לשון חזקה לא יתכן במי שלא נהנה משל חבירו ולא מזיקו ועוד איך יטעון שקנאו כולה והרי כבר אכל כל שנה חלקו:

Daf 26a

נ"ב ר"ת גרס כגון דקאמר דאם יש עדים אפי' אומן ואריס עצמן ואפי' בלי חזקה:
ולא קנסינן לגזלן לאבד מעותיו כצ"ל:

Daf 26b



Daf 27a

נ"ב בנ"י שגרס הרי"ף שהכניס לה ולא כפי' הרשב"ם:
נ"ב בגמ' מסתברא אמרי בדר' יוסף פי' שבכה"ג אמינא דבריהם נראין אבל הם פליגי בכל ענין:
נ"ב ולא גרס בגמ' שהם נכסי צאן ברזל ורי"ף דגרס לה ל"ג ואחת שהכניסה לו רק וא' שהכניס לה ועי' נ"י ובתוס':

Daf 27b

נ"ב הובא לעיל ברי"ף ב"מ ס"פ המפקיד:
נ"ב וצ"ע א"כ בחייו נמי ולמה אתרע חזקתו במותו:
נ"ב צ"ע דההיא מיירי שנתנה מתנה וששלה הוא ואפשר דנאמנת ואילו חיה היתה מבררת שניתן לה ע"מ כו':
נ"ב גם לתירוץ זה דחי הרשב"ם דא"כ היינו הא דת"ר ברישא:

Daf 28a

מאי דלא מצי טעין כצ"ל:
נ"ב פי' דלא יכול למטען:
נ"ב לאחר מיתת הבעל:
נ"ב ולכן במגו זה נאמן. תוס':
נ"ב צל"ע למה לא אמר במוכר וקונה גופיה אם שניהם מודים:
נ"ב צ"ע מקומו בגמ':
נ"ב ועשרה דנקט לאו דוקא. עי' רשב"ם:

Daf 28b

נ"ב התוס' כתבו לתרץ למה קנה נעל גדר:
נ"ב הרא"ש ל"ג ברי"ף כן:
נ"ב עי' במו"ק ברי"ף ספ"א:
נ"ב ברי"ף קדושין פ"א ד"ה אמר שמואל מכר י' שדות כו' קודם ד"ה מתני' כל הנעשה דמים באחר:
נ"ב וא"כ המ"ל בנכסי ישראל ולא נתן לו דמי ב' השדות ובעי למקני בחזקה:
נ"ב לשם תיקון. לשון רשב"ם כדי להחזיק וע"ש שהאריך:

Daf 29a

נ"ב א"כ אפי' ישראל מישראל מצי הדר ביה:
נ"ב בדיקלא מחד גיסא אדעתי' דחיותא הס"ד ואח"כ מה"ד קא רפיק. לצורך האילן דמהני ליה כחורש לזריעה. רשב"ם:
נ"ב אע"פ שע"י כך יבא העובד כוכבי' ויוציאנה מיד המחזיק משא"כ אם המחזיק נותן המעות ללוקח אסור לי לגרום שהעובד כוכבי' יוציא השדה מיד המחזיק להחזירו לו. נ"ל:

Daf 29b

נ"ב פי' בני מתא:
נ"ב צ"ע לענין דינא דבר מצרא מאי עי' בפ' המקבל ברי"ף קודם ד"ה מתני' המקבל שדה חבירו לשנים מועטות וכן השנויים דמפסיקין בפאה גבי טומאה לר"א מאי ע"ע בגמ' פ' הספינה דף פ"ג ע"א:
נ"ב ואליביה דר"א אמרי' דאין מצר וחצב מפסיקין:
לעיל בפירקין:
נ"ב א"כ אפי' אינו פרדכת:
(והתם מצריך כולהו). רשום קו על תיבות אלו:

Daf 30a

נ"ב ה"ה עובד כוכבים ואין יורשיו ידועין:
נ"ב דגם רבנן ס"ל הכי:
נ"ב התוס' פרק מרובה דף ע"ב הביאו זה וכתבו תירוץ אחר ועי' עוד במאור הגדול פ"ה ובמלחמת פרק מרובה:
נ"ב וכ"כ התוס' ותמהתי שלא כתבוהו בשם הרי"ף:
נ"ב אע"פ דאינו מתהפך מ"מ הוי ס"ס כמ"ש רמ"ע:

Daf 30b

נ"ב עיין במאור הגדול ובמלחמת:

Daf 31a

נ"ב לעיל בפירקין אחר מתני' ד"ה ר"י אומר ג' חדשים בראשונה וג' חדשים כו':
נ"ב ק"ל ה"ל למתני' לחלק בהכי ולשנות אבל בחצר ממש. שהרי נקט דין הכניס תרנגולין לתוך הבית:
נ"ב עי' בגמ' בפי' הרשב"ם:
נ"ב ק"ל א"כ הכניס תרנגולים לתוך הבית נמי לא הוי חזקה. מצאתי ברשב"ם:

Daf 31b



Daf 32a

נ"ב נ"ל שר"ל מעשה אחר כזה:
ליפול מן הגג כשתעמוד על שפת הגג כצ"ל ותיבת כ"ש נמחק:

Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b

נ"ב ל"ג נמי עי' בתוס':
נ"ב רש"ל גורס דאיכא:

Daf 34a

נ"ב פי' שרביע השדה לא קנה וצ"ע לדבריו פי' דלא כו':
נ"ב היינו לפי גי' הגמ' ואשר"י אבל לפי גי' הרי"ף הוי איפכא ללישנא קמא לא קנה וללישנא בתרא קנה:

Daf 34b

נ"ב זה הוא מסקנת הש"ס:
נ"ב דלא כפי' רשב"ם:

Daf 35a

נ"ב כולהו אמוכר בית קאי:
נ"ב בגמ' ולא את התנור ולא את הכיריים:

Daf 35b



Daf 36a

נ"ב נ"ל שר"ל כמו ונתת את הבדים בטבעות הארון:
(ולא את) רשום קו על תיבות אלו:
נ"ב א"כ מה מקשה פשיטא דלמא הא קמ"ל אע"פ דלא נתן דמי שניהן:

Daf 36b

נ"ב בגמ' גרס בית המרחץ ועי' ברשב"ם שהאריך:
נ"ב בכלל הבתים והמרחצאות כל מה שנמכר עמהם אם מכר בית ומרחץ. נ"ל:
מכר בתים בורות שיחין כו' כצ"ל:
נ"ב צ"ע איך יפרשו מקח טעות הוא דלקמן:
נ"ב הרי"ף לא ס"ל פי' זה רק דאה"נ כמ"ש ודקלי גרע כח הלוקח וכ"כ התוס':

Daf 37a

נ"ב ואם לא תקנה לי יבוטל המקח. נ"ל. רק דצ"ע דלפ"ז נימא דכל מוכר דבר שלב"ל שאם ירצה מוכר לקיים המכר ולקנות לו לא יוכל הלוקח לחזור בו וכן להלן נפרש מקח טעות הוא אם ירצה המוכר:
נ"ב וכן לעיל בפירקין (אחר ד"ה אמר רב זביד ואם טען ואמר לפירות ירדתי) האי מאן דנקט מגלא ותובילא ואמר בעינא למגזריה לדיקלא דפלניא ופי' תובילא חבל לי"מ:

Daf 37b

נ"ב הרז"ה פירשו גם עתה ובמ"ה לא השיג עליו והוא פלא ולרשב"ם צ"ע האי מאי קושיא דאה"נ אי לא שייר ודאי מצי למימר אם יפול האילן זיל. עי' בתוס' פ' ח"ה דף ל"ז ע"א וכ"ה דף עא ע"ב:

Daf 38a

נ"ב לעיל בפירקין קודם מתני' ד"ה המוכר את הבית מכר את הדלת כו':

Daf 38b

נ"ב לקמן בפירקין אחר מתני' ד"ה המוכר פירות לחבירו משך ולא:
נ"ב בגמ' מוקי לת"ק דר' נתן כרבי ומקשי והא תניא וכו':
נ"ב לפי' הרשב"ם גם קושיא זו על חכ"א דבסיפא והרי"ף מפרש איפכא דהא דבמשיכה דת"ר איירי ברה"ר וצ"ע איך יפרש אימא סיפא:

Daf 39a

נ"ב עיין בפ"ק דקדושין ברי"ף אחר מתני' ד"ה בהמה נקנית במסירה:
נ"ב לעיל בפ' ח"ה ברי"ף אחר מתני' ד"ה שלש ארצות ליהודה:

Daf 39b



Daf 40a

(או דלמא בין בזו בין בזו מחלוקת) רשום קו על תיבות אלו. ונ"ב בגמ' ל"ג לה ועי' בתוס':
וגם הולדות עושים לסוף שני חדשים ולדות כצ"ל ותיבה ד' נמחק:
זה אחר זה בד' או בג' כו' כצ"ל. ונ"ב עי' ברשב"ם ופה קיצר:

Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a

נ"ב עי' בגמ' ורשב"ם דף פ"ד גם במאור הגדול ובמ"ה:

Daf 42b

נ"ב צ"ע:
נ"ב צ"ע הא אוקימנא לה דוקא ביש שנתות במדה וע"ש בפי' רשב"ם:
נ"ב להרי"ף שם במדה של מוכר מיירי. ועי' במלחמת ה' ובמאור הגדול:

Daf 43a



Daf 43b

נ"ב פי' וכליו דלוקח:

Daf 44a

נ"ב בכה"ג בסנהדרין המערה בעצמו מאי. ופי' רש"י צערתיה:
נ"ב בפ' חזקת הבתים:

Daf 44b

אצל החנוני ופונדיון בידו כצ"ל:
נ"ב ור"י לא ס"ל דגזלן הוי והיינו מ"ש שע"מ כן שלחו ר"ל למוד בה גם לאחרים א"נ שע"מ כן קאי על איסר ושמן נ"ל. ועי' ברשב"ם פי' ומודה ר"י וכו':
נ"ב פי' גם הצלוחית יהיה משלו:
נ"ב עי' בתוס':
נ"ב יש לפרש דגם מיני קמחים וכל מילי דמידגן ענינו הואיל דנדבקין ובעי קינוח ולכן ע"כ טעם דחנוני פעמים בשבת משום דתדיר וכת"ק ורשב"ג דסיפא על משקולת לחוד קאי וכל זה דלא כרשב"ם בגמ' ע"ש. נ"ל:

Daf 45a

רשום קו על תיבת כנגד ונ"ב עי' שו"ע סי' רכ"ד סעיף י"ד והם דברי הרמב"ם תלמיד תלמידו:
נ"ב אחת אחת עי' ברשב"ם בגמ':

Daf 45b

ב"ב ב"מ דף ס"א ע"ב בגמ':
כי אם שתות ולא יותר כצ"ל:

Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b

ששנו חכמים במשנתינו כצ"ל:
נ"ב ובהכי מוקי מתני':
נ"ב צ"ע מספ"ג דגיטין

Daf 48a

נ"ב צ"ע לימא ליה קנקנך גרמו שהיא סברא אלימתא וברורה טפי מסברת לא ה"ל לשהויי:

Daf 48b

על תיבות שיהא מיוחד להליכה ולא לזריעה רשום קו:

Daf 49a

נ"ב עי' בגמ' לעיל דף נ"א ע"א ברש"י ריש העמוד ד"ה דייני גולה:

Daf 49b

נ"ב עי' בפי' רשב"ם בגמ':
נ"ב צ"ע לפי טעם זה אפי' נותן לו בית כור יפה בלי סלעים ונקעים מ"מ מפסיקין וה"ל כב' מקומות רק ה"ל ליתן טעם שאינם ראוין לזריעה:
ואפי' הוה בתוך השדה אלא היה כו' כצ"ל

Daf 50a



Daf 50b

נ"ב עי' עוד בפ' השואל ברי"ף אחר מתני' ד"ה המשכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה כו':
נ"ב אע"פ דס"ל גבי מוכר במשנה שהמוכר מוחזק מ"מ ס"ל כאן שהשוכר דר בו כאן אנו דנין על הממון שאני נ"ל:

Daf 51a

נ"ב בגמ' ל"ג שלשה ונ"ל דקמ"ל דה"א בגמ' ס"ל לרב מקמצין הואיל דמצד הירושה החלוקה כדין היתה א"נ קמ"ל אע"פ שאחד מהם מרוצה בקיום הגורל ויפצה לאח השלישי. ועי' מ"ש רש"א. ועי' עוד ריש פ"ק דף ד' ע"ב:
נ"ב פי' השייך לו ליטול מאחיו כגון שנלקח ממנו קרקעו שוה ר' זהובים נותנין לו שני אחים נ' זהובים בקרקע ונ' זהובים במעות:
רשום קו על תיבת כרב ונ"ב ר"ל לאפוקי משמואל דאמר ויתר היכא דאתי בעל חוב:

Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b

נ"ב לקמן בסנהדרין ברי"ף סוף פ' שלישי:

Daf 53a

נ"ב עי' לקמן ברי"ף ס"פ מי שמת:
נ"ב עי' רשב"ם בגמ' פירושו:

Daf 53b

נ"ב פי' לגבי מלוה:

Daf 54a

נ"ב צ"ע בגמ' ליתא רק פלוגו ופי' רשב"ם כמ"ש הרי"ף בתר הכי ויש לדחוק ולומר דהוא שינוי ג"כ די"ג פליגי ור"ל שחולקים כדרך עולם שבכור נוטל פי שנים:

Daf 54b



Daf 55a

דאית לה ברא לאותה בת ירית כצ"ל:
נ"ב תמהתי על לשון זה דא"כ ה"ל מטעמיה דר"ע רק הכי הל"ל לפרש דפי' לירתי כאילו אמר רק לסבתא ולא ליורשיה או אמר ואחריה למי שראוי לו ע"פ הדין ודו"ק ומ"מ צ"ע מנא ליה להש"ס דר"ע לא ס"ל כך. ואפשר כי ל"ג לירתיה רק לירתי ולא לירתי ירתי כדר"ע ובהא לא קי"ל כוותיה רק אפי' ירתי ירתי רק צ"ל ירתי ג"כ מצד עצמו משא"כ בעל דלא הוי כלל ירתי רק ירתי ירתיה ודו"ק. אחר כותבי ראיתי שהאריכות הנ"ל ללא צורך רק דר"ע ס"ל ירתי ממש דוקא ולא הבאים מכח ירתי ולא קי"ל הכי רק אפי' ירתי מכח ירתי ומ"מ נ"ל מצד עצמו ג"כ ירתי והיינו שכתב רשב"ם וכיון דליכא ירתי ירתי דאינהו ירתי דירתי איכא בינייהו:

Daf 55b

נ"ב עי' ברי"ף ס"פ החובל שם הגי' שבחת ברי:

Daf 56a

נ"ב ה"ה אשה אחת שילדה תאומים ואינה מכיר מי יצא ראשון:
נ"ב כה"ג סוף חולין:

Daf 56b

ר"ב פי' עבדי דיתמי דכקרקעי דמיין:
נ"ב פי' דה"א דמשמש לי בעבד קאמר:

Daf 57a

נ"ב צ"ע:
נ"ל לגירסא זו ר"ל דמרתת לומר שפרע כלו דא"כ שטר ביד מלוה מה בעי וגרס גמ' דליכא עדים ועי' פי' רשב"ם וצ"ל שירא שהעדים יאמרו לא זזה ידו מתוך ידינו ובכה"ג גם בלה"נ דוחק הוא:
נ"ב ברשב"ם בגמ' שמואל ור"ש ור"פ נ"ל. וצ"ל דלאו דוקא נקט רב אבא קרקע וכ"כ הרא"ש ומ"מ צ"ע דבדברי שמואל ר"ש ור"פ לא משמע כן ומ"ש הרא"ש דמשום שמואל נקט קרקע דוחק גדול שהרי שלח ליה וכו' ואינו סתם מימרא וק"ל:

Daf 57b

נ"ב צ"ע דא"כ משנה זו וכל שיטה דבתרה דלא כהלכתה דקי"ל כריב"ב לתמן ודברי הרי"ף בסמוך ג"כ צ"ע:

Daf 58a

נ"ב עי' ברי"ף שבועות פ"ד אחר מתני' ד"ה כפרו כאחת שניהם חייבין:
נ"ב צ"ע דבדברי ר"ל נמי נימא הכי דהל"ל לא קני אא"כ אמר תכ"ד:
דאם לא כן ישמיענו תכ"ד כצ"ל:
נ"ב שהרי ירש פלוני שדה פלוני ותנתן לפלוני שדה פלונית בתכ"ד ס"ל לר"ל דקני דתפס לשון מתנה וצ"ע הרי בנכסי לך ואחריך ירש פלוני תפסינן לשון ראשון ודו"ק:

Daf 58b

נ"ב ומיירי בבניו של בני נחלה דידיה:
נ"ב צ"ל דהרי"ף מפרש כל סוגיא הנ"ל דעל משנה המחלק נכסיו כשיש בכור ומשום מעוט חלק בכור עשו בו והוא דוחק רב ועוד דקשה א"כ מה מקשה מבריית' דנכסי לך ודו"ק וצ"ע בטור ובש"ע סי' רפ"א:

Daf 59a

נ"ב צ"ע דהל"ל דמצי טפי להשתדל בנכסיו משא"כ קטן:

Daf 59b

נ"ב נ"ל כתב לו יירש בני פלוני כל. נכסיו דירש לחלוטין משמע ועי' בהרא"ש שהאריך:
נ"ב פי' כלתי:
נ"ב עי' לקמן בפ' מי שמת אחר מתני' ד"ה ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים כו':
נ"ב הרא"ש כתב פי' הדברים כפי' שדחה הרשב"ם ור"ל שכתב לשניהם יחד ע"ש:
נ"ב דלגבי' לא שייך אפטרופוס:

Daf 60a



Daf 60b

נ"ב צ"ע וכי ס"ד דבמה שאמר אלא למאן מבטל תנאי כתובה של אשתו:
נ"ב עי' ברי"ף כתובות סוף פ"ו:

Daf 61a



Daf 61b

נ"ב עי' רי"ף קדושין פ"א קודם מתני' ד"ה עבד עברי נקנה בכסף ובשטר:
נ"ב ואינה זקוקה ליבום כי גרשתיה:
נ"ב פי' אי בעי מגרש לה עתה:
נ"ב לשון רשב"ם ולא תנשא בלא חליצה ר"ל אם יבורר שיש לה אח וביני וביני אסורה:
נ"ב הכי מפרש בגמ' כגון דקלא ואלים משא"כ בדוכתי אחריתי מפרשינן לה שעדיין לא נתבשלו עכ"ד ל"ד ופה מוכח דפי' שבח המגיע לכתפים ר"ל דטרח בה ולא כרי"ף שם וצ"ע דהא בפירוש אמר רבא שבחו הנכסין מאליהן מהו עי' בנ"י:

Daf 62a

עי' ברי"ף ס"פ שנים אוחזין:

Daf 62b

נ"ב וכן פירשו התוס':
נ"ב עי' ר"פ החולץ:
נ"ב צ"ע דהא מטעם זה אין למדין משיטה אחרונה אלא ע"כ משום דבכל שטרי מתנה דידן כותבים מעכשיו עי' דף קנ"ד ע"ב גם בסמ"ע סי' רי"ב ס"ק ו' צ"ע וע"ע בש"ך סי' ע"ב ס"ק י':

Daf 63a

נ"ב עי' לעיל בפירקין קודם מתני' ד"ה האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים כו':
דהות אזלא למגדר כו' כצ"ל:

Daf 63b

עי' ברי"ף ר"פ שנים אוחזין:
נ"ב בגמ' מייתי אותו פלוגתא בדף קל"ח ע"א:

Daf 64a

נ"ב פי' שחולקין העזבון לט' חלקים ונוטל בעל ר' ב' חלקים וכו':
נ"ב ה"ה דקשיא ליה באינך:
נ"ב יבמות ק"ו ע"א:
נ"ב מפני שאמר בכורי דה"ל להזכירו בשמו או הל"ל בני הגדול נ"ל. ובתנו לאשתי ולא אמר כראוי לה צל"ע:
נ"ב צ"ע טעמא מאי ועי' באה"ע סי' קנ"ה ושם בש"ע ס"ח:

Daf 64b

נ"ב ס"ל הרי"ף לפי שיטתו דאחר מות האב שוים הם כח שאר בנים בכח ירושה או כח הלוקח אם מכר נכסיו וקושיית הש"ס היא רק בין הן עצמן או דמיהן וצ"ע דלמא ה"ק תלוש ה"ה יורשים חנם משא"כ מחובר נותנים דמים. אחרי שובי נחמתי על מ"ש רק הרי"ף לפי שיטתו מפרש שמין וכו' שזה הבן שנוטל עתה הקרקע מלוקח עם הפירות נותן דמיהם ללוקח ומ"ש הרי"ף אלא לדמיהן כמו בדמים ור"ל שצריך לשלם:
נ"ב עי' לעיל ברי"ף ב"ק סוף פ"א. ומכאן משמע כל מלבושיו ואפי' שבת ויו"ט:
נ"ב בעמוד פי' בע"א:

Daf 65a

נ"ב צ"ע דר"פ השואל הלכה פסוקה דלוקח הוי עי' בגמ' דל"ק ומ"ש רשב"ם סוף הפרק בשם ר"ח דלא כרי"ף:

Daf 65b



Daf 66a

נ"ב עי' בגמ':

Daf 66b

נ"ב מש"כ אלו מעין דא אמר לדביתהו נכסי לבני דיהוי לך מינאי ולבני מאשתי הראשונ' ה"ל קני את וחמור וקני מחצה:
נ"ב צ"ע הא כתי' לבן בן נחור רעואל אביהן ול"ל דידעו רז"ל דבלשון בני אדם לא נקרא כלל בן הבן בן וראיה מלשון סמ"ע סי' רמ"ז ס"ק ז' ודו"ק:
נ"ב ומ"מ נראה דלא מהני סברא זו אם יש עוד אחד נקרא טוביה:

Daf 67a

נ"ב ה"ה נשאה יתומה:
נ"ב ה"ה לא הניח בנות רק אחים קטנים:
נ"ב עי' הגי' בסוף פ"א דגיטין:
נ"ב עי' בהרא"ש שהשיג על דברי רשב"ם הללו:

Daf 67b

נ"ב עי' ברי"ף כתובות סוף פי"ב קודם מתני' ד"ה כ"ז שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם:
נ"ב דרך שושבינות אוכל עמו ואח"כ מביא לו דורון. רשב"ם:

Daf 68a

נ"ב ולכך גירשה:
נ"ב משא"כ שנשא אשה מקמי הכי:

Daf 68b

נ"ב בגמ' מהו שישליש. עי' רשב"ם:

Daf 69a



Daf 69b



Daf 70a

נ"ב היינו לומר הלואתי שבידי לבני דמעמד שלשתן ממש א"א דהא אמר דבנו לא הוי גביה: א"נ י"ל שר"ל שישלח אחר בנו:

Daf 70b

נ"ב ק"ק למה נקט עבד ולא ש"מ ואינך:
נ"ב עי' ח"מ ס"ס רמ"ח:
נ"ב ל"ג בגמ' ומ"מ הרשב"ם פי' כך ומתנה במקצת היה. עי' תוס':
נ"ב וכאמרה גם במקצת כדמסיק לקמן:
נ"ב נ"ל דהוא מלשון הני זיהרורי דזבני ארעא לטסקא דפ' ח"ה דף נ"ה ע"א:

Daf 71a

נ"ב לא הי' בקי בדינים דהוה מ"ל הא לא כתב ליה קני לך אינהו וכל שעבודייהו א"נ י"ל דס"ל אותיות נקנות במסירה עי' בר"פ המוכר את הספינה:
נ"ב צ"ע מה אפי' שהרי בקנין ס"ל לשמואל דלא קנה אא"כ מיפה כחו כבסמוך:
נ"ב צל"ע דבשייר מקצת לא מהני קנין למקני שטרות דה"ל כמתנת בריא ועי' בש"ך ס"ס רמ"ח:
דבור זה צ"ל לפני הדבור אם עמד:

Daf 71b

נ"ב כתובות ר"פ אע"פ:
נ"ב הכי משמע גם ממ"ש הרי"ף עלה והא דגרס וכו' וי"ל דאיירי במקצת רק דפירש שנותן במתנת ש"מ כדקציר וכו' ודינו כמצוה מחמת מיתה וכן הדין גם במתנה בכולה מטעם דה"ל כמחמת מיתה וכ"כ הפוסקים דין מיפה כח על נתן מקצת נכסיו כפירש מתנת ש"מ עי' ש"ע סי' ר"נ ס"ט ומ"מ דינייהו שונים דבעינן מיפה כחו:
נ"ב עי' לעיל בגמ' דף קמ"ח ע"א

Daf 72a

נ"ב רא"ש גרס רבה:
נ"ב במתני' דף קנ"ד ע"א:
נ"ב עי' לעיל בגמ' דף קל"ה ע"ב:
נ"ב צ"ע הא ר"מ מפרש ראיה דידיה:

Daf 72b

נ"ב כל זה שיטת רשב"ם דלא כרי"ף כדמסיק:

Daf 73a

נ"ב רשום קו על תיבות ולמכור בנכסי אביו:
נ"ב עי' בגמ':
נ"ב צ"ע דהא קמן דקאי על דברי ר"נ גם הא אמרי' בפירוש ולמכור בנכסי אביו לאפוקי וי"ל דס"ל להנך רבוותא דגרסי עד שיהא בן כ' לאפוקי וכו' ופירשו דקאי על מ"ש למיאונים ומ"מ דברי הרי"ף מגומגמים בלשון:

Daf 73b

(והוא כדברי כו' ע"כ פי') תא"מ:

Daf 74a

נ"ב עי' ברשב"ם:

Daf 74b



Daf 75a

(תנן התם כו' עד כשר) תא"מ:

Daf 75b

נ"ב ואין להקשות מאי ראית דלתקנו לפסול שטר הבא עם עדיו בשיטה אחת וליתכשר קיום רחוק שיטה א'. ויכשרו שטר הבא בשיטה א' ועדיו בא' ולפסלו ריחוק עדיו משטר אפילו שיטה א' די"ל דעדים ע"ה נינהו ואינם יודעים לאמן ידיהם סמוך משא"כ דיינים:
נ"ב ומ"מ אין למידין משיטה אחרונה ואם עדיין רווח כדי שיטה אז אפשר למידין א"נ י"ל לא פלוג:

Daf 76a

נ"ב ואין לחוש דגם זה ימחוק דא"כ ה"ל נמחק ב"פ א"נ כשיש ריוח בין עד לעד כשיעור זה פסול שטר הבא על הנייר ועדיו על המחק דאפשר לזייפו. ג"כ ק"ל לתקנו דשטר הוא ועדיו על המחק פסול וליתכשר הוא על הנייר ועדיו על המחק בלי תיקון:
(וא"ל עביד לי כו' פשוט או) תא"מ ונ"ב ל"ג בגמ':
נ"ב צ"ע שלא בפניהם נמי ניכר וע"כ לא ניכר אא"כ בשנכתב א"נ עדים לא דייקו בזה וכ"כ התוס' וי"ל דה"ק אא"כ נמחק בפניהם משעה שהיה נייר לבן וכשיראו שמוחק העליון פ"א וחלק התחתון ב"פ משים אל לבו ורואה השתנות ומבין הערמה:
נ"ב בקדושין פ"ב משנה ד"ה התקדשי לי בכוס זה כו':

Daf 76b

אין פחות משני דינרין זהב כסף כצ"ל:
ודלמא דהבא פריכא בתרי דינרי דהבא קאמר כצ"ל:

Daf 77a



Daf 77b

נ"ב ד"ה שטרי אירוסין שייך לקמן אחר ד"ה בעיסקא מעות לחצי שכר:
נ"ב צ"ע דהל"ל להגבות כתובה כמ"ש מקמי הכי:
נ"ב פי' לכן יודע ששם אחד שמו ראובן. וצ"ל שבא עם אשתו וג"כ מחזיק שמה כשם אשת ראובן. ועי' תוס':
כאן שייך ד"ה דלעיל שטרי אירוסין:

Daf 78a



Daf 78b

נ"ב צ"ל להשני עי' רשב"ם בגמ':
נ"ב וצ"ל דבהדר הלוקח על לקוחות שלאחריו צריך לקרוע שטר מכירה שבידו וצ"ע דאפי' בשטר מכירה אחד יש לחוש לקנוניא דלקוחות שאחריו יניחו שטר מכירה בידו וי"ל דצריכין ליקח השטר באם יהיה למוכר נכסים יפצה אותם אע"פ דעתה אין לו דאם יש לו לוקח ראשון שקיל ממוכר לא מהם. ודו"ק:

Daf 79a

נ"ב כתבו התוס' דמ"מ אביי גופיה ס"ל דכותבין שובר ונ"ל דלא הקשה אביי רק לשמוע מה יענה רבא ורבא שני ליה לפי דבריו כי באמת ל"ק כלל ול"ד דשארית ישראל לא יעשו עולה ועוד וכי ידע שחבירו אבד שוברו:
נ"ב אפי' יכתוב לו שטר מכירה לא אסיק אדעתיה ששטר ראשון זמנו מאוחר:
נ"ב צ"ע דאי ס"ל דאין כותבין שובר ה"נ ס"ל גבי מכר דלא מהדר ליה שדהו וכ"ש הכא שהרי לא נפסד מוכר דבר שהרי יש לו דמי שדהו:
נ"ב וצ"ע לרי"ף סוגיא דמפ"ב דסנהדרין:

Daf 79b



Daf 80a

נ"ב עי' בגמ' דף קעג:
נ"ב עי' בגמ' דר"ל שע"כ הם מוציאין על אחרים שטר חוב:
נ"ב פי' שיש עדים שראו זה בין שטרותיו

Daf 80b

נ"ב ר"ל קבלן כבמסקנא וא"כ אפי' יש לו נכסים ודו"ק:
נ"ב פי' קרקעות וכן לקמן. תוס':

Daf 81a

נ"ב ר"ל תחלה:
נ"ב אפי' אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה תחלה וצ"ע בזה כל תנאי שבממון קיים. גם בתוס' לא אתברר

Daf 81b

נ"ב צ"ע דהל"ל יתומים גדולים איכא בינייהו א"נ אם יפרעו לכשיגדלו איכא בינייהו וק"ק לא אמר ג"כ מת תוך ז"פ והוגבה עדות בחיי אבוהון ושמא חשש צררא איתא אפי' תוך ז"פ משא"כ חשש פרעון וי"ל דודאי תוך הזמן לא פרע הערב ועל הא בצ"ע י"ל דבעי למימר איכא בינייהו על גוונא דההוא מעשה שהיו יתומים קטנים ומ"מ לרב הונא שפיר עביד ודו"ק:
נ"ב משום דשארית ישראל לא יעשו עולה משא"כ עובדי כוכבים ימינם ימין שקר אי אתפסיה צררא הדר תבע:
נ"ב בגמ' גר' משתעבד והכי מוכח דאל"כ מתני' דרשב"ג במה מיירי:
נ"ב א"כ אפי' שמעו ממנו בחליו שעדיין חייב לעובד כוכבים:

Daf 82a

נ"ב פי' לעיל סימן תתקג:
נ"ב צ"ע למה הצריכו למקדיש ולמגרש שידיר הנאה וי"ל דוקא ש"מ וא"כ בריא שהקדיש לא וכן ש"מ שגירש א"נ י"ל שאני בדיש שטר ודו"ק:
נ"ב צ"ע הא לית ליה מידי וי"ל שר"ל שלא יחזקהו לעשיר מקמי דאקדיש א"נ אם יעמוד ויחזרו נכסים דהכי קי"ל אף דקם בתיקו לעיל פ' מי שמת סי' תתקג:

Daf 82b

נ"ב צ"ע דהל"ל דהמ"ל ד"ת א' קרקע וא' מטלטלי גובה מנכסים משועבדים ומ"ט אמרו וכו'. עי' חו"מ סי' קי"ז ס"ג:
נ"ב משום דקלא אית ליה משא"כ במלוה ע"פ:
נ"ב לא ידעתי קרא זה למה אתא:

Daf 83a

נ"ב כה"ג ריש גיטין:
נ"ב עי' לשון רשב"ם בגמ':