Nahum
נחום
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Nahum



Chapter 1

Prophétie sur Ninvé. Livre de la vision de Na’houm l’Elkoschite.
Iehovah est un Dieu zélé et vengeur; Iehovah est vengeur et plein de courroux; Iehovah se venge de ses adversaires et garde rancune à ses ennemis.
Iehovah est longanime, grand en sa force, mais (quant à laisser) impuni, il ne laisse pas impuni. Iehovah est dans la tempête, sa voie est dans le tourbillon, le nuage est la poussière de ses pieds.
Il menace la mer et la dessèche; il rend aride (le sol de) tous les fleuves. Le Baschane et le Carmel languissent, la fleur du Libanone est flétrie.
Les montagnes se sont ébranlées devant lui, et les collines se fondent; la terre se soulève devant sa face, le monde et tous ses habitants.
Devant sa fureur, qui subsistera et qui se soutiendra dans son ardente colère? Sa colère s’est répandue comme le feu, et les rochers en ont été dissous.
Iehovah est bon, il est un rempart au jour de l’adversité, il connaît ceux qui se confient en lui.
Mais avec une inondation qui passe, il ruinera la place (de la ville), et il chasse ses ennemis (dans) les ténèbres.
Que méditez-vous contre Iehovah? Il consomme la ruine; il ne se lèvera pas une seconde fois une tribulation.
Car entrelacés comme des ronces, ils sont consumés comme la paille entièrement sèche.
De toi est sorti celui qui pense le mal contre Iehovah, le conseiller pervers.
Ainsi dit Iehovah: Quoique en sécurité et nombreux, ils seront abattus et disparaîtront; je t’ai humilié, je ne t’humilierai plus.
Et maintenant je briserai son joug qui (pèse) sur toi, et je délierai tes liens.
Iehovah l’a ordonné sur toi, ton nom ne se transmettra plus; de la maison de Dieu je retrancherai les images taillées ou fondues; j’en ferai ton tombeau, car tu es méprisé.

Chapter 2

Voilà sur les montagnes les pieds de celui qui annonce, qui fait entendre la paix; célèbre, ô Iehouda! tes solennités, acquitte tes vœux, car le pervers ne passera plus au milieu de toi; il est tout exterminé.
Le destructeur monte contre toi; garde la forteresse, regarde (vers) le chemin, affermis tes reins, recueille bravement ta force.
Car Iehovah rétablit l’orgueil de Jâcob comme l’orgueil d’Israel, car les pillards (les) ont pillés et ont coupé leurs ceps.
Le bouclier de ses braves est rougi, les gens de guerre sont vêtus de cramoisi, le char étincelle de feu au jour du combat, les dards sont empoisonnés.
Dans les rues les chars s’élancent, s’entrechoquent sur les places; leur aspect est comme (celui) des flambeaux, ils courent comme des éclairs.
Il se souvient de ses hommes puissants; ils chancellent dans leur marche; ils se précipitent vers la muraille, la tortue est préparée.
Les portes des fleuves sont ouvertes, et le temple s’évanouit.
La reine est emmenée captive, et ses esclaves soupirent comme le roucoulement des colombes, se frappent la poitrine.
Et Ninvé était aux (anciens) jours comme un lac (plein) d’eau. Voilà qu’ils fuient. Arrêtez! arrêtez! mais nul ne se retourne.
Pillez l’argent, pillez l’or, le trésor est infini; débarrassez (la) de tout vase précieux.
(Elle est) vidée, dévastée et détruite; le cœur tombe en défaillance, les genoux chancellent, la souffrance dans tous les reins, la face de tous se couvre de rides.
Où est l’antre des lions, où est le pâturage des lionceaux, où se rendaient sans trouble le lion, la lionne et les jeunes lions?
Le lion faisait de la proie pour repaître ses petits, il étranglait pour ses lionnes; il remplissait de proie ses retraites, et ses antres, de carnage.
Voilà que je viens à toi, dit Iehovah Tsebaoth; je réduirai en fumée tes chars, le glaive dévorera tes lionceaux, et je retrancherai de la terre tes ravages, et l’on n’entendra plus la voix de tes ambassadeurs.

Chapter 3

Malheur, ville de sang, pleine de mensonge, remplie de déchirements, ne cessant la rapine.
(On entend) le retentissement du fouet, le bruit ébranlant de la roue, le piétinement du cheval et le roulement du char.
Il fait monter le cavalier, le glaive est flamboyant, la lance brille: une multitude de blessés, considérablement de morts, des corps sans fin, on trébuche sur les morts.
A cause des lubricités de la prostituée, pleine d’attraits, habile dans les sortilèges; elle avait vendu des nations par ses lubricités et des peuples par ses sortilèges.
Me voici contre toi, dit Iehovah Tsebaoth, je découvrirai tes vêtements sur ta face, je montrerai ta nudité aux nations et aux royaumes ton ignominie.
Je jetterai sur toi des abominations; je te rendrai infâme, et te donnerai en spectacle.
Il arrivera que tous ceux qui te verront te fuiront; on dira: Ninvé est dévastée; qui compatira à elle? D’où chercherai-je des consolateurs pour elle?
Es-tu meilleure que Nô-Ammone, assise parmi des fleuves, ayant de l’eau autour d’elle, dont la mer est la force, qui a la mer pour muraille?
Cousch était sa force, sa fin, ainsi que l’Égypte; Poute et Loubime étaient ses soutiens.
Elle aussi (est) en exil, est allée en captivité; ses enfants aussi sont brisés aux coins de toutes les rues; on a tiré sur ses plus illustres, et tous ses grands ont été chargés de fers.
Toi aussi tu t’enivreras, tu te cacheras; toi aussi tu chercheras une protection contre l’ennemi.
Toutes tes forteresses sont (comme) des figuiers, avec des fruits précoces, lesquels, lorsqu’ils sont secoués, tombent dans la bouche de celui qui les mange.
Voilà ton peuple, ce sont des femmes au milieu de toi; les portes de ton pays s’ouvrent à tes ennemis; le feu consume tes barres.
Puise de l’eau pour le siège, répare tes forteresses, entre dans la boue, pétris l’argile, rends fort le four aux briques.
Là, le feu te consumera, le glaive t’exterminera comme l’insecte, quand même tu serais considérable comme l’insecte, considérable comme la sauterelle.
Tes commerçants étaient plus nombreux que les étoiles du ciel, ils sont comme l’insecte qui s’étend et s’envole.
Tes princes (sont nombreux) comme la sauterelle, tes satrapes comme des essaims de grillons qui se logent dans les clôtures au temps du froid. Le soleil brille, ils délogent, et l’on ne sait plus où était leur place.
Tes pasteurs, roi d’Aschour, sommeillent; tes hommes puissants reposent; ton peuple est dispersé sur les montagnes, nul ne le rassemble.
Nulle guérison pour ta blessure, ta plaie est envenimée; tous ceux qui apprennent ton sort ont frappé des mains sur toi, car sur qui ta méchanceté ne s’est-elle pas toujours étendue?