Haggai
חגי
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Haggai



Chapter 1

Dans la deuxième année du roi Dariavesch (Darius), le sixième mois, le premier jour du mois, la parole de Iehovah, par ’Haggaï le prophète, fut (adressée) à Zeroubabel, fils de Schealtiel, pacha de Iehouda, et à Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le grand cohène, savoir:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, savoir: Ce peuple dit: Le temps n’est pas venu, le temps de rebâtir le temple de Iehovah.
La parole de Iehovah par ’Haggaï le prophète fut en ces termes:
Est-il temps pour vous d’habiter vos maisons lambrissées, quand cette maison est détruite!
Et maintenant, ainsi dit Iehovah Tsebaoth: appliquez vos cœurs à votre état.
Vous avez semé beaucoup, et cela rapporte peu; vous mangez sans être rassasiés, vous buvez sans être désaltérés, vous vous êtes vêtus sans être réchauffés, celui qui gagne n’amasse que dans une ceinture décousue.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Appliquez votre cœur à votre état.
Montez sur la montagne, rapportez du bois, bâtissez le temps, et il me sera agréable, et je serai glorifié, dit Iehovah.
On s’attend à beaucoup, et il y a peu; vous l’apportez à la maison et je souffle dessus. Pourquoi cela? dit Iehovah Tsebaoth. A cause de ma maison qui est détruite, et vous courez chacun à sa maison.
C’est pourquoi les cieux ont refermé sur vous la rosée, et la terre a refusé sa production.
J’ai appelé l’aridité sur la terre, sur les montagnes, sur le blé, sur le vin (nouveau), sur l’huile et sur ce que la terre produit, et sur les hommes, sur les animaux et sur toutes les œuvres de (ses) mains.
Zeroubabel, fils de Schaltiel, et Iehoschoua, fils de Iehotsadac, le cohène principal, et tout le reste du peuple, entendirent la voix de Iehovah leur Dieu, et les paroles de ’Haggaï le prophète, ainsi que Iehovah, leur Dieu, lui en avait donné la mission, et le peuple craignit Iehovah.
’Haggaï, envoyé de Iehovah, en mission de Iehovah, dit au peuple, savoir: Je suis avec vous, dit Iehovah.
Iehovah réveilla l’esprit de Zeroubabel, fils de Schaltiel, pacha de Iehouda, et l’esprit de Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et l’esprit de tout le reste du peuple, et ils vinrent et firent de l’ouvrage dans la maison de Iehovah Tsebaoth, leur Dieu.
Le vingt-quatrième jour du sixième mois, la seconde année de Dariavesch le roi.

Chapter 2

Le septième (mois), le vingt et un du mois, la parole de Iehovah se révéla par ’Haggaï le prophète, savoir:
Dis donc à Zeroubabel, fils de Schaltiel, pacha de Iehouda, et à Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et au reste du peuple, savoir:
Qui reste parmi vous qui a vu ce temple dans sa gloire, et comment le voyez-vous maintenant? tel qu’il est, ne paraît-il pas comme rien à vos yeux?
Et maintenant sois fort, Zeroubabel, dit Iehovah: sois fort, Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et vous tout le peuple du pays sois fort, dit Iehovah Tsebaoth,
Selon la parole que j’ai contractée avec vous lors de votre sortie de l’Égypte, et mon esprit subsiste parmi vous; ne craignez pas.
Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Encore une fois, c’est dans peu, et j’ébranlerai le ciel et la terre, la mer et le sec.
Et j’ébranlerai toutes les nations; elles viendront avec ce que les nations ont de précieux, et je remplirai cette maison de gloire, dit Iehovah Tsebaoth.
A moi (est) l’argent, à moi l’or, dit Iehovah Tsebaoth.
La gloire de ce temple, le dernier, sera plus grande que celle du premier, dit Iehovah Tsebaoth, et en ce lieu je donnerai la paix, dit Iehovah Tsebaoth.
Le vingt-quatre du neuvième mois, la seconde année de Dariavesch, la parole de Iehovah fut révélée par ’Haggaï le prophète, savoir:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Interroge donc les cohenime (sur) la doctrine; savoir:
Voici qu’un homme porte dans le coin de son vêtement de la viande consacrée, et son vêtement touche du pain, des légumes, du vin, de l’huile, et tout autre mets. (Ce qu’il aura touché) sera-t-il sanctifié? Les cohenime répondirent et dirent: Non.
’Haggaï dit: Si quelqu’un souillé par un cadavre touche à l’un de ces objets, sera-t-il souillé? Les cohenime répondirent et dirent: Il sera souillé.
’Haggaï reprit et dit: Ainsi est ce peuple, ainsi est cette nation devant moi, dit Iehovah; ainsi les œuvres de leurs mains; tout ce qu’ils offrent là est souillé.
Et maintenant appliquez donc votre cœur (à ce qui s’est passé) depuis ce jour et auparavant, avant qu’une pierre eut été posée sur une pierre au temple de Iehovah.
Alors, quand on vint à un tas de vingt (mesures), il n’y en eut que dix; quand on vint au pressoir pour puiser cinquante pourah, il n’y en eut que vingt.
Je vous ai frappés de sécheresse, de nielle et de grêle, (ainsi que) toutes les œuvres de vos mains, et vous n’êtes pas (revenus) à moi, dit Iehovah.
Appliquez donc à vos cœurs (à ce qui s’est passé) depuis ce jour et auparavant, depuis le vingt-quatre du neuvième (mois), depuis le jour où les fondements du temple de Iehovah ont été jetés; appliquez vos cœurs.
Le grain est-il encore au grenier? Jusqu’à présent la vigne, le figuier, le grenadier, ni l’olivier n’ont (rien) porté; de ce jour je bénirai.
La parole de Iehovah fut une seconde fois à ’Haggaï, le vingt-quatre du mois; savoir:
Dis à Zeroubabel, pacha de Iehouda, savoir: J’ébranle le ciel et la terre.
Je renverserai le siège des empires, et je détruirai la force des empires des nations, et je renverserai le char et ses cavaliers; les coursiers et leurs cavaliers tomberont l’un par le glaive de l’autre.
En ce jour, dit Iehovah Tsebaoth, je te prendrai, Zeroubabel, fils de Schaltiel, mon serviteur, dit Iehovah, et je te placerai comme un sceau, parce que je t’ai choisi, dit Iehovah Tsebaoth.