Proverbs
משלי
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Proverbs



Chapter 1

Proverbes de Schelomô (Salomon), fils de David, roi d’Israel,
Pour reconnaître la sagesse et la discipline, pour comprendre les paroles de la prudence;
Pour acquérir une discipline, la justice, le jugement et la droiture;
Pour donner aux simples la réflexion, au jeune homme la connaissance et l’attention;
(Le sage, en écoutant, augmentera ses connaissances, et l’intelligent acquerra le raisonnement,)
Pour comprendre le proverbe et l’interprétation, les paroles des sages et leurs énigmes.
La crainte de Iehovah est le commencement du savoir; les insensés méprisent la sagesse et la discipline.
Écoute, mon fils, la morale de ton père, et ne délaisse pas l’enseignement de ta mère,
Car ces leçons sont une couronne de grâce pour ta tête et une parure pour ton cou.
Mon fils, si des pêcheurs veulent te séduire, n’y consens pas.
S’ils te disent: Viens avec nous, guettons pour (répandre) le sang impunément, tendons des pièges à l’innocent:
Nous les dévorerons vivants comme le schéol (tombeau), et dans toute leur intégrité comme ceux qui descendent dans la fosse;
Nous trouverons toute (espèce de) biens précieux, nous remplirons de butin notre maison;
Tu tireras au sort avec nous, une (même) bourse sera pour nous.
Mon fils, ne suis pas la (même) voie avec eux; abstiens tes pas de leur sentier.
Car leurs pieds courent vers le mal, et ils se hâtent de répandre le sang.
C’est pour rien, qu’aux yeux de tout oiseau est tendu le filet.
Qui (cependant) guette après leur sang, poursuit leur vie.
De même est la destinée de toute personne avide de lucre; il emporte la vie de son possesseur.
La Sagesse proclame au dehors; dans les places (publiques) elle fait retentir sa voix;
A la tête (des assemblées) tumultueuses, à l’entrée des portes elle publie, dans les villes elle récite ses paroles:
“Jusqu’à quand, (hommes) stupides, aimerez-vous la stupidité, (jusqu’à quand) les moqueurs se complairont-ils dans la moquerie, et les sots haïront-ils l’intelligence?
“Revenez à ma remontrance; voilà que je ferai couler vers vous mon esprit: je vous ferai connaître mes paroles.
“Puisque j’ai appelé et que vous avez refusé, que j’ai tendu la main sans qu’on fût attentif;
“Que vous avez rejeté tout mon conseil; que vous n’avez pas voulu de ma remontrance,
“Moi aussi, je rirai à votre ruine; je me moquerai quand arrivera votre effroi,
“Lorsque arrivera comme un ouragan votre effroi, quand s’avancera comme un tourbillon votre ruine, lorsque la détresse et l’angoisse fondront sur vous.
“Alors ils m’invoqueront, mais je ne répondrai pas; ils s’enquerront de moi, mais ne me trouveront pas.
“Parce qu’ils ont haï l’intelligence, et qu’ils n’ont pas choisi la crainte de Iehovah,
“Qu’ils n’ont pas voulu de mon conseil, qu’ils ont méprisé toutes mes remontrances,
“Qu’ils se nourrissent des stupides les tuera, la quiétude des sots les perdra.
“Certes le dévergondage des stupides les tuera, la quiétude des sots les perdra.
“Mais celui qui m’écoute demeurera en sécurité et sera assuré contre la crainte du malheur.”

Chapter 2

Mon fils, si tu accueilles mes paroles, et que tu renfermes en toi mes principes,
En prêtant l’oreille à la sagesse, (et) que ton cœur incline vers l’intelligence;
Que tu invoques la raison, et que ta voix s’élève vers la prudence;
Que tu la recherches comme de l’argent, et que tu ailles à sa découverte comme à celle des trésors;
Alors tu comprendras la crainte de Iehovah, et tu trouveras la science de Dieu. -
(Car Iehovah donne la sagesse; de sa bouche (se répandent) la sagesse et l’intelligence.
Il l’accorde aux hommes droits pour leur salut; c’est un bouclier pour ceux qui marchent dans l’innocence.
Il protège les sentiers de la justice, et garde la voie de ses hommes pieux.) -
Alors tu comprendras la justice et le droit; la droiture, toutes les voies du bien,
Car la sagesse entrera dans ton cœur, et la connaissance sera agréable à ton âme.
La réflexion veillera sur toi, la prudence te préservera,
Pour te sauver de la voie du mal, de l’homme au discours tortueux;
De ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture pour marcher dans les voies ténébreuses,
Qui se réjouissent à faire le mal, qui tressaillent de joie dans les bouleversements du malheur;
De ceux dont les sentiers sont détournés, et qui s’écartent de la voie tracée,
Pour te sauver de la femme étrangère, de l’inconnue aux paroles doucereuses,
Qui abandonne l’ami de sa jeunesse et qui oublie l’alliance de son Dieu.
Certes, sa maison penche vers la mort, et ses sentiers conduisent vers les morts.
Tous ceux qui entrent chez elle ne reviennent pas, n’atteignent pas les sentiers de la vie.
C’est pourquoi, suis le chemin des bons et observe les sentiers des justes.
Car les hommes droits habiteront la terre, et les innocents y resteront.
Mais les impies seront retranchés de la terre, et les perfides en seront arrachés.

Chapter 3

Mon fils, n’oublie pas ma doctrine; que ton cœur garde mes commandements;
Car ils te procureront une prolongation de jours, des années de vie et la paix.
Que la bonté et la vérité ne t’abandonnent pas, attache-les sur ton cou, écris-les sur la table de ton cœur,
Et tu trouveras faveur et bienveillance aux yeux de Dieu et des hommes.
Confie-toi en Iehovah de tout ton cœur, et ne t’appuie point sur ta prudence;
Reconnais-le en toutes tes voies, et il aplanira tes sentiers.
Ne sois pas sage à tes (propres) yeux; crains Iehovah et éloigne-toi du mal;
Ce sera la santé pour ton corps et un rafraîchissement pour tes os.
Honore Iehovah de ton bien et des prémices de tous tes revenus,
Et tes celliers seront remplis d’abondance, et tes cuves regorgeront de vin (nouveau).
Mon fils, ne méprise pas le châtiment infligé par Iehovah, et ne t’aigris pas contre sa correction,
Car Iehovah châtie celui qu’il aime, comme un père qui affectionne son fils.
Heureux l’homme qui a trouvé la sagesse, et l’homme qui dispense la prudence,
Dont la recherche est préférable à celle de l’argent, et dont le revenu vaut mieux que l’or fin;
Elle est plus précieuse que les perles, et tous les objets de tes désirs ne peuvent lui être comparés.
La prolongation du jour est à sa droite, et à sa gauche, la richesse et la gloire;
Ses voies sont des voies d’aménité, et tous ses sentiers (mènent à) la paix;
Elle est l’arbre de vie pour ceux qui l’embrassent, quiconque la saisit est heureux.
Par la sagesse Iehovah a fondé la terre, il a consolidé les cieux par l’intelligence;
Par sa prudence, les profondeurs se sont divisées et les nuages ont distillé la rosée.
Mon fils, qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, le conseil et la réflexion; garde-les,
Ils seront la vie de ton âme et l’ornement de ton cou.
Alors tu avanceras dans ton chemin avec sécurité et ton pied ne se heurtera pas.
Lorsque tu te coucheras, tu ne seras pas effrayé; couché, ton sommeil sera doux.
Tu ne redouteras pas de terreur soudaine, ni l’irruption des méchants quand elle arrivera.
Car Iehovah sera ton soutien, il gardera ton pied du piège.
Ne retiens pas le bien de celui à qui il appartient, s’il est au pouvoir de tes mains de l’accomplir.
Ne dis pas à ton prochain: Va, reviens, je te donnerai demain, lorsque tu as (ce qu’il demande).
Ne médite pas contre ton prochain le mal lorsqu’il demeure tranquille près de toi.
Ne dispute avec personne sans motif lorsqu’il ne t’a pas fait de mal.
N’envie pas l’homme violent, et ne choisis aucune de ses voies.
Car le pervers est une abomination pour Iehovah, tandis que son intimité est avec les hommes droits.
La malédiction de Iehovah est dans la maison de l’impie, mais il bénit la demeure des justes.
S’il se raille des railleurs, il témoigne de la miséricorde aux humbles.
Les sages posséderont la gloire; mais la honte enlève les insensés.

Chapter 4

Écoutez, mes enfants, l’instruction de (votre) père, et soyez attentifs pour connaître l’intelligence.
Car je vous donne une bonne doctrine, n’abandonnez pas ma loi.
Car j’ai été le fils (chéri) de mon père, (le fils) tendre et unique de ma mère.
Il m’instruisit et me dit: “Que ton cœur saisisse mes paroles, observe mes préceptes, et tu vivras.
“Acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence, n’oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t’en détourne pas.
“N’abandonne pas ma sagesse, et elle te gardera, aime-la, et elle te conservera.
“Le commencement de la sagesse est: acquiers la sagesse, et avec toute ta fortune acquiers l’intelligence.
“Respecte-la, et elle t’élèvera, elle t’honorera lorsque tu l’embrasseras.
“Elle placera sur ta tête un magnifique diadème, elle te présentera une couronne glorieuse.
“Écoute, mon fils, et reçois mes paroles, et les années de la vie se multiplieront pour toi.
“Je t’ai montré la voie de la sagesse; je t’ai conduit dans les sentiers de la droiture;
“Quand tu marcheras, tes pas ne seront point arrêtés; quand tu courras, tu ne trébucheras pas.
“Tiens ferme la discipline, ne t’en relâche pas; conserve-la, car elle est ta vie.
“N’entre pas dans le chemin des impies, et n’imprime point tes pas sur la route des méchants.
“Évite-la, ne la traverse pas, écarte-toi d’elle, et passe.
“Car (les méchants) ne dorment pas s’ils n’ont point fait de mal; le sommeil leur est ravi, s’ils n’ont fait trébucher (quelqu’un);
“Car le pain dont ils se nourrissent, c’est l’impiété, et le vin dont ils s’abreuvent, c’est la violence.
“Cependant le sentier des justes est comme la lumière éclatante, continuant à éclairer jusqu’au milieu du jour.
“La voie des méchants est comme les ténèbres; ils ne savent pas contre quoi ils se heurtent.
“Mon fils, sois attentif à mes paroles, incline ton oreille vers mes discours.
“Qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, garde-les au milieu de ton cœur.
“Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et pour tout leur corps une guérison.
“Plus que tout ce qui doit être gardé, observe ton cœur; car de lui viennent les sources de la vie.
“Éloigne de toi la contorsion de la bouche, et écarte de toi la contraction des lèvres.
“Que tes yeux regardent en face, et que tes paupières se dirigent tout droit devant toi.
“Que la démarche de ton pied soit mesurée, et que toutes tes voies soient régulières.
“N’incline ni à droite ni à gauche; éloigne ton pied du mal.

Chapter 5

Mon fils, sois attentif à ma sagesse, prête l’oreille à ma prudence,
Afin que tu veilles sur tes pensées et que tes lèvres gardent la science.
Car les lèvres de l’étrangère distillent le miel pur, et son palais est plus doux que l’huile.
Mais à la fin elle est amère comme l’absinthe, tranchante comme un glaive à double tranchant.
Ses pieds descendent vers la mort, ses pas pressent le schéol.
Déterminerais-tu le sentier de la vie! Ses pas t’égarent sans que tu le saches.
Et maintenant, enfants, écoutez-moi et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche.
Eloigne d’elle ta voie, et ne t’approche pas de la porte de la maison,
De peur que tu ne livres à d’autres ta vigueur, et tes années à la cruauté;
De peur que des étrangers ne se rassasient de ta force, et que ton labeur ne vienne dans la maison de l’étranger;
Et que tu ne frémisses à la fin lorsque seront consumés ta chair et ton corps,
Et que tu ne dises: Comme j’ai haï la discipline et comme mon cœur a repoussé la correction!
Je n’ai pas écouté la voix de mes instructeurs, et je n’ai pas incliné l’oreille vers ceux qui m’instruisaient.
Il ne s’en est fallu que d’un rien, et je serais tombé dans tout (ce) malheur devant l’assemblée et la réunion.
Bois l’eau de ta citerne et de ce qui jaillit du milieu de ton puits.
Tes sources se répandront au dehors, sur les places, (ce seront) des torrents d’eau.
Elles seront à toi seul, et les étrangers n’auront pas part avec toi.
Que ta source soit bénie, et réjouis-toi avec la femme de ta jeunesse,
Cette biche (pleine) d’amour, cette gazelle (pleine) de grâce; que ses charmes t’enivrent de tout temps, que son amour te transporte toujours.
Pourquoi, mon fils, serais-tu transporté par l’étrangère, embrasserais-tu le sein d’une inconnue?
Car devant les yeux de Iehovah sont les voies de l’homme, dont il pèse toutes les démarches.
L’impie, ses iniquités l’enveloppent, et il est enchaîné dans les liens de son péché.
Il mourra pour ne s’être pas corrigé, et il tombe étourdi dans l’immensité de sa folie.

Chapter 6

Mon fils, si tu t’es engagé pour ton prochain, si tu as frappé pour un étranger;
Tu t’es enlacé par les paroles de ta bouche, tu es pris dans les paroles de ta bouche.
Fais donc ceci, mon fils, pour que tu sois dégagé; puisque tu es venu dans la maison de ton prochain, va, soumets-toi et reconnais sa puissance;
N’accorde pas de sommeil à tes yeux, ni d’assoupissement à tes paupières;
Fuis comme le daim de la main (du chasseur), et l’oiseau de la main de l’oiseleur.
Va vers la fourmi, paresseux! considère ses voies et deviens sage.
Elle n’a ni chef, ni inspecteur, ni dominateur;
Elle prépare en été sa nourriture, elle rassemble à la moisson sa provision.
Jusqu’à quand, paresseux seras-tu couché? quand te relèveras-tu de ton sommeil?
Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu joindre les mains pour dormir,
Et ta pauvreté arrive comme un brigand, et ta détresse comme un homme (couvert) d’un bouclier.
Un homme pervers, un homme inique, va la bouche tordue,
Cligne les yeux, traîne les pieds, montre des doigts;
Des perversités (sont) dans son cœur, il médite le mal, en tout temps il excite des disputes.
C’est pourquoi subitement vient sa ruine, soudain il sera brisé sans remède.
Ce sont six (choses) que Iehovah hait, et en sept il a une abomination:
Des yeux altiers, une langue mensongère, et des mains qui répandent le sang innocent,
Un cœur qui forme des pensées d’iniquité, des pieds qui se hâtent de courir vers le mal;
Le faux témoin qui exprime des mensonges, et celui qui excite des disputes entre frères.
Mon fils, garde les commandements de ton père, et n’abandonne pas l’enseignement de ta mère.
Noue-les constamment sur ton cœur, attache-les à ton cou.
Quand tu marcheras, elle (l’instruction) te conduira; quand tu seras couché, elle te gardera; lorsque tu te réveilleras, elle sera ton entretien.
Car le précepte est une lampe, l’instruction une lumière, et les châtiments de la discipline, la voie de la vie.
Pour te garder de la mauvaise femme, de la douce voix de l’étrangère.
Que sa beauté n’excite pas le désir dans ton cœur, et ne te laisse pas prendre par ses paupières.
Car pour une femme impudique (on est réduit) jusqu’à (la dernière miche) de pain, et la femme d’un (autre) homme s’empare (même) de la vie précieuse.
Quelqu’un cachera-t-il du feu dans son sein sans que ses vêtements ne s’enflamment?
Quelqu’un marchera-t-il sur des charbons, sans que ses pieds brûlent?
Ainsi en est-il de celui qui s’approche de la femme de son prochain; quiconque la touchera ne restera pas impuni.
On ne méprise pas tant le voleur qui dérobe pour rassasier sa faim.
S’il est trouvé (sur le fait), il paye au septuple, il donne même tout le bien (qui est) dans sa maison;
Mais celui qui souille une femme est privé de cœur; celui qui est son propre destructeur fait cela.
Il trouvera la plaie et la honte, et son opprobre ne sera pas effacé.
Car la jalousie c’est la fureur de l’époux, il n’épargne pas au jour de la vengeance.
Il ne considère aucune rançon, et il sera inexorable quand tu multiplieras les dons.

Chapter 7

Mon fils, garde mes paroles, et cache en toi mes préceptes.
Garde mes préceptes pour que tu vives, et ma doctrine comme la prunelle de tes yeux;
Lie-les sur tes doigts, inscris-les sur la table de ton cœur.
Dis à la sagesse: tu es ma sœur, et appelle la prudence ton amie,
Pour qu’elle te garde de la femme étrangère, de l’inconnue au langage doucereux.
Car par la fenêtre de ma maison, à travers mon treillis je regardai,
Et j’aperçus parmi les simples, je distinguai parmi les jeunes gens un adolescent dépourvu de cœur,
Qui, passant sur le marché près d’un angle, s’avançait vers la maison (de cette femme).
Pendant le crépuscule, le jour baissait, la nuit devenait sombre, il y avait des ténèbres.
Et voilà qu’une femme vient à lui, parée comme une courtisane et le cœur armé (d’artifices);
Elle est bruyante, indomptée, ses pieds ne pourraient s’arrêter dans la maison.
Tantôt au dehors, tantôt (dans la rue), tantôt sur les places, auprès de chaque coin elle guette.
Elle s’empare de lui, lui donne un baiser; elle prend un air effronté, et lui dit:
“Je devais des sacrifices pacifiques, aujourd’hui j’ai acquitté mes vœux;
“C’est pourquoi je suis sortie au-devant de toi pour te chercher, et je t’ai trouvé.
“J’ai orné mon lit de couvertures (précieuses), de broderies en lin d’Égypte.
“J’ai parfumé ma couche de myrrhe, d’aloès, et de cinnamome.
“Viens, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, rassasions-nous de caresses,
“Car l’époux n’est pas dans sa maison, il est parti pour un voyage lointain.
“Il a pris avec lui la bourse (contenant) l’argent, au jour fixé il reviendra à la maison.”
Par la multitude de ses discours elle le séduit, par ses lèvres fallacieuses elle l’entraîne.
Il la suit inconsidérément, comme le bœuf est mené à la boucherie, et comme l’insensé est enchaîné pour son châtiment,
(Jusqu’à ce que le trait lui perce le foie), comme l’oiseau se précipite dans le filet, et il ne sait pas que cela lui coûte la vie.
Et maintenant, enfants, écoutez-moi, et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.
Que ton cœur n’extravague pas dans ses voies, ne t’égare pas dans ses sentiers.
Car elle a fait tomber plusieurs comme victimes, et innombrables sont ses morts.
Les voies de sa maison sont celles du schéol; elles descendent dans les profondeurs de la mort.

Chapter 8

La Sagesse n’appelle-t-elle pas? la prudence ne fait-elle pas entendre sa voix?
Sur la sommité des lieux élevés, près de la route, à la maison (où se croisent) les sentiers, elle se place.
A côté des portails, à l’ouverture de la cité, à l’entrée des portes, elle proclame:
“C’est vous, hommes, que j’appelle, et ma voix (s’adresse) au fils de l’homme.
“Imprudents, devenez intelligents avec perspicacité. Insensés! que votre cœur devienne intelligent.
“Écoutez, car je proférerai de grandes (choses, et la rectitude ouvre mes lèvres.
“Car ma parole retentit de vérité, l’impiété est en horreur à mes lèvres.
“Toutes les paroles de ma bouche sont justes, il n’y a rien de pervers ni de tortueux.
“Toutes (sont) claires pour l’intelligent, et droites pour ceux qui veulent trouver la science.
“Préférez mon enseignement à l’argent, et la science à l’or le plus précieux.
“Car la sagesse est la meilleure que les perles, et tous les objets désirables ne sauraient lui être égalés.
“Moi, la Sagesse, j’habite la perspicacité, et je trouve la connaissance des idées sensées.
“La crainte de Dieu, c’est haïr le mal; l’arrogance, l’orgueil, et la mauvaise voie, et la bouche de la perversité, je la hais.
“A moi est le conseil et l’exécution, je suis l’intelligence, à moi, la force.
“Par moi les rois règnent, et (par moi) les législateurs font des lois justes.
“Par moi les princes gouvernent, et les magnats, tous les juges de la terre.
“Moi, j’aime ceux qui m’aiment, et ceux qui me recherchent me trouvent.
“La richesse et la gloire (sont) avec moi, le bien solide et la justice.
“Mon fruit est meilleur que l’or, que l’or le plus pur, et mon produit est préférable à l’argent.
“Je marche sur la route de l’équité, au milieu des sentiers du droit;
“Pour faire hériter à mes amis ce qui est durable, et je remplirai leurs trésors.
“Iehovah m’a produite (au) commencement de sa voie, avant ses œuvres dès lors.
“Depuis l’éternité j’ai été instituée; dès le commencement, dès les origines de la terre,
“Alors que les profondeurs n’étaient pas, je fus engendrée; alors que n’existaient pas les sources chargées d’eau.
“Les montagnes n’étaient pas encore fixées; avant les collines je fus engendrée.
“Il n’avait pas encore fait la terre et les (vastes) campagnes, et la matière première du globe.
“Lorsqu’il prépara les cieux j’étais là, lorsqu’il inscrivit le cercle sur la surface de l’abîme;
“Quand il fortifia les nuages en haut; quand il fit sourdre les sources de l’abîme;
“Lorsqu’il posa à la mer sa limite, et aux eaux, pour qu’elles ne dépassassent pas ses bords; lorsqu’il posa les fondations de la terre,
“J’étais près de lui, un élève; j’étais son favori, journellement,
“Me jouant sur son globe terrestre, et (trouvant) mes délices auprès des fils de l’homme.
“Et maintenant, enfants, écoutez-moi: heureux ceux qui observent mes voies.
“Ecoutez la remontrance, et devenez sages, et ne dégénérez pas.
“Heureux l’homme qui m’écoute, pour être assidu chaque jour près de mes portes, pour garder les poteaux de mes entrées;
“Car celui qui me trouve a trouvé la vie, et a gagné la faveur de Iehovah.
“Mais celui qui me manque se prive de la vie; tous ceux qui me haïssent aiment la mort.

Chapter 9

La Sagesse a bâti sa maison, a taillé ses sept colonnes,
A immolé ses victimes, mêlé son vin, a dressé aussi sa table.
Elle a envoyé ses filles; elle invite (du haut) des toits élevés de la cité:
Celui qui est imprudent, qu’il s’y rende; à celui qui est privé de cœur elle adresse la parole:
“Venez, mangez de mon pain et buvez le vin que j’ai mêlé.
“Guettez les imprudents et vous vivrez, et avancez dans la voie de la raison.
“Quiconque châtie le moqueur, s’attire à lui-même l’insulte, et celui qui reprend l’impie, (entend) son (propre) défaut.
Ne reprends pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse; reprends le sage, et il t’aimera.
Donne au sage, et il deviendra plus sage; enseigne le juste, et il augmentera en instruction.
Le commencement de la sagesse est la crainte de Iehovah; ce que les saints reconnaissent, c’est la raison.
Car par moi se multiplieront tes jours et s’augmenteront pour toi les années de la vie.
Si tu deviens sage, tu le deviens pour toi; si tu te moques, toi seul tu le supportes.
La folie est une femme bruyante, bavarde; elle ne sait rien.
Elle est assise à l’entrée de sa maison, sur un siège, au haut de la cité;
Pour inviter ceux qui passent dans le chemin, qui suivent droit leur sentier.
Celui qui est imprudent qu’il s’y rende, et à celui qui est sans cœur elle adresse la parole.
Les eaux furtives sont douces, et le pain mystérieux est agréable.
Il ne remarque pas que là sont les ombres; (elle envoie) dans les profondeurs du schéol (tombeau) ses invités.

Chapter 10

Proverbes de Schelomô.Le fils sage réjouit son père, et le fils insensé est la douleur de sa mère.
Les trésors de l’impiété ne profiteront pas, mais la bienfaisance préserve de la mort.
Iehovah ne laisse pas souffrir de la faim la personne du juste, mais il repousse l’avidité des impies.
La main négligente donne la pauvreté, mais la main des (gens) laborieux enrichit.
Celui qui amasse pendant l’été est un fils intelligent, celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte.
Les bénédictions (viennent) sur la tête du juste, mais la violence couvre la bouche des impies.
Le souvenir du juste reste en bénédiction, mais le nom des impies périt.
Le cœur sage accueille les préceptes, mais celui qui est insensé par les lèvres s’embarrasse.
Celui qui marche dans la droiture marche avec sécurité, mais celui qui pervertit ses voies sera châtié.
Celui qui cligne des yeux occasionne du chagrin, et celui qui est insensé par les lèvres s’embarrasse.
La bouche du juste est une source de vie, mais la violence couvre la bouche des impies.
La haine excite des querelles, mais l’amour couvre toutes les fautes.
Sur les lèvres de l’homme intelligent se trouve la sagesse, mais la verge est pour le dos de l’homme sans cœur.
Les sages cachent la sagesse, mais la bouche de l’insensé est une consternation prochaine.
La fortune du riche c’est sa ville fortifiée, ce qui consterne les pauvres, c’est leur dénuement.
L’œuvre du juste est pour la vie, la production de l’impie est pour la ruine.
Celui qui est attentif à la remontrance est dans le chemin de la vie, et celui qui abandonne la correction s’égare.
Celui qui cache la haine (a) des lèvres menteuses, et celui qui répand du bavardage est un insensé.
Dans la multitude des paroles on n’évite pas les fautes, mais celui qui retient ses lèvres est intelligent.
La langue du juste est de l’argent de choix, et le cœur des impies est peu de chose.
Les lèvres du juste entretiennent plusieurs, les insensés meurent dans l’indigence du cœur.
La bénédiction de Iehovah - c’est elle qui enrichit, et à elle ne se joint pas la tristesse.
Agir d’une manière criminelle n’est qu’un jeu pour l’insensé, la sagesse (n’est qu’un jeu) pour l’homme d’intelligence.
Ce que l’impie craint, lui arrive; il (Dieu) donne (l’objet du) désir des justes.
Comme passe la tempête, et soudain l’impie n’est plus, mais le juste est un fondement éternel.
Comme le vinaigre aux dents, et la fumée aux yeux, ainsi le paresseux à ceux qui l’emploient.
La crainte de Iehovah augmente les jours, mais les années des impies seront abrégées.
L’attente des justes est la joie, mais l’espérance des impies périra.
La voie de Iehovah est pour l’homme intègre un rempart, et pour les ouvriers d’iniquité une frayeur.
Le juste ne chancelle pas pour toujours, mais les impies ne resteront pas dans le pays.
La bouche du juste produit la sagesse, mais la langue perverse sera retranchée.
Les lèvres du juste connaissent la bienveillance, mais la bouche des impies la perversité.

Chapter 11

Une balance trompeuse est en horreur à Iehovah, mais un poids juste lui est agréable.
Quand vient l’arrogance, vient le mépris, mais avec les gens modestes est la sagesse.
L’intégrité des hommes droits les dirige, mais la ruse des perfides les détruit.
Au jour de la fureur la richesse ne sert pas, mais la bienfaisance préserve de la mort.
La justice de l’homme intègre lui aplanit la voie, mais l’impie tombe dans son impiété.
La justice des hommes droits les préserve, mais les perfides seront pris dans leur avidité.
A la mort de l’homme impie l’espérance est perdue, et l’attente des puissants disparaît.
Le juste est délivré de la détresse, et l’impie vient à sa place.
L’hypocrite renverse son prochain par la bouche, mais les justes sont délivrés par le discernement.
Quand les justes sont heureux, la cité est dans la joie, et lorsque les méchants périssent, c’est une allégresse.
Par la bénédiction des hommes droits, la cité s’élève, mais par la bouche des impies elle est renversée.
Celui qui dédaigne son ami est privé de cœur, mais l’homme véridique se tait.
Le délateur découvre le secret, mais l’homme dont l’esprit est fidèle le chasse.
Par l’absence de la prudence, le peuple tombe, mais le salut est où il abonde de conseils.
Celui qui cautionne un étranger, s’attire bien du mal, mais celui qui répugne de cautionner est en sécurité.
Une femme gracieuse soutient l’honneur, et les forts soutiennent la richesse.
L’homme bienfaisant soigne sa personne, mais le cruel tourmente sa (propre) chair.
L’impie travaille à une œuvre mensongère, mais celui qui sème la justice récolte une récompense vraie.
La justice est le soutien de la vie; celui qui poursuit le malheur (des autres), c’est pour sa (propre) mort.
Un cœur tortueux est en abomination à Iehovah, mais son agrément est dans ceux dont la voie est innocente.
Frappé coup sur coup, le méchant ne reste pas impuni, mais la postérité des impies sera préservée.
Comme un collier d’or sur le groin d’un pourceau, (ainsi) est une femme belle dépourvue de sens.
Le désir des justes n’est que pour le bien, l’attente des impies c’est la fureur (divine).
Tel répand et augmente encore, tel (autre) retient plus que de juste; ce n’est que pour la misère.
Une personne bienfaisante profite, et celui qui rafraîchit sera aussi rafraîchi.
Celui qui renferme le blé sera maudit du peuple, mais la bénédiction (vient) sur la tête de celui qui le met en vente.
Celui qui favorise le bien, recherche la bienveillance, le mal atteindra celui qui le provoque.
Celui qui se confie dans la richesse, celui-là tombe, et les justes verdiront comme une feuille.
Celui qui trouble sa maison acquerra du vent, et l’insensé devient l’esclave du sage.
Le fruit du juste est comme le fruit de l’arbre de la vie, et le sage s’empare des âmes.
Même le juste sur la terre est payé (son œuvre) combien plus à l’impie et au pécheur!

Chapter 12

Celui qui aime la réprimande, aime l’instruction; celui qui hait le reproche est stupide.
L’homme bon obtient la faveur de Iehovah, qui punit l’homme rusé.
L’homme ne s’affermit pas par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas ébranlée.
Une femme active est la couronne de son époux, la nonchalante est pour lui la gangrène dans les os.
Les pensées des justes (ont pour objet) l’équité, les machinations des impies, la ruse.
Les paroles des impies sont des pièges de mort, la bouche des hommes droits les préserve.
Les impies renversés, ils ne sont plus; la maison des justes subsiste.
On loue un homme selon son intelligence, l’homme au cœur pervers est livré au mépris,
L’homme obscur qui se suffit est mieux partagé que celui qui se glorifie et manque de pain.
Le juste s’occupe (même) de la vie de ses bestiaux, la commisération des impies est cruelle.
Celui qui cultive son champ sera rassasié de pain, celui qui court après des gens oisifs est privé de cœur.
L’impie désire la proie des méchants, mais la racine des justes donne (son fruit).
Dans le péché des lèvres est le piège du méchant, mais le juste sortira de la détresse.
Chacun se rassasie de bien du fruit de sa bouche, et le bien des mains de l’homme lui revient.
La voie de l’insensé est droite à ses yeux, mais celui qui obéit au conseil est sage.
L’insensé - son dépit se manifeste à l’instant; celui qui dissimule un affront est habile.
Celui qui profère la vérité, répand la justice, et le témoin mensonger, la tromperie.
Tel, lorsqu’il parle, blesse comme le glaive, mais la langue des sages guérit.
La lèvre de vérité subsiste toujours, mais la langue du mensonge ne dure qu’un moment.
La tromperie est dans le cœur de ceux qui méditent le mal, mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.
Aucun méfait n’arrive au juste, mais les impies sont remplis de malice.
Des lèvres mensongères sont en abomination à Iehovah, mais ceux qui agissent avec vérité lui sont agréables.
L’homme prudent cache sa science, mais le cœur des sots publie la folie.
La maison des gens laborieux dominera, mais la paresse sera tributaire.
L’inquiétude dans le cœur de l’homme le courbe, mais une bonne parole le réjouit.
Le juste scrute son ami, mais la voie des impies les égare.
La fraude ne goûte pas (même) sa proie, mais le trésor de l’homme précieux, c’est son activité.
La vie est dans le chemin de la justice, sur sa voie frayée n’est pas la mort.

Chapter 13

Un fils sage a reçu un châtiment de son père; mais le moqueur n’en a point écouté la réprimande.
Chacun goûte le bien du fruit de sa bouche; les perfides désirent la violence.
Celui qui garde sa bouche, préserve son âme; celui dont les lèvres sont béantes, se prépare la ruine.
Le désir du paresseux est excité sans être satisfait, mais celui des gens actifs est rempli.
Le juste hait la parole du mensonge, l’impie s’attire la honte et la confusion.
La vertu garde celui dont la voie est intègre, et l’impiété pervertit le pécheur.
Tel fait le riche et ne possède rien, tel (autre) semble pauvre et a une grande opulence.
La richesse de tel ne sert qu’au rachat de la vie, le pauvre n’entend pas de menace.
La lumière des justes réjouit, la lampe des impies s’éteint.
Ce n’est que par l’arrogance qu’on produit la dispute, la sagesse est avec ceux qui consultent.
La richesse se diminue par la vanité, mais celui qui recueille soigneusement l’augmente.
Une espérance prolongée est une maladie du cœur, mais un désir accompli est comme un arbre de vie.
Celui qui méprise la parole en éprouvera du dommage, mais celui qui craint le précepte sera récompensé.
La doctrine du sage est une source de vie pour éviter les pièges de la mort.
Un esprit d’aménité procure la faveur, la voie des perfides est rude.
Tout homme habile agit avec raison, tandis que le sot répand la folie.
Un messager impie tombe dans le malheur mais l’envoyé fidèle est salutaire.
La misère et l’ignominie compromettent la discipline; celui qui écoute la réprimande sera honoré.
Une passion comprimée est douce à l’âme, s’éloigner du mal est en abomination aux insensés.
Celui qui fréquente les sages sera sage, et celui qui hante les sots s’en trouvera mal.
Le mal poursuit les pécheurs, quant au juste, le bien le récompense.
L’homme bon laissera un héritage aux enfants de ses enfants, et la fortune du pécheur est gardée pour le juste.
La terre labourée abondamment donne de la subsistance au pauvre, et l’opulence est enlevée lorsqu’elle est privée de prudence.
Celui qui ménage la verge, hait son fils; celui qui l’aime veille à le corriger.
Le juste mange pour satisfaire son appétit, le ventre des impies n’en a jamais assez.

Chapter 14

La femme édifie sa maison par la sagesse, l’insensée la démolit de ses (propres) mains.
Celui qui va son chemin droit craint Iehovah, celui dont les voies sont obliques le méprise.
L’insensé (porte) dans sa bouche le châtiment de l’orgueil, les lèvres des sages les conservent.
Où il n’y a pas de bétail le râtelier reste vide; la vigueur des bœufs procure l’abondance du revenu.
Le témoin fidèle ne ment pas, un faux témoin profère le mensonge.
Le railleur cherche la sagesse, elle n’y est pas, pour l’homme intelligent la science est facile.
Place-toi en face du sot, tu n’en apprendras pas de paroles intelligentes.
Discerner sa voie, est la sagesse de l’homme prudent; la folie du sot, c’est la tromperie.
Parmi les insensés c’est le crime qui a la parole, parmi les hommes droits, (c’est) la bienveillance.
Le cœur sent sa propre amertume, et rien d’étranger ne se mêle à sa joie.
La maison des impies sera détruite, mais la tente des gens droits sera florissante.
Telle voie paraîtra droite à l’homme, mais à la fin ce sont les voies de la mort.
Même dans la joie le cœur souffre, la fin de la joie peut être une tristesse.
L’homme au cœur corrompu se rassasie de ses (propres) voies, et l’homme bon de ce qui est en lui.
Le simple croit toute chose, mais l’homme prudent veille sur ses pas.
Le sage craint et se détourne du mal, mais le sot s’emporte plein de sécurité.
L’homme prompt à la colère commet des sottises, et l’homme rusé est haï.
Les simples acquièrent la sottise, et les gens habiles se couronnent par la science.
Les méchants se courbent devant les bons, et les impies aux portes du juste.
Le pauvre est odieux même à son prochain, les amis du riche sont nombreux.
Celui qui méprise son prochain est un pécheur, heureux celui qui a pitié des pauvres.
Certes ils s’égarent ceux qui machinent le mal, mais la pitié et la vérité (dirigent) ceux qui méditent le bien.
Tout effort procure un avantage, mais le bavardage des lèvres ne donne que la misère.
La richesse des sages c’est leur couronne, la folie des sots c’est toujours de la folie.
Le témoin véridique délivre des âmes, celui qui profère des mensonges (recueille) la tromperie.
Dans la crainte de Dieu l’homme (trouve) un asile sûr; il sera un abri pour ses enfants.
La crainte de Dieu est la source de la vie pour échapper aux pièges de la mort.
La multitude du peuple fait la gloire du roi, et la diminution de la nation est l’effroi du prince.
La longanimité (témoigne d’une) grande intelligence, et l’emportement manifeste la folie.
Un cœur calme est la vie du corps, et la jalousie la carie des membres.
Celui qui opprime le pauvre outrage celui qui l’a créé; avoir pitié du nécessiteux, c’est honorer Dieu.
L’impie est renversé par sa méchanceté, mais le juste reste fort dans la mort.
Dans un cœur intelligent repose la sagesse, au milieu des sots elle est tambourinée.
La justice élève une nation, mais le péché est la honte des peuples.
La bienveillance du roi est pour le serviteur intelligent, mais son indignation est pour le négligent.

Chapter 15

Une douce réponse apaise la colère, une parole dure provoque la fureur.
La langue des sages rend la science aimable, et la bouche des sots distille la folie.
Les yeux de Iehovah sont en tout endroit, observant les méchants et les bons.
La modération de la langue est un arbre de vie, mais lorsqu’il y a perversité en elle, c’est la contrition de l’esprit.
L’insensé méprise l’instruction de son père, mais celui qui a égard à la correction est prudent.
La maison du juste (renferme) une force considérable, mais par les revenus de l’impie elle est troublée.
Les lèvres des sages répandent la science, mais le cœur des insensés (conçoit) le non sens.
Le sacrifice des impies est en abomination à Iehovah, mais la prière des justes lui est agréable.
La voie de l’impie est en abomination à Iehovah, mais il aime celui qui recherche la justice.
La correction déplaît à celui qui abandonne le chemin (droit); celui qui hait la réprimande mourra.
Le schéol (la tombe) et le lieu de destruction sont à nu devant Iehovah, combien plus les cœurs des enfants de l’homme!
Le railleur n’aime pas qu’on le réprimande, et ne va pas vers les sages.
Un cœur joyeux rassérène le visage, mais par la tristesse du cœur l’esprit est abattu.
Un cœur intelligent cherche la science, mais la bouche des insensés se repaît de folie.
Tous les jours du pauvre sont mauvais, mais le cœur content est un festin perpétuel.
Peu avec la crainte du Seigneur, vaut mieux qu’un grand trésor auquel (est attaché) le trouble.
Un plat d’herbes avec affection, vaut mieux que du bœuf engraissé, et de la haine.
Un homme emporté excite la dispute, mais l’homme patient apaise la querelle.
Le chemin du paresseux est comme une haie épineuse, mais la voie du juste est aplanie.
Le fils sage réjouit son père, mais un homme sot méprise sa mère.
La folie est la joie de celui qui est privé de cœur, mais l’homme intelligent marche droit.
Les projets sont anéantis là où il n’y a pas de délibération, mais le projet s’affermit par le concours des conseillers.
L’homme trouve sa joie dans la réponse de sa bouche, et combien est délicieuse une parole opportune!
Le chemin de la vie va en montant pour l’intelligent, afin qu’il s’éloigne du schéol en bas.
Iehovah renverse la maison des orgueilleux, et affermit la borne de la veuve.
Les pensées du mal sont en abomination à Iehovah, mais les paroles aimables lui sont agréables.
L’homme avide de lucre trouble sa maison, mais celui qui hait les présents vivra.
Le cœur du juste médite pour répondre, mais la bouche des impies bouillonne de malices.
Iehovah est loin des impies, mais il entend la prière des justes.
La lumière des yeux réjouit le cœur; une bonne nouvelle fortifie les membres.
L’oreille attentive à l’expérience de la vie, s’arrête au milieu des sages.
Celui qui rejette la discipline méprise sa propre personne, mais celui qui écoute la réprimande possède (son) cœur.
L’enseignement de la sagesse c’est la crainte de Iehovah, et l’humilité précède la gloire.

Chapter 16

Les dispositions du cœur dépendent de l’homme, mais c’est Iehovah qui donne l’expression de la langue.
Toutes les voies de l’homme sont pures à ses yeux, mais c’est Iehovah qui dispose les esprits.
Révèle à Iehovah tes œuvres, et tes pensées seront affermies.
Iehovah a tout fait pour son but, mais aussi l’impie pour le jour du malheur.
Tout cœur hautain est en abomination à Iehovah, (frappé) coup sur coup, il (le méchant) ne restera pas impuni.
Par la miséricorde et la vérité, le crime est expié, et par la crainte de Iehovah, on s’éloigne du mal.
Lorsque Iehovah approuve les voies d’un homme, il lui rend même ses ennemis paisibles à son égard.
Peu avec justice vaut mieux que de grands revenus avec l’iniquité.
Le cœur de l’homme réfléchit sur sa vie, mais c’est Iehovah qui détermine ses pas.
(Il y a comme) un charme sur les lèvres du roi dont la bouche n’est pas infidèle dans le jugement.
Le poids et les balances de la justice sont (dans la main) de Iehovah, tous les poids du sac ont son œuvre.
Faire du mal doit être abominable aux rois, car par la justice (seule) le trône s’affermit.
Que les lèvres de la justice soient agréables au roi, et que celui qui parle avec droiture soit aimé.
La colère du roi est le messager de la mort; l’homme sage l’apaisera.
A la sérénité de la face du roi est la vie, et sa faveur est comme la nuée pluvieuse de l’automne.
Posséder la sagesse, - combien cela est préférable à l’or fin! acquérir l’intelligence, vaut mieux que l’argent.
La voie des hommes droits détourne du mal, celui qui veille sur sa voie est le gardien de son âme.
Avant la ruine, l’arrogance, et avant la chute, l’orgueil.
Il vaut mieux être humilié parmi les pauvres que de partager le profit avec les orgueilleux.
Celui qui réfléchit sur une chose trouvera le bien. Heureux celui qui se confie en Dieu!
Celui qui a la sagesse du cœur est appelé intelligent, et la douceur des lèvres augmente, favorise l’instruction.
La prudence est une source de vie pour son possesseur, et le châtiment des insensés, c’est leur folie.
Le sentiment du sage rend sa bouche intelligente et sur ses lèvres l’enseignement se perfectionne.
Des paroles agréables sont comme un rayon de miel, douces pour l’âme et salutaires pour le corps.
Il est une voie droite pour l’homme, mais dont l’issue conduit à la mort.
Une personne qui se fatigue, se fatigue pour elle-même parce que son appétit l’y pousse.
L’homme de bien creuse le mal, et sur ses lèvres est comme un feu brûlant.
L’homme pervers excite la dispute, et le rapporteur sépare les amis.
L’homme violent séduit son prochain et le fait marcher dans un chemin fatal.
Il ferme les yeux pour méditer des ruses; il se mord les lèvres, il a résolu le malheur.
La vieillesse est une couronne d’honneurs qui se trouve dans la voie de la justice.
L’homme patient vaut mieux que le héros, et celui qui domine son humeur vaut mieux que celui qui prend des villes.
Le sort est jeté dans l’urne, mais de Iehovah vient toute la décision.

Chapter 17

Il vaut mieux du pain sec avec tranquillité qu’une maison pleine de festins avec dispute.
Un esclave prudent domine sur un fils dépravé, et au milieu des frères il partagera l’héritage.
Le fourneau épure l’argent, le creuset purifie l’or, ainsi Iehovah scrute les cœurs.
Le pervers écoute la lèvre inique, le menteur est attentif à la langue criminelle.
Celui qui méprise le pauvre outrage son créateur, et celui qui se réjouit de la ruine (d’un autre) ne sera pas innocent.
Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, et les pères sont la gloire de leurs enfants.
La parole hautaine ne sied pas à l’homme bas, encore moins la lèvre mensongère à l’homme de bien.
Le don (corrupteur) est une pierre précieuse aux yeux de celui qui le reçoit, partout où il se tourne il fait réussir.
Celui qui cache les fautes (du prochain) cherche la concorde, et celui qui rapporte une parole défait l’amitié.
Une réprimande pénètre plus un homme intelligent que si l’on frappait de cent coups l’insensé.
Le pervers ne cherche que le mal, et un messager cruel sera envoyé contre lui.
Plutôt rencontrer une ourse privée de ses petits qu’un insensé épris de sa folie.
Le malheur ne s’éloignera pas de la maison de celui qui rend le mal pour le bien.
Comme la rupture d’une digue est le commencement d’une querelle, abandonne-la avant qu’elle éclate.
Justifier l’impie et déclarer coupable le juste, tous les deux sont en abomination à Iehovah.
A quoi bon de l’argent dans la main du sot? Pour acquérir la sagesse, il n’en a pas le cœur.
L’ami aime en tout temps et il est né comme un frère au temps du malheur.
Un homme privé de cœur frappe dans la main et s’engage, par un cautionnement, pour son prochain.
Celui qui aime l’iniquité aime la querelle, celui qui élève sa porte cherche sa ruine.
Le cœur tortueux ne trouvera pas le bien, celui dont la langue est perverse tombera dans le malheur.
Celui qui a engendré un insensé s’est donné un chagrin, et le père d’un homme bas ne se réjouit pas.
Un cœur joyeux favorise la santé, et un esprit abattu dessèche les membres.
L’impie accepte des dons en secret pour faire pencher la voix de la justice.
Devant la face de l’homme intelligent est la sagesse, mais les yeux de l’insensé errent à l’extrémité de la terre.
Un fils insensé est un chagrin pour son père, et l’amertume pour celui qui l’a engendré.
Punir n’est même pas bon pour le juste pour frapper les hommes de bien, à cause de sa droiture.
Celui qui retient ses paroles est un homme raisonnable, et celui qui est d’une humeur modérée est intelligent.
Même l’insensé, lorsqu’il se tait, passe pour sage, et celui qui ferme ses lèvres est intelligent.

Chapter 18

Celui qui s’isole ne cherche que l’accomplissement de ce qu’il désire, à tout ce qui est bien il trouve à redire.
Le sot ne trouve pas de plaisir à l’intelligence; il ne veut que la manifestation de sa pensée.
Avec l’arrivée de l’impie vient aussi le mépris, et avec la honte l’ignominie.
Les paroles de la bouche d’un homme (de bien) sont, comme les eaux profondes, la source de la sagesse et comme un ruisseau qui coule.
Avoir considération pour l’impie n’est pas bien, pour faire incliner le (droit du) juste dans le jugement.
Les lèvres de l’insensé amènent la dispute, et sa bouche provoque les rixes.
La bouche de l’insensé est sa ruine, et ses lèvres sont un piège pour son âme.
Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, et elles le pénètrent jusqu’au fond du cœur.
Celui-là aussi qui se néglige dans son ouvrage est un frère de celui qui le détruit.
Le nom de Iehovah est une tour fortifiée, le juste s’y réfugie et y trouve sa sûreté.
L’opulence du riche, voilà sa ville forte, son trésor comme un mur élevé.
Le cœur de l’homme s’enorgueillit avant la ruine, et l’humilité précède la gloire.
Celui qui répond à une question avant de l’avoir entendue s’attire la honte et la confusion.
Le courage de l’homme lui fait supporter la souffrance, mais l’esprit abattu, qui peut le supporter?
Le cœur prudent possédera la science, et l’oreille du sage recherche la raison.
Les présents de l’homme lui élargissent la voie, et l’introduisent auprès des grands.
Le premier (qui parle) dans sa contestation, paraît le juste; mais l’adversaire vient, alors on l’examine.
Le sort assoupit les querelles et détermine entre les puissants.
Un frère offensé est plus fort qu’une ville forte, et des disputes (entre frères) sont comme le verrou d’un palais.
L’homme nourrit son corps du fruit de sa bouche, il se rassasie du produit de ses lèvres.
La mort et la vie sont au pouvoir de la langue, celui qui l’aime en goûtera les fruits.
Celui qui trouve une femme (vertueuse) a trouvé un grand bien et a obtenu la faveur de Iehovah.
Le pauvre parle avec prière; le riche répond durement.
On doit s’attacher à un homme qui a des amis, un tel ami est plus attaché qu’un frère.

Chapter 19

Un pauvre qui marche en sa simplicité vaut mieux que l’homme aux lèvres perverses qui est un insensé.
L’imprudence (par elle) même n’est pas bonne pour l’homme; mais celui dont les pieds se précipitent fait des faux pas.
La folie de l’homme pervertit sa voie, et son cœur se soulève contre Iehovah.
La richesse augmente le nombre des années, le pauvre est séparé de son ami.
Le témoin mensonger ne demeurera pas impuni, celui qui répand la calomnie n’échappera pas (au châtiment).
Plusieurs flattent celui qui est libéral, et tous entourent l’homme généreux.
Tous les frères du pauvre le haïssent, même ses amis s’éloignent de lui; il est importun par des paroles qui ne sont pas pour lui.
Celui qui acquiert la raison aime son âme: il tient à l’intelligence pour trouver le bien.
Le témoin mensonger ne demeurera pas impuni; celui qui répand la calomnie périra.
Les délices ne conviennent pas à l’insensé, et encore moins lorsque l’esclave domine sur les princes.
La prudence de l’homme est de retenir sa colère, et sa gloire d’oublier l’injure.
La fureur du roi est comme le rugissement du lion, et sa bienveillance, comme la rosée (qui se répand) sur l’herbe.
Un fils insensé est une calamité pour son père, et les disputes d’une femme sont comme la gouttière qui fuit.
Une maison et des richesses sont un héritage (venant) des ancêtres, mais une femme raisonnable est (un don) de Iehovah.
La paresse fait tomber dans l’engourdissement, et une personne négligente souffrira de la faim.
Celui qui garde le commandement garde son âme, mais celui qui ravale ses mœurs périra.
C’est prêter à Iehovah que de faire du bien au pauvre, et son bienfait lui sera récompensé.
Châtie ton fils lorsqu’il y a (encore) de l’espérance, mais que ton humeur ne t’emporte pas jusqu’à le faire mourir.
Celui que la colère emporte en subit la peine, car lorsque tu en échappes, tu y retombes encore.
Écoute le conseil, reçois l’instruction, afin que tu sois sage dans l’avenir.
Les pensées sont nombreuses dans le cœur de l’homme, mais la décision de Iehovah subsiste.
L’ornement de l’homme c’est sa piété, et un homme bon, mais pauvre, est meilleur qu’un homme qui est menteur.
La crainte de Iehovah conduit à la vie; on meurt rassasié (de jours), n’éprouvant pas de malheur.
Lorsque le paresseux fourre sa main dans le plat, il ne la ramènera pas vers sa bouche.
Frappe le moqueur, et le simple sera sage; instruis l’homme intelligent, et il comprendra la science.
Celui qui dépouille son père, celui qui chasse sa mère est un fils éhonté et infâme.
Cesse, mon fils, d’écouter la morale, et de t’éloigner (néanmoins) des enseignements de la science.
Le témoin pervers se joue de la justice, et la bouche des méchants dévore l’iniquité.
Les châtiments sont prêts pour les railleurs, et les coups pour le dos des sots.

Chapter 20

Le vin est tumultueux, la boisson forte turbulente; quiconque s’y livre, ne sera pas sage.
La terreur du roi est comme le rugissement du lion, celui qui l’irrite risque sa vie.
La gloire de l’homme est de s’abstenir de la dispute, et tout insensé se découvre.
De froid, le paresseux ne laboure pas; à la moisson il demandera et (n’aura) rien.
Le conseil dans le cœur de l’homme est comme l’eau profonde; l’homme d’intelligence l’en puise.
Plusieurs personnes vantent chacun sa bonté, mais un homme fidèle qui (le) trouvera?
Le juste marche dans son intégrité; heureux ses enfants après lui!
Un roi assis sur le trône de la justice dissipe par son regard toute iniquité.
Qui peut dire: J’ai conservé mon cœur pur; je me suis purifié de mon péché?
Un poids et un poids, un épha et un épha, toutes deux choses abominables devant Iehovah.
Déjà par ses inclinations on reconnaît l’enfant, si ses œuvres seront pures et droites.
L’oreille qui entend et l’œil qui voit, Iehovah les a faits tous les deux.
N’aime pas le sommeil, de peur que tu ne tombes dans la pauvreté; ouvre les yeux, rassasie-toi de pain.
Que c’est mauvais! que c’est mauvais! dit l’acheteur; lorsqu’il s’en va, alors il en vante la valeur.
Il y a de l’or et beaucoup de perles, mais des lèvres savantes sont comme un vase précieux.
Prends-lui son vêtement, car il a cautionné pour un inconnu; prends des gages (de celui qui a cautionné) pour des étrangers.
Le pain du mensonge est (d’abord) doux à l’homme, mais ensuite sa bouche sera remplie de gravier.
Les pensées s’affermissent par le conseil; dirige la guerre avec prudence.
Celui qui s’en va calomniant révèle les secrets; ne te joins pas à celui qui ouvre les lèvres.
Celui qui maudit son père ou sa mère verra sa lampe s’éteindre dans une obscurité profonde.
Un bien acquis d’abord avec précipitation ne prospérera pas à la fin.
Ne dis pas: “je vais rendre le mal”; espère dans Iehovah et il te délivrera.
Des poids doubles, c’est une abomination de Iehovah, et des balances fausses ne sont pas bonnes.
Les pas de l’homme sont déterminés par Iehovah; mais l’homme, que comprend-il à sa voie?
C’est un danger pour l’homme de mettre de la précipitation dans ce qui est sacré, et d’examiner les vœux après.
Un roi sage dissipe les méchants et fait passer sur eux la roue.
L’âme de l’homme est une lumière de Iehovah, qui pénètre les replis intérieurs.
La miséricorde et la vérité protègent le roi, et sur la miséricorde il appuie son trône.
La force est la gloire des jeunes gens, et l’ornement des vieillards sont leurs cheveux blancs.
Les plaies d’une blessure sont une purification pour les méchants, ainsi que les coups qui pénètrent dans l’intérieur.

Chapter 21

Le cœur du roi est dans la main de Iehovah comme des cours d’eau: il le dirige partout où il veut.
Toute voie de l’homme est droite à ses yeux, mais Iehovah pèse les cœurs.
Exercer l’équité et la justice est préférable à des sacrifices devant Iehovah.
L’œil altier et le cœur superbe, voilà le champ criminel des impies.
Les pensées de l’homme actif conduisent à l’abondance, mais tout ce qu’on précipite ne produit que la pénurie.
L’acquisition de trésors par une langue mensongère c’est une vapeur éphémère de ceux qui cherchent la mort.
La violence des impies les effraie, parce qu’ils ont refusé d’exercer la justice.
Celui dont la voie est perverse se détourne (du bon chemin); mais l’œuvre de l’homme droit est pure.
Il vaut mieux habiter sur l’angle du toit que d’être dans la même maison avec une femme querelleuse.
L’âme de l’impie désire le mal; son prochain ne trouve pas grâce à ses yeux.
Lorsque le moqueur est puni, le simple devient sage; lorsqu’on instruit l’homme raisonnable, il accueille la science.
Le juste est attentif à la maison de l’impie; Dieu précipite les impies dans le malheur.
Celui qui ferme l’oreille au cri du pauvre criera lui-même, et ne sera pas exaucé.
Le don fait en secret éteint la colère, et un don au sein (du mystère) un ressentiment violent.
Faire ce qui est équitable est une joie pour le juste, et une horreur pour les malfaiteurs.
L’homme qui s’égare de la voie raisonnable reposera dans l’assemblée des ombres.
Celui qui aime la joie deviendra un homme indigent; celui qui aime le vin et les parfums ne s’enrichira pas.
L’impie servira de rançon pour le juste, et le perfide pour les hommes droits.
Il vaut mieux demeurer dans un pays désert qu’avec une femme querelleuse et colère.
Un trésor délicieux et des parfums sont dans la maison du juste; la sottise des hommes les dissipe.
Celui qui poursuit la justice et la miséricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.
Le sage monte dans la ville des héros, et abaisse la citadelle qui est la sécurité.
Celui qui garde sa bouche et sa langue préserve son âme des angoisses.
Le superbe arrogant a pour nom railleur; il agit dans l’arrogance de l’orgueil.
L’avidité du paresseux le tue, car ses mains refusent de travailler.
L’avidité désire tout le jour, mais le juste donne, et ne s’abstient pas (du travail).
Le sacrifice des impies est une abomination, d’autant plus qu’ils l’offrent avec une mauvaise intention.
Le témoin menteur périra, mais celui qui écoute (l’avertissement) peut toujours parler.
L’impie affermit son visage, et l’homme droit est celui qui dirige sa voie.
Il n’y a point de sagesse, il n’y a point de prudence, il n’y a point de conseil contre Iehovah.
Le coursier est préparé pour le jour du combat, mais la victoire vient de Iehovah.

Chapter 22

Une (bonne) renommée est préférable à une grande opulence; la bienveillance vaut mieux que l’argent et l’or.
Le riche et le pauvre se rencontrent; Iehovah les a tous créés.
L’homme habile voit le mal et se cache, mais les simples passent outre et en pâtissent.
La suite de l’humilité est la crainte de Iehovah, la richesse, la gloire et la vie.
Des épines, des pièges (se trouvent) sur la voie du pervers; celui qui garde son âme s’en éloigne.
Accoutume le jeune homme conformément à sa voie, même lorsqu’il vieillira il ne s’en détournera pas.
Le riche domine sur les pauvres, et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête.
Celui qui sème la violence moissonnera l’iniquité, et la verge pour son châtiment y met fin.
Celui qui a compassion sera béni, car il donne de son pain au pauvre.
Chasse le railleur et la discorde s’en va, la contestation et l’ignominie cesseront.
Celui qui aime la pureté du cœur a la grâce sur les lèvres; il a pour ami le roi.
Les yeux de Iehovah gardent la science, et il confond les discours du perfide.
Le paresseux dit: Il y a un lion dehors; je serai assassiné au milieu des rues.
La bouche des (femmes) étrangères est une fosse profonde; celui contre qui Iehovah est irrité y tombe.
La folie est attachée au cœur du jeune homme; la verge du châtiment l’en éloignera.
Celui qui opprime le pauvre pour accroître son bien donne au riche, mais à son détriment.
Incline ton oreille et écoute les paroles des sages, et tourne ton cœur vers mon enseignement.
Car il est beau si tu les conserves dans ton intérieur, s’ils sont prêts ensemble sur tes lèvres.
Pour qu’en Iehovah soit ta confiance, je te l’apprends aujourd’hui, à toi.
Vois, je te l’ai prescrit précédemment, en conseils et en instruction.
Pour t’apprendre la certitude des paroles de la vérité, pour rapporter des paroles de vérité à ceux qui t’envoient.
Ne dépouille pas le faible parce qu’il est faible, et n’opprime pas le pauvre à la porte (de la justice).
Car Iehovah défendra leur cause, et il privera de la vie leurs spoliateurs.
Ne t’associe pas à l’homme emporté, et ne fréquente pas le furieux.
De peur que tu n’apprennes sa voie et que tu ne dresses un piège à ton âme.
Ne sois pas parmi ceux qui s’engagent en touchant dans la main; parmi ceux qui garantissent les dettes.
Si tu n’as pas à payer, pourquoi prendra-t-on ton lit sous toi?
Ne déplace pas la borne éternelle que tes pères ont posée.
Si tu vois un homme habile en son ouvrage, il se tiendra près des rois; il ne se tiendra pas près des hommes obscurs.

Chapter 23

Quand tu seras assis pour manger avec un chef, considère attentivement ce qui est devant toi.
Tu te mettrais un poignard à la gorge si tu étais trop avide.
Ne désire point ses mets délicats; ils ne sont qu’une nourriture trompeuse.
Ne te fatigue pas à t’enrichir; mets des bornes à ta prudence.
Ton regard parcourrait-il cet objet qui déjà ne sera plus; il se sera fait des ailes, et s’envolera comme l’aigle vers le ciel.
Ne mange pas avec l’envieux, et ne désire point ses mets délicats.
Car c’est comme quelqu’un qui pèse intérieurement, ainsi agit-il: mange, bois, te dira-t-il, mais son cœur n’est pas avec toi.
La bouchée que tu as mangée, tu la vomiras, et tu auras perdu tes douces paroles.
Ne parle point aux oreilles de l’insensé, car il méprisera la sagesse de ton discours.
Ne déplace pas la borne éternelle, et n’entre pas dans le champ de l’orphelin.
Car leur défenseur est puissant; c’est lui qui plaidera leur cause avec toi.
Que ton cœur entre dans la morale, et que tes oreilles (accueillent) les paroles de la science.
N’éloigne pas de l’enfant le châtiment, car si tu le frappes de la verge, il n’en mourra pas.
Tu le frapperas de la verge, mais tu délivreras son âme du schéol (la mort).
Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur s’en réjouira aussi.
Mes reins tressailliront de joie, lorsque tes lèvres parleront, elles s’exprimeront avec droiture.
Que ton cœur ne porte point envie au pécheur, mais qu’il soit tout le jour dans la crainte de Iehovah.
Car, certes, il y a un avenir, et ton espérance ne sera pas déçue.
Écoute, toi, mon fils, et sois sage, et dirige ton cœur dans cette voie.
Ne sois pas parmi ceux qui s’enivrent de vin, qui se remplissent de viande.
Car l’ivrogne et le glouton s’appauvriront, l’homme endormi sera couvert de haillons.
Écoute ton père, lui qui t’a engendré, et ne dédaigne pas ta mère quand elle aura vieilli.
Achète la vertu et ne (la) vends pas, (ainsi que) la sagesse, la discipline et l’intelligence.
Le père du juste se réjouit; celui qui engendre un sage a de la joie en lui.
Que ton père et ta mère se réjouissent, et que ta mère tressaille de joie.
Mon fils, donne-moi ton cœur, et que tes yeux soient attentifs à mes voies.
Car la courtisane est une fosse profonde, et l’étrangère un puits étroit.
Elle dresse ses embûches comme un brigand, et elle accroît la perfidie parmi les hommes.
Qui éprouve le mal? qui les souffrances? qui les disputes? qui les débats? qui les blessures sans motif? qui a l’œil enflammé?
Ce sont ceux qui s’attardent près du vin, qui vont pour déguster les boissons.
Ne regarde point le vin quand il pétille; quand sa couleur brille dans la coupe, il s’insinue doucement.
Mais à la fin il mord comme le serpent, et comme le basilic, il répand son venin.
Tes yeux voient des images étranges et ton cœur prononce des choses perverses.
Tu seras comme celui qui dort au milieu de la mer, comme celui qui est couché sur l’extrémité du mât.
“Ils m’ont frappé, diras-tu, et je n’ai point eu de douleur; ils m’ont poussé, je ne l’ai point senti; quand me réveillerai-je pour que je continue à rechercher encore le vin? ”.

Chapter 24

Ne porte point envie aux méchantes gens, et ne désire pas d’être avec eux.
Car leur cœur médite la destruction, et leurs lèvres distillent le malheur.
Une maison s’élève par la sagesse, et s’affermit par la prudence.
Par la science les chambres se remplissent de toutes sortes de biens précieux et agréables.
L’homme sage a de la force, et l’homme intelligent affermit sa vigueur.
Car c’est avec réflexion que tu commences le combat, et la victoire s’obtient par la multitude des consultations.
La sagesse est trop élevée pour l’insensé; il n’ouvrira pas la bouche à la porte (de la ville).
Celui qui médite pour mal faire sera appelé maître en ruses.
La pensée de la sottise est un péché, et le railleur est en abomination parmi les hommes.
Si tu faiblis au jour du malheur, ta force tombe aussi.
Arrache les captifs à la mort et les faibles (livrés) au supplice; si tu te retiens,
Si tu dis: “Hé! nous ne le savions pas! ” celui qui pèse les cœurs ne le remarque-t-il pas? et certes, celui qui garde ton âme le sait, et il rend à l’homme selon son œuvre.
Mon fils, mange du miel parce qu’il est bon, et le rayon de miel sera doux à ta bouche.
De même, apprends la sagesse pour ton âme; quand tu l’auras trouvée tu as un avenir, et ton espérance ne sera pas anéantie.
Méchant! ne dresse pas d’embûche près de la demeure du juste: ne trouble pas son repos.
Car, si le juste tombe sept fois, il se relève, mais les impies se précipitent dans le malheur.
Lorsque ton ennemi tombe, ne te réjouis pas, et quand il se heurte, que ton cœur ne tressaille pas de joie.
De peur que Iehovah ne le voie, et que cela ne lui déplaise et ne détourne sa colère de lui (ton ennemi).
Ne t’emporte pas à cause des malfaiteurs, et n’envie pas les impies.
Car le mal n’a pas d’avenir; la lampe des impies s’éteint.
Crains Iehovah, mon fils, et le roi; ne te mêle pas avec les rebelles.
Car soudain leur ruine se lève, et qui connaît (à l’avance) le malheur de tous deux?
CECI AUSSI PROVIENT DES SAGES: Il n’est pas bon de faire acception de personne dans le jugement.
Celui qui dit à l’impie: Tu es juste, les peuples le maudiront, les nations l’abhorreront.
Mais ceux qui décident équitablement seront approuvés, et sur eux viendra la bénédiction du bien.
Il caresse par ses lèvres celui qui répond par des paroles convenables.
Prépare au dehors ton ouvrage; laboure ton champ, et après bâtis ta maison.
Ne sois pas témoin en vain contre ton prochain, et ne séduis (personne) par tes lèvres.
Ne dis pas: Comme il m’a fait je lui ferai; je rendrai à chacun selon son œuvre.
J’ai passé dans le champ du paresseux et dans la vigne de l’homme privé de cœur,
Et voici que partout avaient poussé des épines; les ronces en couvraient la face; la muraille de pierres s’en était écroulée,
Et j’ai vu, j’ai appliqué mon cœur, je fus attentif, et j’en retirai une morale.
Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement; joindre un peu les mains pour dormir,
Et ta pauvreté viendra comme un voyageur, et ton besoin comme un homme armé du bouclier.

Chapter 25

Ceux-là sont auusi des proverbes de Schelomo (Salomon), receuillis par les contemporains de Hizkiauou (Ézéchias), Roi de Iehouda (Juda).
C’est la gloire de Dieu de cacher une chose; la gloire des rois c’est de l’examiner.
Le ciel en élévation, la terre en profondeur, et le cœur des rois, (sont également) impénétrables.
Que les scories soient enlevées de l’argent, et il en sortira pour le fondeur un vase.
Que l’impie soit enlevé de devant le roi, et son trône sera fondé sur la justice.
Ne recherche pas l’éclat devant le roi, et ne te place pas parmi les grands.
Car il vaut mieux qu’on te dise: monte ici, que d’être humilié devant le prince que tes yeux ont vu.
Ne sois pas prompt à t’emporter, de crainte que (tu ne saches) ce que tu feras à la fin, lorsque ton ami t’aura outragé.
Conduis ta dispute avec ton prochain, mais ne divulgue pas le secret d’un autre,
De peur que celui qui t’entend ne t’insulte, et tu ne pourrais pas reprendre ton propos.
Comme des pommes d’or dans des ornements d’argent, telle est une parole dite à propos.
Comme un anneau d’or et une parure d’or fin, tel est un sage réprimandant un homme qui a l’oreille docile.
Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, tel est un envoyé fidèle pour ceux qui l’envoient; il restaure l’âme de son maître.
Des nuages, du vent et point de pluie, tel est un homme qui se vante d’un don mensonger.
Par la patience le prince est fléchi, et une langue douce brise la dureté.
As-tu trouvé du miel, mange-en; mais seulement ce qu’il te faut, de peur qu’en t’en surchargeant tu ne le rendes.
Que ton pied soit rare dans la maison de ton prochain, de peur que, rassasié de toi, il ne te haïsse.
Un maillet, un glaive et une flèche acérée, tel est l’homme qui témoigne contre son prochain en faux témoin.
Comme une dent cassée, un pied qui chancelle, est la confiance en un perfide au jour de la détresse.
Se dépouiller de son vêtement au jour du froid, (verser) du vinaigre sur une blessure, tel est faire entendre des cantiques à un cœur froissé.
Lorsque ton ennemi a faim, fais-lui manger du pain; s’il a soif, fais-lui boire de l’eau.
Car tu amasseras sur sa tête des charbons ardents, et Iehovah te récompensera.
Le vent du nord enfante la pluie, un langage mystérieux, un visage triste.
Il vaut mieux demeurer sur l’angle d’un toit que d’habiter en société dans une maison avec une femme querelleuse.
Comme l’eau fraîche sur un corps fatigué, est une nouvelle (venant) d’un pays lointain.
Une fontaine troublée, une source corrompue, telle est (l’image du) juste qui tombe devant l’impie.
Il n’est pas bon de manger beaucoup de miel; limiter la gloire est la (vraie) gloire.
L’homme qui ne sait maîtriser son humeur est comme une ville ouverte et sans murailles.

Chapter 26

Comme la neige en été et la pluie pendant la moisson, de même la gloire ne convient pas aux sots.
Comme l’oiseau (est destiné) à voltiger, l’hirondelle à voler, ainsi est la malédiction non méritée; elle ne s’accomplit pas.
Le fouet (est) pour le cheval, le licou pour l’âne, et la verge pour le dos des insensés.
Ne réponds pas au fou selon sa folie, de peur que tu ne lui deviennes semblable.
Réponds au fou selon sa folie, de peur qu’il ne se croie sage.
Faire soigner tes affaires par l’entremise d’un fou, c’est fatiguer les pieds, dévorer la violence.
Les reins sont trop faibles aux boiteux, de même le proverbe dans la bouche des fous.
Un paquet de pierres (précieuses) sur un tas de pierres, ainsi est la gloire pour le fou.
Un dard parvient à la main d’un homme ivre, et un proverbe dans la bouche des fous.
Le puissant fait tout trembler; il engage des fous, et il engage des vagabonds.
Un fou qui répète sa folie est comme un chien qui retourne à son vomissement.
As-tu vu un homme qui s’estime sage, le fou a plus d’espérance que lui.
Le paresseux dit: Un lion est dans le chemin, un lion est dans les rues.
La porte tourne sur ses gonds, et le paresseux sur son lit.
Lorsque le paresseux plonge la main dans le plat, il lui est pénible de la porter à sa bouche.
Le paresseux se croit plus sage que sept qui répondent avec bon sens.
Celui qui, en passant, s’irrite d’une querelle qui n’est pas la sienne, est comme celui qui saisit les oreilles d’un chien.
Comme celui qui fait l’insensé, qui lance le feu, les flèches et la mort,
Ainsi l’homme qui trompe son prochain et qui dit, je l’ai fait en jouant.
Quand il n’y a plus de bois le feu s’éteint, de même quand il n’y a plus de querelleur, la dispute s’apaise.
Il faut du charbon pour le brasier, du bois pour le feu, et un homme querelleur pour exciter la contestation.
Les paroles du rapporteur sont comme des friandises: elles pénètrent dans l’intérieur du corps.
De l’écume d’argent répandue sur un vase de terre, telles sont les lèvres brûlantes et un cœur méchant.
L’homme se déguise par ses lèvres, et dans son intérieur il recèle la tromperie.
Lorsqu’il rend sa voix suppliante, ne crois point à lui, car il a sept (replis) d’abominations dans son cœur.
Que l’âme se cache sous la dissimulation, sa malice sera révélée dans l’assemblée.
Celui qui creuse une fosse y tombera; la pierre lancée retombera sur lui.
La langue mensongère hait ce qu’elle a opprimé; une bouche fallacieuse apprête sa chute.

Chapter 27

Ne te glorifie pas du jour du lendemain, car tu ne sais pas ce que le jour apporte.
Qu’un autre te loue, mais non ta (propre) bouche; un étranger, et non tes lèvres.
La pierre est lourde, le sable pesant, mais l’humeur de l’insensé est plus lourde que tous les deux.
La fureur est une cruauté, la colère impétueuse; mais qui peut résister contre la jalousie?
Une réprimande faite ouvertement est préférable à l’amour caché.
Les blessures d’un ami sont salutaires, et les baisers d’un ennemi sont offensants.
Une personne rassasiée dédaigne le rayon de miel, mais pour celle qui a faim, tout ce qui est amer paraît doux.
Un homme qui erre loin de son endroit est comme l’oiseau qui s’éloigne de son nid.
Le parfum et l’encens réjouissent le cœur, et la parole douce de l’ami nous réjouit plus que notre propre conseil.
N’abandonne pas ton ami et l’ami de ton père, et n’entre pas dans la maison de ton frère au jour de son affliction; mieux vaut un voisin qui est proche, qu’un frère qui est éloigné.
Mon fils, deviens sage et réjouis mon cœur, et je pourrai répondre à celui qui médit de moi.
L’homme prudent voit le mal et se tient à l’écart; les insensés passent outre et en pâtissent.
Prends-lui son vêtement, car il a répondu pour l’étranger; prends-lui des gages pour l’étranger.
Celui qui salue son prochain de grand matin à haute voix, cela lui sera imputé pour une malédiction.
Une gouttière qui fuit en un jour de pluie et une femme querelleuse sont semblables.
Celui qui voudrait la cacher cacherait le vent, et sa droite publie l’huile (qu’il a maniée).
Le fer fait brûler le fer; et l’homme le visage de son ami.
Celui qui soigne le figuier en mangera le fruit, et celui qui garde son maître sera honoré.
Comme dans l’eau le visage (fait voir) le visage, de même le cœur de l’homme (le montre) à l’homme.
Le schéol (la tombe) et l’abîme sont insatiables; les yeux de l’homme ne sont pas rassasiés.
Le creuset pour l’argent et le fourneau pour l’or, ainsi l’homme (est apprécié) par la louange.
Quand tu briserais l’insensé dans un mortier, parmi les grains, au moyen du pilon, tu ne lui enlèverais pas sa folie.
Examine avec soin tes brebis, que ton cœur se dirige sur tes troupeaux.
Car la richesse ne dure pas toujours, ni le diadème d’une génération à l’autre.
Le gazon se montre, la verdure paraît, et l’herbe des montagnes est rassemblée;
Les brebis (serviront) à tes vêtements, et les béliers sont le prix du champ.
Le lait des chèvres suffira pour ta nourriture, pour la nourriture de ta maison et pour la conservation de tes servantes.

Chapter 28

L’impie fuit sans qu’on le poursuive; le juste est intrépide comme le lion.
A la révolte d’un pays les chefs se multiplient, mais avec un homme intelligent, qui connaît ce qui est bien, le pays se maintient.
Un homme pauvre qui opprime les humbles, est comme une pluie dévastatrice qui ne donne pas de pain.
Ceux qui délaissent la loi louent l’impie, mais ceux qui observent la loi s’irritent contre lui.
Les gens méchants ne comprennent pas ce qui est juste, tandis que ceux qui recherchent Iehovah comprennent tout.
Mieux vaut le pauvre qui marche dans la simplicité, que le riche aux voies tortueuses.
Un fils intelligent garde la loi, mais celui qui fréquente les débauchés donne de la confusion à son père.
Celui qui multiplie sa richesse par l’intérêt et l’usure, la ramasse pour celui qui est bon pour le pauvre.
De celui qui détourne son oreille pour ne pas écouter la loi, même la prière est abominable.
Celui qui conduit les justes dans une mauvaise voie tombera dans sa (propre) fosse, et les justes posséderont son bien.
L’homme riche semble sage à ses (propres) yeux, mais le pauvre intelligent le pénétrera.
Dans le triomphe des justes, l’éclat est considérable, mais lorsque les impies se lèvent, les hommes se cachent.
Celui qui cache ses crimes ne prospérera pas, mais celui qui les avoue et les abandonne, obtiendra miséricorde.
Heureux l’homme qui est constamment inquiet, mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le mal.
L’impie qui domine sur un peuple pauvre est comme un lion rugissant et comme un ours affamé.
Un prince privé d’intelligence multiplie ses exactions; celui qui hait le lucre régnera longtemps.
Un homme chargé de sang humain fuit jusqu’à la tombe sans qu’on le saisisse.
Celui qui marche avec droiture sera sauvé; mais celui qui marche tortueusement sur deux voies tombera sur l’une d’elles.
Celui qui laboure son champ sera rassasié de pain; celui qui poursuit des gens de rien sera rassasié de pauvreté.
L’homme fidèle aura beaucoup de bénédictions; mais celui qui est avide de s’enrichir ne reste pas impuni.
Il n’est pas bon de faire acception de personnes; mais tel commet l’injustice pour un morceau de pain.
L’homme envieux est pressé de s’enrichir; il ne sait pas que le besoin fondra sur lui.
Celui qui reprend un homme trouvera grâce dans la suite, plus que celui dont la langue est souple.
Celui qui vole son père ou sa mère et dit: Il n’y a pas de péché, est le compagnon d’un brigand.
Celui qui est d’une humeur insatiable excite la dispute, mais celui qui se confie en Iehovah s’engraissera (de bien).
Celui qui se confie à son (propre) cœur est fou, mais celui qui marche avec la sagesse sera préservé.
Celui qui donne au pauvre n’éprouve pas le besoin; celui qui détourne ses yeux (du pauvre) aura abondance de malédiction.
Lorsque les impies se lèvent, les hommes se cachent, et lorsqu’ils périssent, les justes se multiplient.

Chapter 29

Un homme qui aux corrections oppose l’opiniâtreté, sera soudain brisé sans nul remède.
Quand les justes se multiplient, le peuple se réjouit, mais le peuple gémit lorsque les impies dominent.
L’homme qui aime la sagesse réjouit son père, mais celui qui fréquente des courtisanes dissipe sa richesse.
Un roi consolide le pays par la justice, mais l’homme avide d’impôts sera enlevé.
L’homme qui envers son prochain a une langue doucereuse, tend un filet sous ses pas.
Le méchant trouve un piège dans son crime même, mais le juste triomphe et se réjouit.
Le juste connaît la cause des pauvres, l’impie ignore la science.
Les gens railleurs incendient une ville, mais les sages apaisent la fureur.
Lorsqu’un homme sage discute avec un homme insensé, qu’il s’emporte, qu’il rie, il n’y aura pas de repos.
Les hommes de sang haïssent l’innocent, mais les (hommes) droits recherchent sa bienveillance.
Le fou divulgue tout ce qui l’agite, mais le sage le refoule en arrière.
Lorsque celui qui domine est attentif à une parole mensongère, tous ses ministres sont des impies.
Le pauvre et l’oppresseur se rencontrent; Iehovah éclaire les yeux de tous les deux.
Le roi qui juge avec vérité les humbles, son trône subsistera toujours.
La verge et la réprimande donnent la sagesse, mais l’enfant abandonné fait la confusion de sa mère.
Lorsque les impies se multiplient, le péché s’accroît, mais les justes en verront la ruine.
Châtie ton fils, et il te donnera de la satisfaction, et il procurera des délices à ton âme.
Sans inspection, le peuple devient effréné, mais celui-là est heureux qui garde la doctrine.
Par des paroles l’esclave ne sera pas châtié; quand même il comprend, il n’obéit pas.
As-tu vu l’homme qui se précipite dans ses paroles? le fou peut plus espérer que lui.
Celui qui élève mollement son esclave dès sa jeunesse sera cause que celui-ci voudra à la fin être (regardé) comme son fils.
Un homme violent excite la dispute, et un homme ardent comme de nombreux méfaits.
L’orgueil de l’homme le rabaisse, mais celui qui est humble d’esprit atteindra la gloire.
Celui qui s’associe avec un voleur est ennemi de sa (propre) vie; il entend l’adjuration et ne le dénonce pas.
La terreur de l’homme lui prépare un piège, mais celui qui se confie en Dieu sera fortifié.
Plusieurs recherchent la faveur du dominateur, mais c’est de Iehovah que vient le droit de chacun.
L’homme inique est l’abomination des justes, comme celui qui va son droit chemin est l’abomination de l’impie.

Chapter 30

Paroles d’Agour fils de Iakeh. EXPOSITION. (Paroles de l’homme à Ithiel, à Ithiel et à Oukal).
Certes, je suis plus stupide qu’aucun homme, et je n’ai pas l’intelligence humaine.
Et je n’ai point appris la sagesse, et je connaîtrais la science des saints!
Qui est monté au ciel et en est descendu? Qui a renfermé le vent dans ses mains? Qui a resserré les eaux dans un vêtement? Qui a fixé les bornes de la terre? Quel est son nom et le nom de son fils, si tu le sais?
Toute parole de Dieu est éprouvée; il est le bouclier de ceux qui se confient en lui.
N’ajoute pas à ses paroles, de peur qu’il ne te reprenne et que tu ne sois en défaut.
Je t’ai demandé deux (choses), ne me les refuse pas avant que je meure.
Éloigne de moi la fausseté et la parole mensongère, ne me donne ni la pauvreté ni la richesse, accorde-moi mon pain déterminé.
De peur que rassasié je ne (te) renie et que je ne dise: Qui est Iehovah? et de peur que, devenu pauvre, je ne dérobe et que je ne prononce (faussement) le nom de mon Dieu.
Ne dénonce pas l’esclave près de son maître, de peur qu’il ne te maudisse et que tu n’en souffres.
Une race qui maudit son père et ne bénit pas sa mère;
Une race qui à ses yeux semble pure et ne s’est pas purifiée de sa souillure;
Une race - que ses yeux sont altiers et ses paupières élevées!
Une race dont les dents sont des glaives et les molaires des tranchants, pour dévorer les pauvres de (dessus) la terre et les nécessiteux parmi les hommes.
Alouka a deux filles: Apporte, Apporte (est leur nom); elles sont trois insatiables, et quatre qui ne disent pas: C’est assez:
Le schéol (la tombe), et le sein infécond, la terre qui n’est pas rassasiée d’eau, et le feu qui ne dit pas: C’est assez.
L’œil qui insulte son père et qui refuse l’obéissance à sa mère, que les corbeaux du torrent le percent, et que les fils de l’aigle le dévorent!
Trois me sont impénétrables, et quatre que je ne comprends pas:
La trace de l’aigle au ciel, le chemin du serpent sur le rocher, le passage du vaisseau au milieu de la mer, et la voie de l’homme près de la jeune femme.
Telle est la manière de la femme adultère: elle mange, s’essuie la bouche et dit: Je n’ai pas fait le mal.
Sous trois la terre est ébranlée, un quatrième elle ne peut le supporter:
Sous l’esclave qui vient à régner, et l’homme bas qui a du pain pour se rassasier;
Sous la femme haïe qui redevient épouse, et l’esclave qui hérite de sa maîtresse.
Quatre sont les plus petits de la terre, et ils sont infiniment sages:
Les fourmis, peuple sans force, ils préparent en été leur nourriture;
Les schephanim (rats de montagne), peuple sans vigueur, ils placent sur le rocher leur maison;
Les sauterelles n’ont point de roi et sortent toutes en troupe;
L’araignée, elle saisit avec les mains et se trouve dans le palais du roi.
Trois dont le pas est réglé, et quatre ont une belle marche:
Le lion, fort parmi les animaux, il ne recule devant aucun (d’eux),
Le zarzir (léger) des reins, ou le bouc, et le roi avec son peuple.
Si tu as agi follement en t’élevant, si tu es prudent, (mets) la main sur la bouche.
Car la pression du lait fait sortir le beurre, la pression du nez fait sortir le sang, et la pression de la colère fait sortir la dispute.

Chapter 31

Paroles pour Lemouel; instruction par laquelle sa mère le corrigea.
Qu’est-ce, mon fils? qu’est-ce, fils de mes entrailles? qu’est-ce, fils de mes vœux?
Ne donne pas ta force aux femmes, ni ta conduite aux corruptrices des rois.
Ce n’est pas aux rois, Lemouel, ce n’est pas aux rois à boire du vin, ni aux princes (à goûter) ce qui enivre.
De peur qu’il (le roi) en buvant n’oublie ce qui est fixé et qu’il ne change le droit de tous les fils du malheur.
Donnez les boissons fortes à celui qui périt, et du vin à ceux qui ont l’amertume dans l’âme.
Qu’il (le malheureux) boive et oublie sa pauvreté et ne se rappelle plus de sa misère.
Ouvre ta bouche pour le muet et pour le droit de tous les abandonnés.
Ouvre ta bouche, juge équitablement, et défends la cause du pauvre et du nécessiteux.
Une femme forte, qui (la) trouvera? le prix des perles est loin du sien!
Le cœur de son époux en elle se confie, qui ne manquera pas de revenus.
Elle lui prodigue du bien et non du mal, tous les jours de sa vie.
Elle recherche la laine et le lin, qu’elle travaille d’une main joyeuse.
Semblable au navire du commerçant, elle fait venir de loin sa nourriture.
Elle se lève pendant qu’il fait encore nuit, donnant du pain à sa maison et la tâche à ses servantes.
Elle médite (l’acquisition) d’un champ et l’acquiert, avec le fruit (du travail) de ses mains elle plante une vigne.
Ceignant ses reins de force elle affermit ses bras.
Elle a compris que son commerce est bon, (et) sa lampe nocturne ne s’éteint pas.
Elle saisit le fuseau, et ses mains tiennent la quenouille.
Elle ouvre la main pour le pauvre, et ses (deux) mains sont tendues vers le nécessiteux.
Elle ne craint pas pour sa maison (le froid) de l’hiver, car toute sa famille est vêtue d’habits doubles.
Elle prépare pour elle des tapis, elle se revêt de byssus et de pourpre.
Son mari est distingué aux portes (de la ville) lorsqu’il siège avec les anciens de la ville.
Elle tisse des voiles et les vends, elle fournit des ceintures au marchand.
Elle est revêtue de force et de dignité, et elle sourit au dernier jour.
Sa bouche s’ouvre à la sagesse, et une loi de bienveillance est sur sa langue.
Elle veille sur les démarches (de ceux) de sa maison pour que la paresse n’y mange pas de pain.
Ses fils se lèvent et la proclament bien heureuse, son mari (se lève) et proclame son mérite.
“Plusieurs filles ont agi avec vertu, mais toi tu les as surpassées toutes.”
La grâce est trompeuse, la beauté est vaine; une femme qui craint Dieu est seule digne de louange.
Donnez-lui le (prix) fruit de son activité, et qu’aux portes (de la ville) ses œuvres la louent.