Teshuvot Maharam
תשובות מהר"ם
Shaarei Teshuvot, Maharam bar Barukh, Berlin, 1891
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001298074

תשובות מהר"ם

דפוס קרימונה



דפוס פראג



דפוס לבוב



דפוס ברלין

שער א



Siman 1

וששאלת עם כרס הכבש שלא נקרהו מן החלב ונמלח עם בשר אחר אי איכא בכרס גופי' ס' כנגד החלב שנדבק בו הכרס מותר מיהו החלב שעליו ינקר עדיין ויסירנו מעליו והשאר מותר וגם שאר חתיכות בשר שאצלו שנגעו בחלב שאין בהן ס' לכל א' לבטל החלב בפ"ע אסורות ואין מצטרפי' יחד לבטל החלב כיון דאין החלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כמו שהוכיח ר"י משמעתתא דטיפת חלב ואפי' אם ספק באיזו נגע ובאיזו לא נגע ויש שם חתיכות הרבה להסתפוקי אי בהאי נגע אי בהאי נגע כל כה"ג מותרות כולן דחדא בתרי בטלה ואפי' אם הם חתיכות הראוי' להתכבד בהן בפני האורחי' משום הא דאמרי' חה"ל לא בטלה ה"מ כגון חתיכת נבלה וכיו"ב אבל כה"ג שאיסור מחמת הבלוע אפי' נכרה תחלה באיזו נגע בו ואוסרה ושוב נתערבה בשתים ולא מנכרא בטלה ברוב כ"ש היכא דלע ידע מעולם איזו נגע' בחלב ואיזו לא נגע' דשרו כלהו מספק דבכל חד איכא לספוקי ולמתלי דלמא בהאי לא נגע. מב"ב שי'.

Siman 2

אלו מציעות (כ"ד ע"ב) רוב גוים וטבחי ישראל. דוקא בימיהם אבל אנו אוסרי' בשר אפי' נמצא ברחוב היהודים דקיי"ל רוב וקרוב הלך אחר הרוב (ב"ב כ"ג ע"ב) ואין לשגר ביד גויה שחוטה בלא חותם דמקום שחיטה לא הוי סימן. ומיהו אם יש לו טביעת עין עדיף מסימן. ותרנגולת חיה אפי' יש לו טביעת עין אינו יכול לשלחה ע"י גוי לשחוט שלא ישחטנה. מיהו נראה להתיר דהא גוי לא מרשיע היכא דלא מרויח ברשעו וראי' מפ' אין מעמידין (עבודה זרה ל"ד ע"ב) ההוא ארבא דמורייסא דאתו לנמלא דעכו אותיב רבי אבא דמן עכו נטורי בהדה א"ל רבא עד האידנא מאן נטרה א"ל עד האידנא למאי ניחוש לה אי משום דמערבי ביה חמרא קיסתא דמורייס בלומא קיסתא דחמרא בד' לומי אלמא לא מרשיע ולא חיישי'. יהודה בן ר' משה הכהן ז"ל. מספר אביאסף.

Siman 3

ספרא דאגדתא (ב"מ קט"ז ע"א) כתב ראבי"ה י"מ דוקא ספרא דאגדתא וי"א דה"ה ספרים אחרים כדפי'. ויש מקומות בארצינו שנהגו שלא לעכב ולעקל ספרים שמשאילים להם אפי' אם חייבי' להם ממון ויש מקומות שנהגו דבר זה דוקא במלמדי תינוקות שלא יעקל המלמד את הספר אם לא בשכר טורחו ונהר' נהר' ופשטי' כפי שמסרו להם אבותיהם חרם הקדמונים ומעתה הו"ל כההוא סכינה דאשכבתא (ב"מ שם) וכו' וראיי שהשיב ר"ת דוגמת זה הדבר לרבני צרפת וז"ל. על אשר טען ראובן לשמעון להשיב לו מעות שהפקידו בידו למחצית שכר וחייבתם לשמעון להשיב הכל מפני תקנת הקדמונים שלא יעקל אדם פקדון או הלואה מפני תביעתו יפה דנתם ויפה חייבתם לשמעון מפני תקנת העיקול אבל לא יפסיד שמעון בכך מגו שלו אם ישנו שאע"פ שהחזיר מפני תקנת הקדמונים לא יפסיד מגו שלו שהרי עשאהו קדמונים כי ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבירו שחייב להחזיר לו משום דברים שעושי' בהם אוכל נפש דכל שעתא עובר עליה כנזיר בבית הקברות דימים הראשונים נופלים ועבר כל שעתא ושעתא. דכי פליג רבא עליה דאביי במאי דאמר אהדריה וקום עליה בדינא בקו עליו בדינא פליג אבל באהדריה לא פליג שהרי יכול לטעון עד כדי דמיהן במגו שהיה יכול לומר אתה מכרתו לי ובשביל שלא רצה לשקר יגרע כחו אבל איסורא דעבד עבד וע"פ ב"ד אהדרי' משום דברי' שעושי' בהם אוכל נפש ומ"מ מגו שלו לא הפסיד ומיניה נמי שמעי' בתקנת העיקול ואיכא למימר ולמתלי שתקנו הקדמוני' הכי כדאמרי' ברב עיליש דאיסורא לא הוי ספי. ועל מה שכתבתם אין כאן מגו אין בידי לדון אך מה שכתבתם אפי' יש כאן מגו לא היה מועיל מפני תקנת העיקול הא ליתא כדפרי' וגם ראב"ן זקני פי' דבין לאביי ובין לרבא צריך לאהדוריה אבל בקום עליה בדינא פליגי דלאביי הוי דברים העשויי' להשאיל ולהשכיר הלכך ישבע הנחבל ופטור ולרבא כיון דמיפגים לא מושלי הלכך יחזירנו מפני אוכל נפש ויפרענו או ימשכנו משכון אחר ויתנו לזה וישבע החובל ויטול וכן עיקר.

Siman 4

אדם שנדר לחבירו להיות בעל ברית או נדר להניח למול את בנו נראה שיש לו לקיים לו אע"ג דאמרי' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הואיל שהוא מנהג שכל אדם נודרי' לאחר למול או להיות בעל ברית ומקיימי' גם בכאן יש לו לקיים כדאי' ב"מ פ' איזהו נשך (בבא מציעא ע"ד ע"א) האי סיטמותא פי' רושם של חבית ובאתרא דנהיגין למקני ממש קני סיטמותא מפני שהוא מנהג אף בכאן הואיל והוא מנהג מפורסי' יש לקיים. מוהר"ם שי'.

Siman 5

רב אלפס כתב שיש לו לשלוח מעות או חפץ ע"י כתב ידו של אדם משום דהכי נהיגי לשגר ודוקא כתב ידו עצמו אבל אם כתבו לו אחר הכתב אין לשלוח על ידו ובהגוזל קמא (ק"ד ע"ב) אמרי' דאין שולחי' המעות בדיוקני היינו כתב.

Siman 6

מי שיש לו פסק דין על חבירו וחבירו אומר פרעתי נאמן הוא וכן משמע בהגוזל בתרא (קי"ב ע"ב) דאמר התם וכי כתבי' אדרכתא מודיעי' ליה ללוה כלומר שישמע כשרוצה לפרעו ולכך אם אמר פרעתי אינו נאמן אבל פסק דין כותבי' כל היום שלא מדעתו של לוה ולכך אם אמר פרעתי נאמן. מורי שיחיה.

Siman 7

אשה שנדרה שלא תלך למחול או שלא לשורר או לשמוע קול שיר נראה שבעלה מפיר לה ביום שמעו לפי שהבעל מפיר נדרי עינוי נפש וזה קרוי עינוי נפש כדאי' פ"ק דמועד קטן (ט' ע"ב) עושה אשה תכשיטיה במועד א"ל כגון מאן כגון אמך אפי' כגון אמא דאמך והיינו דאמרי אינשי אתתא בת שיתין כבת שיתא לקל טבלא ריהטא. וכ"ש שאם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונים שהבעל מפר לה כדאי' בנדרים (ע"ט ע"א) ואלו הן נדרי עינוי נפש שלא להתקשט בבגדי צבעוני'.

Siman 8

יהודי שהביא בשר מבית הגוים בלא סימן אע"ג דלית הלכתא כרב דאמר (חולין צ"ה ע"א) בשר שנתעלם מן העין אסור ה"מ היכא דליכא ריעותא כגון ההוא דפ' גיד הנשה (שם ע"ב) מברא אתי לאפיה יומא טבא כו' אזיל קם אבבא אודיק בבזעא דדשא חזיא חיותא דתליא טרף אבבא נפיק אתו כ"ע לאפיה אתי טבחי נמי לא עלים רב עיניה מיניה אעפ"כ לא אכל רב מההוא בשרא אבל היכא דאיכא ריעותא כגון דפ' אלו מציאות (בבא מציעא כ"ד ע"ב) בההוא דיו דשקיל בשרא פסק רבי' שמואל מוורדון שאסור ואפי' למאן דפליג ארב מדפריך הש"ס והאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור אלמא דכ"ע מודו דאסור במקום דאיכא ריעותא. ואם יש ליהודי טביעת עין בגוה אינו מועיל לפי שאין אדם נאמן בט"ע כי אם צורבא מרבנן ואיזהו צורבא מרבנן דלא משני בדבורי אלא בתלתא מילי מסכת' פוריא ואושפיזא (ב"מ כ"ג ע"ג) מורי רבי שיחיה.

Siman 9

כתובה הכתובה בטעות בפרט אם נתאחר הפרט כשרה ואם מוקדם פסולה אבל החופה כשרה דלא מקרי בטעות לפי שהבעל הקנה לה תנאי הכתובה. מורי רבי שיחיה.

Siman 10

על היבם הדוחה את יבמתו מליבם ולחלוץ ואומר שאינו יכול מחמת עגמת נפש שעדיין לא עברה שנה ממיתת אחיו אומר אני אמרי נואש הם דברי היבם אין להם על מה שיסמכו שהרי לא תלו חכמי' לא בשנה ולא בשנתים אלא בג' חדשים דתנן (יבמות מ"א ע"א) היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיה לה ג' חדשים מכאן ואילך אם לא רצה היבם לחלוץ או ליבם כופין אותו במילי ובשוטי כדתנן (שם ל"ט ע"א) מצוה בגדול ליבם כו' עד לא רצו חוזרי' אצל גדול ואומרי' לו עליך מצוה חלוץ או תייבם ומפרש בגמרא חוזרי' אצל גדול למכפייה וכל היכא דאיכא לשון כפיי' פסק ר"י אפילו בשוט דאי במילי לחוד הא קיימי' דבדברים לא יוסר עבד (כתובות ע"ז ע"א) ועוד אי במילי מאי פריך בגמ' דפ' אע"פ בשמעתי' דמורדות (ס"ג ע"א) והאמר רב איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה וכו' לישני הא דקתני מתני' מוסיפי' הייאו היכא דכייפי' במילי ולא חשש אז ודאי מוסיפי' על כתובתה אלא ש"מ כל היכא דאיכא כפי' בשוטי הוא ועוד דמצות עשה הוא על היבם בדקתני בהחולץ עליך מצוה או חלוץ או יבם מ"ש ממצות סוכה ולולב דאם אומרי' לו עשה סוכה ולולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו (חולין קל"ב ע"ב) כ"ש הכא דעבר על מ"ע דרע לשמים ורע לבריות דכופי' בשוטי ומילי ובגוים חובטי' אותו ואומרי' לו עשה מה שישראל אומר לך וטוב בעיני שיטעוהו בכל מה שיוכל להטעותו פן יבא לידי מכשול אפ יכפהו בשוטי או יברח ע"כ ינסו אם יכולים להטעותו שתמחול לו כל הממון שבידו משל אחיו ואפי' בקנין ותמסור מודעא מקודם לכן ואחר שיחלוץ תגבו ממנו הממון כיון דנתן רשות להכות כ"ש שיש לנו רשות להפקיע הממון ממנו כדי שיקיים המצוה דהפקר ב"ד הפקר במגדר מלתא כדי לעשות סייג כ"ש היכא דעובר על דברי תורה דמטעי' ליה בכל מילי דמצינו למטעי' והדר מגבי' מיניה.

Siman 11

על האב שפרנס את בתו על סמך הבעל נראה שהניח מעותיו על קרן הצבי דהוי מבריח ארי מנכסי חבירו בעלמא כדתנן פ' בתרא דכתובות (ק"ז ע"ב) מי שהלך למדה"י ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי וקיי"ל כחנן דשני דברים שאמר חנן הלכה כמותו (שם ק"ט ע"א) ואין לחלק בין אב לבין אחר אע"ג דבירושלמי איכא למאן דפליג לבין אחר דגרסי' עלה א"ר חגיי לא אמרי' אלא אחר אבל אבל גובה הא פליג התם ר' יוסי דבין אב ובין אחר אינו גובה וכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אנן לא מפקי' מספיקא ממונא מבעל. מיהו היכא דלותה מאחר או מאביה ואכלה כגון שאמרה הלויני ואני אפרע פסק רש"י דהמלוה תובעה והיא תובעת את הבעל ואז הבעל חייב לפרוע מדאמרי' (כתו' ק"ז ע"ב) גבי ממאנת דל"ל מזוני היכא דלותה ואכלה משמע הא אשה בעלמא אית לה כה"ג דלותה ואכלה וא"כ ה"נ הבעל חייב לפרוע ודוקא דאיכא סהדי דלא הוי' מתדר לה בהדי' שהי' לה כעס וקטטה עמו או מאביו או מבני ביתו דארגילו אינהו קטטה בהדה וכיון דקיי"ל עולה עמו ואינה יורדת עמו לחיים נתנה ולא לצער חייב להעלות לה מזונות באשר היא שם ומשכחת כה"ג בפ' הנושא (כתובות ק"ג ע"א) אלמנה שאמרה א"א לזוז מבית אבא יכולי' היורשי' לומר לה אם את אצלינו יש לך מזונות וכו' ואם היתה טוענת מפני שהיא ילדה והם ילדים זנין אותה והיא בבית אביה וה"נ כיון דאית לה טענה מעלייתא שאינה יכולה לסבול אצלו צער ובזיון חייב לפרנסה בבית אביה ולא טענינן אימור צררי אתפסה דהא איהו לא טעני' לי' ואנן טעני' לי בתמיה אם איתא דאתפס צררי הוי טעין הכי. והא דאמרי' פ"ב דכתו' (ק"ז ע"א) דאמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך רשאי ולא יפרע מה שלותה ואכלה קודם שפסקו לה ב"ד פי' מי שבא ואמר אלו לא הלוה לה היתה מצמצמת ואוכלת ממעשה ידיה בדוחק ואע"ג דלא ספקה כמו שפר"י ה"מ היכא דטעין הכי אבל אי לא טעין לא טעני' ליה וכן משמע לשנא דאמר צאי מעשה ידיך במזונותיך וסברה גדולה היא זו דלא טעני' ליה דרוב בני אדם אינם רוצים שתזבזה אשתו בחיצי רעב. ומה שפי' דלותה ואכלה דפורע בעלה ה"מ דארגילו קטטה איהו ובית אביו אבל הרגילה איהי טקטטה הוי' מורדת ולא יהבי לה מזונות אפי' לפי ברכת הבית וכן מצאתי בתשו' רב פלטוי גאון ז"ל היכא דארגילו קטטה אם היא מרגילה כמורדת דמי' ואין לה כלום. ואם הוא מרגיל יש לה כתובתה כולה ואם מרגיי' בני הבית כגון חמותה ובת חמותה עליו מן הדין להוציאה למקום אחר דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת ואם אינו מוציאה מגרש לה ויתן לה כתובה. 

Siman 12

היא בד"פ סי' תצ"ו כמו שהיא בכ"י.

Siman 13

ועל ראובן שיש לו חצי מעשר ואותו חצי אין מנהג בעירו לתת לכיס של צדקה ויש לו רשות לתת לכל העניים שרוצה אם יכול לתתו לבניו ולבנותיו של שמעון קרובו הסמוכי' על שלחנו של שמעון אע"פ ששמעון יש לו ואינו נוטל צדקה. נ"ל דכל זמן שהם סמוכים על שלחנו אינו יכול לתן להם ואפי' הם גדולים דקיי"ל כרבי יוחנן לגבי שמואל דאמר פ"ק דב"מ (י"ב ע"ב) גבי מציאת בנו ובתו כו' לא קטן קטן ממש אלא אפי' גדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן ופר"ת ה"ה בעלמא בלא מציאה וכ"פ ר"ת בעירובין פ' חון (ע"ט ע"ב) דתנן אינו מזכה ע"י בנו ובתו הקטנים שיש ליזהר שלא לזכות בעירוב ע"י בנו ובתו הגדולי' הסמוכים על שולחנו לפי שידם כידו וכיון דידם כידו אסור לתת להם את חצי המעשר עני של כספים כיון דאבוהון עשיר הוא ואע"פ שרבינו שמשון משפיירא חולק על ר"ת ומחלק בין מציאה דליכא דעת אחרת מקנה להיכא דאיכא דעת אחרת מקנה אנו עעבדי' כר"ת לחומרא. מאיר בר' ברוך ז"ל.

Siman 14

וששאלתם עיקר המצוה ההולך לארץ ישראל איני יודע אלא כמו שמפורש בסוף כתובות (ק"י ע"ב) ואם מוחלין לו כל עונותיו הכי מפורש התם (קי"א ע"א) ובלבד שיהא פרוש מכאן ואילך ויזהר מכל מיני עון ויקיים כל מצות התלויות בארץ שאם יחטא שם בא"י יענש יותר מכל עבירות שיחטא בחוצה לארץ כי השם דורש אותה תמיד ועיני השם בה והשגחתו תדיר ואינו דומה מורד במלכות בפלטין למורד מרחוק חוץ לפלטין והיינו ארץ אוכלת יושביה היא וכתיב נמי ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי וגו' לפי שמקיאה עוברי עבירות וע"כ ארץ ישראל עכשיו שממה היא ואין בה עיר מוקפת חומה כשאר מדינות ואותם שהולכים לשם ורוצי' לנהוג בה קלות ראש בפחזותם ולהתקוטט שמה קורא אני עליהם ותבואו ותטמאו את ארצי אבל מי שהולך לשם שמים ומתנהג בה בקדושה ובטהרה אין קץ לשכרו ובלבד שיוכל להתפרנס שם דכל דסליק אדעתי' למידר כו' כדאי' פ' האיש מקדש (קידושין נ' ע"א).

Siman 15

וששאלתם אם אדם פטור מחיבוט הקבר שם לא ידעתי וששאלתם למה לא הלכו אמוראי' שם אשיבך דלא הוי מוותר להו והיו צריכים להתבטל מלמודם ולשוט אחר מזונות דאמר בפ' מי שהוציאהו (מ"ז ע"א) דמותר לצאת לחו"ל לרבו ללמוד תורה כ"ש שאין לילך מרבו מחו"ל לא"י וכ"ש להתבטל מלמודו ולשוט אחר מזונות. וששאלתם לפרש הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה (כתו' ק"י ע"ב) היינו משום דעיקר שכינת כבודו בא"י כסא מול כסא וכתי' והתפללו דרך ארצם תלפיות תל שכל פיות פונות שם ושלום מאיר בר' ברוך ז"ל.

Siman 16

היא בד"פ סי' תתקע"א.

Siman 17

מלמד או משרת שחלה יש שרצים לומר דבעל הבית צריך לתן לו שכרו ומייתו ראי' מפ' הזהב (בבא מציעא נ"ו ע"ב) שכירות דיומי' מכירה היא ועוד דפסק ר"ח דאין מחוייב אדם להשכיר עצמו לזון אשו ובניו מדדרשי' (קידושין י"ח ע"א) בגנבתו ולא בכפילו ולא בזממו ה"נ דרשי' לא במזון אשתו ובניו והר' יחזקאל ז"ל הי' אומר דא"צ לתן שכר החולי ומייתי ראי' מפ' האומנין (בבא מציעא ע"ז ע"א) השוכר את הפועל ולחצי היום שמע שמת לו מת או אחזתו חמה אם שכיר הוא נותן לו שכרו ואם קבלן נותן לו קבלנותו ופרש"י חצי שכרו משמע הא משם ואילך לא יחייב.

Siman 18

מעיל שלובשים הגלחים שהולכים לתרפותם מוהר"ם אוסר לעשות מהם דבר מצוה כדאי' בפ' כל הצלמים (עבודה זרה מ"ז ע"א) המשתחוה לבהמה קרנה מהו לחצוצרות ומסיק דאסור ומשמע דלדבר הרשות מותר.

Siman 19

נראה כשאדם מעיין הלכה בשבת ובא אל לבו דבר חידוש שצריך לשאול אסור לרשום על הגליון בצפורן לזכר שלא ישכח מידי דהוי אמסרט על בשרו דאסור לכ"ע (שבת ק"ד ע"ב) ורבי יוסי נמי דנימוקו עמו אוסר.

Siman 20

והלכתא דאסור למלוה צנון בשבת אבל טובל במלח וכן מותר לתחוב הצנון במלח ולהניחו שעה קטנה דיש בירושלמי בפ' כלל גדול ר' זעירא בשם רב הונא צנון טומנו במלח ובלבד שלא ישהא. אור זרוע.

Siman 21

תנן בפ' הבונה (שבת ק"ד ע"ב) כתב במי משקין ובמי פירות ובאבק דרכים וכו' פרש"י באבק דרכים באצבע סרט כמו אותיות בעפר נגוב. הלכך צריך לזהר שלא יכתוב בשבת במשקי' על השולחן וגם שלא יסרוט באצבעו סרט כמו אותיות בעפר נגוב. (אור זרוע).

Siman 22

בפ' כל הכלים (שבת קכ"ה ע"ב) פקק החלון רבי אליעזר אומר כו' וחכ"א בין כך ובין כך פוקקי' בו ואמרי' בגמרא מאי בין כך ובין כך ואמר ר' אבא בר כהנא בין קשור בין שאינו קשור והוא שמתוקן ואוקימנא כי ההוא תנא דתני' קנה שהתקינו בעה"ב להיות פותח ונועל בו בזמן שהוא קשור כו' ורשב"ג אומר מתוקן אע"פ שאינו קשור א"ר אסי הלכה כרשב"ג הלכך הלכה למעשה פקק החלון דהיינו דף שפוקקין בו שכמו כן מתוקן ומוכן ומזומן לכ לפקוק בו אע"פ שאינו קשור אלא שומטו ומניחו בקרן זוית אפ"ה פוקקי' בו בשבת וי"ט דמאחר שהוא מוכן לכך הרי יש עליו תורת כלי וכן נמי נגר היינו יתד שתוקעין בחור המפתן ונועל דלת בו וכן בריח שסוגרי' בו הדלת כל כה"ג רק שהם מוכנים ומזומנים לכך נועלי' וסוגרי' בהם בשבת אע"פ שאינם קשורי' אלא שמוטי' ומונחי' בקרן זוית וכ"כ רמב"ם (פכ"ב מה' שבת הלכה ל') פקק החלון בזמן שהוא מתוקן לכך אע"פ שאינו קשור ואינו תלוי מותר לפקפק בו החלון עכ"ל.

Siman 23

ומותר להוסיף על אהל עראי אפי' בשבת וכ"ש ביו"ט פי' להוסיף כגון מחצלת פרוסה על העמודים או על הכתלים קודם השבת אם נשאר ממנו טפח מתוח ה"ז מותח את כולה בשבת עד שיעשה אהל גדול עכ"ל מ' רבינו משה ע"ה. והיכא שבא לעשות מן הצד כעין מחיצות אם נתכוין לבנין או להתיר בית בטלטל אם המחיצה נעשית מאתמול ונשאר בה אויר ה"ז מוסיף עליה אהל עראי בשבת וי"ט אבל כל המחיצה נעשית מאתמול ונשאר בה אויר ה"ז מוסיף עליה אהל עראי בשבת וי"ט אבל כל המחיצה לא יעשה לכך בי"ט וכ"ש בשבת אבל אם בא לעשות מחיצה לצניעות בעלמא או מפני החמה או מני הגשמים הרי עושה כל המחיצה בשבת וכ"ש בי"ט ובלבד מחיצת עראי.

Siman 24

הפורס מפה על השולחן צריך ליזהר שלא תהא המפה יוצא למטה מן השולחן טפח משום דטפח הוי קיר לאהל והשולחן נעשה לו גג ולפרש"י דפי' גבי כילת חתנים בפ' תולין (שבת קל"ח ע"ב) לא דמי כו' הוא משמע דשרי לפרוס מפה חוץ לשולחן טפח כי אינו דומה לכילת חתנים דהתם ע"כ מתכוין הוא ואפי' אינו מתכוין פסיק רישא הוא אבל גבי שולחן אינו מתכוין הוא ושרי.

Siman 25

ואותם הכובעים העמוקי' הן וראשו נכנס לתוכו ואין רוח יכול להפריחו מותר בשבת אפי' בלא רצועה ואפי' בולט בחוץ טפחיים ומאהיל על גבי פניו וע"ג בגדיו מפני החמה ומפני הגשמים אפ"ה שרי דאין בו משום אהל כה"ג אבל אותם הכובעים דלא מהדקי שפיר בראש אסור להוליכו בשבת בלא רצועה דלמא יגביהנו הרוח מראשו ואתי לאתויי ד' אמות. בפ' תולין (קל"ט עב) אמר רבא האי פרונקא אפלגא רכובא שרי אכולה כובא אסור פרש"י בגד ששוטחין ע"ג גיגית יין לכסותה אפלגא דכובא שרי דלאו אהל הוא עכ"ל הלכך צריך אדם ליזהר כשמכסין הגיגית עם היין או עם שום משקה אחר שלא יכסה כל הכלי משום שעושה אהל עד חציו שרי או יותר מחציו ובלבד שלא יכסה את כולה.

Siman 26

כל איש מישראל מצווה על שביתת בהמתו דכתי' למען ינוח שורך וגו' הלכך צריך ליזהר שלא תצא בהמתו בשבת אפי' בחצר בכל דבר משאוי אבל בכל דבר שהוא תכשיט לה תצא אפי' ברה"ר והכל כמו שפי' חכמים איזהו משאוי ואיזהו תכשיט.

Siman 27

והא דאמר (שבת נ"א ע"ב) כל בעלי השיר יוצאי' בשיר ופרש"י כמו כלבים של ציידים משמע דמותר לצוד בכלבים דאי לא"ה הוי השיר משוי מיהו אומר אני המחבר שכל מי שצד חיות בכלבים כעין הגוים לא יראה בשמחת לויתן דאמרי' בפ"ק דע"ז (י"ח ע"ב) ובדרך חטאים לא עמד בקנגיון שלהם ופרש"י קנגיון צידת חיות ע"י כלבים שכל מעשיהם לשם שמחה ושחוק ודגמתו בשחיטת חולין (ס' ע"ב) וכי משה קניני הי' ובויקרא רבה בפ' ויהיה ביום השמיני יש בהמות ולויתן הם קניני' של צדיקים לעתיד לבא.

Siman 28

וכשהייתי אני המחבר בצרפת היינו מוליכים אופנים על הבגדים כי כן גזרו על היהודים בעת ההיא וזהו כמו חותם שעה לו רבו דלא שקיל ליה ואי מפסיק לא מייתי ליה והיינו יוצאין בהם לרה"ר ויש שהיו תפורי' בבגד לגמרי והנהו שרי כדמוכח (שבת נ"ח ע"א) גבי זוג שבכסותו הכא במאי עסקי' דמיחא בי' מומחא וכו'. ויש שהי' עושים אופן מן הקלף ותופרי' אותו במחט לבגד ויוצאי' בו בשבת וזהו כמו חותם העבד שעשה לו רבו דשרי הואיל ויוצא בו כל השבוע. ומורי רבי' שמשון מקוצי היה מתיר מפני שהאופנים מחוברי' לכסות והביא ראי' מירושלמי דפ' במה אשה יוצאה (הלכה ב').

Siman 29

ובארץ רינוס נוהגים הנשים לצאת במפתחות של כסף לרה"ר בשבת ותולות אותן על צואריהן בחוט וסוגרת בהן התיבה ובעבור כן נהגות בו היתר וגם נשי רבותי ברינוס נוהגות כן ואין מוחין אלא שמורי' להתיר ובעיני נראה לאיסור כדאמר בירושלמי פ' במה אשה (סוף ה"א) ר"ג ברבי ירד לטייל בתוך חצירו בשבת ומפתח של זהב היה לו בידו וגערו בו חבריו משום כשיט הדא אמרי' כו'. ויש שנוהגין שעושות במפתח כמין בת נפש וסוגרת בו מפתחי חלוקה מיהו גם זה אסור כדפי'.

Siman 30

ולא במחט שאינה נקובה (שבת ס' ע"א) ואוקימנא משום דאשה חולקות בו שערה פי' שקורין בלשון כנען פוטי"ץ פוצ"ן והו"ל תכשיט ומקשה בשבת למאי חזיא פי' והרי בשבת אינה מחלקת ראשה למדנו מכאן דאסור לנשים לחלק שערותיהם בשבת לעשות פוצן וכן מחט של בנות רינוס שתוחבות בראש פדחתן אסור.

Siman 31

לא יצא האיש בסנדל המסומר (שבת ס' ע"א) משום גזירה וגזירת סנדל לעולם נוהגת כדאמ' בירושלמי (שם ה"ב) ולא בשעת השמד גזרו מכיון שעבר השמד יהא מותר לא עמד ב"ד ובטלו מכאן יש ללמוד כל דבר שגזרו עליו חכמים משום דבר אחר אע"פ שבטל אותו דבר דאגבי' גזרו אפ"ה הגזירה עומדת על מקומה עד שיעמוד ב"ד ויבטל. אמר רב הונא (שבת ס"א ע"א) באותה שיש בה מכה אלמא קסבר מנעל לשום צער עביד וקיי"ל כר"ה דרבי יוחנן קאי כותי' הלכך אסור לאדם ללכת בשבת כשרגלו אחת נעולה ורגלו אחת יחיפה אי משום חשדא אי משום דלמא מחייכי עליו ואתי לאתויי ואם יש לו מכה ברגלו נועל אותה שיש בה מכה ושרי אע"פ שאחרת יחיפה. מיהו ללכת יחף בב' רגליו הא ודאי שרי דמנעל לשם צער עביד פי' להגן מפני יתידות. ובצרפת ראיתי גבורים בתורה הולכ' בשבת  יחף.

Siman 32

מיהו אין נכון לעשות כן אפי' בחול לילך יחף כדאמ' בערבי פסחים (קי"ג ע"ב) שבעה מנודים לשמים וחדא מינייהו המונע מנעלים מרגליו.

Siman 33

לא יצא האיש בסייף וחכ"א אינה אלא לגנאי שנאמר וכו' (שבת ס"ג ע"א) והלכה כחכמים הלכך אחינו שבביהם לא טוב הם עושי' דמוליכי' חרבות ותריסין בע"ש. מיהו כשפעמים יראים ושומרים את העיר שמא אז מותר דאמר בפ' מי שהוציאוהו (עירובין מ"ה ע"א) על ההוא שצרו גוים על עיירות ישראל אין יוצאי' עליהם בכלי זיין בד"א שבאו על עסקי ממון אבל כשבאו על עסקי נפשות יוצאי' עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את שבת ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללי' עליהם את השבת וטעמא דמלתא שמא ילכדוה ומשם תהא נוחה כל הארץ לכבוש לפניהם כ"ש עת שאנו דרים ביניהם שאפי' באו לשלול בעלמא שיוצאי' עליהם בכלי זיין בשבת שכששוללים אז הם כמו כן הורגים ואין לחלק בין היכא שבאו כבר לאומרי' שרוצים לבא אלא כשהקול יוצא שרוצים לבא לשלול אע"פ שלא באו עדיין מותר ללבוש בכלי זיין ולשמור ולעשות קול בעיר כדי שלא יבאו דין מדקדקי' בפקוח נפש כדאמר (שבת ס"א ע"א) גבי קמיעא שמותר לצאת בקמיע ולא שנכפה אלא שלא יכפה וקושר ומתיר אפי' ברה"ר.

Siman 34

בירית טהורה ויוצאי' בה בשבת כבלים טמאי' ואין יוצאי' בהם בשבת (שבת ס"ג ע"א) אבל בני אדם הנחבשים ויש להם כבלי ברזל ברגליהם מתיר להם ריב"ם לצאת בהם ברה"ר דכיון שאין עליהם אלא בשביל שלא יברחו הרי תקועין היטב וליכא למגזר דלמא מתפרקי ואתי לאתויי כמו בני מלכים היוצאים בזגים שבצואריהם (שבת ס"ו ע"ב) שתוקעי' היטב והוי כמו מלבוש.

Siman 35

בפ' כל כתבי הקדש (קכ"א ע"א) נכרי שבא לכבות אין אומרי' לו וכו' פרש"י גזירה על אמירה לגוי משום שבות. מכאן ילפי' דאמירה לגוי שבות אפי' בדבר שהוא אסור מדרבנן דהא כבוי לא אסור אלא מדרבנן שאינו מכבה לעשות פחם ואלו לא נדלק מעולם הוי ניחא ליה כל כה"ג לאו מלאכה דאורייתא היא. וכשם שאמירה לגוי שבות כך רמיזה לגוי לעשות בשבת נמי שבות וקיי"ל דאמירה לגוי שבות אפי' במקום מצוה ומותר לומר לגוי לעשות מלאכה דלא אסירה כי אם מדרבנן לצורך מצוה.

Siman 36

וכבר היה מעשה בישוב אחד ברינוס רחוק מבונא ה' פרסאות ושלחו לבונא לשלוח להם אתרוג והיה כתוב בכתב שהביאו מקלוניא בע"ש אתרוג וע"י אונס נשבר לחתיכות ושלחו שליח מבע"י גדול לבונא אחר אתרוג ובא בחצי הלילה ונשא ונתן בדבר רבי' יואל הלוי ותלמידי' שבעיר והסכימו ואמרו הואיל שלא פשעו וע"י אונס אירע שרי לומר לגוי שיטול מעצמו להם האתרוג כי ההוא ינוקא דאשתפיך חמימי וכו' עד אי הכי אימא לי' לגוי זיל אחים ליה (עירובין מ"ז ע"ב) אלמא במקום מצוה דאשתפיך חמימי דהיינו שבות דאמירה שרי ה"נ מצוה ואיכא אונס.

Siman 37

יש רוצים להתיר לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך רה"ר כדי ללמוד בו כי היכא דשרי בה"ג דמשום מצוה שרי לומר לגוי ואומר רבי' יצחק בר' שמואל ז"ל דאפי' לדברי ה"ג אסור ולא דמי דדוקא משום מילה דהיא עצמה דוחה שבת התירו לומר לגוי וכו' אבל משום מצוה אחרת אפי' בכרמלית דרבנן אין אומרי' לגוי.

Siman 38

יש שהיו מתירי' לחלוב בשבת את הבהמה לתוך הקדירה שיש בה פרורין של פת כיון שחולבי' אותה לצורך אוכל והוי משקה הבא לאוכל והוי כמפריד אוכל מאוכל דאפי' בשבת שרי ור"ת אוסר לחלוב בשבת דכיון דבהמה לא חזיא לאכילה בשבת הו"ל פסולת והוי כמסיר אוכל מתוך הפסולת והוי כמו דש שמפרק האוכל מתוך הקש אבל ביו"ט חולב אדם לתוך הקדירה הואיל וחזיא הבהמה לאכילה הוי אוכל דאפרת וכן מוכיח בה"ג שכ"כ דהחולב אדם עז לתוך הקדירה (שבת קמ"ב ע"ב) היינו ביו"ט.

Siman 39

ומותר לסחוט אשכול של ענבים ביו"ט לתוך הקדירה ואפי' בשבת כיון דחזי' האשכול לאכילה אוכל דאיפרת הוא ודוקא לתוך הקדירה דאית בה בישולא שרי שהמשקה הבא לאוכל אוכל הוא.

Siman 40

וכתב רבי' משה (פ"ח מה' שבת ה"י) מותר לסחוט הענבים לתוך האוכל שהמשקה הבא לאוכל אוכל הוא ואם סחט לכלי שאין בו אוכל ה"ז דורך וחייב והחולב לתוך האוכל או היונק בפיו פטור ואינו חייב עד שיחלוב לתוך הכלי.

Siman 41

אשה מינקת שמתקשה לה חלב בדדיה ומצטער' ה"ז מקילה ע"ג קרקע ושרי ואמרי' פ"ק דכתובות (ה' ע"ב) גבי דם חבורי מחבר לדם הוא צריך ואסור או דלמא להנאת עצמו הוא צריך ושרי והכא להנאת עצמה הוא הלכך נראה בעיני דמותר.

Siman 42

פסק רבי' אליעזר דמיץ בשר שנבלע בו מרק יזהר אדם שלא יסחטנו לצורך משקה היוצא ממנו והנותן בשר במרק או שורה פת ביין ומחזיר לפיו ומוצץ המשקי' חוששני לו מחטאת כ"ש שלא ימצץ בפיו משקה מענבים וכיו"ב וכן ברזא שיש לו נעורת והנערות בלוע מיין יזהר שלא יסחוט מן הנעורת יין שבו אבל אם אין צריך למשקה כלל מותר.

Siman 43

שאר פירות כגון הנך דתני בברייתא (שבת קמ"ד ע"ב) פגעין כרישין פי' קרובי בלשון כנען ועוזרדין סוחטי' אותן לכתחלה בשבת אבל תותים ורמונים אם הכניסן למשקין היוצא מהן אסור לכ"ע ואם הכניסן לאוכלין לרבנן אסור ולרבי יהודא שרי והלכה כר"י. ותפוחים איני יודע מה אידון בהם במלכותינו שהרי באנגלטיר ובנרמונדיא עושים יין אגסים ותפוחים ודעתי נוטה דמותר לסוחטם לכתחלה.

Siman 44

יש לאדם לזהר בשבת ויו"ט שלא ישפה מכלי אל כי כדי להשאיר פסולת בשולי הכלי משום דנראה כבורר אלא או ישאיר מן המשקה עם הפסולת שלא יהא הפסולת ניכר או ישפה הפסולת עם המשקה לחוץ.

Siman 45

תנן (שבת קל"ז ע"ב) נותנין לתלויה בשבת וחכ"א כו' נראה בעיני היתר גמור לתן מע"ש שמרים לתוך השק כדי שיזוב היין לחוץ ולשתות היין בשבת דע"כ לא פליגי ר"א וחכמי' אלא לכתחלה אבל היכא שתלה מע"ש ונתן עליו שמרים מע"ש שרי לכ"ע אע"ג שזב היין לחוץ בשבת.

Siman 46

וצריך אדם ליזהר שלא ישרה בגדיו במים בשבת ויו"ט כדי שלא יבא לידי סחיטה ויתחייב משום מלבן ובמקום מצוה כגון שהולך להקביל פני רבו וכיו"ב לא גזור דלמא אתי למסחט. ושריית הבגד זהו כבוסו היכא דהבגד מטונף או מלוכלך אבל היכא דאין הבגד מלוכלך אין שרייתו כבוסו אפי' אם היה שחור ולכך הרי לטול ידים בשבת במפה וכן כל בגד צח אין שרייתו אלא לכלוכו כי יותר שהקנה בו מלכלך הבגד. וביין ובשכר ושמן שמא אין שייך לבון וכך מסנני' בשבת אותו בסודרי' ולא המים. ואם היה עשוי ומיוחד לכך מסנני' בו אפי' מים כדמוכח פי' רש"י פ' במה טומנין (שבת מ"ח ע"א) אבל לפר"ת אין בידי להתיר אפי' מיוחד לכך לסנן בו מים הואיל ושייך לבון במים.

Siman 47

ובגד שבלוע מן היין ומן השמן או מן השכר אסור לסחטו לתוך המשקין הלכך אסור לסתום פי חבית בבגדים וסמרטוטים מפני שנסחט הבגד והסמרטוט ונופל לתוך היין. והברזא הפרוסה סביבותיה סמרטוט  מותר לתוחבה תוך החבית בשבת ויו"ט היכא שהברזא מן הצד משום שהיין הנסחט נופל ע"ג קרקע והולך לאיבוד אבל למעלה אסור לפי שהיין הולך לתוך חבית וניחא ליה.

Siman 48

אשר שאלת על ראובן ושמעון ולוי ויהודה השותפי' בתוך אחד ופרעו להם כסף וחלקוהו בגורל ואחר זמן קנה ראובן חלק שמעון שותפו בכסף וחזר ומכרו לסוחרים וחתכוהו הסוחרים ונמצא מזוייף מתוכו מלא סיגים וכמעט בא לידי סכנה והוצרך לפייס הסוחרי' ע"י כסף שלא יעלילו עליו כו' יפה כתבת דמקח טעות וחוזר אף אם שהה בכדי שיראה לתגר או לקרוביו או ביותר דלא נתנו בו חכמי' שיעור זה אלא בחפץ הנראה שמה שהתנה עמו נתן לו בכך וכך אלא שמכרו ביותר משויו אבל אם מכר לו כסף ונמצא עופרת מקח טעות הוא וחוזר לעולם ואפי' גבי קידושין אמרי' בפ"ב דקידושין (מ"ח ע"ב) התקדשי לי במנה של זהב ונמצא של כסף ומפרש בגמרא מאי נמצא סצייר בבליתא אינה מקודשת לעולם דכל כמה דלא ידעה בי' ליכא למימר דסברה וקבלה. ועוד שמעון אלו הוי ידע בשעה שמכר לו שכספו הי' סיגים וכי הי' מוכר לו כסף בחזקת טוב והא קעבר בבל תונו ובשארית ישראל לא יעשו עולה וכי היכי דהוא לא ידע ראובן נמי לא ידע דמחל כה"ג אמרי' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא מ"א ע"א) גבי רב ענן שקיל בידקא בארעי' אזל אהדר גודא בארעי' דחברי' אתא לקמי' דר"נ א"ל זיל הדר כו' וא"ל והא אחיל א"ל מחילה בטעות היא את גופא אי הוי ידעת מי הוי עבדת כי היכי דאת לא ידעת איהו נמי לא הוי ידע ובספ"ק דגיטין (י"ד ע"א) גבי הנהו גינאי מסקי' דאפי' קנין בטעות חוזר ואין זמן לדבר עד דאיכא סהדי דסבר וקבל וידע וכ"כ רב אלפס בשם רב האי גאון ז"ל כמו שהבאת בעצמך דכל כה"ג חוזר לעולם ודמי נמי להא דאמ' פ' המוכר פירות (בבא בתרא צ"ב ע"ב) המוכר פירות לחבירו ה"ז מקבל עליו רובע טנופת לסאה ומפרש בגמ' רובע קטניות לסאה חטי' ורובע קטניות לסאה שעורי' ורובע עפרורית לסאה עדשים וטפי לא מקבל דלא שכיח דמערב וסתמא דמלתא מאן דיהיב זוזי אפירי שפיר יהיב וה"נ המוכר אומר לקנות כסף ואיהו נמי אדעתא דכספא קנה וכי אשתכח לי' ביה בדיל או עופרת טפי ממאי דרגילי אינשי לאיערובי ביה מקח טעות הוא וחוזר לעולם. ועוד אמרי' בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ג ע"ב) דטעות של גוי מותר כי הא דשמואל זבין מגוי לקנא דדהבא במר דפרזלא בד' זוזי וכו' אלמא אפי' בדבר הנראה למי שנראה לו לדקדק מ"מ כיון דמוכחא מלתא דהאי גברא מוטעה טפי מקח טעות קרי בי' וגבי גוי הוא דשרי אבל בישראל דומי' דגוי אסור המטעה את חבירו לעכב את ריוח הטעות לעצמו אפי' היכא דלא ידע המוטעה שהטעוהו כי ההוא מלתא דשמואל דלא ידע הגוי שהטעוהו ולא הדר וקתבע משמואל מידי ואפ"ה יליף מינה דטעות גוי מותר הא בישראל כה"ג אסור ולגבי חלוקת השותפי' נמי בטלה מחלוקת וצריכי' כולם לחזור ולחלוק פעם שנית כדאמ' פ' בית כור (בבא בתרא ק"ו ע"ב) גבי האחי' שחלקו ובא להם אח ממדה"י רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר מקמצין ומסקי' והלכתא בטלה מחלוקת ופרשב"ם ז"ל א"נ אי טעו לחלוק ביניהם שדה שגזל אביהם ונמצאת יוצאת מתחת אחד מהם דחוזרי' וחולקי' בשוה עכ"ל וע"כ מיירי אפי' בחלקו בגורל דאי בלא גורל או שהלך זה בתוך זה במאי לקני ובמה תתקיים שלא יוכלו לחזור בהם והאמרי' לעיל (שם) האחי' שחלקו שנפל הגורל לאחד מהם קנו כולם והא דמסיק רב אשי בההוא הנאה דקא צייתי אהדדי גמרי ומקני להדדי לא אתא לאפלוגי אר' אלעזר דאמר דוקא בגורל קנו כמו שפרשב"ם מדלא גרסי' אלא בספרים אלמא דלעולם לא קאמר בדברים אלא בגורל כר' אלעזר כיון דליכא אורים ותומים כהנחלה בא"י ולא דמי לההוא יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם דב"ד מעמידים להם אפטרופוס ובוררי' להם חלק יפה ופר"י אפי' בלא גורל דהתם ע"פ ב"ד אביהם של יתומי' אינן לתקנת היתומי' יפה כח בד אפי' בלא גורל.

Siman 49

וששאלת אם ראובן יכול לגלגל על שמעון גם ההפסד שהפסיד על ידו שהוצרך לפייס הסוחרים ולהשחירם שלא יצעקו על דבר זה פשוט הוא ששמעון פטור מזה היכא דלא ידע שמעון שהיה סיגים ולא היה עליו הזהירו ועוד א"נ היה יודע שמעון שהיה בו סיגים ולא הוי ידע בו ראובן פטור ודאי מדיני אדם וחייב בדיני שמים דגרמא בנזקין פטור ולא דמי כלל לדינא דגרמי דמחייבים דכל היכא שאין ההיזק נעשה לאלתר ולא ברי הזיקא לא מחייב ומילי טובא איכא בפ' הכונס הלוקחים מיד ראובן שיש בו סיגים כמו שכל השותפי' לא הרגישו.

Siman 50

וששאלת בפלוגתא דרב ושמואל (מכות ג' ע"ב) דע"מ שאין לך עלי אונאה הלכתא כמאן לא ידענא מה תבעי לך דבהא כל אפי שוי' דהלכתא כרב דאמר יש לו אונאה דתניא כותי' וכן פסק השאלתות בפרשת בהר סיני וכ"פ ר"ח ורבי' משה וכ"פ רב אלפס בפ' הזהב ולא כמו שכתבת שהלכה כשמואל וכ"פ ר"י ולא שמענו אדם שערער ע"ז מעולם ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 51

נשאל אדם שנדר בעת צרה להתענות חצי שנה ולא נזכר ר"ח וספורים אם חל הנדר או לא. תשו'. נ"ל ודאי דאין הנדד חל על ר"ח ופורים וחנוכה דהא ר"ח אסור בתענית דהא דאמר (ברכות מ"ט ע"ב) טעה ולא הזכיר של ר"ח אין מחזירי' אותו דאי בעי אכיל איבעי לא אכיל פר"י אי בעי לא אכיל דבר שנתחייב בבהמ"ז מיהו להתענות אסור וחנוכה ופורים הם מימים הכתובי' במגלת תענית אע"ג דבטלה מגלת תענית חנוכה ופורים לא בטלו כדמסיק תלמודא (ר"ה י"ח ע"ב) וניהו דמסיק תלמודא לא בטלו פי' אינהו גופייהו מיהו בטלו לענין לפניה' ואחריה' והא קמן דמתענין בהם תעניות גם ביום ו' נופלים בתחנון והטעם דלא עדיי לניהם ואחריהם דחנוכה ופורים מגוף ימים הכתובי' במגלת תענית דבטלו. מ"מ כיון דגופייהו לא בטלו אין חל עליהם נדר כדתני' (ר"ה י"ח ע"ב) מעשה וגזרו תענית בחנוכה בלוד וירד ר' אליעזר ורחץ ור' יהושע וסיפר ותני' (תענית י"ב ע"א) נדר להתענות שני וחמשי ושני ופגעו בו ימים הכתובי' במגלת תענית אם גזירתינו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו. וראיתי תשו' הגאונים דאחד נדר להתענות ב' וה' וב' והגיע ניסן ואמר שלא להתענות דאמר במס' סופרים (פכ"א ה"ג) דנהי דבטלו מגלת תענית יומי ניסן לא בטלו לענין תענית והא קמן דאין נופלין בתחנון ונ"ל הא דלא משני תלמודא לפי דבריהם כאן בחנוכה ופורים ויומי ניסן משום דביומי ניסן יחידי' מתעני' מפני התורה שנשרפה והבכורות והצנועים מתעני' בערב פסח. ומעתה לפי דבריהם ק"ו מזה יומי ניסן דיחידי' מתעני' ובכורות וצנועי' ואפ"ה אין חל עליהם הנדר ר"ח וחנוכה ופורים לא כ"ש. ומיהו נ"ל דיש חילוק בין שבת ויו"ט דאו' לר"ח וחנוכה ופורים דאדם שנדר תענית שנה סתם והיו בהם שבתות ויו"ט קיי"ל כר"ע (בנדרים ס"ו ע"א) דנדר שהותר מקצתו הותר כלו ואפי' ימי החול מותר ואדם שנדר סתם שנה והי' בהם חנוכה ופורים ור"ח עד אותן הימים צריך להתענות אבל באותו יום לא יתענה והטעם דנדר דאו' ואיסור תענית באלו הימים צריך להתענות אבל באותו יום לא יתענה והטעם דנדר דאו' ואיסור תענית באלו הימים אינה רק מדרבנן וניהו דמהני לענין אינהו גופייהו אבל לבטל כל הנדר לא מהני והכי משמע בפלוגתא דר"ע ורבנן נדר להתענות ופגעו בו שבתות ויו"ט משמע התם קאמר ר"ע נדר שהותר מקצתו מדאו' הותר כלו הא ימי האסורי' מדרבנן מודה ר"ע לרבנן דעד אותן הימים מתענה ובהם אין מתענה. ועוד יש חילוק אחר דאפי' גזרו צבור תענית סתם והתחילו מפסיקי' לשבתות וימים טובי' ואלו בימים האסורי' מדרבנן תניא (תענית ט"ו ע"ב) אין גוזרי' תענית על הצבור בר"ח בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקים ופסק ר' יוסי דאפי' משלים. מיהו ליחיד ודאי אם נדר בפירוש חנוכה ופורים ור"ח התענות אין הנדר חל כדאי' בעובדא דר"א ור"י אפי' בגזירת רבים אין חל דכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון ובדאו' לא חל הנדר דהוי כנשבע לבטל את המצוה אך בכעין דאו' אם נדר סתם ניהו דעל אותן הימים אין חל הנדר כדפי' מ"מ ע"י ימי היתר חל נמי על ימים הללו דאפי' בדאו' ראוי לחול ע"י כולל וניהו דבדאו' היתר מקצתו הותר כלו ולא חייל ע"י כולל היינו משום דפותח בחרטה כדאמר תלמודא (נדרי' שם) גבי אלו הייתי יודע שיש שבת ויו"ט בינתיים לא הייתי נודר. אך אם אותו שנודר היה מפרש בהדי' ימי החול וימי השבת ויו"ט הי' חל שנדרי' חלי' על דבר מצוה כדבר הרשות אבל בדרבנן כיון דמן הדין אם מפרש אותו יום בהדי' הי' חל שנדרי' דאו' ואלו ימים דרבנן ולא אתי דרבנן ומבטלי דאו' א"כ ע"י כולל חל לכל הפחות. וצ"ע. ענין אדם שקבל תעניות סתם ומתחיל להתענות בר"ח אם צריך להפסיק מי אמרי' דהא דאמ' ידחה נדרו מפני גזירתינו היינו בלא התחיל הא אם התחיל אינו מפסיק או שמא הא דאמ' אם התחילו אין מפסיקי' היינו דוקא בתענית צבור כדמשמע לשנא דברייתא אין גוזרי' תענית אבל ליחיד שמא אפי' מפסיק מ"מ נראה הפי' אם התחילו פי' ודאי הנדר בטל כדאמ' בנדרי' אלו הייתי יודע ששבת ויו"ט ביניהם לא הייתי נודר וכיון דמתחרט א"כ עוקר הנדר מעיקרו אך היכא דהתחיל להתענות אף לאחר שנודע ששבת ויו"ט ביניהם א"כ הו"ל כפי' ימי החול והשבת והוי כולל א"כ בשבת ויו"ט דאו' וימי החול מתענה ועל שבת ויו"ט אינו חל אבל ימים דבמגלת תענית הואיל והתחיל בפי' א"כ אתא נדר דאו' וחייל אימים דרבנן. חיים פלטיאל תולעת.

Siman 52

תשו' אבא מורי לפי שראיתי יהודים המחזירי' לקנות מיהודים אחרים טריפה שבא לידם ואח"כ מוכרי' לגוי' ומרויחין ואזלי' וקונין טרפות אחרות מן היהודי' ומוכרי' לגוי' נתתי אל לבי ומצאתי פ"ז דשביעית במשנה ומייתי לה פ' כל שעה (פסחים כ"ג ע"א) וציידי עופות ודגים שנתמנה להם מיני טמאים מותר למוכרן רבי יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר ובלבד שלא יהא אמונתו בכך וחכמי' אוסרי' ותו גרסי' לעיל מהאי משנה קליפי רמונים והנץ שלו וקליפי אגוזים וגרעינין יש להן ולדמיהן שביעית הצבע צובע לעצמו ולא יצבע בשכר לפי שאין עושי' סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות ולא בתרומות ולא בנבלות וטרפות ושקצים ורמשים וגרסי' בגמרא ירושלמי (שם) מהו לצבוע בטובת הנאה טמאים הם לכם וטמאים יהי' אלא אחד איסור הנאה ואחד איסור אכילה ומסיק כל דבר שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו מד"ס מותר לעשות בו סחורה ופריך והרי חמור פי' דאסור מה"ת ומותר לעשות בו סחורה ומשני חמור למלאכתו עומד והרי גמל למלאכתו הוא גדל פי' אינו עומד לאכילה כי אם למלאכה ולהכי שרי הרי לך דאין עושין סחורה בטרפות וכיו"ב כדתנן במתני' ומדתני בסיפא ציידי עופות וחיה ודגים שנתמנו להם מינים טמאים דמותר למוכרם משמע דוקא דנתמנו אבל לחזור ולקנות ולמכור אסור אבל אם יכול הסרסור לסייע לבעל הטרפות למכור לגוי מותר לטול שכרו. יואל הלוי.
ואני בנו נ"ל דמותר דפסקי' בגמרא דירושלמי הלכה כרבי יהודה דשרי אם אין אומנתו תדיר בכך והתם מפורש שפיר מה שנחשב אומנתו בכך ונתמנה דרבי יהודה פי' נתמנה לו לפי דרכו לקנות למכור ואין אומנתו בכך כדקתני לוקה ומוכר רז"ל הירושלמי פ"ז דשביעית תמן תנינ' רי"א אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל יש לו אומנות בלא הוא ה"ז מותר היאך עבידא היה יושב ובטל ממלאכתו כל ימי השבוע וכיון שבאת שביעית פשט ידיו ונושא ונותן בפירות שביעית אם יש עמו מלאכה אחרת כשר ואם לאו פסול אבל אם הי' יושב ועוסק במלאכתו כל שני השבוע וכאן שבאת שביעית התחיל לשא ולתן בפירות שביעית אע"פ שאין לו אומנות אלא הוא מותר ר' אבא בר' זבדא ר' אבוה בשם ר' לעזר הלכה כרבי יהודה דמתני' אקלס ר' אבא דאמר שמועה בשם דזעיר מיניה תני ר' חייא רבי יהודה לחומרא היאך עבידא היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני השבוע כיון שהתחיל שביעית התחיל לשא ולתן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת מותר ואם לאו אסור אבל אם בטל ממלאכתו כל שני השבוע ובשביעית התחיל לשא ולתן בפירות עבירה אפי' שיש עמו מלאכה אחרת אסור לא בד"א ר' אבא בר זבדא ר' אבוה בשם ר' לעזר הלכה כר"י דמתני' אף הכא כן א"ר יוסי בר בון תמן אין מלכות אונסת ברם הכא מלכות אונסת. ונ"ל דהירושלמי מדמה הך דר' יהודה להך דתנינא בפ' זה בורר (סנהדרין כ"ד ע"ב) יש לו אומנות שלא הוא מותר ופסק ר' בא הלכתא כר"י דמתני' דשביעית דעלה קיימא מיהו נראה דהלכה כר"י דפ' זה בורר דאימתי לפרש. אקלס ר' אבא פי' שבחוהו חכמים שאמר דבר בשם אומרו אע"פ שקטן ממנו ואפי' לפי חומרא דר' חייא שרי דאין לך אדם שאין עמו מלאכה אחרת שיהי' בטל ממלאכה ומיוחד לעשות סחורה בנבלות וטרפות וגרסי' לעיל מזה בירושלמי (שביעית שם) דר' יהושעי' נסיב ויהיב בהדין מורייס רב הונא נסיב ויהיב בהדין חלתותא. נ"ל דכל הני איסורי דרבנן הלכך מותר לסחור בהם ואפי' אומנתו בכך. תני (ירושלמי שם) לא יהי' חמשה מלקטי' ירק ועשב וא' מוכר על ידו אבל הוא מוכר שלו ושל חבירו ה' אחי' מלקטי' וא' מוכר על ידיהן א"ר יוסי ובלבד שלא יעשה פלטר דלא יהא מזבן בחדא אתרא בכל שעתא ואית דבעי למימר דלא יהא מזבן כל שעתא. תני החנוני שהיה מבשל ירקות שביעית לא יהא מחשב שכרו של דמי שביעית אבל מחשב הוא על היין ועל השכר ועל השמן ועל האבטלה ר' אילא מפקיד לאילן חלטוריא לא תהא חושבי' אגריכין על משחא אלא על חטיא משמע נמי מהכא אגר דבטילה שרי למשקל וכ"ש אדם שיש לו אומנות אחר ומתבטל מאותו האומונת כשהוא מתעסק במכירת האיסור ודכותי' אמרי' בכתובות (ק"ה ע"א) דקרנא בתורת אגר בטילה הוי שקל והיכא דמוכח שרי ואע"פ שאמר שהוא אסור לקבל שכר כדי לדון דכותי' נמי אמרי' בב"מ (נ"ח ע"א) ובפ' אין בין המודר הנאה בנדרים (ל"ז ע"א) אעג דשכר שמור שבת אסור ע"י הבלעה אם משכירו לו לחדש או לשבוע מותר כדאי' התם ותני' בתוספתא דשביעית (פ"ה) הצבעים והפטמין לוקחין מורסן מ"מ ואינן נמנעין ואין מוכרי' נבלה אי מוכרי' אותה מחרוזות מחרוזות אבל מוכרין אותה איברים ע"ג מוטות לא יהא מביא כלבים כופרין וקופים וחולדות הסנאים וחתולים למוכרן לגוי ולשכור עליהם אבל מורייס וגבינות בית הוניקי והפת והשמן שלהם מותר למוכרן לכושי ולשכור עליהם. ונ"ל דה"ט משום דאסור לגדל כלבים כופרים וחולדות הסנאים כדאי' במרובה (פ' ע"א) ומדרבנן אסור לעשות בהם סחורה דלאו למלאכתו עומד דחשו רבנן לתקלה שמא ישהא אותם מפני ריוח שלו כדאמר בעלמא שמא יגדל מהם עדרים עדרים (בכורות ל"ג ע"ב) וכן חשו חכמים לתקלה בפ' מעשר בהמה (בכורות נ"ג ע"א) ובספ"ק דפסחים (כ' ע"ב) וביומא (ס"ו ע"א) ובב"ק (קט"ו ע"ב) אבל מורייס איסורו מדרבנן והלכך שרי וה"ט דאסור לעשות סחורה נמי בבכורות ובנבלות וטרפות דליכא קרא התם דטמאים יהי' לכם כמו גבי שקצים ורמשים כדפי' לעיל. ובפי' המשניות ראיתי שפי' רבינו יצחק מסימפונט לא בבכורות משום דלמא אתי לידי תקלה וע"ז אמרו חכמי' כל דבר שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה פי' בקביעות עכ"ל משמע מדבריו שאין איסור אא"כ אומנתו בכך ופי' לה אליבא דהלכתא אע"פ שלא פי' המשנה על זה דרבי יהודה מ"מ לפי דרכו פי' ארישא דרישא ולאו אפלוגתא דר"י ורבנן. ועוד ראיתי שפי' ר"י אומר שלא היה צייד וכו' וחכ"א מ"ט דרבנן דבצייד שרקי ובהדיוט אסור משום דאמר ר' יוסי בר בון בגמרא דירושלמי תמן אין המלכות אונסות והכא מלכות אונסות פי' לוקחת מס מן הציידין עכ"ל ור"ל שהתירו לציידים למכור מפני שנותנים למלך מס מן הציד ואין להם לפרוע אלא ממה שנתמנה משא"כ באדם אחר. ונראה בעיני שיש ראי' לענין זה שהתירו דבר שאין בו איסור מן התורה מפני דוחק ממו דתנן הנחתומים לא חייבו להפריש מעשר שני אלא תרומת מעשר וחלה ומייתי לה בפ"ק דיומא (ח' ע"ב) בהלכה דלשכת פרהדרין ופריך עלי' תלמודא כו' אלא מע"ש נסקיה וניכליה בירושלם ומשני אמר עולא מתוך שפרהדרי' חובטין אותן כל י"ב חדש ואמרי' להם מכרו בזול לא אטרחוה רבנן פי' כל שנה הנחתומי' מוכרין במכר שער העיר ואלו היו מוצאי' יציאות הדרך הי' מפסידי' שאעפ"כ היה להם למכור בזול לכך סמכו לומר רוב ע"ה מעשרי' הם ולא יעלו לירושלם. ועוד נ"ל דאין איסור למכור נבלות לקונה אותן אלא באיטליז בפרוטרוט מחרוזות דהתם איכא למיחש לתקלה כדתני' אין מוכרי' אותו מחרוזות מחרוזות אבל בחציה או שלימה או נתח או ירך או כתף שרי כדמסיים בברייתא ותני' נמי לא יהא לוקח ירקות שדה שביעית ומוכרו בשוק וסתם שוק היינו מעט מדלא תקני מוכר סתם. וקרובי ר' אלעזר בר' יוסף הביא ראי' להתיר מפ' כל הבשר (חולין ק"ו ע"א) דאמר התם כי אתא רב דימי אמר מים הראשוני האכילו בשר חזיר ורבין קאמר בשר נבלה האכילו ומפרש במדרש תנחומא שהיה מוכר נבלות לגוי ובשר שחוטה לישראל והוה סבור ישראל המוכר שהאורח גוי שלא נטל ידיו והאכילו בשר נבלות או בשר חזיר ולא מסתבר לאוקמי בנתמנה כגון גוי וגר שירשו מאביהם גוי או נתמנה לו ע"י צדה כשהי' צד צבי ובאיסור אנמי לא מוקמי' ודחקי' לה כיון דמייתי תלמודא מההוא עובדא וכ"ש מראיות שהבאתי לעיל להיתר ומכירה זו היתה בהיתר שהיה להם גם אומנות אחרת. ולא להכריע על דברי אבא מארי באתי אך הלכה אני דורש. אבי העזרי ותשובה רבי' שמחה.
שאל מורי הרב ר' יהודה בר' שבתי איך אנו נוהגים היתר בדגים טמאים וארנבים לכבד השרים והלא לכתחלה אסורים בהנאה כדמפ' פ' כל שעה (פסחים כ"ג ע"א) והרי שרצים וכו' עד אי הכי לכתחלה נמי אמר קרא יהיו בהוייתן יהי'. נ"ל דקיי"ל כריב"ל דס"ל לקמן דלא יאכל נמי איסור אכילה משמע ולא איסור הנאה כדפסק ר"ת ז"ל הלכתא כותי' לגבי ר' יוחנן מההוא דפ' בני העיר (מגילה כ"ז ע"א) וכ"ש לגבי רב ושמואל דאפי' במקום ר' יוחנן ליתנהו. ואע"ג דחזקיה רבי' דר' יוחנן הוי מ"מ כיון דשקלי וטרי אליבי' אמוראי אביי ור"פ ורב אשי משמע דכותי' ס"ל והכי קיי"ל ומעתה הוי לא יאכל לדידן דס"ל כותי' כמו לא יאכל לחזקי' וכי פריך תלמודא לעיל לחזקי' למה לי דכתב רחמנא לא יאכל ואתי לכם למשרי' נכתוב רחמנא לא יאכל ולא בעי לכם קשה א"כ הייתי מתיר אפי' לכתחלה אע"כ הכי פי' נכתוב רחמנא לא יאכל ויהיו ומשמע דאי כתב רחמנא לא יאכל ויהי' הייתי אסרו לכתחלה ומתיר' בדיעבד דאי לא למאי קאתי יהיו לשתוק מיניה קרא ונילף איסור הנאה בשרצים מבאש תשרף כדנפקא לן מיניה חמץ בפסח ושור הנסקל ומעתה לכם ל"ל אלא להתיר מקצת הנאה אף לכתחלה וא"כ לא מפריך הכתו' אלא לחכמים והם פי' כי סחורה קבועה אסורה לכתחלה אבל שאר הנאות כאשר אנו נהנים מותרי' אף לכתחלה דהא פרישית לעיל דלריב"ל דאי כתב רחמנא לא יאכל ויהיו הייתי אוסרו לכתחלה ומתירו בדיעבד כמו לחזקי' אי הוי כתב רחמנא לא יאכל ויהי'. חיים בן הרב ר' יצחק נב"ה.

Siman 53

לא ידעתי אך מצות רבותי קהל מיידבורק לא אעבור דעו כי בענין מורדת יש הרבה דינין כפלוגתא דתנאי ואמוראי ופסק דמשהי לה תריסר ירחי שתא ובמאיס עלי נחלקו רש"י ור"ת ר"ת כתב דלא כפי' ליה רק אם רוצה מרצון נפשו להוציאה ורש"י כתב דכייפי' ליה להוציא הואיל ולא בעיא כתובה וזה אין שייך בדין זה דלא איירי בתפיסה מידי אך במשהי לה תריסר ירחי שתא דבהא איתא תפסה לא מפקי' מינה נחלקו רש"י ור"ת רש"י מפרש לה במורדת דמתני' ונ"ל כפרש"י דפסקו הגאונים אידנא לא דייני' דינא דמורדת דתלמודא כי בישיבת סורא ונהרדעא תקנו כדאמר' אתתא לא בעינא גברא כייפי' לי' לאלתר לאפוקי כדי שלא תצאנה נשים לתרבות רעה וכל מה דמייתי מבי נשא אפי' איתא ביד הבעל מחזיר לה אי איתא בעין ואי ליתא בעין לא משלם ודוקא בנכסי מלוג דאם פחתו פחתו לה אבל בנכסי צאן ברזל אי איתא בעין ולא כלו לגמרי שקלה ואי כלו לגמרי משלם לה. א"כ משמע דאין תלוי בתפיסה לדבריהם. וקצת משמע דרבי' גרשם ז"ל חלק דכתב האידנא תקון רבנן סבוראי דשקלה מיני' מה דתפסה ומפיק לה בגיטא לאלתר בדאמרה לא בעינא ליה משמע אי לא תפסה לא שקלה ואולי ר"ל דתפסה מדידיה שיעור דכולה נכסי מלוג שלה או חיסר נצ"ב והן בעין ואינם שוי' כמו בתחלה ונגד זה תפסה מדיליה א"כ לדברי שניהם משמע כפירש"י דקאי אמשהי תריסר ירחי שתא דאמ' האידנא דאמרה לא בעינא ליה כייפי' לי' לאלתר לא משהי' לה תריסר ירחי שתא והיינו לא בעינא ליה דמאיס עלי אע"ג דקצת הי' משמע דלא כפרש"י דכתב מאיס עלי כפי' לי' להוציא ואלו מדברי הגאונים משמע דהוא מתקנת רבנן סבוראי מ"מ אין זה קה דלפרש"י כפי' ליה להוציאה מעיקרא אך לא שקלה מידי דתפסה אם לא כפי' לי' להוציא רק בתר תריסר ירחי שתא ודורות אחרוני' תקנו דכפי' לי' להוציאה כאשר הי' דין מעיקרא ושקלה מיני' מה דתפסה כאשר פסק התלמוד בתריסר ירחי שתא כן מיד תקנו מ"מ מדברי הגאונים ומדברי רבי' גרשם נלמוד דכפי' ליה להוציא מיד ושקל מה דתפסה לכל הפחות מדידה דאתי' ליה. אך על הכפי' לא מלאני לבי לעשות דבר מה שלא ראיתי מרבותי כי גם ראב"ן מהסס לכפיי' לגט שכתב והיכא דאמרה לא בעינא ליה שרי' ליה לשא אחרת והיא תשב ותתעגן. אך על מאי דתפס' דילה דלא מצי' למשקל לא מצינן אדם חולק בדבר ודומה הדבר היכא דאמרה לא בעינא ליה אי תפס לא מפקי' מיניה ואכפיי' לתת גט נהרא נהרא ופשטי' ולא נתיר לו לשא אחרת כיון שרוצה לקבל עליו גט. אך אם אשה אינה רוצה להיות עם בעלה גם אינה רוצה לקבל גט מוטב שנתיר לו לזרוק לה גט קרוב לה שלא מדעתה ממה שנתיר לו לשא אחרת וגם אם כלה משלה והיא תפסה משלו נגד זה קצת היה דומה דמעכבת נגד זה דהא כל מה שהוציא על המזונות היה חייב בהם וא"כ נכסיו עמדו באחריות ואין זו רק סברא מ"מ מדי"ל כן אי תפסה שיעור דילה לא ידענא מאי אידון בה. ועל ולד היונק נראה לפי דברי הגאונים דאינה חייבת השתא מאי דתפסה לא מהדרה וכ"ש דתפסה גופה ומעשה ידיה לעצמה והנקה היא ממלאכות שאשה עושה לבעלה והוא מחוייב בטפול הולד כדפסק תלמודא (כתו' ס"ה ע"ב) אבל זן בניו ובנותיו קטני קטנים וע"כ היינו בכפיי', בשוטי' דאי במילי מאי אריא קטני קטנים אפי' קטנים כדאמר תלמודא (כתו' מ"ט ע"ב) גבי אסיתא בצבורא. וקטני קטנים מפרש תלמדא עד שש ומיהו אם מכירה צריכה להניק בשכר כדאמר תלמודא (כתו' נ"ט ע"ב) על הא דנתגרשה אינה כופה ואם הי' מכיר אותה מניקתו בשכר וזאת לא עדיפ' מנתגרשה וזאת אשר תעשו עשו ואני אחריכם אני חיים פלטיאל תולעת.
אביאסף. המורדת על בעלה פוחתי' לה מכתובתה ז' דינרי' בשבת וכו' ועד מתי הוא פוחת עד כדי כתובתה כו' כתו' ס"ג ע"א) המורד על אשתו מוסיפים על כתו' ג' דינר בשבת מורדת ממאי רב הונא אמר מתשמיש המטה אבל ממלאכה לא הוי' מורדת ר' יוסי בר חנינא אמר אף ממלאכה (שם). פסק רב אלפס והלכתא כר"ה כדאמר לקמן ה"ד מורדת אמר אמימר דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה ש"מ דתשמיש הוא דהוי' מורדת ואינה ראי' דהא מסקי' דמתשמיש כ"ע לא פליגי דהוי מורדת כי פליגי ממלאכה נ"ל דהלכה כר"י בר' חנינא דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ירושלמי (כתו' שם) הכא את אמרת ז' וכאן אמרת תלתא א"ר יוסי בר' חנינא היא חייבת לו ז' מלאכות פוחת לה ז' הוא חייב לה ג' לפיכך מוסיף לה ג' ור"י בר"ח לטעמי' דאמר בגמרא דידן אף ממלאכה ומיהו בגמ' דידן מפרש טעמא אחרינא (ס"ד ע"א). ונימא נמי הוי' מורדת אי אומרת לא אתאחדנ' בהדי' וכשיגיע זמן טבילה ושמוש לא הוינא בהדי' דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. דרש רב נחמן בר חסדא הלכה כרבותינו ורב ששת אמר הלכה נמלכין בה היכי דמי מורדת אמר אמימר דאמרה בעינא לי' ומצערנא לי' אב אמרה מאיס עלי לא כפי' לה מר זוטרא אמר כייפי' לה הוי עובדא וכפו לה ונפק מינה רב חנינא מסורא ולא היא סייעתא דשמי' הוא (כתו' שם) ור"ח גורס לא כייפי' ליה וכן פר"ת שהרי צועק הוא עליה שהיא מורדת ופי' לא כייפי' ליה להשהותה עד שתפחות כתובתה וכמה דאגידא ביה לא יהבי' לי' אחריתי אבל אם שניהם רוצי' בגירושין בלא כתו' אפי' מר זוטרא מודה אבל היא לא תשתכר באומרת מאיס עלי שנכיפנו לגרשה מיד שא"כ כל אשה תולה עיניה באחר ותפקיע עצמה מיד בעלה ע"י שתאמר מאיס עלי ותנן בפ' בתרא דנדרים (צ' ע"ב) השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה ומפ' טעמא שלא תהא תולה עיניה באחר ומה הועילו חכמי בתקנתן הלא תאמר מאיס עלי ותפקיע עצמה וכי ה"ד מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא לי' שדעתה שתתעגנו עד שיתרצה לתן לה גט וכתו' וכמה דאגידה בי' לא יהבי' לי' אחריתי אבל אמרה מאיס עלי לא הוא ולא כתובתי לא בייפי' ליה אם רוצה לגרשה ולא אמרי' נכיפנו אולי תחזור בה. מר זוטרא אמר כייפי' לי' להשהותה בפחיתות טרפעיקין אבל אם היא מוחלת כתו' יגרשנה מיד אם ירצה לכ"ע. ומשהי' לי' תריסר ירחי שתא לאו אמורדת קאי. וי"א דאמאיס עלי קאי וכן פרש"י ובתשו' של ראשי ישיבות דבבל פי' מחלוקת יש בין המשנה ורבותינו האמוראים. ומשהי' לי' תריסר ירחי שתא הוא ופליג אכלהו. ובמאיס עלי גרסי' כייפי' לה. ובספר גר' פסק הלכה כדדרש ר"נ הלכה כרבותינו והביא ראי' מדבעי' לן במס' סוטה פרק ארוסה (סוטה כ"ה ע"א) עוברת על דת צריכה התראה ואיכא דאמרי צריכה היינו ד' שבתות ואומר אני דלאו ראי' היא דהתם בעוברת על דת משה מיירי כדאי' בפרק המדיר (כתובות ע"ב ע"א) והא דגרסי' בירושלמי אתתא דפרעא רישא לאכעוסי בעלה מורדת הויא היינו עוברת על דת יהודית כדאי' בפ' המדיר (שם) ועוד שיש לפרש שבת אחת או ב' שבתות ולא ד' שבתות ובתשו' הגאוני' כתבו דלא דייני' בזה"ז דינא דמורדת אלא הכי נהיג' בב"ד הגדול ובשתי ישיבות כדאמרה לא בעינא ליה יהיב לה גטא לאלתר ולא שקלה מאי דתפסה מכתובתה מדילי' אלא מפקי' מינ ומהדרי' לבעל אבל מאי דאייתי מבי נשא אפי' אי לא תפסה יהיב לה בעל אי איתא בעיני' וא ליתא בעיני' לא מפקי' מבעל וה"מ בנ"מ אבל בנצ"ב כל כמה דלא כלה לגמרי יהיב לה אבל כלה דלא חזי' לתשמיש דמעיקרא משלם לה בעל א"נ מגנב דבאחריותי' קאי. ויש גאונים שאמרו יהיב לה עיקר כתו' מנה ומאתים לא תוספת כי היכי דלא להוי בנות ישראל הפקר אע"ג דאמ' תנאי כתו' ככתו' דמי למורדת כדאמ' בר"פ אע"פ (כתובות נ"ד ע"ב) הכי דייני במתיבתא אי בעי' למיפק מיני' משום. לה בעל לא דיינא בה דינא דמורדת וכן בכל הני דכופי' אותו להוציא. אי מתה אתתא מקמי גיטא ירית לה בעל וכן מצאתי בה"ג ובפר"ח ובדברי רב אלפס ובס' חפץ אבל רב עמרם פוסק דנוטלת. והמורדת יבמה ג"כ נוטלת כל כמה שהביאה בין מקרקעי בין מטלטלי ועיקר כתובתה מנה או מאתים והמותר מחלה ויוצאת בגט.
ורבינו גרשם מאור הגולה השיב איברא אי תפסה לא מפקי' מינה ומשהי' לה תריסי ירחי שתא מיהו רבנן סבוראי דבתר הוראה תקון דיהב לה גיטא לאלתר ושקל מאי דתפסה כדי שלא תצאנו בנות ישראל לתרבות רעה וראב"ן זקיני כתב אע"ג דהלכה כרבותינו בדורות הללו שאין אדם נושא שתי נשים ביחד לא משהי' לה אם בשביל אחרות שיתייסרו קנסי' להתיר לבעל לשא אחרת והיא תשב ותתעגן ואומר אני אחרי שראינו בה פלוגתא דרבוותא חכמי הדור יתנו לב לפי הענין להעמיד דבר על אופניו לפי שלא תצאנה לתרבות רעה ובתלמוד ירושלמי בפרקין דאי' א"ר סימון בשם ריב"ל המורדת והיוצאת משום שם רע אין לה לא מזונות ולא בלאות א"ר יוסי אילין דכתבין אין שנא אין שנאת תנאי ממון ותנאו קיים. אביאסף. 

Siman 54

(ב"מ ע"א ע"א) ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב למאן אי לימא לישראל והתנן אלו עוברי' בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים אלא ערב לגוי כיון דגוי בתר ערבא אזיל הוא ניהו דשקל מיני' רבית אמר רב ששת כגון שקבל עליו לדון בדיני ישראל א"ה רבית נמי לא לשקול כשקבל עליו לזה ולא קבל עליו לזה.

Siman 55

ונ"ל דמינה שמעי' שאם בא ראובן עם מערופי אשו אצל שמעון להלות לו ממנו מעות על המשכון שאינו שוה הקרן והרבית ונתערב ראובן לפדותו בקרן ורבי שקצב עמו א"נ בלא משכון כלל נתערב ולר פרע הגוי לשמעון על ראובן לשלם הראן דערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין (ב"ב קע"ו ע"ב) אבל הרבית לא יפרע ראובן מכיסו כיון דדינא דגוי בתר ערבא אזל א"כ הגוי אומר לשמעון תתבע מן העאב שלך וא"כ הו"ל כאלו הלוה ראובן משמעון ואסור ליטול הרבית עד שיתן הגוי. וראיתי שפסק זקני דפטור ולא מטעם שכתבתי אלא משום דלגבי קרן מקרי ערב בשעת מתן מעות אבל הרבית שלא הלוה לו הוי כערב שלא בשעת מתן מעות ולדבריו אם הקנה לו לתת הרבית היה חייב לשלם לו הריבית ול"נ דאסור לתת לו אפי' הקנה לו ומעשה בא לידי ודנתי לפני אבא מרי והורה לדברי דודאי אם הניח לו הגוי המשכון או ערב גוי על הקרן והריוח ובא ישראל והקיף המשכו ממנו או פטר לערב גוי ונתערב הוא חייב לתן גם הרבית שעלה כבר אבל לא הרבית שמכאן ולהבא שהרי היה לו המשכון על הרבית מן הגוי ומ"מ על ערב גוי שכתבתי קצת יש לפקפק אבל על המשכון פשוט הוא כמו שכתבתי. וזקני כתב שאפי' נעשה ערב לגוי וקבל עליו הגוי שלא יתבע מן הערב תחלה מותר ודעת רבי' נ"ל בזה משום דקתני שקבל עליו לדון בדיני ישראל ודיני ישראל לא יתבע מן הערב תחלה.

Siman 56

(ב"מ ע"א ע"ב) ת"ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת של נכרי ולא מדעת ישראל כיצד ישראל שלקח מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר א"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לגוי אסור ואם העמידו אצל גוי מותר ואוקימנא דוקא כשא"ל הניחם ע"ג קרקע והפטר א"נ אם נשא ונתן הגוי בידו מותר אבל בדבורו לא דאין שליחות לגוי דגמרי' כל התורה מתרומה וליש אינהו לדידן ול"ש אנן לדידהו. וכן גוי שלוה מישראל ברבית ובקש להחזירם לו ומצאו ישראל וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר ואם העמידו אצל ישראל אסור ומדפרכי' בשלמא סיפא לחומרא וכו' ש"מ דאפי' בדבור אסור אפי' לא נשא ונתן ביד ואע"פ שיש לדחות דלבסוף ארישא ואסיפא משני כגון שנשא ונתן ביד מיהו נראה דאולי' לחומרא גם בפסקי זקני כדברי. ואע"פ שאין שליחות לגוי אם אמר ראובן לשמעון היה שלוחי ולוה לי מגוי מעות ברבית ועשה שמעון כן מותר שמעון לקח הרבית מראובן ולתת לגוי שהרי יש שליחות לישראל ונעשה שמעון שליח של ראובן ולא של גוי והוא אינו לוה ולא מלוה ולא ערב. וגוי שאמר לראובן תלוה לי מעות על משכוני והלך ראובן ולוה אותו משמעון לצורך הגוי על משכנו של גוי או אומר אני נותן ומזכה לך משכוני תחתיו דגוי ונתרצה שמעון מותר שמעון לקח הרבית מראובן דהוי שליח של שמעון להלות לגוי וכן כשזיכה לו משכונו ואם כופר ראובן ישבע שהוא כדבריו ויפטר. ואפי' אם הגוי אלם ולא יפרע לראובן יטול שמעון הרבית אבל אם הזכיר לו שם הגוי האלם הרי ידע שאין דרכו לתת רבית כולי האי לא יתן ראובן משלו דידע ומחל. ואם פודה ראובן במעות של עצמו המשכון הוי רמאות ומ"מ הרבית מותר לקבל דהוי כמוכר לו המשכון ומזכה לו כל הריוח הראוי לתן לו כדאמ' בריש המפקיד (בבא מציעא ל"ד ע"א) נעשה כאומר לו לכשתגנוב ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו וזכה בכפל וכ"ש דהכא מזכה לו הריוח שעתיד לבא מהיום ואפי' מריוח במה שפדה המשכון זכה בו וקנאו. וגוי שמשכן משכון לישראל ברבית ואח"כ מכרו הגוי לשמעון ושהה שמעון לפדותו מותר לראובן לקח הרבית שהרי לא לוה הישראל לשמעון כלום וזקני מדמהו להא דאמר (ב"מ ע"ג ע"ב) רב מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא והדר זבני' לרבא כו' עד אי הוי ידענא דהי' מושכן למר לא הוי זבנינא לי' השתא בדינייהו עבדי' לך דכל כמה דלא מסלקי בדמי לא שקלי אגר בית אנא נמי לא שקלי' מינך אגר ביתא ומסלקי' לך בדמי ולא הוי' כהלוהו ודר בחצירו דאסור שהרי לא הלוה לו. אביאסף.

Siman 57

(ב"ק פ"ט ע"א) אמר רבא הלכתא טובת הנאה לאשה ואי קשי' הואיל וטובת הנאה לאשה אמאי קתני פגיעתן רעה תזבין כתובתה בטו"ה ותשלם התם משום דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וכו' ואי מחייבי' לזבוני כתובתה בטו"ה ותיתב ליה ודאי הדרה ומחלה לכתו' לגבי בעלה ואפסודי ללוקח בידים לא מפסדי' ואי אמרת תזבן כתו' לההוא גברא דאזקתיה ואי מחלה לכתו' לגבי בעלה ליכא פסידא כל לגבי בעלה ודאי מחלה ואטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחי'. וזקני פסק בזה"ז כיון שרגילות הנשים לשא ולתן הרי הן כאלו מינם בעליהם להיות שלוחי' ואם יש עדים חייב הבעל לשלם מפני תקנת השוק שישאו ויתנו עמהן ואם אין עדים נשבעות והא דאמ' בפ' השולח (גיטין מ"ו ע"א) אין אדם רוצה שתתבזה אשתו ב"ד ה"מ גבי נדר שהיא צריכה בעצמה לפרט בפני ב"ד אבל הכא אפשר ע"י אפטרופוס. ובחבור שני הארכתי. ועוד תתבזה ותבזה ולא יגזול לחבירו משא"כ בהחובל שאינו נהנה מזה הבעל. אביאסף.

Siman 58

מפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ג ע"ב) מכריז רבא בר ישראל דידע סהדותא לגוי ואזל ואסהיד בדינא דגוי על ישראל משמתי' ליה וכו' ולא אמר' אלא חד כו' ונ"ל אם בתחלת הדבר לקחוהו לעדות חלול השם הוא ויכול להעיד לו ואם אינו בסכנת נפשות. אביאסף פ"ק דב"מ.

Siman 59

ולית הלכתא כבן ננס דאמר (שבועות מ"ה ע"א) כיצד אלו ואלו באי' לידי שבועת שוא אלא שניהם נשבעי' ונוטלי' מבעל הבית וכן מוכח פ"ב דקידושי' (מ"ג ע"א) דגרסי' אמר רבא א"ר נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בדיני ממונות כו' עד משתבעי עדי' דיהבי ליה ומשתבע מלוה דלא שקל וכו'. ולית הלכתא כסומכוס דאמר (ב"ק ל"ה ע"ב) ממון המוטל בספק חולקין אלא כדרבנן דאמרי המע"ה.

Siman 60

אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות (ב"מ ד' ע"ב) שאילת ה"ר ברוך לתאוה אבקש מורי הר"ר אליעזר הלוי אשאלך והודיעני איך יצאה הוראה מלפניך עתה בשבועת הקרקעות אם נשבעי' עליה' שבועת היסת מדרבנן דבחזקת הבתים משמע דאין נשבעי' עליה' בעובד אדרבה בר שרשום (ל"ב ע"ב) דמסיק התם (ל"ג ע"א) מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי מהימנא ופרשב"ם אין נשבעי' על הקרקעות ועוד חזקה במקום שטר קיימא ואי איכא שבועה דרבנן מה מועיל סוף סוף שבועה בעי ואע"ג דההוא יש לדחות שאני התם דחזקה במקום שטר קיימא ולא תקנו רבנן שבועה במקם שטר אלא כגון שטרי הלואות וכתובות דקיימי לגובינא וזימנין דשייר שטר אפשיטי דספרא אבל מכירה אינה עומדת לחזור בו אך בשערים דרב האי פסק דשבועת היסת דרבנן נשבעי' על הקרקעות וראייתו מדאמר בכתו' פ' הכותב (כתובות פ"ז ע"ב) גבי ע"א מעיד שהוא פרוע ועוד אין נשבעי' על כפירת שעבוד קרקעות אלא אמר רבא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל הבית. וסברא היא כי היכי דתקון רבנן שבועת היסת גבי כופר הכל אע"ג דמדאו' פטור ה"נ תקון. הכא. מיהו כשכופר בכל הקרקע אין נשבעי' דתקנתא לתקנתא לא עבדי' כדאמר בפ' שבועת הדיינים (שבועות מ"א ע"א) ואע"ג דבפ' הכותב תקנתא לתקנתא הוא דהא נשבעת ונוטלת שאני התם דבלא שבועה הי' לה להאמינה מטעם מגו. אך בשבועת הדיינים (שם) אמר גבי שטר אי טען ואמר אשתבע לי דלא פריע הוא משביעי' ליה אע"ג דכופר הכל הוי בכפירת שעבוד קרקעות. וריב"א הי' דוחה ההוא דהכותב דהתם טעמא רבה הוא דפרע דייק דמפרע לא דייק וכן גבי ע"א מעיד שהוא פרוע משום דמסייע לי' ע"א ותקון שבועה להפיס דעתו של בעל הבית. ורבי' שמחה השיב לי על כפירת גוף הקרקעות כגון קרקע פלוני' מכרתי לך או נתתי לך או עשר גפנים מסרתי לך והלה אומר להד"ם לא תקנו שבועה דלא מתקני רבנן שבועה דלית דכותי' באורייתא וראי' מפ' הזהב (בבא מציעא נ"ח ע"א) גבי הקדשות שבועה זו תקנת חכמי' היא שלא יזלזלו בהקדשות מכלל דקרקעות וכל הנך אין נשבעי' עליה' אפי' תקנת חכמים ליכא דליכא דכותי'. ומה שפסקו הגאוני' דנשבעי' מדבריהם דוקא על כפירת שעבוד קרקעות דשבועה לאו אגוף קרקע אלא על כפירת מטלטלי' ואין ראי' גדולה מאשתבע לי דלא פרעתיך ומהבא לפרע מנכסי יתומים אפי' בשטר נשבע (שבועות מ"ה ע"א) והיא גופה לא ידענא מנ"ל דכפירת שעבוד קרקעות חשיבה שבועת קרקעות והלא הכפירה אינה כי אם על המטלטלי' ותלינא קצת בפלוגתא דאביי ורבא (פסחי' ל' ע"ב) אם למפרע הוא גובה אם מכאן ולהבא הוא גובה ואמאי אין נשבעי' ותו למ"ד שעבודא דאו' דין שעבוד שלא בשטר כמו בשטר א"כ לא משכחת שבועה בהלואה ועקירת המקרא הוא זה.
תשובה. דע כי מעשה בא לידי בימי מורי אבי בשכירות קרקע והייתי רוצה לפטרו משבועה דשכירות קרקע חשוב כמכירת קרקע פי' הזהב (בבא מציעא נ"ו ע"ב) גבי אונאה מי כתיב ממכר לעולם וכו' ונראה דאין לשבע כלל אקרקעות אפי' שבועת היסת ומה שחילק רבי' שמחה בין שעבוד קרקע לגוף קרקע לפי שעל המטלטלים באים לדון תשובה לדבריו מפ"ק דב"מ (ד' ע"ב) גבי סלעין דינרי' ומסיק דאין נשבעי' על כפירת שעבוד קרקעות ובפ' שבועת הפקדון (שבועות ל"ז ע"ב) אמר רבי יוחנן הכופר בפקדון שיש עליו עדי' חייב בשטר פטור וטעמא דהוי כפירת שעבוד קרקעות וכיון דמדאו' דין אחד להם לגוף קרקע ושעבוד תקשי לדבריו תקון רבנן שבועה דליתא וכו' אך אם תקנו שבועה להפיס דעת התובע בשבועת היסת כדאמר בהכותב (פ"ז ע"א) גבי ע"א מעיד שהוא פרוע ומהבא לפרע מנכסי יתומי' שהבאתם שניכם דאין נשבעי' על כפירת שעבוד קרקעות לא צהריתו בה דמה ענין היכא שטוען לדברי השטר להיכא שמודה בשטר אך טוען שפרע דהתם ודאי נשבע לאמת דבריו כדאמר בהכותב דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עליהו כי היכא דתידוק ומדפריך בשבועות (מ"א ע"א) מה בין זה לפוגם שטרו משמע דטעם אחד לכל אלו השבועות ואע"ג דגבי ע"א מסיק כדי להפיס נראה שהכל טעם אחד ותלוי זה בזה והא דקשי' למ"ד שעבודא דאו' כו' איכא למימר באומר בשעת הלואה כל נכסי ואלו הן כדאמר פ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ח ע"ב) אמלתא אחריתי א"נ דאמרי סהדי ידענא ביה דלא הוי ליה ארעא מעולם א"נ כגון שהלוה התנה שלא לשעבד קרקעות כלל שרוצה למוכרם מפני דוחקו.

Siman 61

(ב"מ ה' ע"א)ההוא רעיא דהוי מסרו חיותא כו' ומסקי' משלם תרתי ונשבע על השאר ופרכי' ונחייבו מדר"נ וכו' ומשביעין אותו שבועת היסת ומשני דר"נ תקנתא היא. משמע מזה דהלכה כמאן דמתני (שבועות מ' ע"ב) לדר"נ ארישא וכ"ש אסיפא ולא דמי לתקנתא לתקנתא. מפלוגתא דר' יהושע ורבנן בפ"ק בשבועות ובפ"ק דבבא מצי'.

Siman 62

(ב"מ ד' ע"א) כופר בפקדון פסול לעדות. ראובן טען את שמעון לדין וטען הפקדתי בידך חפץ תנהו לי ושמעון השיב החזרתיו לך וחייבוהו ב"ד לשבע שהחזירו וחזר שמעון ואמר איני חפץ לפטור בטענת שקר ולשבע אמת אגיד ואשבע שאותו חפץ שמסר לידי שמרתי כדרך השומרי' ולא פשעתי ואבד עם שלי איך נשבע אם כדברי' הראשונים או האחרונים.
תשובתי דעתי נוטה שישבע כדברי' האחרונים אם ירצה לפטור. לא מבעי' אם מתקן דבריו הראשונים שחוזר וטוען כדאמר בחזקת הבתים (ל"א ע"א) זה אומר של אבותי וכו' האי אייתי סהדי דאבהתי' היא והאי אייתי סהדי דאכל שני חזקה וכו' עד אין דאבהתי' היא ומיני' זבינתי והא דקאמר' דאבהתי' דסמך לי עלה כדאבהתי' ואסקי' דחוזר וטוען כיון דמתרץ דבורי' אלא אפי' מכחיש דברי' הראשונים חוזר וטוען אע"ג דמסקי' התם ואי טען ואמר של אבותי היא ולא של אבותיך אינו חוזר וטוען אימור טענתי' אגמרי' לטיעון שקר ה"מ אם חוזר מדבריו הראשונים מכה עדי' כי התם דמייתי סהדי דאבהתי' היא וחוזר בו בע"כ מדבריו הראשונים וליכא מגו אבל חוזר וטוען מעצמו מגו שהיה יכול לעמוד בדבריו הראשונים ולשבע ופטור ישבע נמי כדבריו האחרונים האמת ויפטור ואפילו מכחיש לדבורו ואפי' נפק מב"ד ואפי' פסקו ב"ד כבר לשבע כדבריו הראשונים נשבע כפי האמת ויפטור. ודאי אם הי' טוען בתחלה דבר שהי' חייב בו פרעון או שבועה אינו יכול לטעון ולחזור ולפטור מפרעון או משבועה דהוי הודאת בע"ד כק' עדים דמי (ב"מ ג' ע"ב) א"נ אם בטענה ראשונה נפטר ובשני' מתחייב הודאת בע"ד כק' עדים וחייב אבל אם שני הטענות באים לפטור חוזר וטוען ע"י מגו.
ואבא מרי הי' מביא ראי' מפ' חזקת הבתים (בבא בתרא ל"ט ע"ב) תני בר קפרא ערער וחזר וערער אם מחמת טענה הראשונה ערער אין לו חזקה ואם לאו יש לו חזקה והתם סותר דבריו שהערעור הראשון הוא גזלה ממנו והשניי' שמכרה לו ולא נתן לו דמים והשלישית בערער אחר ומש"ה אינו חוזר וטוען אע"ג דמנפשי' הדר בו. ונ"ל דמשם אין ראי' דהתם ליכא מגו שהי' יכול לעמוד בערעור הראשון שהרי מאותו ערעור כבר עברו יותר מג' שנה אפי' אם ערעורו אמת קיי"ל דצריך למחות בסוף כל ג' שנים וכיון דליכא מגו אין נאמן אף על האחרונים ונהמני' על ערעור שני ע"י שיכול לעמוד בראשון ואשלישי ע"י מגו שני שאין בין ראשון לשני ג' שנים וכן בין שני לשלישי שיש לומר חד מגו אמרי' תרי מגו לא אמרי' ותו לא אמרי' מגו אלא להעמיד הממון ביד המוחזק דקאמר' היכא דקיימא ארעא תיקום אבל למערער להוציא מיד המוחזק בה לא מהני מגו ונ"ל ראי' דגרסי' בפ"ק דב"מ (י"ז ע"א) ארבח"ח אר"י מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדי' מעידי' אותו שיש לו בידו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון וכו' א"ר אבין א"ר אלעא אר"י הי' חייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעדי' מעידי' אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה.
וראיתי תשו' ר"ת שאם אמר נשבעתי ולא הוחזק כפרן נאמן בלא אותה שבועה דלא מצינן חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו אלא גבי ממון אבל גבי שבועה לא שבימי רב נחמן נתקנה שבועת היסת אבל לא בימי רבי יוחנן ור' אלעאי לא נתקנה עדיין הלכך לר' אלעא לא ישבע וזה אינו נ"ל מ"מ כיון דבימי ר"נ נתקנה הרי יש בה דררא דממונא וישבע. אח"כ מצאתי בתשו' ר"ת המתחלת עיניכם הרואות במראות ציר צבאות שצריך לשבע ע"ז שכבר נשבע דהוי כמנה לי בידך והלה כופר. ובהוחזק כפרן נראי' דברי רבינו מדברי רב האי גאון שפי' שכנגדו נשבע ונוטל דכי היכא (דכפרן דפרעתי צריך לפרוע בעדים כפרן דנשבעתי נמי צריך לשבע בעדי דאין זה דומה לההוא (דב"מ ה' ע"א) דאכל תרתי מינייהו דההוא רועה גזלן הוא כו' וכ"ז בטוען נשבעתי בפני ב"ד פלוני והלכו להם למדה"י שאין יכולין לברר עכ"ל. וכל אלה דאינו חוזר וטוען היכא שמכחיש לדבורו משום דהוחזק כפרן בעדים ובנדון זה מרוב חסידתו לא רצה לפטור בטענת שקר ותדע דתלינן בזכותי' ולא משוי לי' כפרן אפי' בעדי' דאמר לקמן לעיל ממה שהבאתי (ב"מ י"ו ע"א) חייב אתה לתן לו ואמר פרעתי ועדי' מעידי אותו שלא פרע והדר אמר פרעתי לא הוחזק כפרן מ"ט אשתמוטי קא משתמיט מיני' עד דמעייני' רבנן בדיני' ותו האמר (שם) הכופר בפקדון פסול לעדות ופריך נימא אשתמוטי קא משתמיט ומוקמי' ההיא שעתא הי' הפקדון בידו נקיט א"נ הוי בביתו דאז הוי גזלן גמור וק"ו ומה הוחזק כפרן בעדי' תלוי' להכשירו כ"ש היכא דחוזר מנפשי' מטענת שקר דלא הוי כפרן. ואין לפרש אין לך בידי מפני שפרעתי א"כ לא הוחזק כפרן דחוזר וטוען ותו אמר בהשותפי' (ו' ע"א) גבי תבעו לאחר זמנו ומייתי עלה האומר לחבירו מנה לי בידך וכו' עד אין לך בידי דאמר להד"ם ונעשה כאומר לא לויתי וכאומר לא פרעתי ואע"פ שיש לדחות דאמר בפי' להד"ם אבל אין לך בידי משמע הכי ומשמע הכי הדעת מכרעת מדמייתי ההוא דשבתאי (ב"מ י"ז ע"א) ומדמי להו אהדדי ואפ"ה טעמא דאיכא עדים. ומיהו דפ' השותפי' מיירי אפי' הדר בי' מנפשי' מפני שבטענה האחרונה מתחייב ומודה עתה שלא פרע אבל אי טען ברישא לא לויתי והדר טען שנתתי לך קודם שטענתי לא לויתי נשבע וטור מגו שהי' יכול לומר כטענתו הראשונה ולשבע. קצרו של דבר כופר במלוה דאיכא השמטה מעליא כשר לעדות ולשבועה ואפי' לאותו ממון כשר לשבועה ואפי' הוכחש בעדי' בפקדון ואי סהדי דההוא שעתא הוי בביתו או בידי' פסול לכל עדות ולשבועה דהוי גזלן גמור ואי אתו סהדי שיש לו אבל לא ידעו דההוא שעתא הוי בידי' הוחזק כפרן לאותו ממון רק שכנגדו נשבע ונוטל ולא מצי בעל דינו להאמינו ולשבע וה"מ דהוחזק כפרן כגון שחזר וטען מכח שהכחישו' עדי' אבל לא אתי סהדי לא הוחזק כפרן וחוזר וטוען ואם חפץ יחזור לטעון ג' ד' וה' או ישוב לדברי' הראשונים אם ירצה ובלבד שיהי' דבריו הראשונם והאחרונים שוי' לפטור שבועה או לפטור ממון וחייב שבועה ונשבע שבועה האחרונה אם ירצה ואם אמר שדבריו הראשונים שקר אינו נשבע אלא כדבריו האחרונים ואם דבריו הראשונים חיוב ממון או שבועה והאחרונים לפטור ממון או שבועה או אפכא שהראשונים לפטור ממון או שבועה והאחרונים לחיוב הלך אחר לשון חיוב דהודאת בע"ד כמאה עדי' כדמשמע פ' השותפי' גבי האומר לא לויתי.

Siman 63

(ב"מ ו' ע"א) אביי אמ' חיישי' שמא מלוה ישנה כו' ושמעי' מיני' אע"פ שטען אני מצאתי' או קניתי' מפני מלוה הישנה שיש לו עליו לא משביעי' לו שמצאה או שקנאה אע"פ שטוען טענת ברי כדאמר לעיל אלא נשבע כפי מה שנראה להשביעו על דבר אמת כיון דאין חשוד כפרן א"א לפרש שנשבע בברי שאין לו בה פחות מחציה ע"י מציאה או ע"י קנייה דא"כ אם הי' לו ודאי מלוה ישנה הי' נשבע לשקר אדפריך נשקול בלא שבועה לפרוק מרגנייתא היכי משכח' לכאן לפי סברת אבי יחשיד לשבע על שמצאה ותו מאי דמסיק פרשי אינשי מספק שבועה אדרבא בברור נשבע על שקר שמצאה או שקנאה אלא ש"מ משתבע בסתם ומעתה ראובן שתקף שמעון לדין תן לי מנה הלואה או פקדון שיש לי בידך והשיב שמעון איני חייב לך ואמר ראובן לדיינים חקרו ודרשו כיצד אומר איני חייב לי אם להד"מ אומר או פרעתי קאמר אע"פ שנכון לצדק הדין שלא יהא מרומה אין מוטל עליו לפרש דבריו ונשבע סתם כאשר הוכחנו לעיל אפי' כשטוען טענת ברי אין נשבעי' עליהם כ"ש כשאין טוען כלום ותו מהימן במגו דיכול לומר איני יודע שאני חייב כלום ונשבע ופטור דקיי"ל כר' יוחנן ור"נ (ב"ק קי"ח ע"א) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור אך דמשתבע שבועת היסת דאינו יודע כדאמר נמי ברי שאיני חייב לך נשבע ופטור. וריב"ן כ' אם התנה בשעה שהפקידו או בשעה שהלוהו שלאיעכב בשם חוב שחייב ובשום ערעור שביניהם אז ודאי צריך לשבע בפירוש שפרעו או החזיר לו פקדונו דלהכי אתני עמו כי היכי דלא לדחייה כדאמ' בפ' שבועת העדות (מ"א ע"ב) להכי א"ל באפי ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחיי' ותו מלתא דלא רמי' עליה דאיניש למידע כיצד נסתלק מחבירו רק שידע שאין חייב לו כדאמ' בפ' שבועת העדות (שם) ההוא דא"ל לחברי' הב לי שית מאה דמסיקנא בך א"ל פרעי בפני פלוני ופלוני ואמרו להד"ם ואמר רבא כל מלתא דלא רמי' עלי' דאינש לאו אדעתי' פי' ולא נתכוין לשקר ואפי' לרב ששת דאמר הוחזק כפרן דוקא בקיצותא דתרעא דזכירי אבל בעלמא לא והך דרבא לא דמי' לדר' יוחנן דאמר (בפ"ק דב"מ י"ו ע"א) מנה לי בידך והלה אומר להד"ם והעדי' מעידין שיש לו הוחזק כפרן התם משום דקאמר להד"ם אבל הך דרבא סהדי לא קאמרי דלא פרע אך שלא נעשה הפרעון בפניהם. וכך מצאתי בס' הדינין של רבי' יהוד' דא"צ לפרש משום דד"מ לא בעו דרישה וחקירה ותו מדחשו רבנן (שבועות לט ע"ב) לקניא דרבא ואצריכו לאשבועי ע"ד המקום וע"ד ב"ד דלמא אתא למעבד כי קניא דרבא ובא לא אשכחנ' דאצריכו לפרושי ש"מ לא צריך לפרש. ושוב ראיתי תשו' ר"ת לבני אשתינפש על ראובן שטוען לשמעון שחייב לו ושמעון משיבו שפרעו על ב"ד לצוות לשמעון לפרש על דבריו כיצד פרעו שיש דברי' הרבה ששמעון חושבו פרעון כי קניא דרבא וכגון מרגליות לקנים (עירכין כ"ד ע"א) וכיו"ב ויש לשמוע לב"ד אם פרעונו פרעון לפי דבריו לשבע ע"ד ב"ד ויזהרו שמא מתוכם ילמדו לשקר ולא יניחו לחזור ולטעון אם ישמעו פרעון שאינו וישבע ויפטר דקיי"ל (שבועות מ"א ע"ב) המלוה את חבירו בעדי' א"צ לפרעו בעדי'.

Siman 64

ועל ראובן שצועק על שמעון שהכניסו בערבות נגד גוי ונתן ידו והפר ברית ועמד ראובן בבית הגוי וגם בלכתו אליו נתפס וגם לוה המעות ועל עליהם רבית והוא שלח כתב ידו לפצותו להלותם ברבית ולשלם היציאה וההפסד וכתב ידו ביד ראובן ושמעון מודה בערבות אבל על היציאה וההפסד לא כפר ולא הודה ועל האמונה כפר שלא הבטיח נ"ל שמשלם שמעון לראובן היציאה והרבית אם הוא בכתב ידו אך על התפיסה פטור דאונסא דלא שכיחא הוא כדאמר בפ' מי שאחזו (גיטין ע"ג ע"א) ר"פ ור"ה ברי' וכו' אבל על רבית חייב אע"ג דלא מצי  ישראל להיות ערב לגוי ברבית דגוי בתר ערבא אזל כדאמ' באיזהו נשך (ע"א ע"ב) הכא שרי דמעיקרא לא בתורת רבי תנחית והוי כקונה חפצים ביוקר וכאונסא דלא שכיח' וישבע כמה הוציא בבית הגוי יותר ממה שהי' מוציא בביתו ויטול. ומיהו על בטול עסקיו אין לחייב שמעון ואין שמעון נאמן לומר מפני פחד טועי' עמדת שם כדאמ' כתובות (ע"ט ע"ב) המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול ולא מהימנה אשה לור בשביל עצמך הוצאת אלא בעל נאמן ודברי' הללו א"צ קנין דשליחא שוי' ועוד אמר' (ב"מ צ"ד ע"א) מתנה ₪ להיות כשואל. וכתבים שביד ראובן אין עליו תורת שטר בלא עדים למהוי כהוציא עליו כתב ידו דלאו לראי' קיימי אלא לשוי' שליח ואין אדם חוזר ותובע בשעת פרעון כמו שטר דלראי' קיימי שאפי' אמר חייב אני לך מנה בשטר אלימא מלתא דשטר אבל משום הוציא עליו כתב ידו לא כדמפ' בפ' הנושא (כתובות ק"א ע"ב) כ"ש הנ שטרי הדיוטות דלאו לשטרי דראי' עבידי מ"מ למהוי שליחא אהני דלהכי עבידי. אגב גררא פי' זאת התשו' פ"ק דב"ק. אביאסף.

Siman 65

והלכתא המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דר' יוחנן קאי כותי' (ב"מ י' ע"א) ומשנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי ורבא ס"ל דלא קנה ומיהו מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ופר"ח אע"ג דר"נ ורב חסדא סברי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו הא חזינא בסוף (ביצה ל"ט ע"ב) דהדרי בהו ויש מחלקי' דהתם מילא מים ונתן לחבירו שכבר יצאו מכחו הלכך זכה חבירו. ומ"ד התם לא קנה חבירו מוקי מתני' דאמר תנה לי ונתנה לו ואז זכה דתרתי בעי.

Siman 66

ופסק זקני ה"ה אם באת ליד ראובן סחורה בזול ואמר שמעון קנה אותה ביני ובינך והרויח נחל וראובן שתק וקנאה ושוב אמר לעצמי קניתיה כו' דיחלוקו ואפי' לרבא דמגו דזכי לנפשי זכי נמי לחבריה וכ' ראבי"ה ורפיא בידי שבמציאה יכול לירד מן החמור ויזכה בה כמוהו אבל במקום שהדבר תלוי בקנייה ואין לו דמים למה יזכה ודאי אם בברור שיכול לחזור אחר הדמים מיד קודם שילך לו המוכר יתכן להיות כדבריו אבל אם בין כך ובין כך ילך המוכר וימכור לאחרים לא קנה דהו"ל זה נהנה וזה לא חסר וכופי' על מדת סדום. ואמת שאם נתרצה בפירוש לקנות ביניהם הו"ל שלוחו אבל אם אין כל הדברים הללו אין נ"ל שיזכה. פ"ק דב"מ. אביאסף.

Siman 67

וקיי"ל דד' אמות של אדם קונות בכל מקום בסימטא ובצדי רה"ר (ב"מ י' ע"ב) ואם בא אחר ונטלה חייב להשיב לו אבל ברה"י או בבית אחר לא. והך דנטל מקצת פיאה וזרק לו על השאר פי' בקידושי' פ' האומר (נ"ט ע"א).

Siman 68

ראובן נתאכסנו אצלו סוחרים אורחים ושמעון מחזר אחריהם לקנות סחורה וא"ל ראובן אני רוצה לקנות ולזכות בה כי ביתי זכה לי והלך שמעון וקנאה כשלא היה בביתו ועתה תבע ראובן להשיב מה שקנה דין זה פסוק ממתני' (ב"מ י"א ע"א) ראה אותן רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדי זכתה לו ה"נ זכה ראובן בסחורה שבביתו ותו דדייני' י' משום דינא דבר מצרא משום ועשית הישר והטוב ואין נ"ל דשאני מציאה דאין בה חסרון קנין ומעות אבל הכא דלמא לא מתרמי ליה זוזי לקנות ותו דזכתה לי שדי אוקימנא והוא שרץ אחריו ומגיעו ותו מסקי' פ"ב דע"ז (ע"ב ע"א) ופ' המוכר את הספינה (בבא בתרא פ"ה ע"ב) משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו וכו' עד פסק סמכא דעתי' לא פסק לא סמכא דעתי' ולא קנה ותו דאמ' בפ' המוכר את הספינ (פ"ה ע"א) ברשות לוקח כיון שקבל עליו המוכר קנה משמע בעוד שלא קבל עליו לא קנה ומשום עני המהפך בחררה יש בדבר אם יכול לקנות במקום אחר אבל אי יש ריוח גדול שאין  מצוי לו לקנות או מציאה אין בו משום עני המהפך בחררה כדפי' פ' האומר לחבירו (נ"ט ע"א) ודכותי' אמ' (ב"מ ק"ח ע"ב) מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא ולא דמי לההוא דפ' לא יחפור (בבא בתרא כ"א ע"ב) מרחיקי' מצודת הדג מן הדג מלא מרוצת הדג ומסיק שאני דגים דיהבו סיירא ולהאי בר מבואה כו' (שם) ומטעמא דכתי' דהכא תלוי בפסק ואפי' אי אמר אי מזבי' להאי סחורה לדידך מזבי' זה קנה וזה לא קנה כיון דלא פסק כדאי' בע"ז וביתו לא עדיף מקנין. ותו דקתני פרקן והכניסן לביתו אפ"ה לא קנה וכיון דלא קנה לא זכה גם בריוח.

Siman 69

וקיי"ל (ב"מ י"ב ע"א) מציאות בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וכתב זקיני ה"ה אם הי' סוחרים דבר לקנות ובא אחר וחטף מידן דקנה ולא נהירא לי כדפי' לעיל. פ"ק דב"מ אביאסף.
וקיי"ל כרב זביד דאמר משמי' דר"נ (ב"מ י"ז ע"א) בין חייב אתה לתן לו בין צא תן לו ואמר פרעתי נאמן בא מלוה אין כותבי' ונותנים לו דלמא פרעי'.

Siman 70

וה"ה אם כתבו לו פסק דין וחייבוהו נאמן לאמר פרעי ובשבועה וכו' שאין זה דומה לשטר שנכתב לעדות אבל פסק דין כותבי' מפני שאין הדיין נאמן לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי אלא כל זמן שעב"ד עומדי' לפניו כדאי' פ' י' יוחסין (קידושין ע"ג ע"ב) וכשפרעו אפשר שלא חש לטלו ממנו וכ"ש אם לא ידע כשכתבו לו אבל שטר כותבי' איך פלוני בר פלוני אמר הוי עלי עדים והלכך אם לא נטלו כשפרע ולא כתב עליו שובר איהו דאפסיד אנפשי' וכן הלכה למעשה ואם טען פרעתי או אמר כבר נשבעתי בב"ד נשבע לאמת דבריו שכבר פרע ונשבע ופטור וסעד לדברי בדברי ראב"ן אבל רב אלפס פליג ופסק אם אמר כבר נשבעתי בב"ד נאמן בלא שבועה ואם הוחזק כפרן שלא נשבע או נשבע שבועת ב"ד הראשונה ופטור ואין נ"ל אם הוחזק כפרן בעדו' חייב לפרוע ואין נאמן על אותו ממון עוד לשבע ושכנגדו נשבע ונוטל ובלא שבועה כשהוחזק כפרן לאחר שבועה כמו שפסק בהגוזל קמא. וכפרן דינו מתחלק לי' פנים כמו שפי' לעיל (סס"י "ב).

Siman 71

ראב"ן דף צ"ג ע"ג וד"ל סי' ע"א.

Siman 72

מרדכי פ"ב דב"מ רמז רנ"ח והנמי"י פי"ו מה' גזילה אות א' וד"ל סי' ע"ב.

Siman 73

מרדכי ב"מ שם והגמי"י שם וד"ל סי' ע"ג ושינוי בד"פ סי' תשכ"א.

Siman 74

מרדכי ב"מ רמז רס"ד וד"ל סי' ע"ד ועיין ראב"ן צ"ד סוף ע"ב.

Siman 75

מרדכי ב"מ פ"ג רמז רע"ה ורע"ו וד"ל סי' ע"ה.

Siman 76

מרדכי שם רמז רצ"ב וד"ל סי' ע"ו ובשינוי בד"פ סי' תשע"ז.

Siman 77

מרדכי פ"ב דב"ב רמז תקי"ז וד"ל סי' ע"ז.

Siman 78

ראשיתה במרדכי ב"ב שם וכולה בד"ל סי' ע"ח.

Siman 79

מרדכי ב"ב רמז תקי"ט וד"ל סי' ע"ט.

Siman 80

ד"ל סי' פ'.

Siman 81

ראב"ן ק"ד סוף ע"ד, מרדכי ב"ב פ"ג רמז תקנ"ו וד"ל סי' פ"א.

Siman 82

ד"ל סי' פ"ב.

Siman 83

ד"ל סי' פ"ג ועיין ראב"ן ק"ז ע"ב באריכות.

Siman 84

ראב"ן ק"ט ע"א וד"ל סי' פ"ד.

Siman 85

ראב"ן שם וד"ל סי' פ"ה ועיין מרדכי ב"ב רמז תרי"ט וחי' אנשי שם שם.

Siman 86

מרדכי ב"ב רמז תרי"א וד"ל סי' פ"ו.

Siman 87

ראב"ן ק"ט ע"א מרדכי ב"ב רמז תרי"א וד"ל סי' פ"ז.

Siman 88

ההוא שטרא דהוי חתימי ביה רבא ורב אחא בר אדא אתו לקמי' דרבא אמר אין חתימת ידי הוא מיהו מקמי' רב אחא לא חתמתי מעולם כפתוה ואודי (ב"ב קס"ז ע"א) כתב זקיני ה"מ בימיהם שהי' בידם לכפותו להודות אבל אנן שאין בידינו לעשות כן לא מקרע קרעי' ולא אגבויי מגבי' ביה ונ"ל כדבריו. וכשכותבים גט או שובר צריך שיכיר שם האיש ושם האשה (ב"ב קס"ז ע"ב).

Siman 89

ת"ר הבא לידון בששטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רשבג"א נידון בחזקה וכו' (ב"ב קס"ט ע"ב) ומסקי' (ק"ע ע"א) דבלברר פליגי כי הך דר' יצחק בר יוסף הי' מסיק בי' זוזי בר' אבא כו'. יבאו פלוני ופלוני ויעידו אי לא אתו לא מהימנא וכו' ואף רבי לא אמר אלא לברר א"ל אנא נמי לברר אמר' אם לא ברר לא הפסיד אך ישבע ונ"ל שהלכה כרבי וכן מצאתי שפסק רבינו זקיני מ"ע.

Siman 90

ת"ר שטר שומנו כתב בו בשבת או בעשרה בתשרי מאוחר הוא וכשר דברי רבי יהודה ר' יוסי פוסל א"ר פדת הכל מודי' וכו' עד ולא נחלקו אלא בשטר מאוחר בעלמא דר' יוסי דאמר כותבי' שובר נפיק מיניה חורבא (ב"ב קע"א ע"א) והלכה כר' יוסי דכותבי' שובר דר"י ור"ל קיימו כותי' ורבא דהלכתא כותיק' לגבי דרב ושמואל ור' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי ודוקא לגבי שטר הלואה כדמסיק טעמא עבד לוה לאיש מלוה אבל כתובה איכא למימר דכולהו מודו דיאין כותבין שובר והיינו דפרכי' פ"ב דכתובות (ט"ז ע"ב) ובפ' הכותב (כתובות פ"ט ע"א) ובפ"ק דסוטה (ז' ע"ב) ש"מ דכותבי' שובר ומשני פ"ק דסוטה תני מקרקעי ולמה דחק להגיה המשנה יתרץ המשנה כר' יוסי אלא ש"מ דגם ר' יוסי מודה בזה ואע"ג שיש לדחות דלכ"ע בעי לאוקמי ולאביי ורב ושמואל נמי הוא דמתרצו להנך משניות דאינה' ס"ל אין כותבי' שובר מיהו הדעת מכרעת כדפי' וסעד מצאתי לי בתשו' רבי' חיים כהן ז"ל.

Siman 91

המלוה את חבירו ע"י ערב לא יתבע מן הערב תחלה (ב"ב קע"ג ע"ב) אפי' אין לו נכסי' ללוה דהיינו קרקע ואפי' אם הלוה במקום רחוק ילך לשם וכופהו בדין ואם אין יכול לכופו בדין דאינש אלמא הוא בכך לא יפסיד הערב שעד שנכוף לערב שלא כדין מוטב שנכוף ללוה כדין לפרוע אבל ר"ת כתב היכא דלא ציית נכנס לביתו של ערב.

Siman 92

<b>סנהדרין פ"ג.</b>
היה חייב לחבירו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך רמ"א יכול לחזור בו אמר רב דימי כגון דקבל עלי' כו' (סנהדרין כ"ד ע"א) ומסקנא דלאחר גמר דין מחלוקת ובאתן לך הלכה כחכמים אבל לפני גמר דין ד"ה יכול לחזור בו ובמחול לך ד"ה אין יכול לחזור בו ואם לפני גמר דין קנה מידו אין לאחר קנין כלום ואין יכול לחזור בו אפי' באתן לך וכן הלכה. וגמר דין היינו איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי כדאמ' פ"ק (ו' ע"ב) וכן אם פסקו הדין לשבע וי"א דוקא כשנשבע כבר או נתן כבר על פיהם וכן פיר"ת ור"י וראיית' מפ' יש נוחלין (בבא בתרא קכ"ח ע"א) בהא דשלח לי' ר' אבא לר"י בר חמא יש שגורסי' שם ונשבע ויש שאינם גורסי' ותללי' באשלי רברבי' וגם איכא ראי' דאמר בפ' המפקיד (בבא מציעא ל"ד ע"ב) אמר הריני משלם וכו'. והיכא דקבל לחד פסול כבי תרי וקנו מידו נראה דאינו יכול לחזור בו וכ"פ רב אלפס ויש גאון דפליג ואמר דלא אהני קנין ואין נ"ל וכל הגאוני' פסקו אפי' אם קבלו בקנין לבע"ד כשנים אבל רב צמח גאון נחלק בזה על רב נחמן גאון ועל פר"ח.

Siman 93

אר"נ החשוד על העריות כשר לעדות אר"ש עני מרי ארבעים בכתפיה וכשר (סנהדרין כ"ו ע"ב) והלכתא כר"ש כך פסק רב האי גאן ופוסל מועלין בשבועת ממון ובשבועת שוא ובועל ארוסתו בלא כתובה ובועלי נדות או גויות וכ"פ שאר הגאונים.

Siman 94

רבינו יוסף טוב עלם השיב על ראובן שהרויח ל' דינרי' מן שמעון באגוזדים שחייב להחזיר שכל עניני שחוק בקוביא הוי גזלן דדבריהם כדאי' ראש השנה (כ"ב ע"א) ומשמע דאפי' מחזיר מפני דרכי שלום ותנן (שבת קמ"ח ע"ב) מפיס אדם עם בניו וכו' ומשום קוביא. אמר רבא ומודה ר"נ לענין עדות אשה שהוא פסול אמר רבינא ואיתימא ר"פ לא אמרן אלא לאפוקי אבל לעיולי לית לן בה.

Siman 95

מומר לאכול נבלות לתיאבון ד"ה פסול להכעיס אביי אמר פסול ורבא אמר כשר וכו' מיתיבי אל תשת ידך אל תשת עד חמס אלו הגזלני' ומועלי' בשבועות א' שבועות שוא וא' שבועות ממון (סנהדרין כ"ז ע"א) והמקבלים חרם לתן מס ושוב אירע שעברו כשרי' לעדות ולשבועה כיון שבשעת קבלת השבועה אפשר שלא הי' בדעתו לעבור אע"פ שלאחר מכאן עבר וכן מוכח בפ' כל הנשבעי' (מ"ז ע"ב) וכ"פ מו' ריב"א וכן בכל החרמות שמקבלי' על העתיד.

Siman 96

<b>סנהדרין פ"ו.</b>
כל המגביה ידו על חבירו נקרא רשע שנאמר ויאמר לרשע למה תכה ריעך אע"פ שלא הכהו וגם נקרא חוטא (סנהדרין נ"ח ע"ב) זקיני כתב שפוסקי' דינו אם תבעו לדין לקרות רשע ופסול לעדות ולשבועה ושכנגדו נשבע ונוטל עד שישוב מרשעו ויקבל דין אע"פ שזה לא תבעו לדין אלא אחר.

Siman 97

<b>סנהדרין פ"ז.</b>
תניא ושם אלהים אחרי' לא תזכירו שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"ז פלוני ולא ישמע על פיך שלא ידור בשמו ולא יקיים בשמו ולא יגרום לאחרי' שידרו בשמו ויקיימו בשמו מסייע ליה לאבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה וישבע בשם ע"ז שלו והתורה אמרה לא ישמע על פיך (סנהדרי' ס"ג ע"ב) וקבלתי דוקא היכא שש משמע שמות אלהות אבל עתה שהקדושים שלהם נקראו בשמות בני אדם שאין הוכחה מתוך השם לאלהות אין קפידא בכך באזכרתם ולשון המקרא משמע כן ושם אלקים אחרים לא תזכירו.

Siman 98

<b>מכות פ"ג.</b>
אמר רב ביבי בר אביי האי מאן דשתי שיכרא בקרנא דאומני עובר משום אל תשקצו (מכות ט"ז ע"ב) וכן נ"ל בקדירה שאדם מטיל בה גדולים או קטנים.

Siman 99

<b>שבועות פ"ד.</b>
משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידו לי הרי אלו פטורים מפני שקדמה שבועה לעדות עמד בבית הכנסת וכו' פטור מפני שלא ייחד עדיו אמר שמואל אפי' עדיו ביניהם ואפי' קאי עליהו (שבועות ל"ה ע"א) ואם אמר כל העומדים כאן הרי ייחד עדיו וכעין זה אנו גוזרי' חרם על עדות בביהכ"נ ע"פ הדיינים והחזן והוי כמפי התובע. ומ"מ כל זה מיירי לענין קרבן אבל נ"ל דהוא שבועת שוא וכיון ששתקו עמדו בארור.

Siman 100

רבינו גרשם כתב בשם סיר ליאון רבו דהלכה כמר בר רב אשי (שבועות מ"א ע"א) דאף  בדאו' מהפכי' שבועה לומר השבע וטול ומר בר רב יהודה גאון פסק דבמיפך שבועה וחיורי דפ' בהמה המקשה (חולין ע"ו ע"ב) אין הלכה כמר בר רב אשי וסימנך הפך לבן ויש גאון שאומר דבאודיתא דפ' זה בורר (סנהדרין כ"ט ע"ב) לית הלכתא כמר בר ר"א. ולר בר ר"א וכו' נחתי' לנכסי אם אמר הריני נשבע לא נחתי' לנכסי' ואם המחוייב שבועה חשוד על השבועה בדאו' מהפכי' ולא משמתי' לי' מפני חלול השם ולמ"ד בדרבנן לא נחתי' לנכסי' משמתי' לי' עד דאתא זמן נגודא מנגדי' לי' ושבקי' ליה.
<b>מצאתי בגליון</b>
ורב האי הביא ראי' דהלכתא כותי' דאמר לקמן (שם) מאן דמפיק שטרא על חברי' וכו' ואם א"ל היאך אשתבע לי שלא פרעתיך א"ל זיל אשתבע ומה התם דאית ליה ממון גמור עליו בשטר מדאו' יכול להפך עליו שבועה הא דל"ל עליו אלא שבועה דאו' לכ"ש דמצי א"ל אשתבע לי ולפי דבריו מאן דפליג עלי' דמר בר ר"א כ"ש בההוא דלקמן א"כ תקשי ליה הא דתנן (שם  מ"ה ע"א) הבא לפרע מנכסי יתומי' לא יפרע אלא בשבועה וטעמא משום אי הוי אבוהון קיים הוי טען ואמר אשתבע לי אלמא מצי משביע לי' מיהו מצי' למימר דלאו מש"ה הוא דאפי' לא הוי מצד טעין ליה אבוהון הוי טעני' ליתמי תדע דבפ' הכותב (כתובות פ"ז ע"א) נקי נדר נקי שבועה לא תפרע אלא בשבועה אלמא עביד רבנן תקנתא ליתמי במקום שאין האב יכול. ומ"מ נראה דאין ראי' מלקמן דהתם הוא דמשתבע אפי' שטרא בידי' כדאמ' פ"ק דב"מ (ט"ז ע"ב) אשתמוטי קא משתמט מיני' א"ל למחר יהיבנא לך א"נ אפשיטי דספרא זייר לי' אבל גבי שבועה דאו' אין להפכה כלל

Siman 101

ד"ל סי' ק"א ועיין מרדכי שבועות רמז תשע"א.

Siman 102

ד"ל סי' ק"ב.

Siman 103

ד"ל סי' ק"ג ועיין מרדכי שבועות רמז תשנ"ה.

Siman 104

מרדכי שבועות רמז תשנ"ה בשם תשו' רש"י וד"ל סי' ק"ד.

Siman 105

ד"ל סי' ק"ה ועיין תוס' ברכות מ"א ע"ב ד"ה אי הכי.

Siman 106

ד"ל סי' ק"ו.

Siman 107

ד"ל סי' ק"ז ועיין ד"פ סי' רס"ח וש"ע.

Siman 108

ד"ל סי' ק"ח.

Siman 109

אור זרוע בתשו' סי' קי"ד דף כ"א ע"א וד"ל סי' ק"ט.

Siman 110

אור זרוע בתשו' סי' קט"ו וחתום עלי' משה בר חסדאי זל"ע. וד"ל סי' ק"י.

Siman 111

ד"ל סי' קי"א.

Siman 112

אור זרוע בתשו' סי' קי"ג דף כ' ע"ד וד"ל סי' קי"ב.

Siman 113

אור זרוע בתשו' סי' קט"ו ומרדכי סוף מגילה רמז תתל"ג ותתל"ד וד"ל סי' קי"ג.

Siman 114

ד"ל סי' קי"ד.

Siman 115

מרדכי שבועות רמז תש"מ וד"ל סי' קט"ו.

Siman 116

ד"ל סי' קט"ז.

Siman 117

ד"ל סי' קי"ז ועיין מרדכי פ' כל שעה רמז תקע"ח.

Siman 118

ד"ל סי' קי"ח ועיין מרדכי שבועות רמז תשנ"ז ותשנ"ט ותשו' מיימוני לס' הפלאה סי' ג'.

Siman 119

אור זרוע הלכות ע"ש סי' י"ג וד"ל סי' קי"ט.

Siman 120

ד"ל סי' ק"כ ועיין תשו' מיימוני לס' שופטים סי' י"ג.

Siman 121

מרדכי חולין רמז תרע"ט באריכות וד"ל סי' קכ"א ועיין טוש"ע יו"ד סי' צ"ב דשם מובאים דברי מהר"ם.

Siman 122

מרדכי כתובות רמז ר' בחסרון תשו' מיימ' לס' קנין סי' ז' בשלימות ותשו' מהר"ם ד"פ סי' תקע"ה בחסרון וכ"י א"ד רל"ג בשלימות וכן הוא בד"ל סי' קכ"ב.

Siman 123

ד"ק סי' 'רמ"ז וד"ל סי' קכ"ג ועיין מרדכי פ' האומני' רמז שמ"ג.

Siman 124

מרדכי ב"ב רמז תקמ"ה ד"ק סי' ר"ן וד"ל סי' קכ"ד.

Siman 125

על נרות שמדליקין בביהכ"נ ביו"ט שחרית יש שרצו לאסור שהרי שרגא בטיהרא מאי מהני והוי כמו נר של אבטלה ונראה בעיני עד שאתה קורא תגר על המדליקי' שחרית ביו"ט תמה על עצמך היאך מדליקי' אפי' יו"ט שחל להיות ע"ש שמדליקי' מבע"י ולאחר התפלה הולכים הצבור לבתיהם מבע"י נמצא לדבריך שהדליקו נר של אבטלה שאין בהם צורך לגבוה ועוד הכתיב לכם ולא לגבוה   (ביצה כ' ע"ב) אע"כ לכם קרינן ביה ול"ד לנר של אבטלה דאלו נרות עשוי' לכבוד שמים לטפויי שמחת יו"ט דברוב אורה איכא שמחה טפי ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליקי' נר במקום אחד שאין סבור שיהא לו צורך להשתמש בו אלא על הספק ההיא ודאי מקרי נר של אבטלה שעל חנם הדליקו ולא היה להם להקדים ולהדליקו על הספק דאפשר לו להמתין עד שיצטרך לו ולא יעלה על לב איש לקרות אלו נרות של אבטלה ניהו דשרגא בטיהרא לא מהני כולי האי מ"מ קצת ודאי מהני דאי לא תימא הכי היכי שרי אפי' בלילה להדליק ביו"ט כמה נרות כיון דאפשר להשתמש לאורו של נר אחד א"כ הו"ל כל הנך נרות של אבטלה חוץ מאותה שצריך לאורה. מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 126

מרדכי ב"מ רמז רע"ו ד"ק סי' רמ"ו וד"ל סי' קכ"ו.

Siman 127

מרדכי ב"מ שם ד"ק שם וד"ל סי' קכ"ז.

Siman 128

ד"פ סי' תקכ"ג ד"ק סי' ר"פ וד"ל סי' קכ"ח.

Siman 129

הגמי"י פכ"ג משבת אות א' בשם מהרם באריכות וד"ל סי' קכ"ט ועיין תוס' עירובין ל"ד ע"ב ד"ה ואמאי ושבת קמ"ו ע"א ד"ה מתיר ומרדכי שבת רמז שע"ט וחי' אנשי שם ומרדכי ערובין רמז תפ"ח.

Siman 130

ד"ל סי' ק"ל.

Siman 131

ד"ל סי' קל"א.

Siman 132

ואדם שהקיף מן הגוי אי חייב עבור בגד ותבואה זה הכלל אם יש לו זמן קבוע ל"ש ארוך ול"ש קצר אם באת שאילת המס קודם הזמן צריך לתת הואיל ומרויח בכסף ויכול להמתין מלפרוע עד הזמן בלי הפסידו אך הקפה בלא זמן או הגיע הזמן הואיל וכל שעתא בחמוד ופרע קאי פטור שאע"פ שמרויח עכשיו מ"מ הואיל ואם ינגשנו צריך לפרעו בכל הפסד שיוכל נמצא שיצא שכרו בהפסדו.

Siman 133

ד"ל סי' קל"ג.

Siman 134

ד"ל סי' קל"ד.

Siman 135

ד"ל סי' קל"ה.

Siman 136

ד"ל סי' קל"ו ועיין תשו' מיימוני לס' נשים סי' ו' ותשו' הרשב"א סי' תרכ"ט ואלף רנ"ה.

Siman 137

ד"ל סי' קל"ז ועיין תשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ח  וד"ק סי' ל"ו וקי"ז.

Siman 138

ד"ל סי' קל"ח.

Siman 139

הגמי"י פכ"ג משבת אות ב' באריכות וד"ל סי' קל"ט.

Siman 140

ד"ל סי' ק"מ.

Siman 141

ד"ל סי' קמ"א.

Siman 142

הגמי"י פ"ז מה' ס"ת אות ז' ד"ל סי' קמ"ב.

Siman 143

ד"ל סי' קמ"ג.

Siman 144

ד"ל סי' קמ"ד ועיין מרדכי ערובין רמז תפ"ה

Siman 145

ד"ל סי' קמ"ה.

Siman 146

ד"ל סי' קמ"ו.

Siman 147

ד"ל סי' קמ"ז ומובא בטור או"ח סי' שי"ב באריכות.

Siman 148

ד"ל סי' קמ"ח.

Siman 149

ד"ל סי' קמ"ט.

Siman 150

ד"ל סי' ק"ן. 

Siman 151

ד"ל סי' קנ"א ועיין תוס' יומא י"ג ע"ב ד"ה ולאחת.

Siman 152

אור זרוע הלכות צדקה סי' ז' וד"ל סי' קנ"ב ועיין מרדכי כתו' רמז קע"ו.

Siman 153

או"ז בתשו' דף ק"ט ע"ב בשינוי לשון קצת מרדכי ב"מ רמז ש"א וש"ב ותשו' מיימוני לס' קנמין סי' ה' תחלת התשו' ובשלימות בד"ל סי' קנ"ג.

Siman 154

ראשיתה עד וזו תשובת ר"י טוב עלם בתשו' מיימוני לס' קנין סי' ל' ובד"פ סי' שפ"ה, שפ"ו, שפ"ז ומקצתה במרדכי ב"מ רמז שמ"ו וד"ל סי' קנ"ד וקנ"ה בשלימות. ועיין תשו' מיימוני לס' קנין סי' ל"א ומרדכי ב"מ רמז שמ"ד וד"פ סי' קל"ח.

Siman 155

ד"ל סי' קנ"ו.

Siman 156

ד"ל סיק קנ"ז.

Siman 157

ד"פ סי' קל"ח, ד"ק סי' ב' וקצ"א וד"ל סי' קנ"ז.

Siman 158

ד"ל סי' קנ"ח.

Siman 159

ד"ל סי' קנ"ט.

Siman 160

מרדכי חולין רמז תשל"ה וד"ל סי' ק"ס.

Siman 161

ד"ל סי' קס"א.

Siman 162

תשו' מיימוני להלכות מאכלות איסורות סי' ט"ו וד"ל סי' קס"ב ועיין תשו' הרשב"א סי' ק"י.

Siman 163

ד"ל סי' קס"ג ובד"פ סי' רט"ז בהרבה שינוים.

Siman 164

ד"ל סי' קס"ד.

Siman 165

אור זרוע בתשו' סי' תשע"ט באריכות ומרדכי פסחים רמז תקס"ז בקיצור ובד"ל סי' קס"ה היא כמו בכ"י שלנו.

Siman 166

או"ז שם וד"ל סי' קס"ו ועיין ד"פ סי' ל"א.

Siman 167

ד"ל סי' קס"ז.

Siman 168

ד"ל סי' קס"ח.

Siman 169

או"ז פ' גיד הנשה סי' תנ"ג באריכות והג"א פ' גיד הנשה מביאו בקיצור וכאשר הוא בכ"י שלנו כן הוא בד"ל סי' קס"ט.

Siman 170

או"ז הלכות מליחה סי' תע"ד מובא בהג"א פ' כל הבשר. ד"ל סי' ק"ע.

Siman 171

ד"ל סי' קע"א ובסגנון אחר הוא בד"פ סי' תקל"ט וכאן יש להגיה ע"פ ד"פ דבלא"ה אין לו הבנה כמו שהעיר בהגהות ר"ל דצ"ע להבין הדברים.

Siman 172

מרדכי פסחים רמז תקנ"ז באריכות. ד"ל סי' קע"ב ועיין תשו' רשב"א סי' קע"ו. 

Siman 173

מרדכי שם רמז תקנ"ח בשם רבינו יחיאל מפריש בשינוי קצת ובלי שינוי בד"ל סי' קע"ג.

Siman 174

ד"ל סי' קע"ד.

Siman 175

ד"פ סי' נ"ה ומרדכי שבת פי"ד רמז שפ"ה וד"ל סי' קע"ה ועיין הגמי"י פכ"א משבת אות ד'.

Siman 176

ד"ל סי' קע"ו.

Siman 177

ד"ל סי' קע"ז.

Siman 178

ד"ל סי' קעח ועיין תוס' בכורות כ"ה ע"א ד"ה הוי. וע"ע בהגמיי' פ"א מיו"ט אות ה' דאוסר בשם סמ"ק ללבן בשל איסור ועוד עיין לקמן סי' תל"ט.

Siman 179

מרדכי פסחים רמז תר"ב הגמיי' פי"ב מהל' שבועות ד"פ סי' צ"ה וד"ל סי' קע"ט.

Siman 180

ד"ל סי' ק"פ.

Siman 181

ד"ל סי' קפ"א.

Siman 182

ד"ל סי' קפ"ב.

Siman 183

ד"פ סי' שנ"א באריכות וד"ל סי' קפ"ג כמו שהוא בכ"י שלנו ועיין הגמ"יי פ"ה ממגילה אות נ'.

Siman 184

הגמי"י פ"ב שם אות ה' ד"ל סי' קפ"ד.

Siman 185

ד"ל סי' קפ"ה.

Siman 186

ד"ל סי' קפ"ו.

Siman 187

ד"ל סי' קפ"ז.

Siman 188

ד"ל סי' קפ"ח עיין ד"מ יו"ד סי' ש"ו אות א'.

Siman 189

ד"ל סי' קפ"ט.

Siman 190

ד"ל סי' ק"צ.

Siman 191

מרדכי שבועות רמז תשל"א באריכות ותשו' הרא"ש כלל כ"ט סי' ב' ד"ל סי' קצ"א.

Siman 192

ד"ל סי' קצ"ב.

Siman 193

ד"ל סי' קצ"ג ועיין לעיל סי' קס"ב.

Siman 194

ד"ל סי' קצ"ד.

Siman 195

ד"ל סי' קצ"ה.

Siman 196

ד"ל סי' קצ"ו.

Siman 197

ד"ל קצ"ז וכ"י א"ד סי' קמ"ו.

Siman 198

תשו' רשב"א סי' אלף צ"ד תשו' מיימוני לס' משפטים סי' י' וד"ל סי' קצ"ח ועיין תשו' הרא"ש כלל ע"ז.

Siman 199

ד"ל קצ"ט עיין תוס' קידושין ל"ו ע"ב ד"ה.

Siman 200

ד"ל סי' ר'.

Siman 201

ד"ל סי' ר"א.

Siman 202

ד"פ סי' תקכ"ט וד"ל סי' ר"ב ועיין הגמי"י פ"ה מה' תפלה אות ט'.

Siman 203

ד"פ סי' ט"ז וד"ל סי' ר"ג ומרדכי מגילה רמז תת"ח.

Siman 204

ד"ל סי' ר"ד.

Siman 205

ד"פ סי' ע"ז וד"ל סי' ר"ה ובאריכות ד"ק סי' קכ"ה ומרדכי ב"מ רמז שמ"ו ותשו' רשב"א תתע"ג.

Siman 206

ד"ל סי' ר"ו.

Siman 207

ד"ל סי' ר"ז.

Siman 208

ד"ל סי' ר"ח.

Siman 209

ד"ל סי' ר"ט עיין מרדכי ב"ק ר"פ הגוזל קמא וע"י ב"ק צ"ח ע"א.

Siman 210

ספר הישר לר"ת סי' תר"ח וד"ל סי' ר"י.

Siman 211

ד"ק סי' רצ"ח.

Siman 212

ד"פ סי' תצ"ג וד"ל סי' רי"א ובחסרון ד"ק סי' רצ"ט.

Siman 213

ד"ל סי' רי"ב ובשינוי וחסרון ד"פ סי' תצ"ג וד"ק סי' ש' ומרדכי ב"ק רמז מ"ד באריכות.

Siman 214

ד"ל סי' רי"ג.

Siman 215

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' י"ג ד"ל סי' רי"ד.

Siman 216

מרדכי ב"ב רמז תקנ"ב הגמי"י פ"ו משכנים אות ד' וד"ל סי' רט"ו.

Siman 217

ד"ל סי' רט"ז.

Siman 218

ד"ל סי' רי"ז.

Siman 219

ראובן טען על שמעון חמיו שמעכב לו אשתו וממונו ושמעון משיב להד"ם אמנם התניתי עמך כשנתתי לך בתי שתתן אתה משלך ס' ליטרי' והשלטת אותי ואת בתי עליהם בכך שאם תנהוג שלא כשורה במאכל ובמשתה ובכל פיזור שיהיה הממון בידינו לשמרו עד שיכונו דרכיך וכ"ז קבלת עליך בשטר ובקנין גמור ועודנו בידי ועתה עלי לברר שאתה פזרן והס' ליטרי' הברחת מבתי לכן לא תאבה בתי ללכת אחריך או לתת לך ממון שיחדנו לתכשיטים וראובן משיב השטר שיש לך עלי לא ממני יצאו הדברים ואיני יודע מזה כלום ואפי' לפי דבריך לא נהייתי פזרן וגם נהגתי כשורה ולא הברחתי מבתך ממוני כדי לפזרו באנפרות אך יראתי פן תגזול מאתי בתך ורכושי כאשר הרגלת לעשות לחתניך ושמעון טוען הרי עדים והשטר מוכיחים שקבלת עליך ככל הכתוב ועוד טוען ראובן על שמעון חמיו שמסרו ביד גוי רשע שכמעט הרגו וע"ז מבקש דין ושמעון משיב לא עשיתי לך מאומה אך ערל אלם השכין לי זקוק זהוב והפקדתי בידך ופעם אחת מלאך לבך לצאת מן העיר ובקשתיך להחזיר לי הזהב שלא יעליל עלי הגוי ואמרת לי בוא עמי אל הגוי ואפטרך ממנו וכשבאנו אל הגוי לא רצה לשמוע עליך ואמר לי הגוי השמר לך מזהבי כי בכפל תפרעני אם יפסיד אז אחזתי בכנף בגדיך ואמרתי לגוי הנה זהבך ביד זה אז דבר הגוי רשע וגזם לך שהכעסתו בדברים מ"מ לא נתנזקת מזה לא בגוף ולא בממון.
נראה בעיני אם אלו התנאים ששמעון טוען הי' בשעת אירוסין הן הן הדברים הנקני' באמירה וקנתה אשה הס' ליטרי' ואע"ג דהוי אסמכתא דכל דאי לא קנה נ"ל דכל מידי דמקני באמירה אפי' באסמכתא מקני כמו צדקות והקדשות ונדרים ודברי שכ"מ ומילי פסיקתא ודלא כרבי שמען ז"ל שכ' גבי משחק בקוביא דאסמכתא לא קני' נמי בהקדש ובדבר הזה הארכתי בתשו' אחת ושוב מצאתי בתשו' הגאונים דאסמכתא קני' בהקדש וכ"ש אם אלו הס' ליטרים מנדונית שמעון שנתן לבתו שלא רצה בע"א לתתם אלא על תנאי זה שיוכל לעכבן עד שיתקן מעשיו וכ"ש שאם יש קנין בב"ד חשוב מחשובי העיר אפי' אסמכתא קניא ב"ד חשוב ואפי' נעשה תנאי זה לאחר השידוכין וליכא למימר על מה יחול הקנין כיון שלא הקנה אותם למתנה אלא לשומרם בעלמא עד שיתקן מעשיו ואין קנין ראוי לחול בכה"ג וא"כ אפי' אי אקני ליה נימא דמצי הדר ביה הא ליתא דהא קיי"ל פ"ק דקידושין (ו ע"ב) דבכל דוכתי מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה בר מאשה וא"כ כיון שנתנם לו עד זמן שיתקן מעשיו ראוי הקנין לחול.

Siman 220

ועל המסירה הרי לא הפסידו ועל שעשה שלא כהוגן שקבל לגוי עליו איני דן דיני קנסות אמנם הרשות ביד הקהל לקנוס ולענוש על דבר מכוער לפי מה שהוא אדם הכל לפי המבייש ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 221

ד"ל סי' רי"ח.

Siman 222

קאי אתשו' שלפניה והיא בד"ל סי' רי"ט.

Siman 223

ד"ק סי' פ"ה.

Siman 224

ד"ק שם.

Siman 225

וששאלת על עיסה שנלקחה מן הגוי והיא פטורה מן החלה ולש בביתו עיסה אחרת ומצרפן יחד ובעיסה שלש בביתו הי' כשיעור חלה כיצד יפריש חלה שלא יפריש מן הפטור על החיוב נראה בעיני שא"א לקח ולהפריש עליו ממקום אחר דקא מפריש מן החיוב על הפטור שהרי גם זה המעורב בטל מן התורה ברוב אם אותה העיסה שלקח מן הגוי רוב ואותה עיסה שלא נתערבה חייבת ואע"ג דחלה בזה"ז דרבנן כיון שהעיסה שנתערבה יש בה תרי מילי דרבנן חדא דחלה דרבנן ואפי' אם לא נתערבה ועוד דבטל ברוב ואותה העיסה שלא נתערבה בה אין בה אלא חדא מלתא דרבנן אין מפרישי' מזה על זה כיון דקצת חומרא מחזי כמו מן החיוב על הפטור כדאי' בהקומץ (ל"א ע"ב) א"ר שמעון שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין ושאלתי את ר"ט וכו' עד לשנא אחרינא לך קח מן הגוי ועשר עליו דקסבר יש קנין לנכרי ופריך לימא לך קח מן השוק ומשני קסבר אין רוב ע"ה מעשרים אלמא אע"ג דמע"ה לא הוי חיוב אלא דרבנן כמו טבל המעורב בחולין אפ"ה כיון דמסתבר לי' טפי לחיובא בדע"ה מבטבל המעורב בחולין הוי כמו מן החיוב על הפטור. וליכא לפרושי נמי מיניה וביה ומטעם יש בילה וכדאי' פ"ק דר"ה (י"ג ע"ב) צובר אדם לתוכו ונמצא תורם מן החדש שבו על החדש ומן הישן שבו על הישן שבו דהא ודאי ליתא הכא דמסיק התם לכל אין בילה חוץ מיין ומשמן אלא נ"ל שיש להפריש חלה גדולה כשיעור של גוי ועוד. דהשתא ממ"נ נוטל כמו כן חלה מעיסה שלא הורמה חלתה אז הוא מן החיוב על החיוב ודבר זה למדתי מפ' התערובת (זבחים פ' ע"ב) גבי דמים עליונים ותחתונים שנתערבו וכו' עד דרובו עליונים וקא יהיב מעלה כשיעור התחתונים.

Siman 226

ד"פ סי' תכ"ה וד"ק סס"י מ'.

Siman 227

ד"פ סי' תכ"ו וד"ק סי' מ"א.

Siman 228

ד"פ סי' תכ"ד וד"ק סי' מ"א.

Siman 229

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' כ"ו ד"ק סי' מ"ג וכ"י א"ד סי' ר'.

Siman 230

תשו' הרשב"א סי' תתע"ה ד"ק סי' מ"ד.

Siman 231

תשו' הרשב"א סי' תתע"ו ד"ק סי' מ"ה.

Siman 232

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ' וד"ל סי' ר"כ ובחסרון בד"ק סי' רי"א.

Siman 233

ד"פ סי' תתקצ"ב וד"ק סי' נ"ג.

Siman 234

ד"פ שם וד"ק סי' נ"ד.

Siman 235

תשו' הרשב"א סי' תתע"א ד"ק סי' נ"ז וכ"י א"ד סי' קנ"ד ובחסרון בד"פ סי' קמ"ו

Siman 236

ד"ל סי' רכ"א.

Siman 237

ד"ל סי' רכ"ב.

Siman 238

ד"ל סי' רכ"ג ובקיצור ד"ק סי' ל"ז.

Siman 239

ד"ל סי' רכ"ד.

Siman 240

ד"ל סי' רכ"ה ועיין תוס' שבת שם י' ע"א ד"ה התם

Siman 241

כי הוינא בדינא דמורדת לא מסקי' אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא כי רבו בה דייני דינא דמתני' דינא דגמרא ודינא דמתיבתא ועוד הציבו לה ציונים אחרונים ואנו אחרונים יתמי דיתמי לא ידענא איך נפתח פה לפניכם הר' יעקב והר' יוסף שיחי' על דבר מורדת ואמרה מאיס עלי כך כתוב בתשו' הגאונים דנ"מ יהיב לה בעל אי איתנהו בעיניהו ואי ליתנהו בעיניהו לא נסיב לה ונצ"ב אפי' אי ליתנהו בעיני' כגון שכלו לגמרי או מגנבו באחריותי' קיימי ומשלם לה דמיהם וכן אנו נוהגים. ומה שתמהתם היכא דחזקאי דמתמוטטי נכסי תמרוד ותתפוס בנכסיו ותאכל היא ותחדי והוא יחזור על הפתחים לאו חדוה שלימה היא אחרי שהרשות בידו לעגנה ונהי שגם הוא מתעגן בדורות הללו מתקנת ר"ג זי"ע מ"מ איהי נמי מעגנא וכ"ש לדברי ראב"ן ז"ל שמתיר לבעל לשא אחרת והיא תתעגן.

Siman 242

וששאלתם היכא דמשהי לה תריסר ירחי שתא אגיטא ול"ל מזוני מבעל והבעל יכול לעגנה מלתן לה גט כדברי ר"ת אם תחזור בה והוא מורד אם חייב במזונותיה אם לאו דבר פשוט הוא היכא דמרדה כ"כ עד שאבדה כתו' אפי' אי הדרה בה תו לא יהיב לה לא כתו' ולא תנאי כתו' דהא למ"ד (כתו' ס"ג ע"א) ממלאכה ע"כ היכא שמרדה מקצת ימיה דלא כפי' לעשות מלאכה ובתוך כך פוחתי' לה כתו' עד שתכלה וכי הדרתו ואמרה רוצה אני לעשות מלאכה לא אמרה ולא כלום דאלת"ה מה הועילו חכמים בתקנתם יכולה לומר לו עושה אני מכאן ואילך ול"ל דחזרה אינה מועלת אא"כ אמרה עושה אני מכאן ואילך ומשלמת אני כל מה שבטלתי למפרע דהא ליתא דהא דומי' דמורדת מתשמיש יש לנו לפרש מורדת ממלאכה ואי מה"ט חוזרת מורדת מתשמיש ע"כ מכאן ולהבא מהני דהתם לא שייך חזרה ותשלומי' למפרע וכי היכי דמורדת דמתני' עד שתכלה כל כתו' כך פוחתי' לה ו' דינר בשבת.

Siman 243

ד"פ סי' רכ"ט.

Siman 244

ד"פ סי' ר"ל.

Siman 245

ד"פ סי' רכ"ד וד"ק סי' רפ"ז.

Siman 246

מרדכי שבועות פ"ז רמז תש"פ ד"ל סי' רכ"ו וכ"י א"ד סי' י"ג.

Siman 247

ד"פ סי' שכ"א וד"ק סי' י"א.

Siman 248

ד"פ סי' שכ"א וד"ק סס"י י"א.

Siman 249

ד"ל סי' רכ"ז.

Siman 250

ד"ל סי' רכ"ח והיא המשך אל הקודם בסי' שלפניה.

Siman 251

ד"ל סי' רכ"ט והיא סיום התשו' שלפני זה.

Siman 252

ד"ל סי' ר"ל.

Siman 253

ד"ל סי' רל"א.

Siman 254

ד"ל סי' רל"ב.

Siman 255

ד"ל סי' רל"ג.

Siman 256

ד"ל סי' רל"ד.

Siman 257

ד"ל סי' רל"ה.

Siman 258

ד"ק סי' רס"א וכ"י א"ד סי' רל"ב.

Siman 259

ד"ק סי' רס"ג.

Siman 260

ד"ק סי' רס"ד.

Siman 261

מרדכי פ' מי שמת רמז תר"ג וד"ל סי' רל"ו וכ"י א"ד סי' ע"ז.

Siman 262

ד"ל סי' רל"ז וכ"י א"ד סי' ע"ז ועיין ד"פ סי' רכ"ד.

Siman 263

ד"ק סי' רס"ח.

Siman 264

ד"ק סי' רס"ח.

Siman 265

ד"ל סי' רל"ח וד"ק סי' ר"ע בשבוש.

Siman 266

מרדכי קידושין רמז תקמ"ב תשו' מיימוני לס' נשים סי' ז' וד"ק סי' רע"א.

Siman 267

מרדכי הנזקין רמז שפ"ט וד"ל סי' רל"ט ובהשמטה ד"ק סי' רע"ב.

Siman 268

ד"פ סי' תקצ"ב מרדכי גיטין רמז ש"צ וד"ק סי' רע"ג וד"ל סי' ר"מ.

Siman 269

מרדכי כתובות רמז רמ"ג ד"ל סי' רמ"א ובחסרון בד"ק סי' רע"ד.

Siman 270

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ח ד"ל סי' רמ"ב.

Siman 271

ד"ל סי' רמ"ג וכ"י א"ד סי' י"א.

Siman 272

ד"ל סי' רמ"ד וכ"י א"ד סי' י"ב ובקצרה ד"ק סי' רע"ה.

Siman 273

הגמי"י פכ"ד מאישות אות ד' וד"ל סי' רמ"ה ועיין מרדכי כתו' רמז קצ"ו ולקמן סי' ת"מ.

Siman 274

ד"ל סי' רמ"ו.

Siman 275

ד"ק סי' רע"ו וכ"י פראג סי' של"ד.

Siman 276

ד"ק סי' רע"ז.

Siman 277

תשו' מיימוני לס' נזיקין סי' ט"ו וד"ל סי' רמ"ז ובאריכות במרדכי ב"ק רמז קצ"ה.

Siman 278

תשו' מיימוני שם ומרדכי שם רמז קצ"ו וד"ל סי' רמ"ח.

Siman 279

ד"ק סי' רנ"א.

Siman 280

מרדכי ב"ב רמז תרכ"ח ד"ל סי' רמ"ט וכ"י א"ד סי' רמ"ד.

Siman 281

וששאלת אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל (כתו' נ"ב ע"ב ונ"ד ע"א) איני כדאי להכריע בזה כי דבר זה נפתח בגדולים ורבו מחלוקת בדבר זה אמנם מנהגי לפסוק בכל דבר כדברי רב אלפס בדבר שלא נחלקו עליו התוס' כי כל דרכיו משפט וצדק כ"ש בנדון זה שהתוס' פסקו בהדי' כמותו דהלכה כאנשי גליל.

Siman 282

וששאלת אם תפסה חותמות ושטרות של גוים שכתבו לשם בעלה ולשמה אי האי נמי מקרי תפיסה נ"ל דדבר פשוט שאין בתפיסה זו כלום דאפי' למ"ד אותיות נקנית במסירה וא"צ להביא ראי' (ב"ב קע"ג ע"ב) מודה הוא באשה הנושאת ונותנת בתוך הבית או א' מן האחים והיו אונות ושטרות יוצאות על שמם עליהם להביא ראי' כדאמ' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"ב ע"ב) ופ' גט פשוט (בבא בתרא קע"ג ע"א) ואי משום שטרא דאחזיקה בשטרא מספקא לכון אי איחזק' בשטר הוי חזקה לענין הממון שכתוב בתוכו הא מלתא איתא בהדי' בפ' הפרה (מ"ט ע"ב) המחזיק בשטרו של גר מהו דאחזיק בשטרא אדעתא דארעא ובארעא הא לא אחזיק וכו' אלמא דחזקת השטר לא הוי חזקה לענין ממון שכתוב בתוכו.

Siman 283

וששאלתם כל בע"ח וכתו' אשה הי מיניהו דים לגבות בנכסי המת נ"ל דל"מ היכא דאיכא כדי לזה ולזה אלא אפי' ליכא אלא לחד מיניהו יהבי' לבע"ח ולא לאשה כמ"ש רב אלפסי בפ' הכותב אמלתא דאמימר האי מאן דאית עלי' כתו' אשה ובע"ח וליכא אלא כדי חד מיניהו וכו' דמטלטלי בזה"ז שתקנו הגאוני' דבע"ח וכתו' אששה גובי' מהם לית בהו דינא דקדימא דלא גבי מטלטלי דמשעבדי אלא מב"ח לבע"ח יהיבנ' ולא לאשהלא כמ"ש בשערים שלו בשער י"ט דבע"ח ואשה חולקי' כל א' לפי חובו וגם כתב שרב האי כתב דלבע"ח יהבי' ליה.

Siman 284

וששאלתם ראובן שטען על שמעון טענות הרבה ולא היה לו עדים יהודים אלא עדי' גוים ואמר שמעון נאמן עלי אותו גוי וקנו מידו וכשהרגיש שהגוי מטה דבריו וקבל שוחד חזר בו שמעון נ"ל דכן הוא ודאי כמו שפסק רב אלפס דאם קבל עליו קרוב או פסול כבי תרי לעדות וקנו מידו לא מצי הדר ביה דאין לאחר קנין כלום דהא אפי' קבל עליו לבע"ד כבי תרי וקנו מיניה לא מצי הדר ביה כדאמר' פ' שבועות הדיינים (שבועות מ"ב ע"א) ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל היכא דאמרת לא פרענא ואפי' פרעיה באפי תלתא מהימן מלוה לומר לא פרעני ודקשי' לך שאני התם דאתני מעיקרא בשעת מתן מעות דאדעתא דהאי תנאי דליהמני' אוזפיה אבל לאחר מתן מעות לאו כלום הוא זה פטומי מילי בעלמא הוא לדבריך אדתמהת להאי גיסא תמה לאידך גיסא לדברי רב אלפס שדימה אותן זה לזה מאי אריא בקנין אפי' בלא קנין נמי דהא האי דפ' שבועת הדייני' בלא קנין איירי דא לא הוזכר קנין בכל שמעתתא אלא ודאי הכי אייתי ראי' כי היכא דהתם היכא דאתני מעיקרא מהני תנאה ליהמני' כבי תרי ואפי' בלא קנין ה"נ מהני קנין אפי' בלאחר זמן כדאשכחנא גבי ערב דבשעת מתן מעות משתעבד בלא קנין לאחר מתן מעות לא משתעבד אלא בקנין וכ"פ רמב"ם (פ"ז מסנהדרין ה"ב) מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין בין להעיד עליו אפי' א' מן הפסולי' מומחה הוא לדון בין שקבל על עצמו לאבד זכיותיו ולמחול מה שהוא טוען על פיהן בין שקבל לתן כל מה שיטעון עליו חבירו בעדות זה הפסול או בדינו אם קנו מידו של זה אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יש לו לחזור בו עד שיגמור הדין.

Siman 285

וששאלתם על ג' וד' שותפי' שהי' בבית אחד ולאה עמהם ובית אחר סמוך לאותו בית נמכר לרחל ועתה לאה מערערת שהיא מצרנית על המכירה ובאת לומר אע"ג דבפ' המקבל (בבא מציעא ק"ח ע"ב) אמר' לאשה ליתמי ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא ה"מ אשה כנגד איש אבל אשה כנגד אשה כיו"ב אית בה משום דדב"מ ומטיבותי' דמר לא יתכן לפרש כן ולחלק דכל היכא דקאמר תלמודא לית בהו משום דדב"מ הוי פי' דבכל ענין אין המצרן יכול לסלקו להאי דקיים בה דומי' דזבן מגוי לית בה משום דדב"מ דלאו דוקא לשלא כיו"ב אבל בכיו"ב אית בי' דא"כ המצרן אומר אתה קנית מן הגוי אע"פ שאינך מצרן גם אני אקנה ממנו ואתן לגוי ויסתלק וכן ליתמי הוי פי' הכי ואפי' איכא יתמי אחריני דהוו מצרנים מ"מ לא מפקי מיניהו דטעמא דרבנן דגזור דינא דבת מצרא משום ועשית הישר והטוב ואיתמי לא גזור רבנן משום דלא בני מיעבד הטוב והישר נינהו וכן לשותפי' המוכר חלקו לחבירו שהיה שותף עמו אין עליו לשום בריה לבא מכח מצרנתו וכן יש לפרש גבי אשה לית בה משום דדב"מ לשום בריה בעולם לבא עליה מכח מצרנתו ולא חלקו בין שהמצרני' אנשים או נשים. ועוד שאין דרכה של אש לחזור אחר מוכרים דכיון דגם היא יכולה לומר הא נמי לגבי דידי טוב וישר הוא שלא להחזירם ולהיות כבודה בת מלך פנימה ועוד דרש"י וריב"ן פי' לאשה לכל אשה שבעולם ולא יהי' הדבר לכל הפחות אלא כמו ספק ממונא ולא נפיק מספק קרקע מן הלוקח המוחזק בה דהמע"ה.

Siman 286

וששאלת על עשרה בני אדם שהלוו לשר זה מעט וזה הרבה אבל לא בשותפות אלא כל אחד בפני עצמו ויש לכל אחד קצת משכנות שמשכן השר לכל או"א כפי חלקו ויהי היום שהשר שלח אחר כלם ואמר איני יכול להתפשר עם כל או"א מכם אך תרויחו לי הזמן ואתן כך וכך לכם לרבית על כל הממון וכשאפרע יקח כל א' חלקו גם היהודים התנו כי יעשו כן בלא קנין אלא בדברים בעלמא נ"ל אחרי שלא נשתתפו בממון כמו שנים שהטילו לכיס (כתו' צ"ג ע"א) ולא נשתתפו נמי במלאכה כמו שמור לי ואשמור לך ולא החזירו לו נמי המשכנות שבידם על תנאי זה כדי להשתתף ולא עשו שום מעשה על תנאי השיתוף לא הי' שותפים אלא בדברים בעלמא ואי אזיל חד מיניהו ועשה כל כך עם הר או עם משרתיו שפרעו לו בפני עצמו ולא לחבירו מאי דעבד עבד. מיהו אם הי' לו משכון כנגד חובו מותר לקרותו רשע אף לדברי ר"ת דכיון דהיפכו חבירו תחלה שיפרע לגולן בשוה ובא זה ונטלו מהם לא יצא מכלל עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלו נקרא רשע ואפי' לא היה לו משכון כנגד כל חובו אבל הי' לו ערבים טובים כל כך שאם היה מבקשי' ממנו לכתחלה להלוות על סמך אותם ערבים הי' מלוה קרוב בעיני דנקרא רשע דכיון דמתחלה נשתתף עמהם ונפרד מהם והערים ולא גילה להם תחלה רמאי מקרי גם אם לא הי' החוב בטוח כל כך כדתני' פ' האומר (נ"ט ע"א) האומר לאשה צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות וכ"ש בנדון זה שהי' בטוח בחובו דנראה לקרותו רשע. והשם ישלח לך ישע כנפש מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 287

על ראובן שנשא אשה ומת ולה בית שהגבו אותו בכתובתה אחרי שהשביעה אותה ב"ד כמשפט והבית הזה ניתן לבעלה במתנת אביו ושאר נכסיו חלק לחתניו כשהי' שכ"מ ועתה יצאו חתניו ואמרו שיש להם שטר שחמיהם לא נתן לבעלה בית זה רק בתנאי אם יהי' לבנו זרע ואם לא תשוב הבית לבנותיו וכו' נ"ל כי יש ללמוד דין זה ממה דאמר' פ' יש נוחלין (בבא בתרא קל"ג ע"א) נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו ומת הראשון אין לשני במקום ראשון כלום פי' ויטלו בני ראשון משום דירושה אין לה הפסק וכיון דאפי' בן בין הבנים אמרי' הכי דאלו אמר יעקב נכסי לראובן ואחריו לשמעון ואחריו לשאר בניו מת ראובן בני ראובן נוטלי' הכל משום דירושה אין לה הפסק כ"ש בנידון דידן בבן בין הבנות אם אמר נכסי לבני ואחריו לבנותי דלא פסק כח הבן וכל הבאים מחמתו מהני נכסי ומשום דאמר על בנו יטול בית זה במתנה ל"ל דגרע כחו מאלו אמר בלשון ירושה או סתם נכסי לך דאיכא לפרושי בלשון ירושה דמסתמא לא נתכוין לעקור ירושה דאו' כיון דאלו לא אמר מידי נמי הוי ירית להו אלא ליפות כחו נתכוין ואפילו לא משכחינא מידי. יפוי כח הכא בירושה מבמתנה מכל מקום לא גרע וזכה הבן ממילא בירושה דאו' בההוא ביתא וירושה אין לה הפסק ואע"ג דאיהו בעי לאפסוקי' לאו כל כמיני' דרחמנא אמר' אין לה הפסק ואלו היה לו בנים לבן היו יורשי' זה הבית ממנו אע"ג דאמר זקינם יעקב ואחריו לבנותי דלאו כל כמיניה לאפוקי ירושה דרחמנא אמר' אין לה הפסק ואע"ג דבני ראובן יורשי' מן הדין אפ"ה אי אית ליה לראובן אלמנה ניזונת וגובה כתוב' מבית זה כמו בשאר נכסים כ"ש השתא שתגבה אלמנת ראובן היכא דליכא אלא בנות ולא בן בן וכדפריש דבנות גריעי מבן בן וק"ל ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 288

דע לך חביבי כי מותרת אשה לבעלה לשמש לאלתר אחר טבילה ואף ביום כגון בחול כשטובלת ביום ח' משום גנבי' ובשבת אסר ר"ת לטבול ביום ח' משום דתרי קולי לא עבדי' להרחיק חפיפה מטבילה וגם לטבול ביום.

Siman 289

לחזור לבית המרחץ אחר הטבילה לא ידעתי מאין לאסור ומכבר שמעתי שיש אומרי' לא אלו מטהרי' אלא אלו מטהרין וכמדומה אמי ששמעתי ממהר"ר יצחק מווינא שהי' אוסר אמנם שוב נשאתי ונתתי לפניו בדבר להתירו ולא סתר את דברי ובקוצר נראה בעיני היתר גמור ושוב מצאתי בשם רבי' ישעיה מטרנא ז"ל שהתיר הדבר כמו כן ושלום כנפש מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 290

ראובן האומר נידון כאן ברוטינבורק ושמעון אומר נלך לית הוועד במרינבורג או למקום אחר אע"ג דתלמודא מפליג ס"פ זה בורר (סנהדרין ל"א ע"ב) בין אמר מלוה לאמר לוה עתה בזה"ז תקנת הקהילות שבכל מקום שיש ב"ד כשר שאינו יכול לדחות ולומר נלך לבית הוועד תטענו בפני מי שתרצו והם ישלחו למקום שיתבררו.

Siman 291

וששאלת על קליות שנתייבשו בתנור אם מותרי' בפסח אם לאו הא קיי"ל כרבא (פסחים מ' ע"א) דאמר מי פירות אין מחמיצי' דפליגא אאביי דאמר לא ליחרך אינש תרתי שיבולי וכו' ואפילו אביי לא פליג בקליות שנתייבשו בתנור דלא אסר אלא ליחרוך באש דממהר להחמיץ תדע דשרי התם אבשונא דהיינו קלי ועוד מתני' היא (מנחות ס"ז ע"ב) משקרב העומר מוציאין קמח וקלי.

Siman 292

ועל בהמה בעלת כוליא אחת מותרת דתני' בת"כ ומייתי לה פ' על אלו מומין (בכורות ל"ט ע"א) ואת שתי הכליות ולא בעלת שלש מדאסר רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי.

Siman 293

ועל קטנה לקבל קידושיה כתבתי בקידושין דאמר התם (י"ט ע"א) אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדרבי יוסי בר' יהודה נ"ל לפרש דהא קמ"ל כשאמר לבתו צאי וקבלי קידושיך שוב אינו יכול לחזור בו ואפילו יחזור מקודם שקבלה מדר' יוסי דהיכא דמכרה כאלו אמר קבלי קידושיך ואינו יכול לחזור בו דמייעד לה ע"כ דאב אפילו חזר בו קודם יעוד והשתא ניחא דדוקא בתו אבל אחר לא דאם אמר לאחר תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך אם נתן קודם שיחזור בו מקודשת אבל קודם שנתן יכול לחזור בו וכה"ג נ"ל דמותר לקדש בתו קטנה דאע"ג דאמר' (שם מ"א ע"א) דאסור לאדם לקדש בתו שהיא קטנה וכו' ה"מ כשהוא בעצמו מקבל הקידושין אבל נתן לה רשות לקבל קידושיה והיא מקבלתה מותר וכן עשיתי בבתי קטנה אמרתי לה בתי קבלי קידושיך אם את חפיצה ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 294

ועל הבודק שבדק ומצא אחריו פעמים וג' טרפה הבודק צריך שיבטל ולא יבדוק עוד עד שיעשה תשובה כדרב אידי בר אבין דאמר (סנהדרין כ"ה ע"א) החשוד על הטרפות אין לו תקנה עד שילך למקם שאין מכירי' אותו וילבש שחורי' ויתכסה שחורי' ויחזור אבדה בדבר חשוב או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. ועל מה שעשה כבר ענש יענש או ימתח על העמוד או יתן ממון ויתכפר לו כפי אשר תשיג ידו ולפי העבירה אם בעיניו מזיד או שוגג בשגגת תלמוד.

Siman 295

וששאלת על היכר ציר אם צריך בצורת הפתח או לאו לכאורה נראה שצריך כדאי' פ"ק דעירובין (י"א ע"ב) אר"ל משום ר' ינאי צורת הפתח שאמרו צריך היכר ציר מאי היכר ציר אבקתא ולית מאן דפליג עליה ודחקתי עצמי לפרש הסוגיא אליבא דידיה הא דגרסינן בתר הכי אמר מידי בצורת הפתח פי' וכי הוא מצרך היכר ציר או לא א"ל לא אמר ולא כלום כלומר לא אמר על צורת הפתח אלא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן הנראה להם שלא הי' צורך היכר ציר מדלא מצריך היכר ציר בברייתא כך יש לי לפרש לפי שטתו דמשמע לא בעי היכר ציר מיהו אין הלשון משמע כן דא"כ הו"ל למימר להו תניא דמסייע לכו ועוד לשון לא אמר כלום לא משמע הכי ועוד תימא הוא דרב אשי פליג אדרבי ינאי דהא לא בר פלוגתי' הוא דר' ינאי היה רבו של ר' יוחנן ואדרבא נראה דה"פ אמר מר מידי בצורת הפתח כלומר אמר בה שום חידוש א"ל לא אמר בה שום חדוש א"ל אני אומר לכם דבר חידוש תנא צורת הפתח שאמרו קנה מכאן וכו' וא"צ קורה רחבה טפח כדי לקבל אריה אלא קנה משהו ובלבד שלא תהא ניטל ברוח שתהא בריאה לעמוד בה דלת של קשירה וכן אני עושה היכר ציר וכן נ"ל לפי סוגי' התלמוד ושלום מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 296

יפה כתבתם שאין ר' אלכסנדרי יכול לכופם מאומה להעיד עד שירדו לדין ותכתבו עדותכם ע"פ הדיינים גם אינו להכריחכם להעיד ע"פ החרם אם אתם רוצים להעיד בלא חרם אם הוא ירא שיש בהם מי שיכבוש עדותו יכול להכריחכם ע"פ הדיינים שיחרימו על כל היודע ועד כדין שבועת העדות.

Siman 297

על שמעון נ"ל כי הדין עמו שיש לתן לו זמן ב"ד ל' יום ואינו חייב לתת לו שום משכון כי יש לראובן משכון הרבה כמדת המשפט שנוהגת בישראל שאם לא יפרע תוך ל' יום אחר שיפסקו הדין כי מטו הל' יום יעשו לו דין. ומה שתמהת שנותנים זמן רק ל' יום ולא צ' יום כי ההוא דאדרכתא דכתבי' אמקרקעי (ב"ק קי"ב ע"ב) היינו היכא דל"ל נכסים הכא קמן אז צריכין לכתוב אדרכתא שכל מקום שימצאו מנכסיו שיגבהו אבל אית לי' נכסי' קמן ב"ד מגבין אותו מיד אחר ל' יום דזמן ב"ד ל' יום בפ' הבית והעלייה (בבא מציעא קי"ח ע"ב) ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 298

מורי הר"ר אליעזר בקצרה אודיע שיש לך לצאת מביהכ"נ כשמצרפי' קטן לעשרה ולא תבא תקלה על ידך שלא לעבור על דברי ר"ת ומי הוא זה שראוי לעבור על דבריו. ושלום מאיר ברוך שיחיה.

Siman 299

ששאלתם על מנורת השמן בביהכ"נ שלכם שמרוב הבל עשן המערכה ניזוקין הקהל ופעמים צריכין לצאת מביהכ"נ נ"ל מי שהתנדב מעות לקנות בהן שמן לביהכ"נ דמותר לשנותו דנהי דמעות עדיפי מטווי לארוג כמו שפר"י בפ' נגמר הדין (סנהדרין מ"ז ע"ב) מיהו לדידן דקיי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מלתא היא שרי ואמרי' התם (מ"ח ע"א לדידיה כפה שנתנתו לספר לא טהר מן המדרס אלא נתנתו וכרכתו דוקא דאיכא תרתי וכדר"ח דאמר ההוא סודרא דאזמיני' למיצר ביה תפלין שרי למיצר ביה פשיטי א"כ מעות לקנות בהן שמן לא עדיפי מאלו קנה בהן שמן דמותר לשנותו כמו סודרא דאזמיני' למיצר ביה תפלי' ולא צר בי' אע"ג דתשמיש קדושה הוא ואמר' נמי התם (מ"ח ע"ב) אמר לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפלי' עד שלא נשתמש בו קדש מותר להשתמש בו חול. והא דקאמר משנשתמש בו קדש אסור להשתמש בו חול ה"ה דבר מצוה דפחותה מינה כדמשמע בפ' בני העיר (מגילה כ"ה ע"ב) מעלין בקדש ולא מורידין אלא איידי דנקיט ברישא מותר להשתמש בו חול לרבותא נקיט נמי בסיפא חול ומיהו בסיפא לא הוי דוקא א"נ בסיפא נמי ניחא הא דנקיט חול דכל מצוה דפחותה מינה חולה קרי לה לגבי קדושה דחמירא מינה ועוד ראיה מפרק בני העיר (מגילה כ"ו ע"ב) דאמר התם ליבני נמי זבינהו וחילופינהו שרי אוזפינהו אסור וה"מ בעתיקי אבל בחדתי לית לן בה. ואפי' למ"ד הזמנה מלתא היא בטווי לארוג ליכא למ"ד ואע"ג דפרשי' דמעות עדיפי מטווי לארוג הא פרי' נמי דלרבא דקיי"ל כותיה אף מעות שרי דדמי לאורג בגד מת דשרי רבא. מיהו ק"ל דפ"ק דערכין (ו' ע"ב) תניא ישראל שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ אסור לשנותו וכו' עד ל"ש אלא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר לשנותו ומשמע דוקא לדבר הרשות אסור לשנותו אבל לדבר מצוה שרי ואפילו פחותה מינה והשתא ק"ל היכא דמי אי תשמישי קדושה נינהו אפילו לדבר מצוה דפחותה מינה אסור לשנותו דמעלי' בקדש ואן מורידין ואי חשיבי תשמישי מצוה כגון לולב שופר סוכה וציצית הא אמרינן התם (מגילה כ"ו ע"ב) תשמישי מצוה נזרקין מיהו מהתם ל"ק דאיכא למוקמי הנך דמגילה דנזרקין כגון דבלו דלא חזי תו למלתיהו דומיא דתיבותא דאירפט ופריסא דבלו דקא מייתי עלה התם וההוא דנר ומנורה דלא בלו דחזו למלתיהו ומיירי ההוא דערכין שכבר נשתמש בהן והדליקן בביהכ"נ דאי לא הדליקו בהן אפי' לדבר הרשות מותר לשנותו לדידן דקיי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מלתא ונהי דהנודר אינו יכול לעכבו לעצמו ולחזור בו משהקצהו להדליק בביהכ"נ דנעשה נדר איהו איבעיא ליה לקיומי נדרי' למיתבי' בביהכ"נ ומשנתנו לביהכ"נ רשאי הצבור לשנותו אפילו לדבר הרשות דהזמנה לאו מלתא היא כדפירש' ואמרינן נמי בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ח ע"א) מותר המת ליורשים ולא אסרין ליה בהנאה כאצטלא דמילתא דפרסי אמתנא דהזמנה בלא מעשה לאו מלתא היא והא דאמר' (ערכין ו' ע"א) האומר סלע זו לצדקה משבאת' ליד גבאי אסור לשותו פיר' ללותו לאו משום קדושה דאית בהו אלא משום דקיימי עניים הצחריכי' לפרנסה וכי ליכא בכיס לא יהבי' להו כדמוכח התם מר' ינאי ומה"ט אמר התם בפ' בתרא דכתוב' (ק"ו ע"ב) אין משתכרי' בשל עניים דלמא מתרמי להו עניים וליכא למיתבא להו ואע"ג דאמ' בפ' במה מדליקין (שבת ל"ה ע"ב) גבי שופר דחזי לגמוע בו אלמא דמיוחד למצוה מותר לגמוע בו מים לתינוק התם בשופר שעשוי לתקוע בע"ש להבדיל העם דלא מיוחד למצוה כלל והא דאמר התם בשופר של צבור דחזי לגמוע בו מים לתינוק עני לאו משום דבעי' תשמישי מצוה נקט עני דה"ה לשאר תינוקות דלאו בני מצוה נינהו כלל אלא משום דכיון דשופר של צבור הוא אסור לאדם אחר להשתמש בו דהוי כמו שואל שלא מדעת להכי נקיט תינוק עני דעל הצבור לפרנסו שהוא צורך כולם. א"נ י"ל דתשמישי מצוה נזרקי' אפילו חזו אכתי למלתייהו וכאן שלא נדר להוציאם מרשותו כגון שיש לו שופר ותוקע בו לולב ומברך עליו ואינה אוסר אלא באותו יו"ט מטעם מוקצה שהוקצה למצותו כגון נר חנוכה ועצי סוכה אבל אחר יו"ט מותרים דדעתו שלא להקצותו מרשותו וכשתעבור זמן מצותו דעתו שיהנה בו וציצית כל זמן שהן בטלית הקצהו למצותו ואסור להתירם ולהוציא מן הבגד ולהשליכם אפילו למ"ד (שבת כ"ב ע"א) מתירי' מבגד לבגד ולאחר שנתקו הותרו ולית בהו קדושה מידי ומותרים אפילו לדבר הרשות דבכה"ג אמר' תשמישי מצוה נזרקי' דאזלינן בתר דעתי' אבל מי שנתן דבר לביהכ"נ נעשה נדר וצריך לקיים נדרו והוא אינו רשאי לשנותו ככל היוצא מפיו יעשה אבל בני ביהכ"נ רשאי לשנותו אפילו לדבר הרשות כל כמה דלא נשתמש בו מידי דמצוה דהזמנה לאו מלתא היא אבל משנשתמש בו דבר מצוה אסור לשנותו לדבר הרשות כיון דלדבר מצוה הוקצה עולמית. מיהו לא בעי' מצוה דעדיפא מיני' אלא אפילו מצוה דפחותה מיני' ובלבד שלא יהי' דבר הרשות וכ"ש נדון זה מנר לנר דשרי דלמצוה דכותיה קא משני ואי משום דאין אורו של נר של שעוה גדול כשל שמן מה בכך דהא אפי' בתשמישי קדושה כגון דלוסקמא ספרים ומזוזות ותיק של תפלין ונרתק של ס"ת דחמירי טפי מתשמישי מצוה אפ"ה לא אסרו להשתמש בהן ס"ת תפלין ומזוזות שאינם יפים כראשונים. ואין להקשות דבההוא דערכין שריה בנר ומנורה לשנות לדבר מצוה אע"ג דפחות' מיני' ובפרק בני העיר (מגילה כ"ז ע"א) לא שרי' למיעבד מבי כנישתא בי רבנן אלא משום דבי רבנן עדיף הא לא"ה לא וי"ל בי כנישתא לא חשיבי תשמישי מצוה אלא איהו גופא קדושה מקדש מעט מקום שמגדלין בי תפלה והכי משמע התם לעיל מיני' דקאמר חלופי וזביני שרי אגורי ומשכוני אסור ומ"ט בקדושתי' קאי אלמא קדושה קרי ליה ואין לתמוה אי בהכ"נ דבר שבקדושה הוא א"כ נר ומנורה תשמישי קדושה נינהו והיכי שרי לשנות לדבר מצוה דפחיתה מיניהו מ"ש משאר תשמישי קדושה דהא ל"ק כלל דלא מקרי תשמישי קדושה אלא בכה"ג דדבר הקדוש צריך לאותו דבר כגון דלוסקמא ספרים ותיק ונרתק לתפילין ומזוזות שמשימי' הספרים בתוכם ומטפחת ספרים ופרוכת ומכסיא וזבילו דחומשי וקומטרי דספרים וכיו"ב דמנחי עליהו ספרים אבל ביהכ"נ דחשיב ליה דבר שבקדושה היינו ששכינה שורה בו דאכל בי עשרה שכינה שריא ואין צורך להקב"ה בנרות ומאורות וכי לאורה הוא צריך (שבת כ"ב ע"ב) סוף דבר פשוט הוא דנר ומנורה ותשמישי ביהכ"נ לא מיקיר תשמישי קדושה כלל מטעמים דפרי' ועוד יש לחלק הרבה ואין להאריך.

Siman 300

ומה שכתבתי שרשאין לשנות אפילו לדבר הרשות כל כמה דלא נשתמש בהו מידי דמצוה ה"מ צבור דכל מילי דאתי אדעתא דידהו אתי או גדול הדור כרב אשי במתא מחסיא פ"ק דב"ב (ט' ע"א) אינהו הוא דרשאי' לשנות אע"ג דלא אתני הנותן מעיקרא בהדי' אבל אחרים אינם רשאי' לשנות אלא אם אתני מעיקרא הנותן. ואין להקשות אמאי דפרי' דמותר לשנות נר ומנורה דביהכ"נ אפילו משנשתמשו בהם בביהכ"נ למצוה דפחות' מינה מהא דגרסינן פ' בני העיר (בירושלמי ה"א) כל כלי ביהכ"נ כביהכ"נ כגון ספסירא וקלטירא וא"כ כי היכא דביהכ"נ אסורה למצוה דפחות' מינה משמע דה"נ כלי ביהכ"נ דלא משני' נראה דה אנמי ל"ק אמת הוא הדבר דנר ומונרה דביהכ"נ משני' מצוה דפחותה מינה כדמוכח בגמרא דערכין וצריך לחלק בין נר ומנורה לספסירא וקלטירא דספסל נ"ל היינו כורסייא אלאמברא ר"פ בני העיר דלא קדיש כולי האי כמו תיבה שס"ת מונחת בה בתוכה וכן משמע התם דאמר תיבותא דארפט למיעבד כורסייא אסור שאין מורידין מקדושה חומרה לקדושה קלה דאע"ג דאידי ואידי קרו להו התם תשמישי קדושה וקלטירא דהתם נמי איירי בכה"ג וגרסינן נמי בירושלמי שם והלווחין אין בהם משום קדושה וקלטירא דהתם נמי איירי בכה"ג וגרסינן נמי בירושלמי שם והלווחין אין בהן משום קדושת ארון ויש בהן משום קדושת ביהכ"נ ונ"ל דהא גרסינן ס"פ בני העיר (מגילה ל"ב ע"א) הלוחות והבימות אין בהם משום קדושה לאו היינו דאין בהם קדושה כלל דלא גרע מכורסיא אלא י"ל אין בהם משום קדושת ס"ת וארון אלא משום קדושת ביהכ"נ כדמפרש בירושלמי ונ"מ דרשאין להוציאן לחולין על ידן כיון דכבהכ"נ הוא אבל כילה דע"ג ארונא דקאמר בירושלמי (שם) כארונא וארון גופי' ושאר תשמישי' אינם יוצאים לחולין כלל אבל נר ומנורה לא דמי כלל להני ורשאי לשנות אפי' משנשתמש בהם אפילו למצוה דפחיתה מינה דלאו תשמישי קדושה מיקרי כי הני שהם תשמישי ס"ת גופי'. ולמאי דפריש דרשאין לשנותן לדבר מצוה דפחותה מינה אין להקשות מדגרסינן בירושלמי ס"פ בני העיר ר' חייא בר אבא אזיל להאי אתר יהבין ליה פריטי למפלגא ליתמי ולארמלתא נפיק פלגי' לרבנן מהו שיהא צריך להפריש אחרים תחתיהם וכו' עד עד שלא ינתנו לגזברים אתה רשאי לשנותן משנתנו לגזברים א"א רשאי לשנותן אלמא ממצוה למצוה אסור הא ל"ק כיון דיהיבנא ליה למפלגיה ליתמי ולארמלתא זכה להם ואינם רשאים לשנותן דלא גריעי עניים מעשירים כה"ג דאינם רשאים לשנות' דהאומר לחבירו זכה במנה זו לפלוני עשיר משזכה בשבילו אינה רשאי לשנותו ולתן לאחר וצ"ל דר' אבא שבא שם לאכסניא לא קיהבו ליה אדעתא דידיה ועוד רב אשי (ב"ב ט' ע"א) שני שהי' גדול הדור כדאיתא בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ו ע"א) מימות רבי עד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד ושלום מאיר ב"ר ברוך שיחיה.

Siman 301

ששאלת לראובן טען על שמעון הפקדתי בידך חגור של כסף ובית נפש של זהב והשיב שמעון זוגתך הפקידו אות' בידי קודם שנשאתך על תנאי שלא יהא לך רשות בהם כדי לתנם לבניה הראשונים שהיו לה מבעלה הראשון ועתה נפטרה זוגתך ואני רוצה לקיים צוויה ופסקתם שישבע שמעון שכך הוא כדבריו ויתן הפקדון ליורשי האשה ויורשי האשה הי' במעמד כשנפסק הדין ויהי ממחרת כשהיה לו לשבע אמר שמעון זוגתי הזכירה אותי לי הדברים והדין עם ראובן והוא כדבריו שהוא נתן מידו לידי אחרי שנשא את זוגתו הואיל ויש לי לשבע לא אשבע כ"א על האמת ואמרו יורשי האשה כבר הודה לנו בב"ד שהחצפים שלנו הם נ"ל דשמעון נאמן בשבועה כדבריו האחרונים לומר טעיתי מתחלה ועכשיו נזכרתי מגו דאי בעי לומר החזרתי החפצים ליורשי האשה משנפסק הדין ואלו אמר החזרתי להם החפצים ויורשי' אמרו לא החזיר לנו שבועה בעי השתא נמי נשבע להם שכך הוא כדבריו האחרונים ומתחלה טעה דאע"ג דטעיתי טענה גרועה היא מ"מ כיון דאיכא מגו מהימן כדאשכחן טובא בתלמוד טענות גרועות דבלא מגו לא מהימני' ליה וע"י מגו מהימנ' ואפילו אינש דעלמא שאינו לא התובע ולא הנתבע כי ההוא דס"פ זה בורר (סנהדרין ל"א ע"א) ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה הימנה ר"נ במגו דאי בעי קלתה ול"ל דלאו מגו טוב קרוי דמגו דהעזה הוא דכי אמר טעיתי אין שכנגדו יודע שהוא משקר דאי משום הא לא איריא דאפ"ה אמרינן מגו כמו שהוכיח ר"י מפ"ב דכתו' (ט"ו ע"ב) גבי שדה זו של אביך היתה וכו' דהיכא דליכא עדים שהיתה של אביו דנאמן לומר לקחתיה ממנו במגו דאי בעי אמר לא היתה שלו מעולם ואע"ג דבטענה דטעון לקחתיו הימנו אין שכנגדו יודע שהוא משקר ואי הוי טעין להד"ם ידע דמשקר ואפ"ה אמרינן מגו ועוד יש להאמינו לומר השתא טעיתי מעיקרא מגו דאי בעי אמר נגנבו ממני או נאנסו משעה שנפסק הדין כי אז הי' פטור בטענה דנגנבו או נאנסו וגם בטענה זו כשנגדו אינו יודע אם הוא משקר השתא נמי יהא נאמן לומר טעיתי במגו דאי בעי אמר נגנבו או נאנסו. ואע"ג דבספ"ק דגיטין (י"ד ע"א) גבי הני גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדי פש גבי' וכו' עד לא פש גבי' ולא מידי ופר"ת ובעדות ברורה שטעה אבל בע"א לא מהמני' למימר טעיתי במגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ והביא ראיה מפרק שבועות הדיינים ואין להאריך בזה מ"מ חזינן דלא מהימן לומר טעיתי במגו שאני התם דההוא דטען בע"ד גופי' הוי וכיון דהודה מעיקרא הוי הודאת בע"ד כק' עדים ואלו יש עדים שהי' מעידי' עליו שלא טעה ויודעים שהיה חייב לו והוא טוען ואומר העדים משקרים כי לא הייתי חייב לו לא מהימן למימר הדים טעו במגו דאי בעי אמר העדים אומרים אמת אבל אח"כ פרעתי מ"ט דמגו במקום עדים לא אמרינן השתא נמי הודאת פיו כק' עדים מגו במקום הודאת פיו לא אמרינן אבל הכא דהנפקד אינו בע"ד ממ"נ בין לטענה קמייתא בין לטענה בתרייתא הוא מודה שאין לו בחפצים כלום נאמן במגו כדפריש.

Siman 302

וששאלתם ראובן תובע אשת שמעון שנתנה אמונתה לתת לו עורה של וורד לצורך נשואי בנו כמו שקנתה אותה מן הגוי ושלא להרויח עליו ועתה הוגד לי שהרויח עליו יותר מליטר' והשיב שמעון שלא נתנה אמונתה אשת שמעון נאמנת בלא שבועה ואינו צריך לפוטרה מטעם שהיא א"א אלא מטעם אחר דאפילו גברא או אלמנה שאין רשות אחרים עליה פטורים כה"ג דלא נתקנה שבועה על שבועה ושלום מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 303

פסק רב האי גאון ז"ל שא"צ לתן ריוח בין הדבקים בתפלה וראייתו מדאמר במסכת ברכות (ט"ו ע"ב) שצריך בק"ש ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך מכלל דבתפלה ל"צ וכן פ"ק דחולין (כ"ד ע"ב) ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד שלוים נפסלים בקול וכן פ"ג דמגילה (כ"ד ע"ב) א"ל ר' חייא לר"ש בר רבי אי הוית לוי מפסלת לעבודה מפני שקולך עבה אזיל א"ל לאבוה א"ל זיל אימא ליה כשאתה מגיע אצל וחכיתי לד'. מה אתה עושה משמע אבל בתפלה לא היה מקפיד אם קורא ה' במקום ח' במקום שאינו חירוף ור"ח היה מתפלל כדאיתא ב"מ (פ"ה ע"ב).

Siman 304

מה שאמר אלופי ומיודעי ה"ר דן משמי דהאי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון דשמיטה משמטת בחלק המלוה אמת ואמונה כי כן אמרתי דלכל מילי חשיבא פלגא מלוה לענין המקדש במלוה אינה מקודשת וכן אם מכר לו קרקע במלוה שהוא חייב לו לא קנה ולהתחייב באונסין אף לענין הריוח היה לומר כן דשקיל כל אחד פלגא דרווחא אם לא היה בעבור רבית ונ"מ דהיכא דיהיב ליה עסקא סתם וקיצץ לו דינר בשכר טרחו דהשתא ליכא למימר איסור רבית הו"ל לכל מילי פלגא מלוה ופלגא פקדון ואפילו למשתי בהו שכרא וליעשות מטלטלי' אצל בניו למ"ד (ב"מ ק"ד ע"ב) כדמשמע מלתא דנהרדעי דקאמרי' סתם פלגא מלוה וכו' ולא פרשי מידי אלמא דלכל מילי אמרינן כן ונהי דרבא פליג בהנך תרתי למשתי בהו שכרא וליעשות מטלטלים אצל בניו ה"מ בהנך תרתי פליג משום דמקרי עסקא לאעסוקי ולא למשתי שכרא ולא ליעשות מטלטלי' אצל בניו אבל לכל שאר מילי דפרי' לא פליג בה דמאי דאפיק רבא בהדיא אפיק ומאי דלא אפיק בהדי' מודה דהוי' פלגא מלוה תדע דבהאי טעמא דאמר דלהכי קרי עסקא ואם מת לא יעשה מטלטלים וכו' מה"ט נמי נימא דלא חשיב מלוה לענין קידושין והא אפילו פקדון דקבל עליו אחריות דינא כמלוה לענין קידושין כדמשמע פ' האיש מקדש (קידושין מ"ז ע"ב) דפריך האי פקדון היכי דמי אי דקבל עליו אחריות היינו מלוה וה"ה לענין מכר וכ"ש לענין שמיטה דהא טעמא הוי דאמר אם מת לא יעשו מטלטלי' אצל בניו היינו כדפי' דכיון דבעי שתתקיים ולא לכלותן ולא להוציאן היינו אסמכתי' עליהו כמו אמקרקעי דטעמא דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח היינו משום דמעיקרא לא עליהו סמך ולא למגבי מנהון אוזפי' שהרי בידו להוציאן אבל קרקעות אין בידו להוציאן אבל גבי שמיטה אם ראובן שהלוה לשמעון מייחד לו שמעון מטלטלי ברשותו דכה"ג גבי ממנו כדאי' פ' אע"פ (כתובות נ"ה ע"א) מי לא משמט לי' שמעון והא כיון דלא תפיס לי' ראובן למשכון לא קרי' ביה של אחיך בידך ועוד אמר' בהשולח (ל"ז ע"א) דשמיטה משמטת בין מלוה בשטר בין מע"פ ואפילו בשטר שיש בו אחריות נכסים מסיק התם דאפילו לרבי יוחנן משמט אע"ג דס"ל לר"י דאפילו מע"פ גובה מן היורשים ס"פ גט פשוט (בבא בתרא קע"ה ע"ב) ופ"ק דקידושין (י"ג ע"ב) כ"ש מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים אלמא אע"ג דמיתמי גבי לענין שמטה משמטת ה"נ משמטי' אע"ג דלא נעשו מטלטלי' אצל בניו סוף דבר כל הלואה בדבר שהאחריות על המקבל משמט דקרי' ביה לא יגוש לבר ממלוה לחבירו על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד דילפי' מקרא ואת אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך לאפוקי המלוה על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד משום דלא קרי' ביה לא יגוש וה"ט דנדוניא לט משמט משום דמעשה ב"ד הוא והוי כמוסר שטרותיו לב"ד ותנן נמי בפ' בתרא דשביעית האונס והמפתה ומוציא שם רע וכל מעשה ב"ד אינם משמיטי' ולא דמי להקפת חנות דאינה משמט דהתם לאו הלואה היא אלא מכר שמכר לו סחורתו בכך וכך ועוד אם איתא דשמיטה לא משמטת אמאי נקיט רבא אם מת לא נעשו מטלטלים וכו' לשמעוני' רבותא אפי דאפילו לענין שמיטה לא חשיבא מלוה כ"ש למגבי מיתמי כדפי' דבכמה ענינים משכחת דגבי מיתמי ואפ"ה משמט אלא ודאי דבר פשוט דשמיטה משמטת מלוה אע"ג דאינו רוצה הנותן שיוציאנה ויכלה אותה לגמרי אלא לאיעסוקי ביה וכשיקנה בהן סחורה חפץ שתהיה הסחורה שקנה מיוחדת לו תחתיהם ומה בכך הא הוי ממש כראובן שמלוה לשמעון על המשכון שביד שמעון וייחד לו שמעון אותו משכון דאפילו נטלו ראובן וחזר והפקידו אצלו שיהא ממושכן אצל מעותיו שביעית משמטתו כיון דלא תפיס ליה ראובן קרי' ביה לא יגוש דמה מועיל לו משכון יותר בלא משכון מי לא מחייב שמעון לפרעו ואי משום לא יגש בהא נמי נמי שייך לא יגש כיון דלא תפיס ליה ומחוסר גובינא. ועל מה שבקשתנו אתה מהר שמואל ומיודעי ה"ר דן למחול להר"ר חנני' ניאות לכם לעשות שאלתכם ועלבוני מחול לו שרי ליה ביק ליה ואתה שלום וכל כנותך כנפש מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 305

ד"פ  סי' תתרט"ו ובקצרה סי' תקפ"ו.

Siman 306

ד"פ סי' קל"ז וד"ק סי' ק"ץ.

Siman 307

ד"פ סי' קל"א.

Siman 308

ד"פ סי' קל"ב וד"ק סי' רפ"ה.

Siman 309

ד"פ סי' רפ"ד.

Siman 310

מורי רבינו אסר לנשים הרוחצות במרחץ להיות נכרי מקיזם מב' טעמים חדא דאפילו מגלה זרועותיה הוי' עוברת על דת משה ויהודית וכ"ש כל גופה וכן אמרינן (ברכות כ"א ע"א) שער באשה ערוה כ"ש כל גופה ואין חילוק בין נכרי לישראל דמקנאים ע"י גוים והאשה שנחבשה וכו' בפרק האשה (כתובות כ"ו ע"ב) מוכיח.

Siman 311

ראובן קבל על שמעון שבא לסייע לגוי וגרם לו היזק י"ו ליטר' שמן יראתו נתפשר עם הגוי והפסיד י"ו ליטר' ופטרו מורי ר"מ שיחיה כי אמר כיון שלא נשבע רק מיראה עשה וזהו פחות מגרמא בנזקין ופסק הדין אם ארמאי מניח עדותו על יהודי אחר ואמר פלוני ופלוני יעידו לי למחר אם אצטרך ונתרצה בעל דינו היהודי שיהודי יעיד לו אז יוכל היהודי להעיד וכיון שקבלו שניהם אפילו אם יתרה היהודים בו שלא יעיד עליו כיון שכבר קבלוהו מה לוי בשבועת העד היהודי.

Siman 312

חסר בכתב חד.

Siman 313

מה שהורגלו העולם להשביע את המסור בפני גוים ראיה מההוא דפ' הכותב (כתובות פ"ה ע"א) גבי רב ביבי בר אביי דתשבע במתא אלי תכספה ומודה גם בכאן אולי יכלמו ויודו. מורי רבי.

Siman 314

דין מקבל פקדון והחזיר לאשתו שפטור מדאמרינן בב"מ (ל"ו ע"א) הנהו גינאי דכל יומי הוי מפקדו מרייהו בהדיא ההיא סבתא ומסיק כיון דכל יומי הוי מפקדו מרייהו גבה הוי כאלו הפקידו מדעתם מורי רבי.

Siman 315

אין מורידין קרוב לנכסי קטן (ב"מ ל"ט ע"א) נראה דדוקא למקרקעי אבל מטלטלי אדרבא יותר טוב קרוב מרחוק דמידי הוא טעמא שאין עושי' קרוב אפטרופוס למקרקעי פן יחזיק בהם ויאמר שלו הי' תחלה מאבותיו אבל נכרי ליכא למיחש דקיי"ל כר"ה (שם) דאמר אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל אבל מטלטלי אדרבא נכרי לא יחוש כל כך לתקנת היתומים כמו קרוב ואם מפני שיחזיק בהם כ"ש נכרי שיחזיק בהם כיון דמטלטלי נינהו. מורי רבי.

Siman 316

מי שנדר צדקה סתם נראה שאסור לו לפרנס מהן אביו ואמו ואע"ג דלא אמר תלמודא (קידושין ל"ב ע"א) אלא תבא מאירה למי שמאכיל אביו ואמו מעשר עני כ"ש צדקה שפוטר חובו בפרנסת אביו ואמו ובזה הוא מחוייב ועומד. מורי רבי.

Siman 317

דין מסור שנהרג דמי לרודף שהגוים אכזרים וכיון שהתחילו להתגולל על האדם שמא יעלילו עליו כל כך שלא יהא לפרוע ומפסיד חייו דהוי כתוא מכמר כדאמר' פרק החובל (קי"ז ע"א) גבי ההוא דאמר מהוינא אתא רב כהנא שמטי' לקועי'. מורי רבי.

Siman 318

אע"ג דאין מעמידי' אשה אפטרופוס (גיטין נ"ב ע"א) אם היתומים גדולים קצת כבר שית או כבר שבע ובררו מעצמם אשה להשתדל בשלהם נראה דיכולה להיות אפטרופוס כדאיתא במסכת גיטין (שם) יתומים שסמכו אצל בעל תנן. מורי רבי.

Siman 319

ר"ת פסק בשבועת היסת כל"ב (שבועות מ' ע"ב) דדוקא היכא דאיכא דררא דממונא כדמשמע פ"ק דב"מ (ה' ע"ב) אבל ר"י פסק כל"ק דמשביעי' אפילו היכא דליכא דררא דממונא דל"ק הוי סתמא דתלמודא ולא ל"ב דקאמר תני רב חנינא ואר"י שגם ר"ת חזר בו וכן אני נוהג אפילו להוציא ממון. מורי רבי.

Siman 320

כלה שטבלה ועדיין היא בתולה צריכה בדיקה שחרית ערבית שמא תראה דם מחמת חימוד. מורי ורבי.

Siman 321

שמוטת ירך בעוף כשירה מיהו צריך לבדוק אי איעכל ניביה ואנן לא בקיאי' למבדק אי איעכל ניביה או לאו וטרפה. מורי רבי.

Siman 322

פעם אחת מכר יהודי יין לגוי והניחו במרתיפו והיהודי הי' דעתו לקח מן מן היין ותך הברזות ולא הי' רק שעה במרתיפו ובא מעשה לפני ואסרתי היי לפי שהגוי אינו נתפס עליו כגנב מידי דהוי אנכרי שנמצא בצד הבור וכו'. מורי רבי.

Siman 323

הא דאמרינן פרק כיצד צולין (פסחים ע"ד ע"א) דם מישרק שריק שטחין העוף על השפוד סביבות הבשר דק דק מידב דייב שהרי אנו רואים שהתנור יבש מתחתיו והרי לא זב ואם שמו על הפשטידא בשר שלא נמלח או אפילו מלחוהו על הפשטידא אסור מטעם שפירשתי וכן פר"י.

Siman 324

אבל תרנגולת ממולאה שלא נמלחמה וצלאוה שרי' דדמא מידב דייב וכן אי' התם (פסחים שם) מולייתא שרי שממלאות בבשר או בבצים. מורי רבי.

Siman 325

מותר לנשים להוליך העיטוף שלהן על הראש אל על השויילר שלהם ואין חילוק בין מחובר לשאינו מחובר.

Siman 326

ובגדים של הקזה או של המכה מתיר מורי רבי' שיחיה לצאת בהם מידי דהוי אכתותית שע"ג המכה בפ' במה אשה (שבת ס"ו ע"א) מורי רבי נ"י.

Siman 327

נראה שאותן תלתולי עור בשר הפורשים מן האדם אסור לתולשם בשבת משום תולש מן המחובר כדאיתא במסכת שבת (צ"ד ע"ב) גבי צפורן שפירשה רובה שאסור לתולשה. מורי רבי.

Siman 328

מורי אמר על המו"ש שעושים מקמח נראה דאם יש בו קמח כזית בכדי אכילת פרס שמברך עליו בורא מיני מזונות ולאחריה ברכה אחת מעין שלש.

Siman 329

יש בסימן קע"ו בס' התרומה אפי' למ"ד נצוק חבור מקטף קטופי שרי מה שבחבית דכיון שהגוי לא נגע בקילוח ולא במה שתחתיו במה שהקילוח יורד לתוכו אע"פ שהקילוח מתסר מחמת כח גוי לא אסרי' מה שבחבית מחמת נצוק אפילו למ"ד נצוק חיבור בכה"ג דמאי דלבראי לא מתסר מחמת גוי אלא משום כחו לא גזרו בנצוק לאסור מה דבגואי תדע דכי פריך פ' בתרא דע"ז (ע"ב ע"ב) ארב ששת דאוקי לה בגוי המערה אי הכי דחבית נמי נתסר אמאי לא משני דאקטוף אקטופי כדמשני מעיקרא כי אוקמי בישראל המערה ועוד מאי איתהני אקוף אקטוי בגוי המערה והא מיד כי נפק הטפה קמייתא מפי חבית מתסר מכח גוי ואוסרת כל מה שבחבית מחמת נצוק ומאי מהני קיטף דבתר הכי שמן החבית לקרקע הא כבר אתסר כל מה שבחבית אלא פשיטא שאין קיטוף מועיל בגוי המערה אי הוי אסרינן נצוק חבור וטעמא כדפרי'. וא"א ליישב מ"ש בס' התרומה דמצריך קיטוף בגוי המערה מחבית לבור שיש בו יין נסך שנאסר במגע גוי אז מה שבחבית אסור מחמת נצוק אי לא מחמת קיטוף. מיהו המדקדק בדבר משמע דמקטף קיטף אפילו בגוי אדנא וישראל אכובא (ע"ז ס' ע"א) דלא נאסר מה שבכובא אלא מחמת גוי ואפ"ה בעי קטוף וזה אינו כדפרי' מורי רבי'.

Siman 330

אם נתנו לגוי לשתות יין תוך כוס א' ולא שטפהו ומזגו מן הקנקן תוך הכוס ואח"כ הוציאו יין מן החבית תוך הקנקן מחמת הנצוק הרי היא אסורה לגמרי כשמשכן היין מן החבית נאסרה החביות מחמת נצוק ול"ד לנצוק בר נצוק דהתם הכל בפעם אחת אבל הקנקן שכבר נאסר תאסור כמו כן החבית.

Siman 331

מורי רבי מפרש ביעתא בכותחא (עירובין ס"ב ע"ב) בצים גמורות והחידוש שהכותח הוא נסיובי דחלבא וזה אינו כי אם מדרבנן דמי חלב אקרי חלב סתם לא אקרי.

Siman 332

הקורא לחבירו כנען נראה שיש דין עליו כמו הקורא לחבירו עבד דהיינו עבד היינו כנען. מורי רבי.

Siman 333

הסד ביהכ"נ  בסיד נראה שצריך להניח אמה על אמה ויותר צריך הכירא בית שבני אדם רגילים לבא שם תדיר.

Siman 334

פסק רבי' מורי שיחי' דאין משכירין רשות בשבת ולא ביו"ט ומעשה בא לידי ששכחתי להשכיר ולהעריב והיו ב' ימי החג ביום ה' וביום ו' ולא יכולתי להשכיר מגוי והשכרתי ביו"ט ראשון מגוי בב' אגסים ועשיתי ערוב על תנאי ולמחר ביום שני עשיתי כמו כן ערוב ע"ת בב' אגסים ולעולם אחר שהשכרתי עירבתי וכשבאתי לפני מורי שי' והרצתי הדברים לפניו והודה לדברי ואמר אין משכירין לא בשבת ולא ביו"ט לכך צריך להשכיר בשני הימים ולערב אח"כ על תנאי ומשכירי' אפילו בפחות משוה פרוטה ומשכירי' אפי' משכירו ולקיטו כדאיתא (עירובין ס"ד ע"א וס"ו ע"א).

Siman 335

תוס' יומא נ"ד ע"א ד"ה כרובים. מרדכי ע"ז רמז תת"מ ד"ק סי' כ"ד וכ"י א"ד סי' צ"ז עיין תשו' רשב"א סי' קס"ז ותתכ"ה.

Siman 336

ד"ל סי' ש"ה.

Siman 337

ד"ל סי' ש"ו ועיין מרדכי גיטין רמז ת"ה ורפ"ק דב"מ רמז רי"ח והגמ"ר סנהדרין רמז תשכ"ד ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ד.

Siman 338

מרדכי ב"ק פ"ח רמז פ"ט וד"ל סי' ש"ז.

Siman 339

ד"ל סי' ₪ ועיין מרדכי ב"ק רמז קע"ב.

Siman 340

מרדכי ב"מ רמז שכ"ד תשו' מימוני לס' קנין סי' ג' בחסרון ובשלימות בד"ל סימן ש"ט.

Siman 341

תשו' מיימוני לה' אישות סי' כ"ה והגמ"ר יבמות רמז קכ"א וד"ל סי' ש"י ועיין תשו' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א וי"ד.

Siman 342

ד"ל סי' שי"א וכ"י א"ד סי' נ"ז ועיין הגמי"י לס' זרעים סי' כ"ז.

Siman 343

ד"ל סי' שי"ב וכ"י א"ד סי' ק"ב.

Siman 344

ד"ק סס"י קס"ז וכ"י א"ד סי' ק"מ.

Siman 345

ד"פ סי' תתר"א וסי' קל"ה וראשיתה גם בסי' ק"א. וחציו בד"ק סי' ו' ומרדכי ב"ב רמז תקנ"ט ראשיתה וכולה בד"ל סי' שי"ג.

Siman 346

ד"פ סי' צ"ג וד"ק סי' ז' וד"ל סי' שי"ד.

Siman 347

ד"ק סי' ט'.

Siman 348

ד"פ סימן תתקי"ח וד"ק סימן י'.

Siman 349

ד"פ סימן רמ"ח וד"ק סימן קט"ז.

Siman 350

מרדכי תענית רמז תרכ"ט וד"ל סימן שט"ו עיין רא"ש תענית שם פ"ק.

Siman 351

מרדכי פ"ק דשבת רמז ר"ן והגמ"ר שם רמז תנ"ב והגמי"י פ"ו משבת אות ו' וד"ל סימן שט"ז.

Siman 352

ד"ל סימן שי"ז.

Siman 353

ד"ל סימן שי"ח.

Siman 354

ד"ל סימן שי"ט.

Siman 355

ד"ל סימן ש"כ ועיין מרדכי ע"ז רמז תתנ"ג.

Siman 356

מרדכי פ' ערבי פסחים וד"ל סימן שכ"א.

Siman 357

ד"ל סימן שכ"ב וכ"י א"ד סימן ע"א.

Siman 358

ד"ל סימן שכ"ג וכ"י א"ד סימן ע"ב.

Siman 359

ד"ל סימן שכ"ד ובחסרון בכ"י א"ד סימן ע"ג.

Siman 360

מכתב הר' נסים גאון דמי ששכ ואכל ביום תעניתו צריך שישלם יום אחר תחת אותו היום וכן הוא בתוספתא דתענית הרי שהי' מתענה ושכח ואכל ושתה ה"ז משלים נ"ל משלם תעניתו וזהו דוקא כשנדר להתענות יום סתם אבל נדר להתענות יום ידוע ושכח ואכל בו א"צ להשלים תעניתו אלא אותו יום בלבד כי נפל עליו נדר ולא על יום אחר וזהו מפורש בירושלמי פ' האומר קונם יין נדר ושכח ואכל כבר אבד תעניתו רב בשם רבנן והוא שאמר יום דתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים.

Siman 361

ד"פ סימן קס"ו וד"ק סימן ר"ז.

Siman 362

מרדכי יבמות רמז ע"ג וע"ד תשו' הרשב"א סי' תתל"ז ורא"ש גיטין פ"ה ה"ח ד"ק סימ' ר"ד. ד"ל סי' שכ"ה וכ"י א"ד סי' רנ"ב.

Siman 363

ד"ק סימן רכ"ד ד"ל סימן שכ"ו וכ"י א"ד סי' קנ"ח.

Siman 364

ד"ק סימן רנ"ו וכ"י א"ד סימן רנ"ג.

Siman 365

ד"ק סימן צ"ג ד"ל סימן שכ"ז וכ"י א"ד סימן פ"ח.

Siman 366

מרדכי כתו' סוף פרק ה' ד"ק סימן צ"ד וד"ל סימן שכ"ח.

Siman 367

תשו' הרשב"א סימן תתל"ו וד"ל סימן שכ"ט.

Siman 368

תשו' הרשב"א סימן תת"ל ד"ק סי' קס"ט ד"ל סימן ש"ל וכ"י א"ד סי' ק"ג ועיין תשו' הרא"ש כלל ל' סימן א' וטור יו"ד סימן שע"ב.

Siman 369

ד"ק סימן ק"ע ד"ל סימן של"א וכ"י א"ד סימן ק"ו.

Siman 370

תשו'  הרשב"א סימן תתל"א ד"ל סימן של"ב.

Siman 371

תשו' הרשב"א סימן אלף ק"ב ד"פ סימן צ"א ד"ק סימן א' וד"ל סימן של"ג.

Siman 372

ד"ק סימן קפ"ה וד"ל סימן של"ד וכ"י א"ד סימן רנ"ה.

Siman 373

מרדכי כתו' רמז רנ"ח וב"ק רמז קס"ט תשו' מיימוני לס' קנין סימן כ' ד"פ סי' שכ"ו ד"ק סימן נ' וד"ל סימן של"ה.

Siman 374

מרדכי ערובין רמז תמ"ח ד"ק סימן נ"א ד"ל סימן של"ו וכ"י א"ד סימן מ"ג.

Siman 375

תשו' הרשב"א סימן תת"ע ד"פ סס"י תתקצ"ב ד"ק סימן  נ"ה וד"ל סימן של"ז.

Siman 376

או"ז הלכות שביעית סימן ש"ל באריכות וד"ל סימן ת"ב כמו שהוא בכ"י שלנו ועיין מרדכי פ' כל שעה רמז תקי"ד.

Siman 377

ד"פ סימן כ"ח כ"ט ד"ק סימן ס"ג וד"ל סימן של"ח מרדכי ב"ב פ"ג רמז תקנ"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סימן ע' בחסרון.

Siman 378

מרדכי יבמות פ"ד רמז כ"ד וכ"ה ד"פ סימן ל' ד"ק סי' ס"ה וד"ל סימן של"ט.

Siman 379

תשו' הרשב"א סימן תת"ן ד"פ סימן ל"א ד"ק סימן ס"ח וד"ל סימן ש"מ.

Siman 380

תשו' הרשב"א שם ד"פ שם ד"ק סימן ס"ט וד"ל סימן שמ"א ומרדכי שבת רמז שע"ה

Siman 381

ד"פ סימן ל"ג וד"ל סימן שמ"ב.

Siman 382

תשו' מיימוני לס' משפטים סימן ו' וד"ל סימן שמ"ג וכ"י א"ד סימן רנ"ו והגמ"ר ב"מ רמז תי"ז בחסרון וד"ק סי' ר"ב בקצרה ועיין ד"פ סי' תתקנ"ד.

Siman 383

תשו' מיימוני לס' קנין סימן י"ב ד"פ סימן ל"ד ד"ק סימן ר"ו וד"ל סימן שמ"ד.

Siman 384

ד"פ סימן ל"ט בקצת שינוי ובד"ל סימן שמ"ה היא כמו בכ"י שלנו.

Siman 385

ד"פ סימן מ' ומ"א וד"ל סימן שמ"ו.

Siman 386

מרדכי ברכות רמז ר"ד וד"ל סימן שמ"ז וראשיתה בד"פ סימן מ"ב.

Siman 387

ד"פ סימן מ"ה ד"ק סימן קע"ז וד"ל סימן שמ"ח.

Siman 388

ד"פ סימן צ"ו בשינוי מעט. ד"ק סימן קע"ח קע"ט בשינוי רבתי ומרדכי שבת רמז רע"ו בקיצור אבל בד"ל סימן שמ"ט היא בלי שינוי וחסרון כמו בכ"י שלנו.

Siman 389

הגמ"ר שבת פכ"ד רמז תמ"ח ד"פ סימן מ"ט ד"ק סימן קפ"א וד"ל סי' ש"ן.

Siman 390

ד"פ סימן מ"ו וד"ל סימן שנ"א.

Siman 391

ד"פ סימן מ"ו וד"ל סימן שנ"ב.

Siman 392

ד"פ סימן מ"ז וד"ל סימן שנ"ג ומרדכי כתובות רמז רכ"א.

Siman 393

תשו' הרשב"א סימן תתנ"ג ד"פ סימן מ"ח וד"ל סימן שנ"ד.

Siman 394

ד"פ סימן נ' בקיצור וסימן תתקנ"ט בשלימות וכן הוא בד"ק סימן ל"א וד"ל סי' שנ"ה כמו בכ"י שלנו ומרדכי ב"מ רמז רמ"ז בקיצור.

Siman 395

ד"פ סימן קט"ו.

Siman 396

מרדכי ב"ב רמז תק"כ. ד"ק סי' ל"ד ד"ל סי' שנ"ו וכ"י א"ד סי' ק"ב ק"ג בשלימות כמו בכ"י שלנו ובד"פ סימן ק"ל ראשיתה לבד.

Siman 397

מרדכי ב"ק רמז רע"ז תשו' מיימוני לס' קנין סימן א' ד"פ סימן קל"ד וד"ל סימן שנ"ח.

Siman 398

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' ח' ד"פ סי' ר"י ד"ק סי' פ"ד וד"ל סי' שנ"ט.

Siman 399

ושכתבת אם יש להשיב לאחד מן היורשים אע"פ שאין כל היורשי' כאן לית דן צריך בשש דפשיטא שיש לו להשיב ליורש א' עבור חלקו דאטו אם הא' בכרכי הים ושמא לא ישוב לעולם יאכל הלה וחדי נמצא טפל חמור מן העיקר דיורש לא יטול ושאינו יורש יטול ויירש אותו יציבא בארעא וכו' וא"צ להאריך בזה אך לך שלומות אלף כנפש אוהבך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 400

ד"פ סי' ק"ז וד"ק סי' ח'

Siman 401

ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.

Siman 402

ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.

Siman 403

ד"ק סי' ח' וד"ל סי' ש"ס וראשיתה בד"פ סי' ק"ט.

Siman 404

הגמי"י פכ"ד ממלוה ולוה אות א' ד"פ סי' שנ"ג ד"ק סי' פ"ג וד"ל סי' שס"א.

Siman 405

תשו' מיימוני לה' אישות סי' כ"ד ד"פ סי' תתס"ד וד"ל סי' שס"ב.

Siman 406

ד"פ סי' שכ"ג וד"ק סי' כ"א וד"ל שס"ג..

Siman 407

תשו' הרשב"א סי' תתע"ז ד"פ סי' שכ"ד ד"ק סי' כ"ב וד"ל סי' שס"ד.

Siman 408

תשו' הרשב"א סי' תתע"ח ד"ל סי' שס"ה

Siman 409

תשו' הרשב"א סי' תתל"ד ד"פ סי' שכ"ב ד"ק סי' כ"א וד"ל סי' שס"ו.

Siman 410

תשו' הרשב"א סי' תתל"ה ד"ל שס"ז.

Siman 411

ד"פ סי' ק' ד"ק סי' מ"ו וד"ל סי' שס"ח.

Siman 412

ד"פ סי' ק' ד"ק סי' מ"ז וד"ל סי' שס"ט מרדכי פ"ג דב"ב רמז תקל"ב.

Siman 413

תשו' הרשב"א סימן תתס"ח ד"פ סימן תש"ח ותתקט"ו ד"ק סימן מ"ח וד"ל סימן ש"ע.

Siman 414

ד"פ סי' תש"ח ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"א ועיין מרדכי ב"ב רמז תקכ"ב.

Siman 415

תשו' הרשב"א סי' תתס"ט מרדכי ב"מ רמז שצ"ב דפ סימן תתקט"ו ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב.

Siman 416

תשו' הרשב"א אלף צ"ז מרדכי פ"ח דב"ק רמז צ"ו ד"ק סי' נ"ב ד"ל סימן שע"ג וכ"י א"ד סי' קל"ד ור"ה.

Siman 417

תשו' הרשב"א סי' אלף צ"ח מרדכי ב"ק רמז צ"ז ד"ק סי' נ"ב ד"ל סי' שע"ד וכ"י א"ד סי' קל"ח.

Siman 418

ד"פ סי' קמ"ה וד"ק סי' נ"ו.

Siman 419

ד"פ סי' רי"א וד"ק סי' פ"ה.

Siman 420

ד"פ סי' קמ"ח ד"ק סי' נ"ט וד"ל סי' שע"ה.

Siman 421

ד"פ סי' ק"ן ד"ק סי' ס"א וד"ל סי' שע"ו וכ"י א"ד סי' קס"ח.

Siman 422

ד"פ סי' קנ"א ד"ק סי' ס"ב וד"ל סי' שע"ז.

Siman 423

מרדכי ב"ב פ"ט רמז תרל"ח ותרל"ט תשו' מיימוני לס' משפטים סי' ה'  ד"ק סי' קע"ב ד"ל סי' שע"ח וכ"י א"ד סי' צ"ו.

Siman 424

מרדכי שבועות רמז תשס"ה ד"פ סי' תר"ו ד"ק סי' קע"א וד"ל סי' שע"ט.

Siman 425

ד"ל סי' ש"פ וכ"י א"ד סי' קנ"ב.

Siman 426

תשו' הרשב"א סי' אלף ק"ה ד"ל סי' שפ"א וכ"י א"ד סי' קכ"ו.

Siman 427

תשו' מיימוני לס' הפלאה סי' א' ד"פ סי' רל"א וד"ל סי' שפ"ב.

Siman 428

ד"פ סי' רל"ב וד"ל סי' שפ"ג.

Siman 429

ד"ל סי' שפ"ד ובחסרון בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' נ"א.

Siman 430

ד"ק סי' רכ"ז וד"ל סי' שפ"ה וכ"י א"ד קכ"ג.

Siman 431

תשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ח ד"ל סי' שפ"ו וכ"י א"ד סי' פ"א ועיין ד"פ סי' ר"נ ורנ"א.

Siman 432

מרדכי גיטין פ"ז רמז תל"א ד"פ סי' קל"ו ד"ק סי' קפ"ט וד"ל סי' שפ"ז.

Siman 433

ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג וד"ל סי' שפ"ח.

Siman 434

ד"פ סי' תתקפ"ה.

Siman 435

מרדכי יבמות פי"ב רמז ס' ס"א תשו' מיימוני לס' נשים י' י"ד ד"פ סי' תקס"ט ד"ק סי' רפו וד"ל סי' שפ"ט.

Siman 436

ד"פ סי' רכ"ד וד"ק סי' רפ"ז.

Siman 437

ד"ל סי' ש"ץ.

Siman 438

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' כ"ח ד"פ סי' תתקצ"א וד"ל סי' שצ"א ותשו' הרשב"א סי' תתס"ג.

Siman 439

ד"ל סי' שצ"ב ועיין הגמי"י פ"א מיו"ט אות ה' בשם סמ"ק.

Siman 440

תשו' רשב"א סי' תתס"ד, תתס"ה ותתס"ו תשו' מיימוני לס' נשים סי' ט"ז וראשיתה בד"ק סי' קפ"ה וכולה כמו שהיא בכ"י שלנו בד"ל סי' שצ"ג.

Siman 441

תשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ז רא"ש כתו' פי"א ומרדכי שם רמז רנ"א וד"ל סי' שצ"ד ועיין ד"פ סי' שי"ח שי"ט.

Siman 442

ד"ל סי' שצ"ה.

Siman 443

ד"ל סי' שצ"ו ועיין ד"פ סי' תכ"ד וד"ק סי' מ"א.

Siman 444

ד"ל סי' שצ"ז.

Siman 445

ד"ל סי' שצ"ח.

Siman 446

ד"ל סי' שצ"ט.

Siman 447

ד"ל סי' ת'.

Siman 448

ד"פ סי' תנ"ב וד"ל סי' ת"א והגמי"י פ"ב מה' שבת אות א'.

Siman 449

ד"פ סי' רי"ב.

Siman 450

ד"פ סי' רפ"ה וד"ק סי' פ"ו.

Siman 451

ד"פ סי' רפ"ו וד"ק סי' פ"ז.

Siman 452

ראשיתה במרדכי שבועות ה' נדה רמז תשל"ז ובד"פ סי' תר"ל וכולה כמו שהיא בכ"י שלנו בד"ל סי' ת"ג וכ"י א"ד סי' נ'.

Siman 453

ד"פ סי' תתקפ"ט וד"ל סי' ת"ד.

Siman 454

ד"ל סי' ת"ה ובאריכות בד"פ סי' תתק"ץ והוא ג"כ במרדכי סנהדרין רמז תש"ב והגמי"י פ"ו מטוען ונטען אות ט'.

Siman 455

ד"פ סי' קמ"ז וד"ק סי' נ"ח.

Siman 456

ד"פ סי' קמ"ט וד"ק סי' ס'.

Siman 457

תשו' הרשב"א סי' תתמ"ד מרדכי פ' כל הבשר רמז תשכ"ו מובא בב"י יו"ד סי' ס"ט וד"ל סי' ת"ו וכ"י א"ד סי' ס"ב. וע"ע תשו' רשב"א סי' תת"ע.

Siman 458

מרדכי שבת פ"ג רמז ש"ז ד"ל סי' ת"ז וכ"י א"ד סי' ס"ג ועיין ד"פ סי' תר"א.

Siman 459

מרדכי מגילה פ"ג רמז תתי"ח הגמי"י פט"ו מה' תפלה אות א' ד"פ סי' א' וד"ל סימן ת"ח.

Siman 460

מרדכי שם והגמי"י שם אות ב' וד"פ סי' ב' וד"ל סי' ת"ט.

Siman 461

ד"פ סי' ג' וד"ל סי' ת"י.

Siman 462

ד"פ סי' ד' וד"ל סי' תי"א.

Siman 463

ד"פ סי' ה' וד"ל סי' תי"ב ומרדכי ר"ה רמז תש"א בקיצור.

Siman 464

ד"פ סי' ז' וקי"א וד"ל סי' תי"ג.

Siman 465

ד"פ סי' ז' וד"ל סי' תי"ד.

Siman 466

ד"פ סי' ח' בשינוי קצת וד"ל סי' תט"ו כמו שהוא בכ"י שלנו.

Siman 467

ד"ל סי' תט"ז וקצתה בד"פ סי' ח'.

Siman 468

ד"פ סי' ט' וד"ל סי' תי"ז.

Siman 469

ד"ל סי' תי"ח.

Siman 470

ד"פ סי' י"ב וד"ל סי' תי"ט. 

Siman 471

ד"פ סי' י"ג וד"ל סי' ת"כ.

Siman 472

ד"פ סי' י"ד וד"ל סי' תכ"א.

Siman 473

ד"פ סי' ט"ו וד"ל סי' תכ"ב.

Siman 474

ד"ל סי' תכ"ג וכ"י א"ד סי' קמ"ד ועיין ד"פ סי' תתק"מ ותתקמ"א.

Siman 475

ר"ל סי' תכ"ד.

Siman 476

מעות של צדקה אסור להלותם ברבית מדאצטריך פ' החובל (בבא קמא צ"ג ע"א) למעוטי לשמור ולא לחלק לעניים מדלא ממעט לה מרעהו אלמא דעניים רעהו קרינא הנהו ואחיו קרי' ביה ומזה דקדק מורי דמעות צדקה אסור להלותם ברבית וכן דקדק ראבי"ה מיהו קרוב לשכר ורחוק להפסד מותר כמו מעות של יתומי' (ב"מ ע' ע"א) ושמעתי שהר' יצחק מווינא הי' מתיר והי' דוחה ראי' זאת לא שמעתי היאך דחה ונ"ל דאפשר דנפק' מרעהו ומה שהסמיך על קרא דלשמור אגב לקרוע ולאבד נקטי' וכה"ג אמרי' בפ' אלו מציאות (בבא מציעא ל' ע"ב) והתעלמת פעמם שאתה מתעלם כיצד כהן והוא בבית הקברות או שאבדתו מרובה משל חבירו או זקן ואינו לפי כבודו ומסיק דלא איצטריך קרא אל אלזקן ואינו לפי כבודו והביא ראי' מדתני' בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ב) לווין ברבית לסעודת מצוה ולקידוש החדש ונ"ל שאינה ראי' דהתם לוי' מגוי קאמר וקמ"ל שיש לו ללות לחסר עצמו ואעפ שהרבית קשה מאד לאדם כדאמ' פ"ק דקידושין (כ' ע"א) לזבון אינש ברתא ולא לוזיף בריבתא מ"ט האי מגרעא ונפקה האי מתוספא ואזלא והחידוש אינו ממה שיכול להלות אלא ממה שצריך וחייב להלות ועי"ל דמעות של צדקה של עניים אפילו להלותם קרוב לשכר ורחוק להפסד אסור. וזה אשר כתבתי למורי רבי' מאיר מעיין החכמה ומקור המזימה מסלותיו רומה ויורדי' תהומה. עברו הימה מחפשים מפשפשים סתרי תורה בחדרי חדרים מפענחים צפונותיה ונבעו מצפוניה מתייפים ומסלסלים ונבחנים ונצרפים זכים חפים ויפים ונמתקים מדבש לכל שומעיהם ישוקו עצומותיהם ויעלזו כליותיהם כמוני הצעיר הבא בשיטה אחרונה כורע ומשתחוה לעומת כבוד מורי שיאיר עיני על מה ששמעתי מכבודך שתה מתיר להלות מעות של צדקה קרוב לשכר ורחוק להפסד והנני מסופק מנ"ל למשרי בהם איסורא דרבנן טפי מעלמא הואיל ורעהו קרי' ביה אי משום דגמרי' ממעות יתומים הא מר הוא דאמר דלא גמרי' מילי דרבנן ממילי דרבנן פ"ק דערובין (י"ב ע"א) גבי חצר נתרת בפס ד' ועוד דלא דמי' למעות יתומים דגבאי שהלוה מעות צדקה ברבית קצוצה יוצאה בדיינים דרעהו קרי' ביה אבל אפטרופוס שהלוה מעות של יתומים ברבית קצוצה לא נפקא בדיינים דמהיכי תיתי הא לאו בני עונשי' נינהו ואע"ג דאפטרופוס לכתחלה עבד איסורא דאורייתא דאפילו למאן דאמר (יבמות קי"ד ע"א) קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו מודה הוא דלמיספי ליה אסור ה"מ משום זהרת גדולים על הקטנים אבל איסור רבית בדיעבד מיהו ליכא דתיפוק בדיינים ותו דלמא אפטרופוס לא עבד איסורא בהכי הואיל דקטן לאו איהו גופי' עבד איסורא אלא בממוניה הוא דאתעבידא דהא מהיכא ילפי' מלא תאכלום לא תאכילום והיינו דומי' דהתם. וכן ההוא דפ' כל כתבי הקדש (קכ"א ע"א) דמייתי לה גבי קטן שבא לכבות דהתם נמי איהו קעבד איסורא ואי משום דאכלי להו למעות דרבית הא לאו איסורא הוא אלא לקיחה הוא דאסורה ואינהו לא שקלי ואפילו שקלי לאו בר עונשין הן שיצטרכו להחזיר והא דאמר תלמודא (ב"מ ע' ע"א) יתמי דאכלי דלא דידהו ליזלו בתר שבקייהו היינו משום דמכוער הדבר לפרנסם בדבר שהוא לגמרי איסורא דאו' ופי' לאו דידהו מה שאינו הגון להם. ואי לאו דמסתפינא מיניה דמר ה"א מי שקבל מעות של צדקה קרוב לשכר ורחוק להספד ונתן בענין זה כמה שנים שמא המלוה חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים והואיל וכן יתפוס הלוה מן הקרן כשיעור הריוח שנתן וכדאיקלע גבן הר"ר מקלוניא לפדיון שבויים אמר לן בשם ה"ר יצחק מווינא שאמר בשם רש"י דכל חייב לצאת ידי שמים אי תפיס לא מפקי' מיניה ואמר לנו כאן שהעיד לפניך ולא קבלת עדותו יען כי חיפש ולא מצא וכאשר הגעתי לפ' הפועלים (ב"מ צ"א ע"א) מצאתיו בהדי' בפרש"י בהא דאמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו ואין להקשות מפ' בן סורר (סנהדרין ע"ב ע"א) גבי רבא דאיגנבו לי' דכרי במחתרתא אהדרינהו ולא קבל מיניהו הואיל ונפק מפומי' דרב ואמאי הואיל וחייב לצאת ידי שמים אע"פ שהם לא רצו לצאת י"ש כדפרי' במרובה (ע' ע"ב) מ"מ יקבל מהם דהא אפי' אי תפס מעצמו לא מפקי' מיניה דשמא כיון דסוף סוף לא רצו להחזיר אלא בתורת דין אם היה מקבל מהם על דרך אחרת היה דומה לגניבת דעת הבריות ומ"מ חוזרני בי מזה כי נראה אפילו דאסרי' להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד היכא דקבל אינו חייב להחזיר אפילו לצאת ידי שמים דגדולה מזו פר"י באיזהו נשך (ס"ב ע"א תוס' ד"ה תנאי) דלמ"ד דרבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים אפילו בלצאת י"ש אינו חייב להחזיר מדפריך מברייתא דמלוי ברבי תרבית שגבו מחזירי' ולא משני בבא לצאת ידי שמים ומן השמים ישליו וישקוטו כבוד מורינו ותורתו וישיבתו עם כל הסרים אל משמעתו כמוני אסקופתו חיים בר' מכיר תנב"ע.
שרא לי חביבי אם דברי מעטים כי זה לי קרוב לשבועיים שאני שוכב וכל מאכלים שאני טועם לא ערבו לי לא עליך והתשובה עבור הצדקה כתבתי לך ע"י שליח ששמו מאל ושכחתי כל אורך הדברים אך זה אני זכור עדיין שכתבתי הכל כמו שכתבת אך זה הוספתי דמעות צדקה שלעניים אסור להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד דכי אמור רבנן (ב"מ ע' ע"א) קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע לא פלוג רבנן בין עני ובין עשיר וא"כ כיון דעני אסור להלוות מעותיו כך מי איכא מידי דאיהו לא מצי עבד ואנן ניקום ונעבד ליה ואתה שלום וכל אשר לך שלום כנפש מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 477

הנה נא הואלתי לדבר אל אדוני ואנכי עפר ואפר תחת כפות רגלי מורי רבינו מאיר שלי"ו על ממלכתו כחשק צעירך המבקשך שתאיר עיניו בראובן שקבל עשרה ליטר' ממעות של צדקה יותר מי' שנים וקבל עליו לתן ג' ליטר' בכל שנה ואם לא יהיה שום ריוח שאז יפטור ואם יהי' ריוח פחות מג' ליטר' אז יחלק לאמצע ואחריות כל הקרן עליו והרי יותר מי' שנים שנתן קצבתו שנה בשנה ועלה הריוח מאותם י' ליטר' עד ל' ליטר' והרי נתמוטט ראובן ואין ידו משגת לפרוע ואומר כי שגג הרבה מאד ועתה רבינו צריך אני לידע אם ראובן יכול לטעון אחרי שאסור להלוולתן קרוב לשכר ורחוק להפסד נהי דאב קרבית אינה יוצאת בדיינים אבל אם איני מטריח הדיינים על כך אלא רוצה אני לעכב את הקרן שתחת ידי עבור הרבית שנתתי ג' ידות על הקרן שמא אני מותר לעשות כן ולא יכופני ב"ד להוציא ממון מידי דאע"ג דאמרי' פ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ז ע"א) כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוא ה"מ התם שהמלוה מוחזק במשכנתא שתחת ידו בשטר אבל כאן מע"פ גמורה היא ומלשון רש"י יש לדקדק שכתב כל סלוקי משדה זו בלא זוזי אפוקי הוא משמע דדוקא לפי שהשדה ממושכנת לו ואפילו אי ליתא לסברה זו מ"מ יש ללמוד מדברי רבי' אלפס דמוקי מימרא דמשכנתא באתרא דמסלקי אכל שיעור זוזי וכו' וסיומא דרב אשי השתא דאמר אכל טפי לא מפקי' מיני' וכו' כל האי מימרא במשכנתא בנכייתא כי היכי דלא תיקשי מעובדא דרבינא דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר ר"ה דההוא מיירי בלא נכייתא ושניהם הלכה הן ולא תיקשי הלכתא אהלכתא ואע"ג דר"ת כתב דההוא עובדא דרבינא דוקא בזביני משום דהוי מקח טעות אבל בהלואה הי' מודה לרבה בר ר"ה דלא תיקשי דרבינא אדרבינא דבר"פ (ס"ב ע"א) קאמר משכנתא בלא נכייתא דבדינינו אין מחזירין מטיבותיה דמר אדון לפניו כאשר בהיותי יוצק מים על ידיך באותה הלכה בשם מהר"ח מניישטט שהי' דן הלכה כרש"י יען כי אין קושי' לפירושו דכל הני דמשמע דלא הוי מחילה משום דהוי כעין אונאה דהתם לא ידע דמחיל וה"נ ההוא עובדא דרב ענן (ב"ב מ"א ע"א) לא ידע דהוי גודא בארעא דמחיל וכן פ"ק דגיטין (י"ד ע"א) וכן דהמפקיד (ל"ה ע"א) והקדש בטעות (נזיר ל"א ע"א) דלא הוי ידע שיצא לבן וה"פ התם זביני ולהכי הך מחילה בטעות שלא חשש לדקדק אם יכול לחזור אם לאו הוי' מחילה ולא דמי' לאונאה הכא הלואה ואסור משום רבית וס"ל לר"נ כרבינא דחשיב ואפיק פירי ודרבינא אדרבינא ל"ק דע"כ לאו ההוא דר"פ דאותו הי' תלמיד חבר דרב אשי דא"ל הרי משכנתא בלא נבייתא ואידך רבינא דחשיב ואפיק פירי היה מן הקדמונים דרב פפי אמר הוא עובדא משמיה ומגופא דשמעתתא יש להוכיח דמחמרי' במשכנתא טפי מבזביני דאמלתא דרבה בר ר"ה א"ל אבייל רבא משכנתא מאי פי' שמא בזה יודה רבבה בר ר"ה דכרבית קצוצה דמי' ונפקא בדיינים א"כ רבינא דאפיק בזביני כ"ש דהוי מפיק במשכנתא ופר"ת דחוק מתחלתו עד סופו דפי' מלתא דרבינא משום מחילה בטעות ורבית קצוצה לאו דוקא וגם רבא דבעי לאיתובי לר"נ לא הבין פי' דבריו ושוב כשהשיב ר"נ לפי טעותו השיבו ולא גילה לו עיקר דבריו כלל ועתה אם ייטב בעיני אדוני עמדו דברי רש"י והאלפס ואין להקשות למה פסק האלפס כעובדא דרבינא דחשיב ואפיק פירי ולא קבע הלכה כבינא בתרא דר"פ שמא משום דמעשה רב וגם רב נחמן קאי בשיטתי' דקיי"ל כותתי' בדיני ועוד לפי שרבינא לא אמר דבריו על דרך פסק מדלא קבע לי' בהלכתא פסיקתא עם שאר אמוראי' שנזכרו בהלכתא דמשכנתא בלא נכייתא פלוגתא דרבה בר ר"ה ורבינא קדמאה אלא פירכא בעלמא דפריך לכללא דרב ספרא למימר דכללא דידיה לא הוי ככ"ע ו"פ והרי משכנתא בלא נכייתא דבדינינו אין מחזירין למ"ד כגון לרבה בר ר"ה והנהו דקיימי בשיטתי' ואין לתמוה על שלא אמר להדי' והרי משכנתא בלא נכייתא לרבה בר ר"ה אינו כן דלא רצה להאריך בכך דמי' להא דאמר' ברפ"ב דכתובות (ט"ז ע"א) וניזל בתר רוב נשים ורוב נשים בתולות נשאות ואע"ג דקיי"ל כשמואל (ב"ב צ"ב ע"ב) דאין הולכין בממון אחר הרוב והו"ל ולרב דהלך בממון אחר הרוב ניזל בתר רוב נשים אלא לא חש להאריך וכה"ג פר"י פ' אלו טרפות (חולין נ"ט ע"ב) גבי ספיקא דעיזא. ועוד מצאתי און לי בתשו' הגאונים באחד שהשכין בתים לחבירו בלא דינא וע"מ שיגבה המלאה שליש דינר בכל חדש משכירות הבתים וכו' והשיבו כי רבית קצוצה היא ויוצאה בדייני ואע"פ שלא קבל עליו להתחייב הרבית אלא מן השכירות ואם לא יהיה שכירות יהי' פטור וע"כ במה היו מסופקי' השואלים אלא מזה הטעם לפי שלא נתחייב אלא מן השכירות ואם לא יהיה השכירות אין כאן רבית ואין לומר לפי שהוא ברור יותר השכירות מבנדון זה כי יש לחוש שמא פעמי' לא יהיה שום ריוח גבי בית נמי זמנין דנשרף או יפול כמ"ש ר"ת (ב"מ ס"ד ע"ב תוס' ד"ה ולא ישכור) אהלוהו לא ידור בחצרו וא"כ גם כאן בקל יפסיד שכירות של חדש או חדשים או לפעמים שצריך השוכר להוציא על הבית בבנין מועט ורגילות הוא שזה מנכה מן השכירות שחייב לתן נמצא אין כאן רבית ואפ"ה חשבוהו הגאונים כרבית קצוצה וגם מדברי האלפס שקבע הלכה כרבינא וחושב משכנתא בלא נכייתא כרבית קצוצה ואע"פ שכתוב עוד בלשון אחר באלפס דאיכא מרבוותא דאמ' דרב אשי פליג אדרבינא מאן לימא לן שלא יהא לשון ראשון עיקר וגם בסוף דבריו במסקנא דשמעתת' מוכח דס"ל דכולה שמעתת' סלקא במשכנתא בנכייתא ואדוני יבאר לי הדבר על בוריו וישא ברכה וחיים כחשק העלוב חיים בר' מכיר.
ועוד ק"ל דמקדאמ' דבעי' לאותובי' משום אונאה משמע שלא גילה לר"נ קושייתו כלל שרצה להקשות לו וא"כ למה הראה לו ראי' מאילונית מה היה יודע שהי' טועה בדבריו.
תשובה בריוי דשן תדושן שפת פרח שושן חביבי הר' חיים למדנו (ב"מ ע' ע"ב) כי המלוה מעות קרוב לשכר ורחוק להפסד נקרא רשע וצ"ע על מה שנעשה כאן ועכשיו אחד מתנאיו בטל או לא יקח ריוח כלל ויהי' כל מעותיו מלוה או לא יהי' כל אחריות הקרן על הלוה ויהיה כסתם סקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ונראה כיון דעיקר משאם ומתנם עבור הריוח נתכונו וע"מ כן נשתתפו כל אחד מהם יטול שכר כפי תנאם ואחריות כל הקרן לא יהיה על הלוה לבדו כמו שהתנו אלא על שניהם כדין עסקא כל חד מינייהו לידרי בפסידא לפי אומד שהוא נוטל בריוה אי פלגא פלגא אי תילתא תילתא ואי איכא פסידא ואתא מלוהק מן לגבות חובו מן הלוה א"ל דרי פסידא בהדי כדפי'. ולענין איסור לאו דלא תשימון פליגי תנאי בר"פ איזהו נשך (בבא מציעא ס"ב ע"ב) היכא דלא גבה לבסוף אי עבר או לא ברבית קצוצה דאו' וה"נ באיסור רבית דרבנן לענין איסור למקרייא רשע. וכבר בא לידינו ופסקנו כך ועתה בדקתי בס' רמב"ם ז"ל ומצאתי בדבריו (פ"ה ממלוה ולוה ה"ח) וז"ל אסור לאדם שיתן מעותיו קרוב לשכר ורחוק להפסד שזה אבק רבית והעושה כן נקרא רשע ואם נתן חולקי' בשכר ובהפסד כדין העסק עכ"ל וכן בנדן זה ראובן אי מטייה פסידא צריך המלוה לאידרי בהדי' לפי אומדן רווחא דשקיל או אם לא הלוום אלא הוציאן ולא הרויח בהן ואעפ"כ היה נותן לו כאלו הרויח יכול לנכות מן הקרן שבידו כמו שכתבתי דאב קרבית הוא דאינה יוצאה בדיינים ולא מחשבי' נמי משטרא לשטרא למקרע שטרא דכל מקרע שטרא מחוב אחר שבשטר אחר כי אפוקי מיני' דמי ואע"ג דההוא חוב אחרינא לא תפיס משכון עליו ולא מידי אלא שטרא לחודא אבל כה"ג בההוא חוב גופי' יכול לנכות כמ"ש ואין לי להאריך בה. אבל אם לא הפסיד בהם והי' מלוה אותם ומן הריוח לא הי' נותן למלוה אלא חלקו לפי תנאו בזה אין נ"ל שיכול לנכות מן הקרן כשיעור מה שנתן לו מן הריוח כיון דתנאו שהתנה כל אחריות הקרן עליו היה בטל כדפי' לעיל. ולענין למקרי' רשע פרישי' לעיל דפלוגתא דתנאי היא היכי דלא גבה רבית לבסוף רבית קצוצה דאו' לענין איסור לאו והיכא דהלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד ומטי'פסידא ולא בעיא מלוה לאידרי פסידא בהדי' ושילם לו לוה כל הקרן ההוא מותר למיקרי' רשע ועבריינא לכ"ע וההיא דפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ו ע"ב) פי' התם זביני דדרך מקח וממכר בכך שכל מי שמוכר לחבירו קרקע דעתו שכל מה שיאכל הלוקח קודם שיחזור בו המוכר הוי מחילה כיון דידוע לכל שאין אדם מקנה דשלב"ל ואפ"ה לא התנה עמו שלא יאכל פירות עד שיתרצה במקח ומשבאו לעולם אנן סהדי דמחולי מחל ואע"פ שנראה כעין רבית מה שהוא אוכל פירות היכא דנתבטל המקח דכיון דכל רבית דרך מקח וממכר ליתא אלא דרבנן הכא לא גזרי אע"ג דמחזי נמי כמחילה בטעות דמעיקרא לא הי' סבור כלל שיחזור בו לבסוף מ"מ כיון דדרך מקח וממכר בכך שאל"כ בטלת תקנת השוק לא גזור רבנן אע"ג דאיכא תרתי כעין רבית ומחילה בטעות. הכא הלואה וכיון דאיכא הלואה דהוי רבית דאו' הכא אפילו בדרבנן גזור וכו' עד בעי לאותובי אונאה וכו' מכ"ש פריך אלמא אע"ג דדרך מקח וממכר בכך שבני אדם מתקנין שא"א בצמצום על דמיהחפץ אפ"ה יחזיר אונאה משום דמחילה בטעות כ"ש לעיל דאיכא תרתי ומשני לא אונאה הוי תיובתא דל"ד טעות דאונאה לטעות דלעיל דבאונאה שאני דבדבר שכבר בעולם כסבור שזה כך ואינו כך ומה שהקשה דרבינא אדרבינא נ"ל יישב משכנתא מאי אדלעיל קאי משום בזביני כל את ונוולא אחי סמכא דעתי' ולא גמר ומקני ומיהו פירי לא הדרי ומיבעי' ליה במשכנתא כה"ג היכא דלא מסלקי או אפילו באתרא דמסלקי וקיי"ל סתם משכנתא שתא ואמר הלוה לשליח אלו הוי לי זוזי כל אימתצ דבעינא אסלקי' ואפילו בתוך שנה וא"ל את ונוולא אחי מאי הדרי פירי או לא ובההיא משכנתא הוא דעבד רבינא דחשיב ואפיק פירי דלא דמי לזביני כלל כיון דלא גמר ומקני כלל אבל משכנתא דלעיל דאמר רבינא דאין מוציאים היינו בסתם משכנתא דהוי' לכל הפחות שתא ודמי' לזביני והא דקאמר דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר ר"ה הוי פי' דלא כרבה בר ר"ה בזביני תשקט ותשליו מאיר בר' ברוך שיחי'.
למדתני רבינו לענין איסורא דלאו דלא תשימו פליגי תנאי אי עבר בלאו היכא דלא גבה לבסוף והיינו היכא דהזיד בלא התראה אבל היכא דסבר דאין רבית בתורה ליכא איסורא כיון דלא גבה שגגת לאו הוא דאיכא לעומת כן היכא דסבר שמותר להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד ולא גבה רבית לא מקרי רשע כלל לכ"ע אלא שגגת רשע הוא דאיכא היכא שבסגנון זה לוה שדומה היתר גמור ומטיי' פסידא שנה ראשונה טפי ממאי דמטי' רווחא וא"ל לוה למלוה דרי פסידא בהדאי הדעת מכרעת כי לא יכול לכופו כלל שיסבול שום הפסד כי איך יתנו שתנאי של הקרן שקבל אחריותו עליו יתבטל שהקרן עיקר והוא בעין שמסרו לו מיד ליד ואמר' נמי בעלמא (ב"מ ט"ו ע"א) כי תבע איניש קרנא תבע ברישא והתנאי של הריוח שינו עיקר ועתיד לבא ואינו ידוע אם יבא וכמה יהיה אותו התנאי נאמר שיתקיים והא מהיכא תיתי והא המלוה ישיבנך תשובה נצחת לא ממעוקצי' ולא מדובשיה אלא מה שמסרתי לידך באחריות החזר לי והואיל וכן אף היכא דלא מטי' פסידא בשתא קמייתא ויהיב ליה לוה למלוה רווחא דמתנה בהדי' ובשתא תנינא מטי' פסידא לא ישתנה הדין בכך אלא כי היכי דבשתא קמייתא אי מטי' פסידא אינו יכול להכריחו דנעשה כל הקרן עליו כמלוה דל"ל דלא משוי' נפשי' רשע דהא בהיתר גמור הי' סבור לעשות כן א"כ אף כשקבל ריוח חלקו שנה ראשוה ומטי' פסידא במקצת קרן בשנה שנייה השתא נמי שתנאי של קרן יהא קיים ושל ריוח יהא בטל דמ"ש אלא ודאי ע"כ ישלם לו כל קרן והריוח שקבל אשתקד ינכה לו ועליו יוסיף להשלים הקרן דכיון דתנאי של הקרן קיים אז הריוח דומה למשכנתא בלא נכייתא וא"כ יוכל לנכות לו מן הקרן כשיעור הריוח שנתן לו כאשר כתב רבינו כיון שהוא מאותו חוב עצמו אפילו אי מיירי רב אשי במשכנתא בלא נכייתא והיכא דלא מטי' פסידא ויהיב לי' קרנא ורווחא בהא פליגי רבוותא כדכתב רב אלפס לל"ק יוצא בדיינים כעובדא דרבינא דחשיב ואפיק ומאי דאמר רב אשי בתר הכי כל סלוקי בלא דמי אבק רבות הוא ולא מפקי' היינו דוקא משכנתא בנכייתא והא ודאי קיל הוא מקרוב לשכר ורחוק להפסד כיון דאחריות של קרן קיים א"כ לא מנכי ליה מידי ורווחא דשקיל דמי למשכנתא בלא נכייתא אבל ללישנא בתרא דרב אשי איירי נמי במשכנתא בלא נכייתא ופליג ארבינא והלכתא כרב אשי א"כ קרוב לשכר ורחוק להפסד יוצא בדיינים ואפילו סלוקי בלא זוזי למקרע שטרא הוי אפוקי אבל במע"פ ינכה לו מאותו חוב עצמו כדפי' לעיל. ומסתברא דרמב"ם ס"ל כל"ב דרב אלפס שאם נתן לו הקרן והרבית אע"ג דמטי' פסידא במקצת הקרן לא יוכל בדין להוציא ממנו כלום אך רשע מקרי כיון דא"ל למידרי פסידא בהדי' ולא עביד ואפשר שעל דרך זה כתב העושה כן נקרא רשע ואם נתן חולקי' בשכר ובהפסד כדין העסק ועצה טובה קמ"ל שיסבול עמו בהפסד ולא יהיה רשע שכיון שקבל בשכר יקבל גם בהפסד אבל מודה הוא שע"פ ב"ד יכול לעכב הקרן והריוח. ואין להקשות לל"ק אם קרוב לשכר ורחוק להפסד נפקי' בדיינים למה שנה התנא בלשונו שנקרא רשע דמשמע רשע הוא דמקרי אבל בדין לא נפקי' דאי נפקי' א"כ ניפק מיני' ולא ליהוי רשע איכא למימר אין ה"נ אלא אגב דבעי למימר מדת חסיד ומדת כל אדם תנא נמי דבמדה זו נקרא רשע ועובר על תקנת חכמים ונ"מ דאי דייני' לא מצי כפי לי או שאין לו עכשיו מה לשלם כל רבית שלקח בענין זה דשרי למקריי' רשע ועבריינא ולירד לחייו. ואין להקשות אי קרוב לשכר ורחוק להפסד יוצא בדיינים כיצד התירו ביתומים קרוב לשכר ורחוק להפסד דהא כיון דאיסורא דרבנן הוא א"כ אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינים דהא משכנתא בלא נכייתא ע"כ רבית דרבנן הוא ואפ"ה עבד רבינא עובדא ואפיק והלכה היא לל"ק שבאלפס. ועתה מורינו על דרך זה הייתי סבור שזכה ראובן ואפילו הי' המעות והקרן והריוח בעין ולא הוציאן וגם בתשו' רבינו ראיתי שכתב בפשיטות בסי' קמ"ג שהמלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ועתה אחרי שפה קדוש פסק כן עתה שהמלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד שאם יש ריוח יטול חלקו ואם הפסיד יסבול עמו בחלק המגיע אחר פסק האחרון נלך וכל עדת ישראל יעשו אותו וכ"ש אנא זעירא מן חבריא דשביקנא לאורחאי ונקיטנא לאורחא דמרנא. ועל מה שכתבתי בראש כתבי דאלאו דלא תשימון לקי אי אתרו ביה חוזרני בי משום דהוי לאו הניתק לעשה דוחי אחיך ואין לוקין עליו והשתא ניחא לי הא דעביד צריכותא בר"פ איזהו נשך (בבא מציעא ס"א ע"א) למ"ל דכתב רחמנא לאו בגזל ולאו ברבית ולא קאמר דאצטריך לאו דרבית דלקי דאי מלאו דגזל לא לקי משום דנתן להישבון. ומורי כמלאך השם חכם ונבון, ינחיל לאויביו מידבא ודיבון וירים וישכיל בלבד חשבון וישמר וישקט עם תורתו וישיבתו עם כל הסרים למשמעתו כמוני תולעתו חיים בר' מכיר תנב"ע.
לי מה יקרו אמרותיך ומה עצמו דברותיך, מקור חיים פי צדיק יפוצו מעיינותיך נוזלים מתוך בארותיך תרומות מתרומות מדותיך ואם בטבילת אצבעך בצפיחת דבש עידותיך במתק חכו וממתק נופת צוף שיחתך על אחת כמה וכמה אם פה אל פה אדבר בך ועלי תטיף מלתיך חיים שי' יוסיפו לך שנות חיים על שנותיך כנפש שבעך וכנפש הרשום סר למשמעתך שואף צמא לשמוע שלוותך אמת כי הייתי בעיני המלוה את חבירו קרוב לשכר ורחוק להפסד. דבטל תנאי הריוח ויתקיים רק תנאי הקרן דכיון דרשע מקרי משום דשקיל רווחא ממלתא דהוי כולה אחריות אלוה מבטלת תנאי דרווחא דלא בריר כולו האי מקמי תנאי אחריות כל הקרן שלפנינו והא ניחא ליה למלוה כמו שכתבת גם אתה אמנם משבא לידי ספר רמב"ם זצ"ל נשאלתי מאת כבודך שאלה זו אמרתי בלבי אשאל באורים ותומים ודבר מה יראני והגדתי לך וכאשר מצאתי סברתו חלוקה על סברתי חזרתי לדבריו כי כל דבריו דברי קבלה הם ואף אם מסברא בעלמא פסק רבינו כן מי אנכי וסברתי לבי כמלא נקב מחט סידקית לא לחלוק על סברת רבי' כפתח האולם. ומה שתמהת כיון דדינא כדין עסקא ואם אן כי גבה גם קרן גם פירי ומטיי' פסידא טפי במקצת הקרן ממה דמטיי רווחא במקצת הקרן האחר הו"ל למכפייה לידרי פסידא בהדי' כדין העסקא ולא ליסגי בקריית רשע בזה יקבל חביבי את תשובתי כי מה שאמר רבינו משה דתנאי דידהו בטל לא שיהי' בטל ממילא אלא אנן הוא דקא מבטלי' ליה כי אתא למגבי אמרי' להו נאי דידכו בטל ודינו כדין העסקא אבל מה שכבר גבה המלוה על דעת ראשונה גבה ולא בתורת העסק אע"ג דבתורת רבית גבה אבק רבית הוא אינה יוצאה בדיינים. ומה שכתבת במקם שלוה בסיגנון זה שדומה לו היתר גמור ומטי' פסידא טפי במקצת קרן ממאי דמטי' רווחא באידך לחלק המלוה וכו' עד איך יתנו שתנאי של קרן שקבל עליו אחריות והוא עיקר והוא בעין אותו תנאי יבטל והתנאי של הריוח שאינו עיקר וליתא בעיני' ואינו יודע אם יהי' ריוח וכמה יהי' יתקיים הא פרישית בכתבי האשון דתרוייהו אדעתא דליהוי להו רווחא עבדי וניזל בתר רובא דאינשי ואנן סהדי כל מי שמלוה מעותיו לשכר אי הוי אמרו ליה בהי ניחא לך או תלוה לא בחנם באחריותו ולא תטול אתה שכר כלום או תלוי לא עסקא פלגא באגר ובהפסד ודאי הוי אמר פלגא באגר ובהפסד ניחא לי דאי לא הלוה למשקל ברווחא מידי מה לו להלות מעותיו ומה צורך יש לו הוא יקבל כל אחריות אטו זוזי קדחי באכלבאי ועוד המלוה על משכונות ודאי הריוח ברור טפי טובא מפסידא וא"כ בודאי כל אדם יברור לו יותר ברצון פלגא באגר בהפסד אם הי' יודע שיש איסור בקרוב לשכר ורחוק להפסד ממה שיברור לו שיהי' כל אחריות של קרן על הלוה ולא יטול הוא בריוח כלום כך יש לי לפרש לפי סברת רבינו משה ובודאי סברא אמיתית היא בלי ספק. ומ"ש דלא לקי מלוה אלאו דלא תשימון ולא תקח מאתו דהו"ל נתק לעשה דוחי אחיםך עמך יפה כתבת וכ"כ רבי' משה ז"ל (פ"ד ממלוה ולוה ה"ג) אע"פ שהמלוה והלוה עוברי' כל אלו לאוין אין לוקין מפני שנתנו לחשבון ואתה שלום וכל כנותך מאיר בר' ברך זלה"ה.

Siman 478

ד"ל סי' תכ"ז.

Siman 479

ד"ל סי' תכ"ח.

Siman 480

ד"ל סי' תכ"ט.

Siman 481

ד"ל סי' ת"ל.

Siman 482

ד"ל סי' תל"א.

Siman 483

ד"ל סי' תל"ב.

Siman 484

ד"ל סי' תל"ג עיין מרדכי שבת רמז רכ"ב והגמ"ר שם סוף רמז ת"ן.

Siman 485

ד"ל סי' תל"ד.

Siman 486

ד"ל סי' תל"ה.

Siman 487

ד"ל סי' תל"ן ומרדכי שבת רמז ת'.

Siman 488

ד"ל סי' תל"ז.

Siman 489

ד"ל סי' תל"ח עיין ד"פ סי' רכ"ג.

Siman 490

ד"ל סי' תל"ט וראשיתה ד"פ סי' נ"ג מרדכי שבת רמז תל"ט ועיי"ש רמז שכ"ב.

Siman 491

ד"ל סי' ת"מ.

Siman 492

ד"ל סי' תמ"א ועיין ד"פ סי' תקי"א.

Siman 493

ד"ל סי' תמ"ב.

Siman 494

הגאונים תקנו בב' ישיבות בדין מורדת בין אמרה מאיס עלי בין אמרה בעינא ליה ומצערנא לי' שאפילו י"ב חדש אין משהין אותה אלא משתדלי' לעשות שלום ביניהם ואם אינה שומעת נותני' לה גט לאלתר ואין מכריזי' עלי' ד' שבתות ופטור מכל מה שחייב עצמו התוספת והמתנות ואפילו אי תפסה מפקי' מינה אבל מנה ומאתים ומה שהכניסה לו בין נצ"ב בין נ"מ הקיימי' חייב לתן לה ואפילו אי לא תפסה מפקי' מיניה כך שלח רבינו שמואל בן רבי' עלי ראש ישיבה מבבל אל הר' משה מקיאו וכ"כ רב אלפס בשם גאון וכן השיב רבינו ישעי' מטראני שכ"כ בה"ג וכ"כ רב האי ואע"פ שאין לכוף את בעלה מכח הלכה מ"מ הגאונים הראשונים תקנו שכופי' את בעלה מיד לתן גט ויותר מג' מאות שנה הי' בימיהם שכתבו תקנה זאת אמנם זמן הכתיבה לא כ' וכ"כ רמב"ם (פי"ד מאישות ה"ח) אבל כל כתו' הפסידה ובכל האנשים לא מבעי במוכה שחין וחביריו דבלא"ה כופי' ולפי הענין דכ"ש שומרת יבם שאם אינה חפצה להתייבם שכופי' את היבם לחלוץ ותימה גדולה שלא כתבו מזה ר"ת ור"י וכל הצרפתים שום דבר. העתקתי.

Siman 495

ד"ל סי' תמ"ד ועיין ד"פ סי' תשצ"ב וראב"ן ב"מ דף צ"ו ע"א וע"ב.

Siman 496

ד"ל סי' תמ"ה מרדכי ב"מ רמז של"ז של"ח.

Siman 497

ד"ל סימן תמ"ו מרדכי שם.

Siman 498

ד"פ סימן תשצ"ח ד"ל סימן תמ"ז ומרדכי שם.

Siman 499

ד"פ סימן קמ"ב באריכות ד"ל סימן תמ"ח כמו שהוא בכ"י שלנו ומרדכי שם.

Siman 500

ד"ל סימן תמ"ט.

Siman 501

ד"ל סימן ת"ן.

Siman 502

ד"ל סימן תנ"א.

Siman 503

ד"ל סי' תנ"ב מרדכי ב"ב פ"ה רמז תקס"ג והגמי"י פי"ז ממכירה אות א'.

Siman 504

ד"ל סימן תנ"ג.

Siman 505

ד"ל סימן תנ"ד.

Siman 506

ד"ל סי' תנ"ה ומרדכי כתו' פ"ט רמז רי"ח.

Siman 507

ד"ל סימן תנ"ו.

Siman 508

כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשקרא כו' (שבועות מ"ו ע"ב) ראיתי כ' בתוס' ריב"אמכאן משמע דעוברי חרמות של מס אינן פסולי' לעדות ולשבועה דבקושטא קא משתבעי אע"ג דלבסוף עלה בלבו שלא לתן וכן נוטה פר"ח וצ"ע. אבל בשערי' דרב האי גאון כתוב שאע"פ שנשבע שאעשה ולא עשה פסול לעדות ולשבועה והכי משמע אע"ג דבקושטא קא משתבעי הואיל ולבסוף עבר פסול הוא אע"פ שהר"י הלבן פי' דברי רב האי ז"ל כגון שאמר שאוכל היום שברחוק ממנו ג' פרסאות ימים דקא משתבע בשקרא אולי להראות חריפתו עשה ואין הלכה למעשה.

Siman 509

כשאין יין והביאו שאר משקי' נחלקו בדבר זה חכמי ישראל בה"ג כ' רב יהודאי גאון האי מאן דשתי מיא בתוך סעודתו מברך זימנא קמא ותו לא מידי דהוי אחמרא ואשיכרא א"כ לדבריהם על כל מין ומין משקי' צריך לברך ופת אינה פוטרת מיני משקי' אך פוטר אוכל ויין פוטר משקי' ורבי' משלם הגדול השיב דמיא מברכי' כל זימנא דהוי בכל פעם כנמלך דלא קבע סעודתי' על המים ואין רגילות לשתותם כ"א לצמאו כדאמ' (ברכות מ"ד ע"א) השותה מים לצמאו ורבינו יעקב ור"י נכדו לא הי' רגילים לברך על שום משקה בתו הסעודה רק על היין כדמשמע תלמודא (שם מ"א ע"ב) א"ה יין נמי נפטרי' פת ומשני שאני יין הואיל וקובע ברכה לעצמו משמע דבהא תלי' מלתא בחשיבות הברכה אע"פ שיש לדחות. ובשם ריב"א הבחור נאמר לי שהי' מפרש שאינו משקה אלא ע"י שרייה וה"ק יין נמי נפטרי' פת אם הוא שורה בהו פתו שעכשיו הוא בא ללפות בו פתו אבל בלא שרייה לא קשיא ליה דהא אפילו בשאר משקים נמי לא פטר ולא מסתבר לר' כלל פשיטא לי' שמברך על היין כששורה בו פתו אדרבא נראה שהפת עיקר והיין טפל וא"צ ברכה כדתנן (שם מ"ד ע"א) כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה וכן יסד הר' שמעיה והר' שמחה בשם רבינו שלמה הלכך נראה שאין לברך על שם משקה בתוך הסעודה וכן הי' נוהג מורינו רבינו יהודה והמחמיר מברך על היין תחלה בשתייתו ותבא עליו ברכה. לשון הר' שמואל מפלייזא ז"ל.

Siman 510

שמעתי אומרי' שש"ץ שאמר לאחד מן הקהל איני מוציא אותך בתפלי יצא אפילו שלא מדעתו וראי' מההוא דאמר' ס"פ ראוהו ב"ד (ראש השנה כ"ח ע"ב) אלא נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע היכא משכחת לה אלא לאו בתוקע לשיר ומשני דלמא דמינבה נבוחי והשתא אי אמרת שאינו יוצא השומע כשהמשמיע אומר איני מוציא אותך א"כ אמאי לא משני דמשכחת לה כגון שהשומע נתכוין והמשמיע אומר איני רוצה להוציאך. ולא הבנתי דנראה דאין ראי' משם דהתם פר"י (שם ד"ה אבל) וז"ל אלא נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע היכא משכחת לה לא הוי מצי למימר כגון שלא נתכוין משמיע להוציא את השומע דמשמע ליה כדדייק בסוף הסוגי' משמיע דומיא דשומע דלעצמו אלמא לא בעי כונה עכ"ל משמע לפר"י דאי לא דדייקא בסוף הסוגי' דהך ברייתא קסבר משמיע דומי' דשומע דלעצמו דודאי הוי מצי לשנויי הכי. ונראה דאין מכאן ראי' שאינו דומה לא נתכוין להוציא לנתכוין שלא להוציא ודוק. ועוד נראה דלא בעי לשנוי' הכי שנראה לו דבר פשוט שלא יצא אלא מש"ה מוקי לה דמינבח נבוחי ומשמיענו רבותא דאע"פ שלאפי' המשמיע בפי' שאינו רוצה להוציא את השומע אפ"ה היכא דקא מנח נוחי שלא נתכוין המשמיע לתקוע כשיעור תקיעה המפורשת במשנתינו (ל"ג ע"ב) ועלתה בידו תקיעה כדפירש התם אשמועי' דלא יצא. ועוד הא אמר' בהדיא' התם (כ"ח ע"ב) א"ל ר"ז לשמעי' איכוין ותקע לי אלמא קסבר משמיע בעי כונה ופשוט דלהוציא את הושמע משמע דאי לא נתכוין להוציא את השומע לא יצא וכ"ש הכא שהמשמיע אומר בפי' איני רוצה להוציא את השומע דבהא אפילו רבה ורבא מודו ועוד דהא ראי' ממה שפסק ה"ר יצחק מווינא ז"ל בתשו' המתחלת פגעתי בבחור וז"ל תדע דהא ישראל שהפריש קרבן חובתו ובא הכהן והקריב ובעל הקרבן אינו חפץ בהקרבתו שהקריב קרבנו וכי ס"ד שיתכפר לו והא מסקי' (תענית כ"ז ע"א) דה"ק מ"ט תקינו מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי וגו' היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו התקינו הנביאים הראשונים כ"ד משמורות הא למדת דאפי' הם חפצים אפ"ה לא נפקי ידי חובתם אא"כ עומדי' ע"ג כ"ש היכא דאינו חפץ בהקרבתו דלא נפקי ידי חובתן עכ"ל ואחרי שמדמה תפלה לעבודה א"כ פשיטא שאם אמר ש"ץ בפי' איני רוצה להוציא את אחד מן החבורה שלא יצא דאטו היכא שהכהן המקריב את קרבן אחד מישראל ופי' בפירוש איני שוחט או זורק לשם בעליו וכי ס"ד שעולה לבעלים לשם חובה ועוד מדקא מדמי בס"פ ראוהו ב"ד משמיע לשומע ופשיטא דאם אמר שומע איני רוצה לצאת דלא יצא ול"ד לכפאו פרסיים (ר"ה כ"ח ע"א) דהתם אמר' דיצא דהתם לא נתכוין שלא לצאת אך שלא נתכוין לצאת.

Siman 511

ס"ת שכתבו גוים מין או ממזר או גר או עבד או חרש שוטה וקטן אסור לקרות בו לצאת ידי חובה זה הכלל כל המוציא רבים ידי חובתן אף כתבו מוציא רבי' ידי חובתן. מכאן משמע שגר אינו יכול ליעשות ש"ץ. מצאתי.

Siman 512

דין עניים אם יש לראובן עניים קרובי' בעירו  וכן לחבירו יש לו עניים קרובי' בעירו ולשמעון אין לו עניים קרובים בעיר ורוצה ראובן וחבירו לעשות קצבה גדולה לעניים שבעירם שהם קרוביהם ולגזול לעניים שבאי לעיר לקבל צדקה ואינן חוששין מפני שאלו קרוביהם וענייך ועניי עירך ענייך קודמי' עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמי' אינם יכולי' לכוף את שמעון שאין לו קרובים עניים בעיר ואינו רוצה לגזול לעניים שבאים בעיר לקבל צדקה לתן אותם קצבה גדולה של עניים שבעיר כפי המגיע לחלקו אלא יעשו קצבה קטנה לעניים שבעיר והוא יתן חלקו כדי שאם יבאו עניים מעיר אחרת לביתו שיכול לתן להם שום דבר כי אליו נושאים עיניהם כי הולכים לטרוח כל היום והגוים באים עליהם וחומסי' אותם והם לא יתנו להם שום דבר והוא עון גדול וראובן ואביו אם רוצים יתנו לקרוביהם ויספיקו להם מ"מ הם עושי' עון גדול שגוזלי' לעני שבא שהלך כל היום וטורח ומפסיד טורחו ופסיעותיו ולא יתנו לו שום דבר. והא דאמר' עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמי' היינו לשלוח לבני עיר אחרת אבל הבאי לעיר לא אמרי' שהם קודמי' אלא ימעטו לעניי העיר ויתנו לעני הבא מעט כפי מה שיכולים ויהי' לכם שכר משני צדדים מכאן ומכאן. יצחק בר' ברוך זצ"ל.

Siman 513

ועוד מביא ר"ת ראי' שמותר להשתמש בכהנים ואע"ג דכתיב וקדשתו דבפ' כיצד הרגל (כ' ע"ב) א"ל רמי בר חמא לרב חסדא לכי תשמש לי שקיל סודרא וכרך ליה ורב חסדא כהן היה ויש לדחות דהתם מילי דבדיחות' הוא דקאמר ליה ורבי' יום טוב הביא ראי' מפ' הזרוע (חולין קל"ג ע"א) דא"ל רבא לשמעיה זכי לי מתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא אלמא דשמעי' הוי כהן מקבל מתנתא.

Siman 514

אשיב לרבותי אחרי שר' משה אין לו אלא ע"א כשר אע"פ שנוהגים אתם להכשיר בישוב ע"א כשר ע"פ מוהר' יצק זצ"ל ופסולי עדות אינכם מכשירי' וא"כ בעדי' כשרי' של קהל קוטלינבורק לא הוי מוכחש מ"מ אם יחרימו קהל קטלינבורק ויעידו ע"פ החרם שלא שמעו מעולם שהי' לו ישוב שם לר' משה אז אין לו ישוב כיון שישביעו להכחיש את העד והכחשת העדים אפי' שלא בפניהם הוי הכחשה כדאי' פ"ב דכתו' (כ' ע"א) ול"ל כיון דלא מצי לשבע שבועה ודאית שבודאי אין לו ישוב ואיכא ע"א מתך שאינו יכול לשבע משלם ה"מ היכא דהו"ל לידע כמו מנה לי בידך ויש לי ע"א והלה אומר איני יודע אבל הכא אין להם לידע אם הותר הישוב ע"פ מוהר' יצחק ז"ל ומי יודע אם הותר מה שהיה פני שנה ואין שבועה מוטלת ודאי עליהם אלא כדפרי' וסגי בהא שיאמרו ע"פ החרם שלא שמעו ולא ידעו מעולם שהי' לו לר' משה הישוב וכ"ש אם מקצת בני הישוב יאמרו ע"פ החרם ששמעו ומקובלים מאבותיהם שבברור אין לו ישוב לר' משה אפי' אם שאר הקהל לא הי' אומרי' כלל די בשבועות אלו כי איך יכנוס בישוב שיש לאלו חלק המכחישים את עדו בטענה ברורה ובשבועה ודאית. ונראה דאפי' מקצת הקהל אומרי' שמענו שיש לו ישוב ומקצתם נשבעו שקבלו מאבותיהם שאין לו חלק אם יכול לגור שם מפני חלק של אלו שנשבעו שאין לו כיון שנהגת' שלא להכשיר פסולי עדות א"כ עדות הקהל המסייעי' אותו לא מהני מידי אפי' להצטרף לרוב דיעות וכיון שנשבעו להכחיש את העד הכשר לא יוכל להכניס בגבולם וכ"ש אם גם שאר הקהל אין מסייעים לו אלא אומרי' שלא שמעו שיש לו ישוב ועוד ע"א בישוב שמעתי שהקהילות של רינוס אינם מכשירי' אותו כלל. וכל מה שכתבתי לא כתבתי אלא לפי מנהגכם. ומה שכתבתי בכתבי הראשון והשני דהיכא דמכחישי' ב' פסולי עדות לעד כשר דהו"ל כפלגא ופלא אפי' אי אתא העד כשר מעיקרא לא כתבתי אלא אם מנהגם להכשיר פסולי עדות בעדות הישוב אז אפי' ב' פסולי עדות כנגד האחד הכשר כפלגא ולגא דמי אבל אם לא נהגת' להכשיר פסולי עדות אז לא מהימנא פסולי עדות בתורת עדות כלל אמנם קהל קטלינבורק נאמנים ע"פ החרם כמ"ש להכחיש את העד. ושלום מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 515

כאשר שאל מורי מה עמדי על טיפת חלב שנפלה על רוב הקדירה מבחוץ תשובת רבי' שמשון יש עמדי להתיר והאריך בה וכתב שר"י אוסר בטרוייש וכמדומה שלא הי' ברור לר"י לאיסור שבאותה שעה שאל את ריב"ם אם ראה או שמע מזאת ההוראה מכלל דהיה מסופק וראיית ר"י מההוא דאמר' פ' דם חטאת (זבחים צ"ו ע"ב) גבי בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה לכל הכלי דקאמר וטעמא מאי ואם בכלי נחשת בושלה וגו' ומדאצטריך קרא בקדשים אלמא דאינו מפעפע בכולה ואע"פ שכל הבל הם ומקצת הלשון אעתיק למורי פעם אחת בשלו בשר בקדירה ונפל מעט חלב על דופני הקדירה מבחוץ שאלו נפל בפנים היה ברוטב ובחתיכות לבטל החלב ואעפ"כ לא רצה רבי' להתיר מפני שאין החלב מתפשט בכל דופני הקדרה כמו שמוכיח שם מדבעי קרא וכו' וכיון שאין מתפשט בכל דופניה שיהיה ראוי שכל הלחלוחית שבדפנות מסייעין לבטל נמצא שבמקום שנפל אסר כל הבלוע בדופניה ונעשית נבלה וחוזרת ואוסרת כל מה שבקדירה אם אין בהם ס' לבטלו שיעור עובי הדופן שנפל שם החלב א"כ הרי שגם ר"י לא אסר אלא כשיעור עובי הדופן שנתפשט שם החלב מבחוץ ובדידיה משערי' ולא בכל הקדירה כולה ודוקא ד"א לעמוד על הטפה כמה היתה גדולה שלא הרגיש בה ולא ראה אותה אלא לאחר שנפלה על הדופן הקדירה אז ודאי א"א לשערה כשמצא בה דלמא מיד נבלעה מקצתה בדופן הקדירה אוז ודאי צריך לשער בעובי הדופן כמו שאמר ר"י אבל אם ראה הטיפה קודם ועמד עליה כמה היא סגי ודאי בששים טפים כאותה טפה ממ"נ כמ"ש מורי ודברי רבי' שמשון המתיר צויתי מקצת להעתיק למורי וכן נראה וכן אנו מורים היכא דאיכא הפסד קצת או שבת ויו"ט.

Siman 516

זכורני כשהייתי בשפירא בבית רבי' שמחה ז"ל שבא לפניו ביום ששי ר' שאול בר' אברהם הלוי ושאלו על מעשה שנעשה בביתו על יורה של קרפלין של בשר שהיתה אצל האש והיתה שם קדירה אצל האש שהיו בה מי חלב שקורי' פיר' כטקא ובאתה גויה ושפכה ממי חלב לתוך היורה ואין ביורה ס' לבטל מי חלב שנשפכו לתוכה והורה לו שירבה מן המים לתוך היורה שיתוספו על מה שביורה ויהיה בהם לבטל את מי החלב שהם דרבנן כדאמ' פ' כל הבשר (חולין קי"ד ע"א) המבשל גדי במי חלב פטור מסייע לי' לרשב"ל דתנן מי חלב הרי הן כחלב ואמר ר"ל לא שנו אלא להכשיר את הזרעים אבל לענין בב"ח אינו כחלב הלכך כל דבר שהוא דרבנן ל"ש יבש ול"ש לח מבטלי' לכתחלה ברובא בעלמא וכאן דליכא למגזר בהאי דבר אטו דאו'. כל זה מאור זרוע.

Siman 517

מפ' הזהב (בבא מציעא מ"ח ע"א).
נתנה לבלן מעל אמר רב דוקא בלן דלא מיחסרא משיכה אבל מידי אחרינא דמיחסרא משיכה לא מעיל עד דמשך והתני' נתנה לספר מעל וספר הא בעי למימשך מיניה תספורת ההוא בספר גוי פי' הא דבעי למימשך ספר בתספורת מכאן פסק ר"ת זצ"ל דהסופר שהשכיר עצמו אם משך ממנו קולמוס או תער שלו שוב אינו יכול לחזור בו וריב"א אומר דלא דמי דאטו מי גרע מע"ע שמגרע פדיונו ויוצא והכא לא מיירי אלא לענין שיכול לעכב במספריים עד שיספר אותו וה"ה שיכול לעכב הקולמוס. ומיהו אין ראי' מע"ע אלא לגבי פועל דבקבלן לא שייך עבדי הם ולא עבדם לעבדים דכיון שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שנה אפשר דמהני' ביה משיכה לענין של יוכל לחזור בו והא דאיפלגי בהשוכר את האומנים (ע"ז ע"א) התם מיירי שלא משך כלי אומנות.

Siman 518

העתק מפ' המפקיד (בבא מציעא ל"ט ע"א).
אפטרופוס לדיקנני לא מוקמי' פי' אין ב"ד נזקקין להמציא להם כמו שפרש"י אבל פשיטא אם הי' רוצה אפוטרופוס לעסוק בנכסים בטוב היה יכול אבל מסברא נראה לרבי דאין להעמיד אפטרופ' לגדול לטעון תחתיו דמה שמעמידין לקטן אפטרופוס זהו לפי שאינו יודע לטעון ואנן חייבי' לטעון לו כדי למצוא לו זכות ולפתוח פה לאלם אבל לגדול מה צורך לו אפטרופ' וכי אינו יודע לטעון מה שהוא אמת אם לא מתכוין לרמאות לא עבדי' תקנתא לרמאי שהרי אם היה טוען אמת בשביל זה לא אבד זכותו לכך יטעון בעצמו.

Siman 519

גרסי' בירושלמי ר"פ כהן גדל כהן גדול לא דן ולא דנין אותו וליעבד אנטלר הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר בשבועה. מ"מ דוקא הנתבע מצי לשויי' אפטרופוס כהאי דכ"ג אבל תובע לא מדאמר לעיל (פ"ק דב"מ י"ד ע"א) דמש"ה לא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את משום דא"ל כי מפקת מיני' עלי דידי הדר ומשמע מהאי טעמא אבל אפטרופ' בכדי לא ושיבוש הוא דשאני התם דטעין טענתא דידי' כגון להעמיד חוב כנגד חוב או דברים אחרים כדפרי' התם אבל לטעון דבר במקומו שפיר דמי מידי דהוי אהרשאה. העתק. ובפ"ק דב"מ ובפ' מי שהי' נשוי האריך מורי ה"ר מאיר בדבר זה.

Siman 520

אשר שאלת על היתום שבביתך ואינו עושה שום דבר אלא אוכל ושותה ולומד אז אם ילוה ליהודי זקוק לשנה בחצי רביע בהיתר כמו שפסקו רבותינו ולגוים כלל לא אם חייב לתן מס או לאו נראה בעיני מדין תורה דהא ומה צדקה דרבנן מחייבי בה יתמי פטירי כרגא דרבנן פטירי וכ"ש יתמי דפטירי ואם הוא יתום שבא מעלמא והממון והריוח ממקום אחר והשתא בא לדור בביתך ואינו מלוה לשום גוי ח"ו ששום אדם יחייב אותו לתן מס אפילו אדם גדול כה"ג שאינו יתום פטור. וראיתי בקהלות חשובות שאין גובין מן היתומי' עד שיגדלו וינשאו זה דין תורה. יצחק בר' משה נב"ה.

Siman 521

שאלתי את פי מורי רבי' יחיאל אדם השוכר מלמד לבנו ובאמצע השנה חלה או מת או שאר אונסי' אם חייב לפרוע לו כל השכירו והשיב דודאי חייב לתת לו כל השכירות דאפילו בפועל נותן לו שכרו משלם דהוי כמו אוכלושא דמחוזא (ב"מ ע"ז ע"א) דכי לא עבדי חלשי ונותן להם שכרם משלם ה"נ יותר חפץ ללמוד מלילך בטל ואמרתי לו מ"ש מהא דאמר' פ' האומנים (שם) פסק נהרא דהוי פסידא דבעלים היכא דאינו רגיל ה"נ האב אינו יודע אם יחלה בנו אם לאו ויהא פסידא דמלמד ואמר כי התם א"ל בעה"ב לפועל הביא לי מים משדה אחר והשקה את השדה אבל הכא קאמר הא קאימנא ואמרתי לו ומ"ש ממיטרא דהוי פסידא הבעלים (שם) ולא הודה לי ואמר לי שר"י זצ"ל לא הי' מחייב לתת לו כל השכירות. ומיהו אם יש לו נער אחר יתן לו נער אחר שילמד ועוד אמר שיכול להיות היכא דלא התחיל ללמוד עדיין וחלה הנער או מת לא הי' נותן לו שכרו. ואם המלמד חזר בו נראה למורי דהוי כמו דבר האבד שילך הנער בטל ושוכר עליו כמו על שאר אומני' ודוקא אם ימצא אחר אבל אם לא ימצא אחר אין לו עליו אלא תרעומות אבל במקום שהמלמד אנוס כגון ששמע שמת לו מת ורוצה לחזור בו יתן לו הבע"ב שכרו כדקתני לקמן (שם) השוכר הפועל ובחצי היום שמע שמת לו וכו' עד אר"נ בדבר האב דוד"ה.אמנם מצאתי בתשו' ריב"א שפסק שאם השכיר אדם מלמד לבנו לשנה ובתוך אותה השנה מת התינוק כמדומה דהוי כמאן דאגר אגורי ולא הוי רגיל למפסק (שם) דלא רמי' עלי' דבעה"ב לאודועי' דפסק ה"נ לא רמי' עלי' דבעה"ב שהתינוק יחלה דמזליק גרם הלכך כל ימי חולי התינוק לא יתן לו שכרו אפי' כפועל בטל אבל אם יתבטל התינוק ע"י פשיעת אביו או בזה הענין שהיה אביו יכול להודיע למלמד שכן דוכו יתן לו כפועל בטל אפי' לא שכרו לשנה אלא לשבוע א' או ליום א' ואותו יום עצמו נתבטל בפשיעת אביו נותן לו כפועל בטל ואם לאו אינו נותן לו כלום דמה לי שבוע ומה לי חדש ומה לי שנה וכולם יש להם דין אחד וכגון שהתחיל ללמדו אבל אם לא התחיל ללמדו ואפי' נתבטל בפשיעת אביו אין לו עליו אלא תרעומות דדמי לפועלים שלא הילכו (שם ע"ו ע"ב) אבל אם הוליכו ממקום זה למקום אחר ללמוד תינוק יהיבנן לי' ההוא דין גופי' דפועלי' וכן אם התחילו במלאכה ועשו חציה וחזרו בהן בזה שמין במלאכה כרבנן אם הוא נשכר ליום או לשנה כר' דוסא אם הוא קבלן כדמוקי לקמן אליבא דרב. ונ"ל דדוקא אם ימצא מלמד אחר אבל אם לא ימצא מלמד אחר הו"ל דבר האבד כדפי' לעיל. ונראה אם בעה"ב חוזר בו נותן לו שכרו משלם דלא גרע מהילכו ומצאו שדה בשהיא לחה וכגון דלא שכיחא לאגורי וזהו דבר האבד לגבי פועל אבל אי שכיח למיגר אז ידו על התחתונה ואינו משלם כל השכירות העתק.

Siman 522

ד"ל סי' תע"א.

Siman 523

ד"ל סי' תע"ב הגמ"ר גיטין פ"ה רמז תס"ג ובחסרון בד"פ סי' קע"ד.

Siman 524

ד"ל סי' תע"ג ועיין לעיל סי' קצ"ט.

Siman 525

ד"ל סי' תע"ד עיין הגמ"ר מגילה רמז תתכ"ה ולעיל סי' ר"א.

Siman 526

ד"ל סי' תע"ה ועיין לעיל סי' רי"ג.

Siman 527

ד"ל סי' תע"ו

Siman 528

מורי הר"ר אביגדור כ"ץ זצ"ל כ' דמורדת האומרת בעינא לי' ומצערינא לי' פוחתי' לה ז' דינר על כלות כתובתה כמתני' (כתו' ס"ג ע"א) ובמאיס עלי להשהותה י"ב חדש ואז תצא בלא כתו' וזה כדברי ר"ת שכ' בתוס' וכתב כמו כן שלא פשט מ"ש רב אלפס דלא קנסי' לי' בדידה מה שהביאה עמה אלא מפסדת הכל.
רב מחולל כל כהימן ודרדע וכלכל, אשכל ואמרכל חננו השם כי יש לו כל, המאיר לכל, האירה עינינו בנדון שלפנינו בראובן הבא לסמוך כותלו כנגד חלון שמעון מן הצד ועתה צריך להרחיק מלא רוחב החלון ופסקנו להרחיק ולמדוד כל החלון כל רוחב שקיפתו מבחוץ כן דרך חלוני הדיוט שקופים מבחוץ כדמוכח בחלוני הבית שהי' שקופים מבפנים א"כ השקפה עשויי' להכניס האורה וזה הנדון שלפנינו השקיפה מועטת אשר החלון צריך לה מאד שלא תאמר א"כ כל אדם ירצה שקיפתו להרחיק ממנו אע"פ שע"ז יש להשיב כמו כן יכול להרחיב חלונו ולהרחיק חצרו ולרווחא דמלתא לא הוצרכנו לכל זה ועוד דקדקנו כיון שמפורש (ב"ב כ"ב ע"א) שכנגדו ד' אמות וזהו ע"כ מבחוץ כמו כן מלא רוחב החלון מן הצד (שם ע"ב) היינו מחוץ ואע"ג דמוקי לה בגמרא משני צדדים לפי שיטת קושיא לפום ריהטא דמתני' היינו כפשטי' מ"מ לא ידענא שפיר אמאי לא מוקי לה הכי אם לא להודיענו דין זה ע"כ לשונינו. ויש מרבותינו נחלקו עלינו לא הצריכו למדוד מבחוץ אלא כמלוא רוחב אויר החלון מבפנים וראייתם לא שמענו אך קצת יש להם סמך מן האלפס דגרסי' וכמה טפח וכן בהלכות פסוקות ורוצי' לומר לפ"ז לא היה צריך להרחיק כ"א טפח אמנם אין אנו מבינים אותו הפי' וכמה צריך להיות רוחב המרחיק והמחזיק החזקה טפח אבל פחות מכאן לא ומ"מ אם רוחב יותר צריך שם הרחקה יתירה סוף דבר לא הבננו ראי' מפורשת וקצת מרבותי' מודי' לנו וגם קצת מהם אומרי' אפי' אם נצטרך למדוד מבחוץ היינו דוקא אותו צד הסמוך אבל צד אחר לא ודבר זה לא נכנס באזנינו כי כל שיעור חכמים כך או כמדת כולו מבחוץ או כמדת כולו מבפנים. ושלומך ושלום תורתך אמון ולא אכזב. אליעזר בר' שלומיאל. מרדכי בר' יוסף שלמה בן הח"ר ברוך ותשובתו כתובה לעיל (סי' רמ"ז) המתחלת על השקיפה.

Siman 529

ד"ל סי' תע"ח וקצתה בד"פ סי' ע"ג.

Siman 530

ד"ל סי' תע"ט.

Siman 531

ד"ק סי' קכ"ז וקכ"ח וד"ל סי' ת"פ

Siman 532

ד"ק סי' קכ"ט וד"ל סי' תפ"א.

Siman 533

ד"ק סי' ק"ל וד"ל סי' תפ"ב.

Siman 534

ד"ק סי' קל"א וד"ל סי' תפ"ג וסוף התשו' היא ג"כ במרדכי ב"מ פ"ד רמז שי"א ובד"ק סי' קל"ב.

Siman 535

ד"ל סי' תפ"ד.

Siman 536

ד"ל סי' תפ"ה.

Siman 537

ד"ל סי' תפ"ו.

Siman 538

אם לא הסירה צפורנים וטבלה עלתה לה טבילה ובלבד שבדקה תחת הציפורן קודם שטבלה ואין שם טיט וצואה דהכי תנן במס' מקואות (פ"ט מ"ב) צואה שתחת הצפורן חוצצת אלמא אפי' לא הסירה צפונים עלתה לה טבילה וכן הורה הר"ר יהודה מקורביל ז"ל. מצאתי.

Siman 539

ד"ל סי' תפ"ח ועיין מרדכי פ' ג' שאכלו רמז קע"ב ותוס' ברכות מ"ח ע"א ד"ה ולית.

Siman 540

ד"ל סי' תפ"ט ועיין מרדכי ברכות שם.

Siman 541

ד"ל סי' ת"צ ובכ"י א"ד סי' קמ"ט באריכות ותשלום מה שחסר בד"ל בסוף ומרדכי ב"מ רמז ש"ץ בקיצור.

Siman 542

ד"ל סי' תצ"א.

Siman 543

ד"ל סי' תצ"ב ועיין לעיל סי' קע"ו.

Siman 544

ד"פ סי' ש"ע וד"ל סי' תצ"ג.

Siman 545

ד"ל סי' תצ"ד ועיין לעיל סי' ש"י.

Siman 546

ד"ל סי' תצ"ה ומרדכי ע"ז פ"ה רמז תתנ"ו.

Siman 547

סופה בד"פ סי' תר"י ומרדכי ע"ז פ"ה רמז תת"מ וכולה בשלימות כמו שהיא בכ"י שלנו היא בד"ל סי' תצ"ו.

Siman 548

ד"פ סי' תת"ן וד"ל סי' תצ"ז.

Siman 549

ד"ל סי' תצ"ז.

Siman 550

בתשו' רבינו משה ריש מתיבתא דמתא מחסיא שמי שנתן פקדון לאשה שתחת בעלה ולא הודיע לבעל שנתן שום פקדון לאשתו ושמה בתיבתה עם ממון בעלה ונגנב כל אשר בתיבה עם הפקדון משתבע ההיא אתתא ובעלה וכל הזכרים שבבית דלא ידעין ההוא פקדון היכא מטא דכל אתתא דמגרשא או מתארמלה משלמת ההוא פקדון דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה והבעל לא ישלם שהרי לא הקפידו בידו כלום.

Siman 551

ד"ל סי' תצ"ט ועיין ד"פ מסי' תי"א עד תי"ד.

Siman 552

מרדכי חולי' רמז תרפ"ז וד"ל סי' ת"ק בשלימות וראשיתה גם בד"פ סי' תרט"ו.

Siman 553

ד"ל סי' תק"ב ובאריכות בהגמ"יי פ"ד מפקדון אות א' ואות ה' ועיין מרדכי פ' המפקיד רמז ר"פ.

Siman 554

ד"ל סי' תק"ד ועיין תשו' מיימוני לס' נשים סי' י"ח וי"ט ורא"ש פ"ק דקידושי' ותשו' הרא"ש כלל.

Siman 555

ד"פ סי' ו' וד"ל סי' תק"ה.

Siman 556

ד"ל סי' תק"ו.

Siman 557

ד"ל. סי' תק"ז.

שער ב

בעניני איסור והיתר



Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33

וששאלתם מה יש להפטיר בין כסא לעשור, כך אנו נוהגי' להפטיר שובה כסימן הפסקת נו"ע אר"ק שד"ש ובין כפור לסכות וידבר דוד שהיא שירה לפרשת האזינו שהיא שירה. ירושלמי (פ' במה אשה ה"א) למה אוסרי' תכשיטין בשבת אמר רבי בון ע"י שהנשים שחצניות הן ומתירתן להראות לחברתה והיא שכחה ומהלכת בהם ד' אמות. ובתר הכי אמר והאיש שאינו שחצן מותר שמעי' מן הדא ר"ג ירד לטייל בחצרו ומפתח של זהב בידו וגערו בו חביריו משום תכשיט הדא אמר א' האיש וא' האשה ודלא כפר"ת בפ' במה אשה. עוד בירושלמי (פ' ואלו קשרים ה"ג) בדוחק התירו שאילת שלום בשבת א"ר שמעון בן יוחאי כד הוי חמי לאימיה דאשתעי סגיא הוי אמר לה אימא שבתא היא ושתקה.

Siman 34

תשובה אומר רבי דאם הביא גוי בשבת ממקום רחוק בשביל ישראל אותו ישראל אסור להשתמש בו במו"ש אלא בכדי שיעשו בכדי שיובאו מאותו מקום שהובאו משם ואע"ג דאיסור תחומי' דרבנן צריך להמתין כדאמ' בשבת בפ' שואל (שבת קנ"א ע"א) גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל אא"כ בא ממקום קרוב ולא קתני עשה חלילין אלא הביא ובעי נמי ממקום קרוב היינו נמי משום הבאה. ממקום קרוב היינו דבר מועט ויכול להספיד מיד אחר שכלתה תוספת מחול על הקדש אבל ממקום רחוק צריך להמתין בכדי שיעשו ופריך התם גבי עשה לו ארון כו' ה"נ ימתין בכדי שיעשו פי' כהבאת חלילין. ועוד דאמרי' פ"ק דשבת (י"ח ע"ב) לא תמלא אשה קדרה עססיות ותורמסין ותניח לתוך התנור ע"ש עם חשיכה וכן לא ימלא נחתום חבית של מים ואם עשה כן למו"ש אסורי' בכדי שיעשו ואע"ג דליכא אלא איסורא דרבנן גזירה שמא יחתה. ומיהו לא דמי דהא איסור מלאכה יש בדבר דקא מבשל. ואין לדחות על החלילין שבמת החמירו יותר כמו שהחמירו לעולם לא יקברו עולמית אם בשביל ישראל נעשה אע"ג דבעלמא סגי בכדי שיעשודהתם ה"ט שהי' גנאי למת שימצא בכל שעה קבור בקבר שנעשה בשבת בשביל ישראל והלכך אסור לעולם אבל הכא אי בעלמא א"צ להמתין בהבאה בכדי שיעשו לא נצרכינהו במת יותר מבחי ואין להביא ראי' להיתר מדאמר רב בפ' אין צדין (ביצה כ"ד ע"ב) גוי שהביא דורון לישראל ביו"ט אם מינו במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו אין במינו במחובר בתוך התחום מותרי' חוץ לתחום אסורי' ולא קאמר הכא בכדי שיעשו כדלעיל אלמא לא בעי המתנה לערב באיסור דרבנן. דלא הוצרך לחזור ולשנותן ואסורי' בכדי שיעשו דאסורי' רוצה לומר כדלעיל. ועוד דלערב אסורי' בכדי שיעשו דאמר למעלה משמע אתלישה במחובר כמו בהבאה. ועוד אומר ר' שהמוליך מכרך לכרך למקום רחוק איסור דאאו' נמי איכא דאיכא רה"ר דסרטיא. ועוד מספקא לר' המוליך חפץ עשר פרסאות אם נתיר בלילה למו"ש בכדי שיעשו אם הי' הולך כל הלילה אע"פ שאין רגילות לילך כל הלילה לשלוח חפץ לחבירו כי אם לשעה צריכה וצורך גדול דגבי מרחץ שהוחם בשבת לא שרי' למו"ש לאלתר אא"כ יש אדם חשוב שמחמין לו חמין י' קומקומוסין בבת אחת הא ליכא אדם חשוב לא כיון דאין רגילות למהר ע"י עבדים בלא אדם חשוב אע"פ שאפשר הי' לו לעשות ה"נ ל"ש ואין הליכת הלילה מן החשבון רק כמו שרגילין לילך או שמא הליכת הלילה חשיבא רגילות יותר. ואמנם דבר שנעשה בשבת בשביל גוים א"צ להמתין בכדי שיעשו מדאמרי' בשואל (קנ"א ע"א) גבי שבת מרחץ המרחצת בשבת אם רוב גוים רוחץ בה מיד ואם רוב ישראל ימתין בכדי שיעשו.

Siman 35

היא בד"פ סי' שס"ח.

Siman 36

ועוד דקדק ר' מילא מים להשקות לבהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור (שבת קכ"ב ע"א) אמאי נקטיט להשקות ליתני לשתות וכ"ת משום רבותא דבהמה הרי בגמרא דקאמר וצריכא לא קאמר ה"מ לדידי' אבל לבהמתו שרי אלמא אין חידוש משום בהמה אלא נראה לר' כל דבר שהוא איסור שא"א לעשות לו בשום ענין בשבת כגון מחוץ לתחום וגם להשקות בהמה מן הבור א"א ע"כ הוא אסור להשקות אחריו אבל לעצמו שיכול לטפס ולירד מותר וכן כל דבר הבא מרה"ר מותר הוא לישראל אפי' עשאו בשבילו. עיקר וענין איסור דאו' אם נעשה בשביל ישראל מותר לישראל אחר ויש חולקין. ואין ישראל חייב למנוע מן הגוי אם רצה להביא עשב לבהמתו דבהמתו אינה מצווה מלאכול איסור אבל הוא מצווה מליהנות דבר איסור שנעשה בשבילו דומי' וכן מאכיל אחריו ישראל הוא עצמו או בהמתו אבל הגוי עושהו מותר דגוי אדעתא דנפשי' קא עביד כדאמרי' גבי דליקה ואינו מצווה אלא שלא יהא המשוי עליה כי למען ינוח אמרה רחמנא וסוגי' דשמעתא כל בפניו במכירו אסור ובדבר שמסיק אדעתי' שזה יצטרך לו והוא דבר שצריך להוסיף בשביל רבים אסור אפילו עושהו בשביל עצמו ואיכא למיחש שמא ירבה בשבילו בשעה שהוא עושהו ושלא בפניו אפי' מכירו כגון בור וכיו"ב מותר. ומזה הטעם אסור להתחמם כנגד האש שעשאו גוי בשבת אבל היו יושבי' ועשה הגוי מדורה ונהנין ממנה א"צ להניח מקומן בשביל כך. בשם ר"ת

Siman 37

היא בד"פ סי' שי"ד.

Siman 38

הורה  ר' שאין בפסיקת תלוש שום איסור מידי דהוי אחותמות של כלים (ביצה ל"א ע"ב) שמתיר ומפקיע וחותך חוץ מדבר שיש בו תיקון כלי ומה"ט מותר לתוך חוטי בגד של תרנגולי' ואווזות צלויות.

Siman 39

אומר ר' שמותר להטמין תפוחים ושאר פירות הנאכלים חיים בשבת הואיל ואין בהם משום בשולי גוים אע"פ שלא נאפו מבע"י כמאכל בן דרוסאי אבל בצם אסור אם לא נאפו כמאכל בן דרוסאי.

Siman 40

בפורני ראיתי שהחמיר ר"ת על אחד שלקחו במשכון  והחזיר המשכנתא ביד גוי כדי לחזור ולקח ממנו בתחלה כדי שיקח הגוי חלקו בשבת והוא בחול כדאמרי' בשילהי פ"ק דע"ז (כ"ב ע"א) ואם התנו מתחלה מותר אבל בפר"ח משמע שהי' נוהגי' היתר כדפרי' גבי אריסא אירסותיה קא עביד בספ"ק דע"ז וז"ל ושדהו לגוי אמאי שרי דאמרי אינשי דחזי ליה דעבד ליה מלאכה בשדה ישראל אריסותי' קא עביד ופורני נמי אמרי אריסותי' קא עביד במרחץ נמי אמרי הכי אריסותי' קא עביד.

Siman 41

שאלה ומה שהקשה מורי היאך מותר לשחוט לחול בשבת דהוא איסור סקילה מוטב שיקנו לו נבלה שהיא לאו ולטעמיך תקשי להו היאך שוחטי' ביו"ט עשה ול"ת נאכל נבלה שהיא בלאו א"נ נאמר לגוי שינחור עופות דלא אסירי אלא מדרבנן דאין שחיטה לעוף מה"ת אלא י"ל כיון דהתורה התירה להו אוכל נפש הוי לדידן אוכל נפש ביו"ט כמו חול שמותר בו כל מלאכה והשבת נמי ניחא כיון דפקוח נפש ילפי' ביומא (פ"ה ע"א) דשרי הוי כל מלאכה לחולה שיש בו סכנה מותר כמו בחות. והיכא דאיכא התירא ואיסורא קמי' מאכילין אותו הקל דשחוטה המאכל עצמו הוא מותר ולא נבילות שהמאכל עצמו אסור ואריא רבע עליהו ושלום מורי ושלום תורתו ושלום כל ביתו ושלום כל סיעתו כתאות משרתו ותלמידו מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 42

היא בשלימות ד"ק סי' נ"א ובחסרון בסופה בד"ל סי' של"ז ובמרדכי עירובין רמז תע"ח מרדכי פ' הדר רמז תקי"ח.

Siman 43

היא בד"פ סי' תכ"ב וד"ק סי' ל"ט.

Siman 44

היא בס"פ סי' רנ"ה.

Siman 45

היא בד"פ סי' רנ"ו.

Siman 46

במס' שקלים (פ"ג ה"ב) מהו לצאת ביין מבושל בדעתי' דר' יונה כי הוי שתי ד' כסי דפסחא הוי דחיק רישיה עד חנא דעצרתא. ובמס' תרומה (פ"ב) קאמר תורמין יין שאינו מבושל על המבושל ולא מן המבושל על שאינו מבושל וקאמ' בגמרא ירושלמי ורבי יהודה מתיר מפני שהוא משביחו וא"ר יוחנן מחלפא שיטתי' דרבי יהודה דר"י אוסר מפני שהוא ממעטו בשותיו ורבנן מתירי' מפני שהוא משביחו ר' אלעזר אמר אינה מוחלת כאן בכהן כאן בבעלים בבעלים אסור מפני שממעטו בשותיו בכהן מותר מפני שמשביחו אלמא בין לר"א בי לר' יוחנן מותר לר"י מותר דהלכה כרבנן דאמרי מפני שמשביחו וכ"ש לר"א דהא הטעם שאסור רק בשביל שהוא ממעט מדותיו אבל משום שמשביחו אית ליה האי סברא ומכאן נראה שמותר לקדש ביין אפי' אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח.

Siman 47

ואשר תמהת על שמדליקי' נרות בבית הכנסת ביו"ט שחרית כשהוא יום שרגא בטיהרא מה מהני ודמיתו לנר של אבטלה לא דמי כלל דאלו הנרות עשויי' לכבוד שמים לאפושי שמחת יו"ט דברוב אורה איכא שמחה וכתיב אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה וכתי' נמי והשבתי מערי יהודה קול ששון וקול שמחה קול רחיים ואור נר דאלמא אורה יתירתא עבידא לרבויי שמחה וכיו"ב איכא קראי טובא ונרות של הקדש היו מדליקין מבע"י גדול ואע"פ שהיו דולקין כל הלילה מ"מ אין צורך באותה אורה לגבוה כי לא לאורה הוא צריך והלא כל באי עולם אין הולכי' אלא לאורו ואדרבא נראה ונכר יותר שמדליקין נרות לכבוד שמים ביום מבלילה ובלבד שיהו י' בני אדם מנין בביהכ"נ ונרות חנוכה נמי מדליקי' מבע"י משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימי' ואע"ג דאכתי עוד היום גדול וא"צ לאותה אורה סוף דבר נרות שמדליקי' לשם מצוה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לא מקרי כלל של אבטלה ומותר להדליק ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שיהא לשמחת יו"ט קצת אע"ג דלאו אוכל נפש הוא וה"נ איכא שמחת יו"ט דבריבוי אורה איכא שמחה וכ"ש הכא דאיכא נמי מצוה ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליק נר אחד שאינו סבור שיהא לו צורך להשתמש שם אלא מדליקו על הספק ונמצא שלא נשתמש שם ההוא נקרא נר של אבטלה שלבטלה הדליקה ולא הי' להקדים להדליקו על הספק כיון דאפשר לו להמתין מלהדליקו עד שיצטרך לו ולא יעלה על לב איש לקרות נרות של אבטלה מה שנודרי' ונותני' נרות המערכה לביהכ"נ לפני בוראינו ועוד אין אלו קרויין נרות של אבטלה כלל נהי דשרגא בטיהרא לא מהני כולי האי מ"מ מהני קצת דאינו דומה אורה של מאה נרות למאה ואחת דאי לא תימא הכי היכי שרי אפי' בלילה להדליק ביו"ט כמה נרות כיון דאפשר להשתמש לאורה של נר א' א"כ הו"ל כל אינך אחריני נרות של אבטלה אלא י"ל כדפי' ולכך לא קרי' ביה לכם ולא לגבוה. ועוד דאיכא כבוד קהל רבוי נרות אפי' ביום כדאי' בפ' אלו דברים (ברכות נ"ג ע"א) כל שמוציאין לפניו ביום כו'. חוזרני לעיל עד שאתה קורא תגר על המדליקים נרות שחרית תמה על עצמך היאך מדליקי' אפי' יו"ט שחל להיות בע"ש שמדליקי' מבע"י ולאחר התפלה הולכי' הצבור לבתיהם מבע"י נמצא דהדליקו נרות של אבטלה דאין בהם צורך לגבוה ועוד הא כתי' לכם ולא לגבוה אע"כ לכם קרי' ביה מטעמי' דפרי' לעיל. ושרי לי מרי על שלא השבתיך מיד על שאלותיך ואחר עד עתה כי מרוב טרדות שכחתי גם הפסדתי כתבך אח"כ גם איש עתי עובר אליך לא בא לידי גם לא שמרתי לחזור תמיד מכל עובר ושב מי ומי ההולכים עד מקום תחנותך ושלומך ושלום תורתך ושלום ביתך ושלום כל כוונתך יגדל כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 48

היא בד"פ סי' כ'.

Siman 49

פי' ריב"א דאסור לתקן מנעלים בחול המועד מההוא דפ' מקום שנהגו (פסחים נ"ה ע"א) א"ר מאיר כל מלאכה שהתחיל בה קודם י"ד גומרי' בי"ד כו' עד רבי יהודה בר' יוסי אומר אף הרצענין שכן עולי רגלים מתקנין מנעליהם בחוש"מ ודייק ריב"א דדוקא עולי רגלים מותרי' אבל לכל אדם שנקרעו מנעליו אסור שא"כ הול"ל שכן מותר לתפור מנעלים כדאמר שכן הדיוט תופר כדרכו בחוש"מ אלא ש"מ דאסור מההוא דמקום שנהגו. וגבפ' מי שהפך (מועד קטן י"ג ע"א) דאמר ר"פ בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאי' כלים מבית האומן וכו' דוק ותשכח.

Siman 50

אמרו רבותינו דמותר לקשור חבית במועד ובלבד שלא יכוון מלאכתו במועד (מועד קטן י"ב ע"א) ומוקי לה כרבי יוסי דלא בעי שינוי בדבר האבוד ודמי להם דאמרי' (שם י"א ע"א) הצנור והדלת והקורה והמנעול והפתח מותר לתקנן ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד ומוקי לה כר"י דלא בעי שינוי בדבר האבוד ואע"פ שמשמיע קול וההוא דמכה פטיש דאסור היינו לרבי יהודה ואי משום הא דאמר רב הונא (שם י' ע"א) לההוא דמנקיר רחיא אתחיל גופי' מאן דאחיל יומא טבא דמשמע דאסור הא דרש רב חמא נוקרים רחיים במועד.

Siman 51

בר"ח ובחוש"מ חייב אדם לאכול ולשתות בטוב דאמר בפ' יום טוב (ביצה ט"ו ע"א) תני רב תחליפא אבוה דרבנאי חוזאה כל מזונותיו של אדם קצובין לו בר"ה חוץ מהוצאת שבתות ויו"ט והוצאת בנים לת"ת אם פחת פוחתין לו כו' ואי' בירושלמי ר"ח וחוש"מ נמי ובפסיקתא דיום ראשון של סכות תני מראשית השנה נקצבים לאדם כל מזונותיו חוץ ממה שמוציא בשבתות וי"ט ור"ח וחוש"מ וה שהתינוקות של בית רבן וכו' ובירושלמי דפ"ק דמגילה ובאלו אמרו מקדימי' ולא מאחרי' קריאת מגילה ותרומת שקלים מקדימי' ולא מאחרי' סעודת ר"ח וסעודת פורים מאחרי' ולא מקדימי'.

Siman 52

היא בד"פ סי' ה' וד"ל סי' תי"ב. וכ"י פארמא סי' תס"ג.

Siman 53

היא בד"פ סי' י"ב וד"ל סי' תי"ט וכ"י פארמא סי' ת"ע.

Siman 54

היא בד"פ סי' מ"ד.

Siman 55

שאלה בני אדם החבושים בבית האסורים אין מביאי' אצלם ס"ת אפי' בר"ה וביוה"כ מדאמר בירושלמי (פ' בא לו) בכל אתר את אמר הולכי' אחר התורה וכאן את אמר מוליכי' את התורה אצלם אלא ע"י שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם והא תמן מובילין אורייתא לגבי ריש גלותא א"ר יוסי בר בון ע"י זרעו של דוד משוקע שם אינן עבדי' להון מנהג אבהתהון.

Siman 56

היא בד"ל סי' שי"א. וכ"י פארמא סי' שמ"ב.

Siman 57

שמעתי בשם ר"ת שביטל מה שנהגו בפסח בשעת הפרשת חלה שמצרפי' אותו סל ורצו לדונו להפטר מן החלה ע"י אחת שנוטלי' ומפרישי' על כאולן כאלו כולן עיסה אחת ונושבת זו בוז ומביאי' ראי' מדר' אליעזר (חלה פ"ב מ"ד) לדאמר הסל מצרפן לחלה ופסק רב יהודה ושמואל כותי' (פסחים מ"ח ע"ב) ולא נהירא לי דממה שאמר להחמיר ולחייב בחלה לא אומר להקל כדי שיפטור בהכי ותו דר"א גופי' קאמר במס' חלה (פ"ב מ"ח) ומייתי לה בפ' כשם שהמים (סוטה ל' ע"א) שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה וכו' עד נותן לו פחות מכביצה באמצע כדי לטול מן המוקף ואמאי צריך לעשותו נושכות זו בזו אם הכלי מצרפן בשעת הפרשת חלה יתנם לתוך כלי אחד ולא יהא צריך לתן פחות מכביצה באמצע ותו דכלי מצרף דוקא לקדש אבל לא לתרומה דהיינו אפי' להחמיר והלכך נראה לר"ת דאפי' העושה כן הפסיד. ויש לדחות דמפרק כשם אין ראי' דהתם משכח תקנתא אפי' בלא כלי ותו אפי' בכלי לא אפשר אלא אם נושכות דנהי שהכלי מצרפין לא הוי מוקף ותו דמאי תיובתא דבנוגעות זו בזו מפריש' מזו על זו והוי כאלו הם עיסה אחת ה"נ כשמצרפן לכלי ונוגעות זו בזו מפריש מזו ע"ז מה לי נוגעות בעיסה מה לי כשנאפו כבר כיון שאינן לשין כאחד. ויש להשיב דהא בפסחים (מ"ח ע"ב) אית מאן דפליג בין נושכות לכעכין אע"פ שכעכין נמי יכול להגיען זה בזה לא עדיף כנושכות אפי' לא הי' נוגעות נמי מצרפן לחיוב ולפטור אלא מטעם מוקף צריך להגיען ולאפוקי ממה שתולה רש"י טעם מוקף משום נאבד וליתא כדמוכח הכא ותו אפי' לפר"ת אומר אני ה"מ לתרומה ולחלת הארץ אבל בתרומות חו"ל האמר שמואל בפ"ק דביצה (ט' ע"א) אוכל והולך ואח"כ מפריש וכשמפריש לבסוף לא כלי ולא צירוף ולא מוקף הוי ואפי' היכה שלש הרבה כדי חלה ונתחייב פוטרו בהכי וכ"ש הכא. ויש לדחות כגון שבעוגה אחת הי' כדי חיוב חלה ונתן עיניו בצד א' קודם להשאיר לחלה אבל לא קרא שם עד לבסוף שאכל אבל בב' עוגות לא מהני ולא נהירא דמאי מהני נותן עיניו כיון שלא גמר אומר בלבו להפריש הלכך ראי' גמורה מהתם וקרוב בעיני שאפי' בלא צירוף הי' מותר להפריש אם לא שלא הי' בתחלה כדי חיוב שיעור חלה הלכך בעי צירוף כלי כדי להביאו לידי חיובא אבל לפוטרו לא חיישי' לא לצירוף ולא למוקף והך דשמואל כגול שהי' שם בתחלה שיעור חיוב חלה ותו לפר"ת צריך לפרש בדוחק פ' אלו עוברים (פסחים מ"ח ע"ב) גבי הני נשי דידן וכו' עד אינהו דעבדן כר"א וא"כ היאך הי' מביאי' לידי חיוב חלה כר"א לא הי' יכולי' להפריש אלא מכל עוגה מעט לחלה.

Siman 58

היא ד"פ סי' שכ"ב וד"ק סי' כ"א וד"ל סי' שס"ו וכ"י פארמא סי' ת"ט.

Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66

שאלה נתערב לי טבל בחולין (מנחות ל"א ע"א) כאן משמע דאין להפריש אפי' מטבל דרבנן על טבל דרבנן היכא דהאחד נראה קצת חמור יותר מחבירו והו"ל מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב. מכאן יש לי ללמוד דהיכא דלשין עיסה שיש בה שיעור חלה ונתערבה בעיסת גוי שפטורה מן החלב אם רוב עיסת ישראל מקיף ומפריש מעיסה אחרת שלא הורמה חלתה על זו דאע"ג דזו נתערבה בחולין וזו לא נתערבה כיון דרובא דישראל היא עיסת גוי בטילה ברוב וה"ל כאלו היא טבל גמור כולה ולהכי מצי להפריש מטבל גמור עלה מיהו מיניה וביה לא מצי לאפרושי דלמא שקיל משל גוי על של ישראל תדע מדלא קאמר ר"ט להרבות עליו טבל עד שיבטלו החולין ברוב ויפריש מיני' ובי' ש"מ דלא מבטלי לענין להתיר לאפרושי מיני' ובי' ודוחק הוא לדחות דר"ט ס"ל מין במינו לא בטל אף בדבר יבש ועוד אי ס"ל דלא בטל היכא קא"ל קח לך מעם הארץ דרובן מעשרי' הם אהאי דנתערב דלא בטיל דאו' הו"ל כמחצה חולין ומחצה טבל. וא"ת כיון דשל ישראל הוי רוב לבטל של גוי ברוב ונחזי כאלו הכל טבל אף לענין להפריש מיני' ובי' וי"ל דלענין זה הו"ל כדבר שיש לו מתירי' דאפשר להפריש ממקום אחר עליו לפי חשבון ואפי' באלף לא בטיל ואע"ג דלא אמרי' כל דשיל"מ אלא באיסור שנתערב יהיה לו היתר מ"מ מדלא קא"ל ר"ט להרבות עליו טבל ולהפריש מיני' ובי' ש"מ דאף בכה"ג אמרי' דבר שיל"מ וכו' אף בדבר יבש אפי' באלף לא בטיל כ"ש עיסה בעיסה דהו"ל דבר המתערב טפי דאפי' בשאין לו מתירי' לא בטילא אלא בס' השתא דיש לו מתירי' נימא דלא בטל כלל ואע"ג דאמרן לעיל צובר גרנו לתוכו ונמצא תורם מן החדש שבו על החדש שבו וכו' לא קיי"ל הכי אלא כשמואל דאמר פ"ק דר"ה (י"ג ע"ב) לכל אין בילה חוץ מיין ושמן ולכאורה אפילו עיסה בעיסה משמע שאין בילה ומתערב יפה כיין ושמן. ועוד יש ראי' מדתנן במס' פרה (פ"ט מ"א) ומייתי לה פ' התערובות (פ' ע"א) צלוחית של חטאת שנפל לתוכה מים כל שהם פי' מים חיים דעלמא ר"א אומר יזה שתי הזאות וכו' ומסיק רב אשי דטעמא דר"א משום דאין בילה ומים כל הם תנן ולהכי כשמזה שתי הזאות כשירה ממ"נ ופרש"י התם וז"ל דס"ל לרב אשי הזאה א"צ שיעור כרבא ומיהו קנסא ל"ל הלכך אי הוי ס"ל לר' אליעזר יש בילה בחדא סגי ושתי הזאות לר"א משום דקסבר אין בילה הלכך כי מזה חדא שמא אין כאן מן הכשרים אבל כי מזי תרתי א"א דליכא חדא מיניהו מן הכשרים דהא אין כאן מן הפסולי' אלא כל שהוא עכ"ל אלמא אע"ג דהזאה א"צ שיעור ויש מן הכשרי' יותר ממה שיש מן הפסולי' אפ"ה כי מזה חדא הזאה תלינן שמא אין כאן מן הכשרים כלום כיון דאין בילה וטעמא דהתם נמי יש לי לפרש משום דיש תקנה ע"י שיזה ב' הזאות הו"ל דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל ואע"ג דפליגי רבנן עלי' דר"א התם בהאי סברא ליכא מאן דפליג וטעמייהו מפורש התם עוד דאמר התם ר"א הנתנים למעלה שנתערבו בנתנים למטה יתן למעלה וכו' ומוקי לה דרובא עליונים וקא יהיב למעלה שיעור תחתונים ועוד לעליונים עלו לו הא לא"ה לא עלו דחיישי' דלמא נתן מן התחתוני' כיון דאין בילה אלמא אע"ג דעליונים רובא תלי' דלמא לא יהיב אלא מתחתונים דאע"ג די"ל דשאני התם דלהכי המועטים אינם בטלים ברוב דעולין אין מבטלין זה את זה מ"מ כיון דמעוטי' אינם בטלי' כ"ש המרובים אינם בטלים אלא טעמא כיון דיש תקנה למיתב למעלה שיעור עליונים ועוד, לא שרי דחיישי' שמא יהיב הכל מן התחתונים אע"ג דמיעוטא נינהו ה"נ חיישי' דלמא שקיל חלה משל גוי הלכך שקיל חלה ממקום אחר כדפי'. ואי בעי למשקל מיניה וביה צריך לטול חלה גדולה כשיעור עיסת הגוי ועוד, דהשתא ממ"נ יש בו משל ישראל. ואם של גוי מרובה משל ישראל שנתערבה לא מצי לאפרושי מיניה וביה ולא מצי לאפרושי עלה מעיסת ישראל אחרת לפי חשבון דהו"ל מן החיוב על הפטור כיון דזאת המעורבת בטילה ברוב גם טורח יש לו להפריש מיני' וביה כשיעור עיסת גוי ועוד, כיצד יעשה נ"ל שילוש עיסה כשיעור חיוב חלה ויקח מעט ממנה כביצה או פחותאו יותר ויערב עם עיסה של גוי וישער שתהא עיסה של שתי בצים כדי שתהא רבה על אותה כביצה ונמצא בטל ברוב ויקיף אותן ג' בצים בסל ויטול כן אותן ג' בצים לחלה ונמצא מפרש מכיו"ב עליו דאידי ואידי נתבטלו ברוב. ואין להקשות אם יערב לכתחלה בשל גוי הרי מבטל איסור לתחלה דהא דאמרי' דאין מבטלי' איסור לכתחלה ה"מ כדי לאכול וליהנות מן האיסור אבל הכא הא לא קא אכיל ליה וא"ת הא מ"מ מפקי' ליה לאותו כביצה מחלה ואמרי' בפ' אלו עוברין (פסחים מ"ח ע"ב) הני נשי דידן נהיגי למופא קפיזא וכו' עד מאי דעתך לחומרא חומרא דאתי לידי קולא היא דקא מפקע ליה מחלה וא"כ ע"י ביטול ברוב מפקעתא לי' מחלה דאו' לא מחייבא כלל דחלת חו"ל דרבנן אפי' בלא תערובות דכי מערבת נמי אותה ברוב של גוי מחייבה בחלה מדרבנן ועוד לא מפקעא כל העיסה מחלה שהרי נוטל חלה מן הנשאר והא דק אקפיד אהא דקא מפקע לה מחלה היינו משום דכל ימי הפסח לא הי' מפרישי' חלה וחיישי דלמא משתכח תורת חלה אבל כה"ג דאקראי בעלמא בשביל התקנה לא חיישי' אי מפקעי ליה. והא דתנן במס' חלה (פ"ג מ"ח) הנוטל שאור מן העיסה שלא הורמה חלתה ונותן לתוך העיסה שהורמה חלתה אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לאו מוציא חלה על הכל אלמא דשקיל מיני' ובי' היכא שאין לו פרנסה ממקום אחר ולא חיישי' דשקיל מעיסה שהורמה חלתה והו"ל מן הפטור על החיוב י"ל שמא אתי' מתני' כמ"ד לכל יש בילה א"נ שאני שאור דלטעמא עביד וטעמא לא בטיל והא  דמתני' נראה ודאי דמש"ה הוא מדנקיט שאור ולא נקיט עיסה שלא הורמה חלתה שנתערבה בעיסה שהורמה חלתה כדקתני סיפא זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי נקוף אלא ש"N דוקא בזתים וענבים דסיפא דיש בילה ליין ולשמן הוא דשרי לאפרושי מיני' ובי' היכא דאין לו פרנסה ממקום אחר אבל גבי עיסה אין בילה ולהכי דוקא בשנתערבג שאור שמתפשט לכל מקום הוא דשרי להפריש מיני' ובי' ואפי' שאור נמי לא שרי לאפרושימיניה וביה היכא דיש לו פרנסה ממקום אחר א"כ בנדון זה ילוש עיסה הרי יש לו פרנסה ממקום אחר. א"נ י"ל דהתם מיירי שלא נתערב השאור עדיין יפה יפה ומקצתו נכר כההוא דלעיל שתי מנחות שנתערבו אם יכו לקמוץ וכו'. ואגב גררא אפרש כל אותה בבא כי יש בה דברי' דשייכי להכא. דתנן במס' חלה (פ"ג) זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי נקוף ענבי בציר עם ענבי עוללות פי' זיתי מסיק וענבי בציר חייבי' בתרומה ומעשר וזיתי נקוף וענבי עוללות של עניים פטורי' מן המעשר אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבו שאם יש לו זתים וענבים שלא נתערבו והם חייבי' מדרבנן כגון דמאי שלקח מעה"ע מפריש על אלו המעורבי' לפי חשבון החיוב שבו ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל וכו' פי' מיניה וביה ורואים כאלו הכל חייב בתרומה ובתרומת מעשר ומוציא מהם לפי חשבון כלם והשאר מעשר למעשר לפי חשבון פי' מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני אין מוציא אלא לפי חשבון דהא א"א להפריש תרומת מעשר על הכל עד שיפריש תחלה מעשר ראשון על הכל ועוד דכל המעשרות טובלין ואם לא הי' מעשר על הכל א"כ אין פירותיו מתוקנים דכל מה שמעשר יש בהם חולין לפי חשבון ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב אלא ודאי נוטל מעשרותיו על הכל מיהו א"צ לתן ללוי ולעני אלא לפי חשבון אבל תרומה ותרומת מעשר כשמפריש על הכל נמצאת התרומה מדומעת בחוין ולהכי אסור לזרים ונותן הכל לכהן אז מותר לו העודף לפי החשבון. וא"ת והא קיי"ל דלכל אין בילה חוץ מיין ושמן ודוחק לאוקמי כמ"ד יש בילה וי"ל שהוא דרכו תחלה ואז יש להם בילה שעושה מן הזתים שמן ומן הענבים יין ואז יש בילה. וא"ת והיכי מצי להפריש ממקום אחר עליו אי מטבל גמור הו"ל מן החיוב על הפטור ואי משל עם הארץ הא של ע"ה לא מחייבא בתרומה גדולה ומיהו למ"ד יש קנין לגוי ניחא דמפריש משל גוי מיהו ללישנא דהכא דאמר' קח לך מן השוק קשה והלא הטבל המעורב חייב מדרבנן אף בתרומה גדולה וי"ל דהוא מוציא תרומה גדולה מיני' ובי' ושוב מפריש משל ע"ה לפי חשבון. ואם באנו לחלק בין טבל גמור דאו' לטבל טבול לחלת חו"ל שהיא קלה אז לא הי' לי להחמיר באותן ענינים שכתבתי אבל בלא ראי' אין לומר כן כי לכמה ענינים היא שוה לחלה דאו' ומשכחן או גו אתרוגא א"ר ינאי אין קטא וקאט שיחור ואין אובד אובד מרגלא אר"ש בן אלעזר אלו זבנת גרמך ללוד אתה מוזבן בדמים יקרים והכא בדמים קלילי כד שאלו לר' יונתן על הגלוי אמר להון ערבא דנפשך אנא מים שנתגלו לא יגבל בהם ר' נחמיה אמר אפייה מותר מפני שארס נחש כלה באור. (ירושלמי תרומה פ"ח) כל מום לא יהיה בו חכ"א אפי' כולו מום אי אתה רשאי לתן בו מום (ירושלמי שם).

Siman 67

היא בד"פ סי' קי"ג ותשו' הרשב"א סי' תתמ"ג.

Siman 68

ועל הפת הנאפה עם המולייתות שממולאות מגבינה ששאלת אם מותר לאוכלם עם הבשר הא מלתא פלוגתא דרבוותא היא יש פוסקי' כרב דאמר בפ' כיצד צולין (פסחים ע"ו ע"ב) ריחא מלתא היא גבי בשר שחוטה שצלאה עם בשר נבלה בתנור אחד ויש פוסקי' כלוי אמנם רבי' אבי העזרי כתב דאפי' לרב דאסר ה"מ בבשר שחוטה ובשר נבלה או בשר וגבינה דאזיל האי ומפטם להאי אבל בשר ופת או גבינה ופת לא אמר רב מדנקיט בשר ובשר ולא נקיט בשר נבלה ופת וכן פת חמה וחבית פתוחה אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל אלא דרך המגופה אבל פת ונבלה בתנור לא אסר ודלא כרב כהנא דאסר למיכל בכותחא פת שאפה עם הצלי בתנור דלית הלכתא כותי' וכ"כ בשם רבי' יואל אמנם רבי' אלפסי חולק בזה דכ' דברב כהנא אפי' לוי מודה דלא שרי אלא דיעבד דבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה אם הוי אוסרי' כרב הוי אסירא לגמרי אבל פת אפי' אי איסרי' בכותחא שרי' בהדי בשרא וכ"ש לנכרי וכ"פ ר"י פ' כל שעה (פסחים ל' ע"א) בהך דרבה בר אהילאי ע"ש. ורבי' אברהם בר דוד כ' דפלוגתא דרב ולוי בתנורים קטנים אבל פורני שלנו שהם גדולים לד"ה שרי ואנו נוהגין לכתחלה שלא לאפות פת עם המולייתות אבל בדיעבד היינו מתירי'.

Siman 69

שאלה אע"פ שאיני כדאי איני רשאי למשוך ידי ממצות מורי אבי העזרי. מה שפסק מורי להתיר נבלות וטרפות לעשות בהם סחורה וסמך על מה שפסק בירושלמי כרבי יהודה דאמר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך לא פסק ולא חידש בירושלמי אלא כפסק גמרא דידן בפ' זה בורר דפסק ר' אבוה א"ר אלעזר הלכה כר"י (סנהדרי' כ"ז ע"ב) אסוחרי שביעית לפוסלם לעדות אבל בסחורות דברים האסורים לא פסק מידי ופי' בירושלמי הלכה כר"י דמתני' דזה בורר. תמן תנינן ומקשה תמן א"ר אבא בר זבדא א"ר אבהו בשם ר"א הלכה כר"י דמתני' דתמן פ' זה בורר אף הכא כן הכא בסחורה בדברים האסורים שמחלקת בין יש לו אומנות שלא הוא בין אין לו אומנות נלמד משם לכאן דהלכה כמותו א"ר יהודה בר בון תמן מלכיות אונסות פי' גבי סוחרי שביעית נקיל כר"י מפני האונסין כדמפ' בפ' זה בורר משרבו האונסין מאי ניהו ארנונא ותני עלה בתוספתא דפ' זה בורר ר"מ הי' קורא אותם אוספי שביעית כלומר וכשרים ר"י הי' קורא אותם דסוחרי שביעית ופסולי' ובכלם הי' ר"י אומר אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא פסולי' כו' ואין חילוק בין אוספי שביעית לסוחרי שביעית שמחמת אונס מלכות מי שלא הי' לו תבואה לעשר המלך הי' קונה הלכך מכשרי' אפי' סוחרי' ביש להם אומנות אבל בשאין להם אומנות אחרת הרי אומנתו בכך ולאו אונס מלכות הוא הכא בסחורה בדברי האסורי' אין אונס מלכות לא קיי"ל כותי' אלא לעולם אסור כרבנן אע"ג דלפי שיטת הירושלמי דפ' זה בורר משמע תמן מתני' דשביעית נקיט לה הכא אגב שיטפי' גירסת גמרא ירושלמי דפ' דשביעית כי גם פעמים רבות נמצאו בתלמוד בבלי שלנו בין הכא להתם להחליף ובירושלמי דפ' ז"ב אי' לגי' זו אמתני' דז"ב דפסק כר"י רבי אבהו בשם ר"א קודם שהזכיר משנה שביעית ותו דהתם בגמר' דידן בפ' כל שעה (פסחים כג ע"א) אסר לה ובין ת"ק לתנא בתרא וחכמים אוסרי' נראה דאיכא ביניהו דאפילו נתמנה אוסר תנא בתרא. שמחה בר שמואל.

Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74

ודכתב משחא דגוים מאי ניהו אמר רב ששת (ע"ז ל"ח ע"ב) האי משחא שליקא דארמאי שרי אמר רב ספרא פשיטא למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי היא ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ואי משום דערבינן פארי במשחא זהו שאמר ר"ש מותר. שומן של חלב שמתחלתו חלב ומביאי' אותו גוים ונותני' אותו בנודות וחובטין אותו עד שיצא שומן ממנו כיוון שמתחלתו כשהוא חלב נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים ואם אתה אומר אסור משום גיעולי גוים שהם מבשלי' אותו בקדישות שלהם לא חיישי' משום דנותן טעם לפגם הוא וכיון דנטל"פ הוא ואיכא למימר שמכבסין הקדירות ומנקרי' אותן ואם אתה אומר דמערבי' בו לזה לא חיישינן דאז הי' מסריח וכיון שהוא מסריח אין אדם מפסיד ממונו בידים לפיכך אין לחוש זה דברי חכמי' הראשונים אבל היום הזה מה עושי' במדינת מאליה וחלב צאן לפי שמרוב בשר אין אוכלי' חלב ואליה ומביאי' מים ועשבים (חסר בכ"י מכאן ועד סי' ע"ה וגם מסי' ע"ה חסר' תחלת התשובה וחבל על דאבדן. ועיין בד"ק סי' י"ד שם היא תחלת התשו' של סי' ע"ה ומשם העתקתיהו כאן). 

Siman 75

תשובה שהשיב למו' הר' שמואל מאיזנבא.
הגדלת הוספת חכמה. לא תבצר ממך כל מזימה, לאור תוציא תעלומה, כי בתחבולות תעשה לך מלחמה, גבור מזויין, בר אבהון ובר אוריין, מורי קרובי הר' שמואל אשר כתבת שקבלת מה"ר יעקב זצ"ל ולשונך צויתי להעתיק מעבר הלז שלא תכפרנו בשעת הדין כתבת שקבלת דהלכה כסתם מתני' דמס' ע"ז פי' השוכר את הפועל (ע"ז ע"ד ע"א) דבעי' תרתי איסורי הנאה ודבר שבמנין לא די שדבריך סותרי' דברי התוס' ודברי כל הגאונים אלא שדבריך סותרי' זה את זה כך פסק ר"י דדבר שבמנין לא בטיל אע"ג דלאו איסור הנאה וכן פסק אבי העזרי וההוא דקאמר למעוטי דבר שבמנין פי' למעוטי דבר שבמנין דלא איסור הנאה פי' כמו למעוטי דר' חיי' ודר' אושעי' כדפי' בפ"ק דב"ק (ה' ע"ב) וא"נ פליגי תרי מתני' אהדדי אנן עבדי' לחומרא וכ"פ בס' התרומה הרי שכל הגאונים שוי' בזה לאיסור ואתה יצאת לידון בדבר החדש ותלית עצמך באילן גדול חלילה חלילה לא יצא מפי קדוש לחלוק על כל הגאונים שאם הי' שום גאון מתיר היה מוזכר בתוס' ובספרי הפוסקי' ועוד שדברך סותרי' זא"ז שהרי תחלה כתבת וז"ל ודבר שבמנין בטל אי לא הוי איסור הנאה דהלכה כסתם משנה דע"ז (ע"ד ע"א דבעי תרתי עכ"ל אלמא דדבר שבמנעין כגון חתיכת נבילה הראויה להתכבד בטילה דהא פריך בפ"ב דע"ז (שם) לחשוב נמי חתיכת נבילה פ' הראוי' להתכבד דאינה בטילה כדתנן בפ' גיד הנשה (חולין צ"ו ע"ב) ועלה קא משני האי תנא תרתי אית לי' דבר שבמנין ואיסורי הנאה וק"ל ואתה פסקת כאותה משנה ואח"כ סתרת דבריך כי כתבת דחתיכת נבילה כיון דראוי' להתכבד חשיבא כמו ו' דברים ועוד לפי דבריך אלו האחרוני' שאתה מודה בחתיכת נבילה דלא בטילה א"כ מאי פסקת הלכה כסתם משנה דע"ז הלכה מכלל דפליגי והא מתני' דפ' גיד הנשה לא פליגא ועוד הרי הוכחתיך בכתבי הראשון מדברי ר"י שתרנגולת שלימה ראויה להתכבד וא"כ למה התרת ועוד למאי דקא מודית דחתיכת נבילה הראויה להתכבד דהוי את שדרכו ולא בטילה א"כ מה שכתבת דדבר שבמנין ולאו איסורי הנאה בטלי למעוטי מאי אי למעוטי חתיכת נבילה הראוי' להתכבד ואגוזי פרך ורמוני בדן וחבית סתומות וכו' של תרומה הא בכל הנך מודית לי דלא בטלי כמו שמשמע בירושלמי ואי למעוטי כל שדרכו כגון ביצה ועגולין וכיו"ב נמי ליתא דמאי איריא דלאו איסורי הנאה אפילו הוי נמי איסורי הנאה בטילי כיון דלא הוו את שדרכו כר' יוחנן דהא כל הני דע"ז הוו את שדרכו ועדיפי משאר את שדרכו כמו שהוכיח ר"י מדלא פריך התם ולחשב נמי חבילי תלתן אלמא הנך דע"ז חשיבי טפי משאר את שדרכו. ועוד יש להשיב על דבריך הרבה ונלאתי לכתוב ובבקשה ממך מורי קרובי חזור בך ולא תעשה סניגרון לדבריך ותודה על האמת למען יברכוך טובים שהרי רבא פעמים אומר דברים שאמרתי בפניכם טעות הם ביד. ומי לנו גדול ממשה ע"ה שהודה ולא בוש ולמדנו רבותינו מניין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו וכו' (שבועות ל' ע"א) ותבלה בטוב שנותיך בנעימים כל הימים כנפש שוחר טובך קרובך מאיר בר' ברוך שיחי'. ואל תזהיהני אם השבתי על דבריך למדתני מניין לתלמיד היושב לפני רבו וכו' לא תגורו מפני איש ועוד שלא יראו התלמידי' ויקבעו הלכה לדורות.

Siman 76

ועל בעלת כוליא אחת מותרת דתני' בתורת כהנים ומייתי לה בפ' על אלו מומין (בכורות ל"ט ע"א) ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת ולא בעלת שלש ומדאסר רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ושלום לך ולביתך ולבניך לתורה ומעשים טובים כנפשך ונפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 77

ואשר שאל חביבי הר"ר טוביה על התנור שטחוהו באליה ואפו בו ולא הוסק אחרי הטיח אותו הפת אסור לאכלו אפי' במלח כדאמ' בפ' כל שעה (פסחים ל' ע"ב) ובפ' דם חטאת (זבחים צ"ה ע"ב) ההוא תנורא דטחו ביה טחיה אסרה רבה בר אהילאי למיכל לרפתא לעולם אפי' במלחא וכו' ואע"ג דאיתותב רבה בר אהילאי ה"מ בפת הנאפה בו לעולם אפילו בפת הנאפה בו לאחר שהוסק שנית בהא ודאי איתותב אבל פת דמעיקרא קודם שהוסק ודאי אסור למיכליה אפילו במילחא דלמא אתי למיכלי' בחלבא. וצ"ע אם מותר למוכרו לגוים מי חיישי' דלמא אתי לזבוני' לישראל ואתי למיכל בחלבא כדקא חיישי' בפ' כל שעה (פסחים מ' ע"ב) גבי ארבא דחיטי דטבעה בחישתא דאסרה רבא לזבוני לגוים ונ"ל דכולי האי לא חיישי' חדא דלא משתמיט תלמודא בשום דוכתא דלאשמועי' האי חששא באיסורא דרבנן אלא באיסורא דאורייתא כגון ההוא ארבא דחיטי דהוי חמץ נוקשה דלכל הפחות בלאו ועוד ראי' מדקאמר ואסרה למיכל ואפי' במילחא ולא קאמר לזבוני' לגוים ש"מ דלגוים שרי לזבוני כיון דאיסורא דרבנן היא דמדאו' בטיל ברובא ולא מחמרי' למיחש כולי האי למיסר לזבוני לגוים.

Siman 78

פסק ר"ח דסעודה המפסקת ערב ט' באב אפי' לאחר סילוק מותר לאכול עד שתחשך ובלבד שיהא שם מעט תוספת ומביא ראיה מירושלמי דר' פלוני על לבי' פלוני א"ל מי פסקת א"ל אין קריבי ליה ואכל מכל עיגול ועיגול ובמדרש נמי משמע שמותר לאכול דאמר התם (איכה רבה פ"ג) ר' יהודה בן בתירא אזיל לנציבין בעירובתא דיומא אמר ריש כנשתא לאזמוני אמר כבר אכלי ופסקי לי' א"ל אשגח עלאי דלא לימרון אינשי ההוא דלא אשגח עילויה אזל עמיה אכל מן כל עיגול חד פתיא ומכל מאכל חד פת ומכל פטיס פי' חבית חד כוס. ורב אלפס חולק עליו ופוסק דאסור לאכול משסילק וכן מוכח בשילהי בכל מערבין (עירובין מא ע"א) א"ל רבי יוסי אי אתם מודי' לי בט' באב שחל להיות באחד בשבת שהוא מפסיק מבע"י א"ל אבל ומה לי לכנוס כשהוא מעונה ומה לי לצאת ממנה כשהוא מעונה מדקאמר ר"י שיוצא ממנה כשהוא מעונה א"כ מבע"י צריך להפסיק לא יאכל עד שתחשך ובתענית אחר שאוכלין בלילה אסור לאכול היכא דלא נתענה כדמוכח בירושלמי. 

Siman 79

מעשה באשה אחת יולדת ששאלה מר"ת אם מותרת לאכול בצום גדליה והורה להיתר אע"ג דאמרי' בשבת פ' מפנין (שבת קכ"ט ע"א) מכאן ואילך אם אמרה צריכה אני מחללי' עליה וצום גדלי' דברי קבלה ודברי קבלה כדברי תורה אפ"ה מותרת כדאמרי' בר"ה (י"ח ע"ב) קרי לי' צום וקרי לי' שמחה ומשני ה"ק בזמן שיש שמד' צום אין שמד ואין שלום רצו מתעני' רצו אין תעני' ועכשיו אין שמד ואין שלום.

Siman 80

אומר רבי שכתוב במדרש דלפיכך אין אבי הבן מברך שהחיינו בשעת מילה וגם שהשמחה במעונו במשתה מפני שהתינוק שרוי בצער.

Siman 81

בויקרא רבה (פ' מצורע פ' צ"ז) וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות אמר ר' יהושע צפור דרור שאוכלת מפתו ושותה ממימיו מכפרת עליו כהן שנהנה מישראל כ"ד מתנות על אחת כמה וכמה מכאן ראי' לר"ת שמתיר צפור דרור מדאמרי' בפ' אין צדין (ביצה כ"ד ע"א) הכא בצפור דרור עסקי' לפי שאינה מקבלת מרות פי' אמתני' קאי דאמ' אין צדין מכלל שצדן לאכילה ובת"כ משמע נמי שמותרת דאמ' הוא עשה מעשה פטפוט המצורע לשון הרע ינגיל"א בלע"ז ואין לך פטיט בעופות יותר מצפור דרור שכל שעה היא מדברת בלשונה.

Siman 82

ד"פ סי' שס"ד.

Siman 83

ד"פ סי' שס"ה.

Siman 84

רבי אוסר לשתות מי תותים אא"כ ישראל רואהו משעה שיצא מן החבית וכן נהגו גאוני לותיר' לפי שלפעמים מערבי' בו יין אבל בחבית אין לחוש שמא עירב בו שהרי מפיג טעמא.

Siman 85

ד"פ סי' שס"ו.

Siman 86

ד"פ סי' שס"ז.

Siman 87

יש מקשים למה הצריך הכתוב שבירה בכלי חרס ומריקה ושטיפה בכלי מתכות ישהום עד למחר ויהא הכל פגום ומותר שהרי כלי מדין לא הצריכו הגעלה אלא באותם שהיו בני יומן וא"ת משום דאין מבטלי' איסור לכתחלה הא ליתא מההוא דפ' כל שעה (פסחים ל' ע"א) אמר רב קדירות בפסח ישברו ומקשי' ולשהנינהו עד לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינן וקשה והא אין מבטלי' איסור לכתחלה וא"כ היאך ישהם לבטל האיסור ותירץ הרב דאין זה ביטול אלא היכא שמבטלו כדי לאכול האיסור אבל בהאי שאין משהה כדי לאכול הטעם דבהאי טעמא לא ניחא ליה. וי"ל הואיל וחל עלייהו חיוב שבירה מריקה ושטיפה תו לא פקע. וקשה מההוא דפ' אין מעמידי' (ל"ד ע"א) החרצנים והזגין לאחר י"ב חדש מותרי' דחל עליהו איסור הנאה ומותרי' אף באכילה כדמוכח התם.

Siman 88

שאלה. כ' מורי על קטין אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אם יש חילוק בין אב לאחר קא פגעת במא דקשי' לר' אמתני' דהאיש מדיר את בנו בנזיר (נזיר כ"ח ע"ב) ואר"ל כדי לחנכו במצות אלמא דצריך לחנכו במצות ואף ר' יוחנן מודה בשאר מצות אלא דהכא פליג ואמר דאף הלכה למשה מסיני הוא וכן משמע בפ' בתרא דיומא (פ"ב ע"א) דתינוק ותינוקת מחנכין אותן להתענות קודם זמנן ותירץ דאביו דוקא חייב לחנכו ואיהו נמי חייב להפרישו אבל אחרי' אין מצווי' להפרישו ולחנכו וכן ס"פ לולב הגזול (סוכה מ"ב ע"א) קטן היודע לשמור תלין אביו לוקח לו תפלין היודע לדבר אביו מלמדו תורה אלמא אביו דוקא ונראה דאפי' אמו לא מחייב' כדמשמע בההוא דנזיר איש אין אשה לא ואע"ג דליכא ראי' מהתם כולי האי דהא קאמר נמי התם בנו אין בתו לא ואשכחן בעלמא לענין יוה"כ דמחנכי' את התינוקת כמו התינוק מ"מ לענין אמו דלא מחייבה לחנוכי' ולאפרושי' ראי' גדולה היא כיון דבלאו ראי' סברא היא דלא מפקדא למולו ולפסתו וללמדו תורה ולכל מצות בן על האב דתקנו רבנן כעין דאו' תקון וההוא דהילני המלכה בפ"ק דסוכה (ב' ע"ב) דהיתה יושבת בסוכה היא ושבעה בניה מחמרת היתה על עצמה א"נ שמא הי' להם אב והא דמשמע בפ' חרש (קי"ד ע"א) דאפי' אביו לא מחייב להפרישו היינו שלא בפניו אבל אם בפניו עושה התינוק עבירה ויש בו דעת להבחין בין טוב לרע חייב להפרישו כדמשמע התם בההוא דקאמ' העושה על דעת אביו פרש"י שהתינוק צופה ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד על גביו כאלו מצוהו לעשות אלמא דכל היכא דעומד ע"ג והתינוק יודע שאביו רואהו חייב להפרישו וה"ה לחנכו.

Siman 89

ראיתי לפני מורי ר"מ שי' שמלחה בקרום של חלב עם  בשר ולא ידעה אצל איזו חתיכה נמלחה והתיר מורי כל הבשר רק אחת נתן לגויה כי אם הי' יודע אצל איזו חתיכה נמלחה הי' אותה חתיכה אסורה והשאר מותרות כמו שפי' ר"י אם רותח דמליחה מפעפע מחתיכה לחתיכה גם אותה חתיכה  מותרת כי יש בהם ס' לבטל החלב ואם אינו מפעפע אותה החתיכה לבד אסורה ועכשיו שאין אנו יודעי' איזו היא כל דבר יבש חד בתרי בטל ואע"ג דחתיכה הראוי' להתכבד אינה בטילה ה"מ שורש האיסור כמו חתיכת קדשים או נבילה אבל חתיכה זו שנאסרה מכח חלב בטילה אע"פ שראוי' להתכבד.

Siman 90

ועל בשר שלא נמלח עד ג' ימים ונשרה במים בתוך ג' מקובלי' בני עירך מפי הר"ר יצחק זצ"ל דמותר אם קבלה נקבל ומסתבר קצת ואם לדין יש תשובה וק"ל.

Siman 91

ובשר המלוכלך בדמים שנשרה יום שלם במים יום ולילה קבלתי דאסור דדמי לכבוש דאמרי' (חולין צ"ז ע"ב) הרי הוא כמבושל דהיינו חדושא בבשר בחלב דאי תרי ליה כוליה יומא בחלבא שרי אע"ג דבלע משא"כ בשאר איסורי' וכולי' יומא נראה לפרש יום ולילה דאי יומא ממש א"כ נתת דבריך לשיעורי' יש יום קצר ויש יום ארוך.

Siman 92

ד"פ סי' ל"ג וד"ל סי' שמ"ב וכ"י פארמא סי' שפ"א.

Siman 93

תשו' מורי לווירצבורק שאלה על טוב יזכר שמך, ואדון כל לאדון ישימך, לבלתי המעד אשורים יקימך, איש כלבבי חביבי אלופי ומיודעי חכם עדיף מנביא הר' מנחם שי'. אשר שאלת על חליצה במנעל שאינו שלו דבדיעבד כשרה (יבמות ק"א ע"א) מה מקרי דיעבד נ"ל דיעבד מקרי אם כבר חלצה אע"פ שלא נשאת וכן כל חליצה כשרה דפ' מצות ליצה הכי פירושו כדאשכחן נמי לענין כסדרן דאע"ג דמצות חליצה חולצת ורוקקת לכתחלה דיעבד תני' (יבמות ק"ה ע"א) בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי וע"כ ההוא דיעבד היינו מיד אח"כ כדאי' התם ההוא דאתא לקמי' דר' אמי כו' כ"ש הכא במנעל שאינו שלו דבהדי' יליף לי' מקרא מנעל נעל ריבה דיש להכשיר מיד אחר שחלצה וכ"ש הכא שהיבם ממאן לה לחלוץ שנית דאין לך דיעבד גדול מזה ואשכחן נמי חליצה מוטעת כשרה ומשמע דיעבד ואפ"ה היכא דלא בעי לחלוץ בחנם אלא ברצי כסף שרי' אפילו לכתחלה להטעותו ולומר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך ד' מאות זוז ובתר הכי לא יהבה ליה מידי כדאשכחן בעובדא בת חמוה דר"פ (יבמות ק"ו ע"א) דכל כה"ג אפילו לכתחלה חשוב נמי דיעבד. ומיהו מטעמא אחרינא לא בעי' לאכשורה משום שמנעל שחלצה בו תפור בפשתן היה דאע"ג דרבי' יב"א ורבי' יואל הלוי מתירי' ומפרשי' דהא דאמר רב יהודה (שם ק"ב ע"ב) סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו דוקא סנדל דלאו אורחי' בהכי ולא מקיים בכך אלא במסמרים אבל מנעל אורחי' טפי בהכי בפשתן מברצועות תדע מדקאמ' סנדל משמע דוקא סנדל וכן מצאתי בתשו' רב פלטי גאון זצ"ל וז"ל ושכתבתם סנדל התפור בפשתן דחייטין ליה בגרדין דכיתנא חייטי' לי' דאי לא במאי חייטי' ליה א"א לומר דמדביק ביה בליתא דכתנא לא איכא בעלמא מאן דמדביק בליתא בסנדלא ודקא קשי' לכו ואי לא במאי חייטי' לי' במסקנא ודאי בשירי ומתונתא דכיתנא חייטי' לי' ואנן סנדל קאמרי' דאר"י אמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצי' בו שנאמר ונעלך תחש כשתולין עלי' טלאי אין תופרי' אותו אלא בעור וקורי' לו בלשון ארמי קירא גילדא פטירא וקאמר רב דהיכא דתפור בפשתן אין חולצין בו עכ"ל אעפ"כ לא עבדי בה עובדא להכשירו אפי' דיעבד אחרי שרבי' אפרים זצ"ל פסל במנעל התפור בפשתן כמו בסנדל וכ"כ רבי' ברוך ז"ל בס' התרומה וכ"כ רמב"ם וז"ל (פ"ד מיבום וחליצה) כיצד חולצי' מביאי' לו מנעל של עור שיש לו עקב ואינו תפור בפשתן וכו' ועוד כ' בפ' זה וז"ל חלצה במנעל שאין לו עקב או שהי' תפור בפשתן חליצתה פסולה עכ"ל וכ"כ ר"י בעל העיטור וז"ל ובמנעלים שלנו נמי מתכשר אע"פ שיש עליו עור שקורי' טילא ובלבד שיהא תפור בעור ולא בפשתן ומפני הדחק שאין במקומינו סנדל נהגו לעשות כן עכ"ל וכיון דכל הנך רבותי' כתבו להחמיר אין הכרעתינו הכרעה להקל אלא להחמיר. ומה שהביאו רבותינו המתירי' ראי' להיתר מדנקיט ר"י סנדל ולא מנעל אינו נ"ל דר"י אמר רב ס"ל כמ"ד לעיל משמי' דרב אין חולצין במנעל לכתחלה אף אם אינו תפור בפשתן. ומה שהביאו ראי' מדמשני רבא כאן באנפליא של עור כאן באנפליא של בגד ולא אוקי תרוייהו בשל עור כאן תפור בעור כאן תפור בפשתן ש"מ בשל עור כשר אפי' תפור בפשתן נ"ל דלהכי מוקי חד בשל בגד משום דמייתי עלה ה"נ מסתברא מדתני' גבי יוה"כ אבל מטייל הוא באנפליא בתוך ביתו וההוא ע"כ לא מתוקמא אלא בשל בגד דאי בשל עור התפור בפשתן גבי יוה"כ הי' אסור דנעילת הסנדל ביוה"כ מדרבנן ואסמכוה אקרא וכל מידי דמקרי נעל גזרו בהו רבנן משום עינוי דדבר פשוט הוא דכך מעט יש לו עינוי כשהוא נועל מנעל התפור בפשתן כמו שהוא נועל מנעל התפור בעור כיון דרגילו אינשי למנעלינהו וא"כ כיון דההוא לא מחשב ליה מנעל לא מתוקמא אלא בשל בגד מוקי נמי מתני' דלא מחשב ליה מנעל בשל בגד ועוד מתני' נמי דיקא דבשל בגד איירי דאי בשל עור וכגון שהוא תפור בפשתן כיון דקתני רישא במנעל חליצתה כשרה דהוי עור וסיפא דאנפליא נמי בדעור ופסולה משום דתפור בפשתן א"כ הכי הול"ל במנעל חליצתה כשרה ואם תפור בפשתן הוא חליצתה פסולה אלא מדנקיט אנפליא ש"מ דמינא אחרינא ולאו בשל עור איירי אלא בשל בגד וא"ת ולישמועי' רבותא במתני' דאפי' כלו עור רק שתפור בשל פשתן פסול וכ"ש של בגד וי"ל דהיא גופי' קמ"ל דאפי' של בגד חליצה פסולה היא ופוסלת על האחין אי ס"ל לרבא כשמואל דאמר בריש כל הגט (גיטין כ"ד ע"ב) דאפי' קטן ואנפליא פסולה ופוסלי' א"נ ס"ל כר' אליעזר דאמר קטן ואנפליא אין פוסלי' י"ל דסתם אנפליא משמע הכי ומשמע הכי משמע של בגד ומשמע מנעל התפור בפשתן.

Siman 94

ועל הטפט שפרסת לפני ארון הקדש עבור רצפת אבנים אשר שם כשהחזן נופל על פניו נראה כמו משתחוה לה יפה דקדקת ויישר כחך אע"ג דבפ' הקורא את המגילה עומד (כ"ב ע"ב) לחד לשנא משמע דלא אסור אלא פשוט ידים ורגלים מ"מ לל"ק דהתם משמע דמדרבנן אסור אפילו בלא פשוט ידים ורגלים וכן פי' רבי' יהודה מפריש ומה"ט אביי ורבא מצלי אצלויי פי' מטין לגמרי על צידם ולא הי' פניהם כנגד הקרקע כלל וכן פי' במחזור ויטרי בשם רב האי גאון זצ"ל דס"ל אפי' בלא פשוט ידים ורגלים אסור מדרבנן אם פניו כנגד הקרקע ול"ל טעמייהו דאביי ורבא הוי משום דאין אדם חשוב רשאי לפול על פניו בצבור אא"כ נענה כיהושע בן נון דא"כ בפ' אין עומדין (ברכות ל"ד ע"ב) גבי השתחואה זה פשוט דים ורגלים מאי שייכא התם מלתא דאביי ורבא אע"כ טעמא דידהו כדפרי'. והשתא ניחא דמייתי התם למלתייהו ומשום השתחואה דאו' זו פשוט ידים ורגלים מייתי עלה מלתא דאביי ורבא דא"ג דמדאו' שרי ע"ג רצפת אבנים להשתחות בלא פשוט ידים ורגלים מ"מ מדרבנן אסור ולהכי אביי ורבא מצלי אצלויי ע"כ טוב לפרוש שום דבר ע"ג הרצפה שאפי' אם בני אדם חשובי' נזהרי' ומצלי אצלויי כשהם חזנים הם רבים עתה עם הארץ שאין בקיאי' שנופלים לגמרי על פניהם ואי איישר חיליה אבטלינה ג"כ בצנעא שלא לעשות לנו שם ואתה שלום וכל כנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
ועל החליצה כיון דכבר חלץ לה חליצה פסולה שוב לא חזי' ליה ליבמה לא הוא ולא שאר אחים ויש לכופו לחלוץ כמו שאר מ"ע א"ל עשה סוכה ואינו עושה מכין אותו וכו' (כתובות פ"ו ע"א) דחליצה מעושת כדין כשרה וחובטין אותו עד שיאמר רוצה אני והכי אשכחן ס"פ מצות חליצה (יבמות ק"ו ע"א) בההוא דאתא לקמי' דר' חייא דבתר דאטיעיי' דחלץ לה חליצה פסולה ואפסלה מיניה הוצרך לחלוץ לה חליצה מעלייתא למשרי לעלמא.

Siman 95

שאלה יניק וחכים, דורש ומסכים, מימיו נאמנים, מושכים והולכים, ומן המקדש מפכים, לעבודת השם מעריב ומשכים, אהובי חביבי הר' יהונת הכרע הכעתני לחוות דעי על המקוה ששאבוהו בכלי מנוקב בשוליו מנקב כמלא אצבע ויותר אם יכולי' לטבול בו אם לאו ונסתפקת לפי שבשעה ששאבוהו עד שלא נשאר בו מ' סאה א"א שלא נפלו מן הדלי ג' לוגין ושוב אין כל מים כשרים שבעולם מכשירי' אותו כדמשמע בכמה דוכתי ואין לי להאריך כבר נשאלתי מזה והי' לי טורח להתיר דבר זה אם יש תקנה בקל לשואבו עד שלא ישאר בו ג' לוגים אבל אחר שכתבת שא"א לעשות כן כי רב מאד מקור המקוה כדי לסמוך עליך נ"ל דודאי המקוה כשרה דכיון דהדלי ששאב בו ניקב בשוליו שאין מקבל מים כל שהוא אין עליו תורת כלי לפסול את המקוה במים שבתוכו תדע מדתנן במס' מקואות פ"ד השוקת שבסלע כו' עד היתה כלי כו' נקבה  מלמטה או מן הצד ואינה יכולה לקבל מים כל שהם כשרי' וכמה יהא בנקב כשפופרת הנוד אמר ר' יהודה בן בתירא מעשה בשוקת יהואש היתה בירושלים והיתה נקובה בשפופרת  הנוד והיו כל טהרות וכו' ופי' רבי' שמשון זצ"ל דנהי דפשט המשנה וכמה יהא בנקב אמאי דסליק מינה קאי דמשמע דאפי' נקבה מלמטה בשוליה או מן הצד בדופנה אצל שוליה בעי' נקב כשפופרת הנוד לבטלה מתורת הדלי א"א לפרש כן מדמייתי עלה ההוא דשוקת יהוא דאיירי לענין עירוב מקואות כדמשמע בפ"ק דיבמות (ט"ו ע"א) ולסוגי' דיבמות איירי באבן חלולה כדרך אותם שמשקי' בהם הבהמות ואין בה מ' סאה והיא מעורבת למקוה שלם ע"י נקב כשפופרת הנוד וכל הטהרות שהי' בירושלם הי' מטבילי' בשוקת ההיא ובתוספתא איכא פלוגתא דתנאי דאיכא למ"ד דאפי' בנקב כמלא מחט נתבטל מתורת כלי מלפסול המקוה היכא דניקב מלמטה שאינו יכול לקבל מים כל שהן והכי אי' התם קסטלון המקלח מים בכרכים אם היה נקוב כשפופרת הנוד אין פוסל את המקוה ואם לאו פוסל המקוה הלכה זו עלו עליה בני עסיא ג' רגלים לרגל השלישי הכשירוה להם אפי' נקוב כמחט א"ר אלעזר ברבי יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהרה וכשבאתי אצל חבירי א"ל יפה הורית בד"א מן הצד כו' פי' כל זה מדברי חביריו וכך אמרו לו יפה הורית כי בד"א דבעי' שפופרת הנוד לבטלו מתורת כלי מן הצד דוקא אבל אם הי' הנקב בשולי קסטלא מלמטה אינו פוסל המקוה אפי' בנקב כמלא מחט ואם היה מקבל כל שהוא מן הנקב ולמטה פוסל המקוה פי' כשנקוב מן הצד אפי' כשפורפת הנוד וגבוה מעט מן השולים שמקבל מים כל שהן פוסל המקוה ונראה דהלכה כר"א בר"י דמעשה רב וחביריו הודו שיפה הורה ואע"ג דפשט סתמא דמתני' משמע דוכמה בנקב אמאי דסליק מיניה קאי ומשמע דאפי' נקבה מלמטה בשליו בעי' כשפופרת הנוד מ"מ כיון דסתמא דתלמודא מייתי לההוא דשוקת יהוא בפ"ק דמקואות לענין עירוב מקואות אלמא דס"ל הכי דההוא דשוקת יהוא לא קאי אנקבה מלמטה לענין לפסול המקוה דהתם לא בעי' כשפופרת הנוד אלא כמלא מחט וכר"א בר"י וכן מצאתי בפסקי רבינו שמחה זצ"ל דניקבה מלמטה בשוליו שאין יכול לקבל מים כל שהוא לא בעי' כשפופרת הנוד ועוד יש להתיר מדברי' אחרי' כי התבוננתי מדבריך כי אינם מי גשמים אלא נובעים מן הקרקע א"כ כיון דהמעיין מטהר בכל שהן יש עליו לעולם שם מקוה כשר ואינו נפסל במים שאובין שנפלו לתוכו כדתנן בפ"ק דמקואות למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שירבו עליהם מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן למעיין לטהר בכל שהוא ואפי' לכתחלה נמי יכול להרבות עליו כדמשמע לשנא דמתני' דקתני שירבו ולא קתני שרבו וברוב ספרים שלנו גרסי' שירבו ואף אי גרסי' שרבו דבר פשוט דלכתחלה נמי שרי דאמאי לא ובתוספתא תני מעיין שמימיו מועטים ורבה עליהם להרחיבו מטהר באשבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלוך מתחלתו פי' רבה עליו והרחיבו שעשה בריכה לפניו ונתמלאה מים והם זוחלי' במקום שלא היו זוחלי' בתחלה אין אותן מקומות כשרי' אלא באשבורן אבל ודאי מ' סאה לא בעי כדתנן במתני' ובמקום שהי' מהלך מטהר אפי' בזוחלין.
וששאלת על הרחת שזורין בה תבואה ויש לה לבזבזין מג' רוחותיה והיא פרוצה מרוח רביעית אם פוסלת המקוה למאי דפי' אינה פוסלת אפי' יש לה לבזבזין מד' רוחותיה כיון דאינה מקבלת מים כל שהם מן הנקב ולמטה כ"ש הכא שאין לה אלא ג' דפנות וכן פרשב"ם בפ' המוכר את הבית וכל היכא דאינו וראוי לקבל מים אפי' כל שהם סילון מקרי ולא פסיל ואין להאריך בזה כי זה מפורש יפה בפרשב"ם ותוס' ועיי"ש ואין להאריך רק שלום לך ולכל אשר לך כנפש אוהבך נדבה מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 96

ועל ס"ת שנקרע והגיע הקרע בשיטין ודבקו איני אומר לדבק טוב הוא חדא דלא אשכחנן דבק אלא בתפלי' המונחים בדפוסים ואינם נמשכין לכאן ולכאן גבי תפלין של יד שכתב בד' עורות והניחן בבית א' יצא למ"ד צריך לדבק ואיכא למ"ד דאפי' לדבק א"צ אבל בס"ת שקוראין בו וזה מושך לכאן ותדיר תדיר כורכין אותו ומהדקין אותו יש לחוש פן יתפרד הדבק ויתקרע יותר וה"ט דשיור התפר כדי שלא יקרע בפ"ב דמגילה (י"ט ע"ב) ועוד הא מסיק עלה בפ' הקומץ רבה (מנחות ל"א ע"ב) גבי קרע הבא בשנים או בג' דיתפור ה"מ בגידין אבל בגרדין לא אלמא אין לשנות כלל אלא מה שאמרו חכמי' ואחר שהקרע בא למעלה בלבד יש לסלק אותה יריעה ועוד מדלא משכח תלמודא תקנתא לקרע הבא בב' ש"מ דליכא תקנתא בדבק כלל.

Siman 97

שאלה. למה הרגזתני לעלות במופלאות ממני ובגדולות להוציא יקרות מזלות מאיש אשר כמוני שאינו יודע להפלות ולהפריש תעלומות חמודות, בשתים תתחתן בי בתשובות חבילות, כי הוא נובע שאלות מגבלות, מעשה עבות, מעשה גדילות, מזויג את הפתילות, בעשר מעלות קדש עלית במסילות, העילות בית אל בנויות ברמה, במדה תרומה, בחכמה ובתבונה, ובדעת ומזימה האלוף ומיודע מר' אשר. אשר שאלת אדוני על צורת חיה ועוף שבמחזורים ותמהת למה איני מוחה בהם והתניא במכלתין לא תעשה לך פסל וכו' עד לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל וכל תמונה וכו' עד אפי' בהמה וחיה ועוף ודגים וחגבים ואפי' הגוביא והשברירים וכו'. נ"ל דודאי לא יפה עושי' שמתוך שמסתכלים בצורות הללו אין מכווני' לבם לאביהם שבשמים מיהו אין כאן איסור דלא תעשה לך פסל וגו' דהא מסקי' בפ' כל הצלמים (עבודה זרה מ"ג ע"ב) שאני ר"ג דאחרי' עשו לו ואפי' חשדא ליכא בציורין שהם ממיני צבעי' בעלמא ואין בהם ממשות כלל דל"ח לחשדא אלא בולט ולא בחותם שוקע וכ"ש בדבר שאינו לא בולט ולא שוקע אלא מין צבע בעלמא ונ"ל דאפי' ישראל מותר לצור צורות במיני צבעי' ואין בזה משום לא תעשה לך פסל דלא אסר אלא פרצוף גמור חקוק בששר אבל מיני צבעים מותר כדאמ' בחזקת הבתים (נ"ד ע"א) הצר צורה בנכסי הגר קנה דרב לא קני לגנתא דבי רב אלא בצורתא והקשה שם רבי' שמואל הא קאמר דציור לא קנה אא"כ באמה כנגד הפתח ותי' דהתם לאו היינו צורת בריה אלא ציורי' בעלמא מעשה צעצועין ופרחים אבל צורת חיה או עוף חשיבא ולא בעי' אמה כנגד הפתח אלמא דרב צייר צורת חיה ועוף אלא ודאי במיני צבעים מותר. והא דתני' במכלתין לא תעשה לך פסל וכו' עד לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל וכל תמונה וכו' עד אפי' בהמה חיה ועוף ודגים וחגבי' וכו' אפי' הבוביא השברירים נ"ל דה"פ גלופה היינו צורה בולטת אטומה צורה שוקעת ואשר במים תחת להביא את הבוביא פי' שעושי' צורה וחוקקי' דמות בבואה שבמים שסד"א דדוקא אשר בשמים ואשר בארץ מתחת לרקיע אבל צורת דמים בבואה שבמים לא ת"ל ואשר במים וי"א להביא את השברורים נראה שהוא מין שד שבמים שקורי' עכסא בל"א וכל אלו אינם אסורי' לעשותו אלא פרצופי' חקוקי' אבל לא ממין הצבעים כמו שהוכחתי. אמנם על כסא שלמה אני תמה דכתי' ושתי אריות עומדי' אצל הידות ושנים עשר אריות וגו' ואין לומר דע"פ הדבור הי' מדכתיב וישב שלמה על כסא השם למלך שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ול"ל בהא מגדר מלתא שאני כמו אליהו בהר הכרמל ושמא בהא נמי איכא מגדר מלתא שכשהיו עדים באים לפניו היו האריות שואגי' ונוהמים כמו שיש במדרש ומתוך כך הי' מתפחדים להעיד עדות שקר א"נ י"ל אחרי' עשו לו וחשדא ליכא דרבים שכיחי גביה כדאמר גבי ר"ג ומה שעשו בכותלי היכל וק"ק ציורי' חקוקין בכותל סביב פני הכפיר אל התימורה ופני אריה אל התימורה מפה י"ל ע"פ הדבור שנאמר הכל בכתב וגו'. א"נ י"ל דלא שייך לא תעשה לך פסל אלא בתלוש אבל על הכותל שבמחובר לא דאינו אלא לנוי בעלמא ובטל לגבי הכותל ואע"פ שאני מדמה לא הייתי עושה מעשה כמו זה התירוץ האחרון. ועוד נ"ל דלפי סוגי' פ' כל הצלמים מוכח דכל מיני פרצופין מותר לעשות אפי' חקוקי' וחותמן בולט חוץ מפרצוף אדם לחודיה או דמות ד' פרצופי' בהדי הדדי שבכסא הכבוד אדם אריה שור נשר ודמות שמשין שבמדור העליון ושבמדור התחתון ותשמישי מקדש לעשות כמותם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, כמדתו בארכו ורחבו שלחן תבנית שלחן מנורה תבנית מנורה אבל מילי אחריני שרי תדע דאמר אביי התם לא אסרה תורה אלא שמשין שאפשר לעשות כמותן והדר אמר לא אסרה תורה אלא דמות ד' פנים בהדי הדדי והדר אמר אביי לא אסרה תורה אלא דמות ד' שמשין שבמדור העליון ופריך ושבמדור התתון מי שרי והתני' אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת ומשני כי תניא ההוא לעבדם ופריך לעבדם אפי' שלשול קטן נמי ומשני אין ה"נ ומסיפא דקרא נפקא אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות מתחת לרבות שלשול קטן ופריך ועשייה גרידותא מי שרי והתני' לא תעשון אתי לא תעשו בדמות שמשי המשמשי' במרום ומשני שאני ר"ג דאחרי' עשו לו והשתא מדלא קאמר אלא בכל הנך שינויי ש"מ דלא הדר בי' מכל מה דשני מעיקרא ולא מסרה הכתוב אלא לחכמי' ושמשי' שבמקדש לא אסירי אלא כמותן דוקא כמדת ארכו ורחבו דאי לאו הכי לא יוכל שום אדם לעשות בית ושלחן וכלים לפי שהי' במקדש אלא ודאי לא אסרה תורה אלא כיו"ב אבל שמשין שברקיע שא"א לעשות כמותן אסרה תורה לעשות דוגמתן אע"פ שאינו עושה כמדת ארכו ורחבו ואע"פ שא"א. ושמשין שבמדור העליון כגון חיות שרפים ואופנים ומלאכי השרת אסור אפי' היכא דאחרי' עשו לו ואפי' ליכא חשדא היכא דשכיחי רבים גבי' משום דכתי' לא תעשון לא תעשון תרי זימני ודרשי' לא תעשון אתי שמשי' שאתי דהיינו דבמדור העליון לא תעשון כלל וקרי ביה לא תעשון אותי ולהכי פרצוף אדם לחודי' אסור ומשום ד' פרצופי' אדם אריה שור נשר אסור ולעבור עליו בשתים משום פרצוף אדם ומשום ד' פרצופי' בהדי הדדי דהיינו דמות החיות ולא תעשו לכם אצטריך לשמשים שבמדור התחתון כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות ודוקא לכם לעצמיכם אבל אחרי' עושי' לכם א"נ דרשי' איפכא כי מן השמים דברתי עמכם וסמיך לי' לא תעשון דהיינו כל שמן השמים לא תעשו ואפי' שמשי' שבמדור התחתון ודוקא אתם לא תעשו אבל אחרי' עושי' לכם ואתי אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשון לכם לשמשי' שבמדור העליון לאסור אפי' כשאחרי' עושי' לכם דמשמע לכם לא ימצא לכם וכה"ג תני בת"כ בריש פרשת קדושים תהיו אלקי מסכה לא תעשו יכול יעשו להם אחרים ת"ל לא לכם והא דתני' אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת ומוקי לה לעבדם היינו אפי' כשאחרי' עושים לעבדם לעבור עליהם משעת עשייה ואע"ג דאמלאכי השרת עבר בלא לעבדם אפי' כשאחרי' עשו לו דהיינו פרצוף אדם י"ל לעבור עליו בשתים א"נ אפי' הוא של פרקים דמשום עשייה לחוד לא עבר כדאי' פ' כל הצלמים מ"מ כי עביד להו לעבדם חייב. מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 98

היא בד"פ סי' ג' וד"ל סי' ת"י וכ"י פארמא סי' תס"א.

Siman 99

ד"פ סי' י"ד וד"ל סי' תכ"א וכ"י פארמא סי' תע"ב.

Siman 100

ד"פ סי' ט"ו וד"ל סי' תכ"ב וכ"י פארמא סי' תע"ג.

Siman 101

ד"פ סי' י"ח.

Siman 102

ד"ל סי' שי"ב וכ"י פארמא סי' שמ"ג.

Siman 103

ד"פ סי' א' וד"ל סי' ת"ח וכ"י פארמא סי' תנ"ט.

Siman 104

ד"פ סי' ב' וד"ל סי' ת"ט וכ"י פארמא סי' ת"ס.

Siman 105

ד"ק סי' קס"ט ועיין תשו' הרא"ש כלל ל' סי' א' וטור יו"ד סי' שע"ב.

Siman 106

ד"פ סי' ק"ז ד"ק סי' ח'.

Siman 107

ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.

Siman 108

אמת שהמת שהסיט את הטהור טהור והטהור שהסיט את המת טמא כדתנן בזבין פ"ד ר' יהושע אומר זבה שישבה בכף מאוזנים ואוכלי' ומשקי' בכף שניי' טמאי' ובמת הכל טהור חוץ מן האדם ופי' רבי' יצחק מסמפונא חוץ מן האדם בזמן שהוא כרע אלמא דטהור שהסיט את המת טמא ותנן התם להדי' פרק הנוגע בזב כל הנושא ונישא ע"ג המת טהור חוץ מן המאהיל ואדם בזמן שהוא מסיט הא למדת בפי' דהמסיט את המת טמא ובההוא דפ' אמר ר"ע (שבת פ"ג ע"ב) דתניא כל הטמאות המסיטות טהורות חוץ מהסיטו של זב שלא מצינו לו צד היתר בכל התורה כולה ומוכח התם דההוא כללא דוקא הא למדת שהמת שהסיט את הטהור טהור אבל טהור שהסיט את המת טמא כדפי' וההוא דפ' כיצד צולין (פסחים פ"א ע"ב) בגמרא דנטמא טומאת התהום דתניא המוציא מת מושכב לרחבו של דרך לתרומה טמא כו' אבל טעון ורכוב טמא לפי שמהלך ברגליו אפשר לו שלא יגע ושלא יסיט ושלא יאהיל וטעון ורכוב א"א שלא יגע ושלא יסיט ושלא יאהיל אלמא דטהור שהסיט את המת טמא וכהאי דתנן ומייתי לה בפ' המקבל (בבא מציעא ק"ה ע"ב) המהלך בבית הפרס ע"ג אבנים שיכול להסיטם ע"ג אדם או ע"ג בהמה שכחה רע טמא פי' טמא מפני שמסיט את אבני בית הפרס וק"ל דתני' בספרי פ' זאת חקת התורה או שמטמא בהיסט אמרת ק"ו ומה נבילה הקלה מטמא בהיסט מת חמור לא כ"ש ת"ל וכל אשר יגע בו הטמא יטמא במגע הוא מטמא ואינו מטמא בהיסט הא למדת שהמסיט טהור ול"ל מה דממעט התם מהיסט היינו היכא שהמת מסיט את הטהור דהא מנבלה רצה ללמוד בק"ו ונבלה המסטת טהור דתני' כל הטומאות המסיטות טהורות אלא נ"ל כמ"ש בגליון שראיתי דהתם לא במת ממש מיירי אלא באדם שנגע במת קא מיירי שגם הוא חמור שמטמא כלים טומאת שבעה כדאמרי' התם לעיל כלים ואדם מניין ת"ל וכבסתם בגדיכם וכדתנן פ"ק דאהלות כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם הנוגע בכלים וכלים באדם טמא טומאת שבעה. אלא הא ק"ל כי תניא ההוא דפ"ק דכלים חמור מכולם המת שהוא מטמא באוהל אמאי לא תני חמור מכולם שמטמא בהיסט דלמא הואיל והמת שהסיט טהור לא פסיקא ליה. מ"מ בתר דאתברר לן דטהור שהסיט את המת טמא יש ליזהר לכהן שלא יכנס עם המת בספינה שא"א לו שלא תנענע הספינה מחמתי' והוא מוזהר על טומאה זו דכל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה ומיהו הר' משה כהן התיר הלכה למעשה לכנוס כהן עם המת בספינה כדתנן פ"ג דזבים וכך מתחיל הפרק הזב והטהור שישבו בספינה או באסדה או שרכבו ע"ג בהמה אע"פ שאין בגדיהם נוגעים הרי אלו טמאי' מדרס ופי' הר' יצחק מסנפונא בספינה קטנה דומי' דאסדא המתמוטטת אע"פ שאין בגדיהם נוגעי' בבגדי הזב טמאי' מדרס והדר תני התם ישבו על הנסר ועל הספסל ועל הגשיש של מטה או על האיכלונס בזמן שהן מחוגרין ופי' הר' יצחק מסינפון בזמן שהן מחוגרי' כלומר בזמן שאדם יושב עליהם נוטי' לכאן ולכאן כחגר המהלך שאין כחו יפה ונעקמין שדרך הנסרים בזמן שאינן בריאין ואינן עבי' ובני אדם דורסי' עליה' נעקמי' כקשת הרי לכל כפי' מיירי שהטהור מסיט את הזב וקתני הרי כלן טמאים וקתני לקמן וכולן טהורי' לבית הכנסת וטמאי' לתרומה ופי רבי' יצחק כל אלו שאמרנו טמאי' לתרומה אבל לבתי כנסיות כלומר לאוכלי טהרות ולפרושים טהורי' גם הם גם בגדיהם בכה"ג והיינו דתנן בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה עכ"ל הרי דטהור המסיט הזב בספינה או בנסר המחוגר דטהור לטהרות דאין כאן היסט גמור אלא הואיל שכח המים מעורב בספינה לא מקרי היסט גמור וכן בנסר הואיל ולא ברי הסיטו בשביל שהוא מתעקם לא מקרי היסט כלל אלא דרבנן אחמורי לענין תרומה אבל בספינה גדולה שאין דרכה להתמוטט אפי' לתרומה טהורה כדתנן התם הזב והטהור שישבו בספינה וכו' עד מצד אחד טהורי' ופי' הר' יצחק עתה מתחיל לדבר אפי' לענין תרומה טהורה. ואחר דאתברר לן כל כה"ג בספינה גדולה אפי' לתרומה ובקטנה לטהרות טהור א"כ אין כאן טומאה דאו' כלל ואין כאן אזהרה לכהן וותר לכנס עם המת בספינה מיהו צריך לזהור שלא ישב בתוך ד' אמותיו כדי שלא יבואו לידי מגע ואהל וכן נראי' הדברי' הלכה למעשה כהוראת הר' משה כהן זצ"ל וכן אני מורה אם יבא מעשה לידי. יצחק בר משה נב"ה.

Siman 109

ועל כהן שנושא את כפיו שאתה מצריך לו טבילה אף לפי מאי דנהג עלמא ככנך תלתי סבי מנהג כשר הוא דאף לתפלה כתבו רבותי' הגאוני' דצריך כ"ש לנשיאות כפים וסבורני שכולם נוהגים כן אמנם בחולה המרגיל נראה דסגי בט' קבין.

Siman 110

היא קצתה ד"פ סי' קי"א וקצתה שם סי' ז' ובד"ל סי' תי"ג, תי"ד תט"ו ותט"ז.

Siman 111

(ליתא בכ"י אלא שיטה א' ומכאן ואילך חסרי' הרבה דפים. ותשו' זאת תמצא בד"פ סי' ז' ועיי"ש בהגהות באיזה מקומות עוד אי' תשו' זו.)





Siman 1

ד"פ סי' תתקפ"ז ותתקפ"ח וד"ק סי' ר"ה ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ז'.

Siman 2

ד"פ סי' רכ"ד וד"ק רפ"ז.

Siman 3

שאלה. וששאלתם על האלמנה שתפסה כל ממון בעלה למזונות ואמרי' בפ' אלמנה ניזונית (כתובות צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה למזונותיה מה שתפסה תפסה ומעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דסקיא מלאה מעות ולא הי' כח ביד חכמי' להוציא מידה. תשו' הא לכם תשו' ר"י הבחור זצ"ל ומה שכ' אחי דכיון שתבעה מזונותיה כל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההוא דאלמנה והירושלמי לפ"ז לא שבקית חיי לכל בריה דנשים שהן גבירות ויש להן בנים קטני' יקחו הכל ולא יתבעו לעולם כתו' ויתפסו הכל בעבור מזונות וכן שאינן גבירות אם יש מטלטלי' גדולים בתוך הבית או כסף וזהב יקחו הכל אלא יש ללמוד פי' דהא מלתא דקאמר התם (ירושלמי פ' אלמנה ניזונת ה"ב) ר' יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לשבע בסוף אפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה אבל אינה עתידה לשבע בסף אמרי' לה חוי א"כ גם זאת שלקחה הכל ואין עתידה לשבע בסוף אמרי' לה חוי ומוציאי' מידה כל היותר ממזונות הראוי' לי"ב חדשים כי יותר אין ראוי שישאר בידה ממה שראוי למכור בפעם אחת ובקרקעות ובהא שיעורא אמרי' מה שתפסה תפסה ואלף זוז דקאמר לאו דוקא א"נ נראה בעשירה שהיתה ראויה לכך לי"ב חדשי' מה שתפסה תפסה ראוי לומר אפילו ביותר מי"ב ובלבד שתפסה פחות מכדי כתובתה שסופה לשבע לבסוף על כתו' עדיין אבל אם תפסה יותר על כדי כתו' שאין סופה לשבע לא והא דקאמ' אפי' חוי מה שבידך לא אמרי' לה היינו היכא דידעי' בה דלא תפסה כדי כתו' שעדיין סופה לשבע אבל לא ידעי' כמה תפסה לא ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונותיה לאחר ימים ואומרת שכבר כלו מזונותיה לא הי' מוכרי' קרקעות היתומים עד שתשבע כמה לקחה עכ"ל והשתא לפי דבריו אחרי שהיתומי' אומרי' שתפסה יותר מכדי כתובתה הי' לנו להשביעה אמנם לפי דברי רבי' שמשון אחיו שחולק עליו אפי' בתפיסה יותר אין להשביעה וכן משמע מדברי רמב"ם ז"ל.

Siman 4

שאלה וששאלת אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל איני כדאי להכריע בזה כי דבר זה נפתח בגדולים ורבו מחלוקות בדבר זה אמנם מנהגינו לפסוק בכל דבר כדברי רבי' אלפסי בדבר שלא נחלקו עליו התוס' אמנם איני זוכר בשום דבר שהתוס' חלוקי' עליו כי כל דרכיו משפט צדק וכ"ש בנדון הזה שהתוס' פסקו בהדי' כמותו הלכה כאנשי גליל. ואין להביא ראיה ממנהג עירכם שיש בני אדם שנים ושלשה שכתבו לנשותיהן שכל זמן שתהי' רוצי' לישב כך באלמנות חיות להתחזק בכל נכסיהם זה אינו ראי' כלל שנהגתם כאנשי יהודה מדהוצרכו לכתוב כך חדא וכי מפני שכתבו כך ליפות את כוחה בעלמא נביא ראי' מזה ועוד אפי' לאנשי גליל מועיל מה שכתב לה כך דאנשי גליל נהי דניזונת בע"כ של היתומי' ואין יכולי' לסלקה בכתו' מ"מ אין מחזיקי' אותה בכל הנכסי' לכך אהני בכל מה שכותב לה כך דלכתחלה מחזקי' לה בכל הנכסי' לישא ולתת בהן ואי לא כתב לה לא יהיבנן בידה אלא כדי מזון שלשים יום כל שעה ושעה מל' לל' כדפי' פ' אלמנה ניזונית. ועוד דאטו כולי נשי הדין גמירא דידעי דלא יכלו לסלקן בע"כ מה שלא מיחו הנשים לפי שהי' סוברות דדניא הכי.

Siman 5

כ"י פארמא סי' רפ"ב.

Siman 6

שאלה. ועל האלמנה שייחד לה בעלה קרקע שהי' דר בו לכתובתה גובה כתו' בלא שבועה מאותו קרקע כדאי' בפ' אע"פ (כתובות נ"ה ע"א) ומה שהאפטרופא של היתומי' טוען נהי דליכא למיחש דלמא אתפסה צררי מ"מ ניחוש דלמא איהי תפסה מעצמה להא ליכא למיחש דקיי"ל כר"ש דאמר בפ' הכותב (כתובות פ"ז ע"ב) כל זמן שאינה תובעת כתו' אין היורשי' משביעי' אותה לא על אפטרופסות שבחיי בעלה ולא על אפטרופסות דלאחר מותו. ומעשה הי' בימי ר"ת שהושיבה בעלה חנונית והיתה נושאת ונותנת בהרבה מעות ואומרת לבעלה שאינן שלו ולא השביעה ר"ת דכיון דהלכה כר"ש בהא דקאמר כל זמן שתובעת כתו' יורשי' משביעי' אותה ומוקמי' לה כאבא שאול בן אמא מרים דפסקו לעיל כותי' ה"נ הלכתא כותי' בסיום דבריו אינה תובעת כתו' אין היורשי' משביעי' אותה וכן פסק ר"ח והכא ליכא לאשבועה משום דתובעת כתו' דהא מודה ר"ש דכשתובעת כתו' משביעי' אותה דה"מ כשהשבועה באה בשביל גביית הכתו' אבל היכא שאין השבועה באה בשביל הכתו' כיון דייחד לה קרקע אין משביעי' אותה בשביל אפטרופסות בטענת שמא אע"ג דכל אפוטרופסות נשבעי' שלא בטענה זאת אינה נשבעת כר"ש אא"כ טועני' טענת ברי ועוד דכה"ג לא מקרי תובעת כתו' כיון דעשה לה קרקע אפותיקי הוי' כמוזקת תדע דאמר בפ' המקבל (בבא מציעא ק"י ע"א) יתומי' אמרי' אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח על היתומי' להביא ראי' דכיון דעשאו אביהם אפותקי הו"ל כמוחזק ויתמי לייתי ראי' ויטלו.

Siman 7

ד"ק סי' רס"ז וכ"י פארמא סי' רס"ג.

Siman 8

וששאלת על רבקה אלמנת יצחק שיש לה ד' בנות ואין לה בן ותובעת רבקה את ראובן שהי' חייב לבעלה שיתן לה אם תשבע רבקה שאין לה כתוב' צריך ליתן לה הממון ותגבנו בכתו' או ישבע שלא היה חייב לבעלה כלום והא דתני' בפ' הכותב (כתובות פ"ד ע"א) מי שמת והניח מלוה או פקדון ביד אחרי' יתנם ליורשי' שכלם צריכי' שבועה ואין היורשי' צריכי' שבועה ה"מ בימיהם דמטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי ולא לכתו' אבל בזה"ז משתעבדי מתקנת הגאונים ואפי' אי הוי יהבינן להו ליורשי' היא גביא מיניהו אפוכי מטרתא למה לן לתן ליורשי' והם יתנו לה הלוה והנפקד עצמן צריכי' לתתה לאשה מעיקרא אם תשבע. ועוד מדר' נתן חייבי' לתן לה ואם אינה רוצה לשבע יתנם ליורשי'. ושכתבתם אם יש לה להשיב לא' מן היורשי' אע"פ שאין כל היורשי' בכאן לית דין צריך בשש דפשיטא שיש לו להשיב ליורש הא' עבור חלקו דאטו אם הא' הוא במדה"י ושמא לא ישוב לעולם יאכל הלה וחדי נמצא טפל חמור מן העיקר דיורש לא יטול ושאינו יורש יחזיק בירושה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכן משמע בסוף מי שהי' נשוי (צ"ד ע"א) גבי תרי אחי ותרי שותי דאית להו דינא בהדי חד וא"צ להאריך בזה אין עוד קלף אך לך שלומות אלף כנפש אהבך נדבה רבה מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 9

ד"פ סי' קע"ו ותתקס"ד וד"ק סי' קפ"ד.

Siman 10

ד"פ סי' קמ"ט וד"ק סי' ס'.

Siman 11

ד"ל סי' רמ"ג וכ"י פארמא סי' רע"א.

Siman 12

ד"ק סי' רע"ה ובאריכות בד"ל סי' רמ"ד וכ"י פארמא סי' רע"ב.

Siman 13

ד"ל סי' רכ"ו בלי חתימת המשיב ובכ"י חתום מאיר בר' ברוך שיחי'. ו"י פארמא סי' רס"ב.

Siman 14

שאלה. האלמנה שתפסה והוחזקה בנכסי בעלה זה ימים ונתנה ובזבזה מן הנכסי' למי שהיא רוצה ועתה הירושי' באים להשביעה. תשובה. אמת כי צריכה לשבע על מה שנתנה ובזבזה וגנבה והפסידה מן הממון בפשיעתה וההוא דירושלמי דאפי' חוי מה שבידך לא אמרי' לה הילך לשון ריצב"א

Siman 15

שאלה אם לא הניח בעלה כדי כתובתה והיא טרחה להשביח הנכסי' יפה כיונת שהכל ליתומי' דהא דתנן בפ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ג ע"ב) השביחה לאמצע מוקמי' לה באשה יורשת ועוד דלא גרעי ממעשה ידיה דכיון דניזונת מן היתומי' מעשה ידיה שלהן כדאי' בפ' אלמנה (צ"ה ע"ב) ואם אינה מספקת לגבות כתו' בממון שהניח בעלה אינה גובה מן השבח דלאחר מיתה כדפי' בבכורות פ' יש בכור (בכורות נ"ב ע"א).

Siman 16

שאלה. אלמנה שנתנה תהקדש ולא נשבעה על כתו' אם יכולי' יורשי' להוציא או לא. אומר אני דלדבר זה דין גבוה כדין הדיוט וכמו שפירשתי לך בהדיוט בתשו' הגדולה המעותקת כך דין גבוה דכל כמה דלא נשבעה ולא גבתה כתו' בב"ד נכסי בחזקת היתומי' קיימי ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אלא הכל כמ"ש בתשו' בדין הדיוט.

Siman 17

ואשר שאלת על ראובן שכנס אלנה אחת ושהה אצלה ח' שנים ומתה ובעת שנשאה לא היתה אמידה ובחזקת עשירה כדי כתובתה ונפטרה שלא נשבעה על כתו' ולאחר פטירתה נשבע ראובן עם הקהל ונמצא מותר הרבה על כתו' ויורשי הבעל הראשון תובעי' המותר נראה ודאי אם הכניסה לו לשני דבר שאינו מסויים כגון זוזי וכיו"ב ושאין בהם סי' וליכא דידע בהו אי הוי של בעלה הראשון בהא ודאי לית דין ולית דיין דלא מפקי' מיניה דבעלה שני מידי ואפי' הכניסה לו יותר מכדי כתובתה דמאן לימא לן דזה הממון שהכניסה לו של בעלה הראשון הוא דלמא מתנה נתנו לה או מציאה מצאה דמציאת אלמנה לעצמה אפי' כשהיא ניזונת ואשכחן דתלי' בהא בפ' הנזקין (גיטין נ"ב ע"א) עמרם צבעא אפטרופוס דיתמי הוי אתי קריבי' קמי' דר"נ א"ל כו' עד דקאכיל ושתי מיתמי ולא אמיד א"ל אימר מציאה אשכח וכיון דאיכא למתלי בכמה גוני דלמא זה דילה הוי ואלו היתה בחיים אין כח בידינו להוציא מידה אלו היתה נשבעת שהוא שלה ותעכב מה שבידה בשבועה והשתא שמתה תפיס לה בעל בלא שבועה דאין נשבעי' בטענת שמא בר מהנך דפ' כל הנשבעי' (מ"ד ע"ב) השותפי' והאפטרופי' וכו' דמורי התירא ואיהי גופה אע"ג דנשבעת בטענת שמא כדאי' התם במשנה והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית היינו משום דמוריא התירא דקא טרחה קמי יתמי והא לא שייך בהאי, ועוד דאיהי גופה תקנתא ותקנתא לתקנתא לא עבדי'. ועוד דאיהי ידעה ודאי אם עכבה משל היתומי' כלום וגם יש לה לידע ומוטל עלי' לידע משביעי' אותה אבל הוא מנא ידע ואין לו לידע אין משביעי' לו בספק שבועה שלא פקדתני אשתי דכל כה"ג דלאו תובע טוען ברי ולא נתבע ידע ואין מוטל עליו לידע לא חזי' דאתקן שבועת היסת ואפי' בימי ר"נ לא לל"ק ולא לל"ב (שבועות מ' ע"ב) ואין להקשות כיון דאיהי אי הויא בחיים בעיא אשתבועי השתא דמתה אין אדם מוריש שבועה לבניו דדלמא ה"מ לטול כגון יתומי' מן היתומי' שבאי' להוציא בשטר אבל לעכב מה שבידו כגון האי דתפיס אפי' שבועה לא בעי כדפרי' טעמא כללא דמלתא כל היכא דהמוריש אלו איתי' בחיים הי' תפיס מה שבידו בשבועה יורש נמי לא בעי אשתבועי וכן אני רגיל לומר אם ראובן אומר ליורשי שמעון מנה לי ביד אביכם ואין לו שטר ואין לו עדי' שהודה אביהם בשעת מיתתו ולא שמתוה נמי ומת בשמתיה דאלו אביהן קיים הי' משתבע ומפטר יורשי' מפטרי בלא שבועה והא דתנן דיורשי' נשבעי' שלא פקדנו אבא וכו' היינו כשבאי' יתומי' להוציא מן היתומי' בשטר וכך אנו דנין וכן שמעתי בשם מורי קרובי הר' שמואל מבבנבורק וכן א"ל עמיתנו בשם רבי' ישעי' מטרנא וכן מצאתי אח"כ בתשו' רב פלטוי גאון והילך קצת מלשונו וששאלת ראובן משכן ששדותיו לשמעון לאחר שמשכן ד' וה' חדשים הלך לו למדה"י ואכל אותן שדות שנים הרבה ומת שמעון ואכלם בנו יותר מעשרי' שנה ומת ראובן במדה"י ובא בנו של ראובן ומצא אותן שדות ביד בנו של שמעון א"ל מה אתה עושה בתוך שלי א"ל שירשתי מאבא א"ל אביך ממשכנת הי' בידו שמשכנם לו אבי א"ל אם משכנם לו חזר ולקחם ממנו אבל אני איני יודע אלא שירשתים מאבי הלכך היכי דייני' לי' רבנן להאי דינא הכי אמר' רבנן הבא מחמת ירושה כו' עד ואי תבע בר ראובן לשמותי ליה באנפי בר שמעון דלא שמע מאבוה ולא פקדי' דהלין ארעתא דראובן משכנתא נינהו אית ליה מן דינא דומי' דשבועה שלא פקדני אבא וכו' אבל שבועה ל"ל על בר שמעון טעמא דל"ד לשטר מלוה התם קאמר בר שמעון לאפוקי מבר ראובן מאי דאית בהאי שטרא אי משתבע שבועת היורשי' גבי ואי לא לא גבי הכא הלין ארעתא בחזקת בר שמעון קיימי ול"ל לבר ראובן אלא שמתא בב"ד בעלמא בביהכ"נ בסתם על כל היודע ועד שיעיד והיורשי' בכלל. וכן מצאתי שוב בתשו' רבי' יהודה מפרי"ש בסוף המוכר את הבית והילך מקצת לשונו ושטר כיס היוצא על היתומי' נשבע וגובה מחצה פי' רבי' שמואל ובאידך מחצה משתבעי יורשי' שבועת יורשי' וכו' ואין נראה לרבי דהא לא מצינו בתלמוד כדי לפטור כי אם לגבות וגו' עד ואפי' שבועת יורשי' דהיסת לא אשכחן כי אין להטיל עליהם שבועת יורשי' כיון שאין להם לידע אם פרע אם לאו עכ"ל ואע"פ דרבי' שמואל פי' דנשבעי' אפי' כשהם נתבעי' הרי נחלקו עליו כל הני אשלי רברבי ונראי' דבריהם ואפי' אם הי' הדבר שקול כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא מספיקא לא אמרי' למאן דתפוס השבע ה"נ לא משביעי' לבעל שבועה גמורה אלא אם רצו היתומי' מחרימי' להם בביהכ"נ חרם סתם על היודע מזה שיעיד. ועוד גדולה מזו כתבו הגאונים דמאן דמפקיד מידי ביד אשה פנויה ושוב נשאת והוא תובע אותה והיא כופרת לא משביעי' לה דפגיעתה רעה ואם היא מודה לא תשלם לו אלא כותבי' לו דלכשתתאלמן או תתגרש שתשלם לו כ"ש בנדון זה דלא משביעי' ליה בשביל אשתו בטענת שמא ויש לדמות נדון זה להא דאמר בחזקת הבתים (נ"ב ע"א) א' מן האחי' שהי' נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאי' על שמו אמר רב עליו להביא ראי' ושמואל אמר על האחי' להביא ראי' אמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחי' להביא ראי' ואע"ג דפריך עלה מדרבא דאפיק זוזא דסרבלי וספרי דאגדתא מיתמי בדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר ומסיק מלתא דשמואל בקשיא הרי ר"ח ור"י אלפסי פסקו כשמואל כיון דלא מסיק מלתיה התיובתא אלא בקושי' לא בטלו דבריו אלא דההוא לא אשכחן פירוקא למלתי' ול"נ דל"ק דההוא דאפיק רבא זוזא דסרבלי מיתמי היינו כשהתובע הי' לו עדי' שהי' שלו תחלה וראו אותה עתה ביד היתומי' דכה"ג אלו הוי אבוהון קיים לא הוי מצי למטען מידי לעכבם בידו כיון דאית לתובע עדי' שהיתה שלו ומשוי לי' ראה כדמשמע בחזקת הבתים (מ"ה ע"ב) ובפ' איזהו נשך (בבא מציעא ע' ע"א) גבי הני זוזי דיתמי היכי עבדי' להו כו' אבל דבר המסויים לא דלמא אתי מאריה ויהיב ביה סימנא ושקל להו כמו שפר"י שם הלכך לא טעני' ליתמי אע"ג דאלו הי' אבוהון קיים דלמא מייתי סהדי שלקחה הא מלתא דלא שכיחא היא כיון דאין לו שום טענה אחרת לזכות בה בטענת עצמו אלא ע"י עדים ומי יימר דמשתכח עדי' שלקחה הלכך מלתא דלא שכיחא לא טעני' ליתמי כדאי' בס"פ המוכר את הבית (בבא בתרא ע' ע"ב) גבי שטר כיס היוצא על היתומי' דלא טעני' להו ליתמו נאנסו אע"ג דאבוהון הי' מצי טעין הכי משום דמלתא דל"ש היא אבל גבי א' מן האחי' שהי' חובות ושטרות יוצאו' על שמו אלו הוי קיים יש לו כמה מיני טענות לזכות בממון שהרויח שום ממון בעולם או מציאה או נתן לו במתנה או נפל לו בירושה וכיו"ב אז זכה לד"ה כדמסיק ר"ח התם ל"ש אלא שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקי' בעיסתן אימור מעיסתו קימץ הלכך מלתא דשכיחא היא וטעני' ליתמי ובנדון זה אלו היתה בחיים חיותה זוכה בממון זה בכמה טענות כי מתה לא מפקי' מיני' דבעל ואפי' שבועה לא משביעי' לי כדפי' לעיל. ומטעמא דפרשי' שיש חילוק בין ההוא דא' מן האחי' לההוא דזוזא דסרבלי לא מסיק בתיובתא אלא בקשיא. ואע"פ שרב ישראל גאון ורבי' שמואל פסקו דלית הלכתא כשמואל וכדמסיק למלתי' בקשי' ספיקא דממונא לקולא היכא דקיימי זוזי קיימי. ועוד נ"ל דאפי' הכניסה לו דבר המסויים חפצים הידועי' שהי' של בעלה וחזו להו השתא ביד בעלה השני דאלו אחר כה"ג דאיכא עדי' שלא באו לידו תחלה בתורת מכר אלא בתורת פקדון ואיכא נמי ראה לא מיהמן לומר לקוח הוא בידו כיון דל"ל מגו כדמשמע בשמעתתא דאומן (ב"ב מ"ה ע"ב) ה"מ דל"ל ללוקח שום טענה עליהו אין לנו לבדות מדעתינו ולומר שמא אח"כ לקחו אבל הכא דודאי ידוע לנו שכל נכסיו משועבדי' לכתובתה איכא למימר בכתו' עכבתה. והא דתני לוי פ' אלמנה (צ"ו ע"ב) אלמנה עד שלא נשאת על היתומי' להביא ראי' משנשאת עליה להביא ראי' ה"מ בשהיא באה לגבות אבל הכא שהיא מוחזקת על היתומי' להביא ראי' אפי' משנשאת ואע"ג דאמרי' פ' הכותב (כתובות פ"ה ע"א) דתפיסה לאחר מיתה לאו כלום היא ה"מ בימיהם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתו' ולבע"ח אבל השתא דמשתעבדי בתקנת רבנן סבוראי אין חילוק בין מחיים לאחר מיתה כיון דאי לא תפסה גבי מיניהו עד שלא נשאת אפי' אין שטר כתו' יוצא מתחת ידה ואפי' משנשאת גבי' אי שטר כתו' יוצא מתחת ידה והאי דתפסה בהיתר מעיקרא ואם היתה בחיים הי' מוטל עלי' לשבע ליתומי' השתא מעכב להו בעל בלא שבועה דאין נשבעי' בטענת שמא כדפי' לעיל. ול"ד לתקפו כהן סמוציאי' מידו דהתם תפיסה שלא כדין הוא שאינו יודע בעצמו אם כדין תקפו דלא ידע אי בכור הוי אי לא אבל הכא תפיסה דידה תפיסה ודאית שהיא אינה באה בטענת ספק דאפשר לה לידע ודמי' לההוא דפ' שני דכתו' (י"ט ע"ב) שנים שהי' חתומי' על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא זה אבל אנוסי' היו כו' עד אם יש עדי' שהוא כתב ידם אין נאמנים וסיק דתרי ותרי נינהו ואוקי ממונא בחזקת מריה והא דקתני אין נאמני' פרש"י ואם תפס בעל השטר לא מפקי' מיני' דלא מקרי תפיסה שלא כדין כיון שטוען ברי ואפילו לפי' ר"י דאפי' בטוען טענת ברי מקרי תפיסה שלא כדין ומוקי לההוא דכתו' כגון שתפס קודם שנולד הספק וההוא דמרחץ פ' השואל (ק"ב ע"א) דאמרי' דאע"ג דבא בתחלת החדש כלו למשכיר בא בסוף כחדש כלו לשוכר לאו משום דתפיס שואל דתפיסה שלא כדין היא אלא משום דשתיק משאיל עד סוף החדש ודאי אודיי אודי ליה לשואלה"מ התם מקרי תפיסה שלא כדין אי לאו טעמא דפרישנא כיון דאי לא הוי תפיס לא מצי גבי השתא נמי דתפיס מפקי' מיני' אי לאו דתפס קודם שנולד הספק כי ההוא דכתובות ובההוא דמרחץ משום דאדויי אודו לי' אבל בנדון זה כיון דאפי' דלא תפסה הויא גביא עד שלא נשאת או ע"י שטר כתו' או בתנאי ב"ד ומדינא הו"ל למגבי בלא שבועה אלא דרבנן חשו לספק צררי משום תקנת יתמי ובשבועה מיהו גביא ומפקי מיתמי הלכך כי תפס' נמי תפיסה גמורה הוי' אף כי תפסה נמי לאחר מיתה דל"ד כלל הך תפיסה לתפיסה דכתובות ומרחץ ודבכורות כדפי'. ועוד דכל כה"ג דתפסה ולא בעיא למגבי איכא למימרה בו דלא לוסיף עלה להא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו דהא דקיימי' כותי' ה"מ כשהן צריכי' לגבות ומחוסרי גובינא אבל היכא דלא מיחסרא יורשי' גובינא לא ותפס בלא שבועה כדפי' לעיל דאין נשבעי' בטענת שמא לשינוי' קמא דמהני' תפיסה אף בתר דנולד הספק ולאידך שינוי' דלא מהני' תפיסה בכה"ג מ"מ נשבעי' שבועת יורשי' כרבי אלעזר ומעכבין הממון כיון דעיקר מלתיהו דרב ושמואל היינו כשהם באי' להוציא ואיכא טעמא רבה וסברא לחלק בין היכי דתפסי מכח אבוהון דתפיס תפיסה מעלייתא דאפי' אי לא תפיס הא מגבי ליה כי הכא מיתמי ע"י שטרא ודאי וסברא גדולה היא דנימא הבו דלא לוסיף עלה דאפי' בחלוק כל דהוא במלתא בלא טעמא גבי ההוא דשכיב ושבק אחא סבר רמי בר חמא למימר הבא דלא לוסיף עלה (שבועות מ"ח ע"ב) ואפי' רבא לא פליג עלי' אלא מה לי שלא פקדנו אבא ומה לי שלא פקדנו אחי אבל בנדון זה ודאי נראה דליכא מאן דפליג ונימא הבו דלא לוסיף עלה (שבועות מ"ח ע"ב) ואפי' רבא לא פליג עלי' אלא מה לי שלא פקדנו אבא ומה לי שלא פקדנו אחי אבל בנדון זה ודאי נראה דליכא מאן דפליג ונימא הבו דלא לוסיף עלה כיון דתפסי כדפי'. ומיהו אם יש דבר המסויים שידוע שהי' של בעלה וראו אותו ביד בעל השני ויש מהם ששוי' יותר מכתו' יחזיר המותר ליורשי' כי ההוא דרבא אפיק זוזא דסרבלי וספרי דאגדתא מיתמי וכו' ומה שכתבו שמתחלה לא היתה אמודה ביתר מכדי כתו' ועתה כשנשבע בעלה נמצא לה יותר מכדי כתו' מאי נ"מ לן מיני' אימור מציאה מצאה או מתנה נתנה לו ועוד גדולה מוו דאפי' אם ידוע להו דממון בעלה השביחה הנכסים משנשאה אע"ג דאין האשה גובה כתו' מן השבח כדאי' פ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ג ע"ב) ומשמע היכא דלא אמרה ראו מה שהניח לי בעלי השביחה ליתומי' ה"מ עד שלא נשאת דטרחא קמי' יתמי אבל השנשאת דנתפרדה חבילתה מהם ולא טרחא קמייהו אע"ג דלא אמרה ראו מה שהניח לי בעלי הריני משבחת לעצמי כמאן דאמרה דמי כדאמ' פ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ד ע"א) רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו ר"ס ועבד בהו עסקא תבעתי' אחוה לדינא קמי' דרבא א"ל ר"ס גברא רבא הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני פי' וכמ"ד ראו מה שהניח לי אבי דמי ה"נ כיון דנשאת כמאן דאמרה הכי דמי' דאפילו השביחה כ"ש וכ"ש בנדון זה דבעלה השביחה. יש מאלו דברי' שכתבנו דלית בהו פלוגתא ויש מהם דראי' במקצת פלוגתא דרבוותא ולא יכולתי להאריך ולכתוב כל דבריהם ממאי דקשי' לי עליהו אמנם כתבתי הנראה בעיני כאשר הראוני מן השמים. ועל מ"ש שהועד בפניהם שהיא ובעלה הראשון הקנו ביחד בקנין גמור שכל מי שימות ראשון הנשאר בחיים יחלוק הנכסי' עם יורשי המת ואחרי מות אישה פישרה עם כל היורשי' זולתי עם קטן אחד ועתה הוא בא ותובע הנכסי' מכח זה אע"פ שלא נולד הקטן עדיין בשעה שהקנו והתנו זע"ז לחלוק עם היורשי' אין לומר לא זכה משום דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם מה"ט ליכא לסלוקי' דהא היא לא הקנתה משלה כלו אלא מחלה שעבוד כתו' מהני נכסי דבעלה הלכך מהני שפיר גוף הנולדים הראוי' לירש לכשיבאו לעולם אשר אם ילדו לאחר מיתת בעלה יטלו חלקם כיון דמחלה שעבודה מחציים. אלא מאן בו לירת בר קשא דמתא לירות ונוטל חלקו לכשיבא בעולם כמו כן שנולד לאחר מיתת אביו. אמנם בעל השני יכול לפטור עצמו ממנו מטעמא דפרי' דמצי למימר לא הכניסה לי כלום משל בעלה או מצי למימר נתנה לכם כבר כמו שהתנה עם בעלה דמאן מוכח אפי' שבועה לא משביעי' ליה כדפרישית לעיל. 
סליקא זאת המלאה סודות ורזות.

Siman 18

טל אורות טליך, נתיב יאיר מליך, ברזל ונחשת מנעליך, חזקו משמיר פרטיך וכלליך, מה טובו אהליך, יפוצו מעינותיך ואשד נחליך הורי הר' אליעזר בר' אפרים הזקקתני לחוות דעי ולא לכך הוצרכת כי כבר פשטת בהר ובשפלה ובנגב קצרת בית הסלעים שבעמקים. ובקצרה אשיב את הנראה בעיני שהיורשי' יכולי' לסלק את האלמנה מתי שירצו ואותם מ' זקוקים שהעדיפו לה כדי שתסתלק מיד זה הי' שלא לצורך שהיר לא עשאה בעלה אפטרופא שהרי לא כתב דלאחר מיתתו יהי' כל הנכסי' שלה ואחריה ירשו בניו הזכרים ואחת מבנותיו עמהם אלא כתב מהיום ולאחר מיתתינו תטול בתי כא' מן הבנים הרי לא נתן לאשתו מאומה אך תלה המתנה באשתו והיא כאינש דעלמא כאלו אמר מהיום ולאחר מיתת פלוני שלא להשליטה לבתו למתנה עד זמן שימות פלוני וא"כ לא היתה אפטרופא ועוד אפי' עשאה אפטרופא היו יכולי' לסלקה כי הרגשתי מתוך כתבך שהיתה מפסדת ומבזבזת ופושעת בנכסי' ואמר בפרק חנזקין  (נ"ב ע"ב) גבי עמרם צבעא האי אפטרופא דמפסיד מסלקי' לי' אי איכא סהדי סמפסיד ואין חילוק בין מינהו אבי יתומי' למינהו ב"ד. ומ"ש שאלמנה ובנה שהי' בן י"ח וחתנה התנו ביניהם שמה שכתב בשטר המתנה לאחר מיתתינו שזה יהי' בטל ושיזכה מיד במתנה כבר כתבתי שאינה תלוי' כלל באלמנה דלא הוי' אפטרופו' ובאמירת בנה שהוא בן י"ח לא יפסידו שאר האחים כי הם לא נתרצו בדבר ויכולי' לומר אין אנו חפצים אלא כמ"ש בשטר מתנה לאחר מיתתינו כי אין יכול להפסיד לאחי' ואפילו אמר זה אחי אינו נאמן אלא על עצמו כדאמ' פ' יש נוחלין (בבא בתרא קל"ד ע"א) ואינו נאמן לענין שיטול עם שאר אחיו כ"ש הכא שאינו יכול להפסיד לאחיו בדבורו ובמחילתו מיהו לגבי דידי' מהני' מחילתו אם בשעת המחילה הי' ביד החתן הממון דא"כ מיד כשאמרה תזכה מיד בחלקך המגיעך זכה הלה במה שבידו לפי חלקו ולא בחלק אחיו כיצד אם יש שם נכסי' ד' מאות זקוקי' שזה מגיע לחלקו מאה דהיינו חלק רביעי לא יטול מן המאה אלא השליש והשאר לא יטול אלא לאחר מיתת חמות והיורשי' ישאו ויתנו בנכסי' ויהי' הריוח שלהם עד מות אמם שהרי כיון שכתוב בשטר מתנה מהיום ולאחר מיתה הוי פי' גופא מהיום והריוח לאחר מיתה ועד אותה שעה כל הריוח ליורשי' ואין לחלק בלשון מהיום ולאחר מיתה בין מקרקעי למטלטלי כמו שמוכח מדברי ר"י בשמעתא דשדה זו משאני לוקח קנויה לך מעכשיו (יבמות צ"ג ע"א) ואין להאריך. ומיהו אע"פ שכתבתי שיש רשות ליורשי' לשא ולתן בהם עד מות אמם מיהו אחרי מות אמם צריכים לתן לחתן חלקו כפי מה שהי' הנכסי' בשעת מיתת אביהם ואם מכרו או נתנו מכירתן ומתנתן בטילה ויוכל אז להשביעו שהרי הנכסי' כל היכא דאתנהו זכה בחלקו בכל מה שנותר אחרי מות חמיו ודוקא מרובין ונתמעטו אבל מועטי' בשעת נתינת המתנה ונתרבו בשעת חלוקה לא יטול מקבל מתנה אלא כפי מה שהי' בשעת כתיבה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כדאמר בפ' יש נוחלין (בבא בתרא קכ"ח ע"ב) האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים אמר רבא ובנכסי' של עכשיו ופי' רבי' שמואל דאפילו במתנת בריא ובקנין איירי וכל קנין היינו מעכשיו וא"כ כאלו אמר מעכשיו ולאחר מיתה ודמי' לגמרי לנדון זה ומשם יש לי להוכיח כמו כן כשהאלמנה נוטלת כתו' שלא יטול המקבל מתנה חלקו אלא בנכסי' הנתורי' ולא מצי למימר כיון דמתנתו מתנת בריא ולא מתנת שכ"מ מדלא כתב בה מהיום אם לא אחזור בו עד לאחר מיתה א"כ כתו' אינה גובה ממתנת בריא כמו שפסק ר"י ולא יתמעט לק מתנתו בשביל הכתו' אלא היורשי' יגבוה כתו' מחלק ירושתם דהא ליתא דהא משמע התם לעולם לא יטול מקבל מתנה יותר מן היורשי' אלא כל שעה ידו על התחתונה שהרי מסיק ובבנים הבאי' לאחר מכן ואם היו מועטי' ונתרבו לא אזלי' בתר השתא ויטול חלק גדול אלא בתר שעת חלוקה ופי' רבי שמואל דמסתמא לא נתכוון למעט הבנים אלא עשאו כאחד מהם ולא יותר ואע"פ שהיורשי' יש להם כח לשא ולתן בנכסי' והריוח שלהם עד מות אמם מ"מ אין להם כח למכור בנכסיו ולתן ואם מכרו ונתנו מכרן ומתנתן בטילה כמו שהאב אינו יכול למכור אלא עד שימות וכשיגיע זמן המתנה מכרו בטל ואם פשעו בנכסי' ונאבדו חייבי' באחריותן דלא גרעי מש"ח מיהו בגנבה ואבדה ואונסי' פטירי דאע"ג דהריוח שלהם לא הוי כמו לוה דחייב באונסי' דלכאורה איהו גופי' כל זמן שהוא חי הריוח שלא ואינו חייב באונסי' שהרי אינו לוה אלא נותתן מתנה ושייר לעצמו פירות שלענין פירות לא יצאו מעולם מרשותו ה"נ שייר הפירות לבניו ולא הוי לווין ודמי' לההוא דהמוכר את הבית (ס"ג ע"א) בן לוי שמכר שדה לישראל וא"ל ע"מ שמעשר ראשון שלי מע"ר שלו ואם אמר לי ולבני מת מחזיר לבניו והכי אמרי' פ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ח ע"א) מכר דקל חוץ מפירותיו דשייר מקום פירות. ומ"ש דהיורשי' אין להם כח לא למכור ולא לתן ולא לפשוע בהם אין להקשות כיון שכתוב בשטר ב' לשונות המכחישי' זא"ז הלך אחר הפחות שבלשונות דמהיום ולאחר מיתה משמע גופא מהיום ובתר הכי כתוב שיותרו אחר מיתתינו משמע דלא נתן לו אלא הנותרי' לאחר מיתת שניהם וא"כ אם קדמו הבנים ומכרו מה שמכרו מכרו כשמואל דאמר בפ' בית כור (בבא בתרא ק"ה ע"א) הלכה כחכמים דאמרי הלך אחר פחות שבלשונות וכדתנן בפ' גט פשוט (בבא בתרא קס"ה ע"ב) כתב בו זוזין מאה דאינון סלעים עשרים אין לו אלא כ' זוזין מאה דאינון סלעים שלשים אין לו אלא מנה הא ל"ק כמ"ש אדוני דכיון דיכול לקיים ב' הלשונות יש לי לקיים והריני יכול לפרש שיותרו על מזונותיהם א"כ הלך אחר התחתון כמ"ש א"נ י"ל שיותרו שלא יופסדו בגנבה ואבדה או באונסי' א"נ נ"ל דע"כ שיותרו דקאמר לא בשביל להשליט את בניו למכור ולתן עד מיתת שניהם דמדקאמר שיותרו לנו לנו ולא ליורשי' קאמר כדאמר פ' האומר (ס' ע"ב) ובפ' מי שאחזו (גיטין ע"ד ע"א) ה"ז נגיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכו' מר סבר לי ולא ליורשי ורשב"ג סבר לי וליורשי ומסתמא הלכה כת"ק ולא כרשב"ג דברייתא ועוד דתנן בפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"ב) נדר ושבועה אין לי עליך הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשי' משביעי' אותה דלי משמע לי ולא ליורשי. ואע"פ שכתבתי דהיורשי' יש להם רשות לשאת ולתת בנכסי' עד מות אמם וכל הריוח שלהם מיהואחרי מות אמם יכול להשביעם שלא עכבו מן הנכסי' כלום אע"ג דטענת שמא היא נשבעי' כדתנן בפ' כל הנשבעי' (מ"ה ע"ב) אלו נשבעי' שלא בטענה השותפי' והאפטרופסי' וכו' משום דמורו בה התירא ה"נ מורו הן התירא דטרחי להוציא חובות אביהם מן הגוים ולשמור הנכסים. ומה שטען האפטרופוס מה שנתנה לבעלה נחת רוח עשתה לבעלה גם בזה טעה דבהדי' אמרי' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ' ע"א) למעוטי נכסי מלוג דלא שייך למימר נחת רוח עשיתי וזאת המתנה נ"מ הם כיון שלא שמאתם בכתובתה. וגם מה שטען שכבר נתנה המתנה לאמה גם בזה טעה שאינה יכולה למכור ולתן נ"מ לאחרים דאפי' מכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ודבריך נכוחי' וישרי' אך בזה אני חולק עליך שאינו יכול לזכות במתנה מיד עד מות חמותו כדפי' כל צדדי' וצדי צדדי' ושלום מורי ושלום כל תורתו ושלום כל כנוותו יגדל כנפש משרתו סר אל משמעתו מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 19

שאלה. לכבוד השם ולכבוד תורתו חשתי ושלא ירבו מחלוקת בישראל חשתי ולא התמהמהתי ולולי זה לא נזקקתי לאורך דבריכם אלופי ומיודעי קרובי ה"ר אליהו והר' דוד על דברי ריבות בשעריכם בין הק' הא' ה"ר יצחק ליתומים ובין היתומים ליתומי' והשם ממרומו ינחני במעגלי צדק למען שמו. תשובה. בעניותינו נראה לנו שהנער גרשם פטור מלתת חלקו מן המס שנתנה האלמנה אחרי שברח משם קודם ששאל מהם השר ממון ואע"פ שהאלמנה הצילתו והבריחתו בהא לא אחייב דמצה בעלמא קא עבדה והנכסי' של הקדוש שהיו בעיר תחת יד ממשלת השר שאם לא היתה היא מצילתו ע"י שפישרה היו אבודי' שהשר הי' לוקח אותם. אם תובע שיתנו לו חלקו מאותן נכסי' שצריך לפדותו מידי דהוי אשוכר את הפועל לעשות בשלו והראה בשל חבירו נותן לו שכרו וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שהנהו וכמו שפסק ר"ג מאור הגולה על שר שאנס קרקע של ישראל ובא ישראל אחר וקנאו שישראל ראשון יתן לשני דמי פדיונו ויחזיר לו קרקעו וכן פסקו התוס'. ושאר הילדים שהיו בעיר בשעה שהשר שאל המעןת אע"פ שלא היו תפוסי' צריכי' שיתנו חלקם לפי ממון שהרי הם היו באותה גזירה ובאותו הנס דאנן סהדי אם לא היתה האלמנה מתפשרת בהם כרצונם היו הורגי' אותם וחוזרי' את הבני' ואת הבנות דאורחי' דגוי אם לא משכח האם תופס לולד אלא כל זמן שהיה האם הי' לו טורח לתפוס קטני ביתה ובלא"ה הי' לו בעיר שומרי' לשמור את הקטני' עם הגדולים תדע שהרי לקהל ששאלהו מי יפרע זה המס השיב הקטנים והגדולים הרי אע"פ שלא תפס הקטנים בתפיסה הי' דעתו גם עליהם שגם הם יתנו אלא שהיה לו טורח לתפוס כולם שלא לצורך אחרי שתפס האבות ומנה שומרי' בעיר לשמור את כולם הי' נראה לו דדי בזה ואומדן דעתא דמוכח שפישר עם האלמנה כל הממון הקדוש שהרי כששאל ממנה גייסעל לא שאל ממנה את שני בניה אלא אחד מבניה ואחד מבנות הקדוש מאשתו הראשונה כי חשב כל ממון הקדוש יתחלק לאלמנה ולילדיה ולילדים הראשונים ע"כ שאל א' מבניה וא' משל הראשוני' שעתה יהי' לו משכון מן הכל ובל"ז יש אומדן דעתא אחרי' דכיון דהקהל לא רצו לתת עם האלמנה ונתרצה עמהם שיתפשרו לבד חוץ מן האלמנה אז נכר שהי' דעת השר שיתנו כמשפט הראשון שהיו הקהל נותני' והקדוש לבד הוא וכל ביתו ועוד יש אומדן דעתא אחרינא שהפשרה של האלמנה היתה מכל ממונה וממון בעלה שהרי לא שאל מן הקהל יותר ממה שהי' שזה מכל ממונם ואלו לא נתפשר עם האלמנה אלא מן ממונה בלבד לא הי' מגיע לו' מאות וכ' לטרי' ועוד שהרי ידע שאין לאלמנה אלא כתובתה שקורי' מארגענגאבא וא"כ לא יהיה דעתו שתתן מכתו' אותו ממון ושפוטר את הבנים מכל ירושתם שידע השר שהבנים יורשים ממון גדול והיאך הי' פוטרם מלתן והלא כבר גילה בדעתו שרצה שיתנו עניים אין נקי ואפי' אם לא הי' מגלה בדעתו ידענו שהוא כך שעל עסקי ממון הוא בא ולא פטר שום יהודי שבעיר לתת ממונו הן קטן הן גדול הן עני הן עשיר כי כולם הי' באותה גזירה כמנהג היהודי' כשאחד לוקה כולם מרגישי' בשעה שניתן רשות למחבל וכו' וחזי' דאזלי' בתר אומדן דלא מוכח כולי האי בפ' הגוזל (בבא קמא קי"ז ע"ב) ההוא נברא דאפקידו לי' כסא דכספא אתו גנבי עלי' שקלי' ויהבי' ניהלינו וכו' עד ואי אינש אמיד הוא אדעתא דידי' קא אתו ואי לא אדעתא דכסא דכספא קא אתי ופטור אע"ג דאיכא למימר דגנבי הי' סבורי' שהי' אמיד אפ"ה אמרי' מסברא דלמא גנבי ידעי דלא אמיד ופטרי' לי' ואמרי' אדעתא דכסא דכספא קא אתו ופטור כ"ש וכ"ש הכא אדעתא דממון הקדוש קאתי בודאי שהרי כל הפרצה נעשית בעבור שהשר הי' מחזיקו עשיר כל כך ואיך יתכן לומר שהיא תתן מכתו' ושאר ממון הילדים שבעיר יהא פטור. ואין לפטור הילדים משום מבריח ארי מנכסי חבירו שהאלמנה הצילתם משלה כמו פורע חובו של חבירו דהא ליתא דכל היכא שהפסד קרוב לודאי והיא מצילן מזה לא מקרי מבריח ארי וחייב לשלם כמו ש"ש שקדם ברועים ובמקלות בשכר או אפי' ₪ שקדם ברועים ובמקלות בשכר אע"פ שאין מוטל עליו לקדם בשכר אלא בחנם או כל אדם שקדם בשכר שנוטל מבעה"ב מה שההנהו שפי' בתוס' יפה ואין לי להאריך בזה ולא שייך לומר מבריח ארי אלא היכי דלא ברי הזיקא ואין מצילו אלא מן הפחד אבל הכא ברי הזיקא דאנן סהדי אלו לא היו עושי' רצון השר הי' הורג קטנים וגדולים או משמיד הקטנים וכל היכא דברי הזיקא לא שייך  מבריח ארי וכ"ש הכא דסכנת נפשות נמי הוי ואפי' הי' הילדים צועקים אל תפדונו אין שומעי' להם ופודי' אותם מממונם בע"כ כיון דאית להם סכנת נפשות דלא כל הימנו שיעשירו את עצמם ויטילו עצמם על הצבור וכבר בא מעשה לידי פעמים בשני בני אדם שהי' תפוסי' ושאל מהם השר ממון גדול שלא הי' רצונם לתת כל כך וצוו ששום אדם לפ יתפשר ולא יתערב ואם יתערב לא יפדוהו והעומדי' שם שאלוני שהי' נראה להם אם יכעיסו השר הי' בא להם ברע וכתבתי להם שיתפשרו עבורם ויצטרכו בע"כ לפרוע דלא כל הימנו שיעשירו א"ע ויטילו עצמן על הצבור ועוד דאמר בפ' מציאת האשה (כתובות ס"ז ע"ב) יש לו ואינו רוצה להתפרנס נותני' לו לשם מתנה וחוזרי' ונפרעי' ממנו ופריך ותו לא שקיל ומשני לאחר מיתה אלמא דאי לאו דלא שקיל הי' נפרעי' ממנו מחיים בע"כ וכיון דאפי' במזונות דאי אמר א"א לזון זנין אות' ונפרעי' ממנו בע"כ אף מחיים כ"ש הכא דכולהו אתנהו דפודי' אותו בע"כ ונפרעי' מחיים ממנו בע"כ דהכא לא שייך חששא דתו לא שקיל כמו גבי מזונות ועוד דפ"ק דקידושי' (י"ח ע"א) אמר' גבי ע"ע הו"ל להכפינהו לבני משפחה למפרקי' משום פגם משפחה אי לאו משום דא"כ הדר אזיל ומזבן נפשי' כ"ש דאי אית ליה נכסי לדידי' דלדידי' כפי' למפרק נפשי' הלכך כיון דאדעתא דכל מי שהי' לו ממון והי' שם בעיר קאתי השר בין קטנים בין גדולים כדפי' לעיל לא גריעא טפי מאלו מיחו בה ואמד השר את האלמנה ולא רצה לקח פחות מו' מאות וכ' ליטרי' אלו לא היתה האלמנה רצתה להתפשר עמו רק עבור ממונה דהיינו כתו' אנן סדי דהי' תופס היורשי' בין יהודי' בין גוים הי' מחזיקי' את הקדוש עשיר הרבה יותר כפלים. ועוד מכדי אכולה ממונא של הקדוש קאתי היתה האלמנה יכולה לומר בהיתר גמור אדוני אין לי אלא כתובתי מאותו ממון אתפשר עמך ואי הוי' אמרה הכי הי' תופסי' את הילדים אלא שמתחלה לא רצו לתופסם כי ידע שממילא כרוכים אחריה ועוד שגם להם העמיד שומרי' בעיר מה לי שהעמיד בעיר מה לי שהעמיד בבית אלו ואלו תפוסי' על עסקי ממון ואלו לא היתה מתפשרת אלא מממונה דראוי לנתן לה דהיינו מכתו' ותו לא היו תופסי' את הילדי' והי' באו' לידי סכנת נפשות או הי' משמידים אותם ואפי' אם הי' הדבר ספק בעלמא שהי' יכולי' לבא לידי סכנת נפשות ובא אחר וקדם והצילם חייבי' לפרוע לו מה שהוציא כדאמ' בפ' בן סורר ומורה (סנהדרין ע"ג ע"א) הא מהכא נפקא מהתם נפקא אבדת גופו מניין ת"ל והשבות לו ומשני אי מהתם הו"א ה"מ לנפשי' אבל למטרח ואגירי אימא לא וא"כ חזי' דכל ישראל חייב למטרח ולמיגר אגורי ולהציל חבירו במקום שיש סכנת נפשות וחוזר ונוטל דמים ממנו כש"ש שחייב לקדם ברועים ובמקלות בשכר או כל אדם נהי דלא חייב לקדם בשכר להציל ממון חבירו מספק הפסד וקדם בשכרו דחוזר ונוטל מבעה"ב מה שנהנהו ולא מצי בעלים למימר היכא דשמע קול אריה והלך וקדם זה ברועים ובמקלות בשכר אפי' אם לא היית מציל הוי מקיים בי' ניסא כר"ח בן דוסא דהוי אתיין עיזי דובא בקרניהו (תענית כ"ה ע"א) או שמא יחזור הארי ולא יכנוס לעדרו שהרי ברחוק שמע אותו ושמא יחזור בו או שמא טורף מצד אחר אלא כיון שהדבר ספק והדעת נותן שאם לא יקדם ברועי' ובמקלות שיבא לידי הפסד וקדם ברועי' ובמקלות נוטל מבעל הבית מה שהנההו בנידון זה דאיכא חשש אבידת גופם בודאי שחייבי' למטרח ולהצילם בשכר ונוטל מה שהנההו כ"ש זאת האלמנה שגלתה בדעתה בשעת הפשרה שבשבילה ובשביל כל היתומים שבעיר פשרה שחייבים לתן חלקם לפי ממונם כי בודאי אם לא הי' מתפשרי' הי' כולם בסכנה דכבר על אריא ואכתי לא נס דוביא בקל הי' יכולי' להכעיסו שלא יחמול ביום אפו וגדולה מזו אמרי' בפ' בן סורר ומורה (סנהדרין ע"ד ע"א) רודף שהי' רודף להציל ושבר אל הכלים בין של רודף בין של נרדף בין של כל אדם פטור ולא מן הדין אלא שאם אי אתה אומר כן אין לך שמציל את חבירו מיד הרודף והשתא אפי' ממון אחרי' הפקיעו מה"ט כ"ש ממונא דידהו גופיהו. ועוד דקדקתי בעדיותו כתוב בהם שהילדי' אמרו להאלמנה אם לא תתפשרו עם השר שיעשו לה ולבניה כאשר עשו לבעלה הקדוש הרי דבר ברור שגם הם הי' באותה סכנה עמה ולא היו בסיעת הקהל אלא כמוה כמוהם ובפשרתה הצלם עמה הלכך צריכי' לתן עמה לפי ממון. מיהו לא אמרי' כיון דאם לא היתה מתפשרת הי' באי' לידי סכנת נפשות יתנו אף לפי נפשות פי' חצי ממון יתנו לפי ממון וחצי ממון השני לפי נפשות כדאמרי' בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קט"ז ע"ב) גבי שיירא שהיתה במדבר ועמד עליה גייס לטרפה כו' ואם שכרו תיר ההולך לפניהם מחשבי' אף לפי נפשות דשאני התם דספק נפשות איכא דשמא יפסידו את ממונם וגם יהרגום אבל הכא דלא אתא אלא על עסקי ממונם לא יתנו אלא לפי ממון.

Siman 20

שאלה. ועל האלמנה שתפסה המטלטלי' ואומרת למזונות תפסתי. גרסי' בכתו' בפ' אלמנה (צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה למזונות מה שתפסה תפסה מעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דיסקיא מלאה מעות למזונות ולא הי' כח ביד חכמים להוציא מידה וכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל אלמנה שתפסה מטלטלי' כדי שתזון מהם בין מחיים בין לאחר מיתה אפי' תפסה ככר זהב אין מוציאי' מידה אלא כותבי' עליה ב"ד שתפסה ופוסקין לה מזונות ומחשבין לה והיא ניזונית ממה שבידה עד שתמות או עד שלא יהי' לה מזונות עכ"ל ובירושלמי (כתו' פ' אלמנה) גרסי' עלה דאפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה וכ' רבינו שמשון ז"ל בתשו' אחת דאפי' תפסה הרבה יותר מכדי כתו' לא מפקיד מינה ולא אמרי' לה אפי' חוי מה בידך ורבי' יצחק אחיו הבחור שלח בתשו'  וז"ל מ"ש אחי דכיון דתפסה מזונותיה כל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההוא דאלמנה ודירושלמי לפ"ז לא שבקית חיי לכל בריה דנשים שהן גבירות ויש להם בנים קטנים יקחו הכל ולא יתבעו לעולם כתו' ויתפסו הכל בעבור מזונות וכן שאינן גבירות ויש מטלטלי' גדולי' בתוך הבית או כסף וזהב יקחו הכל אלא יש ללמוד פי' דהא מלתא מדקאמר התם א"ר יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לשבע בסוף אפי' חוי מה בידך לא אמרי' פי' כגון תפסה פחות מכתו' אבל אינה עתידה לשבע בסוף אמרי' לה חוי מה בידך כו' עד מה שתפסה תפסה ראוי לומר אפילו ביותר מי"ב חדש ובלבד שתפסה פחות מכדי כתו' שסופה לשבע לבסוף עדיין על כתו' אבל אם תפסה יותר על כתו' שיאן סופה לשבע לא והא דקאמר אפי'הוי מה בידך לא אמרי' לה היינו היכא דידעי' בה דלא תפסה כדי כתו' ועדיין סופה לשבע אבל אי לא ידעי' כמה וכמה תפסה לא ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונות לאחר ימים ואומרת שכבר כלו מזונותיה לא היו מוכרי' קרקעות היתומים למזונותיה עד שתשבע כמה נטלה עכ"ל רבי' יצחק הבחור זצ"ל הרי דבהא כל אפי שוין היכא שתפסה פחות מכדי כתו' למזונותיה דאין מוציאי' מידה ואפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה ואי לא ידיע אי תפסה פחות מכתו' אמרי' חוי ולא מפקי' מינה. ועל שהי' ביד מורי קרובי הר' שיחי' ואמר הרי שציוהו בחייו לכשימות שימסרהו ליד אחיו והוא יודע מה לעשות בו וכן עשה מורי לאחר מיתת הקדוש עם הממון אשר מסרן ליד אחיו אם ר' מושלין רוצה לחלק הממון בשוה לכל הזכרי' היורשי' אין היורשי' יכולי' להשביע מספק השבע לנו שלא עכבת מממון אבינו שבידך כלום דהו"ל אפטרופוס שמינהו אבי יתומי' ופסיק בפ' הנזקין (גיטין נ"ב ע"א) דלא ישבע בטענת שמא אא"כ טענו עליו טענת ודאי לומר ידענו בודאי שעכבת משלנו השבע שלא עכבת משלנו כלום אבל אם אותו ר' מושלין בא לתן לאחד ולא לאחרי' אע"פ שאומר שכן ציוה לי הקדוש אותם שהוא אינו חפץ לתת להם יכולי' להשביעו שלא עיכב ולא בזבז ולא פשע בשלהם כלום דמ"ט אמור רבנן מינוהו ב"ד ישבע מינוהו אבי יתומי' לא ישבע כדמפ' טעמא בפ' הנזקין (שם ע"ב) מינוהו ב"ד ישבע בההוא הנאה דנפק עלי' קלא דאינש מהימנא הוא דקא סמכי עלי' ב"ד משום שבועה לא אתי לאימנועי' מינוהו אבי יתומים לא ישבע מלתא בעלמא עבד בהם ואי שבועה רמית עליה אתי לאימנועי' אבל אותם שהוא אינו חפץ לתת להם ולא נעשה אפטרופוס שלהם לפי דבריו מצי לאשבועי אם הם גדולים ואם הם קטנים כי הכא מוקמי להו אפטרופוס ומשביעי' לי' דמאי אמרת דלמא אתי לאימנועי' כל אפטרופוס כי האי לגבי דידי' מצי לאימנועי' ולימנע וכה"ג אי' בפ' שמת (קנ"ד ע"ב) אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי אמאי שתקו לימרו לי' אנן זוזי יהבינן לי' לינוול ולינוויל ה"נ נימא אנן ממונא דאבהתיה קא ירתין ולא מהימני' לי' למאי דקאמר שכן צוה לו הקדוש אלא קנוניא עביד בהדי אחד מן היורשי' הלכך ישבע כדיך כן האפטרופי' שנשבעי' אפי' בלא טענה כ"ש בנדון זה דאין זה שלא בטענה דטענה מעלייתא היא וידים מוכיחות יש שאין האפטרופ' אומר אמת שהרי ראיתי כתב שכתוב בו שהקדוש קבל עליו בחייו שלא להבריח מאשתו ואם כדברי האפטרופוס שאמר שזיכה על ידו כל אותו ממון לבניו הראשונים הרי הבריח מש"ה ישבע שכן ציוה לו הקדוש לתת למקצת היורשי' ולא לאחרי' ואע"פ שקרובי ר' ליבר שמש העיד שהקדוש אמר לפניו וז"ל כל מה שיש לי הנה ובבית הר' קוזלן וביישוב מעות מזומני' נתן מהם חצים לגרשם בני וחצים לשתי אחיותיו הראשונות ונתתי כח לאחי למושלין לעשות בפקדון שבבית בין אחיה בין אחיות עכ"ל העדות נ"ל דאין באותו העדות כלום דאמרי' פ' השולח (גיטין מ' ע"ב) נתתי שדה פלוני לפלוני נתונה היא לפלוני הרי היא שלו וא"ר יוחנן עלה וכלן בשטר ופרש"י האי אומר דקתני כותב הוא שכתב אחד מן הלשונות הללו ונתן לו אבל באמירה בעלמא לא ואיכא למימר טעמא דאמירה לחודה לא מהני' משום דשלא להשביע א"ע אמר כן נמצא שאין כאן עדות אלא עדות מורי הר' שהעיד שהקדוש אמר שאם ימות ישמסור פקדונו ליד אחיו ר' מושלין והוא יודע מה לעשות בו נמצא שלא השליטו על הנכסי' אלא במצוה מחמת מיתה ולא פי' למורי הר' שיתן למקצת היורשי' או לכולם ע"כ אותם היורשי' שהוא אינו רוצה לתת להם יכולי' להשביעו שכן ציוה הקדוש כדפי' לעיל. ועוד אומר דמתנה זו דנתן לבניו הראשונים שלא נתן להם אלא אם ימות הרי כמתנת שכ"מ ולא קניא אלא לאחר מיתה דגדולה מזו אמרו פ' יש נוחלין (בבא בתרא קל"ה ע"ב) איזהו מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ כל שכ' מהיום ולאחר מיתה ופר"ת מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה כ"ש הכא דלא השליטו לתת אלא אם ימות דדינא כמתנת שכ"מ ואם אין למת נכסי' אחרי' בני חורי' בלא הם מוציאי' מהן מזונות לבנות או לאלמנה אם תצטרך דגרסי' בפ' יש נוחלין (בבא בתרא קל"ג ע"א) השתא ירושה דאו' אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנת שכ"מ דרבנן לא כ"ש וה"ה לבתו דאידי ואידי בתנאי ב"ד אית להו מזונות ובין כתו' ובין תנאי כתו' גבי ממתנת שכ"מ כיון דלא קניא אלא מדרבנן כללא דמלתא גרשם הנער פטור מלתת חלקו במס אחר שברח קודם שנשאל המס וכו' כדפיר' לעיל. ועל המטלטלי' שתפסה האלמנה ואומרת למזונות תפסתי לא מיבעי' אותן המטלטלי' שתפסם השר או שהי' בחדר וסגרם השר ואם לא היתה מתפשרת היו אבודי' כי השר לקחם וכשנתפשרה נתנם לה השר דמצי' למימר מהפקרא קא זכיא דמעיקרא כמאן דמיקלי דמו ול"ד לנטלו לסטים כסותו והי' לו כסות אחר דאמרי' פ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ד ע"א) ואם נתייאשו הבעלי' הרי הם שלו הא דתמא לא מיאשי ומוקי לה בלסטים גוים דלא מייאש מרי' סתמא מיני' משום דדייני בגזתא דה"מ לסטים אבל שר העיר דמי יאמר לו מה תעשה ועוד שבא בעלילות דברים סתמא מייאש מריהו מיני' כדממשמע בהגוזל בתרא (קי"ז ע"א) גבי ההוא גברא דאנסהו גוים ואחוי אחמרא דרב מרי ברי' דר' פנחס וכו' עד אבל הכא דאוקמינהו עליהו מעיקרא מקליא קליי' והשתא ל"מ הנך מטלטלי' דמאי דתפסה תפסה דמהפקרא קא זכי'. ומיהו אותן שנתן להשר לסייעה בפדיון יעלו בחשבון פדיון של הילדים כמו כן כי לכלם נתן לסייעם בפדיונם. אלא אפי' מטלטלי' שתפסה שלא הי' ביד השר מה שתפסה למזונותיה תפסה וכשתבא לגבות כתו' יעשו לה חשבון ותשבע כמה תפסה אבל כל כמה דלא תבעה כתו' בב"ד לא בעי' אשתבועה בחנם כדאי' בפ' שני דייני גזירות (כתובות ק"ד ע"ב) דאמר חנן תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה והכל כמו שפי' לעיל. והבנות ניזונות מנכסי אביהן בין באכילה בין בשתיה בין בלבושי בין בכסויא כדמשמע בפ' מציאת האשה (כתובות ס"ח ע"א) עד שתבגרין או עד שתתנסבין לגוברין כדאי' בפ' נערה (כתובות נ"ג ע"ב). ודין מכירה למזונות מפורש בפ' אלמנה (צ"ז ע"א) מוכרת לששה חדשים ולוקח מפרנס א' לל' יום מלבד פרנסתם עישור דמקרקעי אי לא אמידנא לאב ופרנסה דעישור נכסי' יהבי' להו בשעת נישואיהן וכולהו מפו' פ' מציאת האשה (כתובות ס"ח ע"א) ועל הפקדון שביד ר' מושלין והוא אומר שאחיו הקדוש ציוה לתתו רק לבנים הראשונים וכן הוא אומר שעשה ישבע והכל מפו' לעיל וכתו' וומזונות נגבי' מאותה מתנה דאם אין שם נכסי' ב"ח דמתנת שכ"מ דמצוה מחמת מיתה היא והכל מפורש לעיל יפה יפה ואתם ובניכם ובנותיכם שלום כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 21

שאלה. אשיב למורי ורבותי שיחי' אשר על החתם על ראשון ראשון אם האלמנה שכרה אפטרופיא להוציא ולהכניס ולהציל שבלא איש יוצא ובא לפניה ולפני היתומים והיתומות שסומכות עלי' לא היתה יכולה להציל יש לו מיד שכר טרחו ושכר עמלו ולפי שהוא איש נאמן וזהיר וזריז בתקנתם יטול שכרו ולא יותר דקיי"ל בפ' הזהב (בבא מציעא נ"ו ע"ב) דשכירות יש לו אונאה ובטול מקח והרשות היתה בידה להשכיר אפטרופוס ליתומי' כדתנן פ' הנזקין (גיטין נ"ב ע"א) יתומים שסמכו אצל בעה"ב ואין חילוק בין נשים לאנשים כדאמר התם גבי הנהו יתמי דהוו סמוכי גבה דההיא סבתא הוה להו תורתא שקילתה וזבנתה וכו' עד מאי עבידתה דזבנה א"ל יתומי' שסמכו אצל בעה"ב תנן ועוד לא מיבעי' איהו דהוי כמו אפטרופ' כדפי' ועליה דידי' רמי' למטרח ולמיגר אגורי להציל אלא אפי' אינש דעלמא דאין לו לקדש ברועי' ובמקלות אי קידם ברועים ובמקלות בשכר יטול מה שהנההו עד כדי דמיהן כמו שפר"י בפ' הכונס ואין לי להאריך בזה. ושומא זו תלוי' בב"ד לשום לו שכר טרחו ויציאתו ור' מושלין יטול בשבועתו מה שהוציא בה להציל אם מכחישי' אותו לומר לא הוצאת. ועל היתומה שנשאת והכניסה לבעלה מאותו הממון שהי' ביד הנאמן שיותר לה במתנת מצוה מחמת מיתה ואותו ממון הי' משועבד לאלמנה לכתו' חלק כן או"א ממקבלי המתנה לפי החשבון כדאמרי' פרק הנזקין (גיטין נ' ע"ב) שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וש' לפלוני ות' לפלוני כו' עד יצא עליהם שטר חוב גובה מכולם ופר"י לפי חשבון לר כפי חלקו ולמעט כפי חלקו כי ההוא דפ' יש נוחלין (בבא בתרא קכ"ד ע"ב) דבכור ופשוט דבכור נותן פי' שנים וכו'. ור"ח פי' בענין אחר ואין להאריך בכך. ומכל מה שהכניסה היתומה לבעלה אין כח להאלמנה לגבות מזה כתו' דקיי"ל בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה במטלטלי' כמו שהוכיח ר"ת מההוא דר"פ שני דערכין (ז' ע"א) דליכא דיא דקדימה במטלטלי' כיון דלא אקנו לי' מטלטלי אגב מקרקעי. א"כ הנאמן שהוציא הממון מידו לתתו לבעל היתומה ואתפסינהו להנך זוזי בידא דמאן דלא מצי' האלמנה לאשתעויא דינא בהדי' פשע בדבר ועשה לה ההיזק והו"ל מזיק שעבודו של חבירו וקיי"לדהמזיק שעבודו של חבירו חייב דהא דינא דגרמי הוא וחייב אפי' שורף שטרותיו של חבירו ואע"ג דניירא בעלמא קלא מיני' וכ"ש היכא דהזיק גופו של שעבוד חבירו כגון חפר בה בורות שיחין ומערות וכ"ש האי דקלינהו הנך זוזי בידים. וכן משמע בפ' המניח (בבא קמא ל"ג ע"ב) דטפי חייב מזיק שעבודו של חבירו משורף שטרותיו ולא קיי"ל כהאי ברייתא בפ' המניח שור תם שהזיק ונתנו במתנה מה שעשה עשוי דדייק התם מינה המזיק שעבודו של חבירו פטור דההוא ברייתא כרבנן דר"מ אתי' דלא דאין דינא דגרמי ואנן כר"מ קיי"ל כדמוכח בהגוזל קמא (צ"ח ע"ב) וגם רבי' האלפסי דולג כ"ז בפ' המניח וההוא דזאת אמור המזיק שעבודו של חבירו פטור לפי שאין הלכה כן. ואלמנה שמוכרת שלא בב"ד נהי דב"ד מומחי' לא בעי' ב"ד הדיוטות מיהו בעי' כדאמר בס"פ אלו מציאות (בבא מציעא ל"ב ע"א) ומה שמכרה בב"ד ואינה יכולי' להוציא מיד הלקוחות ינכו לה מכתו' שוי' של הספרים ואם מכרתן יותר מכדי דמיהן הריוח של היתמים כדין אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים דבדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות.

Siman 22

שאלה. וששאלתם אם תוכלו להגבות האלמנה כתו' מחובות היכא דאיכא שאר נכסי' שהן בעין לא כי שאין אדם יכול להקנות חובו לחבירו דאמרי' בפ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ח ע"א) שכ"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני משא"כ בבריא ופ"ה דליתא בבריא אפי' בקנין ואגב קרקע אלא במעמד שלשתן כדאית' התם וה"מ חוב של ישראל אבל חוב שהגוי חייב לו לא מצי מקני לי' במע"ש כמ"ש ר"ת דכיון דחד מתלת מילי היא דשוינהו כהלכתא בלא טעמא הבו דלא לוסיף עלה. וה"מ בחוב של ישראל תקינו דלקני אבל חוב של גוי לא מצי מקני ליה ואע"ג דאיכא חד צד דמצי מקני ליה כמו שיעמידנו אצל גוי ויאמר לגוי מה אתה חייב לי תדור ליהודי זה ולאחר שתדור לו תהיה פטור ממני ואז יהי' של הישראל השני בדיניהם מ"מ אינן יכולי' להגבות הבע"כ מן החובות היכא דאיכא שאר נכסים בעין ולהמחותה על הגוי' מעות הרעות ס"ס אי אתו אי לא דאפי' גבי נזקין ובע"ח לא מצי לאגבוינהו חובות היכא דאיכא כסף או מיטב או בינוני לגבי בע"ח אפי' סובין שהי' בעין מצו לאמטויינהו ממתא למתאו כ"ש אשה שאין דרכה לחזור על בתי דינין כבודה בת מלך פנימה וכ"ש לחזור על הגוים סוף דבר אין להגבות כלל אלא או כסף או קרקע או סובין וכל מיני מטלטלי' מדכתיב ישיב אפי' סובין ועוד שהיא יכולה לומר לא בעינא למטרח לילך אחרי בע"ח והערבים תנו לי כתובתי מיד ויגיעת בשר שלא לצורך הזקקתוני להשיב על דברים הללו. ועל החוב שפטרה האלמנה וכו' שאלתי לר' אפרים מה היה ואמר שבשעת הסכנה בא אחד מבעלי חובי בעלה ואמר תפטרני מאותו החוב ואמרה אני לא אתבעך לעולם בזה לא נפטר מן היורשי' שאם לא תתבעהו היא יתבעוהו היורשי' ובדיניהם לא נפטר בכך ואם בדיניהם באותה העיר דנין כך שבכך נפטר מן היורשי' תשלם יורשי' כמו שיאמרו בני העיר כמה הי' שוה למכור באותה שעה שמחלתו ולא כל הי' זקוקים אלא דבר מועט כי בשעה שהי' כולם בסכנה הם וממונם אפי' מה שבידם הי' שוה מועט כ"ש החוב שהי' בידי גוי' ולפי אומדנא שישומו הבקיאי' כמה הי' שוה החוב באותה שעה תשלם ואם בשביל הצלה פטרוה ישלמו בין כולם לפי חשבון וכה"ג תנן בפ"ק דמכות (ג' ע"א) מעידין אנו באיש פלוני שגרש את אשתו ולא נתן לה כתו' וכו' עד אומדין כמה אדם רוצה לתן בכתו' של זו וכן נמי מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז ע"מ לתן לו עד ל' יום ואומר הוא עד י' שנים אומדין כו' אלמא כשנמצאו זוממין אין משלמי' אלא לפי האומדנא שרצו להזיק ולא לפי כולו ה"נ בנדון הזה אומרי' כן. ואותו ליטרא שהי' פקדון ביד העירון והאלמנה והיתומי' שהי' בעיר אומרי' אלו לא פשרנו עם השר היו אבודין והיורשי' שלא הי' בעיר אומרי' שאפי' שלא פשרו הי' העירון מחזירי' לאחר שמן ליורשי' אם אין האלמנה יכולה לשבע שאם לא פשרו שקרוב לודאי הי' אבודי' לא מפקי' מדפיקא מונא מחזקת יתמי יזכו בהם היורשי' זכרי' ואלמנה תגבה כתו' מכל הממון מכל או"א לפי חלקו דכיון דמתנת שכ"מ כירושה שוי' רבנן וגריעא מירושה דאו' הו"ל כלהו כיורשי' דכתו' גבי' מירושה דאו' כ"ש ממתנת שכ"מ דירושה דרבנן היא כדאי' בפ' יש נוחין (קל"ג ע"א) וגבי' מכל חד וחד לפי חלקו כמו שפי' ר"י בפרק הניזקין גבי תנו מאתים זוז לפלוני וג' לפלוני וכו' עד יצא עליהם שטר חוב גובה מכולם ופי' ר"י כל א' לפי חלקו כדפי' לעיל אף על פי שר"ח פי' בענין אחר מסקנת התוס' כמו שפירש ר"י הלכך גבי' מכל חד וחד לפי חלקו ומן הקטן שאינו נוטל מן המזומן אלא מן החובות יש לאמוד כמה שוה חלקו למכור ולפ"ז תגבה כגון מאה ליטרי' של אותן חובות אינן שוי' אלא כ' ליטרי' מן המזומן אומדי' ק' ליטרי מן חלקו כנגד י' ליטרי' מן בנים הראשונים שנטלו חלקם מן המזומן וכן פי' לעיל הכל באומדנא ובקו המשקולת וכחלוקת ארץ ישראל שאמדו אותה בשופרא ומניא וקורבא וריחוקא ומה שיעלה לה לטול מכתו' משל הקטן ימכרו בחובותיו או משאר נכסיו כדי חלקו ויתנו לה מיד. ומי' ליטרא שנתנה האלמנה לצרים שלא יזיקו ליהודי' ישלמו בין כלם לפי חשבון כדפי' לעיל דמי שקדם ברועים ובמקולות בשכר להציל נוטל מבעה"ב מה שההנהו. וב' כתבים פסולים ששאלתם שנמצאו בחדר מי זכה בהם נ"ל דדינו כשאר ממון שבחדר שאם לא מתפשרי' הי' השר לוקח החותמות ולא היו פורעי' אם לא יחזירו להם החותם ואפי' כשמחזירי' להם החותם לואי שיפרעו ועוד השר הי' גובה מהם ע"י חותם ולא הם. והושמא שישומו ב"ד משל היתומי' בכתו' אפי' לאחר השומא יכולי' היתומי' לומר אנו חפצים לתן המעות ולטול לעצמינו הדבר הנשום דשומא הדרה לעולם בפ' המפקיד (בבא מציעא ל"ה ע"א) כל כמה דלא אורתה ולא זבנה לאחריני ומאד מאד הארכתם עלי רבותי והכבדתם זה וכלל כלל לא אוכל לסבול יותר שישאלו מדין זה עוד כי רואה אני בכמה כי האפטרופי' מתכוני' לקנטר ולדחות הדבר ומכאן ואילך אם יה' לכם דין דיינוהו אתם רבותי ושלום לרבותי ולכל כנותכם כנפש הסר אל משמעתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 23

שאלה. ואותם ק"ע ליטרי' שלקחה האלמנה מחלק גרשם מן החובות אם ירצה גרשם ימנה אותם בדמי הפדיון של השביה של אחותיו ויטלם מאחיותיו ואם ירצה ינכה אותם לאלמנה בכתו' והאלמנה לא תטול דמי השביה מן היתומות הכל תטול מן הממון שביד מושלין ור' מושלין לא יוציא הממון מידו עד שיפרעו לאלמנה כל מה שחייבי' לה איש איש לפי חלקו הזכרי' והנקבות ואם הוציא הממון מידו או יוציא כדי לצערה ולהסיעה ממקום למקום עליו לשלם כל דמי הפחת שהוא מזיק שעבודה כגון חפר בורות שיחין ומערות בשדה המשועבד לחבירו שחייב לשלם דמי הזיקו כדפי' לעיל. אכן נודע הדבר אוי לאוזנים כל התחבולות האלו הם מעמיקים לדחות האלמנה שלא תגבה חתו' ולא אותה אתם מקניטים כי אם אותי אתם קובעים ומטריחי' חנם. ומזונות הבנות יש לגבות מכל הנ כסי' מכל א' לפי חשבון כמשפט הכתו' וכדפי' לעיל תנאי כתו' ככתו' דמי והזכר הקטן יעמדו לו הקהל אפטרופוס לפרנס משלו ואם אין לו יחזור על הפתחים.

Siman 24

שאלה. הארכתם רבותי עלי החתומים מעבר ואני אשיבבם בקצרה אם הממון ביד אחרי' שהפקידה לאה אשת ראובן בידם וראובן אומר שהממון שלו שהוא גובה ממנו אע"ג דאמרי' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"א ע"ב) קבל מן האשה יחזיר לאשה ה"מ באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית אבל לאה זו שנו"נ בתוך הבית יחזירו הנפקד לבעלה וכן פר"י וראי' מההיא שמעתא גופי' דתני' (שם נ"ב ע"א) וכן האשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאי' על שמה וכו' עד עליה להביא ראי'. ואם הממון בידה והיא אומרת שנתנו לי ע"מ שאין לבעלה רשות בו או בהלואה הם אצלה ושל פלוני הם תשבע שבדבריה היא ותפטור ושבועה מיהו בעיא דאע"ג דפסק ר"ת כר' שמעון דאמר בפ' הכותב (כתובות פ"ח ע"א) כל שאינה תובעת כתו' אין משביעי' אותה לאפוקי מר' אליעזר ומלוקתו דאמרי (שם פ"ו ע"ב) המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפטרופיא יכול להשביעה כל זמן שירצה ה"מ בטענת שמא הוא דקאמר ר"ש דאין יכול להשביעה אבל בטענת ברי משביעה וכן פר"ח וז"ל וקיי"ל הלכתא כר"ש דהתובעת כתו' משביעי' אותה על כל דבר שהי' בידה ואפי' בחיי בעלה משביעי' אותה ואם אינה תובעת כתו' אין משביעי' אותה אלא בטענת ברי עכ"ל. ומה שלותה ואכלה לצורך מזונותיה ולצורך ביתה חייב לשלם ובשבועה שמתחלה לותה אותם ע"מ לפרוע ולא נתנו לה אותם במתנה ואע"ג דתנן בפ' שני דייני גזירות (כתובות ק"ה ע"א) תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה ה"מ היכא דשמעו בו שמת שכבר באת לידי גיבוי כתו' הלכך גביא מזונות בלא שבועה כיון דבודאי תגבה כתו' ואז תשבע על הכל שלא פרע אבל בחיי בעלה לא שמא תמות בחייו ולא תגבה כתו' לעולם ואינה עתידה לשבע על כתו' לא גבי' מזוני בלא שבועה כך פי' רבי אבי העזרי הלכך תשבע שלותה ואין לה בידה במה לפרוע אם לא שיפרע בעלה ויצטרך הוא לפורעו דע"ג דתנן (כתו' ק"ז ע"ב) מי שהלך למדה"י ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר איבד את מעותיו וקיי"ל כותי' פרש"י דוקא בשלא סמך עלי' שהיא תפרענו אבל אמר אפרנסך מובטחני שבעלך יפרעני הלכך הניח מעותיו על קרן הצבי אבל אם הלוה לאשה שהיא תרענו חייב לפרוע שהמפרנס יתבע לאשה אם לא יפרענו בעלה וראי' מדאמרי' בפ' יש מותרות (יבמות פ"ד ע"א) ובפ' דייני גזירות (ק"ז ע"ב) דממאנת ושני' אין לה מזונות ומוקי לה בלותה ואכלה ודוקא הני אבל נשים אחרות שלוו ואכלו חייב הבעל לפרוע. וגם מה שלותה לצורך הבת עד שש שנים חייב לפרוע כדאי' ס"פ אע"פ (כתובות ס"ה ע"ב) דחייב אדם לזון בניו ובנותיו קטנים עד בן שש. ואחרי שבגד בהכאה כמו שאפי' פיו מוכיח שנתרחק ממנה בלא רשותה וכו' והיא אינה חפצה להיות עמו אלא בהבטחה שיקבל עליו חרם וכו' כמ"ש מעבר ליזל ולפייסה במאי דאפייסה שיקבל עליו חרם ויכתוב ויתן בידה דלכבוד ניתנה ולא לבזיון דגדולה מזו כ' בתשו' הגאונים שנשאל על לאה שקבלה על בעלה שהי' דר בבית והיו חמותה ובנותיה מחרפי' אותה לפעמים ואמרה הוציאני מן הבית הזה כי לא אוכל לסבול חירופיהם ואם לאו איני רוצה ליהות אצל והשיב דצריך לצאת מן הבית עמה דלכבוד ניתנה ולא לבזיון ואם לאו יוציא ויתן כתובה ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 25

שאלה. וששאלת על הפנויה שלותה בלט שטר ושוב נשאת והכניסה לבעלה ממון. קא נגעת בבעי' דס"פ יש נוחלין (בבא בתרא קל"ט ע"א) לותה ואכלה ועמד ונשאת מהו בעל בנכסי אשתו לוקח הוי או יורש הוי ולא אפשיטא ופליגי בה רבוותא ר"ח פסק היכא דאיכא פסידא לאחרי' לא אמרי' דטבא ליה עבדי ליה אלא אמרי' הכא יורש הוי ומע"פ גובה מן היורשי' ור"ת פסק דלוקה הוי דכי היכא דאמרי' התם האשה שמכרה בנ"מ בחיי בעלה הבעל מוציא וכו' משום דאפסידו אנפשיהו דלא הו"ל למזבן מאתתא דיתבא תותי בעלה ה"נ לא הוי לאזופי בלא שטר לאתתא דקיימא לאנסובה וכל היכי דאיכא פלוגתא דרבוותא ולא ידעי' היכא הלכתא מספיקא לא מפקי' ממונא מחזקה.

Siman 26

שאלה. ואין חילוק בין אשה נושאת ונותנת בתוך הבית לשאינה נו"נ דהנושאת לא הוי' אלא כשאר אפטרופא דעלמא ומקחה מקח וממכרה ממכר אבל אין מתנתה מתנה אלא בדבר מועט כדאי' בהגוזל בתרא (ק"ח ע"ב).

Siman 27

שאלה וששאלת להשביע אשת איש אין אני רגיל להשביעה כיון דאפי'היתה מודה שהיא חייבת לא הוי כייפי' לה השתא במידי דאין לה במה לשלם עד שתתאלמן או תתגרש השתא נמי דקא כפרה לא משביעי' לה אלא כותבי' פסק דין לבעל דינה שנתחייבה לו ששבועה שתשבע לו כשתתאלמן או תתגרש וכן ראיתי רבותי נוהגים ואני אחריהם ובתשו' הגאונים איכא פלוגתא דרבוותא בהא וסופר לא מצאתי עכשיו להעתיק לך מה שכתבתי אהא דרב ביבי דפ"ק דשבת (ג' ע"ב) ולא אשכח להעתיק לך ואשלח.

Siman 28

שאלה. וששאלת אם האב יכול לעכב ע"י בנו מלעלות לארץ ישראל כיון דקיי"ל מצוה לעלות וכתי' אני ד' דבכל דבר מצוה לא ישמע לו דכבוד המקום קודם.

Siman 29

בשער גדול של שערים שבעיר וראוי לידע כי א"א אין מחייבי' אותה שבועה אפי' במקום פקדון שנאמר שבועת ד' תהיה בין שניהם אפי' שבועה כזו אין מחייבי' אותה כמו שאמרה המשנה (ב"ק פ"ז ע"א) העבד והאשה פגיעתן רעה כו' אבל כותבי' לתובע תביעתו ולאחר זמן אם נתגרשה האשה ונתשחרר העבד משלמין. ושוב מצאתי בתשו' רב מתתי' ראובן אפקיד זוזי גבי לאה ולאו אנתת גבר הוה ולבתר כן אתנסבא ואתא ראובן ותבע מינה ונפלה שבועה אית מן הדין בלא שבועה דהיא א"א או לא כך ראינו כיון דהוי' א"א לא משביעי' לה ואם אמר בעלה לא מתנפקי אתתי לבי דינא לא מפקי' שלא תתגנה על בעלה והיינו דתנן העבד והאשה כו'. ואי לא מתרצה ואמ' דבעי לשמותיה לכל מאן דאפקיד' גבה והיא כפרה בב"ד לא יהבי לי' רשותא ואי עבד מנפשי' עבד. ובתשו' רב משה בר חנוך גאון רבואן אפקיד כ' דינרי זהב גבי אשת שמעון וכופרת כך נ"ל שאין ב"ד יכולי' בבית הכנסת להשביעה שהוא ביזת הבעל ואף להשביעה בביתה אין להם רשות שהוא פשע על עצמו שהפקיד ביד מי שרשות אחרי' עליה ולא כל הימנו לבזות איש אבל יכול להחרים סתם בביהכ"נ ויכלו ויודיעוהו אם הודית אם לאו ואם הודית יכתבו ב"ד הודאתה וימסרו ביד המפקיד שאם מת בעלה או תתגרש גובה ממנה אבל כל זמן שהיא תחת בעלה אין לו עליה כלום. ובתשו' רבי' משה ריש מתיבתא דמתא מחסיא מצאתי מי שנתן פקדון לאשה תחת בעלה ולא הודיע לבעל שנתן שום פקדון לאשתו ושמה הפקדון בתיבה גם ממון בעלה בתוכה ונגנב כל אשר בתיבה עם הפקדון משתבעי ההיא אתתא ובעלה וכל הזכרים שבבית לא ידענו ההוא פקדון היכא מטי וכל אתתא דנתארמלה או נתגרשה משלמת ההוא פקדון דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה והבעל לא ישלם שהרי לא השליש בידו. ובתשו' רבנא גרשם מאור הגולה וששאלתם אשת שמעון שהפקידה אצל אשת ראובן פקדון ופשעה בו ונגנב כך הדין שאם אותה אשה שהפקדון אצלה פנויה היתה חייבת לשלם דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה השתא שהיא א"א אם יש לה נכסי' שאין לבעלה רשות בהם חייבת לשלם ואם לאו יכתבו פסק דין לכשתתאלמן או תגרש תשלם אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה מה לשלם כדתנן העבד והאשה כו'.

Siman 30

שאלה. ומה ששאלת עוד ששמעון אם מסר מנה לאשת ראובן להרויח אם יכול להביאה לב"ד משום דאין אדם רוצה לתתבזה אשתו כך נראה בעיני דל"מ אשה שיכולה למנות שליח עבורה אלא אפי' איש הנתבע כך הוא דינו כמו שפי' בערוך בערך אנטליר מדאמר בירושלמי בפ' כהן גדול (ה"א) ניחא דן אלא דנין אותו אמרי וימנה אנטליר הגע עצמך שעלתה לו שבועה ואנטליר בשבועה פי' וכי אנטליר יכול לשבע ואנטליר הוא אפוטרופא ופי' דמהא שמעי' דיכול הנתבע למנויי אנטליר דלא תנן דנין אותו אלא היכא דנפלה לו שבועה. ומה ששאלת אם הבעל יכול לעכב השבח תחת מעשה ידיה רואה אני את דבריך יש לבעל המעות ואוהבי בעל שמועות ישא כוס ישועות מאת השם ושלום מאיר בר' ברוך.

Siman 31

שאלה. אשר שאלת אם יש ביד אשת ראובן מעות והיא אומרת של פלוני הם והוא אומר לא כי אלא שלי הם מי מהימנא לבעלה בשבועה או לא דאית דאמרי לא מהימנא מההוא דאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית דעליה להביא ראי' וקיי"ל בעדים וק"ל וכן בגדול אחים נמי ואפ"ה בעלמא נאמן בשבועה כמו כן אשה דהתם שאני ופשוט למבין ועוד אמ' נמי מההוא אי מהימנא לך עשה כפירושה ואי לא עשה פי' לפי' (ב"ב נ"ב ע"א) ואנא לא ידענא מאי פשיטותיה עכ"ל וסתמת דבריך ולא כתבת אם באשה הנו"נ בתוך הבית היתה שאלתך. הם הביאו יפה ראי' וקושיתך לא הבנתי דכן נמי בגדול האחים לא מצינו דהוא נאמן בשבועה ואפי' אונות ושטרות יוצאי' על שמו צריך להביא ראי' בעדים ולא ידעתי מה ר"ל אי משום דבן הבית נשבע דכן מצינו בשבועות (מ"ה ע"א) גבי נשבעי' שלא בטענה תמיה אני אם משם רצית להקשות למה לא הקשית כמו כן מאשה דקתני התם (שבועות שם). ואם באשה שאינה נו"נ בתוך הבית א"כ לא הביאו ראי' יפה כתבת אהובי דהתם שאני. ומההוא דיעשה פי' לפי' אין ראיש דבשעת מיתה דוקא לא מהימנא לומר של פלוני הם כיון דאין בידה לתנם אבל מחיים דיש בידה לתנם לו מהימנא מגו דאי בעי' שקלה מיני' ויהבה לי' דהא קבל מן האשה יחזיר לאשה ולא לבעל ואפי' שואלם ממנו כמו שפר"י מ"כ דאת"ל שהי' מחזיר לבעל ולא לאשה אם הי' שואלי' לכאורה לא הי' לו להחזיר עד שיודיע לבעל תחלה ומן הטעם הזה אם הם ביד האשה אין כח בבעל להוציא מידה מיהו אם גזלם אין כח באשה להוציא' מידו במעות טמונים דתניא (ב"ב נ"א ע"א) לוה מן האשה וגרשה אין לה עליו כלום אבל במעות שאינן טמוני' אפי' גזלם יכולה היא להוציאם מידו דאי לא"ה במעות שאינן טמוני' אמאי קנתה לימא לגלויי זוזי הוא דבעי פר"י וכל זה באינה נו"נ אבל בנו"נ ל"ש טמוני' ול"ש אינם טמוני' לא מהימנא וההוא דירושלמי שלא תהא אשה מברחת משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי באינה נו"נ בתך הבית אם לא שהי'טוען שלי הם בודאי דמשביעי' שבועת היסת אבל בטענת שמא לא אבל אם היתה נו"נ בתוך הבית אז משביעי' אותה בטענת שמא בממון שאינו לפנינו אבל בממון שלפנינו אינה נאמנת אפי' בשבועה.

Siman 32

שאלה. וששאלתם על האשה שמרדה על בעלה ויצאה מביתו ותפסה חפצים משלו ואמרה נתתם לי במתנה כל כמה דלא חזי' לחפצים בידה מהימנא מגו דאי בעי' אמרה להד"ם או החזרתים אבל כי חזי' להו בידה אפי' אין עדי' בדבר שהיו אלו החפצים של בעלה אינה נאמנת לומר שלי הם ולא של פלוני הם כדתני' בפ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"א ע"ב) וכן האשה הנו"נ בתוך הבית וכו' עד עליה להביא ראי'.

Siman 33

שאלה. אלופינו ומורינו קצינינו ועטרת ראשינו מאורינו ה"ר מאיר אשרי לדור שאתה מנהיגו לפי שאין הדור יתום שאתה בתוכו שרוי כי בצלך תוככו ובנתיב יושר תדריכו ומעקלקלות תיישירו ותאיר מחשכו בפתח דבריך המאירים ומורים לכל שומעיהם ואשרי עבדיך העומדי' לפניך ורואי פניך שהם ישישו כרואי פני השכינה והוא יברכך בברכת כהנים כחשק נפש הנרשמים בתכל המלה נחנו חתומי מטה הובררנו להיות מקבלי טענות מראובן ואלמנה אחת שכך הי' מעשה שראובן חלה וכדקציר ורמי על ערסי' אמר לזוגתו הנה חלותי בוא ונעשה בינינו תנאי שיועיל לנשמתינו והתנו ביניהם שאם ימות ראובן קודם לזוגתו שתתן היא ג' זקוקי' כסף צרוף ובגדיו לצדקה בכל מקום שירצה ויבאר לתתם ונתרצית היא בדבר והיא אמרה לבעלה גם אתה תתרצה לי לתת ו' זקוקי' ובגדי עבור נשמתי אם ח"ו אמות תחלה קודם שתמות לכל מקום שארצה ונתרצה לה וקיימו אלו התנאים בקנין גמור ושריר ובעדים ובפנינו חתומי מטה העידו ונתרפא הבעל מחליו ולאחר זמן חלתה האשה אשת ראובן חולי גדול ומתה ולא הי' לו לראובן בנים ממנה ועתה באה האלמנה שהיתה אמה של אשת ראובן שמתה וטענה בפנינו חתומי מטה דעו ששמעתי צואת בתי שצותה בחליה שיתן אותן הו' זקוקי' ובגדיה למקום שארצה אני אמה ולא היו עדי' על הצואה כך אמרה האלמנה ועתה האלמנה תובעת מן הבעל אותן ו' זקוקי' לתתם למקום צואת בתה והבעל אומר אמת שנדרתי הו' זקוקי' ובגדי אשתי לתתם עבור נשמתה של זוגתי וכשמתה זוגתי אמרתי לה למה אינך מבארת למי אתן הכסף והבגדי' אחרי מותך והשיבה לי הלא אתה צריך לתת מאותן ו' זקוקי' ב' זקוקי' לבית הקברות או לעשות חומה או להוליך עפר וגם צותה לי לתת חצי זקוק לחולים והמותר לתת לקרוביה הצריכי' וכך היתה צואתה לחלק הכסף והבגדי' וגם לבעל לא היה לו עדי' שצותה לו כך ואמר הבעל בפנינו שיעשה צואת זוגתו ועל הבגדי' שתבעה האלמנה מן הבעל השיב הבעל את לקחת כל הגדיה ולא נשאר בידי רק פלישן אחד והבעל תובע מן האלמנה ז' טבעות של הב שהיו של זוגתו והוא טוען שלקחתן האלמנה חמותו אחרי מות בתה לקחה ג' וממקום אחר לקחה ד' טבעות וב' בתי הנפש של כסף וב' זהובי' קולניא ומה שהי' בכיסה של בתה הכל לקחה והאלמנה השיבה אם לקחתי שום דבר משלך החזרתי לך ואין בידי כלום משלך. ועל אודות הקבורה תובעל האלמנה מן ראובן שהוציאה כדי להוליכה למקום אחר להקבר שם והשיב הבעל אני הוצאתי משלי לארון ולתכריכי' ואת הולכת המת למקום אחר שלא מדעתי ולא אמרת לי שהיית רוצה להוליך המת למקום אחר לפי שיש בית הקברות בעירינו ובדעתי הי' לקוברה בעירינו ולא להוליכ' למקום אחר ואפי' היתה מוליכה למקו' אחר הייתי מוליכ' בהוצאה  מועטת ולא לבזבז בשביל קרובי המת שהלכו עמו והאלמנה אמרה לא כי אלא אתה ידעת בבירור שהייתי רוצה להוליכה למקום אחר להקבר ומדעתך הולכתיה למקום אחר כאשר אברר ע"פ מלמדשלך אם ישאלהו ע"פ החרם ונשאל למלמד ע"פ החרם היאך הי' הדבר ואמר לנו המלמד שהבעל אמר לו אם הייתי יכול לצאת מביתי הייתי הולך אני עם המת רצונך ללכת עם המת והשיב המלמד כן אני הולך והלך המלמד עם המת מדעתו של בעל. וביום השלישי שטענו אלו הטענות הוסיפה האלמנה וטענה שמחמת שנאה ששנא הבעל את בתה לא צותה לו הצואה אלא לה והבעל וען להד"ם כי לא שנאתיה ולא שנאתני מעולם כי בכל עניני קרוב נתקרבה לי סמוך למיתתה ועוד טענה האלמנה ואמרה שחלקה בגדי בתה למקום שצותה בתה ועוד טען הבעל שהוא התרה לאלמנה חמותו לפני עדי' ואמר אל תחלקי בגדי זוגתי לשום בריה בעולם שלא מדעתי ואח"כ מצא הבעל קצת הבגדים ביד מי שנתנה לו כשחלקה הבגדי'. ועתה אתה ברוך השם אלופינו וקצינינו האר עינינו ותבאר לנו באר היטב על מי מוטל לקיים הצואה ללק הבגדים אי על הבעל או על האלמנה ותכתוב לנו הפסק מעבר לאלו הטענות בקלף זה. שמואל בר אליעזר הכהן תמ"ך ב"ה קלונימוס בר' אשר זל"ע נחמן בר' נתן תמב"ה.
קלני מעיני לכן קצרתי בנשתווני אליכם אישים מאלפוני ומעברני. אם האלמנה אומרת לבעל בתי צותה לך בפני ובפניך לתת אותן ו' זקוקי' והבגדים למקום שארצה אני והבעל כופר ואומר להד"ם אז הויא החמות בעל דברים דידי' שהרי לפי דבריה אם היתה רוצה לעכבם לעצמה היתה יכולה לעשות אחרי שתלתה הדברי' בדעתה ואפי' לא תעכבם לעצמה לפי שהיא אמודה ועשירה והתנאים שבינה לבעלה לא היו אלא ליתנם לעניים הצריכים לזכר נשמתה אעפ"כ אפטרופא של עניים היא וכמו אפטרופ' של יתומי' שמינהו אבי יתומי' שרשאי' לדון בשבילם כדי לזכות כדאית' בפ' הנזקין (גיטין נ"ב ע"א) ה"נ החמות הויא שפיר בעלת דברים דידי' וישבע הבעל שלא תלתה הדברים באמה אלא כמו שהוא טוען ואז יחלק אותן ו' זקוקי' והבגדי' שבידו עדיין לדעתו ובפני עדים כדי שלא יעשה רמאות כדי שלא יאמר חלקתים לעניים אשר ע"כ יחלק אותם בפני עדי' כדי שלא יוכל לכחש. אבל אם האלמנה אומרת בתי צותה לי שלא בפניך לחלק אותם ו' זקוקי' והבגדים לדעתי אז א"צ הבעל לשבע שהוא כדבריו שהרי היא בעצמה מודה שהבעל לא ידע מזה כלום ויחלק הו' זקוקי' והבגדים שעדיין בידו לדעתו ובפני עדי' ובלא שבועה כדפרי'. ומה שהבעל תובע את האלמנה הבגדי' שלקחה והטבעות ובתי הנפש וב' זהובי' קולניא ומה שהי' בכיס של זוגתו והיא כופרת תשבע שלא לקחה משלו כלום ומן הבגדים שמודה שלקחה תשבע שכך צותה לה בתה ושחלקתם במקום שצותה לה בתה ונאמנת בשבועה זו מגו דאי בעיא אמרה אתה אמרת לי לחלקם כך. ולענין יציאת קבורתה שהוליכתה למקם אחר והבעל אומר דעתי הי' לקברה בעירינו שיש כמו כן בה בית הקברות אם יש ממשפחתה של המתה או מבני משפחתו שמוליכי' אותם לקוברם במקום שהיא קבורה שם גם הוא חייב להוליכה שם כדאמר בפ' נערה (כתובות מ"ח ע"א) מי שהלך למדה"י ומתה אשתו ב"ד יורדי' לנכסיו וקוברי' אותה לפי כבודו ופריך לפי כבודו ולא לפי כבודה אימא אף לפי כבודו וזהו כבודה להית נקברת אצל קרוביה כדתנן בפ' יש בכור (בכורות נ"ב ע"ב) ומייתי' לה בפ' הכותב (כתובות פ"ד ע"א) היורש את אשתו יחזיר לבני משפחתה כוכין וינכה להם מן הדמי' ומוקמי' לה כגון שהורישתו אשתו יחזיר לבני משפחתה כוכין וינכה להם מן הדמי' ומוקמי' לה כגון שהורישתו אשתו בית הקברות ומשום פגם משפחה אמור רבנן לשקול דמים וליהדר וינכה להם נמי קבר אשתו כדתניא המוכר קברו ודרך קברו כו' עד באין בני משפחה וקוברי' אותו בע"כ. וכל מה שהלותה אמה לצורך קבורתה חייב לפרוע לה ול"ד למי שהלך למדה"י ועמד אחר ופרנס את אשתו חנן אומה הניח מעותיו על קרן הצבי וקיי"ל כותיה דה"מ למזונות אבל לקבורה פלוגתא היא בירושלמי (כתו' פפי"ג ה"ב) באחר שהלוה לצורך קבורה אבל באביה שהלוה לצורך קבורה כ"ע מודו התם דחייב הבעל לשלם דלא עלתה על דעתו להניח אשתו בבזיון מוטלת רגע אחד וה"ה ממה שהלותה ומה"ט נמי אין לחלק בין בפני הבעל בין שלא בפני הבעל. ועוד כל מה שהוציאה עליה בדרך מקרי שלא בפני הבעל ומה"ט אמרי' בפ' הנזקין (גיטין נ"ג ע"א) ובפ' הכותב (כתובות פ"ז ע"א) דלקבורה מזבני' בלא אכרזתא כי גנאי הוא למת להשהותו יותר מדאי ואפי' אם אין דרך משפחתה או משפחתו להקבר באותה העיר שהוליכוה שם מ"מ כיון שהבקש את מלמד שלו לילך עמו הו"ל כמו לקטו הבעלי' והוסיפו עליהם דתרומתו תרומה (ב"מ כ"ב ע"א) כיון דאיכא גילוי דעת ואומדנא דמוכח דניחא ליה וחייב לפרוע לה כל מה שתשבע שהוציאה לצורך קבורתה אבל מה שבזבזה שלא לצורך קבורתה לא ישלם ודמי' האי מלתא לההוא דבני כהנים גדולים ישבע כמה הוציא ויטול (כתו' ק"ז ע"ב) ה"נ כיון דשליחותא דידי' קא עבדה דגלי' דעתי' דנייח לי' אפי' איו מודה ישלם.

Siman 34

שאלה. תתחזק ותתאשר מורי ה"ר אשר שיחי' כנפש אשר על החתום הבא להשיבך בקצרה כי יפה כתבת כי האשה שהיתה שוכבת על ערש דוי וחלקה בגדיה ושוב מתה אין במתנתה ממש וכמה פעמים בא דין זה לפנינו ופסקנו כך דבהדי' גרסי' ס"פ נערה (כתובות נ"ד ע"א) אלמנה שמין מה שעליה וכו' עד וכי מאחר דתגי' כותי' דשמואל אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ובניו אמאי הלכתא כותי' דרב וכו' עד כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא דמשקל ולמיפק לא מקני לה כ"ש אדעתא לאקנויי לאחרים לא אקני לה ועוד ק"ו נ"מ דדידה נינהו ותנן (כתו' ע"ח ע"ב) האשה שמכרה בנ"מ ומתה הבעל מוציא ואפי' התנה שלא יירשנה כ"ש בגדיה דמדידיה לדידה כי מתה ירית לה ואפי' חלקה בפניו ושתק אמאי לצוח הא תנן בפ' החובל (בבא קמא צ"ב ע"א) אפי' בקרע כסותו חייב כ"ש אי וק"ל ואתה וכל תורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 35

שאלה. מי שהלך למדה"י ואשתו תובעת מזונות (כתו' ק"ד ע"ב) לאו דוקא מדינת הים אלא כל היכא שאין אדם חפץ להלותה יורדי' לנכסיו לאחר ג' חדשים הראשונים מדקא פסקי' סתמא (שם ק"ז ע"א) פוסקים מזונות לאשת איש ולא קאמר שהוא רחוק במדה"י אלמא בכל ענין פוסקי' ועוד מדקא מותבי' למשואל ברח ניזונת משל יבם מכלל דלרב ניחא דכיון דברח ואינה אצלה אין למות ברעב מה לי ברחוק ומה לי בקרוב אין בודקי' למזונות וה"ט דלכרגא ולמזוני ולקבורה מזבי' בלא אכרזתא אפי' מנכסי יתמי דבפסיו דיתמי כשלא בפניו דמי ומיהו אם אפשר להודיעו שבתוך כך תמצא מי שילוה לה לא נחתינן לנכסי עד דשדרינן ומודיעי' ליה כמו שמפורש באלפסי בפ' הכותב גמר' והנפרעת שלא בפניו וראייתו מפ' גט פשוט. ודקשי' למר על פרש"י פ"ב דגיטין (י"ז ע"ב) מ"טו דר"ש אליבא דר' יוחנן יראה כי יפה פי' דלאו דוקא קאמר ר"ש ונחתם בלילה מיד לאחר הכתיבה אלא אפי' לאחר עשרה ימים כדקאמר ר' יוחנן גופי' לקמן וק"ל ואתה שלום ותורתך שלום וכל ביתך וכל כנותך כנפש סר אל משמעתך מאיר בר' ברך זלה"ה.

Siman 36

דפוס פראג סי' תתקצ"ג.

Siman 37

ד"פ סי' תקי"ט ותק"ך וד"ק סי' י"ט.

Siman 38

ד"פ סי' קל"ג בלי חתימה ובכ"י חתום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 39

ד"פ סי' תקס"ט וד"ק סי' רפ"ו.

Siman 40

ד"פ סי' רס"ז.

Siman 41

שאלה טרא טרייה להאי גברא מורי כהן צדק שר הבירה הלא כתבתי לך כבר מה עמדי בנדון זה שא"צ גט ועל שכתבת שמורי הר' משפירא בצפרא אמר כותי וברמשא הדר בי' אומר אני תפוס לשון ראשון וכדעתי אז כן דעתי גם עתה ותשו' רבי' יואל הלוי זצ"ל בידי על מעשה בא' שקדש בפני ע"א קרוב וע"א רחוק ואחר זמן פשפשו בדבר ונמצא ע"א קרוב למקדש והתירה לכתחלה לנשא לאחר בלא גט ותשובתו אצוה להעתיק לך למען תשכיל כי אין בדברינו עקש ופתלתל ומתשובתו שהתיר הוא ע"פ ב"ד בלא גט יש לדון ק"ו בן בנו של ק"ו לנדון שלפנינו דלא בעי' גט ואף לכתחלה ותנשא כ"ש דנתקדשה בהיתר וע"פ ב"ד דלא מצריכי' לה מידי כמ"ש בשכבר דאין כאן עדות של כלום שהרי ראובן ושמעון תרי גיסי אחד נשוי אחות של חבירו ועוד בן אחותו הי' וכיון דקרובי' זה לזה נינהו אין כאן עדות של כלום ואי משום קלא הרי פרישית בכתבי הראשון דהלכתא כרב דמבטלי' קלא וכר' יוחנן דירושלמי עוד הארכתי בזה. ובר מן דין ובר מן דין הא אמרי' בפ' המגרש (גיטין פ"ט ע"א) לא שישמע קול הברה אלא שיאמרו פלו' מהיכן שמע מפלו' ופלו' מפו' ופלוני והלכו להם למדה"י שתלו הדבר בעדי' כשרי' שהלכו להם למדה"י שאם כדברי הקל שאמרו שנתקשה בפני פלו' ופלו' היתה מקודשת בהא איכא למ"ד לא מבטלי' קלא אפי' אי אתו הנך פלוני ואמרו לא בפנינו נתקדשה אבל בנדון כזה דקרובים נינהו קל ושוברו עמו הוא ואפי' למאן דחייש לקלא קול עלה דף כי האי לא חייש שאי לו על מה ועל מי לסמוך ועוד לא אמרי' התם בעיר אחרת אין חוששי' לה אם לא יצא הקול בעירה אלא בעיר אחרת אמרו פלונית נתקדשה היום אין חוששי' לה והכא בעירה לא יצא שום קול קידושי' גמורי' שהרי לא הי' בעיר אלא אבי הבת ובניו וידעו בטוב שהי' העדים קרובים זה לזה ושלא הי' ממש באותם קידושי' שהרי נמלך בך וה לשונך אבי הבל בא ושאלני דודי מה אעשה וביישובינו אין עדי' כשרי' אך שני נכרי' אביא שם מישוב אחר ואותם נכרים גיסים זה לזה ואחד בן אחותי הוא כך שאלני קודם שהקידושי' אמרתי אין הקידושי' כלום וענני איני חושש כי בלא"ה יקדשה פעם אחרת בשעת הנישואין ועוד אמרת אמרה לי אחותי האלמנה שהיה שם בשעת הקידושין פלוני מה אתה עושה והלא העדים קרובים זה לזה וענה מה אני חושש יקדשיה פעם אחרת בעת הנישואי' עכ"ל הי בעירה לא יצא שום קול קידושי' ואפי' בעיר אחרת לא יצא קול קידושין גמורי' שהרי נמלך בך ואמרת שלא יהא ממש באותן קידושין ועוד אמרי' התם נשואה אין חוששי' לה ארוסה אין חוששי' לה פי' אם אמרו פלונית נתקדשה זה ימים רבים אין חוששי' לה עד שיאמרו נתקדשה היום וא"כ אפי' יצא קול בעירה לאחר זמן שנתקדשה כבר אין חוששי' לה. ומ"ש מורינו וז"ל פעמים בלא עדי' סמכי' אחזקה ומקדש' כההוא דהמדיר (ע"ב ע"ב) קדשה על תנאי וכנסה סתם דאמר רב צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולרב אפי' אם בעל לשם קידושי' הא אין כאן עדי' עכ"ל לא ידענא מאי ראי' היא זו דהתם מייריבעד יחוד שראוה עדי' שנתיחדה עמו וס"ל לרב אע"ג דהוא לא ייחד העדי' לשם כך אלא ממילא היו עומדי' שם אמרי' הן הן עדיו ובעל לשם קידושי' ושמואל סבר כיון דהוא לא ייחד העדי' על דעת הקידושי' הראשונים בעל וא"צ גט. ואותה דפ"ב דקידושין שהביא מרי בכתבו והאריך בה אגב גררא אין ענינו לכאן כלל ור"י פי' התם דטעמא דמ"ד חוששי' שמא כסבור המקדש היכא דקידש בשני עדים וא' מהם פסול חיישי' וצריכה גט מספק ע"כ שאני התם שיש אחד כשר וא' פסול כגון גזלן או מלוה ברבית דמאן דחזי סבר כי היכא דהאי כשר האי נמי כשר ועבד תשובה אבל בשני קרובים כי הא לית דין ולית דיין דליכא טעות ואין כאן בית מיחוש. וכ"ש לפי מה שכתבת שהעומדים שם ידעו שהי' העדים קרובים זה לזה ושאין בעדותן ממש. ומה שהביא מורי ה"ר פרץ ראי' דהלכה דלא מבטלי' קלא מדאמרי אביי ורבא אפי' למ"ד לא מבטלי' קלא מכלל דהכי ס"ל אדרבא אפכא מסתברא דאשכחן לרבינא בפ"ב דקידושין (מ"ה ע"ב) אפי' למ"ד שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרי' ואיהו סבר בהדי' התם דלא חיישי' לדרב ושמואל דאמרי שמא נתרצה האב אלמא דה"ק אפי' למ"ד ולא ס"גל ה"נ איכא בפ"ק דעירובין (ח' ע"ב) גבי שתי יתידות בשני כותלי מבוי מאי עד אמר רבא אף לדברי האוסר להשתמש תחת הקורה נמי אסר ורבא גופי' ס"ל בתר הכי בהדי' דבין לחיים ותחת הקורה מותר אלא לדברי האוסר קאמר וליה לא ס"ל וכמדומה אני שהמדקדק בכל התלמוד ימצא דכל היכא דאיכא האי לישנא לא ס"ל וכן פר"ח דמבטלי' לקלא כרב וכר"י דירושלמי ולדברי מורי הר' שדימה ההוא דפ' המדיר לכאן דקאמר קדשה ע"ת וכנסה סתם וקאמר רב צריכה גט ואוקמה בליכא עדי ייחוד א"כ מאיזה טעם צריכה גט דאי משום עדי קידושי' הראשונים הא היו על תנאי ולא נתקיים ואי משום דבעל מאן לימא דבעל כיון דליכא עדי ייחוד א"כ אמאי צריכה גט הא קידושי' הי' בלא עדי' ואפי' שניהם מודי' אע"כ משום דנפיק עלה קלא דקידושין א"כ קשי' דרב אדרב ודשמואל אדשמואל דהתם בפ' המדיר חייש רב לקלא ושמואל לא חייש לקלא ובפ' המגרש אמרי' אפכא אע"כ לאו משום קלא ולאו קלא פליגי בהמדיר דהא ודאי לאו קלא הוא דכיון דקדשה ע"ת קול ושוברו עמו הוא כדאי' בס"פ המגרש אלא פלוגתיהו בכנסה אח"כ ונתייחדה עמו בעדי' דלא ייחדינהו איהו אלא ממילא אקליע להתם כדפי' לעיל.  ונקוט האי כללא בידך לידע מאי מקרי ביטול קלא אומר אני דכל שאנו משנים הדבר להכחיש הקול כגון שיצא הקול פלו' מהיכן שמע מפלו' ופלו' ואותו פלו' ופלו' באו לאחר זמן ואמרו להד"ם ההוא יקרא בטול קול שאלו הי' בכאן ואמרו כך שמענו מפיהם ועכשיו הם אומרי' להד"ם לא מבטלי' דאתי למימר א"א יוצאת בלא גט כי יאמרו ממון נתנו להם לכפור עדותן או אי הוי משתקי' להו להני דמפקי לקלא הא נמי הוי בטול קלא שהם צווחין ואומרי' כך שמענו מפלוני ופלוני ואנן משתקי' להו בנזיפה ואומרי' להם תשתקו אתם משקרי' אבל בנדון הזה וכל כיו"ב שהעדי' לפנינו שנתקדשה בתפניהם ואנו אומרי' לאותם שמוציאי' את הקול גם אנו אומרי' כמותכם שאתם אומרי' שנתקדשה בפני פלו' ופלו' ועתה תדקדקו בדבר בעצמיכם ותראו שהם קרובים ואין ממש בעדותם והוי כהנך עובדי דשילהי גיטין (פ"ט ע"א וע"ב) באוציפא דתוחלא ולחד מבני פלניא ולקטן הנראה כגדול וכן הנך עובדי בפ"ק דקידושין (ט' ע"א) דהבה מיהבא ואשקי אשקווי ושדא משדא דאע"ג דנפיק עליהו קול קידושי' שהוצרכו לשאל עליהם אפ"ה אמרי' בהו דלאו כלום נינהו ולא בעי' גיטא ול"ל דשאני התם דמעיקרא ידעי דספיקא הוי אבל הכא נפק קל אסתמא דנתקדשה הא ליתא דלא אשכחן התם דאצרכוה למבדק אי נפיק עליהו קל בעיר שם קידושי' סתמא אי לא ועוד מדלא משכח תלמודא אלא פלוני מהיכן שמע מפלו' ופלו' מפלו' ופלו' והלכו למדה"י ולא קאמר מפלו' ופלו' והרי הם לפנינו ונמצאו קרובים או פסולים ש"מ דכל כה"ג דאיתנהו קמן ובדיקנא להו ואשכחנא להו קרובים או פסלוים לכ"ע לא חיישי' כדפירש ואין לומר להצריך גט לחומרא דכיון דל"צ אסור להחמיר ולפוסלה לכהונה וגדולה מזו תנן בפ' בתרא דיבמות (קי"ט ע"א) האשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י ובאו ואמרו לה מת בעלך ה"ז לא תנשא ולא תייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ופריך תלמודא ולעולם כו' כלומר תחלוץ לאחר טו' חדשים ותנשא ממ"נ אי לא ילדה צרתה שריא בחליצה ואי ילדה אפי'  חליצה לא בעי' ומשני ר' חנינא בר אבין ורב אידי בר אבין דאמרי תרוייהו שמא ימצא הולד בן קיימא ונמצא מצריכה כרוז לכהונה ונצריכה איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואתי למימר שרי חלוצה לכהן והכי הלכת' אע"ג דאביי פליג עליהו ואמר דע"י חליצה תנשא לית הלכתא כותי' וכ"פ רבי' האלפסי וראי' אני מביא לדבריו דבפ' בתרא דהוי עיקר מלתא מייתי דר' חנינא ורב אידי ולא מייתי דאביי והשתא דחזי' דמעגני' לה כל ימיה עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ושמא לא ידוע לה לעולם ולא שרי' לה בחליצה לאחרי' משום דלא נפסלה לכהונה ואין לב"ד להזקק לחלוץ לה אפי' אי אמרה חלצי לי ולא אנשא לכהונה כ"ש הכא דלא מצריכי' לה גט בחנם לפוסלה לכהונה מאיר בר' ברך שיחי'.

Siman 42

שאלה מורי כהן צדק. מחזיק כל אשר ימצא שם בדק. אשר שאל אדוני ומורי על הבתולה אשר נתקדשה בפני שני עדים קרובים זה לזה בעניותינו אין כאן בית מיחוש וא"צ גט דאפי' המקדש בע"א קיי"ל דאין חוששי' לקידושי' וכל היכא דאיכא האי לישנא אין חוששי' לקידושי' לא בעי גט כלל וכ"ש בנדון זה שקרובי' זה לזה דגריעי טפי דאיכא למ"ד אפי' מאה נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותם בטילה ואי משום קלא דנפיק עליה שהיא מקודשת לכאורה נראה דהלכתא כרב לגבי שמואל דהלכתא כרב ביסורי ובסורא אתרא דרב מבטלי קלא ואע"ג דרב ששת דהלכתא ג"כ כותי' באיסורי אמר אפי' מפי נשים הוי קול ומינה דייקי' דס"ל דלא מבטלי' קלא נראה דר"ש מנהרדעא הוי ונהרדעא אתרי' דשמואל הוי ונהגו כשמואל תדע דבפ' בני העיר (מגילה כ"ט ע"א) אמרי' אבוה דשמואל הוי יתיב בבי כנשתא דשף ויתיב בנהרדעא כו' רב ששת הוי יתיב בבי כנשתא דשף ויתיב בנהרדעא ואתאי שכינה ואתו מלאכי והוי מבעתי ליה ולהכי אין להביא ראי' דעביד באתרי' דשמואל כשמואל. תדע דבפ"ק דעירובין (ח' ע"ב) גבי מבוי העשוי כנדל פריך והא ההוא מבוי עקום דהוי בנהרדעא אלא אמר רב עושה צורת פתח וכו' וממאי דחשו לה לדשמואל לאו משום דהלכתא כותי' אלא משום דנהרדעא אתרי' דשמואל הוי ה"נ אע"ג דר"ש חייש לדשמואל באתרי' דשמואל אנן לא חיישי' ועוד דמיחש לקלא חששא דרבנן היא ובשל סופרי' הלך אחר המיקל ועוד דהא בירושלמי משמי' דר' יוחנן סבר כרב דמבטלי' לקלא נבדק השם ונמצא השם מפי נשים מפי פסולים בטל השם אלמא דס"ל מבטלי' לקלא והלכתא כר"י אף לגבי רב ושמואל כ"ש השתא דקם לי' בשטתי' דרב דהלכתא נמי כותי' באיסורא לגבי שמואל. והא דקאמר בסורא מבטלי קלא לאו משום דבסורא דוקא עבדי הכי דאי דייקי' הכי איכא למידק אפכא מהא דקאמר בנהרדעא לא מבטלי קלא דמשמע בנהרדעא דוקא אלא להכי נקיט הנך אתרייתא משום דרב ושמואל מסורא ונהרדעא הוי רב מסורא ושמואל מנהרדעא ועל פיהם נהגו וממילא היכא דליכא מנהגא עבדי' כרב דהלכתא כותי'. לגבי שמואל וכ"ש השתא דר"י דירושלמי כותי' דרב ס"ל. ועוד כיון דהאי קלא לא אתחזק בב"ד לא חיישי' לי' דלא אמרו ב"ד חושי ליה כדאי' בשילהי גיטין. עוד האמרי' התם לא שישמעו קול הברה אלא שיבאו שנים ויאמרו ראינו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסי' ויוצאי' ונשים שמחות לה ואומרי' נתקדשה פלונית היום או שיאמרו שמענו מפלוני ששמע מלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני שהוא כעין דבר ברור והלכו להם למדה"י שעדי הקידושי' אינם בפנינו לבדוק אם אמת הוא אם לאו אבל היכי דעדי הקידושי' אילתנהו קמן ואגלאי מלתא דקרובי' נינהו מימר אמרו קמו רבנן במלתי' קורובים נינהו ונראה לדמותו להא דאמ' התם ההוא דנפק עלה קלא דאתקדש באפי פלניא ואמר רבא ואפי' למ"ד לא מבטלי' קלא כי הא מבטלי' קלא מימר אמרי עיינו רבנן בקידושי' וקידושי קטן הוי והכי אמר התם דנפק עלה קלא דאיקדש לקטן הנראה כגדול ומסיק עדיין לא הגיע לפלגות ראובן וטעמא הוי משום דכל היכא דקא מקדש והעדי' לפנינו כי מפקעי רבנן לקידושי' ליכא למתלי במידי אלא מאי קמו רבנן במלת אבל כי ליתנהו לסהדי קמן אלא איכא סהדי הכא דאמרי פלוני מהיכן שמע כו' או ראו נרות דולקות וכו' כל כה"ג חיישי' אבל בנדון הזה לא חיישי' כדפרי' ואתה מורי וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 43

ד"פ סי' תתס"ד וד"ל סי' שס"ב ותשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ד וכ"י פארמא סי' ת"ה.

Siman 44

ד"פ סי' ע"ט ועיין בהגהותי שם.

Siman 45

שאלה. וששאלת על אודות ראובן שיש לו בע"ח הרבה ובא אחד ותובעו והודה שהוא חייב לו ולשאר בע"ח ואומר שהוא רוצה לחלוק את נכסיו בין בעלי חוביו אם יכול הדיין לכופו לפרוע לזה כל חובו. נ"ל דאין יכול להגבות כל חובו ממטלטלי אלא יפרע לכל בעלי חוביו בשוה אע"פ שחייב לזה יותר מלזה חולקי' כל הנמצא בידו בשוה ממש כמו שפי' רבי' האלפסי זצ"ל פ' מי שהי' נשוי ולא אמר' כל חד שקיל לפי חשבון מעות כמ"ש בשערים שלו בשער י"ט כי נ"ד דמאי דפי' תלמודא דאחרניתא הוא והדר בי' ממאי דפי' בשערים שלו כי בשערי' כתב בסתם דשקיל כל חד וחד לפי חובו אבל בתלמוד בפ' מי שהי' נשוי כתב דברי האומר לפי החוב ודברי האומר חולקי' בשוה ממש וסתר דברי האומר לפי המעות הלכך כיון דידעי' בודאי דאית לי בע"ח אחריני האי דיינא דמזדקק לי' לחד מיניהו ומפיק מלוה לאו שפיר עבד דהא תנן סתמא חולקי' וקא פסיק ותני חולקי' בין דאתו כלהו קמן בין דלא אתא אלא חד מיניהו ודאי אי תפיס איהו גופי' לא מפקי' מיני' במטלטלי כמו שהוכיח ר"ח מגמרא דפ"ב דערכין (ז' ע"ב) אבל אנן לא מזדקקי' לאתפוסי לחוב לאחרי' כמו תופס לבע"ח במקום שחב לאחרי' לא קנה כדאי' פ' הכותב (כתובות פ"ד ע"ב) ה"נ ב"ד אין להם להשתדל להתפיסו למיחב לאחריני כיון דאלו מתפסי בה לא מצי לאפוקי מיני' לכך לא תפסי' כיון דאי תפיס לא מפיק אלא כל דאלים גבר כי דינא דההוא ארבא (ב"ב ל"ד ע"ב) דהאי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא דלא מזדקקי' להו אלא כל דאלים גבר. מיהו בזה יש חילוק דהכא כיון דאיכא דררא דממונא למר ולמר אמרי' חולקי' לכתחלה אבל בההיא ארבא דליכא דררא דממונא דתרוייהו דייני' לכתחלה כל דאלים גבר והאי דהכא דמי לדין המחליף פרה בחמור (ב"מ ק' ע"א) דאית להו דררא דממונא לתרוייהו דאמר סומכוס חולקי' ואפי' רבנן ל"פ עליו אלא התם דאזלי' בתר חזקת מרא קמא אבל הכא דליכא חזקה טפי להאי מלהאי מודו ליה דחולקי' לכתחלה ואי לתפס חד מינייהו לא מפקי' מיניה. ובהאי דהמחליף נמי אמרי' דאי תפס חד מיניהו לא מפקי' מיני' כדפריך וליחזי ברשותי' דמאן קיימ' וליהוי אידך המע"ה ומשני בעומדת באגם וטעמא הוי התם משום דבלא טענותיהם איכא ספיקא לב"ד והכא אע"ג דליכא ספיקא דינא הכי דלכתחלה חולקי' ואי תפיס חד מיניהו לא מפקי' מיניה כיון דליכא לחד מיניהו אלא שעבוד בעלמא על הנכסי' אמרו רבנן דבלא ספיקא דינא הכי דאי תפיס לא מפקי' מיניה אבל לכתחלה דייני' להו חולקי' ואפי' שמואל דאמר בפ' מי שהיה נשוי (כתובות צ"ד ע"א) בשני שטרות היוצאי' ביום אחד שודא דדייני ה"מ בשטרי מתנות ומכר אבל בשט"ח מודה דחולקי' דאמתני' לא פליג כמ"ש רבי' האלפסי הלכך בנדון זה אי תפס הלוה גופי' לכל א' מבע"ח לפי חלקו שפיר עבד ולא מפקי' מיני'. וכל בע"ח לא שקלי אלא בשבועה כדין הבא לפרע מנכסי' משועבדי' דלא יפרע אלא בשבועה ל"ש מטלטלי ול"ש מקרקעי וכ"כ בשערים.

Siman 46

שאלה טרא טרייה להאי גברא, ארי שבחבורה, שר הבירה, מורי ה"ר פרץ שיחי' ויזכה לעמוד בקרן אורה וכסבור הייתי שלא הייתם אלא מקבלי טענות והדברי' הי' מוכיחי' ג"כ כי לא הזכרתם בדבריכם שום צד ראי' לא לחיוב ולא לפטור זולתי הטענות לבדם ועכשיו שדקדקתי אחרי' צריך אני לדקדק ולחלק על כל אנפי הדין צדדי' וצידי צדדים שלא לתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק. תחלת דברי' כתבת מן האלפסי דלית הלכתא כההוא מלתא באושא התקינו הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזוני' מהן (כתו' מ"ט ע"ב) לא היית צריך להביא מן האלפסי כי בגמרא דידן איתא בהדי' להאי פסקא דאיבעי' להו הלכתא כותי' או לית הלכתא כותי' ת"ש דר' חייא ור' יונתן הוי קיימי אתא ההוא גברא גחין ונשקי' לר' יונתן אכרעי' כו' עד אא"ב לאו דינא הוא מש"ה בעי עיישינהו וכו' אלמא בגמרא איתא להאי פסקא ובאלפסי לא איתא מדבר זה כלום אלא שכתב בקוצר פסקא ואגב ריהטך וריצת עטך לא נתת לב דאדרבא משם ראי' לדברי דמעיקרא פריך תלמודא אתקנת אושא פשיטא דבלא"ה נמי ידעי' שהוא ואשתו ניזוני' מהם דגדולה מזו אמרו אלמנתו ניזונת מהם הוא ואשתו מבעי' אלמא מלתא דפשיטא היא ומשני מהו דתימא התם הוא דליכא אינש דטרח אבל הכא דקאי איהו אימא נטרח לדידי' ולדידה קמ"ל ועתה תן לבך להבין ושבוק מתנייתך ותא אבתרי דאי בתר מעיקרא אזלת לפי דברי המקשה כולה מלתא דפשיטשא אפי' בחיי האב ואי בתר מסקנא אזלת לשנייא דשנינן לא אצטריך אלא משום דקאי איהו ומצי טרח לדידיה ולדידה אבל היכא דמת דליכא דטרח לדידה מלתא דפשיטא היא בלא תקנת אושא כדפריך תלמודא מעיקרא גדולה מזו אמרי' וכו' אשתו מבעי' דלאחר מיתתו ניזונת דליכא דטרה דמשוי' למתנה כדין ירושה כי היכא דבחיי האב ובמיתתו הול למימר בעל בנכסי אשתו לוקח הוי דטבא ליה עבדי ליה כדאי' בס"פ יש נוחלין (בבא בתרא קל"ט ע"ב) ונהוי כמו האחי' שמכרו או משכנו דאין מוציאי' למזונות בנות האשה אפ"ה משום תקנה דאלמנה שוי' רבנן כיורש ה"נ משוי' ליורשי מקבלי המתנה כיורשי' ותגבה האלמנה מן המתנה אפי' מזונות כ"ש כתו' דעדיפא ממזונות דכתו' גביא ממקרקעי אפי' ממשעבדי משא"כ במזונות דאין מוציאי' למזון האשה והבנות מנכסי' משועבדי' מפני תיקון העולם (גיטין מ"ח ע"ב) והא דאיבעי' לן הלכתא כותי' או לא איכא למימר דהא מבעי' לי' בחייו דמצי טרח לדידיה ולדידה מאי ואהא פשיט דבחייו דמצי טרח לדידי' ולדידה לית הלכתא כתקנת אושא ומייתי מדאצטרך ר' יונתן לעשויינהו והוא החזיק לו טובה אלמא בחייו לית הלכה כותי' ויותר הוא פשוט לתלמוד דעקרינן מתנת בריא גמור מפני מזונות האשה לכל הפחות לאחר מיתת בעלה דליכא דטרח לדידה ממאי דעקרי' כח הבעל דהוי לוקח מדרבנן לעשותו יורש משום תקנתא דאלמנה דתגבה מזונות כ"ש מתנה זו שנעשית בעודו שכ"מ שלא נתכוין אלא להבריח שלא תגבה מהם מזונות וכתו' דלא מהני' האי דנתן ליורש ועקרי' לי' מקמי מזונות וכתו' דאלמנה. ועוד גדולה מזו אני אומר דהא דקאמר תלמודא דליתא לתקנת אושא היינו דוקא במאי דקאמרו דאפי' הוא ניזון מהם דהא מלתא בלאטעמא הוא דכיון דאיהו גופי' יהיב לה לא הו"ל לאפקועי מתנה כמו גבי אשה דהא אמרי' מה שקנתה אשה קנה בעלה ואפ"ה היכא דיהיב לה איהו גופי' המתנה קיימת דקיי"ל הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות בפ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"א ע"א) הלכך בהא מספקא לי' לתלמודא אי הלכתא הכי ופשיט דלית הלכתא הכי תדע אי לית הלכתא כותי' ובין הוא ובין אשתו אינן ניזונות מהן מדינא א"כ מאי פריך תלמודא מעיקרא פשיטא הו"ל לשנויי דאצטריך דהא לא קיי"ל כותי' א"כ שפיר אצטריך תקנת אושא לאפוקי מסברא דידן דקיי"ל לא הוא ולא אשתו ניזונין אבל לפירושי ניחא דמעיקרא לא פריך פשיטא אלא על אשתו דהא מלתא דפשיטשא דגולה מזו אמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו וכו' דמאשה אאשה קא פריך אבל מדידי' לא פריך פשיטא דחידוש גדול הוא שיהא ניזון מהם כדפי'. אלא הא ק"ל מה הוצרכו לתקן שתהא אשתו ניזונת מהן הא מלתא דפשיטא הוא גדולה מזו אמרו כו' ושינויא דמשני משמע הכי דמאשתו פריך מהו דתימא ליכא דטרח וכו'. ורש"י לא פי' כן. ואמנם נ"ל לפרושי כמו שפירשתי כי בענין אחר השטה מגומגמת כדפי'. אמנם א"נ לנדון הזה כי לכל הפירושי' יש ראי' ברורה לדברי ואין להקשות לפי' כיון דלא פריך מהוא אלא מאשתו מה לו לתלמוד להקשות הוא ואשתו מבעי' לא הול"ל אלא אשתו מבעי' דהא ל"ק דתלמודא לישנא דר' אלעאי אמר ר"ל נקיט מיהו לאו אהוא פריך אלא אאשתו פריך. א"נ הכי פריך גדולה מזו אלמנתו ניזונת מנכסיו כ"ש כאן ועוד בתר דנקיט דאפי' הוא ניזון מהם אשתו מבעי' ולהכי נקיט הוא ואשתו מבעי' לאלומי לפרכי' חדא דמדשלח רבין באגרתי' נפקא לן אשתו ועוד בלא דרבין נפקא לן אשתו מדר' אלעאי אר"ל גופי' כיון דתקין דהוא גופיה נזון מהם כ"ש אשתו ומשני לתרוייהו פירכי סד"א כיון דקאי איהו שטרח לדידי' ולדידה ואע"ג דתקון דאיהו ניזון מהם משום מצות כבוד איהי לא דמצות כבוד לא שייך בה כולי האי ומתקנת דרבנן נמי לא כיון דקאי איהו מצי למטרח לדידיה ולדידה קמ"ל ולעולם אפי' למסקנא דליתא לתקנת אושא נראה דה"מ בהא דקאמרי הוא ניזון מהם אבל לענין אשתו איתא ואיתא מטעמא דפי' לעיל. ועוד דלא אייתי דליתא לתקנת אושא אלא מעובדא דר' יונתן דאיירי בדידה אלמא בהא דוקא ליתא לתקנתא אבל באשתו איתא לתקנתא וק"ל. ועוד אחרי שהודעתני שזה הדין הוא בין יורשי פלוני לאלמנתו אפי' לדבריך אשתו גובה מן המתנה שהרי בשכבר קבלו לי קרובי האלמנה שהעבירו עליה הדרך ורצו שהייתי משתדל בדבר וכתבתי להם שאיני רגיל להשיב אלא לדיינים לבדם ולא לבע"ד ולא לקרוביהם ובאותם כתבים ששלחו לי ראיתי כתבים שהוכיחו את מורי הר"ר פלוני שי' שנשתדל להיות עד באותה מתנה ולהפקיע כח קרובתם ממזונות ומכתובה וראיתי תשובתו ואיני זוכר לשונו אך בזה הסגנון שבתחלה שלח אליו פלוני להיות משתדל בדבר ולא רצה עד שכ"כ הרבה לו תחנונים ואמר מה יעשה לבנו כשיפטר הוא יצטרך בנו יחידו לחזור על הפתחים לאחר שתגבה אלמנתו הכל במזונותיה ובכתובתה אז הזכיר מיתה קודם שנתן המתנה א"כ הו"ל מתנתו שנתן כמצוה מחמת מיתה וכל מתנת מצוה מחמת מיתה בין בכולה בין במקצתה מתנת שכ"מ מדרבנן ומזונות וכתו' גובה מינה מק"ו השתא ירושה דאו' אלמנתו ניזונת מנכסיו וגובה כתו' אפי' ממטלטלי כתקנת רבנן סבוראי מתנת שכ"מ שאינה אלא דרבנן לא כ"ש. ותדע דכל היכא דמזכיר מיתה בעצמו דכל מה דיהב בתר הכי אפי' לא הזכיר מיתה בשעת המתנה הו"ל המתנה מצוה מחמת מיתה מדאמ' פ' מי שמת (בבא בתרא קנ"א ע"א) אחתיה דרב דימי בר יוסף הו"ל פסקתא דפרדיסא כל אימת דהויא חלשה הוי מקני' ליה ניהליה וכי קיימא הויא הדרה זמנא חדא חלשה שלחה ליה תא וקני שלח לא בעינא שלחה ליה תא וקני כי היכי דבעית אתא שייר וקני מינה כי קיימא הדרה ביה כו' עד א"ל רב נחמן לסהדי היכא הוי עובדא א"ל אמרה הכי ווי דקא מתה ההיא אתתא פי' היתה מתאוננת על שהיתה לה למות כך שלא תראה אחיה א"ל ר"נ א"כ הו"ל מצוה מחמת מיתה וחוזר. מזה אני רגיל לפסוק שכל שכ"מ שהזכיר בעצמו מיתה קודם שנתן כל מה שנותן שוב יש לו דין מצוה מחמת מיתה ועכשיו בדקתי בספר העיטור וז"ל וכתב רבי' שמואל בן חפני מי שהזכיר שם מיתה הוא מצוה מחמת מיתה הא לא"ה לא ומסתבר כן מסוכן שחליו קשה ונכר שצוה מחמת מיתה הוא מצוה מחמת מיתה הוי ואע"פ שלא הזכיר שם מיתה וג' ימים הראשונים הוא נקרא שכ"מ ואם הוא מזכיר שם מיתה אפי' באותם ג' ימים הראשונים הוא מצוה מחמת מיתה ואחתיה דרב דימי בג' ימים הראשונים הוי כדאמרי' כל אימלת דהויא חלשה וכו' ולאחר ג' ימים הוא מסוכן דגרסי' בירושלמי (דפאה פ"ג ה"ו) זהו שכ"מ כל שלא קפץ עליו החולי מסוכן אע"פ שלא הזכיר שם מיתה דינו כמצוה מחמת מיתה עכ"ל בעל העיטור והוא כדברי ממש. ומה שכתבת שלפנים משורת הדין עבד ר' יונתן שכפה הבנים לזון לאב משום מצות כבוד לא פי' יפה שהרי לא כפה אותם כפייה גמורה אלא הרבה להם דברי ריצוי ותחנונים עד שנתפייסו והא דקאמר עשינהו אשכחן עישוי בדברים כמו מעלאי דידי (כתו' נ"ג ע"א) היינו עישוי וכן אכפייה ועל (שם) וכן פר"י. ומה זה שכתבת לדברי לא שבקת חי לכל נפש דכל הנשים יגבו מבני בעליהם כל מה שנתן להם אביהם לדבריך לא שבקת חי לנשים ועבדת למילי דרבנן שתקנו כתו' ממטלטלי כחוכא ואטלולא כי כל אדם בשעת חליו שאין לו כי אם מטלטלי יתן כל מטלטליו החביבים לו ולבניו שהם יטלו ממה שתטלם אשתו בכתו' ותלך ותנשא או בע"ח בחובו ועוד איכא למימר דתקנת אושא לא הוי אלא בכותב כל נכסיו לבניו ולא בכותב מקצת נכסיו והשתא לא תקשי לך א"כ לא שבקת חי וכן משמע מדנקיט הכותב כל נכסיו. וא"ת לחשביה בפ' מי שמת (בבא בתרא ק"ן ע"ב) גבי חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם י"ל משום דלא הלכתא היא כדמסיק דלית הלכתא כתקנת אושא או בדידיה או אף בדידה כדפי' הלכך לא פסיקא ליה. א"נ י"ל דהוי בכלל אותה דקתני התם דק אחשיב הכותב כל נכסיו לבניו ושייר וכו' ומשום דתקנת אושא דמי' לההוא לא רק אחשיב להו בהדיהו. מיהו שכ"מ הנותן מתנה והזכיר קודם לכן מיתה בדבריו ואפי' בג' ימים הראשונים מצוה מחמת מיתה הוא ואפי' נתן לאחרים אשה גובה פורנא מהם דכתו' נגבת ממתנת שכ"מ וממתנת מצוה מחמת מיתה בין בכולם אין במקצתם ומג' ימים ואילך דמסוכן הוא כ' בעל העיטור דכולו דינו כמצוה מחמת מיתה ואפי' לא הזכיר מיתה כלל כדפי' לעיל. ומה שכתבת אחרי שגביית האלמנה ממטלטלי תקנת הגאונים היא די לנו שתגבה מבני חורי' ולא ממתנה דתקנתא לתקנתא לא עבדי' וההוא דהוא ואשתו ניזונות מהם במקרקעי איני יודע מה אתה כותב דמה ענין תקנתא לתקנתא לכאן בפ"ק דב"מ (ה' ע"א) קאמר הכי אשבועת היסת דכופר הכל דתקינו רבנן דמשתבע נתבע ובעי למימר דהיכא דלא מצי לאשבועי והיכא דלא מצי שהוא חשוד לא מחייבי' ליה לשלם בשבועת שכנגדו אבל בנדון זה כמה וכמה תקנות תקנו בממון דהא אחים שמכרו או משכנו מוציאי' לפרנסה אע"ג דפרנסה גופי' דרבנן ודי אי גבי' מב"ח אפ"ה תקינו רבנן אפי' ממשעבדי וכן האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה דירית לה בעלה דרבנן ואפ"ה הדר תקינו באושא אפי' ממשעבדי וכהנה וכהנה רבות אין מספר. סוף דבר לא תצא לדון בדבר החדש לבדות דבר רמלבך נגד קבלתינו וקבלת כל רבותינו שבזמן הזה מטלטלי כמו בימי חכמי התלמוד מקרקעי חוץ מזה דלא לגבו ממשעבדי דידהו וכל מידי דחשיב בני חרי בימי חכמי התלמוד חשיב נמי השתא ב"ח למגבי ממטלטלי בימי תקנת הגאונים וכיון דאשכחן דבימיהם אשה גובה מזונות ממקרקעי שנתן לבניו דחשיבי כמו ירושה אע"ג דאין מוציאי' למזונות ממה שמכר או נתן לאחרים דחשיבי משעבדי ותנן אין מוציאי' למזו האשה והבנות מנכסים משועבדים מ"מ מוציאי' ממקרקעי שנתן לבניו דחשיבי כירושה בעלמא ה"נ מוציאי' בזה"ז ממטלטלי שנתן לבניו וק"ל. וכלל איני מכיר מה הבאת מפ' יש נוחלין שאין חילוק בין נותן לבנו לנותן לאחר מדפריך השתא ירושה דאו' אלמנתו נזונת מהם מתנת שכ"מ מדרבנן לא כ"ש דהתם פריך אהא דקאמר ואם לאו שאין ראוי ליורשו אין אלמנתו נזונת מנכסיו ואהא פריך ואמאי אינה נזונת מנכסיו הא מתנת שכ"מ היא וארישא דמלתא דאמר דאם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו לא פריך מידי דשפיר קאמר אלמנתו נזונת מנכסיו. וא"ת אמאי לא פריךם ארישא מאי אריא שכ"מ אפי' בריא נמי לפי תקנת אושא דפ' נערה הא ל"ק כלל דאסיפא פריך שפיר טפי ומשבש למלתא דרב אדא בר אהבה מכח ההיא פירכא אבל ארישא לא הוי מצי למפרך מאי איריא שכ"מ אפי' בריא נמי מדר' אלעאי אמר ריש לקיש באושא התקינו דגובה אפי' ממתנת בריא שנתן לבניו דהוי מצי לשנויי דלמא רב הונא ורב אדא לא שמיע להו דר' אלעאי אר"ל א"נ הוי מצי לשנויי דלמא לעולם שמיע להו והא דנקיט שכ"מ משום רבותא דסיפא דלאחר שאינו ראוי ליורשו אפי' נתן לו במתנת שכ"מ אלמנתו אינה נזונת מהם וכפי' דלעיל משמע שהתוס' ר"ל כן שהביאו ראי' מפ' יש נוחלין שיש חילוק בין כותב לבניו לכותב לאחר דאהא דקאמר ואם לאו כלומר שאין ראוי ליורשו אין אלמנתו נזונית מנכסיו פרי מגרע גרע השתא ירושה דאו' אלמנתו נזונית מנכסיו שכ"מ לא כ"ש משמע דאי הוא דאו' א"ש דאינה נזונית אלמא איכא חילוק בין בניו לאחרים ואם איתא דליתא לתקנת אושא לדידן דאפי' איהי אינה נזונית מהם אפי' לאחר מיתת הבעל מאי ראי' מייתא ר"י מהתם דאיכא חילוק בין נותן לבניו לנותן לאחרים לעולם אימא לך אין חילוק וסוגי' דהתם דמשמע דמתנת בריא לא גבי' הווא כמסקנא דהכא דליתא לתקנת אושא דאפי' מבניו לא גבי' מזונות לאחר מיתת הבעל אלא ש"מ דאפי' דלית לן תקנת אושא ה"מ במאי דקאמרו הוא ניזון מהם אבל איהי נזונית מהם אפי' בחיי בעלה לכ"ע א"נ אפי' אם אמרי' בחיי בעלה לא מ"מ לאחר מיתת בעלה לכ"ע נזונית מהם והשתא מוכיח ר"י שפיר מפ' יש נוחלין שיש חילוק בין בניו לאחר וק"ל.
ומה שחלקת גבי בעלה הוא שנעשה יורש שהרי באת להפקיע מזון האלמנה שהוא חוב על הבת תאמר בבן שזכה מחיים ולא נתנה כתובה לגבות מחיים עכ"ל א"כ עדיפא מזונות מכתובה דהא לענין מזונות משמע בתלמודא דגביא מיניהו אף לאחר מיתה דהא פריך גדולה מזו אמרו אלמנה נזונית מנכסיו וכמו שהוכחתי לעיל דטפי פשיט ליה דגביא לאחר מיתה דליכא דמטרח לדידה ממחיים וא"כ כיון דאיהי נזונית בין מחיים בין לאחר מיתה כ"ש דגבי' מיניהו כתובה כיון דמטא זמנא למגבא כתובה דתנאי ככתובה דמי ולא יהא מזונות שהן טפלים חמורים מן העיקר דהיינו כתובה וכבר הוכחתי דכתובה עדיפא למקצת מילי אבל לא גריעא כתו' ממזונות וק"ל.

Siman 47

גרסי' בירושלמי דפ' נערה (כתו' ה"ח) אר"ל בשם ר' יודא בר חנינא נמנו באושא בכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונת מהם וכו' עד הוא ואשתו ובניו קטנים נזוני' מהם אלמנתו מהו א"ר זירא אתותבתא ולא אתפרשתא א"ר אבא בר ממל אתותבת ואפרשת נ"ל אתותבת לא אתפרשתא בעי' זו נשארה מוקשת מגומגמת ולא נתפרשא ולא אפשטא ור' אבא בר ממל אמר דאפשטא א"ר בא נראי' דברי' אם היתה אוכל בחיי בעלה אוכלת ואם לאו אינה אוכלת פי' אם בשעת המתנה היתה אוכלת ונזונית משל בעלה ולא אמרה איני נזונית ואיני עושה וגם שלא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך אז אוכלת מהם גם אחר מיתת בעלה אבל אם בשעת המיתה לא היתה נזונית כגון דאמרה איני נזונית ואיני עושה או שהי' מספקת וכבר אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך כיון דההיא שעתא לא מתזנא מהני נכסי דמיתנא כבר קפצו הנכסים מלפניה ומחזקתה שלא ליזון ושוב אינה נזונית מהם מכי חיילא מתנה שעה אחת שלא לגבות ממנה מזונות הנוהגים מחיים תו לא פקעה לענין מזונות מעולם. והא מלתא לא שייך לענין כתובה דלא נתנה לגבות מחיים אלא לאחר מיתה ומכי מטי זימני' לא חיילא אפי' שעה אחת ועוד כיון דלענין מזונות לא חיילא בנדון זה לענין כתובה לא חייל. ומה שחלקת שלא נתן לבניו אלא מקצת הנכסים ולא כולם מאי נ"מ אחרי שחילק ונתן כולם לפלוני כך ולפלוני כך ולאשה לא שייר כלום היינו כל נכסיו כי ההוא דפ' מי שמת (קס"ח ע"ב) שכ"מ שכתב כל נכסיו רואי' אם כמחלק מת קנו כולן וכו' ועוד שכבר הוכחתי דבמצוה מחמת מיתהנתן וגביא כתובה ומזונות מינה הכל כדפי' לעיל. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 48

שאלה. הארכתם עלינו אלופינו ומיודעינו הרשומים ואני בא בקצרה לפני כבודכם מרבי המשרה אע"פ שפסקו ר"ת ור"י דאין קנין לאשה בלא בעלה בע"מ שאין לבעלך רשות בהם בין לרב ששת בין לר"א (פ"ק דקידושין כ"ג ע"ב) וראיותיהם הכתובי' נ"ל דה"מ משנשאת משזכה הבעל באשה זכה בנכסים  אבל בנדון זה שעד שלא נשאת נתן לה ע"מ שאי לבעלה רשות בה מהני תנאה כדאמרי' ר"פ הכותב (כתובות פ"ג ע"א) דאע"ג דהכותב לאשתו נשואה דין ודברי' אין לי בנכסייך לא אמר כלם משום דהוי לשון גריע אפ"ה אי כתב לה בעודה ארוסה מהני דאע"ג דאין אדם מקנה דשלב"ל מסתלק מדשלב"ל כ"ש בנדון זה דאבי הנערה נתן לה קודם שנשאת ע"מ שאין לבעלה רשות בו מהני כיון דבההיא שעתא לא זכה בשה ובנכסים וכיון דבההיא שעתא מהני תנאו במאי לפקע תנאו בתר הכי כי ע"מ שאין לבעלה רשות בהם לשון טוב הוא אלא דלגבי אשה נשואה לא מהני וא"כ בארוסה מועיל כיון דלשון דין ודברי' שהו לשון גרוע מועיל כ"ש לשון זה שהוא לשון טוב שיועיל בעודה ארוסה. ומה"ט נמי לא זכה הבעל לא בריוח של הממון ולא בפירי פירות עד סוף כל העולם כיון דאתני הכי בעודה ארוסה כדאשכחן נמי בר"פ הכותב כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו' עד ה"ז אינו אוכל פירות כיון דכתב לה בעודה ארוסה. ולענין דין שבין החתן והחותן אם יוכל לתבעו נדוניתו דהן הן הדברי' הנקני' באמירה נראה דלא יכול לתבעו דאזלי' בתר אומדן דעתי' כמו שפסק ר"ת בנדונית חתנים שלא גבו דמתה הבת לא זכה הבעל בדברי' הללו אע"פ שנשאת דלא עלתה על דעתו אלא ע"מ שתהנה בתו ממה שהוא מכניס וכן היה ר"ת מורה ואף לפרש"י דמוקי לפלוקתא דר' נתן ורבנן (כתו' מ"ז ע"א) בנתארסה דוקא אבל מתה אחר נישואין ליכא אומדנא משום אחתוני ומשום אנסובי הוא והא אינסבא אבל הכא הא גלי האב דעתיה בהדי' שהוא ירא שלא תמרוד בתך שנתה והא מרדה. כל מה שנשאתי ונתתי אם יתברר שהיא מורדת מחמת לבה טינא על בעלה וא"א להיות עמו כלל. ועל הקהל יש להחרים על כל היודע ועד אם שום אדם יש שגרם לה כל זה ואם ימצא שיד אחרי' במעל עליהם להכריעה שתשב תחת בעלה ולא יחזרו לה הממון דב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה במגדר מלתא ונוסרו כל הנשים ולא יוסיפו לעשות זאת. ועוד אחרת אם לא תחזור בה ממרדה והוא ישאל מרבותי' אם יוכל לשא אחרת כמדומה אני שאפשר להיות שיתירו לו לשא אשה אחרת לזרוק לה הגט אחר שהעכבה ממנה ואתם וכל כנותכם שלום כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 49

שאלה. שפתי כהן ישמרו דעת, תורה מכרעת, לעקור ולטעת, אלופי ומיודעי קרובי וחביבי הר' ברוך הכהן להאריך אין פנאי ובקצרה אשיב את הנראה בעיני. דברי רש"י ור"י (נדה ס"ו ע"א) לפניך גלוים וידועים ומה אנו ומה חיינו להכריע בהיתר בדבר שנחלקו בו אבות העולם ובספק כרת. אמנם יש לדקדק אם שמשה ג' פעמים רצופים וראתה דם על כל תשמיש ותשמיש שקנחה סמוך לתשמיש אתיום או אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה או שנמצא על שלו אפי' אחר אחר שהוחזקה בג' תשמישי' רצופי' ולא שמשה בינתיים בלא דם יש לאוסרה לבעלה זהו כפרש"י ותתגרש ותנשא לאחר אם תרצה לפי שאין כל האצבעות שוות ואין לחלק בין ראתה ג' פעמים רצופי' בתחלת נישואיה בין זאת שלא הוחלה מתחלה לראות ונתקלקלה אח"כ כדמוכח בתוספתא דקתני הרי שהיתה נשאת והיתה רואה דם וכו' ועוד נראה להביא ראי' לפרש"י דקתני מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר וכו' ויש לפרש לא תשמש דרישא כמו לא תשמש דסיפא דפעם שלישי של בעל שלישי דאסורה לשמש עד שתבדוק ה"נ לא תשמש דרישא ליכא לפרושי עצה טובה קמ"ל אלא איסורא לגמרי איכא למימר. אמנם אם לא ראתה בג' תשמישי' רצופפי' ולא בג' תשמישי' שוי' בדילוג דלא קבעה לה וסת לראות דם בשעת תשמיש לא בעת שוה ולא וסת לראות דם בדלוג שוה או אם נמצא דם על שלה אחר אחר כל כי האי גונא מותרת לבעלה עד שתקבע לה וסת לראיית דם בשעת תשמיש או בשוה או בדילוג שוה כדאמ' פ' תינוקת (נדה ס"ו ע"א) ואם יש לה וסת תולה בוסתה. אמנם הימים שהורגלה בהם להיות רואה בשעת תשמיש חוששת להם וכשיגיע יום כזה לא תשמש כגון אם שמשה בריש ירחא וראתה וטבלה ושמשה בינתיים ולא ראתה לכשיגיע ריש ירחא לא תשמש ואע"ג דלא קבעתי' אלא חד זימנא חיישי' לה חד זימנא ובחד זימנא נמי מעיקר כההוא דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום כ' וכו' ואם הורגלה לראות סמוך לטבילתה כל שעה בתשמיש ראשון וכן עשתה ג' פעמים רצופים לג' טבילות שבכל תשמיש ראשון ראתה דם מחמת תשמיש שנמצא דם על שלו או על שלה אתיום או אחר זמן אז אין לה תקנה לשאר תחת בעלה אלא תתגרש לאלתר ואסור להשהותה אף אם אינו רוצה לבא עליה דחיישי' שמא יבא עליה דכיון דכשתטבל ליכא אלא איסור דרבנן דקיי"ל וסתות דרבנן יוציא כמו מעוברת חבירו או מינקת חבירו דבין לר"מ ובין לרבנן יוציא דחיישי' משום דאיסורא דרבנן קילא דילמא אתי למעבר עלה. והכי מפליג בר"פ החולץ (יבמות ל"ו ע"ב) בין איסורא דרבנן לאיסורא דאו' וכן ברפ"ק דכתו' (ד' ע"ב) ואע"ג דאמרי' התם היכא דבעיל שרי כיון דהכא אסורה לו עולמית לפרש"י איכא למיחש טפי דאפי' באיסורא דאו' חיישי' כדאמרי' בספ"ב דכתו' (כ"ז ע"ב) המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו כ"ש עמו בבית דלא כיון דגייסי בהדי הדדי וכ"ש באיסורא דרבנן כי האי דקילא ליה טפי כיון דאתיום דרבנן חיישי' דלמא עבר עלה.
וששאלת אם יש לה כתובה אם יצטרך להוציאה נ"ל דמנה מאתים אית לה וכ"ש נדוניא דהנעלת ליה כיון דאנוסה היא ליכא למקנס אבל תוספת בהא אפלינו רבוותא כבאה מחמת טענה וכיו"ב כל הנך בס"פ הבא על יבמתו (יבמות ס"ה ע"א וע"ב) שפר"ח ורבי' האלפסי דוקא מנה ומאתים ונדוניא אבל תוד' לא דאדעתא דתיפוק מיניה בע"כ לא אוסיף לה ור"ת חולק והבא להוציא צריך להביא ראי' ה"נ להנך דמי' הלכך תוס' לא מפקי' מיניה ושוב מצאתי בס' רמב"ם זצ"ל כדברי רז"ל (פכ"ה מאישות ה"ח) הרי שבדקה עצמה ונבעלה ובעת שקנחה עצמה היא והוא נמצא דם על עד שלה או על עד שלו אם אירע זה פעם אחר פעם ג' פעמים סמוכות זו לזו ה"ז אסורה לישב עם בעלה ותצא בלא כתובה כלל שהרי אינה ראוי' לתשמיש ויוציא ולא יחזיר עולמית שמא תתרפאה ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת גירושין ומותרת לינשא לאחר בד"א שהיתה כך מתחלת נישואיה ומבעילה ראשונה ראתה דם אבל אם אירע לה חולי זה אחרי שנשאת נסתחפה שדהו לפיכך אם בעל פעם אחת ולא נמצא דם ואח"כ חזרה לראות דם בכל עת תשמיש יוציא ויתן כתובה כולה ולא יחזיר עולמית כאשר בארנו וכן כל אשה שנולדה בה מומין אחר שנשאת אפי' נעשית מוכת שחין אם רצה יקיים ואם רצה יוציא ויתן כתו' עכ"ל אלמא משמע דאסורה לישב עם בעלה דחיישי' שמא יבא עליה דכיון דאסירא ליה אסור להשהותה כל עי רואה דם מחמת תשמיש כתב דאסורה לישב עם בעלה ועל נולדו בה מומין כ' אם רצה לקיים יקיים ואע"ג דבריש מס' זבחים (ב' ע"ב) גבי אשה לאו לגירושין עומדת כתב ר"י לאו לגירושי' עומדת ואפי' זינתה יכולה להיות תחתיו ותשמשנו כשפחה בעלמא שאני התם דליכא למיחש כולי האי שמא יבא עליה דכיון דזינתה תחתיו שונא אותה ומאוסה בעיניו. מיהו נ"ל דהכא כל זמן שאינו חפץ לשא אשה אחרת ורוצה להשהותה ע"י שליש ובשכונה אחרת ולא ילך אצלה אלא בעדים אינו צריך לגרש אם אינה באה מחמת טענה אבל אם רוצה לשא אשה אחרת יוציא ויתן כתו' אפי' לרבא דל"ל הנושא אשה על אשתו יוצא ויתן כתובה (יבמות ס"ה ע"א) בהא מודה דהתם תרוייהו חזיין ליה זו אשתו וזו אשתו ואשפר לי' למיזניהו לתרוייהו אבל הכא דזו אסורה וזו מותרת ויאמרו זו אשתו וזו זוגתו יוציא ויתן כתו' כדפי' ושלום לך ולתורתך ולכל ביתך ולחמיך איש כלבי כנפש אוהבכם נדבה מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 50

ד"פ סי' תר"ל בקיצור וד"ל סי' ת"ג באריכות וכן היא בכ"י פארמא בשלימות בסי' תנ"ב.

Siman 51

שאלה. ועל האשה שעושה צרכיה ומוצאה דם גם בתר דתמו מיא מוציאה דם ע"י קינוח עכ"ל וכתבת שרבותינו מקלוניא נראה להם להתירה כר' יוסי דאמר בין עומדת בין יושבת טהורה לא מבעי' בהא דחזיק בתר דמתמו מיאו ע"י קינוח דטמאה אפי' לר"י דע"כ לא קאמר ר"י טהורה אלא נמצא דם על המים תדע דאפי' באיש ואשה שעושי' צרכיהם בספל קתני (נדה נ"ט ע"ב) ונמצא דם על המים ר"י מטהר ודוקא על המים אבל ע"י קינוח נמצא דם על העד לא ובגמר' משמע הכי דפריך ודלמא בתר דתמו מיא אתי וכו' מכלל דאי ידעי' בודאי דבתר דתמו מיא אתא טמאה לכ"ע אפי' כי נמצא על המים כ"ש ע"י קינוח והא דלא קתני ברישא ונמצא דם על המים יגיד עליו ריעו קתני לה בסיפא וכ"ש ברישא דאפי' בסיפא לא מטהר ר"י לכתחלה אלא על המים וביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל וכן משמע הלשון דלא קתני אידי ואידי בספל שעשו צרכיהן בספל ונמצא דם על המים ש"מ דה"ק ר"י עשו צרכיהן בשפת הספל ונמצא דם באמצע המים ע"י זינוק בההוא דוקא מטהר ר"י לכתחלה אבל בלא סינוק לא וכ"ש באשה לחודה וכמה פעמי' תמהתי על ספרי פסקים שהביאו דברי ר"י ופסקו כמותו ולא ירדו לחלק בדבריו כלל כי לכאורה ראוי להמחמיר אף לר' יוסי דדלמא בתר דתמו מיא אתא אא"כ יושבת ע"ג הספל ומזנקת לפי שפי' ר"י דכולה מתני' במזנקת דוקא ולפ"ז מצי' למימר דכי היכא דר"מ לא  מטיהר ביושבת אלא במזנקת לר' יוסי נמי כ"ש בעומדת דלכאורה משמע דל"פ כלל ביושבת ואי לר"מ דוקא במזנקת ואי לר' יוסי אף בלא זינקה הרי ביושבת נמי איכא פלוגתא ומיהו האי מצי' למימר כיון דמתני' לא איירי אלא בזינוק א"כ ביושבת דמתני' דלא איירי אלא בזינוק ליכא פלוגתא ומיהו ביושבת שאין מזנקת דלא איירי מתני' מצי' למימר דאיכא פלוגתא דר"מ דמטמא בעומדת אע"פ שמזנקת דאיכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא ה"ה איפכא ולר' יוסי דמטהר בעומדת דמזנקת כיון דאיכא חדא לטיבותא ה"נ ביושבת שאינה מזנקת או דלמא טעמא דר' יוסי דאין דרך דם נדה לבא עם מי רגלים כלל ובכל ענין מטהר בנמצא על המים ואפי' בתרתי לריעותא. מיהו לפיר"ח דפי' ה"מ בדיעבד כו' (נדה נ"ט ע"ב) דברישא דחדא ספיקא יא לא מטהרי' אלא בדיעבד דלא מטהרי' לכתחלה א"כ מצי' למימר דגם לבעלה נמי לא מטהרי' לה לכתחלה כיון דאפשר לה לטבול לאחר ז' ואפשר כי ספרי פסקים המתירי' אפי' לכתחלה שמא ר"ל דלבעלה כמו דיעבד דמי וחלוק דיעבד ולכתחלה היינו לענין טהרות לעסוק בטהרות לכתחלה שאם לא תעסוק בטהרות מה בכך אבל לבעלה כדיעבד דמי ולא אסרי' לה בשעת עונה שהיא מצוה. ולבי מהסס לפי' שפי' התוס' בפ' כל היד (נדה י"ד ע"א) גבי בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו' דלמסקנא דמסיקנא כשטימא ר"מ משום נדה מצי' למימר לפר"ח דלר"י דאמר טהורה משום נדה ומטמא משום כתם כר' חייא כדי שלא יהו שלש מחלוקת בדבר דר"מ מטמא משום נדה ור' חייא משום כתם ואי ר' יוסי מטהר לגמרי באשה שעושה צרכיה ובדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא דתלמודא מדמי להו התם להדדי אם כן הוי ליה שלש מחלוקת בדבר ואם כן לפי זה כיון דלר' יוסי טמאה משום כתם ראוי לחוש אף לבעלה לפי שלשון כתם משמע בין לטהרות בין לבעלה סוף דבר כשראתה דם על המים איני אומר בה לא איסור ולא היתר איסור איני אומר בה שמתוך ספר הפסקי' דלא פליג נראה שדעתם להתיר בכל ענין ואע"פ שלבי מהסס מ"מ כיון דכתמים דרבנן ולא אמרו להחמיר אלא להקל כדאי לסמוך עליהם והיתר איני רואה בו מטעמא דפי' כו' והשומע ישמע והחדל יחדל. מיהו בתר דתמו מיאו ע"י קינוח נראה דליכא מאן דשרי כמו באשה זו ששאלת מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 52

שאלה. מתניתא דמר תנינא ושליחותי' קא עבידנא ורשותא דריש גלותא והרמנא דמרנא ורבנא הר"ר יקותיאל חקרנו והנה זאת האשה מכה יש לה במקור שכשהיא מטילה מים יש לה כאב וקשה לה כחרבות ופעמים רואה דם על המים ולא תדיר ואף כשהיא רואה אינה רואה בתר דתמו מיא לא ע"י בדיקה ולא ע"י קינוח ודעת תלמידך כדעתך ואף כי אינך צריך לדעתי החסרה פחות מיהודה ועוד לקרא אדון לפניך במצותיך ומטיבותיה דמר אתתא שריא לגברא כדאמרי' פ' תינוקת (נדה ס"ו ע"א) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצאה דם דברי רבי ואפי' רשב"ג לא פליג עליה אלא לענין טומאה וטהרה משום דס"ל דמקור מקומו טמא אבל דם נדות ליכא ומודה דשרי' לגברא. אמנם אי לאו מה"ט דנאמנת לומר מכה יש לי ליכא למשרי" מההיא דהאשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם על המים דר' יוסי אומר בין עומדת בין יושבת טהורה והלכתא כותיה דההוא אוקמי' דוקא ביושבת ע"ג הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על הספל דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל אבעי' לי' לאשתכוחי אבל בענין אחר חיישי' דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור ואין לדחות דהא דאוקמי' הכי היינו דוקא לר"מ דמחמיר אבל לר"י דמיקל בכל ענין טהורה דהא לית דמשמע דביושבת לא פליגי וכי היכי דלא מטהר ר"מ ביושבת אלא על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל ה"נ לר' יוסי לפי שיטת ר"י שפי' דכולה מתני' בין עומדת בין יושבת איירי במזנקת וכ"ש לפר"ח דפי' דהא דקאמר ר' יוסי טהורה ה"מ משום נדה אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם וההוא דר"פ האשה שהיא עושה צרכיה (נדה נ"ט ע"ב) דקאמר ור' יוסי דחד ספיקא מטהר בס"ס מבעי' מהו דתימא בדיעבד אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם קמ"ל דלפי פירושו דקמ"ל דאפי' להתחלה אסיפא קאי דאיכא ס"ס אבל לא ארישא דליכא אלא חד ספק ואע"ג דמעיקרא הוי משמע ליה בפ' כל היד דר"מ מטמא משום כתם וא"כ משמע דר"י הוי מטהר לגמרי למסקנא דמסיקנא דר"מ מטמא משום נדה איכא למימר דר"י מטהר משום נדה ומטמא משום כתם וסברא גדולה לומר כן ולא נאמר ג' מחלוקת בדבר בעד שאינו בדוק לה דר"מ מטמא משום נדה ור' חייא משום כתם ור"י מטהר לגמרי דכיון דבאשה שהיא עושה צריכה מטהר ר"י ה"נ בעד שאינו בדוק לה דהא קאמר תלמודא נדה (י"ד ע"ב) כשטיהר ר' יוסי לעצמו מטהר אלמא הא בהא תליא אם לא נחלק כמו שחילק ר"י דבאשה שהיא עושה צרכיה יש להקל דרגא אחת טפי כיון דרגלים לדבר דמחמת מי רגלים אתאי אמנם קשה ע"ז דא"כ מאי פריך תלמודא (שם) והאמר ר' יוסי בר חנינא כשטימא ר"מ לא טימא אלא משום כתם ואלו רבי משום נדה קאמר לשני דבאשה שעושה צרכיה יש להקל בה דרגא אבל מורי אמר לי דהא סברא היא מטעם כל דהוא לאסוקי חד דרגא מטהרה לעשות כתם אבל מכתם לעשותו ודאי למשרף עלי' תרומה וקדשים לא משמע לי' לתלמודא הלכך פריך שפיר ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 53

שאלה. ועוד יוריני מורי אשה שיש לה שומא באותו מקום בבית החיצון מקום שהשמש דש וגם בבדיקת העד וגם כשהיא משמשת עם בעלה מוצאה דם מחמת השמש שנוגע בשומא באותו מקום דם טמא או טהור. לב תלמידך נוטה שאין לחוש כדאי' בפ"ב דנדה (ט"ז ע"א) דהרואה דם מחמת מכה ומשמע אפי' בשעת וסתה טהורה ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי רבי ורשב"ג ואומר ר"י הא דמטהרי' לאשה אפי' בשעת וסתה אי וסתות דרבנן ה"מ כשהיא מרגשת שבא הדם מן המכה שיש לה צער ומרגשת מכאב המכה המוציאה דם ולא חיישי' שמא גם מן המקור יצא דם כיון דוסתות דרבנן אבל אינה מרגשת שבא מן המכה טמאה בשעת וסתה אף לרבי דאמר וסתות דרבנן דאל"כ הוי בעינן דכל ענין תולה במכה א"כ זאת האשה תהיה טהורה לעולם דכל שעתא נתלה בדם מכה אלא ודאי כן הוא דאם אינה מרגשת שבא מן המכה טמאה אם זמן וסתה הוא אבל שלא בשעת וסתה אע"ג דלא מרגשת דמחמת מכה קאתי תלי' בדם המכה כיון דקיי"ל וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפ' כל היד. ובימי ספירתה אם ידועה לה כמה ימים היתה רגילה לראות רצופין קודם שילדה לה השומא גם עתה מנין אותם הימים תהיה טמאה ואז תתחיל למנות בטהרה מ"מ תבדוק בימי ספירת טהרתה שחרית וערבית כי שמא תראה דם בשפע שיהא ניכר שמן המקור בא ולא דם שומא גרידא הוא. ועוד כיון שהשומא עומדת בפרוזדור אפשר להתברר אם מן המקור בא כשהיא מכנסת העד לחורי' ולסדקי' בפנים ותן לחכם ויחכם עוד די לחכימא ברמיזא. וההוא דפ' המפלת (נדה כ"א ע"א) המפלת כמין קליפה תטיל מים וכו' לא דמי לההוא דפ' כל היד דמטהרי' בלא הטילה למים דההוא דפ' המפלת בשעת וסתה מיירי ולא הרגישה האשה בעצמה אם מחמת מכה היא אם לאו הלכך תטיל למים אם נמוחי' טמאה כי דם המקור שנקרש הוא ואם לאו טהורה כי בריית בשר אדום הוא של המכה עצמה ולא דם ובלא"ה ל"ק דהרופאים ראו בזכוכית שלהם שיש לה קיבוץ של תלתולי דבר אדום ולא היו יודעי' אם דם מקור הוא ונעשה כך או אם מורסא ומכה גמורה הי' לה והיא לא היתה מרגשת בשום מכה הלכך תטי למים אם נמוחו טמאה אפי' שלא בשעת וסתה דם מקור הוא ואתה ותורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום שלום לעילום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 54

שאלה. וששאלת אם ימי טוהר נוהגי' בזה"ז בהא ליכא מאן דפליג ודאי נוהגי' ושכתבת שהאלפסי כתב דאין נוהגי' בזה"ז אין בידי  אלפסי מהלכות נדה אבל בשכבר דקדקתי בו ולא כ"כ מטיבותי' דמר אלא כ"כ דאע"ג דמשמע בפ' בנות כותים (נדה ל"ו ע"א) דמשכלו ימי טומאה לזכר ולנקבה כל הדמים שהיא רואה שוב אינן סותרי' וכשתפסוק מלראות תמנה ז' נקיים אח"כ למ"ד ימי לידה שאין רואה בהם עולי' לספירת זיבתה אפ"ה משום חומרא דרבי זירא סותרת כי ר"ל דחומרא דר"ז נוהגת אף בימי טוהר כ"כ רבינו האלפסי אבל משטבלה מודה הוא שכל דמים שתראה טהורים לגמרי כל ימי טהרה ובהא לית דין ולית דיין ואם עם שבשדות נוהגין בו איסור מחמת חומרא מ"מ לא מצינו שום אדם גדול שאסר וביוצקי מים על ידי רבותי בצרפת זכורני ששאל מורי אבי זלה"ה את מורי הרב זצ"ל אם ימי טוהר נוהגי' בזה"ז והי' מורי הרב תמה בדבר מאד וכי אינך יודע שימי טוהר נוהגין והא ליכא מאן דפליג וכן אמר לי לכתוב לו ובשובי לזה המלכות שמעתי בני אדם אומרי' שהאלפסי כ' שאינם נוהגים כשאמרת אתה הוא ודקדקתי בדבריו ועלה בידי כאשר כתבתי לך והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד.

Siman 55

שאלה. על ששאל אדוני על שמועה ששמע שאני מתיר לנשים לאחר טבילה להכנס במרחץ להזיע ולהשתטף בחמין אודיעך כי מיום עמדי על דעתי תמהתי מאין רגילי' שנהגו איסור בדבר ואמרתי אני עם לבבי אולי מההוא די"ח דברים (שבת י"ד ע"א) שהיו טובלי' במי מערות סרוחין וחזרי' ונותני' עליהן ג' לוגין שאובין התחילו ועשאם קבע לומר לא הללו מטהרי' אלא הללו כו' ה"נ רוצי' לגזור שלא לכנוס במים שאובי' אחר הטבילה ואם מטעם זה לאו מילתא היא די"ח דבר לא גזרו אלא לתרומה ולא לחולין וכל לבעלה חולי' הוא כדאי' פ' השוחט (חולין ל"א ע"א) וכן דנתי בשכבר לפני הר"ר יצחק מווינא כשישבנו בבית הכנסת וא' מן החבורה התחיל לדבר בדברים הללו וחזיתי לדעתי שהי' אומר ודנתי דכל לבעלה חול הוא ושתק. ושוב שמע מבחורי ממנטובא שמכבר שלח דבריו לאסור אל רבינו ישעי' מברגניא זצ"ל והשיב לו להיתר כדברי ועל דא אנא סמיך ושלום.

Siman 56

ד"פ סי' פ"א ופ"ב.

Siman 57

ד"פ תתקמ"ו ותשו' הרשב"א סי' תתנ"ט ותת"ס.

Siman 58

ד"פ סי' תתקמ"ו ותשו' הרשב"א סי' תתס"א.

Siman 59

ד"פ סי' רס"א.

Siman 60

שאלה. אלופי ומיודעי אשר שאלוני משפט צדק כדת מה לעשות על ראובן שנתן בתו לשמעון וישען על ביתו ואין יכולת בידו לפי דברי האשה וכענין הזה שהתה עמו שלש שנים ויהי כי ראתה כי אין לאיש גבורתו שאלה ממנו כתובה וגט בב"ד וכששמע שמעון הדברים השיב לי כי לא מידו היתה זאת כי אם מידה המורדת ובועטת אב גבורת אנשים לו ויכול לבעול ע"כ דבריהם. וע"ז אני דן דאע"ג דאמרי' שלהי הבא על יבמתו (יבמות ס"ה ע"א) דדברי' שבינו לבינה היא נאמנת ה"מ בטענת יורה כחץ כדקאמר התם דאיהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה ביורה כחץ וכדקאמר נמי בשילהי נדרים (צ"א ע"א) נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע אבל כאן שטוענת שאינו יכול לבעול אינה נאמנת כיון דמכחישה דבביאה מיהו ידע ומטעמא דרב המגונא לא מהימנא ואע"ג דלא החצפה ביה במאי דידע ואי הוי קים ליה מוכח בשילהי נדרים דמהימנא טפי ה"מ היכא דלא תבעה כתו' אבל היכא דתבעה כתו' כי הכא לא כדמשמע בההוא דהבא על יבמתו איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה משמע דאי הוו קים ליה לא מהימנא ומתוקמא בתבועת כתו' והאי דמפלגי' ביה כה"ג אשכחן פ' האשה (קי"ז ע"א) דכי אמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין. ועוד דאפי' ביורה כחץ דנאמנת מוקי בשאלתות דרך אחאי ובה"ג בהלכות קידושין בבאה מחמת טענה וזו אינה באה מחמת טענה אלא ששואלת עונה ואע"פ שפירושם דחוק ואין לי להאריך עדין יש לי פירושי' אחרי' ומוקמי' לה בששהה עשר שנים עמה ויש לו בנים מאשה אחרת או אנשאת לשלישית קאי וכל זה לא שייך כאן ולא מהימנא ואין לי להאריך בכל אלה אבל לפי מה שכתבת באגרת שאח"כ הודה שמעון שאינו יכול לבעול כך נראה בעיני שלכאורה צריך לתן גט וכתו' אע"ג דביורה כחץ לא אמרי' יוציא ויתן כתו' למשנה ראשונה אלא בבאה מחמת טענה כמו שרגיל רבי' יצחק לפרש ביבמות ה"מ התם דמצי לקיומי מצות עונה אבל הכא שאינו יכול לקיים מצות עונה והיא נשאת מתחלה לכך פשיטא דיוציא ויתן כתו' ק"ו מאיני זן ואיני מפרנס ואע"ג דהתם מרד והכא אניס ועוד כי לפי מה שמעמיד ההוא דנדרים באינה באה מחמת טענה ומפרשי' לה דמקפדת מפני שאינה נהנית כשאינו יורה כחץ לפי' זה יש לי ראיה דיוציא ויתן כתו' בשאינו יכול לבעול דכ"ש הוא אפי' למשנה אחרונה ליכא טעמא אלא משום דעיניה נתנה באחר אבל הכא הא קא מודה. ועוד יש לי ראיה מפירש"י שפי' פ' ב"ש (יבמות קי"ב ע"א) השמים ביני לבינך גלוי וידוע לשמים שאינו נזקק עמי כדרך שאר בני אדם ולפי פירושו ודאי היינו עובדא דאתא לידן ועיניה נתנה באחר לא שייך הכא דהא קא מודה. ואע"פ שמקשה ר"י על פירושו מדבשילהי נדרי' משמע דטוענת משום דאינו יורה כחץ מ"מ נראה בעיני שאלו ואלו דברי אלקים חיים הם וכפ"ה משמע בירושלמי אלא שלשון השמים אינו כלשונו והכי אמרי' התם השמים ביני לבינך כמה דשמיא רחיקא מארעא כן תהא ההיא אתתא כו' נ"ל דתהא הוא ט"ס ואע"ג דלרב המנונא דקיי"ל כותיה א"א לאוקומי אלא ביורה כחץ כדאי' בנדרי' מ"מ מתוקמא ההיא דירושלמי כדברי רבא ומן הירושלמי יש ראי' דאהא לא פליג תלמוד שלנו שלא יהא צריך להוציאולתן כתו' באינו יכול לבעול ואע"פ שהייתי יכול להעמידה בבאה מחמת טענה לכאורה כי מוקמי' לה באינו יכול לא איירי אלא כפשטה בלאטענה דחוטרא לידה ומרא לקבורה דכל עיקר שהי' רבי' יצחק מעמידה דלא כפי' השאלתות לא הי' מעמידה אלא שקשה מההוא דסוף דנדרים למצא קפידת האשה בשאינו יורה כחץ אבל אי מיירי באין יכול לבעול איכא קפידא רבתי וה"מ דלא תבעה כתו' אבל אי תבעה כתו' לא מהימנא ודומה זה לההוא דפ' האשה בתרא (קי"ז ע"א) האשה שאמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירי' אותה לינשא ונותני' לה כתו' מת בעלי תנו לי כתו' אף לינשא אין מתירי' אותה אבל זו שאומרת לא הוא ולא כתו' ואף משלה היתה רוצה ליתן שיגרשנה ויש כמה רגלים לדבר שהיא אומרת אמת לית דין ולית דיין דמהימנא ושלום על דייני ישראל ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
ואם אינה באה מחמת טענה למדוה לבא מחמת טענה שיהא הדבר בהיתר גמור אף לדברי ר"ת כי לדברי ר"ת אף במקום שיש אמתלא שאינו מתקבל בשאר אד אין כופי' אותו להוציא כי אמרה מאיס עלי ולא כמ"ש מעבר וגם כתבו רבותינו כי שמא י"ל מ"ש בתוס' אינו מדברי ר"ת אלא לשון רבי' שמשון הפרשן שבא ליישב פי' רש"י אבל ר"ת חולק אף בזה ובבאה מחמת טענה ויש אמתלא לדברי' מודה דכופי' כדאי בס"פ הבא על יבמתו.

Siman 61

תשו' מיימוני להלכות אישות סי' כ"ה וד"ל סי' ש"י וכ"י פארמא סי' שמ"א.

Siman 62

תשו' מיימוני להלכות אישות סי' כ"ה במקדם מ"ש כאן בסי' זה למ"ש בסי' שלפני זה ובד"ל סי' ש"י היא כמו כאן וכן הוא בכ"י פארמא סי' שמ"א.

Siman 63

שאלה. אלכה נא אל ההר הגדול אשר משם יוצאה הוראה לישראל הנני מגיד הקורות שאירע לבחור אחד כהן שראה שאשתו הלכה לקראת בחור אחד למקום יחוד ושהו שם שעה קטנה לא כדי טומאה ונתפזרו שאמה  של אשה באתה אליהם בנר דלוק ואחר אותה המעשה פעם אחרת הי' אותו הבחור כהן שוכב על מטתו בלילה בשעה שהעולם ישנים ושמע אחורי הכותל שהיו ביחד ומחמת קול נשימתן הבין שקלקלו ולא דבר אליהם שום דבר וגם בלילה פעם שנית שמע כמו כן שהי' ביחד והבין שקלקלו מחמת נשימתן אבל לא ראה שקלקלו אלא שהו כדי טומאה וסמך אזנו לכותל ושמע בקול נשימה כדרך שאדם משמש עם אשתו מחמת הנשימה ששמע ומחמת היחוד ששהו שם הי' דעו לאוסרה עליו ואותה הלילה שקלקלה ראה הבעל שאיחרה מלבא לישן ולמחרתו של הבנת קלקול הוכיח אותה על מעשיה ועל קלקוליה והשיבה מבעל אחר אתה חושדני זה אני קובל למי שאמר והיה העולם שנפלת לחלקי וקודם מעשי' הללו לא היתה אוהבת אותו והוא ואהב אותה ותמיד מפייסה ולא הטתה אזנה וכל שמושו עמה היתה בעכ ותאיר עינינו אם היא מותרת לו אם לאו ושלום.
נראה בעיני א"כ הוא הדבר כמ"ש ששמע אותם שהי' ביחד ושמע קול נשימתן כדרך המנאפי' שמנשימי' בשעת תשמיש דודאי אסירא עליו דרבי' יצחק פסק דלא בעי שיראה כמכחול בשפופרת אלא משירשאה אותם כדרך מנאפים וכיון ששמע אותם יחד מנשימים כדרך מנאפים מה לי דרך זו מה לי דרך אחרת כדרך המנאפים סתמא קתני כך לי סימן רע זה כמו סי' אחר ובלבד שיאמר שברי לי שאשתו היתה שאין לו לתלות באשה אחרת א"כ ודאי שויתה עלי' חתיכה דאיסורא וגדולה מזו אמרו ביבמות (כ"ד ע"ב) רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא וכן מנעלים הפוכים ורוק למעלה ואע"פ שר"ת מפרש תצא מרוכל ולא תצא בעלה הא ודאי האי עובדא מכוער היה טפי לאוסרה גם על בעלה ועוד שר"ת עצמו חזר בו ואמר דנ"ל דתצא אף מבעלה בדבר מכוער וכן פסק  בשאלתות דרב אחאי דאף מבעלה תצא ומיהו פי' דדוקא שראו עדי' דבר מכוער דאיכא לעז טפי דעדים מפקי לקלא אבל בראית בעל לחודי' בדבר מכוער לא מפקי' לה היינו דוקא בדבר מכוער אבל אם חזה אותה נבעלת לאחר פשיטא דאסירא ליה דהוי כמו ביאה ודאית ומיהו ה"מ לאוסרה עליו אבל להפסידה כתו' לא מהימן אלא צריך עדים. ומיהו אם לא הכיר בודאי שאשתו היתה אלא מתוך שנתייחדה פעם אחרת תולה לה בשביל כן אינה אסורה אא"כ אומר שנתברר לו שלר היתה לשם שום אשה ההיא שעתא אלא אשתו ודאי אסירא ליה אפי' אם הוא ישראל ולענין זה אין חילוק בין ישראל לכהן אלא כנ"ל לפי שיטת רבותי ושלום יחזקי' בר' יעקב נ"ע. ואחר שלחו לפני מורי שי' והשיב חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר וחלילה לי להתיר מה שאסר מורי הר"ר יחזקיה' ואם הייתי בפניו הייתי נושא ונותן עמו דק"ל על דבריו דאין אוסרי' על היחוד ואין אוסרי' אלא בקינוי וסתירה או שיראו כדרך המנאפים ששוכבים בקרוב בשר אבל מה ששמעו אותם מנשימי' מה בכך שמא היו משתגעים ביחד דרך שחוק ולא אסרי' בהא דאפי' בדבר מכוער לא אסרי' כגון רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר דהיל"ל אם לר הסירתו מעליה לזנות למה היתה מסירה אותו וכן כל שאר דברים מכוערי' דק אחשיב שיש רגלים לדבר טובא אפ"ה אם אין עדי' שראו בדבר מכוער לא אסרי' לה על בעלה בראיית הבעל כ"ש הכא שיש לתלות משק שדים אלא ששגעו ומן השיגעון הזה הי' משתמע קול גניחותיהו ואני חדשתי חידוש גדול באותה השמועה ליישב דברי השאלתות ואין לי להאריך ואני אינו מתירה כלל עד שיתרפא מורי הרב ואבחנה דברי עמו ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 64

שאלה.  וששאלתם שבאים בני אשתו ליטול כתו' בנין דכרין בהא מלתא איכא פלוגתא דרבוותא וכ' ר"י בעל העיטור זצ"ל וז"ל ודוקא מתה אחת בחייו ואחת במותו הא לא מתה אותה שבמותתו היתה חיה אין נותנין לבני ראשונה כתו' בנין דכרין אע"ג דאיכא מותר דינר וכן פי' ר"ח והגאוני' נשאל גאון נשא אשה ומתה בחייו ונשא אחרת ומת הוא לזו בנים ולזו בנים ונטלה שנייה כתו' ועודה בחיים יש להם לבני ראשונה כתו' בנן דכרין או לא והשיב דבר זה אינו מפורש בגמ' ואין דנין בדבר שאינו מפורש ולא שמענו בשתי ישיבות מי שנתן כב"ד לבנים ואשת אביהם קיימת אבל בתשו' רבינו קלונימוס זצ"ל מלוקא דייק שנייה דומי' דיורשי' ובין היא ובין יורשיה מקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי והכי אפזיקא במתיבתא וכתיבא לכל גדול וליכא למיזז מינה עכ"ל וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אנן לא עבדי' בה עובדא. ועוד שיש גאונים שפסקו דבטלה לגמרי בזה"ז כתו' בנין דכרין שהרי כ' רב חנני' גאון וז"ל היום כמה שנים בטלה כתו' בנין דכרין מישיבתינו ולמה בטלה לפי שצריך דקדוק בנכסים שיש להם בראוי ובמוחזק ובמותר דינר ואם אמרו היתומי' הרי אנו מעלין על נכסי אבינו מותר דינר אין שומעי' להם וצריך חקירת ב"ד ושומת זקנים שלא להוסיף על הדמים ועוד דעיקר תקנה כדי שיתן לבתו כבנו והיום ולואי שיתן לבנו כבתו וכמה פעמים הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה בכתו' בתו וכיון שכך הוא בטלו כתו' בנין דכרין. ומר רב דוסא אמר לא חזי' רבוותא דהי' קמן דדייני להו כתו' בנין דכרין ומשני נפישותא לא דייני להו בתרי מתיבתא וכיון דעברי להו כמה שני אנן נמי לכתחלה לא דייני' להו בהכי אלא למר רב האי אמר היאך מבטלי' רבנן כב"ד ואמר רב שמואל אמר הרבה חכמים הורו שכבר בטלו כב"ד בזה"ז ומסתבר טעמי' ואפי' למ"ד לא בטלה ה"מ בקרקעי אבל במטללי בטלה לפי שלא מצינו בה לא תקנה ולא מנהג עכ"ל וכ"כ רמב"ם אע"פ שתקנו הגאוני' שתהא אשה גובה כתו' במטלטלי' וכן כל שאר תנאי כתו' ככתו' הם וישנו במטלטלי' כמו במקרקעי חוץ מכתו' בנין דכרין שלא מצאנו מנהג ירושתה פשוט בכל הישיבות לפיכך אומר אני מעמידי' אותו על דין התלמוד שאין יורשי' בכתו' אמם אלא מן הקרקע אבל התוס' פסקו אף ממטלטלי ותנאי כתו' ככתו' דמי לכל מילי.

Siman 65

שאלה. אשר שאל אדוני אם בני שנייה יכולי' לומר לבני הראשונים אמכם מחלה לאבינו כתו' בנין דכרי' וכתבת וז"ל ול"ד לטוען פרעתיך בתוך זמנו דלא מהימן משום דאיכא חזקה דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה משום דמשתמוטי הלכך הוי חזקה אלימתא אבל המחילה דלא קיהיב לי' מידי מצי היאך לומר מחלת לי אפי' תוךם זמנו עכ"ל מטבותיה דמר נ"ל דטענת מחילה טענה גרועה היא דלא שכיח דמחיל ולא מהימן מימר מחלת לי אלא מגו דטענה אחריתי דמצי טעין להד"ם או פרעתיך ותדע דאי לא תימא הכי ואמאי לא מהימן לומר פרעתי תוך זמנו מגו דמצי למימר מחלת לי במקום חזקה אע"ג לא מהימנא בטענת מחילה אלא היכא דאיכא מגו ותוך זמנו אי טעין מחלת לי לא מהימן כיון דלא הוי מצי למטען פרעתיך ולהד"ם דהא אידך נקיט שטרא וכה"ג אשכחן בטענות טובא בתלמוד דלא מהימן בהו אלא היכא דאיכא מגו בפ' הכותב (כתובות פ"ה ע"א) אית לך סהדי דפרעתינהו לא מגו דיכלי למימר להד"ם יכולה למימר סטראי נינהו משום דסיטראי נינהו טענה גרועה היא ולא מהימן עלה כי ליכא מגו וה"ט נמי בדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר דלא מהימן למימר לקוחי' הם בידי היכא דמשוי לי' ראה וכהנה רבות ואין לי להאריך. ועוד לדבריך מאי קא מהני שום שטר נהי דלא מצי למימר להד"ם או פרעתיך דא"כ שטרא בידי' מאי בעי מ"מ לטעון לי' ולימא מחלת לי אלא ודאי לא מהימן בטענה זו כיון דלית ביה מיגו. ועוד נ"ל דאפי' אם מחלה בעדים כח בניה דלאחר מיתה לאו כל כמינה דמפקעא זכות בניה בלבד כיון דלא הפקיעה זכות עצמה כלל כ"א זכות בניה בלבד לאחר מיתתה.
ועל מחלוקת הגאוני' שי"א כתו' בנין דכרי' וי"א שאין כב"ד בזה"ז ואומרי' שכבר בטלוה כמ"ש בעל העיטור ורב האי גאון זצ"ל כ' דלאו כל כמיניהו לבטל תקנת חכמי התלמוד במקום שהמהג הוא שלא להגבותם ילכו אחר מנהגם דבדבר אזלי' בתר מנהגא במקום שאין מנהג כגון בעיר חדשה או יראה לי שיש לדון אותה כדברי רב האי שלא לבטל דברי חכמי התלמוד ועוד אפי' אותם שאין דנין אותה לא נודע לי על הבירור אם נמנו עליה הגאונים לבטלה או אם בטלה מאיליה מחמת דלא שכיח שיהא שם מותר דינר על שתי כתובות ועוד מילי טובא איכא שהם מבטלי' אותה כדאי' בפ' מי שהי' נשוי (צ' ע"ב) מחמת זה שמא נודע בירורה והיו היורשי' מתפשרי' ולא הי' באין עליה לכך נשתכח הילכך היכא דליכא מנהגא אי אתא דינא לקמן דייני' כדברי רב האי.
ואשר שאל אדוני כיון דאין ב"ד נזקקי' אא"כ רבית אוכלת בהם או לכתו' אשה משום חינא וחינא לא שייך כשירשו הזכרי' כדמשמע בפרק אלמנה (צ"ז ע"ב) דמוקי לה דוקא כשירשתה בתה או אחותה אז יורשיה מוכרין שלא בב"ד אבל ירשוה בנה או אוחיה לא אי נטרי ולא שקלי בני ראשונה כתו' אמם עד כי גדלו בני השנייה או לא נ"ל כיון דירתין תנן וכיורשי' שוינהו רבנן לא דמי לההיא דאין נזקקי' לנכסי יתומי' וכו' דהני ל"ל בגוף דנכסי' כולם אלא שעבוד בעלמא הלכך כי אתי למגבי אמרי' להו נטורי עד דגדלי יתמי דיתמי לאו בני מיעבד דינא נינהו עד דגדלו אבל הכא בכתו' בנין דכרין יורשי' נינהו בחלק כתו' אמם ושקלי מנתיהו בלא שבועה כדין יורשי' דשקלו ירושתם בלא שבועה ועוד אי בעי יורשי' לאשתבועי היכי שקלי יורשיה כתו' לרב ושמואל דאמרי דאין אדם מוריש שבועה לבניו ומיהו זאת הראיש יש לדחות דשאני הכא דהיא לא באת לידי גיבוי ולא מחייבי לאשתבועי מהאי ממונא ובכה"ג מורשת היא לבניה ובלא"ה יש ראיות כדפי' וכ"כ בעל העיטור דבני ראשונה לא בעי אשתבועי הלכך נכסי בחזקתיהו קיימי לאלתר לאחר מיתת אביהם. ונ"ל שיש לדמות דין זה ליתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהם הלכך זוזי טבי וטבי תקילי ותקילי דכמאן דפליגי דמי ויכולי' לטול בני הראשוני' חלקם אפי' בלא ב"ד כדמשמע בפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ט ע"א) גבי הני תרי כושאי דעבדי עיסקא בהדי הדדי וכו' ואי בעי למשקל טבי ומשבק תקילי או איפכא למשקל תקילי ולמשבק טבי או שאר מטלטלי' דבעי שומא אין להם לטול חלקם אלא חולקי' ע"פ ב"ד ואפי' ב"ד הדיוטות כדמשמע בפ' אילו מציאות (ל"א ע"ב) גבי איסר ורב ספרא דשותפי כה"ג אינו חולק אלא בפני ב"ד ואפי' שלא בפני חבירו ואי איכא קרקעות למפליג דאיכא קפידא ברוחות בהא מלתא איכא פלוגתא דרבוותא במלתא דר"נ דאמר רב נחמן (קידושי' מ"ב ע"א) יתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהם ב"ד מעמידי' להם אפטרופוס ובורר להם חלק יפה וכו' ור"ת מוקי לה דוקא שבאו שניהם וחפצים בחלוקה אבל אי מקצת רוצי' ומקצת אינם רוצים לא ור"י פי' דלאו דוקא באו אלא אורחא דמלתא נקיט וה"ה דאפי' אי מקצתם חפצים ומקצתם אינם חפצים והביא ראי' לדבריו מההוא דפ' האיש מקדש אחלוקת הארץ דכמה יונקי שדים היו שם שלא באו לחלוק ויש לדחות דשאני התם דע"פ הדבור היתה בקלפי ואורים ותומים עוד מביא ראי' מפ' אלמנה ביבמות ונדחית ראייתו ואין פנאי להאריך וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אנן לא עבדי' בה עובד אוב"ד אין להם להשתדל עד דגדלי יתומים.

Siman 66

וששאלת על מלוה שעל משכון שמשכנו בשעת הלואתו אי שקיל בה בכור פי שנים ואי אשה גובה כתובתה ממנו אי חשוב ראוי או לא. לא מבעי' אשה ובע"ח דגובי' ממלוה ואפי' ממלוה בלא משכון כמו שמוכיח ר"י ממתני' דפ' הכותב (כתובות פ"ד ע"א) דתנן מי שמת והי' עליו אשה ובע"ח ויורשי' והי' לו פקדון או מלוה ביד אחרי' ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהן ואיכא דאמרי בגמרא לכלתו' אשה משום חינא ואפי' מאן דמפרש לכושל שבראי' הוא שינתנו לאשה אם היא כושל בראי' ואפי' לר"ע דאמר ינתנו ליורשי' היינו משום דכולן צריכי' שבועה ואן היורשי' צריכי' שבועה אבל משום דלחשוב ראוי לא אמר ובזה"ז דתקון רבנן סבוראי דכתו' ובע"ח גובין ממטלטלי דיתמי בשבועה גובין ממלוה ביד אחרי' כיון דאי אפי' אתי ליד היורשים גובין מהם כי איתנהו ביד אחרי' נמי גבי' דאפוכי מטרתא למה לי. ואע"פ שיש לדחות אותה ראי' ואין פנאי להאריך מ"מ כך נהגו להגבות כתו' ממטלטלי דיתמי וממה שהלוה אביהם בין שגבו קרקע בין שגבו מעות ואפי' ממלוה שהלוה אביהם לגוים ויש לסמוך טעם מנהג זה משום דעיקר משא ומתן שלנו באשראי ודמי לגמלים של ערביא ושקי דתרומודי ואשלי דקמחוניא וארנקי דמחוזא דאפי' בימיהם אשה גובה פורנא מהם משום דאסמכתיהו עליהו (כתובות ס"ז ע"א) אלא אפי' לענין בכור דמלוה בלא משכון חשוב ראוי ולא שקיל בה פי שנים נראה במלוה על המשכון דשקיל בה פי שנים וז"ל רבי' יהודה מפרי"ש זצ"ל פסקו ר"ח ור"ש דדוקא במלוה בלא משכון לא שקיל בכור פי שנים אבל במלוה שעל המשכון שקיל כבמוחזק מדר' יצחק דאמר ר"י בע"ח קונה משכון ואע"ג דבסוף פ' השוכר (פ"ב ע"א) אמרי' אימר דאמר ר"י שלא בשעת הלואתו בשעת הלואתו מי אמר מ"מ כיון דאלים כ"כ שקונה שלא בשעת הלואתו מהני מיהו בשעת הלואתו לענין שיחשב כמוחזק כמו שפי' בפ' כל שעה (פסחים ל"א ע"ב) דאלים תפיסת המשכון לענין זה דלגבי חמץ קרי' בי' שלך אי אתה רואה ולגבי שמיטה קרי' ביה את אחיך בידך והא דאמר באיזהו נשך (ס"ז ע"ב) משכנתא באתרא דמסלקי אי בע"ח גובה ממנה ואין בכור נוטל בה פי שנים ה"מ במשכנתא דקרקע אבל במשכנתא דמטלטלי הוא מוחזק יותר עכ"ל רבי' יהודה מפרי"ש מפי' ר"י.

Siman 67

שאלה. ראובן שהשכיר ביתו לשמעון לחמש שנים והקדים לו כל השכירות גם נתן לו שטר שכל מה שיבנה בבית יפרע לו יציאותיו וכבר בנה בו שמעון והוציא ו' ליטרי' ומת ראובן וגבתה אשתו הבית בכתובתה ודאי שמעון יש לו לצאת מן הבית דכי מת ראובן טורפת האשה הקרקע מן המחזיק בו בין מן הבא בתורת מקח או חוב או שכירות כיון דנשתעבד לה הקרקע קודם שנשתעבד לו דקיי"ל גבי מקרקעי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה וההוא דפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) דאמרי' לבע"ח יהבי' ליה לאשה לא יהבי' לה היינו היכא דליכא דינא דקדימה כגון ששניהם יוצאי' ביום אחד או נשא אדם אשה ושוב לוה או איפכא לוה ושוב נשא אשה ושוב לאחר שנשא ולות קנה קרקע דאז חל שעבוד האשה והבע"ח כאחד בשעה שקנה את הקרקע אבל כל כה"ג שנשתעבד הקרקע לאשה בכתו' קודם שהשכירו לשמעון כי מת ראובן פקע שעבודי' דשמעון ואם אין לראובן נכסי' עודף על כתו' אשתו הניח שמעון מעותיו על קרן הצבי ומיהו אם הניח ראובן מטלטלי דלית להו דינא דקדימה אם אותם מטלטלי הם ביד אחרי' לבע"ח יהבי' לאשה לא יהבי' לה דאע"ג דלגבי שני בע"ח שזמנם שוה ששניהם יוצאי' ביום אחד או לוה ולוה ואח"כ קנה הקרקע אמרי' בפ' מי שמת (בבא בתרא קנ"ז ע"ב) דחולקין וכן במטלטלי' בכל ענין כיון דלא שייך בהו דינא דקדימה דלא טרי להו מלקוחות ואכ לא שייך דינא דקדימה ולא חייל שעבודיהו אלא בזמן גבייתה הלכך אע"ג דזמן של האחד מוקדם לחבירו לא חשיב מוקדם לגבות קודם אלא חולקי' לפי חשבון כמו שאפרש אבל כתו' ובע"ח שזמנם שוה כגון הני דפרי' ובמטלטלי בזה"ז בע"ח שקיל ואם יש שם מותר תטול בעלת כתו' כדאמר בפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) האי מאן דאית לי' כתו' אשה ובע"ח ול"ל אלא חד ארעא פי' ואין ספק לתן אלא לחד מיניהו לבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה דיותר ממה שהאיש רוצחה לישא אשה רוצה להנשא. ופי' שם האלפסי דאותו דין כל היכא דל"ל דינא דקדימה כגון מטלטלי' בזה"ז וכגון הנך דפרי' לעיל וכ"כ שם בשם רב האי גאון זצ"ל ואע"פ שמצאתי בשערים בשער י"ט פי' בע"א שכ' דבמטלטלי' בזה"ז היכא דמת ושביק מטלטלי' ואיכא עליו כתו' ובע"ח חולקי' כמו שאר בעלי חובי' ולא ידעי' הי מיניהו דאחרייתא שמא הדר ביה מקמייתא אמנם כיון דבההוא דכתו' כ' בשם רב האי גאון דבע"ח קודם והביא כמו כן דברי האומר חולקי' וסתר דבריהם מכח ראיות ברורות איכא למימר דההוא אחרייתא והוא עיקר דלבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה וכ"כ רמב"ם זצ"ל (פי"ז מאישות ה"ו) וכיון שתקנו הגאונים שתגבה האשה ובע"ח מן המטלטלי' והדבר ידוע שאין דין קדימה במטלטלי' אם לא הניח מטלטלי' כדי לתן לשניהם נותני' לבע"ח כל חובו תחלה והשאר נותני' לאשה עכ"ל וכמו שהוכחתי שהשערים כתב תחלה והתלמוד כתב לבסוף כן אומר אני כמו שפסק האלפסי בס"פ השוכר את האומנין המלוה את חבירו על המשכון ש"ש בין הלוהו פירות בין הלוהו מעות בין משכנו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה וכרב יוסף דאמר שומר אבדה כש"ש ובשערי' כ' משכנו בשעת הלואה ₪ ואם אבד המשכון ישבע המלוה שאבד ויפטור ממה שהמשכון היה שוה יותרמן ההלואה וגם מעותיו דמי ההלואה יטול ופסק הלכה כר' אליעזר במשכנו בשעת הלואה ונ"ל משום דס"ל דלרבה פליגי בדידיה דר"א כרבה ור"ע כר' יוסף והלכתא כרבה לגבי ר' יוסף בכולי' תלמידא בר משדה ענין ומחצה והתם נמי נימא דמעיקרא פסק כש"ח דמי ולבסוף הדר ביה ואמר כש"ש כי מה שפסק בתלמוד הוא שהורה באחרייתא כמו שהוכחתי על דין כתו' ובע"ח ונ"ל דאפי' תפסה האשה לאחר מיתת בעלה המטלטלי' מוציאי' מידה ונותני' לבע"ח בחובו דנהי דתקינו לאשה דגביא ממטלטלי' וקיי"ל נמי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה במטלטלי' כמו שמוכיחי' הגאונים בפ"ב דערכין (ז' ע"ב) היו בידו ה' סלעים ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ד' לשנייה וא' לראשונה יצא ידי שתיהם מ"ט בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה ה"מ ערכין וערכין בע"ח ובע"ח דליכא חשיבותא בהאי מבהאי רק שזה מוקדם וזה מאוחר התם ודאי מה שגבה גבה כיו דאלו אתו תרוייהו ביחד לגבות אע"ג דזמנו של זה מוקדם לזה מגבי' לתרוייהו בשוה כדפי' לעיל דגבי מטלטלי' ליכא דינא דקדימה וכיון דחשיבי בשוה כשבאי' בתחלה לגבות כי קדם חד מיניהו נמי וגבה אמרי' מה שגבה גבה אבל כתו' ובע"ח אע"ג דזמן כתו' קדים ובאו שניהם לגבות ביחד לאחר מיתה מפקי' מינה ויהבי' לבע"ח חובו ואפי' נזמים וקטלאות ודכותיהו אע"ג דרגילה בהם להשתמש בחייו מפקי' מינה ויהבי' לבע"ח אא"כ יחדם לה בכתו' דכל כמה דלא יחדם לה בכתו' דינם כשאר מטלטלי וכן משמע בשערי האלפסי בשער י"ט אבל כשיחדם לה בכתו' כיון דגביא להו מיתמי בלא שבועה כדאי' בר"פ אע"פ (כתובות נ"ה ע"א) מטלטלין ואיתנהו בעינהו בלא שבועה מסתבר דלא מפקי' מינה בע"ח כיון דאיהו בעי שבועה ואיהי לא בעיא שבועה ודמי' להא דתנן בפ' הכותב מי שמת והניח פקדון או מלוה ביד אחרי' כו' עד ינתנו ליורשי' שכולם צריכי' שבועה ואין היורשי' צריכי' שבועה ה"נ ינתן לאשה שהבע"ח צריך שבועה ואין האשה צריכה שבועה לגבות מטלטלי כי יחד לה בכתובתה. ורמב"ם כתב לגבי נדוניא שהיא מכנסת לו  דהויא כבע"ח וחולקי' היא והבע"ח במטלטלי' כמו שאר שני בע"ח וז"ל (פי"ז מאישות ה"ז) היו כותבי' בכתובתה נצ"ב שלה וטעה שאבדו או לקחו הבעל הרי היא בנצ"ב שלה כשאר בע"ח ונשבעת שלא לקחה אותם ולא נתנה ולא מחלה וחולקת עם בע"ח עכ"ל ונ"ל דדוקא מה שהכניסה לו אבל אם ידוע בעדים או על פיה שלא הכניסה לו כל כך אל הויא כבע"ח אלא במה שהכניסה לו. ואעפ"י שאנו כותבי' בכתובות דא נדוניא דהנעלת ליה נ' ליטרי' ובמדינתינו גובה בנדוניא מאה זקוקי' שאנו כותבי' בכתובות דא נדוניא דהנעלת ליה נ' ליטרי' ובמדינתינו גובה בנדוניא מאה זקוקי' שאנו מפרשי' הליטרא משקל ליטרא דהיינו ב' זקוקי' וכל מה שנכתב לנדוניא יותר ממה שהכניסה לו נהי ודאי דגביא לה מ"מ לא הויא בע"ח לגבות ממטלטלי' ולחלוק עם בע"ח אלא כמו שהכניסה לו כמו אם הכניסה לו י' ליטרי' אותם ודאי גובה ממטלטלי' וחולקי' עם בע"ח ואם יש במטלטלי' עוד מותר לבע"ח יהבי' ליה כל חובו ואם יש אז מותר יהבי' לאשה.
וחלוקה ששאלת שחולקת היא עם בע"ח חולקי' בשוה כדאשכחן (כתו' צ"ג ע"א) גבי מי שהי' נשוי ג' נשים הכתובה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות וכו' ומסקי' בגמרא א"ר אין אני רואה דברי ר' נתן בזו אלא כולן חולקות בשוה וכמו שפרש"י שם לגמרי בשוה כגון אם יש נכסים ג' מאות כל א' נוטלת ק' בעלת כתו' הקטנה נוטלת כ"כ כמו הגדולה עד שתפרע כל כתובתה וכן שיטת ר"י בעל העיטור וכ"כ רבינו משה וכן רבי' האלפסי בכתו' אע"פ שבשערי' שער י"ט כ' בע"א דכל אחת נוטלת לפי חשבון בעלת מנה נוטלת חמשים ובעלת ר' נוטלת ק' ובעלת ג' מאות נוטלת מאה וחמשים כי מה שפי' במס' כתו' הוא עיקר כמ"ש שם ודלא כפר"ח. ולא דמי להא דאמר בפ' יש נוחלין (בבא בתרא קכ"ד ע"א) ירשו שט"ח בכור נוטל פי שנים כו' ולא לההוא דפ' שור שנגח דו"ה (ל"ו ע"א) שכל א' משלם לפי חלקו כמו שפי' ר"י בפ' מי שהי' נשוי ואין להאריך. אמנם יש להסתפק אם אותו קרקע שהניח ואין בו לגבות ממנו כדי כתובה ונדוניא ותוספת אם נאמר שתגבה הקרקע בכתו' מנה מאתים ובתוספת ולענין גביית נדוניתה נדחה אותה אצל מטלטלי' כדי שתגבה אותם ותחלוק בהם עם הבע"ח או דלמא תגבה הקרקע בנדוניתה שהכניסה לו ונדחה אותה לענין מנה מאתים ותוספת אצל המטלטלי' ונמצא שלא תטול המטלטלי' כלו אלא לבע"ח יהבי' להו. ונ"ל לפשוט זו הבעיא מההוא דהכותב האי מאן דאיכא עלי' כתו' אשה ובע"ח ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי לאתתא מסלקי' לה בארעא ולבע"ח בזוזי האי כדיניה והאי כדיניה אלמא אע"ג דבע"ח אית לי' שעבוד אארעא כמו אמטלטלי' ואדרבא עדיף שעבודי' אארעא טפי ממטלטלי' דאלו ארעא גבי בין מיניה בין מיתמי ומטלטלי' לא גבי אלא מיניה אפ"ה גבי ממטלטלי ולא מארעא משום דאדעתא דזוזי נחית זוזי אוזיף זוזי שקיל א"כ בענין זה נמי שהניח ארעא וזוזי כתו' ותוס' מסלקי' להו בארעא כי דיניהו מדינא דגמרא דמטלטלי לא משתעבדי להו לא בחיי הבעל ולא לאחר מיתתו אלא מתקנת רבנן סבוראי אבל לענין נדוניא דמשוינן לה כבע"ה ובע"ח אדעתא דזוזי נחית ובחיי בעלה הויא גביא מיניה ממטלטלי אם גרשה לאחר מיתה נמי דגביא בזה"ז הכל בין ממקרקעי בין ממטלטלי נימא דכתו' ותוס' מסלקי' לה בארעא ונדוניא במטלטלי' הלכך חולקת בהם עם בע"ח לענין גביית נדוניתה שהכניסה לו ושלום שלום לעילום עם כל ביתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 68

שאלה. וששאל אדוני בשכבר וז"ל שכ"מ שתבעוהו והודה וצוה לפרוע נוהג אתה כדברי ר"ת שפסק דכתו' אשה קודמת לגבות ממטלטלי או כדברי האלפסי ושאר הגאונים דפסקו דבע"ח קדים עכ"ל לא ידענא מנ"ל דר"ת פליג על כל הגאונים אם במה שהקשה בפ' הכותב על ההוא דאמימר האי מאן דאיכא עלי' כתו' ובע"ח ולעיל גבי מי שמת והי' לו פקדון או מלוה ביד אחרי' אמרי' ינתנו לאשה משום חינא כיון דליכא למיחש לנעילת דלת גבי בע"ח משום דמלתא דלא שכיח הוא לא שבק מלהלוות אדוני יודע לך כי ר"ת אינו חולק בכלום בה על שאר הגאונים שאם הי' חולק הי' התוס' כותבי' שהגאונים חולקי' עליו כי גם הם היו יודעים דברי הגאונים. אמנם דמי שמת והי' לו פקדון ביד אחרי' דמיפינן כח האשה מבע"ח היינו בימיהם דלא תקנו לבע"ח לגבות ממטלטלי לאחר מיתה אע"ג דגבו מחיים מבינונית קרקע אע"ג דמדאו' דינו בזיבורית תקינו ליה רבנן בינונית משום נע"ד ולא חזי' במידי דתקינו ליה רבנן שיגבה מתקנתם לאחר מיתה מידי דלא גבי מדאו' והא דאמר רב פפא (ב"ב קע"ו ע"א) הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשי' שלא תנעול דלת הוי פי' כמו שפי' האלפסי דטעם משום דשעבודא דאו' ולא רצו לעקור הדבר כדעקרי בלקוחות דמשום נע"ד אוקומה אדאו' ואפי' אי משכחינן מידי דייפו כחו מדרבנן אף לאחר מיתה מ"מ אשכחן באשה ייפוי כח אף לאחר מיתה משום חינא טפי מבע"ח בפ' אלמנה (צ"ז ע"ב) דמוכרת שלא בב"ד מה"ט וכן יורשיה וכהנה רבות בתלמוד אבל בזה"ז כיון דתקינו רבנן סבוראי דבע"ח גובה ממטלטלי אף לאחר מיתה משום נע"ד משום דלא שכיחי לן מקרקעי כולי האי דאסמכתיהו עליהו כמו אמקרקעי אי הכי מודה ר"ת לדברי הגאונים דבע"ח קדים במלטלי כמו בימיהם אמקרקעי וליכא מאן דפליג ושלומכם ושלום תורתכם יגדל כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 69

שאלה. יורה המורה נבוכים לעמו מלקוש ויורה הוא מורינו הר' מאיר על אודות ראובן שחייב לשמעון מנה ושם לוי ויהודה ערבים לפרוע לו לזמן פלוני ונדרו הערבים לשמעון שאם לא יפרע לו ראובן לזמן שקבע לו שיאכלו בכל יום ב' אכילות על ראובן עד שיפרע לשמעון וראובן כתב שט"ח לערבים וגם תקע כפו לפדותם ולפצותם לכל מיני הפסדות מזה כתב שטר ובשטר כתוב תקיעת כף ועתה נפטר ראובן בתוך הזמן והניח יתומי' ואלמנה ואין כאן כדי כתו' ועתה שמעון תובע את הערבים או שיאכלו או שיתנו לו מעותיו שכך היה התנאי ועתה יורנו מורינו אם בע"ח קודם לכתו' אשה במטלטלי' ואם זה דומה לרבית הגוי שנזקקי' לנכסי יתומי' ואם אינו דומה לרבית מ"מ בכאן אין היתומי' מפסידי' כלום דבלא"ה תגבה האלמנה הכל ובע"ח קודם לכתו'. ויורנו מורינו ראובן נשא אשה ולה בנים קטנים וכשנפסקו נדוניא לראובן אמרה ל' זקוקי' אני נותן לך וכ' זקוקי' נותרי' לי אותה אייתר לבינ ולא הפרישה הממון זה מזה אלא היו נושאים ונותנים בו ביחד ונפטר ראובן והאלמנה טוענת על רוב הממון הוא של בניה הקטנים מי אמרי' מאחר שראובן נשא ונתן בממון בחייו בחזקתו קיימי. ועוד יורנו רבינו אלמנה החשודה על השבועה אם פסיד כתו' מאחר שאינה יכולה לשבע. יוסף בר' משה ז"ל נתן בר' יעקב זצ"ל. יצחק בר' שלמה. תשובה.  אין פנאי להאריך ובקצרה אשיב למיודעי החתומי' דבע"ח קודם לכתו' כדאי' פ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) האי מאן דאיכא עלי' בע"ח וכתו' אשה עד וליכא אלא ארעא לבע"ח יהבי' ליה לאשה לא יהבי' לה יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא ומזה פסקו רבינו האלפסי ורב האי גאון זצ"ל דה"נ  במטלטלי' בזה"ז דלית בהו קדימא לבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה אלא מה שיותר בנכסים לאחר שיפרעו לבע"ח ואין שייך כלל כאן אין נזקקי' לנכסי יתומי' כו' כמו שכתבתם דסוף סוף אי בע"ח לא גבי' להו האשה היתה גובה אותם.

Siman 70

ועל האלמנה שטוענת שרוב הממון של בניה שהיו לה מבעלה הראשון אם אין הממון לפנינו ואין אנו רואי' הממון יוצא מתחת ידה היא נאמנת בשבועה מגו דאי בעיא אמרה אין לי כלום אבל אם הממון יוצא מתחת ידה והממון לפנינו אינה נאמנת ועליה להביא ראי' בעדי' שכדבריה הוא ואי לא מייתאראי' מפסדא כדאמ' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"ב ע"ב) והאשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית היו אונות ושטרות יוצאי' על שמה עליה להביא ראי' ואי לא מייתא ראי' מוקמי' נכסים בחזקת יתמי ושלום.

Siman 71

היא בד"פ סי' רפ"ד.

Siman 72

שאלה השיב רבי ראיתי את העשוקים ודמעתם ואין להם מנחם כי בא אצלי הבחור הזה ר' שמואל ובידו אגרת מנדיבי קוטון וכתוב בו כי אלמנה אחת תבעה לדין את ראובן ממון שהי' בידו משל בעלה כי לא נתקבלה מזונות וכתו' ותגבה משם וראובן טוען כי כשהי' בעלה חולה מאותו חולי שמת בו נתן הממון ללוי קרובו והוא מבקשו ממנו ע"כ הוא מעכבו וכתוב באגרת כי מתנת שכ"מ היתה וכראותי אמרתי לאשר אצלי השתא בירושה דאו' אלמנה גובה כתו' ממטלטלי' מתקנת הגאונים מתנת שכ"מ דרבנן לא כ"ש כה"ג אמרי' במזונות פ' יש נוחלין (בבא בתרא קל"ג ע"א) והוא הוציא כתב הר' יוסף בר' יצחק מתך אפונדתו שכך כ' בו רק אם נתן במתנת בריא בזה אמר ששוב לא תגבה כתו' ממטלטלי' כדמשמע התם דדוקא מתנת שכ"מ והר' יצחק בר' ברך הודה במתנת שכ"מ דאינה מפקעת שעבוד כתו' ממטלטלי' אבל במתנת בריא שתפקע שעבוד כתו' לא הודה לו כי מדקדק מלשון רבי' יעקב שפי' שע"י שתקנו לכתוב דלא כאסמכתא ודל כטופסי דשטרי ע"י כך נעשו מטלטלי' משועבדי' לכתוב' לגבות מיתמי כאלו שעבד להם מטללי אגב מקרקעי ולהכי אהני מה שאין כתוב בשטרות אגב שלא לטרוף מטלטלי' מן הלקוחות והרי הן לענין לקוחות כמו בימי חכמי התלמוד שלא לטורפן מן הלקוחות והו"ל הלקוחות מאוחרי' כמו בע"ח מאוחר שקדם וגבה דקיי"ל בערכין (ז' ע"ב) דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה כפר"ח במי שהי' נשוי ואע"פ שפר"ח עוד פי' אחר תפס לו רבינו את זה ומתוך פי' רבינו שדמה אותו לבע"ח מאוחר מדקדק הרב דוקא דומי' דבע"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלי' כפר"ח מה שגבה גבה ולא מקבל מתנה וזה אינו כי הלא יותר מפקעת מתנה דאו' שעבוד מירושה כדאשכחן ביש נוחלין גבי מזונות אלמנה שמקרקעי יורשי' ניזונת וממקבל מתנה דאו' משמע שאינה ניזונית וכ"ש מטלטלי שאין להם שעבוד כלל לפי התלמוד דלא מגבין אפי' מיורשי' משום דלא סמך בע"ח עליהו שאין ניזונין ממקבל מתנה דאו' דעדיפי לאפקועי מיורשי' משום דלא סמך בע"ח עליהו שאין ניזונין ממקבל מתנה דאו' דעדיפי לאפקועי מירושה וא"כ ע"כ אם יאמר התלמוד במטלטלי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה לאו לאפוקי מתנה קאתי דודאי מטלטלי' שנתן נתן אפי' לוה קודם לכן וע"כ נ"ל שכמו בימי חכמי התלמוד מתנת מטלטלי דאו' מפקעת שעבוד כמו מכר כל זמן שלא נתיחדו לאפותיקאות כן גם עכשיו כי לא מצינו ששינו הגאוני' דין מטלטלי' ממה שהי' בתחלה רק לגבות מיתמי אבל לענין לגבות ממקבלי מתנה דעדיפי מיתמי להפקיע שעבוד כדמצינו ביש נוחלין זה לא מצינו שאמרו. מיהו עשה שורו אפותיקי ומכרו דומה דוקא מכרו אבל נתנו בע"ח גובה הימנו ומשם אין ללמוד אפי' בלא אפותיקי נמי דליהוי דינא הכי שע"י אפותיקאות דוקא סומך בע"ח על המטלטלי' דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה הימנו ואם לא עשאו אפותיקי אינה גובה אפי' מלוה בשטר שיש לה קול דלא סמך עלי'. ומה שכותבי' דאית להון אחריות אע"פ שמועיל לגבות מיתמי כדברי רבינו יעקב מ"מ אינו חשוב כיחוד שורו אפותיקי שהרי אין סברא שתגבה האשה עכשיו מעבדי' שמכר הבעל כי למה תגבה מהם יותר משור ושאר מטלטלי' אע"פ שאם יחדם לאפותיקי שלא לסלקם ממטלטלי' אחרי' היתה גובה מן הלקוחות. ואין נראה לדחות דבר זה ולומר דההוא דיש נוחלין לאו טעמא משום דמתנה חשיבא כמכר להפקעת שעבוד טפי מירושה אלא משום דבירושה לא שייך הפקעת מזונות כלל דעיקר תקנת מזונות אלמנה מיורשי' היא את תהא יתבא ומתזנא וכו' שהרי נראה דמשועבדי' גבי אכילת פירות ושבח קרקעות ומזון האשה והבנות שוה הוא וכמו שלגבי מזונות חשיבא מתנה דאו' שעבוד ה"ה לפירות ולשבח דמיתמי מגבו ולא ממקבל מתנה. וגם שעבוד האב והאחין לענין זונות נ"ל שוה שבין אב ובין אחי' בין מכרו בין משכנו בין נתנו מתנת בריא אין מוציאי' למזונות והא דנקט במציאת האשה (ס"ט ע"א) ומכרו או משכנו משום דעיקרי' גבי פרנסה אתשיל ורב חייא דקבעי מכרו או משכנו הוי פשיטא לי' לענין מזונות וקסבר דליכא לספוקי אלא לענין פרנסה ובמכר או משכן אבל נתן הוי פשיטא לי' דמוציאי' לפרנסה ואפי' אי נפשך לומר דהאחי' שנתנו מוציאי' למזונות לפי שכבר זכו בנות ליזון מהנכסים ולא אלימא מתנת אחי' להפקיע מזונות כמו מתנת האב דאלימא להפקיע מזונות ומשועבדי' לגבי פירות אפי' מתנת בריא כשעבוד האב במזונות ונ"ל כמו שפי' דהאחים נמי דאפי' אם נתנו אין מוציאי' למזונות.  ואע"ג דפרשי' דמתנה חשיבא לענין שעבוד כמכר טפי מירושה מותבינן אשמעתין מההוא דנושאין על האנוסה (צ"ט ע"א) דקאמר יש מוכר את אביו להגבות את אמו כתובתה ומשמע התם שגובה כתו' ממטלטלי דמתנה לר"מ דפלוגתא דר"N ורבנן בהאשה שנפלו נכסים (פ"א ע"ב) במטלטלי דוקא אפלגו אי משעבדי לכתובת יבם דלר"מ אשתעבדי דיבם במקום בעל קאי שהרי אינה מותרת מאישות המת אלא ע"י חליצת היבם או גיטו או מיתתו ולהכי חשיבי מטלטלי לשעבוד כתו' כאלו בעל קיים ולא חשיבי כמטלטלי דיתמי ורבנן סברי דלא משתעבדי דאפי' מחיים לא משתעבדי מטלטלי לכתו' אליביהו לפי שהי' קשה לו לומר שתהי' סברת ר"מ ורבנן הפוכות שר"מ מחשב שעבוד כתו' יותר משאר שעבוד שגובה ממטלטלי דיתמי ולרבנן גריע משאר שעבוד דאפי' מיניה לא גביא בעבור זה פי' כן ונראה דבריו דאי חשיב יבם לגבי כתו' כיתמי מניין לו לתלמודא דלרבנן לא משעבדי מטלטלי לכתו' אפי' מחיים בקידושין (ס"ה ע"ב) לענין גביית כתו' ובנדרים (ס"ה ע"ב) לגבי אפי' אתה מוכר שער ראשך ובהכותב (פ"ו ע"א) דאמרי' לההיא אתתא דסלקי' לה לארעא ובע"ח מסלקי ליה בזוזי האי כדיני' והאי כדיני' והואיל וכן קשה על מה שפי' דמתנת בריא חשיבא לענין שעבוד כמכר טפי מירושה דמטלטלי דירושה דיתמי לא משתעבדי לכתובה ומטלטלי דמתנה משתעבדי ונ"ל לתרץ דהתם דקתני ועמד וכתב כל נכסיו במתנת שכ"מ איירי דגריעא מירושה דאו' ולהכי גבי' כתו' מיניה וה"ה בע"ח שגובה במטלטלי במתנת שכ"מ ואין להקשות אי במתנת שכ"מ היאך ישתחרר הבן הא לא קניא אלא לאחר מיתה כדאמר ביש נוחלין (קל"ז ע"א) ואין גט לאחר מיתה דהא לק"מ דאע"ג דמתנת שכ"מ אינ אלא לאחר מיתה מיהו לענין שחרור עבד הוי' שחרור מחיים ואפי' עמד אינו חוזר כדאמרי' פ"ק דגיטין (ט' ע"א) שכ"מ שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום דיצא עליו שם בן חורין ואת"ל דיבם לגבי כתו' כיתמי לגבי כתו'  דנגבית ממטלטלי דיתמי לר"מ נוכל לתרץ דלגבי כתו' גביא ממטלטלי דמתנה לר"מ משום דאלימא טפי דגביא נמי מיתמי אבל שאר שעבוד מטלטלי דלא גביא מיתמי כ"ש דלא גבי ממקבל מתנה ואם יבא אדם לומר שמתנה זו היתה מתנת בריא ולא כמו שכתבו הכתבים שהיא מתנת שכ"מ שלא חלק כל נכסיו וגם לא הראה שעשה כן מחמת דאגת מיתה צריך הדיין לחקור איך קנה בקנין את המעות אם הוא בעין והקנה ע"ג הקרקע או במעמד שלשתן אם לא היו בעין דמלוה על פה אין להם קנין במתנת בריא אלא במעמד שלשתן כיון שאין כאן אותיות הנקנית במסירה ובשטר.

Siman 73

שאלה גם על כתובה שנאבדה אני כותב לך בקוצר מלין דקיי"ל כר' יוחנן (ב"מ י"ז ע"א) דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דאלמוה רבנן למעשה ב"ד שלא להאמין את הטוען אפי' שאין שטר ותשבע ותטול מנה מאתים ואין לחוש שמא נפרעה וגם אין לחוש שמא הטמינתה וא"צ זה למשור שוברו מן העכברים יותר משאם קרעה לכתובתה לפי שיש פעמים שלא תמצא עדי הינומ או עדות נישואין ותוציא הכתו' ותגבה על ידה דהא קיי"ל דכותבי' שובר ולכל יראי הצור היה חבר ושלים יצחק בר' שמואל.
על מה שכתבתי שמתנת בריא מטלטלי מפקיעה מהם שעבוד כתובה אל ישיבני אדם דא"כ בטלת כתו' בנות ישראל שיפקיעם בענין זה דל נמי האי טעמא תקשי לך שיפקיעם ע"י מכר שיכתבו עליהם או יודו שמכרם וקצת היא רפיא בידי משום קושי' דיש מוכר את אביו להעמיד אותה ברייתא לפי דברי במתנה שכ"מ מיהו נראה הדבר כן דבמתנת שכ"מ מיירי דאע"ג בלא נתן לא היתה גובה מיתומי' כשנתן מיהו מתנת שכ"מ יש לה על המקבל יותר מעל היתומים והכי משמע דמחמת מיתה כתב ומת ולכך לא הוצרך לפרש שמת או גרש שמתחייב לתת לה כתו' או ע"י מיתה או ע"י גרושי' דכיון דנתן מתנת שכ"מ א"כ מת ומדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה (כתובות מ"ט ע"ב) באושא התקינו הנותן כל נכסיו לבנו הוא ואשתו נזונין מהן נ"ל להביא ראי' דממתנת בריא נפקעת מזונות דמשמע דוקא לבניו אבל לאחר אין נזונין מהן לא הוא ולא אשתו וגם רבי' שמשון פי' פ' נערה שנתפתתה גבי הנותן כל נכסיו לבניו דאע"ג דמתנות לאחר מיתה מפקעת מזונות אשתו כמכר היינו משום דאי לא עביד נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה להכי הוי מפקעת כמכר אבל לבנו ל"ל הכי וגם רבי' יעקב כ' בפר"ח בב"ב שמתנת בריא מפקעת שעבוד בהא כמכר וגם ר"ח ורבי' שמואל שוי' בדבר בב"ב ביש נוחין ומדאמרי' (ב"מ י"ב ע"ב) מצא שט"ח שאין בהם אחריות נכסים יחזיר יש בהם אחריות נכסים לא יחזיר שב"ד נפרעי' מן הלקוחות וחיישי' לקנוניא יש להביא ראי' דמתנת בריא מפקעת שעבוד יותר מירושה מדלא חייש שמא יעשה קנוניא על המקבל מתנה שמעי' מינה דלא גבי שטר שאין בו אחריות ממקבל מתנה המאוחר לו אע"ג דלגבי יורשי' ואפי' מלוה ע"פ גבי' מיורשי' וכ"ש שטר שאין בו אחריות דאי הוי גבי ממקבל מתנה הול"ל לא יחזיר דהו"ל למיחש לפסידא דמקבל מתנה כדחיישי' בב"מ בספ"ק (י"ט ע"ב) גבי דייתוקי ומתנות.

Siman 74

ד"פ סי' תתקע"ד וד"ק סי' רפ"ח.

Siman 75

שאלה. וששאלתם לפרנסה שמין באב היכא דאמידני' דיהיב טפי מעישור נכסים אי יהבי' טפי או לא פסק ר"ת ור"י דטפי מעישור נכסי לא ואין להאריך בראיותיהם כי אין פנאי גם ר"ח כ' וז"ל הואיל וכך אין להוציא מן היתומי' אלא בראי' ברורה.

Siman 76

ד"ל סי' רל"ז וכ"י פארמא סי' רס"א.

Siman 77

ד"ל סי' רל"ז וכ"י פארמא רס"ב.

Siman 78

שאלה תכתבו לחיים לאורך ימים ותתענגו על רוב שלומים אלופי ומיודעי ה"ר יצחק וה"ר יקותיאל הלוי כנפש הרשום. ואשר שאלתם על ראובן האומר לעלות לארץ ישראל ולאה אשתו אומרת שלא לעלות הלא ידעתם דבהא אמרי' בפ' בתרא דכתובות (ק"י ע"ב) תצא בלא כתובה ועל כי ראיתי יש בני אדם חולקי' בין בזמן הבית בין בזה"ז ואמרי' דההוא דכתובות ה"מ בזמן הבית אבל עכשיו לא צריך אני לבאר דאין לחלק בזה דהא אמרי' בירושלמי בשילהי מס' כתובות הוא רוצה לעלות והיא אינה רוצה כופי' אותה לעלות היא רוצה והוא אינו רוצה אין כופי' אותו לעלות וכו' וקשי' לן והא תניא בפ' בתרא דכתו' דכופי' תרוייהו או אותו או אותה איזה מהם שמעכב אלא נ"ל דברייתא דכתו' בזמן שישראל שרויי' על אדמתן וההוא דירושלמי בזה"ז ואפ"ה היכא דהוא אומר לעלות והיא אינה רוצה קאמר דכופי' אותה לעלות ואם לא תצא שלא בכתו' דבזה יפה כח הבעל מכח האשה. אמנם צריך לדקדק אם תצא שלא בכתובה דקאמר בלא כלום קאמר בלא מנה ומאתים ונדוניא ותוספת או בלא כתו' במנה ומאתים דוקא קאמר בעניותינו נ"ל דנדוניא ונכסי מלוג ודאי אית לה אי דאיתני' דלא גרעה מממאנת ואילונית דאמרי' עליהו בפ' אלמנה (ק"א ע"א) ואי דאיתניהו אידי ואידי שקלה ולשנייה לא דמי' דמסקי' דנ"מ אין לה ונצ"ב הוא דאית לה משום דקנסו רבנן ווכ' דשאני התם דשנואה היתה כנישואיה אבל הא לא גרעא מממאנת ואילונית ואפי' במורדת דייני' הכי בדינא דתרתין מתיבתא כמ"ש בס' האלפסי בפ' אע"פ דשקלה כל מה שהכניסה לו אי איתא בעין ואי הכניסה לו ק' זקוקי' ולשא שמה לו בכתו' לנדוניא אלא נ' מה ששמה לו זהו נצ"ב ומה שלא שמה זהו נ"מ ואי דאיתניהו אידי ואידי שקלה ושקלה כל מאה זקוקי' ואי ליתניהו שנגנבו או שנאבדו נ"ל דנצ"ב שהוא חייב באחריותן שקלה וחייב לתן לה משלו אבל נ"מ דלא מחייב באחריותן לא מחייב לשלם לה משלו וכ"כ באלפסי בדינא דמורדת אע"ג דממאנת אמר בפ' אלמנה אי דליתניהו אידי ואידי לא שקלה שאני התם דעקרתינהו לנישואין לגמרי וכאלו לא היתה אשתו מעולם וה"ל כאלו לא קבל עליו האחריות מעלם אבל נדון זה למורדת דדינא דמתיבתא מדמי' ליה. אבל ק"ל אדינא דמתיבתא מ"ש הכא דיפו כח האשה בנצ"ב טפי מבנ"ב ובאילונית אמרי' סברה הפוכה דאמר' בפ' אלמנה אי באילונית אפכא מבעי' נ"מ דברשותה קיימא שקלה נצ"ב דברשותי' קיימי לא שקלה וליכא לשנויי דמורדת מדמי' לשנייה דאמרי' עלה הכי דל"ד כלל לשנייה דהתם טעמא משום דתרויייהו עבדי איסורא וגזור רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה לבטל ולעקור מהם תורת נישואי' לגמרי והא לא שייך הכא ונ"ל דההוא דינא דמורדת מיירי כגון שנגנבו או אבדו הלכך נ"מ דליתנהו באחריותי' לא מחייב לשלומי מדידיה אבל נצ"ב דמחייב באחריותי' משלם וההוא דפ' אלמנה דאמרי' אפכא מבעי' ליה מיירי דליתנהו בעין כגון ששלח בו יד והוציאם בהוצאה הלכך נ"מ מהדר דמאי הו"ל גביהו ולא הי' לו לשלוח יד בקרן ולכלותם שהרי אין לו בהם אלא הפירות אבל נצ"ב ברשות ב"ד עבד לא ישלם דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' שהיא אילונית ושיבא להוציאה אחר זמן משום אילונית. וא"ת א"כ מאי פריך התם אאילונית ואי דליתנהו ו' לוקמה אאילונית ובדליתנהו שנגנבו או שאבדו דבהא פרישית דסברא לומר דנ"מ לית לה ונצ"ב אית לה וי"ל דלא הוי מצי לשנויי הכי דבימי חכמי התלמוד אי דליתנהו דהיינו שנגנבו או שאבדו אידי ואידי ל"ל השתא בשעה שהוא מוציאה משום אילונית דמצי למימר לא קבלתי עלי אחריות אלא דאי מגנב או מתביד שאשלם לאחר זמן אם אגרשנה מדעתי בלא טעם או לאחר מיתה שתגבה מיורשי ולא לדעת אשלם מיד כשאגרשנה משום אילונית וכ"ש דבמוציא אותה מחמת מרדה הי' ראוי לומר כן היכא דליתנהו דנגנבו או אבדו דלא שקלא מידי אלא תקנת חכמי' להקל על בנות ישראל שלא תצאנה לתרבות רעה לפי שראו שנתקלקלו תקנו דלכל הפחות נצ"ב שקלה ולא נ"מ ועשו אותה בנצ"ב כאלו מוציא אותה מדעתוולא מחמת מדה ואם הי' מוציאה מדעתו הי' צריך לשלם לה נצ"ב שנגנבו או אבדו ולא נ"מ השתא נמי תקינו רבנן סבוראי במורדת לענין נכסיה כן. ולענין תוספת נ"ל שאין לה כדאמר ס"פ אלמנה (ק"א ע"א) נשים שאמרו חכמי' אין להן כתובה כגון הממאנת וחברותיה אין להן מנה ומאתים אבל תוס' יש להן נשים שאמרו יוצאות שלא בכתובה כגון העוברת על דת וחברותיה אין להן תוס' וכ"ש מנה מאתים פי' דלשון יוצאות שלא בכתו' משמע שכל תורת גביה הפקיעו מהן דלא גביא משל בעל כלום והא נמי קתני בה בפ' בתרא דכתו' (ק"י ע"ב) תצא שלא בכתובה. אבל אין להביא ראי' מהא דאמרי' בפ' אע"פ (כתובות נ"ד ע"ב) תנאי כתו' ככתובה דמי דבהא איכא פלוגתא ביני רבוותא דפי' ר"ח דוקא להנך דחשיב בר"פ אע"פ אבל לשאר מילי לא ור"ת פי' דהה לכל מילי אבל ראי' ברורה היא מדקתני תצא שלא בכתובה כדפי'. וכל מ"ש דאין לה מנה ומאתים ותוס' ה"מ אם ילך לא"י ולא יחזור אבל אם יחזור להתיישב בחו"ל אפי' לאחר כמה שנים אם היא תהיה אז בחיים תגבה ממנו מנה מאתים ותוספת ואם ח"ו תמות היא קודם יגבו יורשיה ושלום וחיים יהיה לנו עד העולם ואתם ותורתכם וכל כנותכם שלום כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 79

שאלה. וששאלת אם האב יכול לעכב ע"י בנו לעלות לארץ ישראל כיון דקיי"ל דמצוה לעלות הא כתיב אני ד' דבלדבר מצוה לא ישמע לו דכבוד המקום קודם. וששאלת אשה שאינה רוצה לעלות אם יש עונש שיגרשנה כדי לעלות אלו הי' עונש בדבר לא היה חכמי' מתירי' לגרשה ולהפקיעה בלא כתו'.
וששאלת אם שמעתי למה צוו הגדלים לבניהם לחזור כמדומה אני לפי שאין שם מרחמי' כלל וגם אין  יכולי' לעסוק בתורה מחמת שצריכי' לטרוח אחר מזונות גם מתוך שאין שם תורה אינם בקיאי בדקדוקי מצות כמדומה אני שכך שמעתי מבניהם וצור עולמים ישכילך בדרך טובה וירב שלומך ושלום תורתך ושלום כל ביתך וכנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 80

שאלה על אודות האנוסין פליטי דוקנהויזען נשאלתי על הנשים אם מותרות לבעליהן נ"ל אע"ג דאמרי' פ"ב דכתוב' (כ"ו ע"ב) האשה שנחבשה בידי גוים ע"י נפשות אסורה לבעלה פי' אפי' דישראל מדקאמר אסורה לבעלה ולא קאמר אסורה לכהונה ואפי' ע"י ממון דקתני מותרת לבעלה אמרי' בגמ' ל"ש אלא שיד ישראל תקיפה על או"ה אבל בזה"ז דיד או"ה תקיפה על עצמן אפי' ע"י ממון אסורה לכהונה כדמוכח התם והלכתא כהאי לשנא כמו שפסק רבי' האלפסי אפ"ה כיון דהוי התם שאר יהודי' מותרת אפי' לכהונה דקיי"ל (כתו' כ"ז ע"ב) הכל נאמני' להעיד חוץ מהימינה ובעלה ושפחתה. ואותם שהי' אצלה א"צ שיהי' תדיר שם אצלה אלא אפי' נכנסי' ויוצאי' כדאמר התם מעשה באדם א' שהי' מסל"ת ואמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים יצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי ללקוט עצים ודעתי על אמי והשיאוה לכהונה על פיו ואין לומר כיון דלא מסרו עצמם ליהרג על קדוש השם לא מהימני' להו במאי דמסהדי דהא ליתא דאע"ג דקיי"ל דע"ז יהרג ואל יעבור אי עבר מחמת אונס לא מחייב מיתה דקיי"ל כרבא (סנהדרין ס"א ע"ב) דאמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה פטור ואע"ג דעשה עבירה מיהמני' ליה בעדות זו דהכל נאמני' להעידה אפי' עבד ואפי' שפחה אע"ג דפסולי עדות נינהו כ"ש הכא דמחמת אונס נפשות עבדו וכ"ש לפי מה שאומרי' שמעולם לא עבדו ע"ז אלא שהגלח אומר בפני הגוים דברי טנפתם והם שתקו דלא אשחן שחייב אדם למסור עצמו היכא דהגוים קא מטען נפשיהו והם לא הוציאו שום כפירה הלכך נ"ל דלאותן נשים שיש להן אפי' ע"א ואפי' אשה נכנסת ויוצאת שאמרה לא ראינוה שנבעלה מותרת לבעליהן ואפי' לכהונה ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 81

למי נאה למלל בגבורות דת ופלל למי שיודע כל תהלות מפעלות מסולסלות הוא מורי הר"ר מאיר שי' ויען אשר בידו גלגלי ואופני התורה לפנותם ולהטותם לכל צד שירצה אין אדם יכול לעמוד על סוף דעתו ודבריו נפלאים וראמות לפתאים כאשר ראיתי על עסק דין שפסק בעירו ולא יכולתי להבחין הדבר ולבררו ומטיבותיה דמר באתי לשא ולתן בו כי תורה היא וללמוד אני צריך. ראיתי הפסק דין אשר פסקו הדיינים על אודות הנ' הר' יהודא מרודא אשר נתן בתו לרווק אחד ויעקב בר משה שמו הדר בעירו והתנה האב בשעת הקידושין להביאו לבית חמיו לכונסה שם בעירה ולהיות ולדור שם בבית חמיו וקיים האב תנאו והביאו לבית חמיו וכאשר ראה חמיו כל כך קטן וחדל אישים משחת מראהו הוקשה לו לבו על בתו וגם כמו כן פן יתבזה בעיני בתו ותתמאס בו בהיותו עמה בעיר ונמלך לשלחו אל אביו עד כי יגדל עוד ויהיה ראוי לנישואין ויהי כי גדלה בתו והוגד לו כי הארוס נתגבר שלח אחריו וקראו לעשות נישואין כל זה ידוע למורי וימאן אביו לחזור ולשלחו אל חמיו ויהי כי ארכו הימים ונמשכה התוחלת וראתה הבת שלא בא הארוס לכונסה שלחה בעצמה ומינתה שליח בהתראה לתבעו לארוסה לדין לבא ולכונסה במקום שקדשה כאשר הי' התנאי או לפטרה בגט והשיב הארוס אני נכון לכונסך אם תבאי הנה למקומי אבל לא אבא עוד לבית אביך ואם אבי התנה אני לא התניתי ואיני חפץ בתנאו וע"ז פסקו שאינה יכולה להכריחו שיבא ויכנסנה במקום שקדשה וגם לא לפרה בגט ותמהני על זאת כי יש מן הגדולים שמפרשים בשם ר"ת הא דקתני ג' ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל דאין מוציאין הוי פי' שאין כופין את האיש לצאת שאם נשאת וכנסה באחת הארצות דקתני והיא מקום מולדתו ודירתו אין כופי' אותו לצאת משם וכ"ש אם כנסה ונשאת באחת הארצות והיא מקום מולדתה ודירתה שיפה כח האשה יותר ואינו יכול להוציאה משם וכן מוכיח מן התוספתא והכי איתא ג' ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל בד"א שהי' מיהודה ואירס אשה ביהודה או מגליל ואירס אשה בגליל אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופי' אותו לצאת שעל מנת כן נשאה וע"פ התוספתא מפרש למתני' הכי אין מוציאי' מעיר לעיר כלומר אם האיש מיהודה והאשה מגליל ונשאה ביהודה שהוא מקומו אין מוציאי' פי' אין האשה יכולה לכוף את בעלה לצאת מיהודה לילך אחריה לגליל שהיא מקומה מאחר דיהודה וגליל שתי מלכיות הן ושיירות אינן מצויות מזו לזו ואינו יכול לדיע תדיר ניהוג ארץ מולדתה והוא נשאה ביהודה מקומו אין כח ביד ב"ד לכופו להניח מקום מולדתו שביהודה ולילך אחריה לגליל אחרי שביהודה נשאה אבל אם נשאה בגליל מקום האשה אע"פ שהוא מיהודה צריך להניח מקום מולדתו מיהודה ולהשאר בגליל שהוא מקומה הואיל ושם נשאה כדקתני בתוספתא הואיל ושם נשאה. וגרסי' אותו ומפרש שהכפי' מיירי באיש ודלא כפי' המפרשי' שהכפיה מיירי באשה ואם האיש והאשה ממקום א' ביהודה אע"פ שנשאה בגליל כופי' האשה לצאת מגליל אפי' מעיר לכרך מעיר דיהודה לכרך דיהודה אחרי שהאיש והאשה הם מיהודה וכן מוכיח מן הירושלמי אבל אם נשאה ביהודה שהוא מקום האיש והאשה אמנם הם משתי עיירות שביהודה אם האיש מעיר והאשה מכרך והוא נשאה בעירו אין האשה יכולה לכוף את האיש לצאת מעיר מקומו ולילך אחרי אשתו לכרך מקומה וכן מכרך לעיר אם הוא מכרך והיא מעיר והוא נשאה מבכרך מקומו אין האיש זקוק לצאת מכרך מקומו ולילך אחרי אשתו לעיר אחרת אחרי שב' המקומות של האיש והאשה אינם שוי' וכ"ש אם האיש נשא האשה במקומה שאיננה זקוקה להניח מקומה וללכת אחריו אבל אם המקומות שהאיש והאשה דרים שם שוי' שתיהם עיירות או שניהם כרכים אע"פ שנשאה במקומו צריך להניח מקומו ולילך אחר האשה אל מקומה אחרי שהמקומות שוי' והאיש והאשה מארץ אחת משום שנאמר היא בעולת בעל בעלייתו של בעל ולא בירידתו של בעל ואמרי' עולה עמו ואינה יורדת עמו ואפי' אי אמרי' דהא מלתא בעולת בעל לא שייכא אלא במילי דלאחר נישואי' כגון הנקת הולד ושאר דברי' המפורשי' אבל במילי דלקמי נישואין לא מ"מ בהך ענינא אפי' מקמי נישואי' שייכא שהדבר תלוי בטובת האשה כדכתי' על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו וגו' ודרכו של איש לחזור אחר אבדתו. ועוד שהאיש יכול לילך לראות אוהביו כאשר יתאוה משא"כ באשה דכל כבודה בת מלך פנימה ע"כ יש לאיש למשוך אחרי אשתו ולא לאשה אחר בעלה וכן יש להוכיח מן הירושלמי דגרסי' מתני' כשהיה ביהודה ונשא אשה מגליל בגליל ונשא אשה מיהודה אבל מיהודה ונשא אשה ביהודה מגליל ונשא אשה בגליל כופי' אותו לצאת אני פלוני שביהודה נשאתי אשה ביהודה כופי' אותו ולצאת מגליל ואין כופי' אותו לצאת מיהודה. אני פלוני שבגליל נשאתי אשה מגליל כופי' אותו לצאת מיהודה אבל אין כופי' אותו לצאת מגליל. מכלל שהכפי' מיירי באיש לילך אל מקום האשה ופירושו הכי מתני' מיירי בשהי' האיש מיהודה ונשא אשה ביהודה שהיתה מגליל דאין מוציאי' שאין כופי' האיש לצאת ממקומו אחרי שנשאה שם אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופי' אותו לשאר בגליל כלשנא  דתוספתא. ואם שניהם מיהודה ואירס אשה בגליל צריך האיש להניח מקומו שביהוד' ולילך אחר האשה למקומה שביהודה וכן משמע לשון הירושלמי אני פלוני שביהודה נשאתי אשה וכו' והכל מיירי בכפיית האיש ולא בכפיית האשה וכן פי' רבינו ברך בר' יצחק מפי ר"ת שכל דבריו דברי קבלה ומוסכמים וא"כ בנדן זה שלפנינו אם יש לאותן שתי עיירות שהבחור והנערה דרים שם דין שתי ארצות שהם כמה מלכיות וממשלות מפרידות אותן א"כ לפ"ז אחרי שקדשה בעירה אינו יכול להוציאה משם שע"מ כן נשאה ואם יש להם דין ארץ אחת בין שמקומו עיר ומקומה כרך או אפכא אחרי שקדשה במקומה אינו יכול להוציאה ואם יש לשתיהן דין שוות אפי' אם קדשה במקומו כופי' אותו לצאת ממקומו ולילך למקום אשתו כדתנן אבל מוציאין מעיר לעיר ופי' מוציאי' את האיש דכל כפי' דמתני' באיש איירי כדפי' וכל מקום ששונה מוציאי' ואינו רוצה לצאת אם באיש או יוצא או כופי' אותו להוציאה בגט ולתן כתו' ואין בו משום עשוי אם באשה או יוצאה ממקומה או יוציאה בגט בלא כתו' כ"כ הה"ג. ועוד כי ידוע לכל שנוה האשה נוה יפה רווח ביתה והעדפה וגם ידוע לכל שיש חשש גדול בדבר אם הי' משלחה והי'ק הדבר יכול לבא לידי תקלה וקלקול גדול כן משבוש הדרך שכולה בחזקת סכנה הן אם תדור במקום הבחור מחמת אביה אשר שמעו ופרשת גדולתו הולך בכל המדינות ואפי' מעיר שרובה ישראל אינו יכול להוציאה לעיר שרובא גוים כ"ש בדבר שיש בו סכנת ממון וסכנת נפשות שאינו יכול להוציאה ואפי' אם היתה הריבה מרוצה ללכת אל מקום הבחור אחרי שאביה מיחה בה מכמה הרפתקאי היא מה יכולה לעשות או יבא ויכניסנה או יבא ויפטרנה בגט ותצא בלא כתו' ובלבד שלא יעגנה מידי דהוי אפוסק מעות לחתנו שאומרי' לו או כנוס או פטור. ועוד כי אדרבא יש להם לב"ד לכופו שיבא ויכניסה כי כן היה התנאי והכל הולך אחר התנאי דהא אפי' במקום שאינו מתנה בפי' אלא שאנו אומרי' מאומד הדעת שע"מ כן נשאה אנו הולכים אחריו דאומדנא מלתא היא כ"ש כשמתנה בפירוש ואם חזר ושלחו לאביו מחמת קטנותו בכך לא בטל התנאי ולא ביטל זכותו ואע"פ שהבן לא התנה אין בכך כלום אחרי שאינו מנהג שהבנים והבנות מתנים ופוסקי' אך האבות פוסקי' ומסתמא שואלים את פיהם או מרוצים או מתנים לפניהם ושותקי' ואע"ג דבעלמא קיי"ל דשמא נתרצה הבן לא אמרי' ה"מ לענין גוף הקידושי' לקדש לו אשה אם לא מדעתו אבל לתנאי ממון ודברים אחרים שפוסקי' בשעת הקידושי' אחרי שרגילי' האבות לפסוק ודאי התם אמרי' אחרי שמתרצה בגוף הקידושי' מתרצה גם בתנאי' שעושי' בשעת הקידושי' והשדוכין ועוד ה"ז הוכיח בעצמו שנתרצה לאותו התנאי כאשר בא הנה הוא בעצמו לגור עם חיו ולהשתקע שם ומתוך אלו ההוכחות נפלאתי איך פסקו כן שלא לכוף הבחור לבא ולכנוס וגם לפטור וכמדומה אני שמאד לקתה מדת הדין בכך ואפי' בלא מדת הדין אך לפי ניהוג וסברת העולם לא הי' נכון דבר זה ומקובל על רוב הדיעות א"כ לא שבקת חיי לראשי בולאות שיבאו בני אדם במרמה ויתנו עיניהם בממונם ויזדווגו אליו ולאחר שיקדשו לבתו או תתקדש בתו לא וידע שלא יהא רשאי לצאת מממשלתו ולא ירצה לא לכנוס ולא לפטור אם לא שיתן לו הון רב דבר זה אין הדעת סובלתו. ועתה מורי ידעתי הא פסקא לא סבירא לך ולא אאריך כל הצורך כך מדומה אני ומשכוני נפשך אהא פסקא למה לך שכתבת שבפניך נפסק הדין כל העולם מתמיהי' אחרי שהנדיב נכון לקיים תנאיו והעדיף לו וחפץ בו וגם בתו חשקה בו ולעשות לו קיומים שלא יבגדו בו או אם אינו חפץ בבתו שיפטרנה והיא תקבל ממנו גט בחנם גם כשהוציא עליו כבר ממון גדולים אחרי הדברים הלאה מי הוא רב ותלמיד דיין ושופט בישראל שישמע לדברי אותם האנשים המבקשים תואנה לאמר שתבא לשם דברי' שיודעי' בעצמם שאינו יכול להיות ולעגנה שלא כדין בעלילה זו כדי להוציא ממנו ממון כסף משנה חשוב וגדול נא מורי כמדומה אני שאין כבודך בכך כל הענין העסק והעשק תולי' עליך באשר מחזיקי' אם הנדיב חביב עליו ממונו וקשה לו לתן ממונו באנפרות ע"י כפי' אין לעגן על כך בת ישראל נא מורי הסר מעליך תלונות והשיא לאותם האנשים עצה ההוגנת להם כי ידעתי שהנדיב לא החריש כי קשה לו חרפתו ואלצתו שיאמרו שהכריחהו והכריעהו לתן להם ממונו כאשר שתו עליו ושלח הדבר לפני ישישים גדולי צרפת ושאר מקומות וכמדומה אני שכולם הסכימו לכופו שלא לעגן את הנערה שיבא לכונסה או לפטרה בגט וידעתי אף כי מורי גדול הדור לא יצוה לו לעבור על דברי זקנים ואם ישלחו גזרתם יקשה לך לעבור עליה ולבטלה פן ירבו מחלוקת בישראל ולפני התגלע הריב ולהשקיטו וגדול השלום ומורי ישא שלום מאדון השלום הוא ותורתו וביתו וסיעתו וכל הנלוים אליו כנפש אליעזר בר' אפרים אי"ל.

Siman 82

שאלה. על אודות קטנה פחותה מי"ב שנה שהשיאוה אחיה ואמה חוץ לעירה וע"מ שיהא בעלה במקומה עמה וכן עשה ודר עמה קרוב לחצי שנה ושוב בא אצל אביו ורוצה לכפותה לילך עמו והיא מוחזקת בנכסי' והלכה אמה בלא דעתה אחר חצי שנה לנישואיה לפני חשובי' ופשרה עמו שתלך חוץ לעיר וקבלה על עצמה בקנין גמור שימסרו כל הנכסי' וזאת הפשרה היתה בלא ידיעת בתה והבת צווחת ואומרת שאינה חפצה להוציא הנכסים מידה כי יראה שיברח ממנה ויקח הכל ויניחנה ערומה וכו' לית דן צריך בשש שדבר פשוט הוא דלאו כל כמינה דאמה לחוב לה בלא דעתה אחרי שלא פסקה במעמדה וא"צ להאריך בזה דאפי' למ"ד שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבת במאי דעבדה אמה להפסיד זכותה בשכבר זכתה לא אמרי'.

Siman 83

שאלה. וששאלתם אם אינה יתומה והשיאה אביה לבחור הדר במלכות אחרת והלך הבחור ונשאה בעירה ודר שם כמשלש חדשי' ועכשיו הוא רוצה לכופה לילך אחריו למלכותו ואביה ואמה אומרי' שהתנה בשעת הקידושין לדור במקומה והוא אומר שלא התנה כלום ושאלת אם אביה נאמן בשבועה אחרי שהנכסי' בידם דבר פשוט הוא שאין אביה צריך לשבע דל איהו ודל שבועתי' מהכא כי מה ענין אביה לכיות נאמן בדברי' שבינה לבעלה כי קרוב הוא ובלא"ה אינו יכול להוציאה ממקומה לפי דברי ר"ת.

Siman 84

שאלה. נשאלה שאלה זו בפני ב"ד הא דאמר רב גידל אמר רב (כתו' ק"ב ע"א) כמה אתה נותן לבנך כך וכך ולבתך כך וכך עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקני' באמירה אי דוק אבי חתן ואבי כלה אבל בעל לאשתו ואשה לבעלה ואבי האב ואדם אחר אין נקני' בדברי' בשעת הקידושין או דלמא אחרים נמי. השיבו לשואל כך נ"ל ודעתנו נוטה שאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוי' בדבר לקנותן באמירה שלא דברי חכמים באבות אלא בהוה שכל הנמצאים בזיוג הרי הם כאבות וטעם הדבר שנקני' באמירה כמו שפי' חכמי' בההוא הנאה דקא מתחתני אהדדי גמר ומקני אהדדי והואיל וטעם הדבר בשביל עשיית החתון הוא אף אחר אם יפסוק בשעת הקידושי' כל מה שפוסק גמר ומקני ודבר זה אנו למדי' מדין ערב שכך אמרו חכמי' מאיזה טעם ערב משתעבד בההוא הנאה דקא צייתי להדדי וקא סמיך אדבורא וקא יזיף גמר ומשעבד נפשי' באמירה בעלמא אף ה"נ בההוא הנא דקא צייתי לההוא גברא דפסק עמי' וסמכי' אדבורא אף ההוא גברא מה דפסק גמר ומקני כיון דעמדו וקדשו מדבריו נקני' באמירה ומעטם זה למדנו שאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוי' בדבר זה לקנות דבר זה באמירה אלא שדברו חכמי' בהוה. ותשו' השאלה אשר שאלונו מה שהורינו מן השמים כתבנו וחתמנו ונתננו ביד השואל יואל בר' משה אליה בר' שמעיה חננאל בר' יהושע.

Siman 85

ד"פ סי' ר"י ד"ק סי' פ"ד ד"ל סי' שנ"ט ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ח'.

Siman 86

ד"פ סי' קמ"ז וד"ק סי' נ"ח.

Siman 87

ד"פ סי' ר"ל.

Siman 88

ד"פ ד"ל סי' שכ"ז וקצתה בד"ק סי' צ"ג.

Siman 89

היא בד"ק סי' צ"ד וד"ל סי' שכ"ח ומרדכי כתובות פ' אע"פ רמז קפ"ג וכ"י בפארמא סי' שס"ו.

Siman 90

ד"פ סי' רל"ב וד"ל סי' שפ"ג וכ"י פארמא סי' תכ"ח.

Siman 91

ד"ל סי' שפ"ד ובחסרון בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' נ"א.

Siman 92

ד"ל סי' שפ"ד.

Siman 93

ד"ק סי' רמ"ד ובקצרה בד"פ סי' תצ"ב.

Siman 94

ד"ק סי' ר"ס ומרדכי פ' יש נוחלין רמז תקצ"ה.

Siman 95

תמצא בהעתקתי מכ"י פארמא סי' ש"א ובמרדכי פ' חזקת הבתים רמז תקכ"ד.

Siman 96

ד"ק סי' קע"ב ד"ל סי' שע"ח ומרדכי פ"ט דב"ב רמז תרל"ח תרל"ט ותשו' מיימוני לס' משפטי' סי' ה' וכ"י פארמא סי' תכ"ג.

Siman 97

נפל במים שאין להם סוף אשתו אסורה סוגי' דרובא דעלמא כך היא אם עברה על דברי חכמים ונשאת אפילו במזיד אם נשאת לא תצא אע"פ שנתכונה לעבור על דברי חכים להנאת עצמה וסמכו אהא דמסקי' ביבמות בהאשה בתרא (יבמות קכ"א ע"א) ה"מ לכתחלה אבל אי מנסיבא לא מפקי' לה מיניה ונ"ל שטועים כן האומרי' כן [דא"כ מה הואילו חכמים בתקנתן דאמרו אשתו אסורה] כיון דאם נשאת אפילו במזיד ובעברינות לא תצא ואפי' שמותי לא משמתי' לא לדידה ולא למי שנשאה א"כ ודאי אנן סהדי שכל אחת ואחת שתדע זאת ההלכה דאם נשאת לא תצא שהיא תעבור ותנשא כי תאמר בלבה מוטב לי לעובר על דברי חכמים ולינשא באיסור ממה שאתעגן כל ימי וכיון דרוביהו ודאי תעבור לא הו"ל לרבנן למגזר ולמימר לא תנשא דמוטב שתהא שוגגת ולא תהא מזידות ועוד דא"כ משוי להו למלתא דרבנן כי חוכא ואטלולא שנניח לכל אחד לפרוץ גדרן של חכמים ולא אמרי' להו ולא מידי. ומעשה ראיתי בימי באחת מגדולי המלכות שנשאת ולא עשו עמה דבר ואמרו בה כל גדולי הדור אם ניסת לא תצא ורב גדול מצרפת הי' באותה שעה במלכותינו והתירה ואמר שכן ראה מעשה בצרפת והתירוה כל גדולי צרפת שלא תצא וגם אני הסכמתי אחריו אע"פ שהי' לבי מהסס שוב נתתי אל לבי שכלל כלל לא יתכן זה כדפי' ועוד אם כדבריהם אמאי לא קתני במשנה או בברייתא בתר דקתני אשתו אסורה לתני ואם נשאת לא תצא כדקתני בכמה דוכתי בכתובות וביבמות ועוד מדלא מקבעה הא מלתא דאי מינסבא דיעבד לא מפקי' לה אלא עאובדא דחסא ש"מ דוקא בכה"ג אמרי' דלא תצא כדגרסי' בפ' האשה בתרא (יבמות קכ"א ע"ב) בתר הא ההוא דהוי אזיל וקאמר מאן איכא בי חסא מאן איכא בי חסא אר"נ אכלוה כוורי לחסא מדבורי' דר"נ אזלא דביתהו ואינסבא ולא א"ל ולא מידי אמר רב אשי ש"מ מדר"נ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ לכתחלה אבל אי אינסבא לא וכו' וכיון דרב אשי לא דקדק להא שריותא אלא מדר"נ איכא למימר דדוקא בכה"ג הוא דשרי לה דיעבד כגון ע"פ חכם כעובא דחסא דמדבורי' דר"נ אזלא ואינסבא [אבל נשאת בעבריינות שלא ע"פהתרת חכם לגמרי תצא ועוד מאי אצטריך תלמוד אלמימר מדבורי' דר"נ אזלא ואינסבא] ש"מ דדוקא בכה"ג הוא דלא א"ל ר"נ ולא מידי דמאי הו"ל למעבד כסבורה היתה שבהיתר גמור נשאת דדבוריה דר"נ אטעתה או כעין עובדא דרב שילא (שם קכ"א ע"א) דההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבא ר"ש לדביתהו א"ל רב לשמואל תא לשמתי' וכו' בהא נמי נימא דלא תצא כיון דנשאת ע"פ הוראת חכם וניהו דאיהו טעה מ"מ היא לא תצא דמאי הו"ל למיעבד אבל נשאת בעבריינות תצא או לכל הפחות לשמתי' לדידה ולדידיה ועוד דאפי' את"ל דלא משמתי' לה לדידה משום דמינם אניסא דבשביל העיגון נשאת מ"מ אמאי לא הו"ל לשמותי לבעלה דשביק התירא ועביד איסורא דאפי' החכם דשרא לה משמתי' ליה כ"ש הבעל דנסיב בעבריינות ובמרד והי' אפשר לשא אחרת בהיתר גמור ולא עשה ומעתה דברי חכמים מקויימי' דאם נשאת בלא התרת חכם תצא או משמתי' להו עד שיוציאה ואין לחוש שמ אחד מקרוביה יתירנה דחכם מורה הוראה בעי' כי ר"נ ור"ש בדורם שיהא כדאי לסמוך על הוראתו ועוד ליכא למיחש להכי דהיכא דמשמתי' לי' לחכם דשרי לה ליכא למיחש למידי. ואין לתמוה על ר"נ דאשתבע דאכלוה כוורי לחסא היכא אשתבע כיון דאמרי אשתו אסורה אלמא מספקי' אי מיית או לא י"ל דרובם אינם נצולים ואזלי בתר רוב אור"נ שפיר משתבע דאפי' בד"נ אזלי' בתר רובא אלא דבעריות מחמירי' דלכתחלה לא תנשא אע"ג דרובא לא מתצלו ור"נ דאמר אכלוה כוורי לא נתכוין להתירה אלא שכך היה מתאונן על חסא ודבורי' אטעיי' ואזלא ואינסבא. מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 98

ד"פ סי' רפ"ה וד"ק סי' פ"ו בחסרון קצת ומרדכי פ' מי שמת רמז תרט"ו.

Siman 99

שאלה. מצאתי דבריך ואוכלם וכגון זה פתח פיך לאלם ומאץ החיים אשר בתוך גנך האכלתי מפריו הטוב למאכל החזקתני זרע כל זרזתני וזירתני ועל רגלי העמדתני באמרך צרופה ומרחשך העמוקה ויפה ועליך לתרופה ומה לעני יודע להיות מנקף בראש זיתך ולפאר אחריך הלא טוב עוללות פארך מאשכלות כרם גפני אך מהושטת שרביטך מורי' הר' שלמה שי' אורו עיני וצהבו פני כי הקרה הש לפני ובאו לידי תשו' שהובא' ממדינת אפריקא ספר גדול מחובר מתשו' חכמי אפריקא ששאלו מגאוני בבל והשיבום ובראש התשו' כתב רב נטרונאי בר מר רב נהילאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא למרי ורבנא יהודה ברי' דרבינו שאול זצ"ל והתשו' מוחזקת יותר מקונטריס גדל מכמה שאלות ששאלוהו וזו אחת מהן. ראובן ושמעון שהניחו שני זהובים על יד שליש ראובן אמר אם לא יהי' פלוני השרוי באספמיא משוחרר של אבותיי הו שני זהו' הללו למתיבה ושמעון אמר אם יהי' זה פלוני משוחרר של אבותיך יהו ב' זהו' למתיבה ושאלו לבני אדם ונמצאו דברי ראובן בטלים שקנו מתיבה חכמי ישראל לאלתר אותם זהו' של ראובן קנין גמור וחייב אותו שליש לשגרם לפנינו ולא לאחר ואצ"ל שהוציאן מתחת ידו ונתן ע"י שליש שאשלא אפי' אמירה בעלמא ונמצא דבר אחד מהם בטל זכה מתיבה בהם אע"פ שלא קנו מידו ומ"טי מפני שמתיבתא במקום הקדש עומדת ושנינו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט (קידושי' כ"ח ע"ב) לפיכך אותו שליש ישגרו לאלתר לפנינו ואם אינו משגרן אתם מרי רבנן נתן רבי' יהודה תבעוה והוציאוהו ושגרום לפנינו עכ"ל הגאון הנה הוכחתיך מדברי הגאון כדברי לגמרי ומי לנו בדור הזה שיחלוק עליו להפקיע ממון גבוה ואף קודם שמצאתי זאת התשו' הי' ברור לי שכך דינה מכמה ראיות שכתבתי לך דע"כ אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוטי פי' כמסירה המועלת בשום ענין בהדיוט דכל היכא דיכול הדיוטי לתן ממון זה לחבירו בשום ענין בעולם מהניא גם לגבוה אמירה לחודה ונעשה נדר ובחנם נדחקת לומר כמסירה המועלת בהדיוט מכחו ולא מכח ב"ד חשוב דהפקר ב"ד הפקר תחלה לא תלית הדבר בב"ד חשוב אלא חלקת בין איסור לממון וז"ל ונהי דאמירה הוי כמסירה להדיוט מ"מ טפי ממסירה לא הוי ומסירה דאסמכתא בעלמא לא קניא להדיוט כדאשכחן גבי ערבוני מחול לך דבעי קנין לגבוה נמי לא מועיל אמירה עכ"ל הרי לא תלית בשום ב"ד חשוב אלא בקנין אלא שרצית לומר דכל היכא דמסירה לחודא גרידתא לא מהני' אמירה לגבוה נמי לא מהני' וע"ז הוכחתיך דע"כ לא הוי' פי' כמסירה גרידתא אלא כמסירה מועלת להדיוט באיה ענין שתמצא שתועיל מסירה לממון זה להקנותו להדיוט מהני נמי אמירה לגבוה ועתה ראה אתה אומר אלי כמסירה המועלת להדיוט מכחו לבר לגבי אסמכתא שאינה מועלת מכחו אלא מכח ב"ד דהפקרן הפקר אדוני טועה אתה בדבר זה וכי הזכיר התנא כמסירה מכחו הא סתמא קתני כמסירתו ועוד דההוא דאסמכתא קניא בב"ד חשוב לאו ב"ד לחודייהו גרמי מסירתו וקנינו נמי גרמו והא בלא הא לאו כלום היא דלא אמרי' הפקר ב"ד הפקר אלא בשביל התקנה ומגדר מלתא ומה מגדר מלתא שייכא הכא בהא ותדע מדלא מהני בלא קנין אלמא ודאי ה"ט דאלים מעשה בA"ד דליתא בחזרה וגמר ומקני ועוד יש לי ראיה ברורה אף מדברי רבי' שמשון דע"כ הוי פי' כמסירה בהדיוט באיה צד שיהיה שכ' בר"פ שור שנגח דו"ה (ל"ו ע"ב) גבי ההוא דתקע לחברי' וכו' עד ניתבי' לעניי אנן יד עניי אנן וז"ל וא"ת בלא יד עניי מתחייב באמירתו לצדקה כדאמרי' בפ"ק דר"ה (ו' ע"א) בפיך זו צדקה וי"ל דכמו שאין מקדישי' דשלב"ל ה"נ אינו נותן לצדקה דשלב"ל וכשאמר ניתבי' לעניים לא הי' קונה הקדש ונהי שאם הי' אומר לכשיבא לידי אתננה לצדקה דומה שמתחייב מטעם נדר וגם בהקדש אם הי' אומר אתננה להקדש אבל זה לא אמר כן אלא אתננו לעניים ולא נדר כלום עכ"ל אלמא אפילו דשלב"ל דגרע טפי מאסמכתא דלא מצי לאקנויי לחברי' בשום ענין לא בקנין ב"ד חשוב ולא בשום דבר אעפ"כ מהני אי אמר השתא לכשיבא לידי אתננו לצדקה ואע"ג דאיכא תרתי אסמכתא ודשלב"ל וטעמא הוי משום דבהדיוט יכול להקנות זה הממון לכל הפחות משבא לעולם במסירה או בקנין גבי גבוה מיהו מהניא אמירה אף קודם שבא לעולם דלכשיבא לעולם יצטרך לתן כיון דנעשה נדר וה"ה לאסמכתא כיון דלהדיוט אם היה מוסר לו ב' זקוקי' וא"ל אם באתי כבר אל אשתי בתוך שנה יהי' אלו ב' זקוקי' שלך ונודע שבא אל אשתו קנאם ההדיוט ה"נ הגבוה קנאם באמירה דמעיקרא שאמר אם אבא אל אשתו בשנה זו אתן כך וכך ואין לדחות דשאני הכא דלא נתכוין לתן הב' זקוקי' אלא כסבור הי' שלא יבא על אשתו ושיכול לפטפט ביצרו דהא דחוי' ליתא דדברים שבלב אינם דברי' ומה שהוציא בפיו זו צדקה ויש לו לקיים ונעשה נדר. וממה שכתבתי היכא דמהניא מסירה להדיוט באיזה צד שיהי' מהני' אמירה לחודא לגבוה יש לי ראיה טובה לר"ת מהגוסס דמעריך ומקדיש יכול נמי לגרש דאי לא היה יכול לגרש משנעשה גוסס כיון דבהדיוט לא מהני בשום ענין לא היה יכול כמו כן להקדיש דלא מהני אמירתו לגבוה משנעשה גוסס כיון דבהדיוט לא מהני בשום ענין. עוד יש להביא ראיה דאמירה לגבוה מהני' גבי הקדש אפי' באסמכתא אע"ג דבהדיוט לא מהני מסירה אלא בקנין בב"ד חשוב מדתני' בפ"ב דנזיר (י' ע"א) אמר אמרה הדלת זו הריני נזירה אם נפתחת אני בש"א נזיר וב"א אינו נזיר אר"י אף כשאמרו ב"ש לא אמרו אלא באומר הרי פרה זו קרבן אם עומדת היא ושקיל וטרי בה טובא בגמ' עד דמסיק אלא כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה ועמדה מאיליה ב"ש סברי דהאי גברא משום אוקמוה בידי' הוא והא לא  אוקמיה וכו' ופי' רבי' ברוך בן הר"ר יצחק זצ"ל מפי ר"י ופירושא דמתני' דקתני הריני נזירה אם עומדת אני הכי הוי הרי נזירה מפיק ה"א כלומר נזיר בשבילה אם עומדת מחשבתה שהוא סבור שלא תעמוד והא דקתני אני אנזירות קאי כלומר אני נזירה אם עומדת מחשבתו והשתא אע"ג דלא היתה דעתו להיות נזיר כלל כי הי' סבור שיעמידנה הוא ולא תעמוד היא ואפ"ה אם עמדה מחשבתה ולא מחשבתו הוי נזיד לב"ש ואפי' ב"ה ל"פ עליהו אלא משום דסברו דעתי' דהדן גברא משום דרבעיא והא קמת אבל אי דעתי' הוי משום אוקמוה בידי' הא הוו מודו לב"ש ובכה"ג קאמר ר"י דלא הוי נזיר אלא פרה גופה היא הויא הקדש וקרבן להקריבה למזבח ולספרי' דגרסי' פרה זו קרבן דלא גרסי' עלי לא מצי למימר דנודר ממנה ואסור בה  בקונם דא"כ לימא כקרבן או לימא עלי דהא רבי יהודה אית ליה בפ"ק דנדרי' (י"ג ע"א) דלא מתסר בקרבן עד דלימא בכ"ף וכן פר"ת אע"ג דאסמכתא הוי מהני' לגבוה להיות פרה זו הקדש באמירה בעלמא ואע"ג דבהדיוט כה"ג אי אמר לחבירו פרה זו שיש לי רבוצה בחצירך תהא שלך אם לא תעמוד היום ולא עמדה או אם לא אעמידנה אני ועמדה מאיליה לא קנה עד דאיכא קנין בב"ד חשוב. ועוד הייתי יכול להאריך בראיות אך אין פנאי גם דבר פשוט וקשוט נראה בעיני כמ"ש וא"צ להאריך בזה ואתה מזה בן מזה קבל ברצון דברי זה למען תחזה ביאת חזה. ומה שהקשיתי על הקו' שמצא כתוב בשם רבי' שמשון דלא עדיפא אמירה לגבוה ממסירה להדיוט מדקאמר הא מני ר' יהודה היא משום רבי טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר (נדרים י"ט ע"ב) אע"ג דנזירות באמירה סגי כך הקשיתי דלמא שאני התם דלדבר זדה לא מהניא אמירה כזו משום דכתי' כי  יפליא והאי לא הפלאה היא וגמרי מינה משם דלא קני בהדיוט מסירה כזו ואף על גב דבהדיוט קניא בב"ד חשוב בנזירות לא מהניא אמירה זו מדכתי' כי יפליא ואנן לא קיי"ל כר"ט ולא ס"ל דלא מבעי' כה"ג דלאו בידו כלל דלא הוי אסמכתא דהוי נזיר אלא אפי' באסמכתא גמורה שסבור שהוא בידו כגון ההוא שהבאתי לעיל דפ"ב דנזיר אפ"ה הוי נזיר וכי יפליא דרשי' לדרשא אחריתי בפ' בתרא דנזיר (ס"ב ע"א) ובפ"ק דחגיגה (י' ע"א) ואין להקשות א"כ לר"ט נימא דלא להני באסמכתא אפי' קנין בב"ד חשוב כיון דאמירה לגבוה לא מהני' בי' דאי בעינא מצינא למימר דאה"נ לדידיה לא מהני מיהו איני זקוק לכך דבלא"ה ניחא דאם איתא מסירה להדיוט למודה מאמירה לגבוה מהקישא או בג"ש בדלא בעלמא הוא דקא יהיבנא תנא לדידך דלית לך דר' טרפון לבר מנזירות דגלי קרא אבל בהקדשות וצדקות מודה והברייתא דאמירתו לגבוה היא שנויה בתוספתא דקידושין גבי הקדשות. ומה שהבאת מפ' מי שמת (בבא בתרא קמ"ח ע"ב) מדקא מבעי' לי' שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ופרשינן לא קא מבעי' ליה אלא משום דלמא גמר והקדיש כדי שיחיה במצוה זו ואמאי תיפוק לי' דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בכתיבה וזיכוי בקנין להדיוט וליטעמך לדידך נמי תקשי לך דקא מודית דכל אמירה לגבוה כמסירה המועלת בהדיוט לבר מאסמכתא דלא מהניא לגבוה משום דבהדיוט לא מהני מסירה מכחו אלא מכח ב"ד חשוב דהפקר ב"ד הפקר וא"כ הכא דמהני בהדיוט כתיבה וזיכוי בקנין בלא ב"ד חשוב ובפני עדים או אפי' בינו לבינה היכא דמודה דלא אברו סהדי אלא לשקרא תהני לגבוה אמירה אע"כ להכי מספקא ליה בשכ"מ דכי היכא דהבריא שהקנה כל נכסיו אין מתנתו משום דאנן סהדי דכיון דלא שייר מידי הוא סבור שימות דאי הי' סבור לחיות הי' משייר מקצת והוי ליה כאלו פירש בהדי' בשעת המתנה אם ימות אם כן הקדיש נמי נימא כיון דלא שייר הוי כאלו פירש אם כן אם עמד חוזר דאף על גב דאמרי' אמירתו לגבוה ה"מ אמירה סתם אבל הכא כמו דפי' בהדי' דמי דבכמה דוכתי אולי' בתר אומדנא דמוכח כאלו פי' או דלמא אע"ג דכי מקנה להדיוט אזלי' בתר אומדנא גבי הקדש נימא דגמר והקדיש בכל ענין. אבל הכא ל"ל הכי דאנן סהדי אלו הי' יודע שלא יוכל לעכב את עצמו מלבא על אשתו לא הי' נודר ב' זקוקי' וה"ל כאלו פי' בהדי' כי זה אינו דא"כ למה נדר הב' זקוקי' כלל בשלמא התם גבי שכ"מ אהני דבורי' שיהא הקדש אם ימות אלא הכא ל"ל לאתנויי אע"כ מהני' אמירתו ונעשה נדר שצריך לתן אם לא יקיים התנאי וכמו שהוכחתי ראי' ברורה מההוא דנזיר ומתשו' הגאונים וגם אני בעיני שלא יהא בזה לב דופק ומפקפקכי מחוור ומוצהר מבלי שום גמגו וספק שהוא חייב לתן אותם ב' זקוקי'. ודקא קשה למר בפ' מי שמת (בבא בתרא קנ"ד ע"א) דרבה ס"ל כר' נתן ובתר הכי מוקי למתני' דקתני וחכ"א המע"ה ראי' בעדים וכר' יעקב ודלא כר"נ התוס' (שם ד"ה וכן) הקשו אותה ותירצו דלרבה ס"ל מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וא"כ סוף סוף רבנן דמתני' הוי דלא כותיה בין יפרש בעדים בין בקיום השטר א"נ י"ל דנ"ל לרבה לפרש ראי' דרבנן דומי' דראי' דר"מ דהוי בעדים א"נ י"ל כמאן אזלא שמעתתי' דרבה כר' נתן כעין שאמר ר"נ התם דבתר השתא אזלי' ה"נ ס"ל לרבה הכא הרי מת הרי קברו מוכיח עליו מיהו איהו ס"ל דאפי' ר' יעקב מודה הכא דע"כ לא קאמר ר"י התם דהוא מוציאן מידן אע"ג דבריא הוא השתא היינו משום רוב בני אדם בריאי' ומיעוטא חולים סמוך מיעוטא אחזקת ממון הו"ל פלגא ופלגא להכי לא מפקי' ול"ל הרי בריא לפניך כל זה והוא בכלל דאיכא בני אדם בריאים ואין לך לייפות כח קרוב בשביל זה יותר שהוא בריא לפניך אבל לעיל מודה דאיכא למימר דכיון דבשטר מוכיח שבשעת המתנה הי' שכ"מ דהוי' כתב בי' כדקציר ורמי על ערסיה אלא דלא כתב בי' ומגו מרעיה אפטר לבי עלמא אמרי' אוקמי' אחזקתי' שהי' חולה מאותה שעה ולא נתרפא בינתיים והרי מת לפניך ואע"ג דאיכא נמי למימר אוקי ממונא אחזקתי' הא עדיפא דאיכא תרתי אוקמי' בחזקת חולה והרי מת לפניך ואביי נמי דאמרי אפי' כרבנן דע"כ לא קאמ' התם דאזלי' בתר השתא אלא משום דאמרי' ממש כמו שהוא עכשיו בריא כך היה בשעת המתנה כי חי הי' באותה שעה הלכך אמרי' זיל בתר חלאים שאדם חולה שממנו הוא מתרפא ונימא דנתרפא מאותו חולי ושוב חלה חולי אחר אשר מת בו והשתא ניחא דלא תקשי נמי אמאי פליגי בפלוגתא דתנאי נימא מר הלכה כמר ומר הלכה כמר ואתה תתברך עד בלי די בשפר לאמר ושומר ישראל אותך ישמור ותקרא לשם ועליך יגמור מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 100

להאריך אין פנאי למאלפני ולמערבניי בקצר' אשיב את הנראה בעיני על שמעון שהי' לו בת קטנה וראובן הי' לו בן קטן וכתב לו שמעון לראובן לכשיהי' בנך ראוי לקדש אם לא אקבל קדושי בתי או היא בעצמה לא תקבל קידושיה אם תהי' ראוי' לקבל קדושיה אז אתחייב לך מעכשיו ב' זקוקי' ומת שמעון קודם שהי' בן ראובן בן י"ג שני' והיא גדלה ועמד' ונשאת לאחר ועתה תובע ראובן הקנס מבניו יפה אמ' האומר שהיתומים פטורי' שהרי בשעה שהי' בן ראובן ראוי לקדש לא היתה היא ראוי' להתקדש שכבר נתקדשה לאחר. אך מה שכתב שאם הי' כתוב בשטר שלא תהא רשאי לקדש א"ע עד שיהא בן ראובן ראוי לקדשה שאז הי' הדין עם ראובן בזה איני מודה לו שאפילו כה"ג לא קנה ראובן שהרי תלה הדבר בדשלב"ל דקטן אין לו קידושי' ונישואי' לא מד"ת ולא מד"ס כדאי' בפ' חרש (קי"ב ע"ב) וא"כ הו"ל כאומר לאשה הרי את מקדשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שתמות אחותך לאחר שיחלוץ לך יבמתך דקיי"ל כרבנן (קידושין ס"ב ע"א) דאמרי' דאינה מקודשת והא דאמ' בר"פ מי שמת (בבא בתרא קמ"א ע"א) איתיבי' ר"נ לר"ה דאמר המזכה לעובר לא קנה האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה וכו' עד ונימא ליה במבשרני אלמא כיון דהמקבל מתנה הוא בעולם אע"ג דתלה בדשלב"ל קנה ע"כ הא ליתא כמו שהוכחתי מאחר שתמות אחותך לאחר שיחלוץ לך יבמתך והתם ה"פ דקאי אדלעיל דקאמר משנה זו איני יודע מי שנאה ופריך ולימא ר"מ היא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ומשני אימר דאמר ר"מ לדבר שבא לעולם לדבר שלא בא לעולם מי אמר והשתא פריך שפיר ולימ במבשרני שהמבשר כבר בא לעולם דבשר ליה דהשתא הו"ל לדבר שבא לעולם אע"ג דתלה בדשלב"ל לר"מ קנה וק"ל. אבל אין לדמות דבר זה למלתתי' דר' יהודה בן תימא (ב"מ צ"ד ע"א) שכל תנאי שא"א לקיימו בסופו וכו' דהתם מיירי בתנאי שבשעת התנאי התנה ע"מ שתעלה לרקיע ע"מ שתרדי לתהום וכיו"ב אבל הכא בשעת התנאי אפשר לקיים התנאי אפשר דקנה וק"ל ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
אחר שהלך השליח חזר בו מורי וכתב להם שנית כך הי' נ"ל לכאורה כאשר כתבתי וחוזרני בי דאע"ג דאמרי' אין אדם מקנה דלכב"ל מ"מ כיון דדבר הנקנה הוא בעולם והקונה והמקנה באו לעולם קנה אע"ג דתלה הדבר בדשלבל וראי' מהא דאמרי' פ' המפקיד (בבא מציעא ל"ג ע"ב) והא א"א מקנה דשלב"ל ואפי' למ"ד מקנה ה"מ כגון פירות דקל דעבידי דאתו כו' עד אמר רבא נעשה כמו שאומר לכשתגנוב ותרצה ותשלימני הרי פרה קנוי' לך מעכשיו וכו' אלמא אע"ג דתלה בדשלב"ל קנה אע"פ שיכולני לדחות לומר ה"פ סתם מתני' ר"מ היא והא דאמרי' לא עבידי דאתי דאמרי' מי יימר דמגנבה ואי מגנבה מי יימר דמשתכח גנב ומי יימר דמחייב דלמא מודה ומפטיר אהא משני תלמודא דעביד דאתי דמיד כי גנבה קני' לפרה למפרע מעכשיו ואין כאן אלא חד מי יימר דמגנבא וחשוב הוא מידי דעביד דאתי ואתי' כר"מ ולא כרבנן אך נ"ל דוחק לאוקמי סתם מתני' דלא כהלכתא מדלא קאמר בהדי' לעולם ר"מ היא ונעשה כאומר אלמא דאתי' ככ"ע. וכן משמע בפ' בכל מערבי' (ל"ז ע"ב) אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טיבל ואמר אם ירדו גשמים היום תהא זו תרומה על זו כו' אלמא אע"ג דתלה תנאו בדשלב"ל הוי תרומתו תרומה ומסתמא כיון דסתמא קאמר הוי' ככ"ע אבל מהכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה (ב"ב קל"ו ע"ב) דמשמע גופא מהיום ופירי לאחר מיתה אין ראי' דקנה פירות אע"ג דתלה תנאתו בדשלב"ל וכן כל מצוה מחמת מיתה דמתנת שכ"מ דרבנן כדי שלא תטרוף דעתו עליו (שם קמ"ז ע"ב) אבל מגט יש ראי' מעכשיו אם מתי דהוי גט לכ"ע (גיטין ע"ב ע"א) ע"כ אין נ"ל מטעם זה לפטור היתומי' אבל יש לי לפטור אותם  משום דאנוס הוא דכיון שמת בתוך הזמן פטורי' בניו כדאמרי' בפ"ק דכתו' (ב' ע"ב) לפיכך חלה הוא או שחלתה היא אינו מעלה לה מזונות ומסיק לענין גיטין אינו כן כו' עד מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך יב"ח ה"ז גט מאי לאו מת וה"ה  לחלה כו' אלמאדגבי ממון כה"ג אם הי' אומר אתן לך ב' זקוקי' אם לא באתי מכאן ועד יב"ח ומת בתוך יב"ח פטור שהרי אירע לו אונס ואע"ג דגבי גט מפליג בין אונס מיתה לשאר אונסין ה"מ משום שלא תפול קמי יבם אבל בעלמא אם חלה חשיב אונס מיתה לא כ"ש דאין לך אונס גדול מזה ואם הי' חי הי' מפייס בתו שתתקיים זה התנאי וכיון דמת מאי הו"ל למעבד והבנים לא ידעו בתנאי אביהם ועוד כיון דאבוהון פטור שלא יכול לקיים גם היתומי' פטורי' שהרי לא נדרו לו שום דבר ולא שייך הכא מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם שהרי אביהם לא נתחייב בממון זה לא בחייו ולא במותו כדפי' וק"ל. ולההוא דהאשה שנפלו לה נכסי' ל"ד כלל דהא דשני בעומדת באגם במקום שראוי לקנין המשיכה היינו משום דהמשיכה הראשונה כלתה כבר ולהכי בשעומדת באגם חשיב משיכתא אחריתא כמו כן היכא כל כמה דלא נתקרע השטר או שנאבד לא נתבטל הקנין אע"ג דמית מידי דהוי אמעכשיו אם לא באתי עד יב"ח ומת בתוך יב"ח דהוי גט הלכך אין לפטרו מטעם זה אלא מטעם אונס כדפי' וק"ל מאיר בר' ברוך שיחי'.
אח"כ שלח לו אביו עבור אותו הדין עצמו כי גם ישב עמהם בדין והשיב לו זאת התשו' ב' כתובי' הבאי' כא' זה מדבר וזה בא מורי אבי ה"ר ברוך שיחי' אתה ורעיך שאלתוני ע"ז הדין שכבר נשאלתי עליו והנה תשו' שכתבתי להם שוי' לכלכם והוא הנדון והיא התשובה.

Siman 101

ומה שכתבתם שאחד העדים הוא עתה קרוב הא מלתא מפרש שפיר בס"פ מי שמת (בבא בתרא קנ"ט ע"א) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרי' מעידי' על כתב ידו ואע"פ שלא הוחזק כת"י בב"ד קודם שנעשה חתנו ולא חשדי' לי' בתר דנעשה חתנו זייף וכתב ואקדמי' לשטרא מקמי דנעשה חתנו דהא דקרובים פסולי' להעיד לא משום דלא מהימני אלא מגזירת מלך הוא אבל הי' יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו עיד על כת"י אבל אחרי' מעידי' על כת"י והוא שהוחזק כת"י בב"ד קודם שנעשה גזלן.

Siman 102

ד"פ סי' ל"ד וד"ל סי' שנ"ו.

Siman 103

ד"ק סי' ל"ד וד"ל סי' שנ"ו.

Siman 104

ד"פ סי' קל"ו ד"ק סי' קפ"ט וד"ל סי' שפ"ז וכ"י פארמא סי' תל"ב ומרדכי פ' מי שאחזו רמז תל"א.

Siman 105

ד"פ סי צ"א ד"ק סי' א' וד"ל סי' של"ג וכ"י פארמא סי' שע"א.

Siman 106

ד"ק סי' ק"ע וד"ל סי' של"א וכ"י פארמא סי' שס"ט.

Siman 107

שאלה. מפני מיחוש עיני אף כי לא הי' לי פנאי ואיש עתי עובר עיך אין גולה אזני להקדימך פני מורי קרובי הר' אשר אדוני שאל על מנהג הדייני' דמפקי ממונא ע"י אסמכתא בקנין בב"ד חשוב אין להם על מי יסמכו אחרי שרבי' האי ור"ח ז"ל חולקי' בדבר כמו שכתב. הא מלתא תלי' באשלי רברבי יש בידי תשו' רב צמח גאון זצ"ל דכל אסמכתא קני' בב"ד חשוב כפסקא דפ' ארבעה נדרים (נדרים כ"ז ע"ב) וכן פרש"י פ' איזהו נשך (בבא מציעא ע"ג ע"ב) גבי ההוא גברא דיהיב זוזי לחברי' למזבן לי' חמרא ופשע ולא זבן ליה וכו' עד אפי' יין נמי לא מ"ט אסמכתא הוא ופי' רש"י וז"ל אפי' הבטיחו וא"ל אם איני קונה לך אפרע לך משלי אין זו אלא אסמכתא הואיל ולא קנו מידו עכ"ל אלחמא ס"ל דקנין מהני בכל אסמכתא אפי' להוציא ממון וכן פר"י נמי כן בפ' איזהו נשך גבי ההוא דהלוהו על שדהו וז"ל דהא מהפך בזוזי לא קני הא ודאי אין דעתו להקנות לו אע"ג דעבר הזמן לא קני דאסמכתא לא קני' וה"מ בדלא קנו מידו בב"ד חשוב אבל קא קנו בב"ד חשיב קני והכי מסקי' בנדרי' עכ"ל וברשב"ם פ' גט פשוט וז"ל ופסק תלמודא דאין הלכה כר' יוסי אע"ג דנמוקו עמו דאסמכתא לא קני' אא"כ קנו מיני' בב"ד חשוב בדל אניס כדאמ' במס' נדרים עכ"ל וכן פר"ת בס' הישר וז"ל כללא דמלתא דאסמכתא דקניא בב"ד חשוב ובדלא אניס עכ"ל וכן פר"י בכמה דוכתי בתלמודא ואסמכתא קני' היכא דקנו מיניה בב"ד חשוב ודברי רב האי מאי שפי' בנדרים (כ"ז ע"ב) דהלכתא אסמכתא קני' וכו' בכלל דברי ר' יוסי הם וכל דבריו בזה הדין בטלו ואיך יתכן לומר דפסק סתמא דתלמדא והלכתא דלאו כהלכתא היא ולא סמכי' עלה כזה לא נמצא בכל התלמוד. ושכתבת דזימני' דלא חתמי אלא תרי סהדי ויכתוב הסופר בקנין בב"ד חשוב לכל הפחות לבעי ג' וחשובי העיר הא ל"ק הא נמי גבי שטרי מתנות דכתיב בהו וכך אמר לנו פלוני מתנה זו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא כי היכי דלא להוי מתנה טמירתא אע"ג דלא א"ל הכי אלא י"ל כמ"ש התוס' בחזקת הבתים (מ' ע"ב ד"ה איכא) לפי שנוהגים עכשיו לכתוב בשטר מתנה וא"ל מתנה זו כתבוה בשוקא וכו' הלכך כי א"ל סתמא נמי בדעתו כמ"ש בשטרות ובימי האמוראים לא הי' נוהגי' לכתוב כן וכי היכא דהתם סמכי' אסהדי ה"נ סמכי' אסהדי שמעידי' שהקנין הי' ב"ד חשוב בפני ד' וה' חשובי' אע"ג דלא חתמי אלא תרי שאינם חשובי' או אופי' אם לא היה בב"ד חשוב נמי כיון דטופס שטרות כך הוא לכתוב בב"ד חשוב וכן נהגו כולם לכתוב ואיהו א"ל לסהדי לכתוב שטר כדרך שרגילי' לכתוב הו"ל כאלו הודה בפניהם שהקנה לו בב"ד חשוב והודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל היכא דסהדי כותבי' השטר ע"י קנין שבפניהם אע"ג דלא א"ל כתבו שטר וכותבי' כך בקנין בב"ד חשוב והקנין לא הי' בב"ד חשוב אם היה נודע לנו דבר זה ע"פ ב' עדי' שהקנין לא היה בב"ד חשוב ולא צוה להם לכתוב השטר לא היינו מוציאי' ממנו ממון מזה השטר דתרי ותרי נינהו והיכא דליכא סהדי אחרי' שאומרי' שלא היה הקנין בב"ד חשוב או שלא צוה להם לכתוב אנן נמי ממ"נ אעדי' סמכי' שכתבו וחתמו והעידו שהקנין בב"ד חשוב הי' ואם הם עשו שלא כדין יהא קולר תלוי בצואריהם.

Siman 108

שאלה. נפתח ברבוותא ונתבסם אני ואתה לענין שאילתא דשאילנא קדמיכון על ראובן שנתן גט לאשתו על תנאי מהיו אם ימות מחולי זה ועמד בינתיים והלך בביהכ"נ ולשוק בלא משענת וגם עשה לוייה לאמו חוץ לעיר עד לבאר וכו' אלא שחלש הי' ולאחר נתינת הגט כ"ח ימים נפל למשכב ומת ובאותן כ"ח ימים פעמים הלך ופעמים שכבר סוף דבר דקדקנו בעדיות הרבה ועוד שכתבת שנקרע הגט מיד אחר הנתינה. נ"ל שאין מש באותו הגט ואינו מתיר ואינו מועיל מכמה טעמים חדא לפר"י ור"ת שמפרשי' (גיטין ע"ג ע"ב עיי"ש תוס' ד"ה אמר) דכל האומר מהיום אם מי כאומר מעת שאני בעולם ואין דעתו שיחול הגט מיד משעת נתינה אלא שעה אחת קודם מיתתו כדי שלא יהא הגט לאחר מיתה והרי נתקרע הגט קודם לכן וכשהגיעה שעה אחת קודם מיתתו במאי קא מגרשא והלא נתקרע הגט ובכל שכ"מ אנו רגילי' להזהיר שלא יקרועהו ושלא יטשטשוהו עד לאחר מיתה מה"ט כי דברי ר"ת נראי' וכן משמע בתוספת וכבר שלחו אלי מעכו על מעשה כעין זה ואסרתי להם ואם נשאת בגט בניה ממזרים מדרבנן דנהי דלא הוו ממזרים מדאו' לרבנן דר"ע ממזרי' דרבנן הם כמו שהוכיח ר"י בפ' האשה רבה (יבמות צ"ב ע"א עיי"ש תוס' ד"ה אבל) ואין להאריך והרי הוכחתי לר"ת והתוס' אינו גט אבל לרש"י דמספרש מעת שאני בעולם בבית אבל האומר מהיום אם מתי מחולי זה מגורשת מיד ובלבד שימות מאותו חולי שיתקיים התנאי ומגורשת אפי' נתקרע או שאבד מיד אחר הנתינה. אמנם מטעמא אחרינא נראה בעיני דאף לרש"י אינו גט דאמרי' פ' מי שאחזו (גיטין ע"ב ע"ב) דאמר רב הונא גטו כמתנתו וכו' ופי' וז"ל לא מבעי' היכא דאמר אם מתי מחולי זה אלא אפילו יהיב לה גט סתמא אם עמד חוזר דמסתמא אדעתי' דמיתה יהב לה והא לא מיית עכ"ל פי' אם עמד וזר לאו שחוזר בו בהדי' אלא ממילא בטל הגט כיון דעמד דומי' דמתנתו ואע"ג דאמרי' התם רבה ורבא לא ס"ל דר"ה ה"מ בשכ"מ דיהיב גטא דתמא ולא אמר אם מתי אבל היכא דאמר אם מתי מודו לדר"ה דאם עמד והלך בלא משענת פי' בלא מקל דבטל הגט ממילא וכן פרש"י וז"ל ולא ס"ל הא דר"ה דהיכא דלא א"ל אם מתי ס"ל דאם עמד אינו חוזר גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה דאי אמרת חוזר אתי למימר לא הוי גט עד דמית וחזו דלכי מיית הוי' גיטא ש"מ יש גט לאחר מיתה ואתו לאכשורי זה גיטך לאחר מיתה ולא ידעי דכיון דלא פריש מידי להכי יהיב ניהלי' שיהא גט מעכשיו וע"מ שימות עכ"ל הרי מוכיח מתוך פרש"י דבמהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בלא משענת לכ"ע בטל הגט דכיון דהלך בלא מקל ודאי לא מת מחולי ראשון אע"פ שעדיין חלש הי' ולא חזר לבריאתו כמו מתחלה. וג' חלוקים הם לפרש"י במהיום אם מתי מחולי זה אם עמד בינתיים והלך בשוק בלא משענת אע"פ שעדיין חלש הי' ושוב מת הגט בטל ואם לא הלך כלל אע"פ שנתק מחולי לחולי אחר ומת ה"ז גט דודאי גם חולי הראשון מעורב בו ולא נתרפא ממנו. הלך על משענתו ושוב מת אומדי' אותו אם מחמת חולי זה מת ה"ז גט וכו' ובנדון זה אפי' לא הלך אלא במשענת הא אומדנא בעי שיאמדהו רופאים בקיאים ויאמרו שמחמת חולי קמא מת ומי יאמד אות ועוד מי בקי בזה"ז בהאי אומדנא שנסמוך עליו להתיר יבמה לשוק ואפי' לפר"ת דפי' דרבה ורבא לא ס"ל הא דר"ה והלכתא כותיהו במהיום אם מתי דאם עמד והלך לשוק  בלא משענת דאין הגט בטל מיהו אומדנא בעי ע"פ בקיאים שיאמרו מחולי הראשון מת כדקתני במתני' וכבר פרשתי דאאומדנא בזה"ז לא סמכי' להקל לומר שלא נשמר יפה מכמה דברי' שמחזירי' החולה לחליו ומחמת חולי הראשון מת. ואשר כתב מורי וז"ל דלית הלכתא כר"ה בהא דקאמר בטל הגט אפילו לא התנה אם מתי מחולי זה מ"מ בהא הלכה כמותו שיכול לחזור בו ולבטל הגט בעוד שהוא חולה קודם שימות כמו מתנה שכ"מ דקיי"ל דייתקי מבטלת דייתקי עכ"ל זו מניין לך אם הלכה נקבל ואם לדין שאתה דן כך מעצמך יש תשו' דהא בפ' מי שמת (בבא בתרא קנ"א ע"א) כל שאם עמד חוזר חוזר במתנתו פי כל שאם עמד חוזר ממילא חוזר במתנתו פי' אפי' בעודו שכ"מ אלמא דטפי הוי פשוט דאם עמד בטל ממילא ממאי דמצי לבטל בדבורו בעודו שכ"מ וכיון דקיי"ל כרבה ורבא דאם עמד אינו בטל כ"ש דלא מצי לבטלו בדבורו בעודו שכ"מ ואדרבא אפי' לר"ה נ"ל דהיכא דלא הלך כלל או הלך על משענתו ואמדוהו שמת מחמת חולי הראשון אינו יכול לבטלו אפילו בטלו בהדי' שהרי כבר נתנו ואמר מהיום אם מתי מחולי זה והרי נתקיים התנאי שמת מאותו חולי בלא עמידה דהולך על משענתו לא מקריא עמידה. דבשלמ הלך בלא משענתו אמרי' דעת שכ"מ הי' כך שאם יעמוד וילך בלא משענת אפי' מת לבסוף לא חשיב ליה מיתה מאותו חולי אבל לא הלך או הלך במשענת ומת חשוב בעיניו מיתה מאותו חולי וכיון דאף לפי סברת השכ"מ נתקיים התנאי שמת מאותו חולי והוא כבר נתנו לה ואמר מהיום אם מתי אינו יכול לבטלו לפרש"י דמפרש דבמהיום אם מתי חייל לאלתר אפי' נתקרע הגט וה"נ לא יוכל לבטלו כמו ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז דמגורשת דקיי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כ"ש היכא דאמר מהיום או מעכשיו לפירש"י דס"ל דלאלתר חייל אי בטלו בהדי' אינה מבוטלת. תוספי גיטין אין בידי ולא ספרי פסקים בארץ הנגב סבבתי כל אלא כאשר הראוני מן השמים ואם ימצא שהתוס' וספרי הפסקי' חולקי' עלי בשום דבר דעתי מבוטלת כי מה לעני יודע יושב חשך וצלמות ולא סדרים זה ג' שנים ומחצה.

Siman 109

ד"פ סי' כ"ח ד"ק סי' ס"ג וד"ל סי' של"ח וכ"י פארמא סי' שע"ז מרדכי ב"ב פ' חזקת הבתים רמז תקנ"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ע' בחסרון.

Siman 110

ד"פ סי' כ"ט ד"ק סי' ס"ד וד"ל סי' של"ח וכ"י פארמא סי' שע"ז.

Siman 111

ד"פ סי' ל"ב ד"ק סי' ע'.

Siman 112

ד"פ סי' ל"ה ד"ק סי' קפ"ו.

Siman 113

ד"פ סי' ל"ח ד"ק סי' קפ"ח.

Siman 114

ד"פ סי' קל"א.

Siman 115

ד"פ סי' קל"ד.

Siman 116

ד"פ סי' תתקצ"ב וד"ק סי' נ"ג נ"ד.

Siman 117

ד"ק סי' נ' ובשינוי בד"פ סי' תתכ"ג והיא גם בד"ל סי' של"ה ובכ"י פארמא סי' שע"ג.

Siman 118

ד"פ סי' קמ"ח וד"ק סי' נ"ט וד"ל סי' שע"ה וכ"י פארמא סי' ת"כ.

Siman 119

על שמעון שהי' חייב לראובן וראובן הי' חייב  לגוי ואמר ראובן לשמעון מה שאתה חייב לי תנהו לגוי הזה במעמד שלשתן ופטר הגוי את ראובן וסמך על שמעון ועתה רוצה שמעון לעכב המעות שחייב לגוי וכתבת שלא קנה הגוי דמעמ"ש לא שייך בגוי כמ"ש ר"ת ויחזור המעות לראובן וקשה למה יגזול ראובן את הגוי והא גזל הגוי אסור אגב חורפך לא שמת לבך להא דאמרי' בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ג ע"ב) אפי' למ"ד גזל הגוי אסור הפקעת הלואתו מותר וכתבת שהגוי היה קובל עליך אלא שהיית נשמט ממנו אם לא היית יכול להשמט שהיית צריך לתן לו בדיניהם והיית נותן לו היית פטור מראובן וכן פסק ר"ת ושלום מאיר בר' ברורך.

Siman 120

ד"פ סי' רכ"ו.

Siman 121

גם זו היא באותו סי' רכ"ו ד"פ.

Siman 122

ואשר שאלת על יהודי שיש לו עול גדול מן השר ומהלואות וממסים ונכנס לעיר תחלה לדעת כן שנתפשר בפני עצמו עם השר בכך וכך ושלא להשתתף עם הקהל. אם מדעת הקהל נחלק מהם השות בידו אבל בלא דעת הקהל אינו רשאי להפרד מהם שלא לשא בעול עמהם אחרי שמנהג העיר הוא כך להיות כל היהודים שותפי' במס ורשאים ני העיר להסיע על קצותן ולאו כל כמיניה של השר להפרידם זה מזה לשנות מנהג שהנהיג ליהודים שבעירו ולאו היינו דינא דמלכותא אלא גזילה דמלכותא כמו מכס שאין לו קצבה. ואע"ג דאמרי' פ' מי שמת (קמ"ג עא) ההוא דמי כלילא דשדו בי קיסר אבולי ואאסטרגיני וא"ר ניתבו אבולי פלגא ואאסטרגיני פלגא ואע"ג דמעיקרא אבולי יהבי ואסטרגיני סיוע בעלמא היו מסייעי' בהדייהו ומשום דמלכא אמר אבולי ואאסטרגיני אזלי' בתר דבורא דמלכא ה"מ כשהמלך אמר כך מעצמו בלא בקשת אבולי אבל בנדון זה שע"י בקשתו שבקש מן השר להפרידו מן היהודים רוצה להפרידו לאו כל כמיני'. ומה שאומר שאינו שוה לו למתפס חבלא בתרי ראשי לתת בפ"ע ולחזור ולתת עם הקהל הלא יכול לילך אל השר ולומר לו אדוני אין זה דינינו להפרד זה מזה במסים ושלא לשא בעול כי אם יחדיו וכל היהודים שבמכלות מריבים אתי בזה אין רצוני עוד לתת בפ"ע אלא עם שאר חבירי ובדברים הללו ראוי להחמיר אף בלא ראיה מן התלמוד שאם הי' כל א' יכול ליפרד מחבילה כמה פעמים באי' לידי תקלה גדולה ואנן טעמא דפירושי' ניקו ונפרוש ואתה שלום ותורתך שלום וכל ביתך וכל ישיבתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 123

שאלה.  טרן טריין. מרן ומוריין. בר אבוהון ובר וארין. דכיפי תלו ביה ומרגליין. מגניתיה דלית ביה טימי נטריה בריין. רמי דיקלין וזקיף קושיין. וקושיה מאן מרמיה לית מן קריין ותניין. מכל אבקת רוכל מקוטר גביר מזויין. סדיניה בקייטא וסרבלי בסתוא מעיין מצויין. אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ומורינו הר' אליעזר שי' בכף שנייה יכריע המצויין. מימיו נאמנים ונוזלים מן המעיין. ומה לך מי שיחור שלי מי מערה סריחי וסריין. ברם מרנא סגי ענוין. סותם מי גיחון מפני המחמינין והנדיין. חצבי לנהרא כגני לייא ולאן. ואם הגפן עצרה תירושה אטדי יער איך יתנו פריין. גם כי התאנה חדלה מתקה מרנא די ליה כל רזין גליין כל קמחיא קמח וקמחא דקמחיה סולת מנופה בתליסר נפיין ואני מה לפתוח ראשון והן בארץ שלום אני בוטח לא ידענא לתרוצי סוגיין. אמנם אין כל חדש תחת השמש כבר היה לעולמים ידוע לכל בריין ותפתח אתון את פיה לפני מלאך השם ואית לן כמה קריין. כן רבינו בדורו כמשה טצדקי למפטר נפשיה גזר עלי תלמידי להויח לפניו בדין הה לא יכפרני בשעת הדין להאריך לא נפניתי מרוב טרודין חזרנו על כל צדדים וצדי צדדים מטבותי' דמרנא אב ב"ד ולא ידענו מה עלה בדעת ראובן ומאיזה כח הוא בא להוציא מיד שמעון את הקרקע תחלה לקנותו והבטיחו שמעון שלא יקנהו. והלך בעקפה וקנאו מה שעה שמעון עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות ואם אמת הי' כדברי ראובן שכך עשה לו שמעון שרי למקריא עבריינא ורשע כדאמ' בפ' האומר (נ"ט ע"א) עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו נקרא רשע מיהו בי דינא לא מפקי' לי' מיניה וכ"ש השתא ששמעון כופר ואומר אדרבא אני הייתי מחזר עלי' תחלה ואתם באתם עלי בהערמה לבטל מקחי דחף הוא מפשע. ואין להשביע את שמעון שהוא כדבריו שלא ידע שהם חזרו עליו תחלה דאפילו אם הוא כדברי ראובן ולוי שהם חזרו עליו תחלה לא היה מפקי' מיניה דשמעון כדפי' א"כ לא שייכא בהא שבועת היסת אפי' לל"ק דר"נ (שבועות מ' ע"ב) ומה שטועני' ראובן ולוי שמסרו להם הגויה המפתחות ופתחו ומדדו את תבנית הבית ומוצאיו ומובאיו ונעלו אע"ג דישראל מגוי קני קרקע בחזקה כדאמ' ברפ"ק דבכורות (י"ג ע"א) ונעילת דלת חזקה היא כמו שהוכיח ר"י מפ' הזורק בגיטין (ע"ז ע"ב) ה"מ היכא דסמכי' דעתי' אבל הכא דאכתי לא פסקו ולא גמרו דמי הקנייה לא קני' מידי דהוי אמדד ומשך במטלטלי ולא פסק דלא קנה בפ' המוכר את הספינה (בבא בתרא פ"ד ע"ב) דלא סמכא דעתי' וכ"ש אם הוא אתרא דלא קני בכספא או בחזקה אלא בשטרא דהוי לראיה שלא יוכל המוכר לכפור דלא קנה בחזקה אפי' פסקו דמי הקניי' דישראל לא קני ולא סמכא דעתי' עד דמטא שטרא לידיה כדאי' בחזקת הבתים (נ"ד ע"ב) אא"כ פירוש אי בעינא בכספא או בחזקה איקני. ומה שטוען שהגויה היתה חייבת לו מעות ומכח זה הוא בא מכח משכנתא משום דינא דבר מצרא אין בדבריו כלום דהא לא מקרי משכנתא אא"כ הלוה על הבית ודר בו והוא דלא מצי לסלק לי' בנו שתשא בכה"ג הוא דאמרי' מאי משכנתא דשכונא גבי' ונ"מ לדינא דבר מצרא כדמשמע באיזהו נשך (ס"ח ע"א) אבל בכה"ג שלא הלוה לה על הבית לא מקרי משכנתא. ועוד שלא דר בו ועוד שהיתה יכולה לפרעו ולהסתלק מתי שתרצה. ודאי אם הלוה לה על הבית ודר בו ולא הוי' מצי' מסלק לי' בתו שנה ואז בא שמעון וקנה הוי מסלקי' לשמעון משום דינא דבר מצרא כיון דמשכנתא הוא ביד ראובן איהו הוי מצרן דידי' אם לא הי' לו לראובן קרקע סמוך לזה הקרקע של הגויה דל"ד לזבן מגוי דלית בי' משום דדב"מ דה"מ היכא דראובן הי' לו קרקע סמוך לה הקרקע של הגוי דמצי א"ל אריא אבריחי ממצרך אבל אם אין לראובן קרקע אצל הקרקע הממושכן לו דלא שייך למימר אריא אברחאי ממצרך הוי מפקי' משמעון וכן פר"י בפ' איזהו נשך (בבא מציעא ע"ג ע"ב תוס' ד"ה נטר). ומזה הטעם הקשה למה לא הוציא רב מרי הקרקע מיד רבא כיון דמשכנתא הוי' גביה ולא היה לו לרב מרי קרקע אצל הגוי והוצרך ר"י לתרץ דרב מרי לא היה חפץ לקנותו. אמנם מתוך הכתב משמע שהיה לראובן קרקע סמוך לקרקע של הגויה וא"כ אפילו אם הי' זה הקרקע ממושכן תחלה מגוי' לית בה משום דדב"מ דאריא אבריח ממצרא דאין לחלק כמו שחלק' בכתב לומר דוקא כי אברח ארי' ממצרא לאלתר אבל בנדון זה כיון דהרחיב לה הזמן לדור בו עדיין עד מרחשון לא. לא ידעתי החלוק וכי יעלה על לב דוקא לאלתר והיכי דמי אטו מי בעי' שיוציא הגוי ברגע כמימריה ואלו משהה שעה או שתים מי אית בי' מש"ה דדב"מ ואיזה שיעור ניתן לדבר שלא נתנו בו חכמים שיעור סוף דבר אין לנו אלא מה שאמרו חכמים זבן מגוי כיון דהוציא הבית מכח הגוי שהי' הבית חלוט לו אע"ג דחוזר ומשכירה לאותו גוי או לגוי אחר שכירות לא קניא ולית בה משום דדב"מ ולדרב מרי לא דמי' כדפי'. ועוד שאני התם שהי' רב מרי דר בו מתחלה הלכך לא שייך התם אריא אברוחי ממצרא אבל הכא לא היה הבית בכח ראובן כשקנאו שמעון ומה שטען ראובן שהוא שותף בבית שראשי קורות תחובי' בחומת הקרקע של זה הגוי הדין מצרנות ושותף דקרי לכל אדם כל זה אינו אלא משום ועשית הישר והטוב משום דאריא אברח ממצרך ואדרבא כ"ש שותף דמצי א"ל אריא אבריח מעלך. ומה שאמרו הבירורוים לראובן ולוי שמעון הודיעכם שלא תדאגו מזה כלל ושתסמכו מזה על יהודתו שלא יקנה אותו כלל אמת כי לא יפה עשה שמעון שהי' מבטיחו ואינו עושה שארית ישראל לא ידברו כב אמנם אין נ"ל משמעות הלשון לא לשון נדר ולא שבועה ולא יד ולא כינוי שהרי לא אמר אלא על יהודתו לא אקנה אותו שזה הי' הבטחה בעלמא שאמר להם לסמוך על יהודותו שלא ישנה בדבורו ואף לפי דברי ראובן שהוא סבור שהוא לשון קבלת שבועה אם קנה אותו ועבר על שבועתו מאי דעבד עבד ולא מפקי' מיניהדאי הוי מפקי' מיניה בזה לא הי' מתקן שבועתו דמ"מ כבר עבר ואטו משום דעבר על שבועתו קנסי' ליה להוציא הקרקע מידו ולהחליטו ביד ראובן האי לאו דינא הוא אלא קנסא והנה קנסות אנן לא דייני' אלא אתה מורי' וקהלך אם נראה שנעשה דבר מכוער כזה כמו שנראה לקנסו לתן לצדקה הנראה לכם הל לפי מה שהוא אדם. ולענין קורות ביתו של ראובן התחובי' בחומה ודאי נראה דהחזיק ראובן כיון דקודם שקנה שמעון הבית הי' כך ואין להאמין לגויה שאומרת שלא כדין קבעם דדברי הגוי לא מעלין ולא מורידין. ויש להחזיק את ראובן בחצי החומה כיון דקביעי בה כשורי דידי' דמדאמר רב הונא (ב"ב ו' ע"א) בי כוי לא הוי חזקה ואע"ג דאנח ביה דא"ל אמינא לכי מפייסת מינאי לא תתרע אשיתאי אבל אחזיק לכשורי גופיה להורדי הוי חזקה. ושאר אריכות בעלי דינין וקנטורין שלהם דברי תהו הם  וא"צ להשיב עליהם ושלום מורינו רבינו ושלום כל ביתו ושלום כל החבורה יגדל כנפש תלמידו מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 124

קכה. ד"פ סי' ל"ט ובשינוי בד"ל סי' שמ"ה וד"ק סי' ל"ב ול"ג וכ"י פארמא דסי' שפ"ד.

Siman 125



Siman 126

ד"ל סי' שפ"א ותשו' הרשב"א סי' אלף ק"ה. וכ"י פארמא סי' תכ"ו.

Siman 127

שאלה. ריב לא ידענו נחקרהו. צדק צדק נרדפהו. מבור הגדול נדלהו. ממים רבים נמשהו. הוא בי מדרשא של מורי הר' מאיר שי'. יורנו מורינו ראובן תבע קהל ורידבורק לדין השבעות לפני התפיסה נתננו מס והודינו לפני החרם ואמרתי לפני מקבלי הודאה יש לי ע' זקוקי' ל"ז משלי ול"נ אני חייב לגוים והדבר ידוע וגלוי לכל שכני שאני צריך לפורעם מיד ואיני רוצה לתן מס והשיבו לי אין אנו נותני' כ"כ דבר גדול רק ג' פשיטי' מן הזקוק ועבור דבר מועט אין לך להרבות דברים והשיב ראובן אם הוא עתה דבר מועט אני מתיירא שמא ירבו והשיבו' בע"ה כל כך אנו בטוחים שאין לך לירא וניאות להם אחר זמן נתפסו הקהל ואניהייתי אז בוורנקוורט וזוגתי נתפסה ואני ברחתי למקום אחר שמו הונבורק ויהי כבואי שמה תפסוני פרשים שהייתי מוטב שנוציא ממנו מה שהוא חייב לנו ממה שיצטרך ויהיה לו לפרוע לנו והוצרכתי לקח מבעלי חובי הרבה פחות ממה שהי' חייבים לי ושלחתי גיסי למבצר במקום שהיו קהל ורידבורק אסורי' והודעתים שהוצרכתי לפרוע נושי ושלא אתן לפדיון זוגתי אלא ממה שיש לי ועל כ"ז הטילו עלי לתן כפליים מה שיש לי כספ ושוה כספ ומסרו את זוגתי ביד עבדי המלך ואמרו לאסור ולייסר את האשה עד שתתן לך כך וכך מעות לכן אני תובע שיפדוה יד גוים מאחר שאני נכון לתן מכל אשר לי כאשר יתנוהם וכבר פרעתי נשיי קודם הפשרה וגם אפוטרופוס הקהל הר' מבורך הודה לפני' שכך הי' מנהג בורידבורק כשהיו מודים בחרם בכל שנה לא היו נותנים בחנוכה ע"פ אותה הודאה אלא אותו המס ומה שהיו צריכי' כל שנה הי' מלוין על שנה הבאה והאפטרופיא השיב שמנהג הוא מימים קדמונים בורידבורק כשהיו גדולים בתורה ופרנסים דרים שם שאדם נותן מכל מה שאדם נושא ונותן בהם אפילו אם הוא חייב הרבה וגם ראובן עצמו נהג עמנו באותו מנהג זה כמה שנים ועתה כשנתפסנו יעצונו חכמים ונבונים לתן מס ע"פ הודאה שהודינו קודם התפיסה שאם הי' לנו להודות עתה שמא יערימו מקצתם מחמת שהמס גדול וראובן השיב מה שהי' מנהג לתן מס ממה שהי' חייב זה הי' דוקא במסים אבל בגזילה כזאת שאדם נותן כל מה שיש לו מהיכן יקח לתן מה שאין לו ועוד שפרעתי קודם הפשרה ומה שנמניתם וגמרתם לתן ע"פ ההודאה שעברה לא על פי היתה אדרבא שלחתי גיסי שמה להודיעכם שלא אתן אלא ממה שיש לי. ועוד טען ראובן אתם שמתם לעצמיכם קרקעות וספרים בפחות מכדי שוים מה ששמתם בב' זקוקי' מכרו בד' זקוקוי' ומאן שם לכו. והאפטרופוס השיב מנהג הוא שלא לתן מס מקרקעות וספרים אלא לנחת רוח לקהלם נתרצו העשירי' לתן מה מהם מקרקעות וספרים ונמנו וגמרו מדעת כל הקהל לתן מס מהם בדמי קנייתם לכתוב בדמי הקלף ושכר הסופר ואם ראובן אומר אין אני ניאות בזה הרי אינם רוצים לתן מס מהם כמנהג העולם וראובן אומר אינו מנהג בגזילה כזאת ומידכם היתה זאת לנו בבתיכם הגבוהים ולמה לא תתנו מהם ועוד טען ראובן אחד מקהלכם מצאו אותו שעבר על החרם והי' לו יותר מכדי הודאתו ולקחו לו הקהל המותר ואחד מן העשירים אמר אני נותן לך חלקי והוא עולה לי"ו זקוקי' כדי שתפדה בו אשתך מיד גוים אותם אני תובע היום והאפטרופוס השיב לא נמלכתי בו להשיבך אבל ידעי כי הוא יאמר להד"ם או חוזרני בי. ושלום מורי ושלום תורתו ישגה לעד כנפש תלמידך אשר בן הרב ר' יחיאל זצ"ל. יחיאל בר יצחק ירנ"ן. יוסף בר' נתן נצב"ה. ועוד טען ראובן הם מחלו למי שהי' רוי' לזה ק' זקוקי' ולזה ס' כדי שיהו נאותים להם לכל אשר תקנו ולי רוצים לקח מה שאין לי.

Siman 128

וגם מורי' יורינו על נתינת מס מקרקעות וספרים זכורני מורי שאמרת לנו בסוף מס' פאה על האי משנה מי שיש לו נ' זוז והוא נושא ונותן בהם ה"ז לא יטול ובירושלמי קאמר עלה הכא אמרין חמשין דעבדין טבין ממאתן דלא עבדין ומזה הבאת ראי' דמקרקעות אין לתן כי אם הרביעי ומספרי' נ"ל דאין לתן מק"ו השתא לומדיה פטורי' ממנדה ובלו והלך היא עצמה לא כ"ש וק"ו כזה איכא בפ"ק דקידושין (כ"ב ע"ב) ועוד שהתורה נקראת חירות ואין להטיל עול מלכות עליה ועוד אדם שיש לו כמה מסעות תשמישי בית וכלי חול אינו נותן מס מהם אע"פ שא"צ מהם אלא לפרקים פעם אחת בשנה ספרים שהם תשמישי קדש שאדם לומד בהם בכל שעה או בניו וחתניו או משאילם ללמוד בהם על אחת כמה וכמה ומורי שיחי' ישיב לנו דעתו ושלום כנפש תלמידיו שותי מימיו.
תשובה רבים שלומים לאין קץ ותחומים לביתך נאוה קדש לאורך ימים מורי הר' אשר שיחי' ושאר כנותך עמיתינו שיחי'. למה שאלתוני מעניני מסים שעיקרם מהלכות מדינה הם והכל לפי המנהג שנהגו מדינה ומדינה כמנהגה. למדנו בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמר עלי' גייס וטרפה ועמד א' והציל הציל לאמצע ואם אמר אני מציל לעצמי הציל לעצמו ופריך עלי' עד דמוקי לה רמי בד חמא בשותפי' וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פלג הוי פי' במקום פסידא כי הכא שעמד עליה גייס וטרפה הלכך הכא בנדון זה אם מעולם לא הורגלו להיות שותפי' במסים אלא במסים שיש להם קצבה הוי מס זה שאין לו קצבה כמו עמד עלי' גייס וטרפה דנהי דקיי"ל דינא דמלכותא דינא גזילה דמלכותא לאו דינא הוא כמוכס שאין לו קצבה הלכך כיון דאמר בהדי' איני משתתף עמכם לתת מממוני כמעיקרא אלא כמו השתא לאחר שפרעתי חובותי ומיחה בהם שלא להתפשר עליו אלא על תנאי כן לא הי' להם להתפשר בע"כ ובמקום פסידא כמו זה שותף חולק שלא לדעת חבירו וכדאמר התם אמר פליג לא אמר לא פליג והי' להם להתפשר בפ"ע בלא ממונו אחר שחלק מהם. אמנם אם כשהיו מתפשרי' בפ"ע בלא אשתו של ראובן הי' הדבר יכול לבא לידי מכשול לאשת ראובן פן יעללו בה הערלים שכן שמענו שגזמו לכלם אם לא הי' מתפשרי' מיד כרצונם שהיו מתעוללים בנשותיהם נראה דאפילו מחה שלא לפדות את אשתו יפה עשו שפדאוה כדתני' בפ' נערה (כתובות נ"ב ע"ב) נשבית והי' מבקשי' ממנו עד עשרה בדמים פעם ראשונה פודה וכו' ולא כל הימנו א' שיעשיר א"ע ויפיל אותה על הצבור. ובשכבר בא מעשה לידינו בא' שהיה תפוס וצוה שלא לפדותו מנכסיו ובאו בני אדם ופדאוהו בע"כ ופסקנו שחייב לשלם להם דאפי' ביש לו ואינו רוצה להתפרנס אמרי' פ' מציאת אשה (כתובות ס"ז ע"ב) דנותנו לשום הלואה וחוזרי' ונפרעי' ממנו ונהי דקאמר תלמודא דנפרעים ממנו דוקא לאחר מיתה אבל מחיים לא היינו משום דאי מחיים תו לא שקיל והא לא שייך בתפיסה דליתא כל שעתא כמו מזונות הלכך גבי תפיסה חוזרין ונפרעין ממנו לאלתר דכיון דגבי מזונו' חוזרים ונפרעים ממנו בע"כ כ"ש בשבי דכלהו איתנו בי' ועוד ראי' מפ"ק דקידושי' (י"ח ע"א) דאפי' בע"ע הוי כפי' לבני משפחה היכא דל"ל נכסי אי לאו דא"כ הדר אזיל ומזבין נפשי' כ"ש דכפי' לדידי' למפרק נפשי' מדיליה או אשתו דכגופו דמי' דכופי' אותו לפדות אשתו מבין הגוים עד עשרה בדמיה. ועוד אם הורגלו בורידבורק להיות שותפי' במסים שאין להם קצבה כאשר הוא מנהג כבר באלו המלכיות מימים רבים שאין קצבה למסים אלא כל שר ושר לוקח לפי רצונו אין שותף חולק שלא לדעת חבירו מחמת שנתרבה המס הרבה דמה לי גזילה מרובה מה לי גזילה מועטת הא שותפי' נינהו במסים שאין להם קצבה סוף דבר כל מס ששואל שר העיר הן מעט הן הרבה צריכי' לתן בשותפות ולא כל הימנו לסלק עצמו ולחלוק שלא לדעתם ואפי' אם צוה להם קודם הפשר אל תתפשרו אלא בכך אין בדבריו כלום אחרישלא פשעו אך הטוב והישר בעיניהם עשו ונראה להם שהוא תקנת הקהל לפטור ולא לעמוד מנגד ולמרוד במלכות צריך להשתתף ולתת חלקו לפי חשבון נכסים שהי' לו בשעת התפיסה ואפי' אם אנסוהו גוים לפרוע להם מה שהי' חייב להם לא ינכו לו מחלקו לפי כל הנכסים כמעיקרא דמיד משעת התפיסה נתחייבו כל נכסים לתת מהם מס כמו שיתפשרו לבסוף ואם מהרו בע"ח לגבות מן הנכסי' מה שהיה חייב להם אם יש שם מותר בנכסי' כדי חלקם שהוא חייב להם מן המס הלא גם הם יקחו חלקם ואם לא ימצאו בנכסי' כל כך כשיהא לו חייב לשלם דל"ד להיכא דנשתדפו דלא יתן אלא מן הנמצא בידו ותו לא דשאני התם דנשתדפו ולא משתרש בחסרון שנחסרו הנכסי' אבל היכא דפרע מהם חובו דקא משתרשי לי' לא ינכה בשביל זה מחלקו במס לפי חשבון נכסים דמעיקרא. ושטוען ראובן מאן שם לכו קרקעות וספרים בפחות מכדי שוי' גם בזה לא נראו דבריו דטבא ליה עבדו ליה דאלו לא נתרצו מעצמם לתת מהם לא היו ב"ד כופי' אותם לתת מהם דכמה פעמים צוחו קמאי דקמאי לתת מהם לא היו ב"ד כופי' אותם לתת מהם דכמה פעמים צוחו קמאי דקמאי לתת מס מקרקעות ומספרים במסים גדולים כאלה יותר מס' שלא נשאר חלק עשירי בידם ובאו לדין על ככה ונפטרו בעלי הקרקעות והספרים כמנהג קדמונים שתקנו כך ויש כמה טעמים ומגדר מלתא בכך אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא מדעת כל בני העיר כי רשאין בני העיר להסיע על קצותן ולשנות מדעת כולם כמו שירצו. ועל אותו שעבר על החרם וכו' עדיין הוא לא השיב גם אני לא אשיב מזה כלום. ועוד דברים בעלמא א"ל אתן לך חלקי ומצי הדר ביה וראובן לאו בע"ד דידי' כל זמן שאינו בא בהרשאתו או שנתן לו במעמד שלשתן. ומה שטען שמחלו זה לזה בלא דעתו לאו כל הימנו למחול חלקו בלא דעתו אא"כ נבררו טובי העיר מעיקרא מדעת כולם למחול ולעשות בכל צרכי צבור כפי רצונם. ואמת כי רציתי לדקדק מההוא דמס' פאה שאם באנו לחייב מס מקרקעות הי' ראוי לגבות מן הרביע כמ"ש ובלבד משאר קרקעות שאינם בית דירתו אבל מבית דירתו לא דתנן בפ"ב דמס' פיאה אין מחייבי' אותו למכור ביתו וכלי תשמישו. מיהו לפי המנהג שנהגו קדמונים אין גובי' מהם כלל וכ"ש מן הספרי' כמ"ש ק"ו מלומדיה. ואין להקשות לדברי מההוא דמי כלילא דשדו להו אבני טבריא כו' עד ערקו שדיוה פלגא אידך פלגא כו' ערקו כלהו שדיוה אכובס דשאני התם דלא הורגלו להיות שותפי' בכך אבל בנדון זה אם כבר הרגלו להיות שותפי' לאו כל כמיני' דחד לברוח ולסלק עצמו ולחלוק שלא לדעת חבירו משנשאל המס אע"פ שאין לו קצבה כיון שבמסים שאין להם קצבה הורגלו להיות שותפי' לאו כל כמיני' דחד לברוח. ושטען ראובן שמתחלה אמר לקהל שהי' חפץ לפרוע הקפותיו ולא הי' חפץ לתן מס מהם כל זמן שלא הוציאם מידו חייב.

Siman 129

שאלה על ראובן ושמעון שזיווגו בניהם יחד ובשעת הפסיקה התנו שאם תפול קטטה בין הנערים שהחתן והכלה יחלקו כל הנכסים וכו' ועכשיו הבחור אומר אם אא פסק עלי א"א במה שפסק. לא כל הימינו לומר כן כי הממון הזה של האבות כאשר פסקו והתנו בממונם כן יקום כי אדעתא דהכי יהבי.

Siman 130

וששאלת על ראובן ושמעון שנמלטו מן התפיסה וחובותיהם שמה אם חייבי' במס. אם הורגלו להיות שותפי' במסים שאין להם קצבה חייבי' גם הם כמו האחרי' וכדפי' לעיל דמיד כשנרמו להם נתחייבו ושוב מי הפקיע מהם. ועוד נוהגי' בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברי' עם הקהל עבור המס שהוא צריך ליתן המס תחלה ואח"כ יתבע הקהל לדין כי הקהל רוצים להיות מוחזקי' בכל שעה וראי' אני מביא להם מהא דאמר' פ' איזהו נשך (בבא מציעא ע"ג ע"ב) מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מונח וכו' ודינא דמלכותא דינא. ועוד כיון שכל הקהל שותפי' במס שותף אינו חולק שלא לדעת חבירו ורשאי' בני העיר להסיע על קיצותן כ"ש לגבות קודם המס והבא לשנות עליו הראי'.

Siman 131

ד"פ סי' תתקט"ז ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב וכ"י פארמא סי' תט"ו.

Siman 132

ד"פ סי' תתקי"ח וד"ק י' י' וכ"י פארמא סי' שמ"ח.

Siman 133

ד"פ סי' של"א.

Siman 134

ד"ק סי' נ"ב ד"ל סי' שע"ג תשו' הרשב"א אלף צ"ז ומרדכי פ"ח דב"ק רמז צ"ו.

Siman 135

ד"ק סס"י נ"ב ד"ל סי' שע"ד תשו' הרשב"א אלף צ"ח ומרדכי ב"ק פ"ח רמז צ"ז וכ"י פארמא סי' תי"ז.

Siman 136

שאלה מרוב נתיבות נחצתי לכתוב לכם מיודעי הנקובים מעבר הלז. נראה אום כשירד שמעון לדין עם מקצת הקהל הי' ראובן בעיר וראה ששמעון ירד לדין על עסק אותו החוב אין לו לשמעון לחזור ולירד עם ראובן על ככה בין שגם ראובן הוא מן הקהל כדאמ' ס"פ מי שהי' נשוי (צ"ד ע"א) הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מיניהו בהדיה לדינא לא מצי אידך למימר לאו בע"ד דידי את אלא איבעי לי' למיתי' היכא דאיתא במתא ואפי' ליתא במתא אם עשה שמעון מה שאמרו לו לעשות אותם שהברררו עפ"י הקהל די לו בזה ופטור מראובן ועוד אחרי שראובן אומר כך וכך נשבעת לתן לפי מה שהי' החוב בשעת גביית המס ושמעון אומר לא נשבעתי כך ואין לראובן עדי' ולא ע"א כשר שהוא כדבריו א"צ שמעון לחזור ולשבע כי אף לפי דברי ראובן כבר נשבע לעשות כן ואין שבועת היסת על שבועה כדמשמע בפ"ק דב"מ (י"ז ע"א) היה חייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעדי' מעידי' אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי הוחזק  כפרן לאותה שבועה טעמא דהעדי' מעידי' אותו הא לא"ה א"צ לחזור ולשבע ופי' ר"י שם דמסתברא דאף בתר דנתקנה שבועת היסת אין שבועה חלה על שבועה וכן פי' רבי' יוסף בר' יצחק ורבי' יצחק בר' מנחם בתשו' אחת אבל בשביל שסייעו בפרשת החוב ואמר אינו דין שתתן כדמעיקרא בשביל זה הטעם אין לפטרו דעביד איניש דלא מגלי טענתא אלא בבי דינא אלא יש לפטור את שמעון מטעמא אחרינא כדפי' ושלום לכם ולכל כנותכם כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 137

תשובה. מ"ש ר"ח דמינין ומסורת אין הורגי' אותם בידים נ"ל דדוקא שלא בשעת מסירה אבל בשעת מסירה מותר להורגן בידים כדאמרי' פ' הגוזל (בבא קמא קי"ז ע"א) קם רב כהנא שמטיה לקועיה וכן לא יהא ממונו חביב עליו מגופו (שם קי"ט ע"א) והטעם דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו דומיא דבא במחתרת בין בשעת מעשה ובין שלא בשעת מעשה מותר להסית את הגוי הורגו ויש מי שאוסר אחר מעשה להורגו ע"י גוי וראייתו מדאמרי' פ' האיש מקדש (קידושין מ"ט ע"ב) ע"מ שאני צדיק ונמצא רשע אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו ומורי הר' יעקב בן מורי הר' יצחק דחה זאת הראי' דלמא משום חומרא דא"א מספקא אבל לענין מסור לא תדע מדאמרי' פ' השולח (גיטין מ"ו ע"ב) ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי כו' עד לא שבקי' דלפרקי' ולא אמרי' דלמא עבד תשובה. ועיקר.

Siman 138

שאלה טוביינא דחכימי מרגניתא דלית בי' טימי מן שמיא ליפשי לך חיי ורחימי מורי הר' אשר שי' שני נפישתא כמה וכמה כי נפשי לאהבת הומה, ולשמוע שלותך שואף צמא, ומצוף דבש נופת צופיך לתאוה יגמא.
על ראובן המכיר ספרו ביד שמעון ויש עדים שהי' שלו ויצא לו שם גזילה או גניבה בעיר וראובן הוא בעה"ב שאינו עשוי למכור ספר דליכא למיחש דלמא זבניה ואיהו ניהו דקא מפיק שמא וכבר נשבע שמעון כמה הוציא וראובן דוחהו בדמים רשאי' ב"ד להחליט הספר ביד שמעון בשיויו דלא גרע מאלו הי' עדיין ביד ראובן והי' חייב מעות לשמעון שליח ב"ד מנתח נתוחי משל ראובן ויהיב לשמעון כ"ש האי דכבר אתא ליד שמעון ושכתבת דשמעון קנאו מלוי ולוי קנאו מן הגוי הא דינא דמי לדינא נרשאה (ב"ק קט"ו ע"א) גנב ספרא זבניה לפפונאה בתמנן זוזי ופפונאה לבר מחוז אבק"כ ועיי"ש. ואם לוי קנאו בפחות ממה שמכרו לשמעון יחזיר לראובן המותר ואתה ותורתך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 139

ששאלת על לוי שנתן משכון עבור חלקו מן המס ליד גזברי הקהל הגובי' את המס ואבד המשכון אם חייב לשלם נ"ל כיון דהשר אינו חוזר על לוי עבור החסרון אלא על הקהל נמצא שהגזברי' שלוחי הקהל הם וכיון שנתן ליד שלוחם ונאנס מיד השלוחים פטור כמו א"ל המשאיל שלחה ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי ומתה פטור (ב"מ צ"ח ע"ב). וכן תרמי' על האבוד ועל הגזול כו' (שם נ"ח ע"א) פי' בא ליד גזבר ואבד קודם תרומה תורמי' עליו ואינו חייב באחריות' כדמשמע בפ' ההב (שם) הלכך הכא כל הקהל יחלקו עמו בהפסד ולא הוא לבדו. ואין לחייב את לוי ולומר כיון דמשכון בעלמא יהיב להו לאו לפרעון יהיב דמנה אין כאן משכון אין כאן דהא לאו מלתא היא דל"ד כלל להא דפ"ק דקידושי' (ח' ע"ב) דמנה אין כאן דהתם כסף שצריך לתן לא נתן הלכך משכון שנתן אין כאן שיועיל במקום כסף שהי' לו לתן אבל הכא בנדון זה הלא הם אינם חייבי' לשר כסף אלא או כסף או מטלטלי' שוה כסף וכך הוא דרך נותני משכון ליד הגזבר שכשיבא שליח השר לגבות אינם מוכרי' המשכון ופורעי' לשר מעות ומחזירי' המותר לבעליו אלא נותני' לו המשכון כמו שהוא בכל כך מעות שהבעלי' חייבי' הן שהמשכון שוה הרבה יותר הן ששוה כל כך בצמצום וכיון שאין שום חילוק והפרש לגזברי הקהל בין מעות מוכנים בין משכון אין לחלק בין שנתן מעות בין שנתן משכון. ועל דין השני ששאלת הרי הוא כיו"ב לגמרי דכיון שבא ליד גזבר של הקהל כגבוי דמי לכל דבר כדפי' ודוקא שבא ליד גזבר אבל אם זמנוהו בתיבת עצמם לתתו ולא נתנוהו עדיין מחוסר גובינא הוא ואבד לעצמם. ושלום לך ולתורתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 140

וששאלתני על קהלך שכבר עשו תקנה ביניהם ובהסכמתך קרובי כהן צדק שכל מי שיצא מן העיר לגור במקום אחר שלא יכנס לעיר לזקוף חובותיו בלא דעת הקהל לראות אם יוכל להפרע שאז לא יזקוף חובותיו אם אחד מהקהל חפץ לתן דמי החוב ולסלקו יש לו להסתלק ואם זקף בלא דעת הקהל קנסוהו לתת מכל אשר ימצא לו ו' קולני"א מן הזקוק ועתה עבר אחד על ככה ל"מ אם אותו האחד שעבר על התקנה הי' מיושב בשעת התקנה בעיר ונמנה עמהם בתקנה או אפי' לא נמנה עמהם אלא ששתק וקבל ואפי' מיחה לא כל הימנו בעודו שם למחות תקנות במגדר מלתא אחר שרוב המהוגנים שבעיר הסכימו לכך כמ"ש בתקנות רבינו מאור הגולה וז"ל בני העיר שעושי' תקנת הקהל ותקנת העניים ושאר תקנות ורוב מן המהוגנים מתרצים בדבר אין האחרי' רשאי' לבטל התקנה ולומר לבא לב"ד כי אין להושיב ב"ד על כך כי הכל לפי ראות טובי העיר כמנהג הקדמונים א"נ צורך שעה עכ"ל וכיון שבשעתהתקנה הי' שם בטלה דעתו אצל הקהל אפי' מיחה וחלה עליו התקנה ושייך איהו נמי גהאי תקנה אף לכשיצא ורשאי' בני העיר להסיע על קצותן אלא אפי' יצא משם קודם תקנתם אם משעה שיצא הי' יכל לכוף בעלי חוביו לפורעו ולא עשה חייב לשא עמהם בכל מיני עולים מאותם חובות כדמשמע בפ' לא יחפור (בבא בתרא כ"ב ע"א) בהניע מרואי דלא שרא להו רב כהנא לזבוני אלא שיעור חייותיהו עד דעקריאשוראי דידכו ואזליתו ומדקאמר עד דעקרי אשוראי דידכו ואזליתו אלמא תמהרו להוציא ככל יכלתכם ותלכו לכם ותפנו את העיר מכלל שיש להם למהר להוציא אשוראי שלהם ואם מרצון נפשם שהו יותר חייבי' לתת מס עם בני העיר ואם בני העיר טועני' שהי' יכולי' להוציא והם אומרי' לא יכולנו ישבעו שלא יכלו להוציא קודם.  ואם לא יכלו להוציא קודם מנהג הוא בכל הקהלות שאין לקח מהם מס וכדמשמע עובדא דהנך עמורואי ואם בזה תקנו בני העיר עליהם לתת מס יראה לי דלאו כל כמיניהו דרשאי' בני העיר להסיע על קצותן על בני עירם שהיו שם בשעת התקנה או שלבסוף באו לגור שם אבל זה שלא הי' בשעת התקנה וגם עכשיו אינו גר שם לאו כל הימנו. ואתה ותורתך שלום וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 141

שאלה מה אשיב לאדוני מורי מורי הר"ר אליקים כהן צדק שיחי' ולר' משולם דעימי' הדין רחמי ולא מתחמי ירבה שלומכם וטובתכם לעלם ולעלמי עלמיא וליפוש לכו רחמי דעו כי מאד מאד הקשיתם לשאול לבקשני להכריע בדבר זה ובמרומים סהדי כי בשביל ממון גדול לא הייתי משתדל אך אחרי שככה השבעתני והודעתני שאם אמשוך את ידי אז יבא לידי קטטה גדולה בטלתי רצוני מפני רצונכם. ובקצרה אשיב הנרא בעיני אם עד הנה הורגלתם להיות שותפי' בכל מיני מסים שהייתם נותני' לשר הן במס קצוב הן במס שאינו קצוב כמו גולגליות וארנוניות וזימיות ככל אשר הי' עולה על דעתו לקח מכם כדרך שהייתם נותני' עד עתה אם ממטלטלי' אם מקרקעות הכל כמנהג שנהגתם עד עכשיו אין לכם לשנות אלא מכח כולכם כדאי' בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קט"ז ע"ב) שיירא וספינה שהיו מהלכי' ועמד עליהם גייס לטרפה וכו' עד ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרי' והספני' וכיו"ב איכא טובא בתלמוד ואם עד הנה לא הייתם רגילים לתת אלא מס קצוב ולא שינה השר ולא הכביד עליכם כי אם מס שלו הקצוב היה לוחק ועתה בא לשנות יש לכם לילך אחר מנהג קהלות אשכנז ויש לדרוש ולתור אם בכל המקומות נוהגי' כשתופסי' הקהל אין נותני' מס מקרקעות גם אתם אין לכם כח לשנות ואם נוהגי' לתת מס מקרקעות משוי' או למחצה לשליש ולרביע הכל כמנהג המדינה וזהו דין תורה אבל טוב בעיני וכשר שהייתם מתפשרים ומתמצעים ביניהם אם תוכלו וטוב לכם ושלומך ושלום תורתך ושלום כל כנותך ושלום כולכם יגדל וירב כנפש הרשום סר למשמעתכם שוחר טובתכם מאיר בר' ברוך שיחי'. ואינכם צריכי' לשלוח לי עוד בשביל דין זה כי לא אפסוק בעא כלל או כמ"ש או כמנהג העיר ואם אין מנהג העיר הכל כמנהג המדינה ושלום.

Siman 142

וששאלתם על ראובן שטוען את לאה שמסרוהו בידי גוים והפסידתו ליטרא ועוד ה' ליטרי' תשבע שלא הפסדתו כלום.

Siman 143

ומה שהוא טוען שהוא מסר לה י"ב ליטרי' למחצית שכר והיא אומרת שקבלה ממנו עשרה ליטרי' ברבית קצוצה בי"ב ליטרי' ופרעה לו מן הקרן ה' ליטרי' ואכתי פש גבה ה' ליטרי' מעות ישנים אע"פ ששמעתי בשם ר"ת שראובן שאמר לשמעון הלויתני מיד ליד ברבית קצוצה ושמעון משיב לא כי אלא ע"י גוי הלויתיך דמהימן שמעון בלא שבועה משום דלא שביק איניש התירא ואכל איסורא יש גדולים חולקי' עליו ואומרי' דל"ד דהתם (גיטין ל"ז ע"ב) לוה לא ידע אי הוי למלוה פרוזבול או לא דלא כתב לוה פרוזבול אלא מלוה הוא דכתב ליה בלא ידיעת לוה אם ירצה אבל גבי רבית שהלוה טוען טענת ודאי הלויתני ברבית קצוצה דלמא לא מהימני' ליה בלא שבועה ואף לדברי ר"ת איכא למימר דה"מ דנקיט מלוה משכון דממ"נ שקיל כדקאמר מאי אמרת לא נשקול בלא שבועה כיון דאיכא טעמא רבא לא שביק התירא ואכל איסורא כה"ג לא חייבוהו שבועת היסת אף לל"ק דר"נ דמחייב שבועה אפי' היכא דליכא דררא דממונא הכא ודאי לא חייבוהו מטעמא דפרי' אבל בנדון זה שהיא מוחזקת והוא בא להוציא ממנה לא מפקי' מינה כיון שהיא טוענת טענת ודאי ול"ד לההיא דפרוזבול דמהימני' ליה אפילו להוציא היינו משום דלוה לא מצי מכחיש ליה הלכך תשבע לאה שאינה חייבת לו אלא ה' ליטרי' מעות ישנים ותפטור מן השאר.

Siman 144

ד"פ סי' קמ"ב.

Siman 145

מעשה בא' שתבע את חבירו מאתים זקוקי' והשיב איני חייב לך אלא ק' כי הלויתני ק' בר' ברבית קצוצה והשיב השני חלילה אך שאלתני להלוותך ק' זקוקי' שהייתה רוצה להלותם לטובתי במאתים ריוח והמותר יהי' שלך והלה משיב המעשה הי' כאשר טענתי ואם הרוחתי הרוחתי לעצמי ושלח הר"ר יחזקי' הדין לפני הר"ר יחיאל מפריש והשיב דהלה נאמן במה שטוען שבהיתר הלוה לו דקיי"ל דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד ופר"ת אף בלא שבועה מטעמא דקאמר תלמודא לא שבק התירא ועבד איסורא והקשה לו הר"ר יחזקי' דלמא שאני גבי פרוזבול דלא מצי מכחיש ליה דלוה אינו יודע אם המלוה כתבו פרוזבול אבל בנדון זה הוא מכחישו ואומר שדרך איסור הלוהו והשיב לו הר"ר יחיאל זצ"ל ע"כ גם פרוזבו נמי איירי במכחישו דה אסתמא קאמר תלמודא דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי וקיי"ל דלא כתבי אלא ב"ד או גדולי הדור לדברי ר"ת או בי דינא דרב אמי ורב אסי א"כ נשאל מב"ד דר"א ור"א אם כתבו לו והיכי מצי למימר פרוזבול הי' לי אע"כ איירי דא"ל קבלת עליך ג' רועי בקר במקום ב"ד דר"א ור"א והלה מכחישו ואפ"ה קאמר דנאמן לומר פרוזבול הי' לי וכו' עכ"ל.

Siman 146

ד"ל סי' קצ"ז. כ"י פארמא סי' קצ"ז.

Siman 147

ד"פ סי' תתקע"ב תשובות מיימוני לס' משפטים סי' י' ותשו' הרשב"א סי' אלף צ"ד.

Siman 148

ד"פ סי' תתקע"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' י"ב.

Siman 149

ד"ל סי' ת"צ בחסרון ובהעתקתי מכ"י פארמא סי' תקמ"א בשלימות.

Siman 150

ד"ק סי' נ"ז וד"פ סי' קמ"ו בשינוי קצת.

Siman 151

שאלה. ועל המעות שהלוה לך הבחור ואתה נותן לו ההוצאה והוא חוזר עם בנך אם מתחלה הי' התנאי ביניכם שילוה לך מעות ושאתה תתן לו ההוצאה והוא יחזיר עם בנך אע"פ שהיית בטוב נותן לו ההוצאה בשכר שחוזר עם בנך נמצא שההוצאה שאתה נותן לו אינה שכר המעות מ"מ כיון שהתנאי הי' כך שילוה לך מעות אסור כדאמ' בפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ד ע"ב) הלוני ודר בחצרי צריך להעלות לו שכר אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר ואע"פ שהבחור קבל עליו האונסי' כיון דאחריות גניבה ואבדה עליך אסור משום רבית כיון שאתה קצבת עמו לתן לו ההוצאה הו"ל רבית קצוצה כדאמ' באיזהו נשך (ס"ט ע"ב) רב חמא הוי מוגר זוזי בפשיטי ביומא וכלו זוזי דרב חמא ופריך ומ"ש ממרא ומשני משום דלא הדרי בעיניהו ולא ידיע פחתיהו וכן משמע בתוספתא (ב"מ פ"ד) דגרסי' התם משכיר אדם מעותיו לשולחני להתנאות בהם ולהתלמד בהם נגנבו או שאבדו חייב באחריותן נטלו מלפניו באונס הרי הוא כנושא שכר וכו' אלמא דאפי' כה"ג דאחריות אונסין על הנותן ואחריות גנבה ואבדה על המקבל לא שרי לנותן לקבל שכר מעותיו אלא בכה"ג להתנאות בהם ולהתלמד בהם ולהתעטר בהם דהדרי זוזי דידי' בעיניהו אבל הלואה אפי' אם מקבל נותן אחריות נכסי' אסור לטול שכר מעותיו. ול"ד להא דאמ' בפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ד ע"ב) דפריך האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא ומשני כיון דמקבל עלי' יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא ולההוא דרב (שם ע"ג ע"א) דיהיב זוזי לחמרא וקבל עלי' אונסא דאורחא ושקיל חמשה ופריך כיון דקבל עלי' אונסא לשקול שתא וכו' דשאני התם דדרך מקח וממכר הוא דכל דכותי' מקח וממכר רבית דרבנן הוא ובכה"ג שרו רבנן כיון דקבל עלי' נותן קצת אחריות או אזולא או אונסא אבל בהלואה דרבית קצוצה דהוי דאו' אסור אפי' קבל עלי' אונסא דלכ"ע שוכר לא מחייב באונסי' אפ"ה משמע דאסור. אבל אם כך הוא שנתן לו את הקרן במתנה גמורה כמו שכתבת' לבסוף שאם תרצה להשיב לו תעשה ואם תרצה לעכבן הרשות בידך כה"ג נראה דמותר ושלום לך ולכל כנותך כחשק אהבך נדבה מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 152

ד"ל סי' ש"פ. עיי"ש בהגהות אות ז' במה שרוצה להגיה ובכ"י שלנו כתב לפדות ערבנותיה בשעבעה זקוקי' וחצי. וא"ש. ומ"ש שם שאות ו' דצ"ל במקום וריב"א וריב"ן בכ"י שלנו כתב וריב"ן. וכן מ"ש באות נ' שם דצ"ל כמו שפר"י במקום כמו שפי' רש"י בכ"י שלנו כתוב שפר"י. וכן הוא בכ"י פארמא סי' תכ"ה.

Siman 153

ד"פ סי' תתקפ"ה וד"ל סי' תק"ג וכ"י פארמא סי' תל"ד.

Siman 154

ד"פ סי' תתקפ"ו.

Siman 155

ומה שנסתפקתם שזה אומר לקח מן הרבית יותר מחבירו וזה אומר שוה בשוה יש לנו לקח י"ל מה שכל א' ודה לחבירו יקח והשאר כל דאלים גבר וכדאמרי' גבי ארבא (ב"ב ל"ד ע"ב) וגבי ב' שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר ר' שלי וה אומר ר' שלי (ב"מ ל"ז ע"א) אי לאו דחשיבי כמוחזקי' בהא דהשליש הבא מכחם מוחזק כמו שפר"י הו"א כל דאלים גבר במנה השלישי וא"כ הכא שהוא ביד גוי הו"ל כמונח ע"ג קרקע כיון דלא תפיסי ואיכא נמי מ"ד דמאי דלא תפסי למימר יהא מונח עד שיבא אליהו זכור לטוב כדפסקי' והלכך לא תפסי' אלא בשאר דפליגי עלי' האי אמר דידי הוא כל דאלים גבר ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 156

ד"פ סי' תתקפ"ט.

Siman 157

שאלה.  על ראובן ושמעון שהי' שותפי' בחוב וראובן קבל ערבים ותפסו שר שלו והוצרך ראובן לפטור החוב ושמעון הזמינו לדין בשביל חלקו וראובן השיב שבשביל גרמת החוב נתפס וע"י אונס הוצרך למחול ושמעון טען לא כי אלא ע"י פשיעתך נפסד החוב ולא בשביל החוב נתפשת. תשובה להאריך אין פנאי ובקצרה אשיב הנראה בעיני לאוהבי ומיודעי אשר מעבר כי נ"ל לפענ"ד אם ראובן לא נתפס כי אם בשביל החוב כדי לפטור את החוב ואת הערבים ולא שאל ממנו בלתי חוב זה לבדו לפטור ההחוב והערבים ודחוק הוא לכך הוא פטור דהו"ל כמו ישראל שאנסוהו גוים להראות להם ממון של ישראל והראה דאמרי' בפרק הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ז ע"ב) דפטור ואע"ג דאמרי' התם דאם נשא ונתן ביד חייב ואפי' אנסוהו מתחלה לשא ולתן ביד כדברי רבי' האלפסי נדון זה לא הוי כנשא ונתן ביד אלא דינא דגרמי ואין חילוק בינו ובין אנסהו גוים להראות והראה דאידי ואידי דינא דגרמי נינהו דברי הזיקא ואי עביד כה"ג בלא אונס חייב מדינא דגרמי כמו שורף שטרותיו של חבירו דלא פטרי' ליה משום גרמא בנזקין אלא חייב משום דינא דגרמי דברי הזיקא טפי ה"נ ברי הזיקא כתוא מכמר ואפ"ה פטרא לי' היכא דאנסהו גוים להראות והראה ה"נ יש לפטור כי אנסהו אותו לפטור ערבים ופטר ואע"ג דאמר רב חסדא בפ' אחד ד"מ (ל"ג ע"א) כיון דא"ל פטור אתה כמי שנשא ונתן ביד הא אתותב ולמסקנא משני רבינא דוקא כשהי' בידו משכון ונטלו הימנו ובע"א לא ול"ל ה"מ התם שהדיין א"ל פטור אתה שלא כדין דלא הוי כנו"נ ביד אבל בנדון זה שהערבים נדרו לו והוא פטרם וזו מן הדין פטורי' והו"ל כאלו נו"נ ביד זה אינו כי אפי' בדיניהם פטור הבא מחמת אונס אם היו באים לדין במקום אחר לא הי' להם מועיל זה הפטור ודמי לגמרי לשורף שטרותיו של חבירו שלא נפטר מן הדין הלוה אע"פ שנשרף השטר ואפ"ה חייב מדינא דגרמי ה"נ דד"ג הוא וכיון דע"י אונס פטרום פטור ואם ישבע ראובן שלא נתפס אלא בשביל שאנסהו לפטור פטור ול"ד להא דאמרי' בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ז ע"ב) ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא סליקו גנבי עלי' ושקלי' ויהבי' ניהליה ואר"א אי איניש אמיד הוא אדעתא דידיה קא אתו וחייב משום דהו"ל מציל נפשו בממון חבירו דנשא ונתן ביד אבל הכא אע"ג דאמיר כיון דלא נו"נ ביד פטור כדפי'. ואתה לא הודעתני מה השיב ראובן על מה שטען שמעון שאף אחר שטרח להוציא החוב עמד ואמר שמעון אל תתנו לו מאומה כי שלי הכל ופטורי' אתם ממנו אם ראובן הי' יכול להוציא מידם לולא ששמעון אמר כך אז שמעון חייב אם לא אנוס הי' אף לומר כן.

Siman 158

ד"ק סי' רכ"ד וד"ל סי' שכ"ו וכ"י פארמא סי' שס"ג.

Siman 159

וששאלת על ראובן שהי' לו משכון ביד גוים המלוים ברבית ושמעון הוצרך ללות מהם ובקש מראובן שירשהו ללות על אותו משכון אשר בידם ועשה כן ובלאו הם הי' ממושכן עדיין קצת בשביל ראובן ונשרף בית הגוי ואבד המשכון נ"ל דשמעון פטור מלשלם לראובן דמי משכנתו דבמאי לחייב באונסי המשכון הא לא משך ותקנו משיכה בשומרי' כדאמרי' במרובה (ע"ט ע"א) ובהשואל (צ"ט ע"א) פרה במשיכה ובעלים במסירה ובפ' אותו ואת בנו (חולין פ"ג ע"א) לפיכך אם מת מת ללוקח ופריך בגמר' והא לא משך ועוד טעם אחר לפטרו דהא בלא"ה הי' המשכון ממושכן ביד הגוי בשביל ראובן והיה נשרף ואין ראובן יכול לומר לשמעון הא קא משתרשת שנפטרת מחובך ע"י משכון זה תן לי כי למה יתן לו זה אם כשנשרף המשכון פקע ליה שעבודי' דגוי בדיניהם מאי אית לי' לראובן על שמעון אי משמיא רחימי עלי' דשמעון יברכך וישמרך דר מעון כנפש סר למשמעתך הנני הנשכח מכל טובה אסקופה הנדרסת בשכבר מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 160

ד"פ סי' רכ"ט.

Siman 161

ששאלת אהא דקיי"ל הלוהו על המשכון ש"ש אם דוקא בכדי מעותיו או בכל שיווי של המשכון אפילו מה שהוא שוה יותר מכדי מעותיו למאי דפסק ר"י דהלכתא כרבה לגבי רב יוסף (ב"מ פ"ט ע"א) לגבי שומר אבדה דש"ח הוי אלמא לא הוי אלא ש"ח דנהי דכדי מעותיו חייב ואם אבד המשכון אבדו מעותיו מטעמא דשמואל דאמר (ב"מ פ"ב ע"א) אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ואפי' לפר"ח וה"ג דמוקמי מלתא דשמואל דוקא בדפריש וכדי מעותיו כמפורש דמי ואבד מעותיו אע"ג דלא פריש ה"מ בכדי מעותיו אבל ביתר מכדי מעותיו דלא שייכא דשמואל לא הוי אלא ש"ח דהלכתא כרבה דש"ח הוי ואע"פ שיש גאונים שפסקו כרב יוסף כיון דפלוגתא דרבוותא היא לא מפקי' מספיקא ממונא ועוד כי נראי' דברי ר"י שפסק כרבה כי הביא ראי' לדבריו וההוא דשבועות (מ"ג ע"ב) סלע הלויתני עליו וב' הי' שוה דמשמע דהמלוה חייב באבדת המשכון אפי' ביתר מכדי מעותיו פ"ה דרבה מוקי לה באבד בפשיעה ומשכנו שלא בשעת הלואה נמי לא הוי ש"ש אלא בכדי מעותיו וכן משמע מדברי ר"י שפי' מאיזה טעם הוי עלי' ש"ש מאי אגרא קא שקי ותי' דמצי לקדש בו את האשה ואע"ג דבמעותיו נמי שיש לו על המשכון הי' יכול לקדש את האשה מ"מ בשעה שנטלו לא הי' מעותיו בידו אלמא דדוקא כשיעור מעותיו הוי ש"ש ועוד דמאי חילוק איכא בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה אלא דבשעת הלואה לזכרון דברים ושלא בשעת הלואה לגובינא ולגובינא לא שייך אלא כדי מעותיו ואתה שלום ותורתך וכל כנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 162

שאלה. אריותא קמיכון ואתון שיילין לתעלייא. בישישים חכמה ולא בדרדקי טעמא ובטלייתא. ואם הצנועים מושכי' את ידיהם ישאו קטנים ק"ו מהם. הלא עמכם ארון הברית הכרתי והפלתי את האורים ואת התומים מורי הר' אביגדור הגדול שיחי' אשר חשן המשפט על לבו ותעלומות יוציא לאור. דולה מבארות עמוקי' ומשקה מתורתו הקרובים והרחוקים. ואם אמר הגפן החדלתי את תירושי מה לדרוש אל לענה ורוש. הלכו עצים אל החוח. גבורים אל תשי כח. וחלילה חלילה לי לפסוק שום דין והוראה בתוך ג' פרסאות סביבות מקום תחנותו של מורינו כ"ש בעודי בעירו כי עדיין לא הגעתי להוראה. ואף אמנם כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי במצות רבינו אדון לפניו בקרקע ולא לענין לפסוק הלכה אלא כתלמיד היושב לפני רבו. מ"ש ששמעון משיב שלא קבל לתת לו ריוח מהלואה נראה שאפילו אם הוא כדבריו צריך לחלוק עם חבירו את הריוח כיון שהריוח ממעות של השותפי' ודמי להא דאמרי' פ' הגוזל קמא (בבא קמא ק"ב ע"א) הנותן מעות לשלוחו פי' למחצית שכר לקח בהם חטים ולקח בהם שעורי' אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע ומסקנא דלסחורה כ"ע ל"פ דאם הותירו הותירו לאמצע ה"נ אחרי שהוא קבל המעות להשביח המעות ולקנות הכסף למחצית שכר גם שאר רוחים יתן אם שינה בהם והרויח ואם פחתו פחתו לו הואיל ששינה. ומזה פסק ר"י הנותן מעות למחצית שכר וא"ל אל תלוה אותם אלא על משכנות של כסף וזהב ותשמרם בקרקע ושינה בהם להלותם באשראי או בשאר ענינים אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע. אמנם אם פי' בתחלה אם ארויח בשאר עניני' לא אחלוק עמך אז לא יחלוק עמו. ומה שטען ראובן שהלוה לשמעון ממעות השותפות ולא פרעו עדיין מ' ליטרי' ושמעון משיבו שפרעו ישבע שמעון שפרעו ויפטור וראובן ישבע שלא פרעו כרבנן דבן ננס. גם על אותם ט"ו זקוקי' שראובן תובע את שמעון ישבעו שניהם סוף דבר כל א' ישבע שלא עכב כלום לעצמו מחלק חבירו דשותפי' נשבעי' אפי' שלא בטענת ברי כדתנן בפ' כל הנשבעי' אלו הן הנשבעי' שלא בטענה השותפי' כו' וטעמא משום דמורי התירא כ"ש הכא בנדון זה שכל או"א טוען טענת ברי ומאותן י' ליטרי' שבאו ליד השליח ונאבדו ושמעון אומר שהשכיר אותו בלא ידיעתו נראה דאע"ג דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב ראובן פטור מאותן י' ליטרי' אפילו הוא כדברי שמעון שלא נתן לו מידו לשליח אלא ששלח השליח לאנ"ש להביא לו המעות ושם נתנו לו ולא הוי אלא כמו גרמא בנזקין בעלמא. ועוד דאפי' גגרמא לא הוי ואפי' בדיני שמים נמי לא מחייב מידי דהוי אשולח הבעירה ביד פקח דהפקח חייב והמשלח פטור אף בד"ש כמו שפר"י שם. אבל אם הוא נתן שם מעות לשליח אז צריך ראובן לשבע שהוא כדבריו שהשכיר אותו מדעת חביריו או ישבע שחביריו סמכו עליו לעשות כל מה שירצה להכניס ולהוציא ומיניהו אפטרופוס. ואם שמעון טוען טענת ברי ששנחסרו המעות ונפסדו תחת יד ראובן צריך ראובן לשבע שלא נפסדו דאי מודה ראובן שנפסדו חייב לשלם שהרי לא שמר כדרך השומרי' שמסרו לבנו ולבתו הקטנים ותניא בהמפקיד (מ"ב ע"א) דאפי' ש"ח חייב דפשיעה היא ועוד לפי האלפס שפי' דבעסקא הוי כש"ש על פלגא דפקדון חייב אפי' בגנבה ואבדה ואפי' לפי דברי רבנו שפירא שאומרי' שאינו חייב אלא כש"ח וגם יכול להיות שבנדון זה מודה האלפס דאינו אלא כש"ח על חלק חבירו ומה שפסק שהוא כש"ש היינו בעסקא שהמעות כולם לאחד ולוה אותן לחבירו הואיל ונהנה ממנו אבל בנדון זה ששלשתן הטילו לכיס לא שייך הואיל ונהנה מהנה ולא הוי אלא כש"ח ומיהו בפשיעה חייב הואיל ומסרן לבנו ובתו הקטנים הרי פשע. וכל מ"ש שראובן חייב בפשיעת הי' ליטרי' של השליח ובפשיעת החסרון היינו אם נעשית הפשיעה קודם שהי' שמעון עמו במלאכתו אבל אם הי' כבר עמו במלאכתו פטור דקיי"ל פשיעה בבעלים פטור. והא דתנן בפ' השוכר את האומני' (פ' ע"ב) שמור לי ואשמור לך ש"ש ותני' בברייתא שמור לי ואשמור לך השאלני ואשאיל לך השאלני ואשמור לך נעשו כש"ש זה לזה מוקמי' לה התם שמור לי היום ואשמור לך למחר. ובבקשה מכבוד מורינו להעביר הקולמוס על שגגתי ואל ישכון באהלי עולה ואל יזהיהני במ"ש עניות דעתי כי יראתי לעבור מצותיך ואני פי מלך אשמור על דברת מלכי צדק והוא כהן לשם עליון ותזכה לראות בנחמת ציון ותהא ארכא לשלותך ושלום תורתך וכל כנותך יגדל כנפש בהמתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 163

ד"פ סי' שנ"ג ד"ק סי' ס"ג וד"ל סי' שס"א וכ"י פארמא סי' ת"ד.

Siman 164

שאלה על רוב שלום יתענגו וארחות חיים ישיגו אחי ורעי הרשומים כנפש אשר על החתום הבא להשיב בקצרה הנראה בעיני כי נראה דל"מ אם יש עדי' ששמעון העמיד לראובן ערב בשביל מעותיו דאז מוכחא מלתא שלא נתנם לו ראובן במתנה גמורה דאי נתנם לו לא הי' מעמיד לו שמעון ערב ומשוי נפשי' עבד לוה לאיש מלוה ואע"ג דאמרי' בפ' חזקת הבתים (בבא בתרא ל' ע"ב) עביד אינש דזבין דיניה ה"מ מידי דליתי' גבי' כגון ההוא דחזקת הבתים שאותו אחר הי' מחזיק בקרקע ולהכי א"ל להא זיל זבני' ניהלי' דעבד איניש דזבין דיניה להוציא שלו מיד אחר המחזיק כדי שלא יצטרך לדון ולערער להשקיט מעליו דברי ריבות אבל בנדון זה שמעון הי' מחזיק בממון אם איתא כמו שהוא אומר שנתן לו במתנה למה העמיד לראובן ערב בקנין כדין ערב שלא בשעת מתן מעות לימא מעיקרא שלי הוא שנתת לי במתנה ולא לשוי' נפשי' עבד לוה לאיש מלוה ועוד למה פרע לו מקצת מעות וגדולה מזו תני' בפ' בתרא דכתובות (ק"י ע"א) מי שהוציא שט"ח על חבירו והלה מוציא שמכר לו את השדה אדמון אומר יכול הוא שיאמר אלו הייתי חייב לך הי' לך לפרע את שלך כשמכרת לי השדה וחכ"א כו' ואמרי' בגמ' באתרא דיהבי זוזי וכתבי שטרא כ"ע ל"פ דמצי א"ל הי' לך לפרע את שלך כשמכרת לי השדה אלמא אע"ג דכשקבל ממנו המעות קבלם אדעתא למכתב ליה שטרא בתר דקבלינהו ואחזור בזוזי הול"ל לא כתיבנא לך שטרא אלא הריני מחזיק במעות בשביל מעותי שאתה חייב לי בשטר כ"ש הכא ידי שמעון לאו אסורות היו ולא לנחושתים הוגשו מי דחקו להעמיד לו ערב אלא ודאי מוכחא מלתא שלם נתנם לו ראובן ולא זו בלבד שיש לראובן עדים כדבריו שהעמיד לו שמעון ערב עבור מעותיו דלאו כל כמיניה דשמעון לומר לפנים משורת הדין עשיתי אלא אפילו אין לראובן עדים שהעמיד לו שמען ערב לא מהימן שמעון בטענתיה במגו דאי בעי אמר לא העמדתי לו ערב ולא הודיתי לו מעולם דמגו במקום עדים הוא דאנן סהדי שאינו אמת מה שהוא טוען לפנים משורת הדין עשיתי שהעמדתי לו ערב דאם איתא דיהבי' לי' לא הוי מוקי ערבא עליהו ומגו במקום עדים לא אמרי' כמ"ש ר"ח ור"ת בספ"ק דגיטין (י"ד ע"א) גבי הנהו גינאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי פשו ה' אסתרי גבי חד מיניהו א"ל יהבינהו למרי דארעא וקנו מיני' לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשי' לא פש גבי' ולא מידי וכו' עד קנין בטעות חוזר ופר"ח ור"ת כגון שהי' חביריו מודי' לו דודאי טעה א"נ בעדות ברורה דידעי דלא פש גביה מידי אבל בע"א לא מהימן לומר טעיי במגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי וראייתם מדאמ' פ' שבועת הדייני' (ל"ח ע"ב) מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי אין לך בידי ייב ומפרש טעמא בפ"ק דב"ב (ו' ע"א) דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואמאי לא מהימן לומר לו אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב ואיני חייב כלום במגו דאי בעי אמר פרעתי אלא ודאי מגו במקום עדי' לא אמרי' דאנן סהדי דכל המודה דבר לחבירו מרישא מידק דייק אם חייב לו אם לאו ולא הוי מודה לי' אי לא הוי חייב לי' בודאי כ"ש הכא אנן סהדי אם נתנן לו לא הי' חוזר ומעמיד ערב עליהם וגם לא הי' פורע לו מקצתם כאשר עשה.

Siman 165

שאלה. ראובן תובע לשמעון לדין כי אמר שאשתו הלותה לו חוב שהיה לה על לוי ואמרה ללוי בע"ח שלה ד' ליטרי' מעות שאתה חייב לי תנם לשמעון למחצית שכר ויהי' אחריות המעות הקרן והמחצית שכר על שמעון לפרוע לי וענה לוי אני פטור ממך ואמרה האשה כן ובמעמד שלשתן היו אלו התנאים ועלך דידך קא סמכה כשהניחה לוי לפטור ותקע לוי כפו לשמעון לתן ותקע שמעון כפו להשתעבד לה. ועוד אמר ובשביל האחריות שקבל שמעון על הקרן כלו וכחצי ריוח נתתי לך רשות לקבל תרנגולין דורנות מן הגוים והאשה נושאת ונותנת בתוך הבית ומשיב שמעון לראובן אשתך לקחה אותם מעות בלא ידיעתך והבריחה אותם ממך כי היתה יראה ממך והלותה אותם ללוי ואח"כ באה לגבות החוב מלוי ותבעה אותם המעות ממנו ולא היתה יכולה להוציא ממנו כי לא הי' לו מה לפרוע ואז בקשה ממני שהייתי לוקח החוב מלוי אולי הייתי מוציא מידו ואם הייתי יכול להוציא אז הייתי משועבד מן הקרן ומן חצי הריוח כאשר התניתה עמי אבל לא נשתעבדתי מעולם אם לא הי' נותן לי והוא לא נתן לי וכל אלו התנאי' היו שלא בפני לוי וגם העמיד שמעון ערבים לאשה שלא בפני לוי ואח"כ באו לפני לוי האשה ושמעון אחיה ואמרה האשה ללוי תן לשמעון אחי החוב שיש לי עליך ובמעמ"ש לא דברו מן התנאים כלום רק שאמרה לו תן לו וכשבא שמעון לתבוע החוב והמעות מלוי אמר לו לוי אין לי תן לי זמן ב"ד ד' שבועות אז חזר שמעון אצל אחותו וא"כל דברי לוי ואז אמרה לאחיה תן לו זמן ולואי שיתן לו אז והרויח לו זמן כאשר צותה אחותו ולקץ הימים הנודעים שאל שמעון מלוי פעם שנייה ועל פיה עשה הכל ולעולם אמר שמעון לאחותו איני רוצה להשתעבד לך אם לא שיתן לי לוי וכל פעם משיבה לו אחותו למה הי' לך להשתעבד אם לא הי' נותן לך ועוד טוען הבעל עכשיו אני חפץ מה שעשתה אשתי ולוי טוען כי לא הי' כי אם שליח בעלמא כדי להוציא מידו. עתה תבאר לנו אם התנאי תנאי הואיל שהתובע טוען על הנתבע שקבל עליו אחריות קרן כלו וחצי השכר וסבור שמותר לעשות כן הואיל שהרשה לו לקבל דורנות מן הגוים שיביאו לו והאפטרופוס שמנתה האשה הוא העיד כאשר טען הוא כי הי' במעמ"ש ועוד טען שהתנה והתרה בו כי לא יהי' מלוה מעות כי אם על משכנות ועבר ע"ז ונתן זמן ללוי.
תשובה. נראה דשמעון אינו יכול להתחייב ללאה אלא מדין ערב דמשתעבד איהו נמי משתעבד אם כדברי לאה שפטרתו לוי על אמונתו של שמעו שנכנס תחת לוי וא"ל לפטרו ללוי ושהוא יכנס במקומו בין יתן לוי בין לא יתן ול"ד לערב שלא בשעת מתן מעות דלא משתעבד בלא קנין שלא על אמונתו הלוהו ולאו עלי' דערב סמיך במידי אבל האי עלי' דידיה סמכה ופטרתו ללוי הלכך משתעבד מדין ערב קבלן ועדיף מיניה טפי ואפי' בלא קנין משתעבד כמו ערב בשעת מתן מעות הלכך לדברי לאה הוא חייב ולדברי עצמו פטור ול"מ לפי דבריו שהוא אומר התניתי שאם לא יתן לי לוי שאהיה פטור ממך אלא אפי' לא התנה עמה כלום ואפי' אמרה ללוי תן לשמעון מה שאתה חייב לי בסתם כיון דלא פטרה את לוי על סמך שמעון שמעון פטור ממנה אם לא נתן לו לוי דבמאי לשתעבד שלא בשעת מתן מעות בלא קנין לא מדין לוה ולא מדין ערב כיון דלא פטרה את לוי בהבטחתו ואף אם היא אומרת תקע לי כפו להיות ערב של לוי והוא כופר ואומר להד"ם כיון דאלו לא הי' תוקע כפו לא הי' משתעבד ולא מתחייב כדפי' כי אמרה תקע כפו לא בעי אשתבועי כיון דאיהו אמר להד"ם דניהו דאי הוי מודה שתקע כפו כפינן לי' לקיים כמו שיש בידי תשו' שכבר כתבתי לקיים כל מה שתקע כפו מ"מ כי אמר לא תקעתי כפי לא נתקנה שבועת היסת על ממון שלא נתחייב לו אלא בתקיעת כף כיון דאיהו טעין לא תקעתי כפי וכ"כ הגאון אבל לפי טענותיהם שאומרי' שפטרה את לוי על הבטחתו הי' חייב אם כדבריה ואם כדבריו טור הלכך או ישבע שלא פטרה את לוי על הבטחתו ויפטר או ישבע שהתנה עמה בהדי' שאם לא יתן לו לוי שלא יתן לה כלום ואין לומר כיון דלפי דבריה כבר תקע לה כף לקיים ולא יצטרך לעשות שבועה אחרת דתקיעת כף שבועה היא דהא ליתא כיון דבלא תקיעת כף הוא חייב אם כדבריה בשביל ת"כ לא מפטר משבועה בנקיטת חפץ כדמשמע בריש שבועת הדיינים דהאי דיינא דאשבע שלא בנקיטת חפץ נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר ותו לא מידי.

Siman 166

וששאלת על מי שכר השליח נראה דעל התובע ועל הנתבע זה חצי וזה חצי וראייתי מפ' גט פשוט (בבא בתרא קס"ז ע"ב) דתנן גבי שטרי בירורין דהיינו שטרי טענתא דשניהם נותנין השכר והא נמי לההוא דמיא לגמרי.

Siman 167

ד"פ סי' קל"ט.

Siman 168

ד"פ סי' ק"ן, ד"ק סי' ס"א וד"ל סי' שע"ו וכ"י פארמא סי' תכ"א והיא שנויה כבר לעיל סי' קל"א.

Siman 169

תשובה מתקיעת כף לא מצאתי עתה אף בקצרה אודיעך כי כתב רבי' יצחק ברבי' מנחם שרבינו יוסף בר' שמעון היה מוציא ממון בת:כ ובזה לא דקדקת שכתבת שהמלוה לחבירו מעות קרוב לשכר ורחוק להפסד שאם הפסיד יהי' חצי הפסד למלוה אינו כן אלא גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית אם יש שם ריוח וריוח והצלה יעמוד לנו ולכל ישראל כנפש שוחר טובך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 170

ד"פ סי' תתקט"ז ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב וכ"י פארמא סי' תט"ו.

Siman 171

ד"פ סי' צ"ג ד"ק סי' ז' וד"ל סי' שי"ד עיין שם בהגהות אות א' וכ"י פארמא סי' שמ"ו.

Siman 172

ד"פ סי' קט"ז.

Siman 173

ד"פ סי' קי"ז.

Siman 174

שאלה אורך ימים ושנות נעימים. יוסיף לך שוכן מרומים. מרנא ורבנא הר' מאיר שיחי' בנא ממך מורי על ראובן ושמעון חתנו שהי' להם בית בשותפות והשכיר ראובן לשמעון חתנו חצי הבית בדבר קצוב לשנה כל ימי חיי שמעון ושוב רצה ראובן למכור חלקו וירדולדין ונפסק להם פסק דין על פיך ולא היה יכול למכרו ועתה רצה שמעון למכור החצי שלו לאחר וגם אותו כח שהי' לו בחלק חמיו ראובן ועתה טוען ראובן אדעתא דהכי השכרתי ללך חצי ביתי בדמים מועטי' כדי שתהנה בו אתה וביתך ולא שתשמכרנו לאחר ואם תמכרנו לאחר יחלק חלקי לרשותי מי איכא לדמויי לההוא דסוף נערה שנתפתתה (כתובות נ"ד ע"א) כי אקני לי' אדעתא למיקם קמיה אבל למשקל ולמיפק לא או דלמא כיון דמחמת קרבות חתון אקני ליק ובשביל הנאתו וריוח שלו עשה בהא נמי תיהני וקא מרווח שהרי חלקו נמכר ביוקר בשביל כח שיש לו בחלק חמיו. וגם יתבונן מורי כי כבר מתה אשת שמעון בת ראובן אבל יש לו בנים ממנה אם הורע בכך כח שמעון. ועוד טוען שמעון ונמצא עדות כדבריו שמחמת קטטה שהיתה ביניהם כשקנו הקרקע פשרו ביניהם שחלק ראובן יהא מושכר לו בדבר קצוב לשנה כל ימי חייו נמצא שלא מחמת קורבא ואהבה השכירו לו אלא בע"כ מחמת דין ופשרה והוי כמו מקח. ועוד טוען שמעון אף אם לא אזכה בדין שאוכל למוכרם אני אמכור חצי חלק הבית והכח שיש לי בחלק חמי לא אמכור אלא אדור בתוכו או אשכירנה לאחר ואתפרנס מן השכירות. ומורי ישיב לי מעבר לכתבי זה מה נעשה בדין האחים הלויים עם היבמה שבשפירה ושלום מורי ושלום תורתו וכל אשר לו יגדל עליו לעד ולנצח כנפש תלמידו אשר בן הרב ר' יחיאל זצ"ל.
תשובה. מחיה מתים יוסיף לך שנות חיים טובים וערבים ותאריך ימים רבים מורי הר' אשר שיחי' ואע"פ שהיום סמכוני באשישות זה לי קרוב לי"ב ימים שנחלשתי לא עברתי ממצותך ולא שכחתי ואת אשר עם לבבי כתבתי. נ"ל דלא שייך אומדן דעתי' בהא כלל לומר לא אקנאי לך אלא שתהנה אתה וכו' דהא כי מזבן לי' נמי לאחריני מתהני מה לי הן מה לי דמיהן ועוד כיון דזכה שמעון במתנה שכמה שנים דר בו ע"י כח המתנה תו לא פקעה ע"י שום אומדנא דאתיא בתר הכי ולא דמי' לההוא דסוף נערה דהתם אדעתא למשקל איהי כתובה מממונו ומיפק עם מה שעליה לא אקני לה ועוד אטו אם ראובן מכר חפץ לשמעון ונתקלקל מי נימא אדעתא דהכי לא קנאו שמעון אלא כמו שפר"י בס"פ הגוזל קמא (בבא קמא ק"י ע"ב עיי"ש תוס' ד"ה אדעתא)  אהא דפריך אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא בנפלה מן האירוסין מיירי דאי מן הנישואי' ודאי קדשה נפשה בכל ענין דמשום ענין דאתא בתר מיתת בעלה לא מסקא אדעתה מלהמנע להיות נשואה אלא מן האירוסין פריך דבקדושין אין לה טיובה מש"ה פריך דבאומדנא כל דהו נימא דעתה הוי שיבטלו. ועוד הקשה ר"י שם אלא מעתה אדם קשקנה דבר מחבירו ונתקלקל יבטל המקח דאדעתא דהכי לא קנה ותי' דהתם לא בדעתי' דלוקח לחודי' תלי' מלתא אלא בדעתי' דמוכר ומוכר נמי לא מקני לי' אדעתא דהכי הלכך לא שייכא שום אומדן דעתא בכה"ג במכר וכן במתנה נמי תלי' בדעתיתהו דתרוייהו אי לאו דעביד לי' נייח לנפשיה לא הוי יהיב ליה הלך לא תלי' בדעתי' דנותן לבד אלא אף בדעתי' דמקבל מתנה ובלב מקבל לא היה תנאי הלכך אע"ג דמתה בתו לא פקעה בהא כח המתנה כלל כלל ואפי' אם לא הי' לו בנים ממנה מכיון דאתחתני בהדי הדדי תו ליכא אומדן דעתא לאפוקי המתנה בשום דבר ועוד דמשמע מתוך כתבך דלא מחמת חיתון לבד אקני ליה ויש כח ביד שמעון במתנתו למכור ולתן לאחרים ולעשות בה כל מה שירצה. בשבוע שעבר שכתבלתי ח' ימים מחמת חולי דו"ללור"ו שקפצה עלי מחמת משקה רע אשר תיתי ועתה שבח לאל היקל לי ותעתיר בעדי מובטחני בתפלתך זכה שתעשה פירות ופירי פירות. ועל ריב היבמה אצוה להעתיק את דברי אשר כתבתי בזה וביתך שלום וכל אשר לך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 175

ד"פ סי' תקמ"א, ובחסרון קצת ד"ק סי' קצ"ח ותשו' מיימוני לס' שופטים סי' ט"ו.

Siman 176

ד"פ סי' של"ב.

Siman 177

שאלה תרב שלומכם ולעד יעמוד זרעכם מורי הר"ר הלל ומיודעי הר' מנחם שי' ששאלתם על ראובן ושמעון ולי שהי' שותפי' בבית אחד ראובן הי' לו חצי הבית ושמעון רביע ולוי רביע ומת שמעון והניח חלוק לד' בנים ועכשיו תובע ראובן לחלוק ובני שמעון מעכבי' ואומרי' אם יחלקו לא יגיע לכל או"א חלק כדי חלוקה וראובן אמר מה אכפת לי אם לא יגיע לכל א' מכם כדי חלוקה תעמדו ביחד בתפיסת הבית. אני איני כדאי ששלחתם לי ברם כך דעת תלמידכם נוטה שהדין אם ראובן שהרי קודם שמת שמעון הי' הבית ראוי ליחלק כי הי' לו כדי חלוקה ואלו תבע ראוהן בההיא שעתא לא הוי שמעון מצי לעכב השתא דמת שמעון נמי והוריש לד' בניו לא עדיפת מגברא דאתית מיניה ול"ד להא דאמר' בפ' המפקיד (בבא מציעא ל"ח ע"א) גבי שומא דשמו ליה לבע"ח דקיי"ל שומא הדרה לעולם ואפ"ה קאמר  זבנה אורתה יהבה במתנה אדעתא דארעא נחית לא מהדרי ולא אמרי' לגביהו לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניהו דשאני התם דאפי' בע"ח גופי' מדינא לא בעי למיהדר כדאמ' פ"ק דב"מ (ט"ז ע"ב) אלא משום ועשית הישר והטוב אמור רבנן לשקול זוזי וליהדר ארעא הלכך איהו ניהו נשקול זוזי וניהדר ארעא משום ועשית הישר והטוב כיון דבלא"ה לאו אדעתא דארעא נחית מעיקרא דהא זוזי בעלמא אוזפיה דליהדר לי' איהו זוזי משום ועשית הישר והטוב לא אזלי' בתר דעתי' דבשעת שומ אלא בתר דעתי' דמעיקרא בשעת הלואה דאדעתא דזוזי נחית אבל זבנה אורתה יהבה במתנה אוקמוה רבנן אדאו' משום דלא שייך הא לתקוני דשלקלי דמי וליהדרו ארעא דהא ליכא הכא ועשית הישר והטוב דאדרבא ישר וטוב הוא שלא להכריחם להחזיר משום דלאו אדעתי' דזוזי נחית. וא"ת והא אמ' בפ' בתרא דכתו' (ק"ט ע"ב) גבי מי שהלך למדה"י ואבדה דרך שדהו כו' בארבעה דאתו מכח חד כ"ע מודו דמצי מדחו ליה לולא אמרי' לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה דאלו גברא דאתיתו מיני' כי הוי גביה ד' שדות דזבניתו. מיני' לא הוי מצי מדחי לי' דממ"נ דרכא אית לי' גבי' ואפ"ה אינהו מצי מדחו לי' הא ל"ק כלל דהתם נמי כל חד וחד מיניהו לא עדיפא מגברא דאתי מיניה והא דכל חד מדחי ליה משום דמצי אמר אלו הוי שדה דזבני אכתי גבי מאן דזבניה ניהליה לא הוי מצי לכפיי' דליתב לך דרכא בהאי שדה דהוי מצי מדחי ולמימר לא יהיבנא מהא אלא בשדה אחר כי דרך שלך אינו בשדה זה אלא בשדה אחר אנא נמי מצינא למימר הכי דדרכא דידך ליתא גבאי אלא באחת משאר שדות. ומה"ט דפרי' נ"ל נמי ראובן שהי' לו בית ומכרה חציו לשמעון וחציו השניללוי ויהוד' רביע לזה ורביע לזה כי מטו למפלג לא מצו לוי ויהודה למימר הואיל ולדידן ליכא לכל חד וחד אלא רביע נפלוג לד' חלקים ושקול את תרי מנתא דידך באשר יפול הגורל משום דא"ל לא עדיפתו מגברא דאתית מיניה דראובן גופי' בעידנא דזבן לכו לא הי' יכול להכריחני לקח חלקי בב' מקומות אלא אי הוי בעינא למפלג כל כמה דהוי קרקע דידכו ביד ראובן היינו חולקי' כל הבית לשני חלקים ותו לא דלא גרע מתרי ארעתא אחד מצרא דאמרי' פ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) כגון זה כופי' על מדת סדום אע"ג דא"א לצמצם שיהו שתיהם שוות לגמרי ואפי' אם האחת שוה יותר למכור מחברתה זה יעלו בקרקע או בכספים כ"ש הכא בנדון זה שהוא הכל בית אחד שלא יחלקו אלא לשני חלקים וא"כ כשהי' הם המחלקים חולקי' לב' חלקים ותו לא השתא נמי בזבנה לוי ויהודה מצי שמעון למימר לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה ואפי' יש מצד א' בנינים ועליות וחדרים יותר מן השני זה יעלה בכספים ויבנה גם השני בחלקו בכספים שהוא נותן לו או יעלו הן בקרקע שיטול באורך וברוחב הבית מותר מן השני כשזה נוטל במקום שיש חדרי' ועליות עשר אמות יטול השני במקום שאין בנינים כ' אמות הכל כמו שיעריכו בני אדם בקיאי' בשומא שיהא שוה בשוה ואז יפילו גורל. מיהו ד' בני אדם שיש לכל א' רביע ורצו ב' להשתתף ואמרו לב' האחרים שיתנו להם שני חלקים שלהם אחד מצרא אין שומעי' להם כדאמר בפ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) דליבם הנוטל חלקו וחלק אחיו המת לא יהבי' לי' אחד מצרא דהויתו כבכור ואין חלוקתו כבכור דהתם ה"ט דבמקום שני אחים קאי וכשם ששני אחים שנשתתפו לא מצי למכפינהו לאינך לתת ב' חלקים שלהם אחד מצרא יבם נמי לא מצי למכפינהו אבל בנדון זה מצי למכפינהו מטעם דפרי'. וזימנין דאפי' תרי מצי למכפינהו לאינך למיתב ב' חלקים דידהו אחד מצרא כגון תרי דאתו מכח חד דמצי למכפינהו לתרו דאתו מכח תרי למיתב להו מנתיהו בהדי הדדי דמצו למימר אי יהבינהו לן מנתן בהדי הדדי שפיר ואי לא מהדרי' שטרי דידן למריה ולשקול איהו אחד מצרא בע"כ כדאמ' בפ' בתרא דכתובות (ק"ט ע"ב) גבי חד דאתא מכח ד' אי שתקת שתקת ואי לא מהדרי' וכו' מה לי חד לד' מה לי תרי לחד ואפי' היכא דלא מרווח שכנגדו בשתיקתו שייך למימר אי שתקת שתקת ואי לא מהדרי כו' ולא מצי אידך למימר לכי תהדר ולא כמו שפרש"י דפי' בב"ק (ח' ע"א) דלא שייך למימר הכי אלא היכא דמרווח קצת אידך בשתיקתו כמו שהוכיח ר"י מההוא דכתו' ואין להאריך בזה. ועוד דאיכא למימר מה מכר להם כל זכות שתבא לידו וכי היכי דלדידי' הי' צריכי' לתת כל חצי הבית אחד מצרא ה"נ יהבו לדידהו אי בעי לאשתתפי. ועוד בהא דאיתנא עלה ראובן מצי למימר לבני שמעון מ"ט מעכבתן מלחלוק משום דליכא לכל חד מיניכו כדי חלוקה תהי' שותפי' אתם ביחד ונמצא שנשאר לכם קרקע לדירה דמ"ט אמור רבנן אין חולקי' עד שיהא בו כדי חלוקה לזה וכדי חלוקה לזה משום דאית ליה פסידא דאי לא משתייר לכל חד וחד קרקע ולא חזיק למלתיהו והוי מפסדי השתא הא קא משתייר להו קרקע הראוי לדירה לכלם ביחד. ומיהו אי בני שמעון פקחין לא מצי ראובן למזכי בטענה זו דמצי אמרו מקצתן כיון שאתה רוצה לחלוק ולטול חלקך גם אנו נחלוק ונטול כל או"א חלקו אע"פ שדבר מועט הוא ולא חזי לדירה ויערימו ויאמרו לאחד מהם שאינו חפץ לחלוק ואשתכח דלההוא חד דלא בעי לחלוק ל"ל כדי דירה ויכול לעכב החלוקה כיון דלא בעי שום חד מיניהו לאשתתפי בהדיה. מיהו אי פקח ראובן מצי למימר לההוא חד שמעכב החלוקה לפי שאין לו כדי דירה אני אשתתף עמך מקצת קרקע של חלקי עד שיהיו לך ביחד כדי דירה והשאר אחלוק ואעשה מחיצה בין קרקע שכולו שלי ובין קרקע שיש לי עמך בשותפות ואח"כ יאמר גוד או איגוד בקרקע שיש לך באותו שותפות דהא קיי"ל אית דינא דגוד או איגוד. דאטו אם יש לראובן קרקע של מאה פרסאות ושמעון יש לו באותו קרקע דבר מועט שאין בו כדי חלוקה יעכב את ראובן מלחלוק עמו כלל כלל זהו דבר פשוט דמצי ראובן למיעבד כדפי'. והנני מפרש שיש לראובן חלק גדול ולשמעון יש לו רק ג' אמות וחסר לו אמה מכדי חלוקה וראובן אומר אחלוק עמך ואציגה נא עמך מקרקע שלי אמה אחת נמצאתי שותף עמך ברביעי חלקך ושוב יאמר ראובן לשמעון גוד ותקנה רבע שלי או אגוד ואקנה ג' רביעיות שלך וק"ל אמנם בנדון זה אין ראובן צריך לכל זה אע"ג דרצו בני שמעון לעכב עליו משום דליכא לכל חד מיניהו כדי חלוקה דהא לא עדיפי מגברא דאתו מיניה כדפי' לעיל ועוד יש להאריך לסבב הדברים האלה ויודע אני רבותי בכם שלא לדעתי החסרה נצרכתם אך ענוותכם את עבדיכם הראיתם כי היכי דלמטיין שיבא מכשורא באתם ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 178

פעמים אני בא בארוכה פעמים בקצרה לפי הפנאי קצרתי בפניכם מחמת לבי ועניי. אם החדר הוא עשר אמות על עשר אמות אז יש לראובן שיש בו רביע כדי חלוקה אף לדברי ר"י שכ' דכדי חלוקה דבית הוי ד' על ו' וראייתו מפ' המוכר פירות (בבא בתרא צ"ח ע"ב) דהמוכר מקום לחבירו לעשות לו בית לא יפחות מד' על ו' דהכא איכא ברביע החדר ד' על ו' כזה וכ"ש לדברי ריצב"א ששמעתי דלגבי חלוקת שותפי' סגי בד' על ד' לכל א' כדמשמע בסוכה ברפ"ק (ג' ע"ב) ול"ד לההוא דהמוכר פירות דהתם מיירי בבא לעשות בית בתחלה. והאמות אין למדוד כפי מדת העולם מה שקוראי' הם אמות אלא באמות שבתלמוד כ"ד גודלים היא אמה ואע"פ שאין לשותפי' לכל א' כדי חלוקה לא אזלי' בתר השתא אלא בתר מעיקרא כשהי' יעקב שותף עם ראובן ובההוא שעתא אי הוי תבע ראובן לחלוק עם יעקב לא הי' יכול יעקב לעכב עליו כיון דהי' לו כדי חלוקה ואף אם לא הי' לראובן כדי חלוקה מצי למכפייה ליעקב ללוק עמו דהוי מצי למימר מ"ט אמור רבנן אין חולקי' עד דאיכא כדי חלוקה לזה ולזה משום תקנתא דידי הוא אנא בהאי תקנתא לא ניחא לי כל האומר א"א בתקנת חכמי' כגון זו שומעין לו וגם יעקב הי' לדחוק את ראובן ושמעון לחלוק עמו אפי' אם לא הי' להם כדי חלוקה משום דכיון דבעידנא דזבן יעקב מנח חצי החדר ונשאר לנח כדי חלוקה והי' יכול לדחוק את נח לחלוק עמו כיון דלכל חד אית לי' כדי חלוקה אע"ג דהדר זבין נח חלקו לב' וג' בני אדם דליכא לכל חד וחד כדי חלוקה מצי א"ל יעקב לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה כמו שפי' בתשו' שכתבתי לרויצבורק וצויתי להעתיקה לכם וממנה תשכילו אשר תעשו.

Siman 179

ד"פ סי' תתקמ"ח ד"ק סי' רל"ה ומרדכי פ"ק דב"ב רמז תק"ז.

Siman 180

וששאלתם על העירונים שבנו מגדל על יסוד חומת ראובן ושוב נתנו בו כח במגדל לשמעון ובנה שם בנינים וראובן אומר שהעירונים העבירו עליו את הדרך הדין עם ראובן ולא מהניא חזקה לשמעון כדפי' בכתב השני דהיסוד מוכיח שהקרקע של ראובן ולא מהני' חזקה לשמעון דקיי"ל ישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי (ב"ב ל"ה ע"ב) מה גוי אי לו חזקה אלא בשטר אף ישראל ואפי' בני שמעון אין להם חקה ולא טענינן להו דהבא מחמת גוי הרי הוא כגוי לגמרי והו"ל לבני שמעון כמו בן גזלן דאין לו חזקה אי אתא בטענתי' דאבוה ואינהו נמי לא טענו קמי דידן זבנה מינך דלהימנינהו במגו אלא אומרי' העירונים אמרו שבדין בנה כן זה אינו כלום וחייבי' בני שמעון לסתור בנינם שעל קרקע ראובן או יפייסהו בדמים ושוכן מרומי' יוסיף לכם ימים ורוב בלומים כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 181

שאלה מרוב כתיבות מרובות חבילות תשובות לכל סביבות לא מצאה ידי לכתוב את כל אר עם לבבי אליכם מיודעי הנאהבים והנעימים אשר מעבר רשומי' לכן באתי בקצרה לפניכם. נראה כי שמעו חייב לסתור בנין שלו מה שבנה נגד חלון של ראובן דהחלונות מכנגדן חייב להחיק ד' אמות כיון שמיחה לאלתר כשבנה שידע שבנה כנגדו ואף אם הי' שמעון מביא עדים שלא מיחה לאלתר אם לא הי' בא מחמת טענה כגון דאמר אתה מכרת לי או נתת לי כח בקנין לבנות כנגדך אלא אמר לא א"ל אדם מעולם דבר אינה חזקה אפי' אם החזיק כך כמה שנים דהא אמרי' ולסתום לאלתר הוי חזקה משמע לאלתר דלסתום כמו שלש שנים דלפתוח מה להלן חזקה שיש עמה טענה אף כאן לאלתר בחזקה שיש עמה טענה ובשבועה אע"ג דאין נשבעי' על הקרקע ה"מ שבועה דאו' אין נשבעי' אבל דרבנן נשבעי' ודלא כרשב"ם בשמעתתא דרבה בר שרשום (ב"ב ל"ב ע"ב) אלא כרב האי זצ"ל וראי' מפ' הכותב גמרא דפוגמת כתובתה (פ"ט ע"א) וכ"כ בעל העיטור דהאי דלסתום לאלתר הוי חזקה היינו בטענה כדפי' וז"ל אמר ר"נ ולסתום לאלתר הוי חזקה ודוקא בטענה ואע"ג דלפתיחת חלון בעי ג' שנים הכא לאלתר וכן הלכתא עכ"ל ואין חילוק בחלון העשוי לאורה בין שהוא גדול בין קטן דהא קיי"ל ולאורה כל שהוא לאלתר הוי חזקה כפר"ת ובעל העיטור כ' דשיעור חלון העשוי לאורה דאמרי' דכל שהוא הוי חזקה היינו דלא הוי בציר מטפח וז"ל ומצאתי בירושלמי בסוף ףחזקת הבתים סעד לדברי היו פתחים חמשה זה לפנים מזה שיעור כולם מלא מקדח ודא מסייע לי' דאמר גבי חלון שהיא פתוחה לא נעשית אלא להכניס האורה מכיון שאין לה חזקה אינה מביאה את הטומאה ודוקא שניכר עשייתן לאורה כגון צר מבחוץ ורחב מבפנים אבל אם הוא שוה אינה חזקה והכל תלוי בראיית הדייני' עכ"ל אלמא דמדמי חזקה לטומאה וגבי טומאה אמרי' במס' אהלות (פי"ג מ"א) העושה מאור בתחלה חישב עליו לתשמיש שיעורו בפותח טפח.

Siman 182

וששאלתם אם חייב ראובן לסתור בנינו שסמך על החומה שבנה שמעון הכל משלו ובקרקע שלו פשוט שצריך ראובן להסיר מה שסמך ולית דין צריך בשש.

Siman 183

גם מה ששאלתם על המחיצה התלוי' בבאר שבינו ובין שמעון שהכניסה ראובן בחלק קרקע של שמעון דבר פשוט הוא שצריך ראובן להסירה שיש לבנותה באמצע הבאר כמ"ש בשטר.

Siman 184

וששאלתם על ראובן שטען על שמעון שהכניס יסוד חומתו בחלקו טפחיים כו' כמ"ש נראה שהדין עם שמעון דכיון שהחזיק שמעון ברוחב יסו החומה אחזיק כל שכנגדה ולמעלה עד רום רקיע ואע"ג דהחומה של שמעון שסמך לקרקע של ראובן אינה מהלכת כנגד כל רוחב היסוד איכא למימר דשמעון כנס לתוך שלו טפחיים ועכשיו הוא חפץ להחזיר כותלים למקומם ונהי דהלכתא כר"י לגבי ר"ל ור"י ס"ל בס"פ חזקת הבתים (בבא בתרא ס' ע"ב) דכנס אינו מחזיר ה"מ ברה"ר משום מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אבל לגבי יחיד מחזיר ובשבועת היסת שלא השיג גבול חבירו בבנין יסוד שלו כדפי' לעיל בשם רב האי דנשבע על הקרקע מדרבנן ותדע דכיון דאחזיק ברוחב היסוד אחזיק בכל שכנגד רוחב היסוד מן התהום עד רום רקיע דתנן (ב"ב ס' ע"א) לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי הם בחזקתו דטועני' ללוקח ופרשב"ם אבל אם היתה עדיין בלא זיזי' וגזוזטראות לא הי' טוענין בשבילו והיה צריך להביא עדי' שכונס לתוך שלו הוי או שני חזקה ואי מייתי עידי חזקה תלי' דכל שכנגד הזיזין כונס לתוך שלו הוי ולא אמרי' כל הקרקע שתחתיו של בני רה"ר וזיזין דאפיק דלמא טובי העיר הרשוהו להוציא ולא יותר אלא ש"מ דכל דאחזיק בזיזין אחזיק בקרקע שכנגדן מתחום ארעא ועד רום רקיעא.

Siman 185

וששאלתם על אודות החור שהי' מימי הגגות יוצא דרך שם וטוען שמעון שראובן סתם לו אותו החור ולא שבק לי' לעבורי מיא בארעיה וראובן השיב להד"ם שהי' לך שום חור וליך השופכין לחצירי ועוד טוען אם לי דבריך שהי' לך חור הרי אתה בעצמך בנית אצטבא שם במקום שאתה אומר שהי' לך חור וסתמת אותו נראה ודאי דראובן פטור אף משבועה כיון דשמעון בעצמו סתם אותו ובנה בפניו מידי דהוי אאחד מבני מבוי שהי' לו פתח למבוי וסתמו ופרץ פצימיו ובקש לחזור ולפתחו דברי מבוי מעכבין עליו ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 186

ד"פ סי' צ"ב ד"ק סי' ד' וד"ל סי' שנ"ז וכ"י פארמא סי' שצ"ו.

Siman 187

ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג וד"ל סי' שפ"ח וכ"י פארמא סי' תל"ג.

Siman 188

ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג.

Siman 189

ד"פ סי' שכ"א וד"ק סי' י"א.

Siman 190

ד"פ סי' רל"ז ד"ק סי' ר"ח.

Siman 191

ד"פ סי' רל"ז ד"ק סי' ר"ח.

Siman 192

ד"פ סי' רל"ח ד"ק סי' ר"ח.

Siman 193

ד"פ סי' רל"ט.

Siman 194

וששאלת על ז' שותפי' שבבית ובחצר לראובן ג' שמיניות לשמעון חלק ששית ללוי חלק שמינית ליהודה חלק י"ו וחלק כ"ד ליששכר חלק י"ו וחלק כ"ד לזבולן חלק י"ו לבנימן חלק י"ו נ"ל דראובן ושמעון וכל מי שיש לו דין חלוקה יכולי' בטוב לחלוק והאחרי' שאין להם כדי חלוקה כגון זבולן ובנימן וכיו"ב בשותפותם אע"ג דכל חד מיניהו לא חזי חלקו לדידיה מ"מ שניהם אם יעמדו בשותפות מותדור להו יעמדו בשותפותם והאחרי' שאין להם כדי חלוקה כגון זבולן ובנימן וכיו"ב בשותפותם אע"ג דכל חד מיניהו לא חזי חלקו לדידיה מ"מ שניהם אם יעמדו בשותפות מותדור להו יעמדו בשותפותם והאחרי' שיש לכל א' מהם כדי חלוקה יפרדו מהם ואם יאמרו זבולן או בנימן תנו לי חלקי אע"פ שאין לי כדי חלוקה כדי שישאר חבירי לבדו ולא יהי' לו כדי חלוקה כדי שחבירו יכוף את האחרי' שיעמדו עמו בשותפותם נ"ל דלאו כל כמיניה לומר כן כדי להפסיד לחביריו ולבטל חלוקתם כיון דפחות מכדי חלוקה לא חזי לדידיה כגון זה כופי' על מדת סדום ויכופו אותו לעמוד עם חבירו בשותפות כיון דלא להאי אית לי' כדי חלוקה ולאו להאי אית לי' כדי חלוקה יעמדו ביחד ולא תבטל חלוקת חבירי' בתמות נפשי עם פלשתים ואפי' רב יוסף (ב"ב י"ב ע"ב) מודה בהא דלא שייך למימר מעלינן לי' כו' דגדולה מזו פר"ת בתרי ארעתא אתרי נגרי דלא שייך למימר מעלי' לי' דאטו אם יחפוץ מהאחד לחלוק לעשרים חלקים מי צייתינן ליה מה"ט כ"ש בנדון זה דלא צייתי' ליה להפסיד לעצמו ולחביריו דלא חזי חלקו לדידיה כלל אלא שבשביל ערמה הוא עושה.

Siman 195

וששאלת מי שיש לו לשום הבע"ד או הדיינים דבר פשוט הוא שיש לעשות בשומת ב"ד.

Siman 196

וששאלת אם יפול לאחד ג' אמות ולאחר ה' אמותל אם בעל ה' יכול לומר לבעל ג' טול אתה ממני אמה כדי להשלים חלקך לד' אמות בהא לתא אפליגו בה רשב"ג ות"ק בפ"ק דב"ב (י"ג ע"ב) טול אתה שיעור ואני פחות שומעי' לו רשב"ג אומר אין שומעין לו והאלפסי פסק כרשב"ג דמסתבר טעמי' ור"ח פסק כת"ק במתנה אבל בדמי לא דכל כה"ג לא שייך גוד או איגוד כיון דלא זבן ליה מידי דחזי אלא דבר מועט דלא חזי לדירה והא דאמר ת"ק שומעי' לו היינו במתנה דוקא ובעל העיטור כ' דהלכה כת"ק ל"ש מכר ול"ש מתנה ומפרש הכי מלתא דרשב"ג אי בדמי לית ליה למיתב משום דלית דינא דגוד או איגוד וא"כ למסקנא דמסיק אמימר אית דינא דגוד או איגוד א"כ לת"ק נימא דשומעי' לו משום דאית דינא דגוד או איגוד ואע"פ שאיני כדאי להכריע נ"ל דהלכה כת"ק כיון דמתמה תלמודא מעיקרא היכי דמי אלימא כדקתני מ"ט דרשב"ג אלמא לא מסתבר לי' טעמא כלל ואע"ג דלבסוף מפרש תלמודא טעמי' טעמא דחיקא הו ולענין פסק הלכה אסברא דמעיקרא סמכי' והלכה כת"ק. ועובי החומה אינה עולה כלל למנין ד' אמות אי איכא פסידא טובא אי סתרי לה ולאו אורחייהו דאינשי למסתרה. אמנם לסתור מקצת החומר ולהקלישה כדי להשלים לכל א' שיעור חלוקה אם לא יפול הבנין שעליה יכול להקלישה ולבנותה וכופין כיון דאורחייהו דאינשי דעבדי הכי. ושיעור חלוקה דבית פר"י פ' המוכר פירות (בבא בתרא צ"ח ע"ב) ד' אמות על ו' ומדמה חלוקה להא דתנן התם המוכר מקום לחבירו לעשות בית כו' עד ד' על ו'. וההוא דפ"ק דסוכה (ג' ע"ב) גבי בית שאין בו ד' על ד' אין האחי' והשותפי' חולקי' בו ופריך הא יש בו ד' על ד' חולקי' והתנן אין חולקין את החצר עד שיהא בו ד' אמות לזה וד' אמות לזה ומשני לה שפיר ומוקי לה בחצר המתחלקת לפי פתחיה אבל לענין חלוקת הבית איכא למימר דלעולם בעי ד' על ו' לכל חד וחד.

Siman 197

וששאלת' אם לאותו שיש לו חלק י"ו יש לו כדי חלוקה בחצר הרחוק מרה"ר ואין לו כדי חלוקה בבית הסמוך לרה"ר אם יש לו לחלוק מספק שמ יפול גורלו בחצר ולא במקום הקרוב או יאמר א"א לחלוק הואיל ובמקום הקרוב לרה"ר אין בו דין חלוקה ומעלינן האי מקום הקרוב כנכסי דבר מריון (ב"ב י"ב ע"ב) נ"ל אם בין הבית והחצר יהיה לו ד' אמות על ו' שראוי לעשות לו בית דירה חולקי' ושלום לכם ולכל כנותכם כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.

Siman 198

שאלה שלשה נכבדי ארץ הרשומים קטנים בעיניהם והמה חכמים מחוכמים כל רז לא אנס לכו עתירי פומבי אפורסמיה מאוצר מלא באתם לתהות בקנקן ריקם ומטיבותיכו הריני דן אחרי שמתחלה כשחלקו היו מקצת אותם שתי קורות בחלק שמעון ולוי ומקצת נכנסות בחלק ראובן נראה שכל מה שיש מהם בחלק שמעון ולוי הוא שלהם ומה שיש מהם בחלק ראובן שלו הם כמאן דפסיקי דמיא דמאי דתפיס האי דידיה הוא ומאי דתפיס האי דידי' הוא וכשם שרשאי' שמעון ולוי לבנות ולסתור ולהכביד על הקורות שבחלקם כך רשאי ראובן על הנכנסים לחלקו אפי' אם הי' הכותל מפסיק בין ב' הבתים של שותפות רשאי הי' ראובן בנות ולהכביד עליו ולעשות עליות ודיוטאות ב' או ג' הכל כמנהג המדינה כדתני' בתוספתא דב"מ (פי"א) הבית והעלייה של שנים והרי בעל העליי' מבקש לעשות לו דיוטא אחרת ואין בעל הבית מניחו מקום שנהגו לעשות ב' דיוטאות עושה ב' דיוטאות ג' יעשה ג' ואין משני' ממנהג המדינה ול"ד להא דאמר בפ' הבית והעלייה (בבא מציעא קי"ז ע"ב) עליון שבא לשנות בגזית שומעין לו בגויל אין שומעי' לו דשאני התם שבא לשנות ממנהג העיר אבל כמנהג רשאי להכביד כמו שירצה לדברי ולדברי העיטור שאפרש בסמוך אף יותר ממנהג העיר וכ"ש שני בתים הסמוכי' זה לזה ומחיצה ביניהם בשותפות כל א' רשאי להכביד בקורות ותקרים על המחויצה אף על פי שכשעשו ביניהם המחיצה לא פירשו וכ"כ ר"י בעל העיטור זצ"ל וז"ל גרסי' בפרק השותפי' אמר ר"נ אחזיק להורדי אחזיק לכשורי ומסתבר דהני חזקות אחזקת שלא נתן עד שיביא ראי' שנתן קאי ומדאחזיק להורדי הוחזק שיש לו חלק בכותל ובין שניהם והוא ויכביד כנגדו כל מה שירצה והא דגרסי' בפ' הבית והעליי' עליון שבא לשנות בגויל אין שומעי' לו ומשמע שאם בא להכביד חבירו  מעכב עליו ל"ק בית לאחד ועליי' לאחר ואין לבעל העליי' להכביד על הבית שאין לו בו כלום אבל הכא שניהם שותפי' בו. וש"מ שאם ידוע שהכותל של א' מהם כגון שיש בו חזית ואין בו לחבירו בנין בכותל כלום ואחזיק בהורדי אין עליו להכביד ודינו כבית ועלייה אבל אין בו חזית אחזיק להורדי אחזיק לכשורי עכ"ל משמע בהדי' מדבריו דהא דמצריך תלמודא לכל הפחות אחזיק להורדי ובע"א לא הי' יכול להכביד על הכותל כלום ה"מ למעלה מד' אמות ובידוע לנו שהאחד בנאה לבדו אבל היכא דידיעי דשל שניהם היא אפי' לא אחזיק אכתי למידי רשאי כל א' להכביד בהורדי ובכשורי כמו שירצה. ואפילו אין מנהג בעיר אלא להורדי אם ירצה יתן כשורי ואע"ג דקא מרע לאשיתא מ"מ כיון דאיכא למירמ דבתם עשאו בשותפות אדעתא דהכי עבדא לה שזה יכביד עלי' מה שירצה וזה יכביד עלי' מה שירצה אא"כ התנו מעיקרא שלא להכביד אלמא לא חיישי' להורעת אשיתא כל זמן שיש לו שותפות בכותל או בחומה וכ"ש בנדון זה שהחומה המפסקת היא של ראובן לבדו שרשאי לקוץ ראשי הקורות ולא חיישי' להורעת אשיתא של אידך מקול מקבת והגרזן של זה. וא"ת מ"מ היכי מצי קייץ ראשי הקורות ל"ק הא פרשי' כבר שכל מה שנבנה בבית הוא שלו כשחלקו יסתלקו זה מזה שכל א' יזכה בגבה שבתחומו ועוד לא גרע ממרזב דאמר ס"פ חזקת הבתים (בבא בתרא נ"ח ע"ב) אם הי' ארוך מקצרו ול"ד למזחילה שהיא מלתא דקביעותא אמרי' התם דיש לה חזקה ואינו יכול לקצרה שאנימזחילה שיש צורך קצת להרחיק המים מן הכותלים אבל בראשי הקורות הבולטות לחלק ראובן אמה או שתים אין צורך בהם ואדרבא יותר טוב הוא לשמעון ולוי שלא הי' מעיקר בולטים ויוצאים כלל שלא להחליש הקורות שבחלקם מחמת כובד ודמי לגמרי למרזב דאמרי' בי' אם הי' ארוך מקצרו. וא"ת והא מודה רבי יוסי בגירי דיליה והכא כשקצץ הקורות הוית ניידא העליי' ואפי' היכא דסמך בהיתר אמרי' (ב"ב כ"ה ע"ב) גבי פאפי יונאה עני והעשיר הוי בנא אפדנא וכו' עד מודה ר"י בגירי דילי' וי"ל כמו שתי' ר"י (תוס' שם ד"ה עני) דשאני התם כיון דלא הוי קביעות תשמישייהו כל כך דהנך עצורי מש"ה אמר להו להרחיק מפני האפדנא דהויא מלתא דקביעותא אבל בנדון זה פשוט כיון דאידי ואידי קביעי תשמישייהו אין דוחין נפש מפני נפש זה עושה בונה וסותר בשלו וזה בשלו ואפי' בגירי דיליה לא מצריכי' לי' להרחיק היכא דסמך בהיתר כמ"ש ר"ח ור"ת בשמעתא דמשרת וירק (ב"ב כ"ה ע"א) ומותר לכתחלה לקצוץ ראשי הקורות שהם בחלקו כדפי' לעיל. והאח' שחלקו אין להם זה על זה כלום וא"כ מה שבולטים בחלק ראובן הוא שלו שע"מ כן חלקו ועוד כיון שהם בולטי' לצד ביתו של ראובן הם שלו כמו זיזין היוצאי' מן הכותל דאמרי' בחזקת הבתים (נ"ט ע"א) זיז עד טפח יש לו חזקה לבעל הכותל אע"פ שנכנס לחצר כ"ש הכא שיש לו לראובן חזקה בראשי הקורות לאותן שמונחי' בתוך חומתו ובולטי' לתוך ביתו דלא שייך בהו חזקה לשמעון ולוי דלא חזו לתשמיש למתלי בהו מידי כמו זיז דחזקת הבתים דהוי חזקה לבעל הכותל דחזי למיקם בגגו ולמתלא ביה אבל הכא שמעון ולוי לא מצי למתלי בהו בראשי הקורות שבולטים לבית ראבון להכי מותר לקוצצן. ואע"ג דכי קייץ להו ניידא עלייה והו"ל גירי דילי' כדפי' לעיל. ועוד דל כל זה מכאן אפי' היכא דהוי כההוא דפאפי יונאי דאמרי' להו להרחיק משום גירי דיליה ה"מ לכתחלה משום גרמא בנזקין אסור אבל הכא שכבר קצץ ראשי הקורות מאי דעבד עבד אע"ג דקבההיא שעתא הוי מרע לאשיתא איסורא דעבד עבד וחייב בדיני שמים ופטור בדיני אדם כדאי' בפ' לא יחפור (בבא בתרא כ"ב ע"ב) גבי מרחיקי' את הסולם כו' עד ומודה ר"י בגירי דיליה וכו' ופריך והא גרמא בעלמא היא זאת אומרת גרמא בנזקין אסור פי' אסור ופטור היכא דלא הוי דינא דגרמי וחלוקה בגרמות איזה דינא דגרמי וחייב ואיזה נקרא דינא דגרמא ופטור אבל אסור מפורש יפה בתוס' בפ' לא יחפור (בבא בתרא כ"ב ע"ב ד"ה זאת) והיינו נמי טעמא דמזחילה של בנין שאינו רשאי לבנות תחתיה משום דקא מרע לאשיתא דווקא לכתחלה משום גרמא בנזקין ומיהו אם עבד עבד ופטור מד"א ולא יסתור בנינו דכ"ש דכשיחזו ויסתור מרע ליה לאשיתא וכ"ש למאי דפי' לעיל דאפי' איסור אנמי לא עבד ראובן דל"ד למזחילה של בנין דשאני הכא שראשי הקורות הבולטים לצדו ומושכבים בחומתו הם שלו ושלום לכם ולכל כנותכם בנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 199

שאלה. מעשה אירע בראובן שהי' לו קרקע על מיצר שמעון ומכרה ללוי בכך וכך מעות וגם שיתן לו לוי קרקע שיש לו במקום אחר בעיר וכבר הקנו זה לזה ועמד שמעון המצרן וערער ולפי רמב"ם ז"ל שפסק דהמחליף קרקע בקרקע אין בו משום דינא דבר מצרא למדו את לוי לעשות עם ראובן המוכר שלא יתרצה לקח שום דמים עבור הקרקע זולתי קרקע כשם שנתן לו לוי ודוקא אותו קרקע שנתן לו לוי לראובן חלק אחד מיהודה שהי' שותף עם לוי בואתלו קרקע והא לך גם המעות כמו שנתן לך לוי ואז טוען לוי אינך יכול לקנות מיהודה הקרקע כי אם לא יגמור הקנין שביני ובין ראובן ולא ישאור לי הקרקע שקניתי מראובן יחזיר לי קרקע שהחלפתי עמו נמצאתי שותף עם יהודה ונמצא אתה מסולק מקרקע יהודה אלא אני אתן דמים ליהודה ואתה מסולק וכמה מיני הערמות עשו להפקיע מצרנתו של שמעון ונ"ל דל"מ כה"ג דודאי לוי מסולק דמשעה שהקנו זה לזה הוא וראובן א"א בחזרה וקנה ראובן קרקע של לוי ונסתלק לוי מקרקעו ונקנה קרקעו של ראובן לשמעון בכל מקום שהוא ע"י קנין שהקנה ראובן ללוי דלוי שליחותיה דשמעון קאט עביד דמי שאינו מצרן עושה שליחות של מצרן כדאי' פ' המקבל (בבא מציעא ק"ח ע"א) הלכך לא מהני להו הערמה דידהו מידי וראובן יקח מעותיו משמעון וחלק אחד בקרקע שלוי ויהודה שותפי' בו ויניח ללוי חלק אחד ויזכה שמעון המצרן במצרנתו ואם לא מצא שמעון קרקע לקנות שיתן לראובן יכול הוא לומר ללוי שליחותא דידי עבדת במה שהחלפת קרקע בקרקע ראובן ועלי לפרוע קרקעך בדמים כאשר יעריכו הבקיאים בשומא ולא תשיימיה את דלא שייך למימר מעלי' לי' כנכסי דבר מריון אלא כי ההוא דפ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) שנו באי' להוציא חלק קרקע שלו בטענת הבו לי אמצראי הלכך שייך למימר מעלינא לי' לחלקי ולא אוציאנו מידי אבל הכא שכבר הוציא מידו אינו משלם לו שמעון ללוי אלא דמיו של קרקע שנתן עבורו לראובן דאפי' גזל קרקע וחפר בה בורות שיחין ומערות אינו משלם אלא דמיו כמו שישומו אותו אחרי' ולא לדעת הנגזל דשוה כסף ככסף או כס או שאר מטלטלי' דכל מילי מיטב הוא ואפי' אם לא נעשה הקנין עדיין בין ראובן ולוי ולוי אמר אני מזומן לתן לך קרקעי בקרקעך אם תוכל להעמיד קרקעך בידי שיסתלק המצרן וראובן אומר לשמעון אתה חפץ לקנות קרקעי תן לי קרקע עבורו כמו שלוי רוצה לתן נ"ל שא"צ לתן לו קרקע כעין אותה קרקע ממש אלא יתן לו קרקע באותה העיר שיעריכהו כמו אותה קרקע של לוי ולא שייך למימר מעלינא ליה לאותה קרקע שלוי רוצה לתן כנכסי דבר מכיון כדפי' לעיל. ועל כי ראיתי בני אדם טועים בכך ומדמי' לומר דכל המחליף קרקע בקרקע אין בו משום דדב"מ הוצרכתי להאריך בו ואם כדבריהם כן הוא מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו דדב"מ משום ועשית הישר והטוב וגו' כל אדם יכול להערים ולהפקיע המצרנות ע"י שיקנה רצועה של קרקע ויתן למוכר ויוסיף לו דמים כדי שוה קרקעו ושוב יאמר המוכר מעלינא לאותה רצועה אנכסי דבר מריון ושויא לדידי אלפא זוזי או יותר נמצא כל אחד מערים להפקיע תקנת חכמים ועשו דבריהם כחוכא ואטלולא וחזיק נמי דחשו רבנן להערמה שלא יפקיעו כח המצרנות בכך כדאמ' בפ' המקבל (בבא מציעא ק"ח ע"א) זין לי' גריוא דארעא בי מצעי נכסי' חזי' אי עידית אי זיבורית היא זבוני' זבינא ואי לאו אערומי קא מערים ולא הוי זבוני' זבינא.

Siman 200

ומעשה אירע בימי רבי' אבי העזרי באחד שהלוה על הקרקע ואחר ששהתה בידו שנה הלך וקנהו ורצה לסלק המצרן בכך משום דאמרי' משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא והרגיש שהי' ערמה בדבר שלא היה מלוהו מתחלה אלא כדי לסלק את המצרן ובא הדין לפניו ופסק שהמצרן זכה במצרנותו דההוא אערומי קא מערים והודו לו כל סיעתו דהיכא דמחזי לן דאיכא ערמה לא מסלקי' למצרן ומ"ש רבינו משה ז"ל וז"ל החליף חצר בחצר אין בו דין בעל המצר עכ"ל נל דהיינו דוקא כשהמצרן אינו רוצה לתן לו קרקע אלא מטלטלי' כי מהיכן לו דהחליף חצר בחצר אין בו משום דין בעל המצר מה שאינו בתלמוד אלא נ"ל שהוא דקדק אותו מדאמרי' פ' המקבל (בבא מציעא ק"ח ע"ב) למכור ברחוק ולגאול בקרוב למכור ברעה ולגאול ביפה לית בי' משום דדב"מ ומשם דקדוק הרב דכל מחליף קרקע בקרקע לית בי' משום דדב"מ משום דבע"א לא היו מחליפי' אלא שזה יפה לזה ולזה יפה לזה ואפי' הוי חדא עידית וחדא זיבורית להאי ניחא ליה זיבורית טובא מעידית פורתא שהוא חפץ שיהא לו קרקע גדול ורחב אע"פ שהיא זיבורית יותר מקרקע מועט והיא עידית וה"ל כל חד וחד מוכר ברעה לגאול ביפה כדמשמע בפ"ק דב"ק (ז' ע"ב) דאיכא דניחא ליה בטובא זיבורית מפורתא עידית ואיכא דניחא ליה אפכא וכה"ג נמי אמרי' גבי מצרנות זבין ליה גריוא דארעא בי מצעי חזינא אי עידית היא או זיבורית זביני' זבינא משום דמצינו למתלי דלאו משום הערמה לאפוקי המצרן ממצרנותו קא עביד אלא דלמא ניחא ליה בעידית פורתא או דלמא ניחא לי' בזיבורית טובא מבינונית ועידית פורתא. ומה"ט נ"ל דאם החליף קרקע גדול וחשוב ברצועה קטנה ובכפסים שהרצועה אינו שוה לשום אדם כמו הקרקע הגדול ולא הי' שום אדם מחליף הקרקע הגדול ברצועה אם לא שיעלו לו כספים או בשאר מטלטלי' שוה כסף כל כה"ג נ"ל דבטל החילוף ואית בי' משום דדב"מ והמצרן זכה במצרנותו בקרקע הגדול שהרי בעל הקרקע הגדול לא מכר ברע לגאול ביפה אלא מכר ביפה לגאול ברע לד"ה והמצרן יפרע ללוקח רצועה שלו כמו שיעריכו אותה אחרים ויפרע לו הכספים שנתן למוכר שליחותי' דמצרן קא עביד כדפי' לעיל. וכדברי משמע בדברי רבי' משה שכ' (בפי"ג מה' שכנים ה"ד) וז"ל החליף חצר בחצר אין בו דין בעל המצר החליף חצר בבהמה או בטלטלי' רואי' דמי אותה הבהמה או דמי אותן המטלטלי' ונותן לו בן המצר ומסלקו ואינו יכול לומר לו תן לי כמה שלקחתי בו שזה הערמה היא ואינה מועלת כלום עכ"ל סוף דבר כל היכא דאיכא למיחש להערמה איכא דינא דבר מצרא מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 201

ד"פ סי' ק"מ וקמ"א.

Siman 202

ד"פ סי' רכ"ה.

Siman 203

ד"פ סי' רפ"ו וד"ק סי' פ"ז.

Siman 204

ד"פ סי' קמ"ה ד"ק סי' נ"ו.

Siman 205

ד"פ סי' ת"כ ותכ"א ד"ק סי' ל"ח.

Siman 206

שאלה. קלני מזרועי ולא יכולתי לחוות דעי. באורך לאיש מיודעי אלופי ה"ר מנחם הלוי ולרעהו ה"ר יוסף אך בקצרה אשיב הנראה בעיני על לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה ב' בנים ראובן ולוי ראובן האחד ישנו פה והאחד איננו וראובן תובע חלקו אם יש לתן לראובן חלקו או יש לדחותו עד יבא אחיו. פשוט הוא שיתנו לו חלקו ואידך פלגא מנחי' לה ביד שמעון כדאמ' בפ' המפקיד (בבא מציעא ל"ט ע"ב) ההיא סבתא דהוה לה תלת בנתא דאשתבאה איהי וחד ברתא וכו' עד יהבי' לינוקא וכו' ובהא כ"ע מודו ול"פ אביי ורבא אלא בתילתא השלישי אלמא דיהבי' לאחתא דהכא חלקה אע"פ שיש לזו אחות במדה"י וק"ל ה"נ שמעון יתן לו לראובן חלקו בפני ב"ד והיכא שיש להם קרקעות לחלוק דאיכא קפידא ברוחות מזה מסופק ר"י אם יכול לחלוק בפני ב"ד בלא דעת חבירו או לא וההיא דפ' בית כור (בבא בתרא ק"ו ע"ב) אלא מעתה הני בי תלתא דקיימי ואזלי בי תרי מיניהו ופלגי ה"נ דבטלה מחלוקת משמע דפשיטא דלא בטלה מחלוקת אין ראי' משם כי יש לפרש כגון שראובן ושמעון ולוי אחים ולוי איננו פה ויש להם ג' שדות לחלוק והפילו גורלות ונפלה הראשונה לראובן והשניי' לשמעון והג' ללוי שאינו פה כשבא לוי איכא למימר דצריכי לחזור ולחלוק כבתחלה ואם הפילו גורלות ונפלה השלישית ללוי כאשר בתחלה אך של ראובן ושמעון נתחלפו ונפלה הראשונה לשמעון והשניי' לראובן אהא פריך ה"נ דבטלה מחלוקת דראובן ושמעון מכמות שנפל הגורל תחלה מיהו ממ"נ במטלטלי פשוט לר"י דחולקי' בפני ב"ד שלא מדעת השלישי ואפי' קרקעות יכולים לחלוק שלא מדעתו בב"ד אע"פ כשיבא יכול למחות לפי מה שנסתפק ר"י מיהו כל כמה דלא מחה יכולי' לחלוק ויזכה כל א' בחלקו ולאותו שאינו פה מוקמי' אפטרופא ויחלוקו פעם שנית בגורל לפי דברי ר"י דהא גבי סבתא לא מפלג בין מבקרקע למטלטלי וכ"ש לפי' רש"י שפי' התם דלא בטלה מחלוקת כלל ולא קא מפלג בין מקרקעי למטלטלי. מיהו בנדון זה הכל שוי' דפלגי' בב"ד בלא דעת דאידך.

Siman 207

ד"פ סי' רמ"ב וד"ק סי' קנ"ז.

Siman 208

ד"ל סי' ר"כ בשלימות. ובסחרון בד"ק סי' רי"א והיא ג"כ בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ' וכ"י מפארמא סי' רל"ב.

Siman 209

בפנינו חתומי מטה טען ראובן על שמועון אודות פירושי יבמות שנשאלו לאביו של שמעון ולי ולאחי אותם פירושים והוצרכנו לתן ליטרא עבורם ואני ואחי נתננו ב' חלקים ואביו של שמעון חלק אחד ולאחר מיתה אביו מצא שמעון אותם הפירושם ועכשיו אומר ראובן תל לי חלקי וחלק אחי כי פרענו שני חלקים ושמעון משיבו אינו יודע מפריעתכם כלום אלא מצאתי אותם אחר מיתת אבי ומכח ירושה נטלתים ואיני משיב אלא בעבור חלקי כי אחי ירש עמי ועוד החזקתי לאחר שמצאתים ג' שני ואפי' אם תמצא אותם בדין איני פורע אלא כדי שווין עכשיו וראובן משיב נתת אותם לבעל חובך באמוד כמו פשרענו אותם ויש לי עדים על אותו הפשר שפשרו ביניך ובין בע"ח ומחזקה שלך לא ידעתי עד עכשיו ועבור אחיו אינו יודע כי מצאתים בידך ועוד אומר שמעון הוצאתי עליהן קודם שהוחזרו יותר מכדי שויין וראובן אומר מהוצאה שלך איני יודע גם לא היית צריך כי היו מוחזרים לנו בטוב בלא הוצאה ועוד אומר שמעון כי לפי ראות עיניך נתתי אותם לבע"ח ושתקת וראובן אומר אמת שתקתי וזה עשיתי כדי לידע בכמה הוא נותן אותם בחובו מה ששמענו כתבנו וחתמנו נתנאל ב"ר נחמן, אפרים בר' אפרים והורינו נא אשר יראוך מן השמים להשקיט הריב. וזה תשו' מורי הר"ם.
בקצרה אשיב לכם אחי וריעי מיודעי הרשומים מעבר נ"ל ודאי אם ראובן טוען טענת ודאי על שמעון ואומר בודאי אתה ידעת שאותם פירושים נשאלו לי ולאביך ונאבדו ממנו ופרענום וכו' כדאמר מעבר בכתב השאלה ושמעון משיב איני יודע מזה כלום אלא ירשתים מאבי הו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור וישבע שמעון שאינו יודע ויפטור אבל אם ראובן אינו טוען על שמעון טענה לומר אתה יודע בודאי אלא כך טוען שמא אתה יודע שכך הענין שנשאלו לי ולאביך וכו' אז אין כאן אפי' שבועה על שמעון דאין נשבעי' בטענת שמא אלא הנך דפ' כל הנשבעי' השותפי' והאפטרופסים וכל הנך דחשיב בהדיהו דמורו התירא אבל אחרינא לא. והא דאמרי' דיורש נשבע שבועת יורשי' שלא פקדנו אבא כו' דוקא שיש להם שטר והם באים לגבות מן היתומים אבל לא אשכחן כשהם נתבעי' שיהו צריכים לשבע כדי לפטור וכן שמעתי מפי קרובי ה"ר שמואל מבבנבורק זצ"ל וכן שמעתי בשם רבינו ישעי' מטרנא וכן מצאתי בתוס' רבינו יהודה מפרי"ש זצ"ל שכ' בס"פ המוכר את הבית בשם ר"י גבי שטר כיס היוצא על היתומי' נשבע וגובה מחצה ואידך מחצה פטורי' היתומי' בלא שבועה אע"פ שרבי' שמואל לא פי' כן ושוב מצאתי כן בתשו' רב פלטוי גאון זצ"ל וז"ל וששאלתם ראובן משכן שדותיו לשמעון וכו' עד ומת שמעון ואכלו בנו יותר מכ' שנה ומת ראובן במדה"י ובא בנו של ראובן ומצא אותן שדות ביד בנו של שמעון וא"ל מה אתה עושה בתוך שלי ואל שירשם אביו א"ל אביך ממושכנת הי' בידו שמשכנם לו אבי א"ל אם משכנם לו חוזר ולקחם ממנו אבל אני אינו יודע אלא שירשתים מאבי וכו' עד ואי תבע בן ראובן בנפשי בר שמעון דלא שמיע ליה מן שמעון אבוה ולא פקדי' ארעתא דראובן משכנתא אינון בידי אית ליה מן דינא דומי' דשבועת שלא פקדנו אבא שלא אמר לנו אבא שלא מצאתיו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אבל שבועה ודאי לא אית לי' על בר שמעון מ"ט דל"ד לשטר הלואה דהתם קא בעי בר שמעון לאפוקי מן בר ראובן מאי דאית ליה בהאי שטר הלואה אי משתבע שבועת היורשי' גבי ואי לא לא גבי הכא ארעתא בחזקת דבר שמעון קיימא ול"ל לבר ראובן אלא לשמותי בב"ד בעלמא עכ"ל וכן אנו דנין שאין אנו משביעי' אטת היורשי' שבועה גמורה בארור כדין שאר נשבעי' אלא משביעי' בסלתם כל מי שיודע דבר מזה בין היורשי' בין אחרי' שיאמרו בפני ב"ד. ואם יודה שמעון שידע שהיו שאולים לאביו ולראובן ונגנבו מהם ושהוצרכו ראובן ואביו לפרעם לבעליהם והוא טוען שהוציא עליהם עד שהוחזרו לו ישבע כמה הוצי ויטול כדתנן בפ' הגוזל בתרא (בבא קמא קי"ד ע"ב) מיהו אם לקחם מגנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק (שם קט"ו ע"א) א"נ אפי' לקחם מן הגנב עצמו אע"ג דלאו גנב מפורסם הוא לשאר גנבות כיון דידע דגנוב הוא אתו דבר זה יחזיר בחנם דגנב מפורסם הו"לללוקח להעלות אל לבו דלמא גנוב הוא כ"ש היכא דידוע דדבר זה גנוב הוא בידו אע"ג דלאו מפורסם הוא יחזיק לבעליהם בחנם. ומה שטוען שבפני ראובן נתנם לבע"ח בפרעון חובו ושתק ראובן בזה לא איבד ראובן זכותו כדאמרי' פ' חזקת הבתים (בבא בתרא ל' ע"ב) ההוא דא"ל לכבירה מאי בעית בההוא ארא כו' עד והא אית לי סהדי דאתאי ואימלכי בך ואמרת לי זיל זבין א"ל דאמרי השני נח לי והראשון קשה וכו' עד כמאן כאדמון דאמר העורר על השדה וכו' אפי' תימא רבנן וכו' ע"כ לא פליגי רבנן אלא התם דקא עביד מעשה אבל הכא דבורא עביד איניש דמקרי ואמר כ"ש הכא דאפי' דבורא לא הוי אלא שתיקה בעלמא. ומה שטוען שמעון אפי' אם יזכה ראובן בדין איני רוצה לפרוע אלא כמו ששוי' עכשיו נראה שיש לו לשלם לראובן כמו ששמאום שמעון בעצמו לבע"ח בליטרא אפי' אם לא היה אז כל כך דכיצד הלה עושה סחורה בפירושי' של זה אלא יחזיר כהכל לבעלים הראשונים פי' לראובן וכדתנן בפ' אלמנה (צ"ח ע"א) אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה ופריך בגמ' תימא אני ארווחי אר"נ כאן שנה רבי הכל לבעל המעות ובדבר שאין קצבה פי' הנמכר באומד וכר' יוסי וכ"ש אי מעיקרא הוי' שרים ועתה מפני שלמדו בהם נתקלקלו כל הגזלני' משלמי' כשעת הגזילה ואין פנאי להאריך רק שלום לכם כנפש שוחר טובתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 210

מרדכי פ' החובל רמז צ"ו, תשו' מיימוני לס' נזקין סי' י"ב והיא בשלימות ד"ק סי' י"ג.

Siman 211

תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ב וד"ק סי' כ"ה.

Siman 212

תשו' זו כברכ נשנית לעיל סי' ר"ו עיי"ש.

Siman 213

ד"ק סי' כ"ו בשלימות וראשיתה במרדכי בהגהות פ' איזהו נשך רמז תל"ח.

Siman 214

ד"ק סי' כ"ו אות ד'.

Siman 215

גם תשו' זו היא בד"ק סי' כ"ו אות ד'.

Siman 216

ד"ק סי' כ"ו אות ד'.

Siman 217

גם זה הוא באותה התשובה בד"ק סי' כ"ו אות ר'.

Siman 218

ומ"ש על מה שפרש"י בפ"ק דמנחות (ו' ע"ב) וכי תימא מבמה לא ילפי' שעדיין לא נבדל אהרן משמע הא בתר דנבדל אהרן לא שייך זר בבמה והקשית ממנוח ושמואל שהקריבו ממנוח ל"ק כלל שהרי בעבודה שהי' עובד בשעת איסור הבמות הי' אבל משמואל קשי' והתוס' הקשו אותו במנחות (שם ד"ה וכ"ת) משמואל ומשאול שהקריבו בבמה ועוד הקשו דבזבחים דרש' איש איש לרבות את הזר וההוא קרא נאמר משנבדל ובזה סתרו פירש"י ומ"ש שמצאת בשוחר טוב ג' עבירות נעשו בעולתו של שמואל הוא ובמה ומחוסר זמן ולוי היה אלמא זר פסול נלד זר כשר אבל לוי פסול הוא דדרשי' בפ"ב דערכין (י"א ע"ב) ולא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הם בשלהם אינו במיתה אלא באזהרה וכיון דאתקיש כהנים ולויים להדדי כי היכי דכהנים לא אשכחן דאשתרי לעשות עבודת הלויים אפי' בבמה ה"נ לויים לא הותר להם עבודת כהנים ודוקא זר מכשרי' בכהונה אבל לויים לא יעשו אלא עבודה המסורה להם ולהכי נקיט בגדעון זר ולגבי שמואל נקט לוי ושלומך ושלום תורתך ושלום כל כנותך יגדל כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 219

ד"ק סי' כ"ז ועיין ד"ל סי' קמ"ח והעתקה מכ"י פארמא סי' קמ"ח ומרדכי פ' המניח רמז ל'.

Siman 220

ד"ק סי' כ"ח.

Siman 221

ועל ראובן ששלח ביד שמעון שיוליכם ללוי לשומרם וכן עשה ועתה טוען ללוי ששמעון נתנם לו לשומרם לו לראובן ואחר זמן בא שמעון אחריהם והלך ונתנם לו וכתבתי דנראה בעיני דלוי חייב משום שומר שמסר לשומר שהרי כשקבלם מיד שמעון לשומרם לראובן נעשה שומר של ראובן ולא הי' לו למוסרם אחר זמן לשמעון בלא רשות ראובן אתה תרצה לפטרו והבאת ראי' מההוא דהמפקיד (ל"ו ע"א) דהנהו גינאי דכל יומי הוי מפקדי מרייהו גבי ההיא סבתא וכו' עד שאני התם דכל יומי הוי מפקדי גבה פי' כיון דמהמי לה כל יומי דמפקדי גבה לא מצי למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דהוי כאלו נתנו לו רשות להפקיד בידה שהרי מסתמא כיון דכל יומא מפקדי מרייהו גבה ומעולם לא מצאו בה עול גם היום חפצים בה יותר מבחריהם והאי דל מפקדי מעיקרא גבה שמא לא היתה בבית אבל בנדון זה דהימניה לפי שעה להיות שליח להולכה לא מהימני' שמירת עולם וכן גלה בדעתו שלא היה מאמינו ולא היה חפץ שיהא פקדונו ביד שמעון כי אם עד יבא ליד לוי מדאמר ליה להוליכו ללוי ולא א"ל שהוא בעצמו ישמור אותו אלמא דלא הימניה וע"כ נ"ל מדפריך תלמודא לר"י ממתני' דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר וכו' עד ולימא ליה ואין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואצטרך לשנויי בדוחק כגון שנתנו לו הבעלים רשות להשאיל ופריך עלה א"ה לבעלים בעי שלומי ומשני דא"ל לדעתך וכ"ז דוחק ולשני ליה בלי שום דוחק שהשאילה לאותו אדם שהבעלים רגילים להפקיד אצלו דכיון דהבעלים מאמינים לו לא שייך למימר אין רצוני שיהא פקדוני כו' אע"כ משמע דאפי' אם הבעלים היו רגילים להאמין לו שמא עתה אין מאמינים לו ואם אפי' באותו יום עצמו האמין לו מצי למימר דמה שהפקיד אצלו הימניה טפי לא הימניה ולעולם לא משכחת לה דשומר שמסר לשומר פטור לר' יוחנן אלא היכא שנתנו לו הבעלים רשות או דומי' דההיא סבתא דכל יומי הוי מפקדי גבה אותן חפצי' עצמן ולא מצאו בה עול וההוא יומא אתנסו שלא היתה בבית דמסתמא היו מפקידי' אצלה כתמול שלשום אלו היתה בבית וכיון דיש רגלים לדבר להכי פטור אפי' לר"י אבל היכא דאין רגלים לדבר חייב וכ"ש בנדון זה דיש רגלים לדבר דלא הימניה אלא בהאי שעתא להוליכה הימניה טפי לא הימניה ותדקדק בדברים ותמצאם כנים.

Siman 222

ד"ק סי' ר"ט ותשו' מיימוני לס' שופטים סי' ז'.

Siman 223

ד"ק סי' ר"י ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ל"ט.

Siman 224

ראשיתה היא כמ"ש כאן בד"פ סי' מ"ז וסי' תתקנ"ט ואחריתה המתחלת על מה שפסק ר"ת היא בד"ק סי' ח' אות ג' וע"ע ד"פ סי' ק"ט ובכ"י נמצא עוד בזה הענין הג"ה נכתב על הגליון אשר אינה לא בד"פ ולא בד"ק וז"ל ההג"ה: ואי טעין בע"ח עליה דאית ליה זוזי ואיהו קטעין דליכא גבאי זוזי בהא פליגי רבוותא איכא מ"ד כיון דאלו אתברר דאית לי' זוזי לא היה יכול לדחויי לא במקרקעי ולא במטלטלי ממונא מעליא אית ליה ומחייב לאשתבועי לפום טענתא דתובע אי טענת ברי הוא משתבע עלה היסת ואי טענת שמא היא מחרים סתם ועני נתבע אמן כתקנתא דרבוותא. ואיכא מ"ד כיון דאיכא קרקע או מטלטלי לאשתלומי מיניהו לא משביעי' ליה דשבועה לא אתי' אלא במקום תשלומים אבל שבועה ותשלומים לא. ומסתברא לן דמשביעי' ליה מידי דהוי אש"ש שטען טענת גנבה ואבדה דאע"ג דקא משלם לא מפטר עד דמשתבע שאינה ברשותו והתם נשבע שבועה כעין דאו' כיון דאלו טען טענת פטור בפקדון היה מחוייב שבועה דאו' השתא נמי דקא טען טענת חיוב כיון דלא מיהדר לפקדון בעיני' שוי' רבנן כמאן דפטר נפשי' לאשבועי כעין דאו' אבל הכא כיון דאלו כפר לגמרי לא מחייב אלא היסת כ"ש דליכא ביניהו אלא בין זוזי לקרקע דלא מחייב אלא היסת ואי לא משתבע משמתי' ליה עד דמטי זמן נגוד ומנגדי' ליה רמ"ה ז"ל ע"כ הגליון.

Siman 225

ד"ק סי' ח' וחסר שם בד"ק תיבת גם וצ"ל אמאי גם לב"ה קשי'.

Siman 226

גם גם זה הוא בד"ק סי' ח'.

Siman 227

תשו' הרב במעמד שלשתן אינו יכול למחול אבל בהרשאה יכול למחול דשליח שוי' ויכול לארוכי לאיניש אחרינא וכ"פ ר"ח בפ' מרובה (בבא קמא ע' ע"א עיי"ש בהרא"ש). ובפרק שני דקידושין (מ"ז ע"ב) משמע כך מדמסיק האי שטר היכא דמי אי שט"ח דאחריני היינו מלוה ביד אחרים ואם כדבריך הרי יש חילוק ביניהם דע"י הרשאה אינו יכול למחול ומוכר שט"ח יכול למחול אלא ש"מ כדברי דאידי ואידי יכול למחול ומוכר שט"ח במעמד שלשתן אינו יכול למחול רק כתובה כדמשמע בב"ק (פ"ט ע"א) וריב"ם פסק בתוס' שעשה לפני ריב"א והלכתא שליח שוי' ומפקי' מיניה כוליה ואפי' הרשוהו אגב מקרקעי ה"ה מעכשיו שפסק שליח שוי' נוכל להוכיח שהמורשה אינו יכול להשות אחר תחתיו דאותו עשה נאמן ויכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואם נתן לו רשות הרשות בידו וכן מצינו בבה"ג וגברא דארכין ליה ל"ל רשותא לאורוכי אינש אחרינא תחתיו דכי הימני' לאותו קמא לבתרא לא הימניה וכן אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר ואי יהיב ליה רשותא לאורכי אוריך וכ"כ בה"ג רב יהודאי גאון והכי אמר רבנן האי מאן דמוריך ליה לחבריה ובתר דאוריך בטליה בטלה ורב אלפס כ"ב וכ"פ באביאסף דמי שיש לו הרשאה אינו יכול להרשות לאחר במקומו.

Siman 228

שאלה. ראובן תקף את שמעון לדין בפני ובפני חברי וטענו מה שטענו והשיבו מה שהשיבו ונתחייב שמעון שבועה וכשבא שמעון לשבע פייסהו עם ב"ד למחול לו השבועה עד שנתרצה ראובן ומחל לו כדרך כל מוחי שבועה שמפייסי' ממנו ואומר יהי כדבריכם כמו כן אמר גם הוא ואח"כ בא ראובן על שמעון בעקיפין עד שתופס מעילו וטוען מחילה אינה מחילה כי לא אמרתי מחול לך נראה הואיל דאמר יהי כדבריכם היינו מחול לך דתניא (קידושין ו' ע"א) היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ר' יהודה אומר צריך לפרש וארי אמר רב הלכה כר' יוסי והוא שעסוקים באותו ענין וכ"ש דאמר יהי כדבריהם דהוא כמפרש מחול לך ולגבי נזיר אמרי' (נזיר כ' ע"ב) האומר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים אע"ג דלא פירשו האחרונים כמאן דמפרשי דמי כיון דקיימי ראשון דאמר הריני נזיר ה"נ כיון דאמרי ב"ד מחול לו והוא אמר יהי כדבריכם כמאן דמפרש דמי. ועוד שהרי אדם מסכים דעתו לדעת ב"ד וב"ד א"ל מחול מסתמא הסכים דעתו לדעתם דאיבעי' להו (סוטה כ"ה ע"א) בעל שמחל על קינויו קינויו מול או אינו מחול ת"ש אלו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש או מי שחבוש בבית האסורין וא"א קינויו מחול עבדי רבנן מלתא דאתא בעל ומחל ליה מסתמא אדם מסכים דעתו לדעת ב"ד ה"נ היה דעת ב"ד שתגמור כל הדין במחילה זו ולא תקום צרה פעמים והסכים לדעתם. ועל אומרו שלא הקנה בקנין איברא בין מחילת ממון בין מחילת שבועה א"צ קנין דתנן (סנהדרין כ"ד ע"א) היה מחויב שבועה בב"ד וא"ל דור לי בחיי ראשך ר"מ אומר יכול לחזור בו ומסיקנא בגמרא באתן לך מחלוקת אבל במחול לך ד"ה אינו יכול לחזור בו ומחילה זו בלא קנין מדשלחו מדבי רב לשמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין אחר קנין כלום מכלל דלאחר גמר דין בלא קנין הוא ואפ"ה אין יכול לחזור בו וכי היכי דבדור לי ומחול לך בלא קנין מחול ואין יכול לחזור ולהשביעו שכבר מחל לו התביעה ה"נ במכול לך לחוד אין יכול לחזור בו שהרי מחל לו השבועה והתביעה ונגמר הדין והא נמי לא מצי אמר שבועה זו מחלתי תביעה לא מחלתי שהרי אין כאן שבועה אלא ע"י התביעה ואזלה לה התביעה דאר"א אר"ח אר"י (ב"מ י"ז ע"א) היה מחוייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעיד' מעידים אותו שלא נשבע כעו' אלמא מי שנתחייב לחבירו שבועה אין לו עליו אלא שבועה אא"כ מצא עדים ואם מחלה הכל מחול. ואם נפש אדם להשיבני ממעשה השנוי' בה"ג אדם שתפס בדין את בעל אחותו ואמר ממון היה בבית אבא לא מצאתיו ופסקו עליהם שבועה ועשו פשרה ביניהם ונתנו לו ומחל להם השבועה וקנו מידו אם קנו בלשון זה שאמר נטלתי ממון ומחלתי כל אשר יש לך משלי אע"פ שנתגלה עליהם ממון אביו מה שעשה עשוי שהרי נמחל אבל אם בלשון זה קנו מידו שנטלתי ממון ומחלתי שבועתך ולאחר זמן נתגלה ממון אביו שבועה נמחל ממון לא נמחל ומחזיר מה שנטל וזה מחזיר מה שנתגלה עליו וחזרה שבועה למקומה אע"פ שנמחלה שבועה תביעה לא נמחלה אמת הן הן הדברים ולא דמיא לההוא דהכא התם שנתגלה ממון אביו בעדים שמצא שנטלו ממון אביו ולהכי תביעה לא נמחלה במחילת שבועה דהא אפי' נשבע בעל אחותו ומצא עדים חייב דליתא לדרב דאמר (ב"ק ק"ו ע"א) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו בעלים שבועה שוב אין להם תשלום ממון ויתיב ר"נ וקאמר להא שמעתא וכו' מכדי דרב לא שמיעא לך כלומר לא ס"ל משכוני נפשך אדרב ל"ל א"ל לפרושי אדרב אמרי ומיתבי' והא רב קרא קאמר קרא לכל הנשבעי' שבתורה נשבעי' ולא משלמים הוא דאתא אלמא ליתא לדרב אלא אפי' נשבע ומצא עדים משלם וכ"ש היכא דלא נשבע ומחל לו השבועה והדר מצא עדים ודאי גובה אבל לא מצא עדים בין נשבע בין מחל לו השבועה לא מצי הדר דמחילת השבועה מחילת התביעה היא. והא דקאמר ה"ג קנו מידו ה"ה לא קנו מידו אלא מעשה שהיה כך היה ולרווחא דמלתא הוא דעבד דודאי לא בעי' קנין בב"ד כדאמרי' בדור לי בחיי ראשך ובמחול לך וגם אלימא ב"ד לאפקועי ממונא ולמיתב להאי כדתנן (ב"מ ל' ע"ב) היה בטל מסלע כו' אם יש שם ב"ד מתנה בפניהם ושקל סלע אלמא אלימי ב"ד לאפקועי ממונא ולמיתב להאי שלא בפניו וכ"ש היכא שבפניו שעומד ומוחל וב"ד מוציאים לזה זכה דהוי כאלו פטרוהו לגמרי וכאלו הפקיעו תביעתו של זה. והא דאמרי' מחילה בב"ד הוי מחילה היינו דוקא היכא דלא טעה כגון ממון שיודע ודאי שאין עליו עדים או ממון שיודע שיש עליו עדים או שטר התם ודאי הויא מחילה אבל היכא דסבר דאין עליו עדים ומחל ולאחר זמן מצא עדים התם ודאי לא הוי' מחילה דאלו היה יודע שהיה לו עדים לא היה מוחל ולא משום שלא היה שם קנין אלא אפי' היה שם קנין קנין טעות לאו כלום הוא. אבל מחילה בלא ב"ד זימנין בעי' קנין וזימני' לא בעי' קנין והוא נחלק לב' דרכים אם מחל חוב לחבירו שיש עליו הן בשטר הן בע"פ מדעתו בלא פשרני קנה מדשמואל דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל והא מחילה בלא קנין היא דאי בעי' קנין לא מצי מחיל שכבר הקנהו ללוחק ומסר לו את השטר וגם כתב לו שטר עליו כדתניא (ב"ב ע"ו ע"א) וחכ"א בין שכתב ולא מס בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור אלא ודאי מחילה בלא קנין וטעמא משום דאמרי' דק בחושבני' ולא פש ליה גביה ולא מידי והרי הוא כמי שהודה לו שאינו חייב לו כלום אלמא בלא קנין הוי' מחילה וכ"ש דאם לא מכרו לאחר דמצי מחיל אבל המוחל ע"י פשרנים צריך לקנין שלא יתבענו עוד דאי לאו הכי מצי אמר משטה הייתי בכם מפני שהייתם מפצירים בי למחול ולא הייתי יכול להשמט מעשות בקשתכם ואמרתי דברי הואי לדחותכם מעלי א"נ מצי אמר אמרתי בלבי לקבל מה שיתן והמותר אתבענו דהא אנן לאו בב"ד קיימי' השתא ואוכל לתבוע המותר עוד ע"י ב"ד הלכך צריך קנין שלא יתבענו עוד וע"ז פסקו חכמים (סנהדרי' י' ע"א עיי"ש תוס' ד"ה פשרה) פשרה צריכה קנין אבל בב"ד לא מצי למימר משטה הייתי בכם דאין אדם משטה בב"ד לומר לדחותם נתכונתי דעפ"י דבריו הוא נדון בין לזכות בין לחובה וגם אינו יכול לומר אחזור ואגבה המותר בב"ד אחר דכיון שיצא זכאי מב"ד זה שוב אין נזקקי' לו ב"ד אחר הלכך מחילה גמורה היא ולא בעי' קנין ומנ"ל הא דפסקו חכמים דמחילה צריכה קנין דבשלא בב"ד עסקי' דהא כולה שמעתא בפשרה שע"י פשרנים מיירי ולא הוזקקו מתחלה ביניהם אלא לפשרה כדתניא (סנהדרי' ה' ע"ב) רשב"ג אומר הדין בשלשה פשרה בשנים אלמא בשלא הוזקקו לדין מתחלה קא מיירי וקסבר רשב"ג דלא בעי' קנין דקאמר שנים שעשו פשרה אין בע"ד יכולי' לחזור בהם ואי בקנין פשיטא דאין אחר קנין כלום אלא ודאי בלא קנין וכיון דמחל מחל ואמרי' (שם ו' ע"א) לימה תלתא תנאי פליגי בפשרה דר"מ אמר תלתא ורשב"ג אמר תרי וחכ"א חד א"ר אחא מאן דאמר ב' אפי' חד נמי והא דקאמר תרי כי היכא דליהוי עלי' סהדי ולא יהא אחד מהם חוזר בו זה מלתן וזה מלמחול כדקתני ב' שעשו פשרה אין אחד מהם יכול לחזור בו ואמר רב אשי ש"מ פשרה א"צ קנין דר"מ נמי ס"ל דרשב"ג דלא בעי' קנין ומש"ה בעי' ג' דהוי ב"ד ואלימי לאפקועי ממונא בלא קנין דאי ס"ד דסבר ר"מ דבעי' קנין תלתא ל"ל תסגי בתרי וליקניה מיניה כלומר לימא כרשב"ג ולפליג עלי' בקנין ולימא פשרה בב' ובעי' קנין אלא מדאמר ר"מ פשרה בג' ש"מ דבקנין מודה ליה דבודאי לא בעי' קנין ופסק תלמודא הלכתא פשרה צריכה קנין ומפרש בה"ג היכי דמי כגון ממונא והוי אינשי ביניהו למיעבד פשרה ובעי ממון דאית ליה גבי חבריה ושביק דין ממונא בידי' א"נ מחיל לי' כו' וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת ואי לא הוי קנו מיניה מצי הדר ביה דקיי"ל דפשרה צריכה קנין אלמא דשלא בב"ד קיימא ואיכא למימר טעה כיון שלא הוזקקו לדין לא אלימי לאפקויע ממונא מיניה בלא קנין אבל בשהוזקקו מתחלה לדין ליכא מאן דבעי קנין דודאי אלימי. ולדברי מר יהודאי גאון מדלא הפליג בפי' דפשרה בין היכא דאתעבידא בתלתא בין היכא דאתעבידא בתרי משמע דס"ל הא דפסק תלמודא דפשרה צריכה קנין אכולהו קאי בין אתעבדא בתרי בין אתעבדא בתלתא אבל רבי' יוסף טוב עלם חילוק בתשובותיו אפי' בפשרה ע"י פשרנים וקאמר דבג' לא בעי' קנין וזו היא השאלה שנים שבאו לדין ונתפשרו במעמד טובי העיר וקנו זה לזה יכול אחד מהם לחזור בו ולבטל אותו קנין או לא והשיב הרב ני' כך נראה בעיני דאין אחר קנין כלום ואין יכול לבטלו וקיי"ל כרב יוסף דאמר כל זמן שעסוקי' באותו ענין ואפי' כי לא קנו מיניה כיון דבג' הוי' מחילה לית בה חזרה כיון דכי אמור רבנן פשרה צריכה קנין ה"מ בפני שנים דלא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ג' אלימי דב"ד נינהו וכ"ש הכא דבמעמד טובי העיר הוי ונ"ל דברי רב יוסף דאפשרה בשנים קא פסק דצריכה קנין ולא אפשרה בג' דאי ס"ד דאפשרה בג' נמי קאי א"כ כמאן פסק לא כר"מ ולא כרשב"ג דהא לתרווייהו בג' לא בעי קנין אלא אפשרה בשנים קאי ואי פשרה בג' לא בעי קנין ופסק כרשב"ג אבל בהא אין נראי' דברי רשב"ג דקאמר בב' בלא קנין אלא כ"מ נראה דאמר דלא אלימי ב' לאפקועי ממונא בלא קנין ולהכי בעי ג' ופסק הלכתא כדברי שניהם אבל פשרה בג' ליכא למ"ד דבעי' קנין. וי"ל למר יהודאי גאון נמי ס"ל הכי והא דלא מפליג בין ב' לג' משום דלא הוי צריך דהפסק עצמו מוכח כדמפר' דלא קאי אלא אב' אהיינו דקאמר והוי אינשי בהדיהו שנים הם ולא הי' צריך לפרש ותו לא מידי. אב"ן.

Siman 229

תשובה. השיב ר"ת חזרנו על כל צדדי' לפני כל יודעי דת ודין ולא מצינו דינא דבר מצרא בבתים זולתי בית הבנוי על גבי קרקע חבירו דאין זה יכול לומר עצי ואבני אני נוטל או למכור זכותו שבעצים ואבנים לאחר כדאמרי' (ב"מ ק"ח ע"ב) בתי דחד וארעא דחד זו על גב זו ראיה לדברי ארעא דחד ודיקלא דחד כגון שלקח אילנות בלא קרקע ורוצה למוכרן אבל בבית אצל ארעא לא אמרי' דלא משתמיט תלמודא דאיירי בהכי. ואין ללמד משדה דהתם איכא למימר טעמא דמחרישה כדמוכח מלתא התם שילהי שמעתן דאמר אם יכול להכניס תלם א' אית בה משום דינא דבר מצרא ואי לא לית בה משום דדב"מ ואם באת לומר בכל דבר אית בה משום דדב"מ תיפוק ליה משום משוניית דאע"פ שאינו יכול להכניס וא"ת לפי שאינו של מוכר אין דעתו לקנותו א"כ אפי' קרקע שראוי למחרישה שיכול להכניס כמה תלמים ליכא דדב"מ ולא פליג רבנן בין הפסד מועט להפסד מרובה דא"כ נתת דבריך לשיעורי' אלא ודאי נראי' הדברים דאין דד"מ אלא בשדה בלבד דעביד אינש למיזבן ואיכא משום ועשית הישר והטוב דחזי למזבן שדה גדולה וחורש וזורע לה וקוצר בבת אחת אבל בית לריכבא דדיקלי ומשונייתא דמי דלא שכיח למיזבן דיריתיה לא מזבין אינש ומאן ציית למיעקר כיסי' ומשונייתא וליכא טעמא דמחרישה כדפי'. ועל השדות אנו בושים ואין לנו לגלגל בתים כיון דאיכא לפלוגי ומפני שלא הוצרכנו לדדב"מ אלא חשנו להאריך על הטענות האחרות דמפקי מתורת מצרנות דלגבי שלא היה בהם ממש אלא ודאי היה זוכה והרוצה להוציא בב"ד מכח מצרנות עליו להביא ראיה ע"כ התשובה. וכבר הי' מעשה ודן ה"ר יצחק הלבן הלכתא כר"ת וזו תשו' רבי' יהונתן דודי לאיש המשביר בר עמקיו נשקו בר ואם נכנסתי כבר לכן אל ישליכני בר ומה יעוז ערום בדבר נגד אמרכל וגזבר בקי וסבר מנהיג הדור ודבר אכן הרשני ומה ידון תולעת כמוני על דבר המצרנות ומה ידעתי ולא תדע הלא עמך תמימות חכמה ואני מה לתלות עלי ולהשען הלא ר"ת פסק דאין דין המצרנות בבתים הלא הם כתובים על ספר דברי הישר גם על ידי היה מעשה ושאלתי את מורי ה"ר יצחק מביהם זצ"ל ודן כדברי ר"ת זצ"ל אבל לפי מה שדנין רבותינו משום דדב"מ נראה לפי הענין דאפי' משכנתא בלא שתא דהא כי אמרי' סתם משכנתא שתא למאי נ"מ לא אמר לדדב"מ ושכירות הוי חילוק כמו שחלקת בין גוף לפירות. ולהמין לקטן אין נראה כמו שאמרת דלא גרע מהני ציירי והני שרו (ב"מ ק"ח ע"ב) וכה"ג דאינו מזומן ושוה לא תקנו הטוב והישר ול"צ למקנא ביה. ואחים שלא חלקו שמא תאמרק אין לו קודם חלוקה ואינו יכול למכור בדבר זה יש פקפוק מועט דרבי' שמואל פי' (ב"ב קכ"ו ע"ב) דלמ"ד אין לבכור קודם חלוקה כ"ש לפשוט וכפירושו מוכיח קצת מדאמר לא עשה ולא כלום בפלגא משמע אפי' חלק פשיטתו לא עשה ולא כלום ואני אומר בשביל שלא הי' בדעתו למכור אלא הכל ביחד וכה"ג איכא בכתובות וטובות רבות וכל ברכות ינוחו על ראש מורי ה"ר שמחה כחשק יהונתן בר' יצחק.
ומורי אבי העזרי ומורי אבי אמרו דבבתים שייך דדב"מ ונראה בעיני דאפי' אם דדב"מ שייך בבתים ראובן שרוצה למכור ביתו לשמעון ולוי הוא מצרן ומעכב ע"י שמעון מלקנות ולוי יש לו בית דירה ושמעון אין לו בית דירה שאין לוי יכול לעכב את שמעון מלקנות דלא תקינו רבנן דדב"מ אלא היכא שהמצרן והלוקח יש להם דירה או שניהם אין להם אבל הכא שהמצרן יש לו וללוקח אין לו היאך נאמר ללוחק להניח ללוי לקנות על השבע משום ועשית הישר והטוב ובעצמו יטלטל אנה ואנה והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ואין זה דרך נועם ונתיבת שלום שיהא זה מטלטל וזה קונה על השבע וראי' לדבר מפ"ק דב"ב (ה' ע"א) רונא זבן ארעא אמצרא דרבינא בעי רבינא לסלוקי משום דדב"מ א"ל רב סמא אמרי אינשי ארבעה לצלא וד' לצללא ומפ' רש"H אני שמעתי צלא רצען עני וצללא רצען עשיר והכי א"ל ד' ככרות צריכי' לרצען עני למאכולת ביתו כמו לרצען עשיר וזה עני יצטרך השדה לפרנסה וכשם שאתה אומרלו הסתלק מעלי משום דדב"מ משום ועשית הישר והטוב כך אני אומר לך ועשית הישר והטוב לעני זה ולא תסלקהו ה"נ עד שאנו אומרים ללוקח עשה הישר והטוב עם המצרן והנח לו לקנות על השבע ובעצמך תטלטל אדרבא נאמר למצרן עשה הטוב והישר והנח לו לקנות זה הבית ולא יהא מטלטל אנה ואנה ואתה שב בביתך אחרי שיש לך בית דירה. ופירכא דפריך והא אין מרחמין בדין לאו פירכא היא דעיקר הדין כך הוא מעיקרא דהכי אפסקא הלכתא מעיקרא שאין לזה לטלטל ולהניח לה לקנות על השבע ול"ד לההוא דכתו' (פ"ד ע"א) דמי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשים והי' לו פקדון או מלוה ביד אחר ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהם רע"א אין מרחמין בדין אלא ינתן ליורשי' שכולם צריכי' שבועה ואין היורשים צריכי' שבועה דהתם ר"ט מדת רחמנות קאמר כדאמרי' בגמ' אמר ר' יוסי בר' חנינא לכושל שבראי' קאמר ור' יוחנן אמר לכתו' אשה משום חינא וקא מהדר לי' ר"ע אין מרחמי' בדין ובירושלמי מפרש לכושל שבראיותיו כגון מלוה בעדי' ומלוה בשטר ינתן למלוה בעדים רבי אומר לכושל בגופו כל זה משום רחמנות מש"ה פליג ר"ע ואמר אין מרחמים בדיך שכך היו רגילים פעמים לדון מדת רחמנות ולא מדת הדין כדאמר בפ' נערה (כתובות נ' ע"ב) ר"א סבר למיזן ממטלטלי' א"כ ר"ש בן אליקים רבי יודע אני שאן מדת הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות שמא יראו התלמידי' ויקבעו הלכה לדורת אף הכא מדת רחמנות קאמר ר"ט וקא"ל ר"ע אין מרחמי' בדין אבל הכא עיקר דין דמצרנותא כך הוא שלא הטילו עליו רבנן להיות גולה ולהיות מטלטל מבית לבית לעשות חסד עם זה שקונה הבית על השובע שהרי התורה אמרה חייך קודמי' לחיי חברך. והאי נמי דפריך מאי שייך זה המעשה בכאן ואי משום דאמרי ברוניא ורבינא לייתי נמי ההוא דהמקבל (ק"ט ע"א) דרוניא שתלא דרבינא הוי והתרי עובדי נמי לייתי התם הא לאו פירכא היא דרבות כהנה בתלמוד. ור"ת גופי' תמיה אני אם עבד ביה עובדא הלכך נראה בעיני שאין לוי המצרן יכול למחות ביד שמעון מלקונות אע"פ שהוא מצרן. (בכ"י איכא כאן דף חלק).

Siman 230

נשנית לעיל סי' מ"ה קחהו משם.

Siman 231

ועל ראובן ושמעון שעברו על תקנת הקהל וקנסו אותם בכך וכך לתן בצדקה ויש ב' בתי כנסיות בעיר וראובן הולך לביהכ"נ זו ושמעון לזו והבתי כנסיות אינם שוי'זו מועטלת וזו מרובה היאך חולקי' לפי נפשות או בשוה דבר זה תלוי בדעת הקהל ובמנהג היאך רגילי' לחלוק הצדקות והקנסות ואי ליכא מנהגא והקהל אין יכולי' להשוות דעתם נ"ל דחולקי' לפי נפשות אביונים נקיים שבעיר חלק כחלק כדגרסי' בתוספתא דב"ק (פי"א) האומר תנו מאה דינרי' לביהכ"נ תנו ס"ת לביהכ"נ ינתנו לביהכ"נ הרגיל בה ואם הי' רגיל בשניהם ינתנו לשניהם האומר תנו מאה דינרי' לעניים לעניי אותה העיר וכו' והקהל קונסי' הכא לצדקה דהיינו לעניים הלכך ינתנו לעניי אותה העיר בשוה לפי נפשות מצינו חילוק בין ענייך לעניי עירך בין עניי עיר זו לעניי עיר אחרת אבל בין עניי ביהכ"נ זו לבני ביהכ"נ אחרת שבעיר זו לא אשכחן חלוק.

Siman 232

וששאלת אם מחילה צריכה קנין אפי' היכא דיש למוחל משכון בידו נראה דדבר פשוט הוא דלא בעי' קנין דנהי דבע"ח קונה משכון להתחייב כש"ש מ"מ אין גופו גנוי למלוה וכיון דאין גופו קנוי למלוה מהניא מחילה אע"ג דהמלוה מוחזק במשכון כדאמר פ"ק דקידושין (ט"ז ע"א) דאי לאו דע"ע גופו קנוי מהני כי א"ל באפי תרי זיל ה"נ כי מחיל ליה המלוה ממילא הוי המשכון למריה היכא דאיתא.

Siman 233

תשו' מיימוני לס' קנין סי' ז' בשלימות ובמרדכי כתובות פ"ז רמז ר' וכ"י פארמא קכ"ב וד"פ סי' תקע"ה בחסרון וד"ל סי' קכ"ב.

Siman 234

שאלה אני איני כדאי ששלחת לי מורי הר' יעקב אך ענותך תרהיבני ואהי' לפניך ומטבותי' דמר כי לא עיקר תלונת ראובן על שמעון כי אם על הקהל ואיני בא לפסוק הדין בינו ובין הקהל כי לא על ככה נשאלתי ואם יצא דבר מפי אגב אורחא אשר ממנו ידוע זכות לראובן נגד הקהל סמיכנא בשמא קדישא דברישך שאל יודע לראובן דלא לימרו הקהל קא מגמרו טענתא לאינשי ומפסדו להו. ונראה דאם הקהל שכרו את ראובן להיות חזן להם לג' שנים ולאחר זמן חסרו אם מתחלה הי' מוצא ראובן להשתכר במקום אחר ועכשיו אינו מוצא אחרי שהטעוהו ועליהו סמך וגרמו לו הפסד זה נותני' לו כל שכרו כפועל בטל כדאי' בר"פ האומנין (בבא מציעא ע"ו ע"ב) השוכר את האומני' והטעו את בעה"ב או בעה"ב הטעה אותם אין להם זע"ז אלא תרעומת בד"א בזמן שלא הלכו אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה שהיא לחה נותן שכרן משלם ומסיק עלה כפועל בטל ופר"י דלאו דוקא הלכו או לא הלכו אלא בין הלכו בין לא הלכו אם אינם מוצאי' עוד להשתכר במקום אחר נותן להם כפועל בטל כר"מ דדאין דינא דגרמי וקיי"ל כותי' ובין הלכו בין לא הלכו אם מוצא להשתכר עוד אין להם זע"ז אלא תרעומות והא דמפליג בין הלכו בין לא הלכו משום מילתא דפסיקא נקיט דכי הלכו כבר עבר מקצת היום וכבר השכירו פועלי' כל מי שרוחצה להשכיר ואינו מוצא להשתכר עוד היום וכשלא הלכו עדיין השכמה הי' נמצא להשתכר ה"נ בנדון זה אם אינו מוצא להשתכר חייבי' הקהל לתת שכרו כדפי'. ואם ימצא להשתכר ישכיר עצמו במקום אחר סוף סוף ממ"נ אין לך על שמעון שום חיוב ממון דאפי' עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו ליכא עליה חיוב ממון אלא רשע הוי והכא נראה דרשע לא מקרעי שמעון מיהו תרעומות איכא עליו כיון דאטרחי' למיקם בדינא ודיינא וגם דצריך להשכיר ולטרוח עצמו במקום אחר ונ"מ לשינוי דעתא וקרוב בעיני דמעט יש הפרש בין זה לעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו דנקרא רשע אע"ג דאפשר דמשכח לזביני במקום אחר רשע מקרי ה"נ אע"ג דאשכח לאגורי הוא הנדון והיא התשובה וכמ"ש דאם מצא עוד להשתכר דהקהל פטורי' ואין לו עליה' אלא תרעומת ונראה דין לחלק בין התחיל במלאכה ללא התחיל במלאכה דאפי' התחיל במלאכה אשכחן דיכול לחזור בו בעה"ב היכא דפועל מוצא להשתכר דאמרי' בפ' האומני' (ע"ט ע"ב) השוכר את הספינה ופורקה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומות ומוקי לה במשכח לאגורה ותרעומות הוי לאשלא יתירתא ולשינוי דעתא ופי' ריב"ם ופרקה בחצי חדרך והספינה משכירה לאדם אחר שרוצה להרבות בחבילות וציידו הספינה בחבלים יתירים ויצטרך לקנות ביוקר ואע"פ שכנגד היוקר מוסיף לו השני מ"מ איכא תרעומות שאם הי' מודיעו בתחלה זה בעירו הי' קונה אותה בזול. ואם ראובן זה מוצא להשתכר ממקום אחר שהטורח מרובה שם יותר אם השכר לפי הטורח נ"ל דהקהל פטורי' א"ג דאמרי' פ' האומני' (ע"ז ע"א) האי מאן דאגר אגורי ושלים עבידתיה בפלגא דיומא אי אית ליה עבידתא דניחא מינה א"נ דכותי' יהיב ליה דקשיה מיני' לא יהיב לי' אלמא לא מצי לרמויי אעבידתא דקשי' מיני'. מיהו היינו בשכר הראשון שפסק לו לאותו היום הא ודאי לא מצי למיעבד אבל אם רצה להוסיף על שכרו לפי מה שמלאכה שניי' כבידה מן הראשונה הרשות ביד בעה"ב לחזור בו ולבלבד שיתן לו מלאכה שיוכל בטוב לעשותה ודרך פועלי' לעשותה כדאשכחן גבי ספינה דרשאי לפורקה בדרך היכא דמשכח לאגורא אע"פ שהשני מורבה בחבילות ובלבד שלא ישנה ממנהג הספנין ואין לחלק ולומר דדוקא לענין ספינה רשאי לעשות כן דלאו מלאכה דאיהו גופי' קא עביד אלא ספינתא שטה על המים ומיא דקא ממטו לה אבל עבידתא דאיהו גופי' עביד לא מצי לדחויי עאבידתי' אחרינא אפי' ע"מ להרבות שכרו דמצי אמר לא ניחא לי דאטרח דהא ליתא שהרי גבי ספינה נמי לפי מה שירבה השני בחבילות צריך הספן לטרוח יותר למושכה מלמטה למעלה ובזמן שהיא גוששת וכמה מיני טורח יש יותר בספינה טעונה יותר מכשאינה טעונה כל כך ואפ"ה ליכא עלי' אלא תרעומות.

Siman 235

ומ"ש אדוני אם ימצא אחד מהם שקרן וכפרן בטענה אחת מאלו הטענות אם בזה יש להחזיקו כפרן בכל הטענות שלא להאמינו עוד בשבועה לכל אלו הטענות אלא שכנגדו ישבע ויטול נראה דלא הוחזק כפרן לשאר הטענות דגדולה מזו אמרי' (ב"מ ג' ע"א) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש בידו חמשים זוז נותן לו חמשים זוז וישבע על השאר אלמא אפי' בתביעה שהוחזק כפרן למקצתה למאי דאתכחיש אתכחיש ולמאי דלא אתכחיש מהימני' ליה בשבועה וזימנין דאפי' לאותו ממון לא הוחזק כפרן כדאמרי' בפ"ק דב"מ  (י"ז ע"א) חייב אתה לתן לו ואמר פרעתי והעדי' מעידי' שלא פרעו לא הוחזק כפרן לאותו ממון ואי הדר ואמר פרעתי לו אחר שאמרו העדי' שלא פרעו נאמן בשבועה דאשתמוטי קא משתמיט כו' ושלומך ושלום תורתך ושלום כל ביתך ושלום כל כנותך יגדל נצח כאוות סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 236

ד"פ סי' תר"פ עם השאלה החסרה כאן בכר"י ובחסרון רב בד"ק סי' רנ"ט.

Siman 237

ד"ק סי' רס"א.

Siman 238

וששאלת ראובן חפץ למכור ביתו שהחזיק בו כמה שנים ושמעון מוחה ואומר שיש עליו טענה וראובן אומר ארד עמך לדין ושמעון אומר איני חפץ עכשיו אלא לכשאחפוץ וכו' עבור דברים כאלו הורגלנו בכל מלכותינו שכל מי שמוכר קרקע מחרימי' בביהכ"נ על כל היודע שום ערעור על קרקע זו שיגיד בפני טובי הקהל קודם שיצא מביהכ"נ ואחר שמדקדקים בערעורים ורואי' שאין בה ממש כותבי' כך וכך החרמנו ביום פלוני ולא יצא לא קול ולא טענה על קרקע פלוני כלל ומעכשיו זיכינו פלוני באותו קרקע ואם יבא שום אדם מכאן ואילך שהי' כאן באותה שעה ויערער עליו לא יהא ממש בדבריו ולא יהא אדם רשאי לזקק לדין זה.

Siman 239

שמעתי דנין בכל אלו הקהלות אם אדם מוחל לחבירו בקנין וקודם לכן עשה מודעה בפני שני לומר דעו מה שאני עתיד למחול היום או למחר בטל ה"ז בטל וסומכי' המפרשים על ההוא דמייתי' בחזקת הבתים (מ' ע"ב) אי דגט ומתנה גילוי מילתא בעלמא הוא כלומר אינו צריך לידע אונסו דאפי' אם אינו אנוס יכול מדעתו לבטל ולומר גט שאני רוצה לתן לאשתי בטל יהיה או מתנה שאני רוצה לתן תהא בטילה ואע"פ שאח"כ נותן בפני עדים אחרים בשתיקה אפ"ה הואיל וקודם לכן גלה דעתי' על העתיד יכול לבטל בכה"ג. וחלילה חלילה כי לא נעשה כפשע הזה מימי שופטים אשר שפטו את ישראל דא"כ לא שבקית חיי לכל בריה כל אדם שאומר לאשתו ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולכשתתן יביא עדים שקודם לכן ביטל הגט בפניהם וכן אדם שנותן מתנה לחבירו דאי לאו דאית לי' הנאה מיני' לא הוו יהיב ליה ועתה אם אדם אומר לחבירו אם תעשה לי את הדבר הזה אתן לך שדה שלי ונתרצה לו והלך ואמר לעדים קודם לכן הוו יודעים שמתנה שאני עתיד לתן בטילה היא ונמצא שהרויח אותה טובת הנאה שעשה לו חבירו וחבירו נפסד לא תהא כזאת בישראל וכן אם מחל לו אלף זוז והוא קודם לכן עשה המודעא נמצא שלא הועיל כלום זדה ומפסיד זה חלילה מעשות זאת ואם כדבריהם א"כ עד שתקן ר"ג הזקן שלא לבטל. (מכאן חסר בכ"י וחצי עמוד הוא חלק).

Siman 240

שאלה. כל דתלד לי' אימיה כמוך תלד יניק וחכים, דורש ומסכים, סוגר ומקליד כל קמחיא קמח וקמחא דאמך סולת מנופה כשלג וכגליד דעת שפתיך בהיר צהיר ונהיר בלא לקוי וחליד, לפיד שלהבת אהבתך כאש לפידות ילפיד, אע"פ שהשמים ביני לבינך ברשפי חבתך לבי יסליד, אלופי ומיודעי מורי הרב ר' אשר שיחי' אשר מדי דברי בך ברוך לקחתיך ולא אשיב עד אם ברכתיך. שאלת בדת מה ראובן אומר קרקע זו אני נותן לבנות עליה ביהכ"נ ואחר זמן כאשר רצו הקהל לבנות ביהכ"נ היו תלמידי ישו מעכבי' על ידם ועכשיו אומרי' נבנה עליה בית תלמוד וכו' וראובן אומר לא כי אדעתא דהכי לא נתתיהו. ראובן ודאי לא מצי ליהדר ביה דנעשה נדר מכי אמר קרקע זו לביהכ"נ ואלו ראובן זה לא הי' דר באותה העיר דבר פשוט הוא דרשאים בני העיר לשנותה מבי כנשתא לבי רבנן כדאי' בר"פ בני העיר (מגילה כ"ו ע"ב) ואפי' לדבר הרשות רשאי' בני העיר לשנות כל כמה דלא התפללו שם ולא נשתמש שם קדש כדאי' ר"פ בני העיר (שם) האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרא אגרה ומשכונה אסור אוזפיה אסור בקדושתי' קיימא וכו' עד ה"מ בעתיקתא אבל בחדתא שרי' ואפי' למ"ד (סנהדרין מ"ז ע"ב) האורג בגד למת אסור דהזמנה מלתא היא ה"מ בגד למת דחזי לאשתמושי ביה אבל הני כטוי לארוג דמיין וטוי לארוג ליכא למ"ד ואפי' כי אמרי' דקרקע לביהכ"נ כבגד ארוג דמי ולא כטוי לארוג דהא חזי להתפלל שם כמו שהוא והא דקרי ליה התם טוי לארוג אליבני קאי ולא אבי כנישתא גופי' מ"מ לדידן הכל שרי דקי"ל כרבא דאמר גבי בגד למת דהזמנה לאו מלתא היא. ונ"ל דאפי' אם ראובן עומד וצווח עכשיו איני חפץ שתהי' הקרקע אלא לביהכ"נ לא משגחי' בי' כיון דמעיקרא סתמא אמר ולא כפלי' לתנאי' דלא אמר אם לא יבנה עלי' ביהכ"נ יחזיר לי הקרקע אמרי' אדעתיא דידהו יהיב מעיקרא והשתא קא הדר בי' ולאו כל כמיני' והא דאמר פ"ק דערכין (ו' ע"ב) ישראל שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ דאסור לשנותה לדבר הרשות ה"מ כשכבר הדליקו בה בביהכ"נ שנשתמשו בה קדש אבל לא הדליקו בה עדיין מותר אפי' לדבר הרשות דהזמנה לאו מלתא היא ואם ראובן הוא מבני אותה העיר אינם רשאים לשנות בלא דעתו דלא גרע איהו מאחר משאר בני העיר דאין בני העיר רשאים לשנות בלא דעתו אם הוא עומד וצווח כיון דאתיהיב אדעתא דכולהו אא"כ יש שם חבר עיר כרב אשי בדורו דמאי דאתי אדעתי' דידי' אתי דהא דאמרי' בפ"ק דב"ב (ח' ע"ב) רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותה לכל מה שירצו ה"מ ז' טיובי העיר במעמד אנשי העיר כדאי' בפ' בני העיר (מגילה כ"ו ע"א) או חבר עיר כרב אשי אבל בע"א לא. ומיהו ניהו דאינם רשאי' לשנות בלא דעת ראובן ראובן נמי לא מצי למיהדר ביה דלא גרע מהאומר אתן מנה לפלוני דנעשה נדר לא מצי למיהדר בי' ואם לא יוכלו עתה לעשות ביהכ"נ ימתינו עד לאחר זמן שמא יתנו להם הגלחים רשות לאחר כך או יפייסו את ראובן שיתרצה להם לשנותו ואתה ותורתך וכל ביתך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.

Siman 241

שאלה. קדרת בהרריך, שדדת עמקים אחריך, אודם פטדת טוריך, יצהירו מאוריך, לא יכנף עוד מוריך, ולקראת דבריך, פי פערתי ואשאפה צוף נהריך, לקראת צמא יאתיו מליך, נחשתי ויברכני השם בגלליך, מורי הר' א'שר שיחי' ראיתי דבריך ויפה דקדקת. אמנם כל זה הוי כשאינו מוכר מחמת דחקו אבל כשמוכר מחמת דחקו שאין לו מה יאכל לא עלה על דעתו שימות ברעב והכי אי' בירושלמי בפ' השואל וה"ג התם המשכיר בית לחבירו ורצה למכרו א"ר אמי לא עלה על דעתו שימות ברעב ר' זעירא ור' אילא אמרי מכל מקום קנוי לו אלא דו א"ל שבקיה עד דימלי אנקלווסים דידי' אתא עובדא קומי ר' יסא ולא קבילי מה פליג לא אלא ביתא דמשכיר הוה ממשכונא גבי חד רומא והורה כר' אמי עכ"ל הירושלמי ונ"ל פי' הירושלמי דר' אמי בעי למימר כיון דמוכר מחמת דוחק שאין לו מה יאכל יכול הלוקח להוציא את השוכר לאלתר ור' זעירא ור' אילא פליגי עלי' וס"ל ודאי בהא כר' אמי דמקחו מקח מיהו אי זבני' סתמא א"ל מוכר ללוקח שבקי' לשוכר שידור בו עד שישלים זמן שכירתו ור' יסא לא קבל דברי ר' זעירא ור' אילא ופסק דלא כתרוייהו אלא כר' אמי ופריך מה ופליג בתמיה כלומר וכי ר' יסא ליג עלי' ומשני דלא פליג אלא מעשה שהי' כך היה שהיתה ביתו של אחד ממושכן אצל יהודי אחד מרומי במשכנתא דסורא וכל ימי חייו בכך וכך לשנה כל זמן שלא יפדנה ולא הי' לו מעות לפדותה וכדי שלא תחליטנה הי' נראה לו לדון כר' אמי אבל גבי משכיר דעלמא לשנה ורצה למכרה מחמת דוחק צריך להניח השוכר להשלים שכירתו כר' זעירא ור' אילא וכך מפורש בירושלמי דמקום שנהגו בעון קומי ר' אמי נצרך לדמיו מהו א"ל לא עלתה על דעתו שימות ברעב ור' זעירא ור' אילא תרוייהו אומרי' כו' ויש כאן טעות בירושלמי שלי ונראה הסגנון שר"ל דס"ל שכל ימי שכירתו נקנה לו לשוכר שאין הלוקח יכול להוציאו כמו שיש בירושלמי דפ' השואל ביומי דר' מנא הות טמירא בצפורי כך יש בירושלמי ונראה שיש לו להיות הות שמדא ואי גרסי' טמירא היינו הך שגזרו שמד והיו נחבאים במערות והיו צריכי' למעות והוי בניהן דצפורי ממשכני' בתיהן מדאתו מיזל לון אפיק ר' מנא כרוז כההוא דר' אמי אמר לא דאנא סבר כותי' אלא כגון דצפוראי דלא יחלטון בתיהון ע"כ כלומר בני צפורי היו ממשכני' בתיהם ולא הי' להם לפדותם והי' ירא פן ישתקעו בתיהם ביד המלוה וכל כה"ג הי' נ"ל לפסוק כר' אמי כי לא ימצאו שיקנו כך לדור המלוים בתוכם ונמצאו מפסידי' בני צפורי בכך ואדעתא דהכי לא נתכונו מתחלה כשמשכנס להם והתנו שידורו עולמית בתוכם בכך וכך עד זמן שתשיג ידם שיוכלו לפדותם משל עצמם ואומדן דעתא דמוכח הוא וכמה אומדני דגריעי מהאי אזלי' אבתריהו.  מיהו נראה דאם הקדים לו שכרו צריך להניחו בתוכו עד שיכלה הזמן של השכירות שהקדים לו וכן משמע בירושלמי דמקום שנהגו דמיד בתר האי ירושלמי שהבאתי לעיל גרסי' המשכיר בית לחבירו ועמד והקדישו ה"ז דר בתוכו ומעלה שכר להקדש אימתי בזמן שלא הקדים שכרו אבל הקדים לו שכרו ה"ז דר בתוכו חנם ע"כ וה"ט כיון דהקדים שכרו ה"ז קנוי לו כל ימי שכירות ולגבי הא מלתא שלא יוכל להוציאו כל ימי שכירתו חשוב כמו קנוי לגמרי ולגבי אונאה נמי אמרי' בפ' הזהב (בבא מציעא נ"ו ע"ב) דחשיב שכירות ממכר ואם הקדים לו השכירות לכמה שנים אינו יכול להוציאו קודם זמנו ואע"פ שמוכר מתוך דחקו.  והיכא דלא הקדים לו שכרו והמשכיר מוכר מתוך דוחק ורוצה להוציא השוכר צריך המשכיר לשבע שמחמת דוחק הוא מוכר אבל אין השוכר מאמינו בלא שבועה. ואין לומר כיון שיש לו קרקעות אחרות המשועבדי' לכתו' אשתו ימכרם בטובת הנאה שאם תמות אשתו קודם לו שיקחם הלוקח ואם הוא ימות קודם שיפסיד הלוקח כדפרי' בהחובל (פ"ט ע"א) תזבינה בטובת הנאה כו' ה"נ נימא הכי ולא ימכור זה הקרקע ויקיים לשוכר תנאי שיניחהו לדור בתוכו וימכור שאר קרקעותיו למזונותיו בטובת הנאה דה אנמי אומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי לא אוגר לי' שהוא ישכיר בית ויניח זה לדור בביתו כ"ש לענין זה אומדן דעתא דמוכח טפי שלא עלתה על דעתו לזלזל בשאר קרקע כדפי' ואתה וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתם מאיר בר' ברך שיחי'.
ובירושלמי שמחלק בין הקדים לו שכרו ללא הקדים ריצב"א הביא אותו על מה שמקשי' בפ' אע"פ (כתובות נ"ט ע"ב) שדה זו שמשכנתי וכו' על האי דפ' האומר משקלי (כ"א ע"א עיין תוס' כתובות שם ד"ה שדה) וחלק בין הקדים לו שכרו ואין להאריך. עוד הביא תוספתא דפ' המקבל השוכר שדה מחבירו כו' עד עמד בעה"ב ומכרה לאחר מחשבי' עם בעה"ב כדרך שהערים השני וקנה כך משלם לראשון עמד בעה"ב והקדישה אינה מקודשת עד שתחזור לרשותו וכו' ההוא מיירי בהקדים לו שכרו והא דקאמר מהשבי' עם בעה"ב כדרך שהערים נהנה נראה משום דהשתא קיימי' על הלוקח דקאמר ומכרה קרי לשוכר ערים השני כלומר המכר הוא מכר מיהו אינו יכול להוציא מתוכה את הערים דהיינו השוכר עד זמנו וכמ שהוא נהנה כל כך משלמי' הבעלים לראשון דהיינו הלוקח דקיימי'.

Siman 242

שאלה. מושל בעליים ובתחתיים, יתן לך אורך ימים ושנות חיים מורי ורבי הר' מאיר שי'. יורני מורי מי שיש לו שני בנים ובנות יתרות מבן שש ופחותי' מבן שש ויש להם נכסי' שנתנו להם במתנה מי מחייב האב לזונם ולפרנסם או לא מטיבותי' דמר ובהרמנא דמר אדון לפניו בקרקע כי נראה לתלמידך שאינו מחוייב מאחר שיש להם להתפרנס משלהם מאחר שמדמה אותו לצדקה בפ' נערה (כתובות מ"ט ע"ב) ולא אמרן אלא דלא אמיד אבל אמיד כפי' לי' בע"כ לא יהא אלא אחר כי הא דרבא אכפיי' וכו' כמו צדקה דוקא לעניים כמו כן בניו נמי דוקא שאין להם משל עצמם וכן הוא אומר שם (ג' ע"ב) עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטני' אלמא צדקה קא חשיב לי' ועוד אפי' אב דחייב כבודו מה"ת וכבוד זה מאכיל ומשקה כדאי' בפ"ק דקידושין (ל' ע"ב) וא"ל רבנן לר' ירמי' כמ"ד משל אב היכא דאית לי' לאב וכן ר"ח פסק דאם אין לא ממון והבן יש לו ואמיד כפי' לי' לבן לפרנס את אביו כדגרסי' בפ' נערה שנתפתתה דקיי"ל אי אמיד כפי' לי' לזון בניו ורוצה לדקדק משם כ"ש אביו דמחייב מה"ת לכבדו א"כ משמע מתך דבריו היכא דאית לי' לבן לא כפי' לי' לאב לזונו אפי' אמיד.

Siman 243

ועוד יורני אדוני בפ' בתרא דגיטין (פ"ה ע"א עיין תוס' שם ד"ה חוץ) חוץ מתרומתך מהו ופרש"י שאם תנשא לכהן לא יאכילך בתרומה וק"ל דאם תנשא לכהן שוי' חללה ולא אכלה בתרומה כדאי' בפ' אלמנה לכ"ג (יבמות ס"ח ע"א) גבי קטן אוכל ומאכיל אם לא שנאמר שאם תתארס לכהן שלא יאכילנה תרומה וכר"א וכר"ש דאמרי משמרות לביאה פסולה אכלה (יבמות נ"ו ע"ב).

Siman 244

ועוד יוני אדוני מודי ראובן הדר בישוב מרשות הקהל ומתירים לו מזמן לזמן וכבר דר בישוב כמה שנים ועתה יש קצת קהל שאינם רוצים להתיר לו יותר ואומרי' שיפנה מיד משם כי לב תלמידך נוטה לדמותו לנחתומים ולצבעים (ב"מ קי"א ע"ב) שצריך להודיעו ג' שנים מפני שהקיפן מרובה כ"ש מי שהקיף לגוים כל אשר לו באשראי דצריך שהות גדול להוציאו מידם שיש לו זמן אחר שהודיעוהו עד שיוציא כל הקפותיו ויש לו רשות להלות שיעור מזונותיו כי ההוא דלא יחפור (כ"ב ע"א) זילו זבינו שיעור חיותיכו עד דעקריתו אשראי דידכו.
תשובה. טוביינא דחכימי, הרגניתא דלית לה טימי מורי הר' אשר רואה אני דבריך ביתרים משש ואיני רואה דבריך בקטני קטנים פחותי' משש מדאמרי' ס"פ אע"פ (כתובות ס"ה ע"ב) אע"פ שאמרו אין אדם זן את בניו ובנותיו כשהן קטנים אבל זן קטני קטנים ועד כמה עד בן שש וכו' עד ממאי מדקתני אם היתה מניקה פוחתי' לה ממעשה ידיה ומוסיפי' לה על מזונותיה מ"ט לאו דבעי למיכל בהדה כו' ומאי קא מייתי ראי' דלמא מתני' בדאמיד ול"ל נכסי לולד דכה"ג אפי' בקטנים דלא קטני קטנים נינהו כייפי' ליה כדאי' בפ' נערה (כתובות מ"ט ע"ב) אלא ש"מ דפשיט הכי מדקא פסיק ותני המשרה אשתו ע"י שליש דכל מניקה כשם שחייב במזונותיה דהיינו בין אמיד בין לא אמיד בין אית לה נכסים שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהם בין ל"ל נכסי דהא חוב גמור הוא דאחייב במזונותיה משלו כשם שהוא חייב בכתו' משלו אפי' כי אית לה נכסי טובא חייב בכתו' ובתוספת שהוסיף לה ה"נ חייב לזונה משלו דתנאי כתו' ככתו' דמי ה"נ קא פסיק ותני דכל שעתא מוסיף לה משלו על מזונותיה כשהיא מניקה בשביל דתקינו רבנן מזונות לאשה תקינו רבנן לקטני קטנים בין שהאם בחייה בין שמתה חייב לזונם.
וההוא דפ' המגרש חוץ מתרומותיך מהו ופירש"י שאם תנשא לכהן לא יאכילך בתרומה וקשה למר תיפוק לי' דאפי' אי גרשה גירושי' גמורי' לא אכלה דשוי' חללה ונפסלה מן התרומה התוס' הקשו זה ופירשו בע"א חוץ מתרומותיך שתאכלי מחמתי בתרומה כאלו לא גרשתיך דומי' חוץ מהפרת נדרים וחוץ מירושתך שרש"י פי' כה"ג. ומה שכתבת ליישב פרש"י שאם תתארס לכהן קאמר וכר"א ור"ש דקאמרי משתמרת לביאה פסולה דאו' אכלה לא משמע כלל שירד רש"י לכך דא"כ לא היל"ל שאם תנשא לכהן אלא שאם תתארס ועוד אי בפלוגתא איירי הו"ל לפרש ומיהו אומר אני דלק"מ לפרש"י דנהי דמשמרת לביאה פסולה לא אכלה לר"ש ולר"א משנכנסה לחופה כדמוכח בפ' הבא על יבמתו (יבמות נ"ז ע"ב) גזירה דלמא אכלה לאחר ביאה ואז לא אכלה מדאו' דשויא חללה הלכך כיון דחופה צריכה ביאה וקרובה לביאה גזרי' הא אטו הא אבל מדאו' אכלה בין לאחר אירוסין בין לאחר חופה משמרת לביאה פסולה דקנין כספו הוא כיון דתפסי בה קידושין וכיון דמדאו' אכלה וכיון דאכלה לית בה חיוב  מיתה כל כמה דלא נתחללה בביאה והשתא מבעי' לי' חוץ מתרומותיך שאם תנשא לכהן לא יחולו קידושין שלו וחופה שלו לענין להאכילה בתרומה דלענין תרומה תהא עדיין אשתו ואי אכלה תהא חייבת מיתה וק"ל.
ושכתבת על ראובן הדר מרשות הקהל בישוב ומתירין לו מזמן לזמן וכבר דר בישוב ע"י התרה מזמן לזמן כמה ימים ועתה מקצת הקהל אינם רוצים להתיר לו יותר ואומרי' לו שיפנה ונראה לך לדמותו לחנות של נחתומים ושל צבעים שהקיפן מרובה שצריך להודיע ג' שנים קודם מטיבותי' דמר ל"ד כלל דהתם מוקי לה תלמודא במשכיר בית או חנות בסתם לא קבע לו זמן אבל היכא דקבע לו זמן לכשיגיע זמנו יצא דקביעת הזמן הוא ההודעה וכ"כ רבינו האלפסי ומביא הירושלמי דהיכא דקבעל לו זמן אפי' באמצע שבת יצא וה"נ בנדון זה הרי קבעו לו זמן שהתירו לו עד זמן אחר.

Siman 245

וששאלת על ראובן ששלח שלוחו לקח יין מן הגוי בחובו וכן עשה ומשכו על העגלה וכשהביאו לעיר נתנו הגוי ליהודי אחר בעיר ועתה ראובן תובע את השני אין שליחות לגוי ולא זכיה דמתורת שליחות אתרבאי ואפי' אמר הגוי לשליח זכה לראובן ועוד שהוא תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ואע"ג דא"ל זיל תפוס לי' כדמשמע פ' הכותב (כתובות פ"ד ע"ב) ועוד דלמא קיי"ל כרש"י דישראל במשיכה לא קנה מיד גוי אלא בכסף ורשע נמי לא מקרי כעני המהפך בחררה ובא חאחר ונטלה דשאני הכא דהגוי חייב אף לשני וקיי"ל דאפי' בע"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלי' מה שגבבה גבה ואתה ותורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך העל' מאיר בר' ברוך הכ"מ.

Siman 246

שאלה. קדרת בהרריך. מי ישדד עמקים אחריך, מורי הר' אשר שיחי' שאלת על ראובן שנתן מתנה לבניו ולבנותיו ממקרקעי וממטלטלי לכל א' חלק שמיני והקנה להם בפני עדים ואח"כ נודע שהעדי' היו קרובים לאחד ממקבלי המתנה ורחוקי' לגבי אינך. דבר זה נשאלתי מדייני ורמש"א כמו כן עכשיו וכבד נתחבטו על דבר זה קמאי דקמן ובימי רבי' אבי העזרי נעשה מעה בא' שחלק מתנת שכ"מ לכמה בני אדם כאחד בפני עדים ונמצא שהי' קרובי' לאחד ממקבלי המתנה ולאחר מיתתו כתבו כל הצואה ובטל כל המתנות מכח ההוא דירושלמי דפ"ק דמכות (הלכה ז') פלוגתא דר"י ור"ל וקיי"ל כר"י דאמר מאחר דפסולי' לזה פסולי' לזה וכתב דאין חילוק בין בע"פ בין בשטר והתשובה היא בספרו בסי' תתקל"א ופי' דאפי' לרבא דאמר (גיטין ח' ע"ב) דהעבד שהביא גיטו וכתב בו עצמך ונכסי קנוי' לך כו' עד אחד זה ואחד זה עצמו קנה כסי' לא קנה דפלגינן דבורא מודה לר"י דירושלמי וטעמא דלמא אתי לחלופי בשטרא דעלמא אבל בשטר שיחרור ליכא למיחש לאחלופי כיון דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם כדאמר רבא גופי' בפ"ק דגיטין (ג' ע"א) ובעל העיטור (ח"א דף כ"ב ע"א) כתב ק"ל לרבוותא גבי אלעאי וטוביה (מכות ז' ע"א) אע"ג דלגבי מלוה ולו הרחיקי מ"ש מהכותב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה וכו' ועוד הקשה על הירושלמי אמאי לא פלגי' דבורא וכתב בשם רבי' אפרים מקלוניא דגמרא דבני מערבא ליתא דהא קיי"ל בתרי גופי' פלגי' דבורא אבל בעל העיטור כ' סברא דנפשי' דלא פליגא גמרא דידן אירושלמי וז"ל מסתבר דההוא דירושלמי כגון שכתב נכסיו לב' בני אדם דליכא למפלג דבורא דומי' דהכותב נכסיו לשני עבדיו דאין הנכסים מוחלקי' וה"ה לשנים שלוו מן האחד דאחראין וערבאין זה לזה דליכא למפלג נכסם של זה ונכסי' של זה אבל כתב שדה פלוני לפלוני ושדה פלו' לפלו' דאיכא למפלג פלגי' אע"פ שהעדי' קרובים לאחד מהם ואלעאי וטוביה גופי' מוחלקי' ונכסי' מוחלקי' אבל בעבד שהביא גטו וכתב בו עצמך ונכסי קנוי' לך פלגי' דבורא וחזינא פירושי אחריני ולא נהיר לן עכ"ל ול"נ דדוקא בעדי' קאמר ר"י הכי וטעמא דידי' משום דיליף מקרא דמקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמי וכיון דהשלישי שבא אח"כ אע"פ שלא הי' צריכים לו שהרי העדות ראויה להתקיים בשנים הראשונים אפ"ה עשאן הכתוב עדות אחת ואי לייה להאי ליתא להאי ומינה יליף ר"י דה"ה כתב נכסיו לב' בניו ועדים קרובים לזה ולא לזה דאע"ג דאותו שאין העדי' קרובי' לו א"צ שיעידו לשני אפ"ה הוי עדות אחת ועדות שבטלה מקצתה משום פסוליהו דידהו בטלה כולה ול"ד כלל לקני את וחמור דקני פלגא דשאני התם דעדים כשרים הם אלא שאחד מן הקונים לאו בר מקניא הוא ול"ק נמי אמאי לא פלגי' דבורא דגבי עדים גזירת הכתוב הוא היכא דלמקצת כשרים ולמקצת פסולי' דבטלה כל העדות והקנין שנעשה בפניהם כמו היכא שמקצת העדי' כשרי' ומקצת העדים פסולים דעדותן בטילה. וא"ת והרי פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפי' להורגו הרי פלגי' דבורא אפי' בעדי' אע"ג דקרוב הוא אצל עצמו כשר הוא אצל מי שאינו קרוב לו הא ל"ק כלל שאני התם דלא נתקבל עדות. (חסרי' בכ"י איזה תיבות).

Siman 247

ד"פ סי' ל' ד"ק סי' ס"ה וד"ל סי' של"ט וכ"י פארמא סי' שע"ח.

Siman 248

ד"פ סי' ל"ד ד"ק סי' ר"ו וד"ל סי' שמ"ד ותשו' מיימוני לס' קנין סי' י"ב. וכ"י פארמא סי' שפ"ג.

Siman 249

כ"י פארמא סי' ר"פ ומרדכי פ' מי שמת רמז תרכ"ח וד"ל סי' רמ"ט בחסרון.

Siman 250

ד"פ סי' מ"ח וד"ל סי' שנ"ד ותשו' הרשב"א סי' תתנ"ג.

Siman 251

ד"פ סי' קל"ב וד"ק סי' רפ"ה.

Siman 252

כבר נשנית לעיל סי' ר"א.

Siman 253

ד"פ סי' תתקל"ח.

Siman 254

ד"פ סי' רכ"ה.

Siman 255

ד"ק סי' קס"ו ד"ק סי' ר"ז.

Siman 256

ד"פ סי' קס"ו ד"ק סי' ר"ז.

Siman 257

ד"ל סי' שכ"ה וכ"י פארמא סי' שס"ב ותשו' הרשב"א סי' תתל"ז ומרדכי יבמות פ"י רמז ע"ג וע"ד, ובחסרון ד"ק סי' ר"ד ועיין רא"ש גיטין פ"ג ה"ח.

Siman 258

ד"ק סי' רנ"ו וכ"י פארמא סי' שס"ד.

Siman 259

ד"פ סי' ו' ד"ל סי' תק"ה ותשו' הרשב"א סי' תתמ"ב וכ"י פארמא סי' תקנ"ה.

Siman 260

ד"ק סי' י"ח בשלימות ובחסרון מועט בתחלת התשו' בד"פ סי' ק"כ, קכ"א, קכ"ב.

Siman 261

ד"ל סי' שמ"ג ועיין ד"פ סי' תתקנ"ד וכ"י פארמא סי' שפ"ב.

Siman 262

ד"פ סי' תר"ו ד"ק סי' קע"א ד"ל סי' שע"ט מרדכי שבועות פ"ו רמז תשס"ה וכ"י פארמא סי' תכ"ד.

Siman 263

ד"פ סי' רל"א ד"ל סי' שפ"ב תשו' מיימוני לס' הפלאה סי' א' וכ"י פארמא סי' תכ"ז.

Siman 264

ד"פ סי' רמ"ה ורמ"ו ובכ"י אינה רק מקצת התשו' והשאר חסר ומכאן ואילך נאבדו או נקרעו העלי' בכ"י וחבל על דאבדן.

שער ג



Siman 1

היא בד"פ סי' תתקמ"ט.

Siman 2

ד"פ סי' תתק"ל

Siman 3

ד"פ סי' תתקנ"א

Siman 4

ד"פ סי' תתקנ"ג.

Siman 5

מעשה הי' שנתן אחד לחבירו חפץ להוליכו לקולניא למכרו והלך למקום אחר והי' מלינים על זה שמכר החפץ יותר ביוקר ממה שהודה ואמר הבעל של חפץ כך וכך אומרי' לי שלקחת יותר ממה שהודית לי ואותו השיב עשה שבועה שלקחתי יותר והטיל ר' השבועה על המוכר שלא לקח יותר כי אותו לא היה יכול לישבע שלא היה יודע היאך מכרו זה כי לא היה שם וכן הורה הר"פ.

Siman 6

היא בד"פ סי' תשמ"ח

Siman 7

ד"פ סי' תשמ"ט

Siman 8

ד"פ סי' תש"ן.

Siman 9

ד"פ סי' תשנ"א.

Siman 10

ד"פ סי' תשנ"ב.

Siman 11

ד"פ סי' תע"ד.

Siman 12

ד"פ סי' תשנ"ג. 

Siman 13

ד"פ סי' תשנ"ה.

Siman 14

ד"פ סי' תשנ"ו.

Siman 15

ד"פ סי' תשנ"ח.

Siman 16

ד"פ סי' תש"ס.

Siman 17

ד"פ סי' תשס"א.

Siman 18

ד"פ סי' תשס"ב.

Siman 19

ד"פ סי' תשס"ג

Siman 20

ד"פ סי' תשס"ד.

Siman 21

ד"פ סי' תשס"ה.

Siman 22

ד"פ סי' תשס"ז.

Siman 23

ד"פ סי' תשס"ו.

Siman 24

ד"פ סי' תשס"ח.

Siman 25

ד"פ סי' תשס"ט.

Siman 26

ד"פ סי' תשס"ע.

Siman 27

ד"פ סי' תשע"א.

Siman 28

ד"פ סי' תשע"ב.

Siman 29

ד"פ סי' תשע"ג.

Siman 30

ד"פ סי' תשע"ד.

Siman 31

ד"פ סי' תשע"ה.

Siman 32

ד"פ סי' תשע"ו.

Siman 33

ד"פ סי' תשע"ז.

Siman 34

ד"פ סי' תשע"ט.

Siman 35

ד"פ סי' תש"פ.

Siman 36

ד"פ סי' תשפ"א.

Siman 37

ד"פ סי' תשפ"ב.

Siman 38

ד"פ סי' תשע"ח.

Siman 39

ד"פ סי' תשפ"ד.

Siman 40

ד"פ סי' תשפ"ד.

Siman 41

ד"פ סי' תשפ"ג.

Siman 42

ד"פ סי' תשפ"ה.

Siman 43

ד"פ סי' תשפ"ו.

Siman 44

ד"פ סי' תשפ"ז.

Siman 45

ד"פ סי' תשפ"ח.

Siman 46

ד"פ סי' תשפ"ט.

Siman 47

ד"פ סי' תש"ץ.

Siman 48

ד"פ סי' תשצ"א.

Siman 49

ד"פ סי' תשצ"ב.

Siman 50

ד"פ סי' תשצ"ג.

Siman 51

ד"פ סי' תשצ"ד.

Siman 52

ד"פ סי' תתק"ס.

Siman 53

ראובן תבע מאלמנה ואמר תנאי עשיתי עמך ונתתי לך מעות שתתן לי אחרי' בארפורט ואם לא יתנו לי לשם כל מה שיעמוד לי מזה בהוצאה ובשלוחים שזה תפרע לי וכשבאתי לשם דחוני ולא נתנו והוצרכתי לשלוח ג' שלוחים בעבור זה והוצאתי ג' ליטרי' אותן אני תובע והשיבה איני יודע מזה ישבע מה חייב לו ואשלם לו ועוד תובע ראובן שכר טרחו נ"ל שזה אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ואפי' אם היה בקנין כיון דלאו בב"ד חשוב הוי לא קניא.

Siman 54

כל שטוען על חבירו נתתי לך רבית מידי לידך אין ממשות לדבריו דאין אדם משים עצמו רשע. ידידיה בן הר"ר ישראל. (תשו' זו היא בד"פ סי' תרצ"ו בלשון אחר).

Siman 55

ראובן טוען על המלמד לא למדת בני כדין ובטלת כך וכך שבועות נ"ל אחרי שראובן מוחזק בשכירות ישבע שכדבריו הן הוא ויפטור או יהפוך השבועה על המלמד אם ירצה.	

Siman 56

אין חולין צנון וביצה בשבת מפני שהמלח מעבדו והוי מתקן אמר רב נחמן ממלח לא מלחנא טבולי ודאי מטבילנא. (שבת ק"ח עיי"ש דר"נ לא קאמר אלא בצנון אבל ביצה מסקי' התם דשרי למלוח).

Siman 57

זה הכלל הכל לפי המנהג שבעיר כדתני' פ' הגוזל בתרא (בבא קמא קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה מחשבי' לפי ממון ולא לפי הנפשות אם שכרו תייר לפניהם מחשבי' לפי הנפשות ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרין אלמא אזלי' בתר מנהגא ותניא נמי התם ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול לטבעה והקילו ממשאה מחשבי' לפי הנפשות ואין מחשבי' לפי הממון ובלבד שלא ישנו ממנהג הספנין אלמא בתר מנהגא אזלי'. ואם אין מנהג קבוע בעיר חזי' אם הוא לצורך בנין חומת העיר ומגדלותיה ולשמירה ודאי יש לתן מן הבתים וגם מן הממון כדתני' פ"ק דב"ב (ז' ע"ב) בני העיר כופין זא"ז לבנות חומה לעיר ודלתים ובריח דבעי' מיני' ר"א מר"י כשהן גובין לפי שבח ממון הם גובי' או לפי קירוב בתים הם גובי' א"ל לפי קירוב בתים גובי' ואלעזר ברי קבע בה מסמורת ואיתנהו לתרוייהו לישני וקמ"ל לשנא קמא דאזלי' בתר ממון ולא בתר נפשות במקום שהולך על הממון ולא על הנפשות ואם הולך על שניהם אז גם לפי שבח ממון הם גובי' ולא לפי שבח אדם לבד וקמ"ל לשנא אחרינא דאזלי' נמי בתר קירוב בתים אלמא יש לתן מס מן הבתים וראי' לדברי במקום שהולך על נפשות ועל ממון שיש לתן משנים מדקתני שכרו תייר לפניהם מחשבי' אף לפי נפשות.

Siman 58

ואם יש בתים גבוהים שעושים לשאר בתים עין צריך לתן יותר ומחשבי' לפי זה שגורם העין וראיה לדברי מדקתני מחשבי' לפי משאוי אלמא מי שגורם ההיזק משלם ההיזק יותר. ולא מבעי' אותם שיושבי' בתוך העיר שצריכי' לתן מבתיהם אלא אפי' אותם שיושבי' חוץ לעיר יש להם לתן מס מבתים שלהם כדתנן במס' כלים ומייתי לה בפ' האיש מקדש (קידושין נ"ד ע"א) ובפ' שני דייני (כתובות ק"ו ע"ב) חומת העיר ומגדלותיה באי' משיירי הלשכה ואמאי לא יבנו בני ירושלים עצמן משלהם אלא משום דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולכל ישראל יש להם ישוב בה הלכך באי' משירי הלשכה שנתנו כל ישראל ותני' בתוספתא (דב"מ פי"א) מי שיש לו בית בעיר אחרת בני העיר משעבדי' אותו לחפור עמהם בורות שיחי' ומערות ושאר כל הדברים אין משעבדי' אותו הדיינו דברים דלא שייכי בבתים אבל לא ממעט עניני שמירת העיר ולכאורה משמע הכי מדתנ' בני העיר כופי' זא"ז לבנות לעיר חומה ודלתים ובריח דוקא זא"ז שכולן דרין באותה העיר אבל אם אין דרין בעיר אין כופי' לחומה דלתים ובריח כי אם לבורות שיחין ומערות דאשכחן חילוק והכל לכריא פתיא אפי' רבנן (ב"ב ח' ע"א) פי' לכרות בור מים וקיי"ל הכל לאגלויי גפא לבר מרבנן (שם) פי' סתימת שערים ולכי דייק בה שפיר לא מצי' לפרש בה הכי דא גבי חצר נמי תנן כופי' בני חצר זא"ז לבנות בית שער ודלת לחצר ולא מצי' למימר דוקא זא"ז שכולם דרים באותו חצר אבל מקצתו דרים בחצר אחרת ויש להם בתים באותו חצר אין כופי' אותן לבנות שער ודלת לאותו חצר דהא תניא נמי בתוספתא ברישא מהא דמייתי' לעיל מיני' מי שיש לו בית בחצר אחרת בני חצר משעבדי' אותו לעשות עמהן דלת ונגר ומנעול לחצר ושאר כל הדברים אין משעבדי' אותו ואם היה שרוי עמהם באותו חצר משעבדין אותו על הכל. אבל שאר מסים קצבתן שנותנים בכל שנה למס לשר או לערונים זכו מחמת הרוחים שמרויחי' בעיר אין לתן מן הבתים אבל אם יש לו שנים או שלשה בתים שפורעים יש לתן מהם מ"ש מריוח אחר אבל מבית דירה לא יתן כמו אדם אחר אבל אם השר רוצה שיתנו כל אשר להם או חצי ממונם או סכום גדול שאינו חושש מאין לוקחי' אותו אז יתנו מן הכל ואפי' מן הבתים.

Siman 59

ירושלמי דב"ב פ"ק (הלכה ד') אמר רבי לא כיני אורחא דמאן דמתפרנס מיבעיא ליה שור שנאמר הון עשיר קרית עוזו מכאן למדנו שעל הפרנסים לבנות חומת העיר. ואל ישנה אדם מן המנהג כדאמר בפסחים פרק מקום שנהגו (פסחים נ' ע"ב) ובבראשית רבה פ' וירא אליו עיילת לקרתא הלך בנימוסאה ובפ"ק דתענית (י"א ע"ב) ובירושלמי פ' מקום שנהגו (ה"א) ובאגדתא דשיר השירים דמנהגא מלתא היא.

Siman 60

אחד מחשובי העיר וגברא אלמא היה אומר לראובן ולשמעון אני חייב לבע"ח שלכם ועלי לפטרו כנגדכם באו ואתן לכם משכון והלכו ויהי כבאם אל ביתו הביא לפניהם חתיכות פסקי בגדים וראובן ראה בגד אחד מי"ב אמות אמר ראובן אני רוצה לקנות בגד זה לכבוד שבת ובקש מן הגוי לתת לו ונתן לו בב' זקוקים לנכות לו בחובו וכן אמר הנני פרעתי ב' זקוקים והגוי היה חייב להם כמו כן מצד אחר על משכנות וכשפסק ראובן עם הגוי עבור הבגד וגמר המקח אמר שמעון לראובן יש לך לתן לי זקוק א' המגיע לחלקי השיב ראובן לא אתן לך מאומה כי כל עצמי שקניתי הבגד לא עשיתי אלא כדי שאסתלק מן הגוי ולקחתי אותו לחלקי ענה שמעון ואני מה אעשה אמר ראובן קח גם אתה ממנו בגד כאשר לקחתי אמר שמעון אינו חפץ לקנות בגד אמר ראובן א"כ יהי לך אשר לך אמר שמעון ברצון ויפה עלי והנה נתן להם הגוי שאר חתיכות והלכו להם ועתה נפגר הגוי וזה ד' שנים שנשתהו המשכון בידם מכל מה שהיה חייב להם הגוי ונשתקעו כולם אכן אותם שאר החתיכות החזירו לגוי בחייו על שאר משכנותיו שהיה בידם משלו והמשכנות אינם שוים הקרן שהיה חייב להם הגוי ועתה רוצה שמעון לקח ב' זקוקים לפנים ולחלוק המותר בשוה עם ראובן וראובן אומר לא כי אלא הב' זקוקים לקחתי והצלתי לעצמי כמו שאמרתי לך לטול לפנים ב' זקוקים אלא חסרון המשכונות יהיה לאמצע על שנינו איש כפי המגיע לו הדין עם מי.
תשובה. הדין עם ראובן בכל טענותיו ולא מבעיא אם ראובן משך את הבגד שאין לו לשמעון עליו כלום דגוי אסתלק במעות החוב דהיינו נתינת המעות כדאמר פ' חזקת הבתים (בבא בתרא נ"ד ע"ב) גבי נכסי הגוי הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן כו' וראובן משך תחלה הרי קנה והחזיק בבגד. וא"ת אין משיכה שייכא בקנין מגוי כדאיתא בבכורות פ' הלוקח (בכורות י"ג ע"א) ארשב"ל א"ר אושעיא ישראל שנתן לגוי כו' מיד עמיתך במשיכה מיד גוי בכסף וא"כ הרי היא ברשות שניהם לא היא כיון שאמר ראובן הבגד הזה אני רוצה לקנות לבגדי שבת וכן עשה הרי הוא קנה לבדו ומה יש לו לשמעון עליו ואם מפני שאמר הגוי לשניהם מכרתים ודמי לזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ואוקימנא במקח וממכר הא לא דמי דהתם טענו תרוייהו לכל א' נתרצה המוכר הגוי. ואם מפני שהם שותפים ולא מצי פלגי בלא דעת שניהם כדאיתא פ' המקבל (בבא מציעא ק"ה ע"א) הא אמרי' בהגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה כו' עד אמר רמי בר חמא הכא בשותפים וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פליג לא אמר לא פליג וכ"ש הגוי היה אלם כיון דאמר ראובן אני רוצה לקנות אז פליג ואפי' היה שמעון מפסיד הכל מן הבגד לחלקו יקבל שמעון לקחת כנגדו כמו כן ולא לקח עד שנתקלקל הבגד מה יכול ראובן בקלקול הבגד ולמה לא לקח שמעון מיד טרם נתקלקל כ"ש בנדון זה שהיה להם משכון הרבה והחזירהו לגוי למה יפסיד ראובן ועוד הלא אמר ראובן קח לך. וההפסד יחלקו איש איש כפי המגיע לחלקו ואין לומר כיון דשותפים הוי יחלקו בשוה דאמר שמואל (כתו' צ"ג ע"א) שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע פי' יחלקו בשוה וה"ה ההפסד ומ"ש ועוד דתניא בתוספתא ג' שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וזה ג' מאות ונגנב מהם השאר מביאים לאמצע וחולקים פי' כל א' בשוה היינו דוקא לפי שבתחלה (כאן איכא חסרון בכ"י).

Siman 61

היא בד"פ סי' תר"ס.

Siman 62

ד"פ סי' תרס"א.

Siman 63

ד"פ סי' תרס"א.

Siman 64

ד"פ סי' תרס"ב.

Siman 65

ד"פ סי' תרס"ג.

Siman 66

ד"פ סי' תרס"ד.

Siman 67

ד"פ סי' תרס"ה.

Siman 68

ד"פ סי' תרס"ו.

Siman 69

ד"פ סי' תרס"ו.

Siman 70

ד"פ סי' תרס"ו.

Siman 71

ד"פ סי' תרס"ז.

Siman 72

ד"פ סי' תרס"ז.

Siman 73

ד"פ סי' תרס"ח.

Siman 74

ד"פ סי' תרס"ט.

Siman 75

ד"פ סי' תר"ע.

Siman 76

ד"פ סי' תרע"א.

Siman 77

ד"פ סי' תרע"א.

Siman 78

ד"פ סי' תרע"ב.

Siman 79

ד"פ סי' תרע"ד.

Siman 80

ד"פ סי' תרע"ה.

Siman 81

ד"פ סי' תרע"ו.

Siman 82

ד"פ סי' תרע"ז.

Siman 83

ד"פ סי' תרע"ח.

Siman 84

ד"פ סי' תרע"ט.

Siman 85

שאל רבינו ברוך את רא"מ על מעשה בראובן שצוח וקובל לקהל על יתומים קטנים בני שמעון שיעמידו להם קהל אפטרופוס כי יש לו עליהם דין על קרקע שירשו מאביהם ואמר ראובן שיש לו היזק מבני שמעון ע"כ רוצה שיעמידו להם אפוטרופוס נ"ל דאין בנו כח להעמיד אפטרופוס ליתמי בכה"ג לחובתן כ"א דוקא לזכותן כגון אם יש להם תביעה על אחרים וראיה מפרק חזקת הבתים (בבא בתרא ל"ג ע"א) גבי רבה בר שרשום זיל הדר ארעא למריה ולכי גדלי יתמי אישתעי דינא בהדיהו משמע אבל כל זמן שלא גדלו אין להעמיד אפוטרופוס וכן פ"ק דב"ב (ז' ע"ב) ההוא שטרא דיתמי דנפק עליה תברא אר"נ לא מגבא מגבי' ביה ולא מקרע קרעי' ליה כו' ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו ובהגוזל בתרא (קי"ב ע"א) גבי עובדא דבר חמוה טריק גלי באפיה דר' ירמיה מייתי הא דרב אושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הוא אין אומרים נמתין לו עד שיגדיל כו' ומסיק שאני התם דל"ל זקה דאבוה אבל היכא דאית ליה חזקה דאבוה יש להמתין עד שיגדלו והא דפרק שור שנגח ד' וה' (בבא קמא ל"ט ע"א) שור של חרש וכו' מעמידים אפטרופוס כו' מזיק שאני ובגיטין פרק השולח (גיטין מ' ע"א) ומוקמינן ליה לינוקא י"ל משום פריה ורביה שאני וכגון שהקטן בעצמו אינו עושה ההיזק בידים לאחרים ובשילהי זה בורר (סנהדרין ל"א ע"א) גבי ההוא ינוקא דתבעוה בדינא קמיה דר"נ מצינן למימר דהתם מיירי כגון שהוא בן י"ג א"נ מיירי כגון שתקף בעבדיו וירד וכו' וקשה בפ' ב' דייני גזירות הלכה העורר על השדה (ק"ט ע"ב) ובמס' גיטין פרק הנזקין (גיטין נ"ב ע"א) אין מוכרים ברחוק כו' אא"כ נטלו רשות מב"ד וקיי"ל דאין נזקקים לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהם והלכך לאו כל כמיניה להעמיד אפטרופוס ליתמי לחובתן. ברוך בר' שמואל. וראב"ן כ' אין מעמידים אפטרופוס ליתומים אא"כ יוציא עליהם שטר דאמר רבא (ב"ק קי"ב ע"ב) הלכתא מקיימים השטר שלא בפני בע"ד ואין מקבלין עדות אלא בפני בע"ד שנאמר והועד בבעליו.

Siman 86

בב"ב (ה' ע"ב) אבעיא להו תבעו לאחר זמנו וא"ל פרעתיך בתוך זמנו מהו מי אמרינן אפילו במקום חזקה מה לי לשקר פי' במקום חזקה אי בעי אמר פרעתיך בזמנו ונאמן דמה לו לשקר ולא להאמינו או דלמא במקום חזקה לא אמרי' מגו דאי בעי אמר פרעתיך בזמנו מה לי לשקר ולהאמינו ת"ש כותל חצר שנפל כו' האומר לחבירו מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב מאי לאו נתתיו לך פרעתיך בזמנו אין  לך ביד דא"ל פרעתיך בתוך זמנו וקתני חייב אלמא במקום חזקה לא אמרינן מה לי לשקר לא נתתיו לך דא"ל פרעתיך בתוך זמנו אין לך בידי דא"ל להד"ם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ופירש"י דאלו אמר פרעתי נאמן ואפי' בפני עדים הלוהו דקיי"ל בשבועות דהמלוה בעדים א"צ לפרוע בעדים. מה לי לשקר פי' ולהימניה ריש פ"ק דב"ב.

Siman 87

ד"פ סי' תרפ"א.

Siman 88

ד"פ סי' תרפ"ב

Siman 89

ד"פ סי' תרפ"ג

Siman 90

ד"פ סי' תרפ"ד

Siman 91

ד"פ סי' תרפ"ו.

Siman 92

ד"פ סי' תרפ"ו.

Siman 93

ד"פ סי' תרפ"ז.

Siman 94

ד"פ סי' תרפ"ח.

Siman 95

ד"פ סי' תרפ"ט.

Siman 96

ד"פ סי' תר"ץ.

Siman 97

ד"פ סי' תרצ"ב.

Siman 98

ד"פ סי' תרצ"א.

Siman 99

ד"פ סי' תרצ"ג.

Siman 100

ד"פ סי' תרצ"ד.

Siman 101

ד"פ סי' תתקנ"ד.

Siman 102

ד"פ סי' תתקנ"ה.

Siman 103

ד"פ סי' תתקנ"ו.

Siman 104

ד"פ סי' תתס"ד.

Siman 105

ד"פ סי' תתקנ"ז.

Siman 106

ד"פ סי' תתקנ"ח.

Siman 107

בפ' נערה (כתובות מ"ח ע"א) לא כל הימינו שיעשיר בניו ויפיל עצמו על הצבור. מלמד א' היה נתפס והניח מעות ביד בעל ביתו וצוה לו שלא לפדותו וישלו והביא ראיה לפדותו בע"פ דלאו כל הימינו להפיל עצמו על הצבור ועוד הרבה ראיות ובתשו' פירשתי [והיא בארוכה בד"פ סי' ל"ט].

Siman 108

ד"פ סי' תתקנ"ט.

Siman 109

ד"פ סי' תתקנ"ט.

Siman 110

ד"פ סי' קל"ה.

Siman 111

ד"פ סי' שכ"א.

Siman 112

דפוס קרימונה שלימות בסי' י"ב ובד"פ סי' ת"ץ בקיצור.

Siman 113

ד"פ סי' ק"ל.

Siman 114

ד"פ סי' קל"א.

Siman 115

ד"פ סי' קל"ב.

Siman 116

ד"פ סי' קל"ד.

Siman 117

ד"פ סי' קל"ו.

Siman 118

ד"פ סי' קל"ז.

Siman 119

ד"פ סי' קל"ט.

Siman 120

ד"פ סי' ק"מ וקמ"א.

Siman 121

ד"פ סי' קמ"ב.

Siman 122

ד"פ סי' קמ"ג.

Siman 123

ד"פ סי' תתקפ"ה.

Siman 124

ד"פ סי' תתקפ"ו.

Siman 125

ד"פ סי' ד"פ סי' תתקפ"ז ותתקפ"ח.

Siman 126

ד"פ סי' תתקפ"ט.

Siman 127

ד"פ סי' תתק"ץ.

Siman 128

ד"פ סי' תתקנ"ב.

Siman 129

בהגוזל בתרא (קי"ד ע"א) דא"ל אריא ארבעת אמצראי מכאן אני מביא ראיה דראובן שלוה מן הגוי והעמיד לו שמעון ערב שחייב אע"פ שראובן טוען פרעתי לגוי חייב לסלק את שמעון מן הגוי אם הגוי תובעו אע"פ שהגוי תובעו שלא כדיך משום דא"ל אריא ארבעת אמצראי וצריך לסלוקי ואני שמעתי שדבר זה אינו אלא תקנת הקהלות שאל"כ אין אדם מתערב לחבירו נגד הגוי ורואה אני שאין אנו צריכים לתקנה כי דין גמור הוא כדפרי' דבעי לסלוקי עד שיאמר הגוי פטור הוא אבל אם שמעון מודה שהגוי פטרו מתחלה ועכשיו חוזר הגוי וטוען לא נפרעתי מעולם כל כה"ג שהגוי בא עליו בעלילה אינו נ"ל שיהיה ראובן חייב לסלקו דלא מקרי מחמתיה שכיון שהגוי מעליל עליו כך היה יכול לומר גנבת לי כך וכך יכון דבדיניהם נפטר מיניה וצ"ע. מאיר בר' ברוך נ"ע.

Siman 130

בהגוזל קמא (ק"י ע"ב) אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה. מצאתי כתוב בתשו' הגאונים יבמה שנפלה לפני המשומד דפטורה מן החליצה ומן היבום היכא דליכא יבם אחר אלא הוא ולא הביאו שם ראיה לדבריהם וכ' רש"י בתשו' אחת דלא סמכינן עלה כלל דאע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם קדש קידושיו קידושין וחולץ ולא מיבם ונ"ל להביא ראיה לדברי הגאונים מדפדריך הכא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא ומשני מינח נייח לה טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלא א"כ לגבי משמוד דל"ל הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתייבם לו כי יעבירנה על דת לבא בגויות ושאלו למורי מארפורט על יבמה שהיה לה שני יבמים הגדול משומד והקטן הלך למדה"י אם המשומד יכול לחלוץ לדברי הגאונים מפני תקנת עיגון והשיב שלא לעשות מאחר שיש לה יבם ישראל ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא.

Siman 131

ראובן ושמעון דרים בבית הגר שמת וכל אחד טוען החזקתי בו ובאת עלי ואין עדים בדבר דין זה כשנים אוחזים בטלית ויחלקו בשבועה.

Siman 132

ועל כהן שנושא כפיו צריך טבילה (גליון. הנך לדברי דנהוג עלמא כהנך תלת סבי מנהג כשר דא"צ לתפלה כתבו רבי' הגאונים כ"ש לנשיאות כפים אמנם בחולה נראה בט' קבין.)

Siman 133

ד"פ סי' תתקל"א.

Siman 134

ד"פ סי' תתקל"ג.

Siman 135

ד"פ סי' תתקל"ח.

Siman 136

ד"פ סי' צ"א.

Siman 137

ד"פ סי' צ"ב.

Siman 138

ד"פ סי' צ"ב.

Siman 139

ד"פ סי' נ' ותתקל"ט.

Siman 140

ד"פ סי' תתק"מ.

Siman 141

ד"פ סי' תתקמ"א.

Siman 142

ד"פ סי' תתקמ"א.

Siman 143

ד"פ סי' תתקמ"ב.

Siman 144

ד"פ סי' תתקמ"ב.

Siman 145

ד"פ סי' תתקמ"ג.

Siman 146

ד"פ סי' תתקל"ב.

Siman 147

ד"פ סי' תתקמ"ד.

Siman 148

ד"פ סי' תתקמ"ו.

Siman 149

ד"פ סי' תתקמ"ו.

Siman 150

ד"פ סי' ר"ל.

Siman 151

ד"פ סי' תתקמ"ו.

Siman 152

ד"פ סי' תתקמ"ו.

Siman 153

ד"פ סי' תתקמ"ז.

Siman 154

אין לי פה להשיב על הנכפה אתרשיש שהם וישפה איש שלומי נעימי הר"ר מנחם ואיך אכניס ראשי בין שני הרים גדולים להכריע. ואין דעת שלישית הכרעת תלמיד אף על פי שנראים דברי רבינו שמחה זצ"ל שהביא ראיות מעובדא דירושלמי דכפו נכפה להוציא ורבי' אבי העזרי נסתפק בדבר משום דלא תניא במתניתי' ואי משום הא לא אריא דע"כ מנהגא דירושלים ל"פ אמתני' ועוד רבי יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה בספק בכפייה ועוד אמוראי אחריני ס"ל דהלכה כסתם משנה היכא דליכא פלוגתא וא"כ ע"כ צריכים למימר הא דלא [תני] נכפה וכפה דתנא ושייר הני תרתי א"נ משום דלא מצי למתני עליהו בין שהיו עד שלא נשאו בין שהיו משנשאו דלא שייך בהני כסבורה אני שאני יכולה לקבלה ועכשיו איני יכול לקבל א"נ כמו שדחה רבינו אבי העזרי בעצמו דלא אצטריך למתנינהו דמק"ו דמהנך דמתני' אתו. אך אמנם אין נכון לכוף בשוטי כי רבותינו שלפנינו ע"ה לא שמענו שם כפייה ועישוי ואנן יתמי דיתמי איך נעשה כפיה ועישוי מה שלא נעשה בדורות הראשונים. מאיר בר' ברוך זצ"ל.

Siman 155

ד"פ סי' תשצ"ה.

Siman 156

ד"פ סי' תשצ"ו.

Siman 157

ד"פ סי' תשצ"ז.

Siman 158

ד"פ סי' תשצ"ח.

Siman 159

ד"פ סי' תשצ"ט.

Siman 160

לשון רב אלפס בפרק הגוזל עצים מן הנותן מעות לשלוחו לקח בהם חטים וכו' עד וכן הלכתא.

Siman 161

ד"פ סי' ת"ת.

Siman 162

ד"פ סי' תת"א.

Siman 163

ד"פ סי' תת"ב.

Siman 164

ד"פ סי' תת"ד.

Siman 165

ד"פ סי' תת"ז.

Siman 166

ד"פ סי' תת"ח.

Siman 167

ד"פ סי' תת"ט.

Siman 168

ד"פ סי' תת"י.

Siman 169

ד"פ סי' תתי"א.

Siman 170

ד"פ סי' תתי"ב.

Siman 171

ד"פ סי' תתי"ג.

Siman 172

ד"פ סי' תתי"ג.

Siman 173

ד"פ סי' תתי"ד.

Siman 174

ד"פ סי' תתט"ו.

Siman 175

ד"פ סי' תתט"ז.

Siman 176

ד"פ סי' תתי"ז.

Siman 177

ד"פ סי' תתי"ח.

Siman 178

ד"פ סי' תתי"ט.

Siman 179

ד"פ סי' תת"כ.

Siman 180

ד"פ סי' תתכ"א.

Siman 181

ד"פ סי' תתכ"ב.

Siman 182

ד"פ סי' תתכ"ג.

Siman 183

ד"פ סי' תת"ג.

Siman 184

ד"פ סי' תתכ"ה.

Siman 185

ד"פ סי' תתכ"ז.

Siman 186

ד"פ סי' תתכ"ח.

Siman 187

ד"פ סי' תתכ"ט.

Siman 188

ד"פ סי' תת"ל.

Siman 189

ד"פ סי' תת"ל.

Siman 190

ד"פ סי' תתל"א.

Siman 191

ד"פ סי' תתל"ב.

Siman 192

ד"פ סי' תתל"ג.

Siman 193

ד"פ סי' תתל"ג.

Siman 194

ד"פ סי' תתל"ד.

Siman 195

ד"פ סי' תתל"ה.

Siman 196

ד"פ סי' תתל"ה.

Siman 197

ד"פ סי' תתל"ו.

Siman 198

ד"פ סי' תתל"ז.

Siman 199

ד"פ סי' תתל"ח.

Siman 200

ד"פ סי' תתל"ט.

Siman 201

ד"פ סי' תת"מ.

Siman 202

ד"פ סי' תתמ"א.

Siman 203

ד"פ סי' תתמ"ב.

Siman 204

ד"פ סי' תתמ"ג.

Siman 205

ד"פ סי' תתמ"ד.

Siman 206

ד"פ סי' תתמ"ה.

Siman 207

ד"פ סי' תתמ"ו.

Siman 208

ד"פ סי' תתמ"ז.

Siman 209

ד"פ סי' תתמ"ח.

Siman 210

ד"פ סי' תתמ"ט.

Siman 211

ד"פ סי' תת"ן.

Siman 212

ד"פ סי' תתנ"א.

Siman 213

ד"פ סי' תתנ"ב.

Siman 214

ד"פ סי' תתנ"ג.

Siman 215

ד"פ סי' תתנ"ד.

Siman 216

ד"פ סי' תקל"ט.

Siman 217

ד"פ סי' תק"מ.

Siman 218

ד"פ סי' תתנ"ה.

Siman 219

ד"פ סי' תתנ"ו.

Siman 220

ד"פ סי' תתנ"ז.

Siman 221

ד"פ סי' תתנ"ח.

Siman 222

ד"פ סי' תתנ"ט.

Siman 223

ד"פ סי' תת"ס.

Siman 224

ד"פ סי' תתס"א.

Siman 225

ד"פ סי' תתס"ב.

Siman 226

ד"פ סי' תתס"ג.

Siman 227

ד"פ סי' תתס"ג.

Siman 228

ד"פ סי' תתס"ה.

Siman 229

ד"פ סי' תתס"ו.

Siman 230

ד"פ סי' תתס"ז.

Siman 231

ד"פ סי' תתס"ח.

Siman 232

ד"פ סי' תתס"ט.

Siman 233

ד"פ סי' תת"ע.

Siman 234

ד"פ סי' תתע"א.

Siman 235

ד"פ סי' תתע"ב.

Siman 236

ד"פ סי' תתצ"ח.

Siman 237

ד"פ סי' תתע"ג.

Siman 238

ד"פ סי' תתפ"ב.

Siman 239

מעשה בגוי שמשכן משכונו לישראל והוצרך מן המעות והלך ומשכן המשכון לישראל אחר והפסיד המשכון ופדה הגוי המשכון ותבע הגוי משכונו השיב לו הישראל אפרענו לך כי המשכון נפסד ותבע הגוי כפליים מדמי שויו ואמר הישראל הראשון לישראל השני שהפסיד השמכון סלקני מן הגוי והשיב אפרע לך המשכון ומה שהגוי שואל כפליים אין אני חוש ולא אפרע לך אלא שויו יש שאמרו שצריך לפרוע הכל דלא גרע מדינא דגרמי ור' הביא מכאן ראיה שישראל השני שהפסיד המשכון לא יפרע אלא שוה המשכון וישראל האחר הראשון יפרע לגוי המותר אשר פיהם דבר שוא ותובע שלא כדין.

Siman 240

בפ"ק דב"ב (ג' ע"א) קנין דברים בעלמא מכאן מדקדק הר"ם אדם המקנה לחבירו מעות לא קנה עד שיאמר כך וכך מעות יש לי עתה ומונחים במקום פלוני אותן אני מקנה לך ואפי' אם הוא שקר כיון דאמר יש לי שעבד נפשיה ואם לא אמר כך וכך יש לי קנן דברים בעלמא הוא ולא קני. ואין הנדון נ"ל כי בכאן לא הקנה לו שום מתנה כי אם חלוקה ואותו נקרא דברים בעלמא אבל אם הקנה לו מעות אפי' לא אמר מונחים במקום פלוני נ"ל דהוי קנין גמור דשעבד נפשיה. משה כהן.

Siman 241

ד"פ סי' תרצ"ה ותרצ"ו.

Siman 242

ד"פ סי' תרצ"ז.

Siman 243

ד"פ סי' תרצ"ט.

Siman 244

ד"פ סי' תרצ"ט.

Siman 245

ד"פ סי' ת"ש.

Siman 246

ד"פ סי' תש"א.

Siman 247

אינו חוזר וטוען (ב"ב ל"א ע"א) פי' ריב"א דדוקא היכא דמכחיש דבריו הראשונים ע"י עדים אבל אם טען תחלה וחזר וטוען אע"ג דמכחיש דבריו הראשונים נ"ל כגון שטענתו הראשונה אינה גרועה מן האחרונה הלכה כעולא דאמר טוען וחוזר וטוען והוא דלא נפיק מבי דינא אבל אי נפיק אבראי ולא טען והדר אתא וטען לא דטענתא אגמרוה והיכא דאישתעי מילי אבראי ולא טען מה שטען בב"ד ואתא לב"ד וטען טענה אחרת חוזר וטוען דעביד אינש דלא מגליא טענותיה אלא גבי בי דינא וכן הלכה וכרשב"ם וה"מ טענתא בעלמא אבל טען בפירוש בפני עדים חוץ לב"ד חייב אני מנה לפלוני הרי הודה לו ושוב אינו יכול לכפור והוא שלא [היה] כדין השטאה.

Siman 248

ד"פ סי' תש"ב.

Siman 249

ד"פ סי' תש"ב.

Siman 250

ד"פ סי' תש"ג.

Siman 251

רבי' יהודה משפירא עשה מעשה באדם אחד שהיה לו תביעה על חבירו ונתן תביעתו לאדם אחר בקנין גמור ובאו הקונה והנתבע לפניו לדון בשפירא ופטר הנתבע אף משבועה כי אמר אין הקנין כלום מאחר שלא היה בעין הוה כמו הלואתי לפלוני והיינו כפרשב"ם.

Siman 252

ועוד בא מעשה לפניו בשני שדכנין לזווג איש ואשה והקנו בקנין גמור אגב קרקע להתחייב מעכשיו י' זקוקים כסף כל מי שיחזור וחזר בו אחד מהם ובאו לפניו לדין ופטר הנתבע.

Siman 253

ד"פ סי' תש"ד.

Siman 254

ד"פ סי' תש"ד.

Siman 255

מצאתי בתשו' רב עמרם ששנה בס' בשר ע"ג נחלים אשה שהלך בעלה למדה"י ועמדה ולותה ואכלה אע"ג דאמרי' בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ז ע"ב) שיפה אמר חנן דאמר הניח מעותיו על קרבן הצבי ולא ישלם הבעל כלום פעמים יכול להיות שישלם הבעל למלוה מה שהלוה לאשתו כגון אם קדמו ופסקו לה מזונות מנכסיו נמצא כשהלוה לה לבעלה הלוה דהא משתרשי מנכסיו ולהכי חייב הבעל לשלם בשבילה ע"כ.

Siman 256

ד"פ סי' תש"ה.

Siman 257

ד"פ סי' תש"ה.

Siman 258

ד"פ סי' תש"ו.

Siman 259

ד"פ סי' תש"ז.

Siman 260

ד"פ סי' תש"י.

Siman 261

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 262

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 263

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 264

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 265

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 266

ד"פ סי' תשי"א.

Siman 267

בגט פשוט (קע"ג ע"א) המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב ואם אמר אפרע ממי שארצה יפרע מן הערב רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב כיו"ב ארשב"ג הערב לאשה בכתו' והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה ממנו שמא יעשה קנוניא על נכסי' של זה ויחזיר את אשתו. גמרא. מ"ט רבה ור"י אמרי תרוייהו גברי אשלימת לי גברא אשלימי' לך אר"י כל מקום ששנה רשב"ג במשנה הלכה כמותו בר מערב וצידן וראייה אחרונה. ערב הא דאמרן [צידן] בפ' מי שאחזו קורדייקוס (ע"ד ע"א) ראיה בפ' שני דייני גזירות דיני ממונות בשלשה והך כללא לאו דוקא הוא דלא אמרי' הלכה כרשב"ג אלא היכא דאיכא [טעמא]. באלפס גבי עבד שנשבה (גיטין ל"ז ע"ב) אי' דאין הלכה כרשב"ג אלא יחיד ורבים הלכה כרבים ולא אזלי' בתר כללא לומר שהלכה כרשב"ג ור' יוחנן גופיה אמר בערובין (כ"ז ע"א) אין למדין מן הכללות ואפילו נאמר בו חוץ וכו'.

Siman 268

ד"פ סי' תשי"ב.

Siman 269

ד"פ סי' תשי"ב.

Siman 270

ד"פ סי' תשי"ב.

Siman 271



Siman 272

ד"פ סי' תשי"ב.

Siman 273

ד"פ סי' תשי"ג.

Siman 274

ד"פ סי' תשי"ד.

Siman 275

ד"פ סי' תשט"ו.

Siman 276

ד"פ סי' תשי"ח.

Siman 277

ד"פ סי' תשי"ט.

Siman 278

ד"פ סי' תשכ"א.

Siman 279

ד"פ סי' תש"כ.

Siman 280

ד"פ סי' תשכ"ב.

Siman 281

ד"פ סי' תשכ"ג.

Siman 282

ד"פ סי' תשכ"ד.

Siman 283

ד"פ סי' תשכ"ה.

Siman 284



Siman 285



Siman 286

ד"פ סי' תשכ"ו.

Siman 287

ד"פ סי' תשכ"ט.

Siman 288

ד"פ סי' תש"ל.

Siman 289

ד"פ סי' תשל"א.

Siman 290

ד"פ סי' תשל"ב.

Siman 291

ד"פ סי' תשל"ב.

Siman 292

ד"פ סי' תשל"ב.

Siman 293

ד"פ סי' תשל"ב.

Siman 294

ד"פ סי' תשל"ג.

Siman 295

ד"פ סי' תשל"ד.

Siman 296

ד"פ סי' תשל"ה.

Siman 297

ד"פ סי' תשל"ו.

Siman 298

ד"פ סי' תשל"ז.

Siman 299

ד"פ סי' תשל"ח.

Siman 300

ד"פ סי' תשל"ט.

Siman 301

ד"פ סי' תשל"ט.

Siman 302

ד"פ סי' תש"מ.

Siman 303

ד"פ סי' תשמ"א.

Siman 304

ד"פ סי' תשמ"ב.

Siman 305

ד"פ סי' תשמ"ג.

Siman 306

ד"פ סי' תשמ"ד.

Siman 307

ד"פ סי' תשמ"ה.

Siman 308

ד"פ סי' תתק"ל.

Siman 309

ד"פ סי' תק"צ.

Siman 310

ד"פ סי' רס"ז.

Siman 311

ד"פ סי' ר"י.

Siman 312

ד"פ סי' ר"י.

Siman 313

ד"פ סי' רפ"ה.

Siman 314

ד"פ סי' רפ"ו.

Siman 315

ד"פ סי' ק'

Siman 316

ד"פ סי' תתקצ"ב.

Siman 317

ד"פ סי' תתקצ"ב.

Siman 318

ד"פ סי' תתקצ"ב.

Siman 319

ד"פ סי' תתקצ"ב.

Siman 320

ד"פ סי' תתקצ"ב.

Siman 321

ד"פ סי' קמ"ה.

Siman 322

ד"פ סי' קמ"ז.

Siman 323

ד"פ סי' קמ"ח.

Siman 324

ד"פ סי' קמ"ט.

Siman 325

ד"פ סי' ע"ז.

Siman 326

ד"פ סי' תתקצ"ג.

Siman 327

ד"פ סי' תתקצ"ד.

Siman 328

ד"פ סי' תתקצ"ה.

Siman 329

ד"פ סי' תתקצ"ה.

Siman 330

ד"פ סי' תתקצ"ו.

Siman 331

ד"פ סי' תתקצ"ז.

Siman 332

ד"פ סי' תתקצ"ח.

Siman 333

ד"פ סי' ל"ה.

Siman 334

וששאלת ראובן חוזר לקנות בית שהיה שמעון מצרן בו וגמרו הקניי' לגמרי הוא והגוי שוב חזר בו ראובן מן המקח בשביל ערמה כי היכי דלוזיל גוי גביה ואמר לשמעון כל מי שיקנהו הכי והכי תיהוי כי לא חזרתי בו כי אם לשם כך דלוזיל גוי גבאי ולא חש שמעון וקנאו מן הגוי בתוך כך אף לפי דברי ראובן לא הוי כעני המהפך בחררה ובא שמעון ונטלה הימנו דנקרא רשע לפי' ר"ת דפי' דבמציאה והפקר לא נקרא רשע משום דלא כל שעתא ושעתא אתרחיש ניסא למצא מציאה אלא במכר דוקא אמרי' הכי ומי שיש לו מעות ימצא הרבה לקנות דזוזי דאינשי עבדי להו ספסירותא וה"נ כיון דהבית עומד על מצר שלו לאו כל שעתא ושעתא מתרחש שימצא לקנות על מצר שלו ונראה דכמציאה דמי וכ"ש הכא ששמעון טוען ואומר אני הייתי מהפך עליו תחלה לקנותו. ומי מיפיס לדעת מי היפך בה תחלה. וכבר נשאלתי על דין זה מניישטט כסבור אני שהוא הוא. ומה שטוען ראובן למה לא קנית אותו בתחלה הרי עומד על מצר שלך י' שנים ועוד טען הרבה דברים שאין בהם ממש כי שמא לא היה לו מעות באותה שעה או הגוי לא רצה למוכרו כל כך בזול כמו עכשיו.

Siman 335

וששאלת על ראובן ששכר את שמעון ללמדו אומנות בעלי תריסין וכשלמד יום א' חזר בו נותן לו כל שכרו כפועל בטל דל"ש אומנות דפעולה משאר אומנות וכמה פעמים שאומנות זו יש בה הצלת נפשות כשבאים לסטים על האדם.

Siman 336

פסק הר"ר מאיר לחלוק ואין לומר כאן כל דאלים גבר (אינו מבואר על מה קאי).

Siman 337

ואשר שאלת תדע שאין לנו דין מורדת שבתלמוד בזה"ז וא"צ להעמיד בהלכות כל בזה"ז אין נוהגי' דין מורדת וכל מה שנחלקו ר"ת ור"י היינו לפי שטת דין התלמוד אבל עתה בזה"ז קיי"ל כרבנן סבוראי דהוי בתראי והם תקנו וגזרו דכל אשה שתאמר לבעלה לא בעינא לך כייפי' ליה לבעל לאלתר לגרשה כי מצאו בקעה וגדר גדרו שלא תצאן בנות ישראל לתרבות רעה.

Siman 338

וכ"כ המאור הגדול רבינו גרשם הגאון ז"ל שהשיב בתשוב' לר' דניאל בר' יעקב ופי' לו כל דין דמורדת לפי שטת התלמוד וכתב לו באחרונה מיהו רבנן סבוראי בתר הוראה תקינו הלכה למעשה למשקל מינה מאי דתפסת מדיליה ולמיהב ליה ואיהו יהיב גיטא לאלתר כדי שלא תצאן בנות ישראל לתרבות רעה וכן עמא דבר ואצ"ל מוכה שחין וחברי' כי אותם אפילו קודם תקנה זו כופי' להוציא לאלתר בגט לפי שטת התלמוד אבל לענין כתובה נ"ל דאין נותני' לה תוספת כתו' דהיא דרבנן אבל מנה ומאתים דהוא דאו' נותנים לה כי היכי דלא ליהוי בנות ישראל כהפקר עכ"ל.

Siman 339

וכן פי' רב יצחק האלפס בכתו' פי' אע"פ וז"ל אבל האידנא בבי דינא דמתיבתא תני דינא דמורדת כדאתי ואמרה לא בעי' גברא כתיב לה גט לאלתר ואי תופסת מידי מכתובתה מפקי' לה מינה ומהדרי' ליה לבעל וה"מ דכתב לה הבעל מדיליה אבל דאיתיתא ליה מבי נשא בין תפסה בין לא תפסה מאי דאיתא בעיניה יהבי' לה ניהלה ואי ליכא בעינא מידי ולא מאי דאתי מחמתי' אלא אתברו לה לגמרי לא מפקי' לה מיניה דבעל ולא כלום וה"מ בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל כל מידי דאיתא בעינ' שקלא ואע"ג דבלה ליה טובא והוא דחזאי להשתמש מעין מלאכה ראשונה אבל דבלה ליה לגמרי ולא חזי ליה לאשתמושי משלם לה דמיהן כדמעיקרא מדיליה וכ"ש דאי אגנוב או אתניס דמשלם לה בעל מדיליה משום דברשותיה הוי קיימי בדתנן אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו ויהיב לה עיקר כתו' מנה ומאתים בלחוד כי היכי דלא ליהוי בנות ישראל כהפקר אבל אי כתב מדיליה בין תוס' בין מתנה לא יהיבנא לה מידי. והדין דינא דמורדת דנהיגי עד השתא מכמה שנים עכ"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל שכופי' אותו להוציאה לאלתר וז"ל (פי"ד מהלכות אישות) האשה שמנעה את בעלה מתשמיש המטה היא הנקראת מורדת ושואלי' לה מפני מה מרדה אם אמרה מאוס מאסתיהו איני יכול להבעל לו מדעתי כופי' אותו להוציאה בגט מיד לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתו' ותגבה בלאותיה קיימי' בין מנ"מ בין בנצ"ב ואינה נהנית משל בעלה כלום ואפילו במנעול שברגלה ואפילו אם נתנו לה אחרים מתנה בשבילו מחזרת אותם לבעלה שלא נתנו לה ע"מ שתטול ותצא אבל כתו' מנה ומאתים דהוא דאו' יש לה שלא יהו בנות ישראל כהפקר עכ"ל. וזה אשר [השיב] רבי' ישעיה מטרני להר' מנחם בר' משה האשה המורדת על בעלה ואינה חפצה בו רבנן סבוראי תקנו שכופי' את הבעל לתן לה גט לאלתר וכ"כ בה"ג וכן כל הגאונים והאחרונים יותר משלש מאות שנה שהנהיגו בתקנה זו ואין לאדם לזוז הימנה עכ"ל הלכך איברר לן שכופי' אותו בשוטי' עד שיתן לה גט ויחזיר לה כל מה שנתנה לו ואם לא ישמע מכין אותו בסילוא דלא מבע דמא כי מי ירום ראשו ולבו על גאוני עולם הללו המאור הגדול  ורבי' גרשם והגאונים רבי' רב אלפס ורמב"ם ורבי' ישעיה מטרני ואל יטעה שום אדם לחלוק עליהם שום חסר לב וא"ת א"כ לא שביקת חיי לכל אנשים כי כל נשים תאמרו כן ח"ו לא נחשדו בנות ישראל על כך אי לאו דדאנוסין הן מחמס מיאוס ועוד דאמר רשב"ג טב לית בטן דו מלמיתב ארמלא ומתרצה בכל דהו הלכך אי לאו דאניסא לא עבדא הלכך עכ"פ הלכה למעשה שכופי' אותולתת גט לאלתר וכל מה שהכניסה לו אי בעינא מפקי' מיניה ויהיבנן לה ואי ליכא מידי בעינא ולא דאתי מחמתיה לא אמרי' ליה לבעל זיל שלם לה ואם היה נצ"ב אע"ג דאתניס אמרי' ליה זיל שלם לה אבל כתו' משלו פטור לתן לה ולדברי הגאונים אף עיקר חייב לתן לה היינו מנה ומאתים גם בהלכתא שחבר אדונינו מאור הגולה רבינו וריעו ר' שמעון קיירא נמצא מפורש כן.

Siman 340

פ' לא יחפור (בבא בתרא כ"ב ע"א) הני עמראי דאייתו עמרא לפום נהרא אתו בני מתא וקא מעכבי עליהו אתו לקמיה דרב כהנא א"ל דינא אית להו דקא מעכבו לכו א"ל אית לן אשראי א"ל זילו זבינו כדי חיותיכו עד דעקריתו אשריכו ואזליתו. מכאן פסק שיר ליאון ז"ל אדם ההולך מישובו ויש לו חובות בעיר עד שיגבה חובותיו יכול להלות ולתן מס מאותה הלואה ולא יותר מכדי שיעור חיותו. מהר"ח ז"ל.

Siman 341

הנהו תרי אחי כו' מי דמי כו' והלכתא (כתו' צ"ד ע"א) משום רבינו אבי העזרי הך סוגי' מתוקמא בשותפים תובעים אחד מהם תובע ודוקא בהכי הוא דאיכא האי חלוקא בין איתא במתא בין ליתא במתא אבל אם נכרי יש לו תביעה על ב' אחים או על ב' שותפי' ואמר הנכרי איני רוצה לתבוע כי שמא אמחול לו או אתבענו לפעם אחרת ראובן אינו יכול לשמוט ולומר לא אשיבך עד שתקרא שנינו לדין אלא ישיב ראובן בין איתא שמעון במתא בין ליתא במתא ומסקנת סוגית התלמוד דאמ' איתא במתא אבעיא למיתא ואם לא יאבה לבא לדין צריך הנכרי לעשות לו דין לזה אבל יכתבו לו לנכרי כשתשבע לזה לא תצטרך לשבע לחבירו אם לא יטעון כ"א טענות כאלו. מאיר בר' ברוך זצ"ל.

Siman 342

חבורה שהיו נתפסים יחד בתפיסת שר שלהם ולברח אחד משם ונמלט לא עלו לו הבריחה ולא דמי למציל מן הנהר ומן הגייס וכו' וראיות הרבה כתב הר"ר חיים מוינא וגם פסק כך הר"ר יצחק משמבינצא ז"ל. פ' מי שהיה נשוי.

Siman 343

ד"פ סי' תתקמ"ח.

Siman 344

ד"פ סי' תתקס"א.

Siman 345

ד"פ סי' תתקס"ב.

Siman 346

ד"פ סי' תתקס"ג.

Siman 347

ד"פ סי' תתקס"ד.

Siman 348

ראובן תבע שמעון לדין על אודות ששמעון הלך חוץ לעיר והלך הפקיד של העיר והניח שומרי' תוך בית שמעון לשמור אשתו ובניו וכל אשר בבית שלא יבריחו גופם וממונם חוץ לבית ולאחר ג' ימים באה אשת שמעון וחלה פני ראובן להיות ערב עבורה שלא יבריחו גופם ומאודם אפילו שוה פרוטה חוץ לעיר עד שיבא שמעון אישה תוך העיר לוועד עם הפקיד להשים לו ערבות שלא ילך חוץ מממשלת השר וכשחזר שמעון לעיר ע"י תיור הלך ראובן וספר הדברים לשמעון שהיה ערב מאשתו ובניו וממונו שלא יבריח מן העיר אפילו שוה פרוטה ואמ שמעון יישר כחך יפה עשית שלא הנחת הגוים תוך ביתי בא שר העיר שהיה הפקיד העליון של המלך ורצה להעליל על שמעון יען שהלך לעיר אחרת לדור שם אע"פ העיר היתה ג"כ מעיירות הלך תחת ממשלתו ואמר ידעתו כי דעתך לברוח חוץ ממשלתי וכשראה שמעון שהפקיד העליל עליו בקש מן השרים ומן ב' עיירות לבקש הפקיד לתן לו רשות לדור בעיר אחרת שהיא תחת ממשלתו כמו כן ונתן לו השר רשות ומיד שנתן לו השר רשות בא אחד מקרובי ראובן וא"ל דע ששמעתי אומרים ששמעון רוצה לדור חוץ מממשלת השר והלך ראובן אצל אשת שמעון וא"ל את ואישך רוצים שהפקיד יעליל עלי בשביל הערבות אם תצאו חוץ מממשלתו וענתה היא ואמרה אתה יודע שהשר פטר את הערבים שלנו והשיב ראובן הייתי ערב נגד הפקיד התחתון והוא לא פטר אותי איני נותן לך רשות כאשר נדרת לי באמונת שמים וחזרה ונדרה לו שאם ח"ו שיעליל לפטור אותו עד כ' ליטרי' ומזה נתנה לו תקיעת כפה לפטרו בלא ב"ד מתכשיטיה ומבגדיה אם ח"ו לא יטרהו ראובן ובתוך כך יצאו והעליל עליו ותפסו והוצרך לפשר בל' ליטרי' והביאו לב"ד. תשובה. כיון דנחבשה בידי גוים הבעל חייב בפרקונה אפילו יותר עד כדי דמיה כדאי' פ' נערה (כתובות נ"ב ע"א) ולא דמיה לחנן (כתוס' ק"ז ע"ב) דהלוה לה שלא לדעת הבעל והוי מבריח ארי מנכסיו אבל אם הלוה לאשה חייב הבעל לפרוע מדר' נתן וכפרש"י וראי' ממאנת ה"נ כיון דחייב הבעל בפרקונה ופדה את האשה נתחייב הבעל לפרוע וכל הזיקות שיבא לשמעון ע"ז מערבותו יש לו לראובן לסלק כדאמר פ' הגוזל (בבא קמא קי"ד ע"א) אי מאן דזבין ביתא לגוי כו' משמתיה ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתא מחמתיה כיון דארי' ארבע עלי' ה"נ.

Siman 349

ד"פ סי' תתקס"ה.

Siman 350

ד"פ סי' תתקס"ו.

Siman 351

ד"פ סי' צ"א.

Siman 352

ד"פ סי' תתקס"ח.

Siman 353

(ב"ק צ"ז ע"א) אתמר המלוה חבירו על המטבע ונפסלה אמר רב נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ושמואל אמר יכול לומר לו לך והוציאה במישן אר"נ מסתברא מלתא דשמואל דאית ליה אורחא למישן אבל ל"ל אורחא למישן לא. פרש"י המלוה את חבירו פרגמטיא על המטבע וקצץ לו מטבע נותן לו מטבע היוצא בשעת פרעון דהא קבל עליו לתת לו מטבע והאי לאו מטבע הוא ודוקא הלוהו פרגמטיא במעות ובין נתן לו מעות שמיירי שהתנה עמו ע"מ לשלם לו המטבע וכיון שפי' לו כן סתמא מלתא ע"מ כן פי' שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא דאותו שנפסל אין שמו מטבע ושמואל סבר כיון שיוצא במישן שם מטבע עליו וכמו שמפרש ר"נ דאית ליה אורחא למישן דאי ל"ל אורחא אין שם מטבע עליו. עוד אומר ר' דמצינו לפרש כגון שהלוהו סאה של חטים וא"ל אתה תחזור לי סאה או כך וכך מעות ואלו במעות לחודיהו קצץ היה משלם לו ממטבע שנפסל כמו הלוהו מעות אבל עכשיו שלא זקפן עליו במלוה שא"ל או תפרע לי סאה של חטים או כך וכך מעות יתןלו מטבע היוצא באותה שעה ומיהו לכולי לשני' דפי' אם הלוהו מעות סתם אותם המעות שהלוהו יפרע לו אע"פ שנפסלו כדפרש"י. שמשון בר' אברהם.

Siman 354

ועל ענין רוזמינ"ש שנותנים בשעת שידוכים קניא שתקנו העולם כמו שתקנו סיטמותא בסו פירקא (ב"מ ע"ד ע"א) שקונים כמנהג. וגם כמו כן יש להועיל רוזמינ" בשידוכים כיון שכל העולם נוהגים לתן אותם חשיב כשדוכין ועוד כי אין זה גוזמא מה שנוהגים לקנוס את החוזר בו כדין הוא להתחייב מי שחוזר בו מן התנאי שהתנו ביניהם לפי הבושת שמתבייש חבירו במה שהוא חוזר בו וגם כשמשדכים מלמדי תינוקות ומקבל המקבל קנס ע"ע אם יחזור בו וחזר בו ולא מצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא ולא חשוב גוזמא שמפסיד בחזרתו והוי אוביר ולא אעבוד אשלם במיטבא בפ' המקבל (בבא מציעא ק"ד ע"ב). שמשון בר' אברהם.

Siman 355

(ב"ק צ"ז ע"א) רב יוסף בר חמא תקיף עבדא דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עבדתא א"ל רבה בריה מ"ט עביד מר הכי כו' כתב רבינו שמשון זצ"ל היאך מותר ללוה לעשות טובה למלוה אפילו דברים שהיה עושה בלא הלואה ולא מבעיא דברים שאין רגילים בהם בני אדם לההנות חבריהם בחנם כגון חצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר שיש לנו לאסור להשאיל בחנם כדתנן (ב"מ ס"ד ע"ב) המלוה את חבירו לא ידור בחצרו בחנם ולא ישכיר ממנו בפחות מפני שהוא רבית ויש לאסור אפילו כל כך אוהבו דבלא"ה היה משאילו וכל כיו"ב כגון להשאיל לו סוס וכיו"ב כמה דברים אלא אפילו דברים [דאין] רגילות לטול מהן שכירות יהא אסור דומיא דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד ואפילו גברא דלא עביד למיגר משמע הכא לא ידור א"כ יותר מדאי צריך הלוה לזהור שלא לעשות למלוה וי"ל דוקא מידי דפרהסיא ואוושא טובא כגון לדור בחצירו ולתקוף בע"כ אסור אבל להשאיל כליו או אפילו סוסיו מותר כיון דבלא"ה היה משאיל לו דיקא נמי דנקט חצרו ולא נקיט לא ישכור לו כליו או בהמתו בפחות ועוד היינו יכולים לומר דכל היכא דקודם ההלואה היה אוהבים זא"ז שהיה משאילין חצריהן זה לזה אם היו צריכים מותר גם עתה להשאיל אחר ההלואה מתני' בסתם בני אדם [מיירי] שאין רגילות שיהיה עושה הלוה למלוה אותה ההנאה בלא הלואה דומיא דהקדמות שלום שאינה אסורה אלא באותם שאינו רגיל מקודם לכן להקדים ומיהו בעושה שלא מדעת חבירו חייב לתן שכר אפילו במקום שלא היה נותן אם לא היה חייב מלוה שלו כגון המשתמש בחצרו שלו ובעבד שלו דלא קיימא לאגרא וכיון שעושה שלא ברשות נראה כעושה בעבור מלוה שלו. שמשון בר' אברהם.

Siman 356

שאילה דאבי העזרי לא יכולתי להתאפק על דין מרומה שנעשה לקרובינו ר' יצחק בר' מנחם אשר בא ר' יצחק בר' מרדכי וקנה מצרנתו אצל ביתו והוא התרה בו לפני כל עדים שלא ישתדל במצרנות ולא הניח והעמיד עדים על הדבר שהיה מחזיר אחריה קודם לכן ורצה לתן כמו שעשה זה עכשיו והלך הוא ר' יצחק וכתב לו משכנתא כדי שלא יהא בה דינא דבר מצרא ואני אומר אחרי דהוא משום ועשית הישר והטוב הרי הוא קרוב למצות עשה ואין לפקפק ולהערים בה כי יש לפרש משכנתא באדם שעשה לו טובה קודם לכן שהיה דעתו למכרה אבל להערים בשעת מכירה זאת לא צוה הקב"ה כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלם ולא מרמה והכל ידעו וגם שמעו שקודם לכן היה למכור ולא להשכין וגם במתנה שאדם נותן לאוהבו הניכר וכלל כלל אין להערים ולבטל הטוב והישר ועל המרמה כי למדו רב מרי לאיסר אביו שהודה שהמעות שלו (ב"ב קמ"ט ע"א) אומר אני וגם מצאתי בפי' ישנים לפי שלא היה המעות של רבא ועזרו את הגר לפי שאנו מצוים בכמה מקומות על הגר ועוד שלא יחזור לסורו עד עשרה דרי אכל בזאת ח"ו לבטל הישר והטוב משום מרמה וכ"כ במשכנתא בה' בתמוז הלוה ר' יצחק זקוק למרת צפורה שאם לא תפרע עד א' באב שיוסיף לה ח' זקוקים ותמכור הבית בט' זקוקים וזו ערמה מפורסמת היא ואתה הרב תכתוב דעתך הנקייה ויש מביאים ראיה מדברי ר"ת שכתב בספר הישר דינא דבר מצרא בשדות דוקא ואני אומר כל כה"ג פוק חזי מה עמא דבר כדאמר פ"ג דעירובין ובכמה מקומות וכבר פשט דין זה בישראל דדב"מ בימים קדמונים ואין לבטלו ועוד קורות הבית קבועות בחומת ביתו ונראה זה כמו שותפת בבית. משה בר' מרדכי.

Siman 357

מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא (ב"מ ק"ח ע"ב) אמר אמימר אי כתב בה אחריות אית בה דדב"מ דודאי מכר שאין כותבי' אחריות על המתנה. כ' רבינו יצחק אלפס זצ"ל אי כ' בה אחריות אית בה דדב"מ ואמר האי מזבן קא מזבן לה ומש"ה כתב לה אחריות והא דכ' בשם מתנה איערומי הוא משום דדב"מ ודינא הוא דחזיק כמה שויא יהיב ליה בר מצרא ונחית לארעא ואי אודי דמזבן זבנה והאי דכתב לה בשם מתנה משום דדב"מ עביד הוא הכי ואמר בכך וכך זבנתה וליכא סהדי בכמה זבנתה מסתברא לן דמשתבע הואיל ודשליח הוא לגבי בר מצרא והיכא דפ' ליה בשטר מתנה וקבלית ליה לפלוני דנן אחריות מתנתא דאי נפקי מחמתי מן ידי' יהיבנא ליה לפלוני כך וכך זוזי וארעא לא שויא ההוא שעורא אע"ג דלא קמודי דמזבן זבנא ליה לא שקיל ליה בר מצרא אלא בדמים קבל עליה מריה דארעא דממ"נ אי במתנה יהבה ניהלה מתנה לית בה משום דדב"מ ואי מזבן קא זבנה ניהליה לא עביד אינש דמקבל ארעא אנפשיה ונראה בעיני אפילו הנוהגים דדב"מ בבתים ראובן שרוצה למכור ביתו לשמעון ולוי הוא מצרן לראובן ומעכב על שמעון מלקנות ולוי יש לו בית דירה ושמעון אין לו שאין לוייכול לעכבו מלקנות דלא תקנו רבנן דדב"מ אלא היכא שהלוקח והמצרן יש להם בית דירה או שניהם אין להם אבל היכא ששמעון יש לו דירה ולוקח אין לו דירה היאך נאמר ללוקח שיניח המצרן לקנות על השבע משום ועשית הישר והטוב והוא בעצמו יטלטל אנה ואנה והתורה אמרה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ואין זה דרך נועם ונתיבת שלום שיהיה זה מטולטל והיאך יקנה על השבע וראיה לדבר מפ"ק דב"ב (ה' ע"א) א"ל רב ספרא בריה דר' ייבא לרבינא אמרי אנשי ארבעה לצלא וארבעה לצללא ופרש"י אני שמעתי צלא רצען עני צללא רצען עשיר וכך א"ל ד' ככרות צריכי' לרצען עני לאכילת ביתו כמו לעשיר וזה עני הוא וצריך השדה לפרנסה וכשם שאתה אומר לו הסתלק מעלי משום דדב"מ שהוא משום ועשית הישר והטוב כן תעשה לעני זה ואל תסלקהו ה"נ עד שאנו אומרי' ללוקח עשה הישר והטוב עם המצרן והנה לו לקנות על השבע אדרבא נאמר למצרן עשה הישר והטוב עם זה והנה לו לקנות לזה שלא יהא מטולטל אנה ואנה שב בביתך אחרי שיש לך בית כדי דירה והאי נמי דפריך ר"ת מה שייך זה המעשה לכאן ואי משום דאיירי ברוניא ורבינא לייתי נמי ההוא דהמקבל (ק"ט ע"א) דרוניא שתלא דרבינא הוי והא תרי עובדי לייתי התם הא נמי לאו פרכא היא רבות כהנה בתלמוד ור"ת גופיה אמר תמה אני אי עביד ביה עובדא הלכך נראה בעיני שאין לוי יכול למחות ביד שמעון מלקנות אע"פ שהוא מצרן. יצחק בר' משה נב"ה.

Siman 358

לאיש שלומי אמוני ישראל ישגא חיים ושלום הוא קרובי מורי טובי את אשר עם לבבי אודיעך על אשר שאלת כוס של עץ ורגלו של כסף שלקחו מגוי אם יש להטבילו אם נלך אחר המעמיד אם לא א"כ אתה ר"ל שהרגל הוא המעמיד ואינו כי דוקא גבי כלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכו אבר נקרא האבר מעמיד בשבת פ"ק (ט"ו ע"ב) ובר"ה פ"ק (י"ט ע"א) לפי שהזכוכית שנקב אינו שוה בלא אבר וגם הטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת קורא החותם מעמיד בפרק במה אשה (שבת ס' ע"א) לפי שאין הטבעת שוה בלא חותם פי' קשטן אבל הרגל של כסף אינו מעמיד כי הכא והכא יכול הכוס של עץ לעמוד בפני עצמו הלכך אפי' למ"ד התם הלך אחר המעמיד בכאן לא היה יכו להלוך אחר הרגל. ומיהו אע"פ שהכוס של עץ הוא עיקר יש להטביל הרגל כי הרגל כלי בפני עצמו שראוי  לגמוע בו מים לתינוק וראיה לדבר מפ' במה אשה (שבת נ"ט ע"א) דתניא סנדל של בהמה של מתכת טמא למידי רב אמר ראוי לשתות בו פי' למאי חזי לאיזה דבר חזי המקבל טומאה הוא ראוי והלא כלי בהמה טבעת אדם טמאה טבעת אדם טהורה אלמא אע"ג דמלאכתו לבהמה וכלי בהמה טהורים אע"ג הואיל וראוי למלאכת אדם טמאה ואע"ג דאין עומד לכך דהא קאמר ראוי לשתות ולא קאמר דרך לשתות וכ"ת התם הסנדל אינו מחובר לבהמה אבל הרגל מחובר לכוס מה בכך אעפ"כ חשוב כתלוש וראיה לדבר מפ' במה אשה (שבת נ"ח ע"ב) זוג של בהמה טמאה ושל דלת טהור של דלת ועשאו לבהמה טמאה ושל בהמה ועשאו של דלת אע"פ שחברו לדלת וקבעו במסמרות טמא שכל הכלים יורדי' לידי טומאתן במחשבה ואינן עולי' מטומאתן אלא בשינוי מעשה ומ"מ ראיה יש משם דדוקא העומדי' לקצוץ אבל אותן שאין עומדי' לקצוץ מטביל כולן וגם דוחק הוא פר"י. וגם ספר התרומה אינו סובר כך כי הוא לומד משם שאין צריך לחתוך את הצפורן מטעמא שהוא ארוך יותר מדאי דקיי"ל כר' יהודה דאמר עד שיטביל את כולו מכאן יש ללמוד נמי שיש להטביל את הקתא עם הברזל ואין להביא ראיה מפ"ב דביצה (כ"ג ע"ב) מרחיים של פלפלי' שהיא טמאה שהיא עשויה ככברה ופסק ראבי"ה שיש להטביל הכל העץ לפי שהברזל הוא מעמיד גמור ואזלי' בתר המעמיד. וקצת יש להביא ראיה ממגילה פ"ק (י"ב ע"א) מטות זהב וכסף ר' יהודה אמר הראוי לזהב לזהב לכסף לכסף אמר ליה ר' נחמיה אם כן אתה מביא קנאה בסעודה אלא הן של כסף ורגליהן של זהב והפסוק קורא את הרגלים מטות זהב אלמא אזלי' בתר הרגלים מדלא כתיב מטות כסף וזהב ויש לדחות הראיה דר' נחמיה לטעמיה בפ' במה אשה (שבת נ"ט ע"ב) בסולם הלך אחר שליבותיה ומ"מ ראיה טובה היא דלמא קיי"ל כותיה ויותר רציתי להאריך אלא היום קצר ונכנס החג ומאד אני שש בשאלתך ואל תסבור שיש עלי לטיורח ואודיעך שיש כעס לרבנו ארינבורק שלא השאיר אותי בעל ביתו ואיני יודע אם קבלו להם הקהל אם לאו ורב שלום לך ולכל אשר לך כנפש קרובך תולעת ולא איש משה עזריאל. ועוד תנן במסכת כלים פי"ד היתה כלי וכברה לו טמאה אלמא אע"פ שהרגל מחובר לכוס חשיב כלי בפני עצמו ואמרי' בפרק שתי הלם במנחות (צ"ו ע"ב) מאן דאמר מסגרתו למטה היתה טבלא המתהפכת טמאה וע"כ לא פליגי אלא בשל עץ אבל בשל מתכת ד"ה המתהפך טמא וכל דבר שהוא טמא צריך טבילה אם לקחו מן הגוי כדילפי' בגמ' ע"ז (ע"ה ע"ב) מדכתיב כל דבר אשר יבא באש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ודוקא בכלי מתכת של סעודה כדאמ' התם ותנן נמי במסכת כלים פי"ז העושה כלים מן הגדל בים טהור ואם חבר להם מן הגדל בארץ אפילו חוט אפילו משיחה דבר שהוא מקבל טומאה טמא אלמא לא אזלי' בתר העיקר ובת"כ בפ' ויהי ביום השמיני ובפ' תזריע יליף מקרא. וכיון שהוכחתי שהוא טמא אז יש להטביל הכל לפי שהוא כולו כלי אחד ותני' בת"כ בפ' ויהי ביום השמיני שאין מטבילי' חצי כלי וחוזר ומטבילן חציו השני אלא כלו כאחד ואע"פ שלענין טומאה אמרי' שהוא חשוב כלי בפ"ע לענין טהרה לא נאמר כן שיש לנו להחמיר מידי דהוי אטומאה הנוגעת באבר אחד באדם וכל גופו טמא אבל טבילה אינה מועלת לאבר אחד והרבה האריך.

Siman 359

ד"פ סי' תרע"ג.

Siman 360

ד"פ סי' תרע"ג.

Siman 361

הלכה למעשה אחד אמר לחבירו אני ערב ולא הזכיר לו שום סכום ובאו לדין מקצת הגאונים רצו לחייבו לערב ופטרו רבי' אבי"ה ואמר כיון דלא הסכים לו בסכום לא גמר להקנות נפשיה ואפילו בקנין ומסתבר טעמא דידיה ופסק הלכה כך. ספר המשפטים.

Siman 362

ושומן הדרא דכנתא של טרפה שהתכו אותה עם שומן של כשירות דבר פשוט דבטל בס' ואדרבא אם נתערב שומן ההדרא דכנתא בעודו יבש בשל כשירות אפילו חד בתרי בטלי דהדרא דכנתא אינה ראויה להתכבד בפני אורחים דאין דרך לתן לאורחי' הדרא דכנתא בקערה דלא עבידי אינשי דאכלי שומן בעיניה. והכרכשא נמי בטלה ברוב חד בתרי בטל אם נתערב ביבש דאינ ראויה להתכבד מדאמר רשב"ג בפרק הנודר מן הירק (נדרים נ"ד ע"ב) הנודר מן הבשר מותר בקרביים וכן אמר ר"ש קרביים לאו בשר ואוכליהן לאו בר נש ונהי דרבנן פליגי עליה ואמרו אסור בקרביים מ"מ מודו דלא חשיבי דמלתא דמימלך עליהו שליח נינהו אלמא דלאו בשר חשוב נינהו מדאצטריך שליחא לאמלוכי עליהו.

Siman 363

וששאלת על הטבח שהוציא (ראובן) ירכות ונמצאת באחת תלתלים אם יש לתלות בשגגת הבודק או בגוי שמא החליף ונטל של כבש טרפה בשחוטה אי איכא למתלי תלינן דהא תלי' בזאב ותלי' בנקב שבריאה היכא דמשמש ידא דטבחא דנשחטה בחזקת היתר עומדת וכו'. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.

Siman 364

וששאלת על אסמכתא קיי"ל אסמכתא קניא בב"ד חשוב ואיכא דוכתא דלא בעי' קנין אלא מעכשיו בלא קנין ובלא ב"ד חשוב כגון ההוא דפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ה ע"ב) הלוהו על שדהו וא"ל אם אינו נותן לך עד זמן פלוני הרי היא שלך הרי היא שלו וטעמא מאי כמו שפסק שם התוס' דבקל גמר ומקני ליה לפי שעשה לו טובה שהלוהו. וערבנות שדוכין כתב שם דניקנין בלא קנין בב"ד חשוב ומעשה של צדקה אע"ג דכל דאי לא הוי כצדקה אומר אני דקני אם אמר אם אשחוק בקוביא אתן כך וכך לצדקה אם שחק חייב לתן הצדקה ובתשו' הארכתי בדבר זה והתשובה תמצא ביד חברנו הר' יצחק משטרובינגא ואי' יכול לכתוב כל האורך עכשיו ועוד עיין בתוס' זה בורר (כ"ד ע"ב ד"ה כל) ובפ' איזהו נשך (בבא מציעא ס"ו ע"א ד"ה ומניומי) ובס"פ חלון (עירובין פ"ב ע"א ד"ה אמר) שם תמצא מפורש יפה. ופשרה צריכה קנין כדפסק' פ"ק דסנהדרי' (ו' ע"א) והמלאכה לא ליום אחד ולא לשנים וצריך אתה לדקדק בפרק יש נוחלין ובפרק מי שמת ובתוס' רבינו שמשון.

Siman 365

ד"פ סי' תתר"י.

Siman 366

היא לעיל בסי' של"ד וחזרה ונשנית בכ"י כאן ואין מן הצורך לחזור ולשנותה. 
ועל ימי ההיפוך ששאלת כמה הם עד כמה יהא נקרא עני המהפך בחררה אי יום או יומים או יותר או פחות נ"ל דלא שייך בקרקע זה של הגוי עני המהפך בחררה אא"כ גמר ראובן כבר הפיסוק עם הגוי ולא הי' חסרים אלא כתיבת השטר ולהעלות בערכאותיהם ולברר המקח ובכה"ג אם הלך שמעון וקידם לקנותו מן הגוי נקרא רשע אבל אם היה ראובן מתעצל בדבר ודוחה אותו שמא יזלזל לו הגוי וקידם שמעון וקנהו לא מקרי רשע וכמדומה אני דאדרבא שפיר עביד ותבא עליו ברכה דאריא אבריח ממצרי' כדי שלא ילמוד ממעשיו ואלו היה ממתין שמא היה מוכרה לגוי אחר ומה"ט דאמרי' זבין מגוי לית בה משום דדב"מ ואע"ג דבעלמא זבין מישראל צריך לתתו למצרן משום ועשית הישר והטוב הכא בזבין מגוי אמרו רבנן דזהו טוב וישב הממהר לסלק הגוי מעל לגבול ישראל מה"ט נמי אמרי' הכא דשמעון לאו רשע הוא ותבא עליו ברכה. ובלוקח מישראל נמי נ"ל דלא מקרי עני המהפך אלא היכא דגמרו כבר הפיסוק המוכר והלוקח ונתרצו זה לזה ולא הי' חסרים אלא הקנין והלך זה וקנאה או באותם הדמים או מוסיף על דמים נקרא רשע אבל אם המוכר לא נתרצה למכור בכך והלך אחר וקנאה לאו רשע מקרי דאי אמרת דאפילו בבה"ג מקרי רשע א"כ מפסידנא למוכר שאם יבא ראובן לקנות קרקע של שמעון ולא רצה לתת לו אלא דבר מועט ולא כדי שויה לא יהא רשאי שום אדם לקנותה ולהוסיף אפילו עד כדי דמי שויה ורבנן חשו טובא לפסידא דמוכר העני ומוכר מחמת דחקו וכן משמע בשמעתא דמצרנות דאמוכר לא תקינו רבנן ועשית הישר והטוב וגו' וכן הני ציירי והני כו' שכלל כלל אין לנו לעשות שום תקנה שיבא המוכר בה לידי שום פסידא לעולם.

Siman 367

וששאלת אחד מבני הישוב המעורר על חבירו ומורידו לדין על דבר הישוב וזכה שכנגדו בישוב אם יוכלו שאר בני הישוב לומר אנן טענינן טפי כן הוא כמו שכתבת כיון דהוי במתא איבעי להו למיתיכי ההיא דפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ד ע"א) ובתחילת ירידתם לא מצי הנתבע נמי לאשתמוטי ולומר לא ארד עמך לדין עד שאשמע מן השאר אם גם הם תובעי' אותי דהא בהא תליא.

Siman 368

ד"פ סי' תתרי"ב.

Siman 369

ד"פ סי' תתרי"ב.

Siman 370

ראובן טען על שמעון שכנתי בידך חפצים שוים י' ליטרין בל' דינר והא לך מעותיך ואפדם ושמעון משיב הנה השכנתי חפצך ליד הקדיש והכל במצותיך ולא עשיתי עם חפצך אלא כדין וכשורה וראובן טוען עוד הלא ראייתי ברורה שחפצי בידך עדיין ושמעון משיב אלו קניתי מיד הק"ו ז"רשינ"ש ואיני חייב לך כלל ועוד טען ראובן הנה העדת עדות שקר עלי ובזה הפסדתי י"א ליטרי' ואני תובע ממך כל ההיזק שעלה עלי ושמעון משיב ח"ו להד"ם ואני שואל ממך דין וקובלני ממך לרבותי שכתבת כתב שקר בשמי וחתמת שמי עליו אשר לא דברתי ולא עלה על לבי ועוד טוען ראובן הנה נקדתי לך חומש ועדיין לא נתת לי כירותי ויש לי עדים שאתה חייב לי ג' ליטרי' ושמעון משיב פרעתי. מקור בין מעיין שכל ... הכל יודעין כי שפתי כהן ישמרו דעת וידוע כי כבר מקדם כו' אכתוב אשר עם לבבי בדין זה מסיפא לרישא ירצה כקרבן אשה על שכר הניקוד ישבע שמעון שפרעו ויפטר וכן ר' מן העדות שקר יורה ע"פ אותה שבועה ויפטר ומן המשכון אם שמעון מודה כי ראובן בתחלה השכינה לו בל' דינר נמצא שקנאה לענין יתומים ולענין חמץ בפסח ולענין לקדש בו אשה אפילו בשעת הלואה ואם אח"כ א"ל להשכין לגוי ברבית לא יגבה ראובן הרבית אלא הל' דינר ויחזור לראובן החפצים דלא אשכחן היתר ברבית אך בעומד אצל הגוי ואפילו אם הוא עשוי למכור לגוי את כליו הנה אין כאן מכר אבל אם שניהם מודים כי א"ל בתחלה להוליך העבוט לגוי הדין עם שמעון אפילו אם אינו עשוי למכור הרי הוא עשוי להשכין אבל אם ראובן אומר שהשכינו לשמעון ושמעון אומר שהשכינו לגוי על ידו ולקחו מן הגוי ישבע שמעון בפני הגוי בכמה קנאו ואם רוצה זה עצמו לתן לו ראובן יחזירם לו מפני שורת הדין וגם דדמי לגבאי צדקה דפורטים לאחרים ואין פורטים לעצמן וראיה מפ' הכותב (כתובות פ"ה ע"א) כי אמר לההיא אתתא אית לך סהדי דתבעתינהו מחיים אלמא כי בא הדבר דרך המשכונות לאו כל כמיניהו לומר לקוחי' הם בידי וגם לא דמי למבריח ארי מנכסי חבירו דהתם מפרש בירושלמי במזונות וכיו"ב אפילו אם יש לו משכון דלמא מפייסינא ליה אבל הכא לגבי גוי שנאמר בהם כתוא מכמר לא.

Siman 371

ראובן מת ואחרי פטירתו אמרה זוגתו האלמנה ואמה ראובן הניח ס"ת ותפלות שלו הגדולה והטובה לצדקה לזכר נשמתו ויבררו הקהל אם ירצו הס"ת יזכירו נשמתו עם שאר נשמות ואם ירצו בתפלות יתננה להם ע"מ שיתפללו בה בקביעות י' שנים ואמרו הקהל חפצים בהתפלות אמרה האלמנה ואמה לא כי אלא חפצינו שלא תתפללו בשום תפלות אחרות אלא בזו עשר שנים ובאו לדין וטען אפטרופוס של הקהל אותה תפלות שנתרצו האלמנה ואמה לתת לצדקה לקהל ע"מ שיתפללו בה י' שנים כן חפצינו לעשות והשיב האפטרופא של האלמנה מעולם לא אמרתי לתן התפלות לקהל והשיב האפטרופוס של הקהל יש לנו עדים בקהל שכך נתרצו כמו שכתבתי לעיל ואם אין לנו אז מה שנראה לרב נעשה ועשו ברכה בס"ת על כל הקהל שיבאו ויעידו מקצת הקהל העידו שאמרה האלמנה התפלות לצדקה לקהל ע"מ שיתפללו בתוכן י' שנים ומקצתם העידו שלא שמעו מן האלמנה אלא מן אמה ויש שהעיד ששמע מן אמה י' שנים יתפללו בה בסתם ויש שהעיד ששמע מן אמה י' שנים ע"מ שלא יתפללו אלא בה בלבד.
תשובה. אשיב בקצרה למרבה המשרה גרסי' בפרק הזקת הבתים (מ"ג ע"א) בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנין אותה בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר כו' ופריך ולסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו ומוקי לה תלמודא תנו מנה לקנות בה ס"ת ושאני ס"ת דלשמיעה קאתי ואפילו את"ל דתפילות אין להם דין ס"ת דלשמיעה קאתי דדברים שבכתב א"א רשאי' לאומרן בע"פ משא"כ בתפלות אפ"ה נ"ל דאין בני העיר יכולים להעיד על ככה לפי שנוגעים בדבר וסילוק אינו מועיל אלא לגבי דיין לדברי רבינו ברוך איש תרומות זצ"ל כמו שפי' בנדה פ' בא סימן אבל לא לגבי עדות דבעי תלתו וסופו בכשרות ואע"פ שרבינו שמשון כתב דסילוק מועיל אף לגבי עדות דלא בעי' תחלתו וסופו בכשרות אלא מחמת פסול גזלנות וכיו"ב ומחמת קורבה או פסול שבגופו כגון סומא ושוטה אבל פסול מחמת שנוגע בדבר לא בעיא אל אסופו בכשרות הלכך מהני סילוק מ"מ כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא בהא ולא ידעי' היכא הלכתא מספיקא לא מפקי' ממונא מחזקת מריה. ועוד שהדעת מכרעת קצת כדברי רבי' ברוך מדפריך כמה זימני' ולסלקי בי תרי מיניהו ולקיימה ולסהדי סוף דבר כנ"ל שאין בני העיר כשרים להעיד על ככה אפילו אי ליתנו מאי דקא מתהני מן התפלות ותושקט ותושליו נצח עם כל כנותכם כנפש סר למשמעכם מאיר. וצריכה לשבע שלא נדרה לתן לקהל התפלות.

Siman 372

אשר שאלת קרובי חביבי ר' קלונימוס על ראובן שטען על שמעון אמרת לי לרכוב עמך עד מקום פלוני ונדרת לי חצי זקוק והשיב שמעון משטה אני בך הייתי כך אין שייך לומר משטה אני בך לפטור עצמך בלא כלום אחרי שטרה בדבר ועשה שליחתו מיהו שייך אונאה בשכירות כדאיתא פרק הזהב (בבא מציעא נ"ו ע"ב) דאין כתיב ממכר עולם ממכר סתמא כתיב והאי נמי מכירה ליומא היא הלכך אם יש אונאה שתות בחצי זקוק שנדר לו לאותן לו אלא שכר טרחו כדשיימי בי תלתא ודמי להא דאמר פרק הגוזל בתרא (בבא קמא קט"ז ע"א) הרי שהיה בורח מבית האסורים ואמר טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו.

Siman 373

ד"פ סי' תקס"ט.

Siman 374

ד"פ סי' קל"ג.

Siman 375

ד"פ סי' תתקע"א.

Siman 376

ד"ק סי' רפ"ז וכ"י פארמא סי' רמ"ה ותל"ו.

Siman 377

ד"פ סי' רכ"ה.

Siman 378

ד"פ סי' רפ"ד.

Siman 379

ד"פ סי' תתקע"ב.

Siman 380

ד"פ סי' רכ"ט.

Siman 381

ד"פ סי' מ"ח.

Siman 382

ד"פ סי' תתקע"ג.

Siman 383

ד"פ סי' תתקע"ד.

Siman 384

ד"פ סי' תתקע"ו.

Siman 385

ד"פ סי' תתקע"ו.

Siman 386

ועל הנשבעים באשמת שומרון ועיקר משאם ומתנם סומכי' ע"ז וחיים בקדשים ואני לדידי קשיא לי וכמה פעמים צוחתירוכיא על ככה ואין שומע ומרגלא בפומי שעל הדבר הזה נכסי בעלי בתים מתמוטטים והחובות מתקלקלים מדה כנגד מדה בקדירה שמבשלים בה מתבשלים ואין בידי למחות לפי שתולין באילן גדול ר"ת שמתיר משום דגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז ועוד כי בזה"ז כלם נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסי' בהו אלקות ואע"פ שמזכירי' עמהם שם שמים ומכונין לישי מ"מ אין מזכירין שמו בפי' ואם בלבבם מחשבים עליו דברים שבלב אינם דברים ועוד כי דעתם לעושה שמים וארץ ואע"ג שמשתתפים שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם לא אשכחן שיהא ישראל אסור לגרום לגוים שישתתפו ש"ש לדבר אחר ואפילו באיסורים גמורים שאין להם שום צד סמך להיתר אינם נשמעים לא כ"ש בדבר זה שיש להם קצת משען ומשענה שלא ישמעו לנו ועבד עובדא כנפשיהו לעבור על דברי רבינו שמואל וכמה סמיות עיניהם כסבורים להרויח בהם יותר ממה שהם מרויחים מפסידים והמגיד שאני הוריתי להתיר כחש לך כי בכל דבר שהגדולים חולקים אני מורה להחמיר לבד מהיתר פשוט שפשט התירא ע"פ מנהג קמאי דקמן.

Siman 387

ואשר תמהת שמדליקין נרות ביו"ט שחרית שרגא בטיהרא מאי מהני ודמיתן לנר של אבטלה לא דמי דאלו הנרות עשויות לכבוד שמים לטפויי שמחת יו"ט וברוב אורה איכא שמחה כדכתיב ליהודים היתה אורה ושמחה וכתיב נמי אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה וכתיב והשבתי מערי יהודה קול ששון וקול שמחה קול ריחיים ואור נר אלמא דאורה יתירה עבידי לרבויי שמחה וכיו"ב איכא טובא. ונרות של הקדש היו מדליקין מבע"י גדול ואע"ג דהיו חולקים ודולקים כל הלילה מ"מ א"צ באותה אורה לגבוה כי לא לאורה הוא צריך והלא כל באי עולם אין הולכים אלא לאורו ואדרבא נראה וניכר יותר שמדליקין נרות לכבוד שמים ביום מבלילה ובלבד שיהו בני אדם מצויים בביהכ"נ ונר חנוכה נמי מדליקין מבע"י משתשקע החמה כל זמן שפני המזרח מאדימים ואע"ג דאכתי הן עוד היום גדול וא"צ לאותה אורה סוף דבר נרות שמדליקין שם מצוה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לא מקרי כלל של אבטלה ומותר להדליק ביו"ט ומתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שתהא לצורך שמחת יו"ט קצת אע"ג דלאו אוכל נפש הוא וה"נ איכא שמחת יו"ט דברבוי אורה איכא שמחה וכ"ש הכא דאיכא נמי מצוה ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליק נר במקום אחד שאינו סבור שיהא לו צורך להשתמש שם אלא מדליקו על הספק ונמצא שלא נשתמש שם ההוא נקרא נר של אבטלה. ומה שנודרים ונודבים נרות המערכות להתנאות לפני בוראינו אין אלו קרויים נרות של אבטלה כלל נהי דשרגא בטיהרה לא מהני כולי האי מ"מ מהני קצת דאינו דומה אורה של ק' לאורה של ק"א דאלת"ה היכי שרי אפילו בלילה להדליק ביו"ט [כמה] נרות כיון דאפשר להשתמש לאורה של נר אחד א"כ הו"ל כל אינך אחריני של אבטלה אלא י"ל כדפי' ועוד [דאיכא] כבוד קהל ריבוי נרות אפילו ביום כדאיתא בפ' אלו דברים (ברכות נ"ג ע"א) שכל שמוציאין לפניו ביום וכו'.

Siman 388

ועל אשר שאל אדוני על דלי עץ וחשוקיהן של ברזל אי אזלי' בתר המעמיד לענין טבילה כמו לענין טומאה או לא נראה דאין חילוק ביניהם לענין זה תדע כדאמר פ"ק דשבת (ט"ו ע"ב) גבי כלי זכוכית הואיל ותחלת ברייתו מן החול שויוה רבנן ככלי חרס ופריך אלא מעתה לא יהא לו טהרה במקוה אלמא תנן ואלו חוצצין בכלים הזפת והמור בכלי זכוכית וכו' ומשני הכא במאי עסקי' שנקבו והטיפו לתוכו אבר ארשב"ג יהודה בן שמוע מטמא משום ר"מ וכו' אלמא דמדמי' טבילה לטומאה לענין הלך אחר [המעמיד]. וחוזרני לעיל על שאתה קורא תגר על המדליקים ביו"ט שחרית תמה על עצמך היאך מדליקים אפילו [ביו"ט] שחל להיות בע"ש שמדליקים מבע"י ולאחר התפלה הולכים הצבור לבתיהם מבע"י נמצא שהדליקו נרות של אבטלה דאין בהם צורך לגבוה ועוד הכתיב לכם ולא לגבוה אע"כ לכם קרי' ביה כדפי' מטעמא דלעיל. מאיר בר' ברוך זצ"ל.

Siman 389

ועל הגנבים שנכנסו במרתף ועשו ברזא בחבית ולאחר כן מצאו החבית חסירה הרבה וכתבת שהתיר הר"ר ידידיה את היין כמדומה שגם התוס' התירו אותו בפרק לא יחפור (בבא בתרא כ"ד ע"א) גבי ההוא חצבא דאשתכח בפרדיסא דערלה וכו' עד שאני התם דאי גניב מיניה אצנועי בגויה לא מצנעי והקשו בתוס' (ד"ה ואצנועי) אמאי שריוה תתסר בהנאה דניזל בתר רובא דעלמא דגוים נינהו והוי יין נסך ותירצו דרובהו כדאמר בע"ז פ' בתרא (ע' ע"א). לפי דבריהם יש להתתיר גם כאן. אמנם כמה פעמים תמהתי על תירוץ התוס' דהא בפומבדיתא דוקא הוא דאמר הכי דרמאי וגנבי הוי כדמשמע פרק העור והרוטב (חולין קכ"ז ע"א) ופרק חזקת הבתים (בבא בתרא מ"ו ע"א) והאי עובדא דפ"ב דע"ז בפומבדיתא הוי תדע דלא שרי' התם בעובדא דנהרדעא מה"ט וההוא עובדא דפרק לא יחפור איכא למימר דהוי כחד מהני דוכתי' דלמא דמקומו נמי רוב גנבי ישראל הוי ומיהו לא אמרי הכי בכל דוכתי אלא בדוכתא דשני' דשכיחי רוב גנבי ישראל ושמא התוס' ר"ל כן אע"פ שמתוך לשונם שכתבו בסתם רוב גנבה ישראל נינהו משמע דבכל דוכתי הוי שרי מה"ט אינו נ"ל אלא כמ"ש.
ודוקא היכא דודאי נכנסו גנבי ועשו ברזא נ"ל לאסור אבל היכא דלא ידעי' אם נכנסו אם לאו אע"פ שמצא ברזא בחבית שלא היה בה ברזא מעיקרא נ"ל להתיר דתלי' שמא אחד מן הנערים עשאוהו כי כן דרך שמשים שבבית לעשות כן. וגדולה מזו אשכחן דתלי' גבי ההוא דוכתא אימר מגנה דחבית שקלתה וכיו"ב איכא טובא התם דתלי' כ"ש הכא דתלי' כיון שמצאו המרתף סגור ולא ראו ולא שמעו הגנבים נכנסים ודאי תלי' בבני הבית ומותר לכל בני הבית אעט"פ שכל אחד יודע בעצמו שהוא לא עשה כל אחד תולה בעצמו לומר חבירו עשה כדאמר בפ"ק דשחיטת חולין (י' ע"א) מפני שדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן לכסות ה"נ אין דרך גנבים לחזור ולסגור פתח הבית מאחריהם כי אחרי שעושים ההפסד מרתתו להתעכב ואין חוששין אם ישתמר הנשאר להכי מסתבר טפי לומר שאחד מבני הבית עשאו ועוד ראיה מהא דתנן במסכת טהרות (פ"ח מ"ד) המניח את ביתו סתום ומצאו פתוח נעול ומצאו נעול פתוח ומצאו נעול הבית טהור כו' והשתא ק"ל בשלמא כלהו אצטריך אלא נעול ומצאו נעול פשיטא מאי אצטריך למתנייה אע"כ נ"ל דאצטריך כלי הבית הפוכין כמו שהניח בזויות זו ומצאו בזויות אחרת דאיכא למתלי בא' מבני הבית כדפי' או בעל הבית גופא אימור הניחה בזויות זו ושכח כדאמר רשב"ג גכי מניח בזוית זו ומצאו בזויות אחרת ושכח ואפי' ת"ק דפליג התם בהמניח ביתו פתוח ומצאו פתוח בנעול ומצאו נעול מודה. מאיר בר ברוך.

Siman 390

ועל הגויה ששפכה יין לתוך הקנקן או לתוך הכוס כסבורה שהוא שכר אם נגעה הגויה במה שנכנס אפילו שלא בכונה נגעה ביין שבכוס אז צריך לדקדק היכא מקרי שלא בכונה שאם היין אינו חזק כל כך ובטל ריח שהשופך ממנו אפשר להיות שאינו מריח בו ריח יין מותלר אף מה ששפכה לחוץ אף בשתייה משום מעשה דר' יוחנן בר אחא כו' כמו שכתבתי ודוקא בליליא כדמוקי ליה התם דלא חזי ליה אבל ביממא דחזי ליה לא ומיהו אפשר להיות ביין ואפילו ביממא לא מנכר והא דפריך התם והא קא חזי ליה ואצטרך לאוקמי בלילה היינו משום דרוב יינן שלהם אדומים הם ואפילו הלבנים הי' דיהא קצת כדאשכחן בפרק ג' מינים (נזיר ל"ח ע"א) י' רביעיות הן ה' סומקות והי' חירות וקהשיב רביעית יין בה' סומקות אבל יינות שלנו הצלולים אפילו ביממא לא מנכרי ולהכי נראה דיאמר לישראל לשפוך מן הקנקן ואם לא יריח ריח מן יין שרי ואע"ג דאין שונין בטהרות ה"מ בכה"ג דאפשר להיות למשקל אתרמי והשתא לא אתרמי כי ההיא אתתא דאשתכח לה דמא במשתותא בפ' הרואה כתם (נדה נ"ח ע"א) ור"פ דנדה (ה' ע"ב) היה מתעטף בטליתו וטהרות וטומאת בצדו אבל בנדון זה אי מעיקרא כשהיין היה ריחו נודף גם אחר שעה כשיערה הישראל יהיה וכו'. ועוד נראה דהכא בכה גוי אפי' בכונה שהוא קשה לומר ביותר שאין ניסוך בכל ולא גזור עליו אלא אטו נגיעה ביין ואקיל בה קולא יתירה מה דלא אשכחן בכל דוכתי גבי יין נסך דאמר מאי דלא נפיק לבראי גזרו בה רבנן מאי דאיכא בגואי לא גזור הלכך אע"ג דמדמי' בכמה דוכתי יין נסך לטהרות הכא ודאי לא מדמי' ואפשר להיות דאפי' למ"ד אין שונין בטהרות הכא ס"ל כרשב"ג דאמר שונין. והיכא שאין היין לפנינו שא"א לשנות בו אין להם ריח כל כך כי אינם חזקים כיינות שלהם דהוו דרי על חד תלת מיא ותלי' לקולא אף במערה מכלי גדול דנפיש עמודי' יותר משל קטן דלא נפיש עמודי'. אחר סברה זאת נוטה בעל ספר התרומות שכתב בסתם דגוי המערה מכלי אל כלי וסבור שהוא שכר מותר ולא הזכיר בפסק שלו בחדתא אלמא דאפי' ביין נושן הוא מתיר וכן משמע באלפסי ואפי' אם באנו לומר שאין חילוק בין יינות שלנו ליינות שלהם בדבר זה נ"ל כיון דזימנין שאין לו ריח כל כך כששופכין מן הקנקן שיוכל להריח בו שהוא יין תלי' בכח להקל ונימא דלא הריחה והא דפריך תלמודא (ע"ז נ"ח ע"ב) והא קא מריח ליה היינו דוקא התם שהיה סבורים שהי' ישראל ולא דקדקו אחריו אם נגע ביין אם לאו וכיון דספק מגע פריך שפיר דה"ל להחמיר בספקו ונימא דלמא הריח שהוא יין ונגע ביה ולאו אדעתיה אבל הכא שידעו שגויה היא וגם דקדקו אחריה שלא נגעה ביין רק הריקה בכח גוי שאין בכך ניסוך לא תלי' להחמיר. ואגב גררא אכתוב לך מ"ש בס' התרומה היכא דעירה גוי בכונה יין מאי דנפיק לבראי אסור אבל מה שנשאר בכלי מותר למ"ד נצוק אינו חבור ואפי' למ"ד חבור אי נקטף קטופי ולא נהירא לי אלא אפי' בלא מקטף שרי מה שבחבית משום נצוק אפי' למ"ד נצוק חבור דכה"ג דמאי דלבראי לא מתסר משום מגע כי לא גזור נצוק במאי דגואי תדע דהכי פריך בפ"ב דע"ז (ע"ב ע"ב) רב ששת דמוקי לה בגוי המערה אי הכי דחבית בנוי לתסר ומשני דמקטף קטופי כדקא משני מעיקרא כי אוקימנא בישראל ועל מה מהני מקטף קטופי בגוי המערה והא כי נפיק טפה קמייתא מפי חבית מתסר מכח גוי ואסרי' כל מה שבחבית אלא פשיטא שאין קיטוף מועיל בגוי המערה אי אמרי' נצוק אפי' מחמת כח גוי אע"כ מה שבחבית מותר אפי' בלא קטוף ואפי' למ"ד נצוק חבור וטעמא כדפי'. מיהו גוי המערה מחבית לבור שיש בו יין נסך התם ודאי בעינן קיטוף להתיר מה שנשאר בחבית למ"ד ניצוק חבור אבל מדבריו משמע דמצריך אפי' בגוי אדנא וישראל אכובא והא לא נהירא לי כדפרי'. מאיר בר' ברוך זצ"ל.

Siman 391

ד"פ סי' תקע"ה.

Siman 392

ענותך תרבני ואהיה אובין לפניך ומטבותי' דמר נ"י כי לא עיקר תלונת ראובן על שמעון כי אם על הקהל ואינו בא לפיסוק הדין בינו ובין הקהל כי על ככה לא נשאלתי ואם יצא הדבר מפי אגב אורחא אשר ממנו אדע לראובן זכות נגד הקהל סמיכנא בשמא קדישא דבראשך שאל יודע לראובן דלא לימרו הקהל קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדי להו ונראה דאם הקהל שכרו את ראובן להשתכר במקום אחד ועכשיו אינו מוצא אחרי שהטעוהו ועליהו סמך וגרמו לו הפסד זה נותנים לו כל שכרו כפועל בטל כדתני' פ' האומנין (בבא מציעא ע"ו ע"ב) השוכר את האומנין והטעו זא"ז או בעה"ב הטעה אותו או הוא הטעה הבעה"ב אין להם זה על זה אלא תרעומות בד"א בזמן שלא הלכו אבל הלכו.

Siman 393

ד"פ סי' תתקמ"ה.

Siman 394

ד"פ סי' תתקל"ד.