Piskei Tosafot on Nedarim
פסקי תוספות על נדרים
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על נדרים



Comment 1

נדר דקרא היינו שאמר ככר זה עלי כקרבן: ד"ה (שאני) [כל כינויי]: דף ב

Comment 2

אמר קונה שאיני אוכל או שלא אוכל חל אבל לא בשינה כה"ג: (בא"ד) [ד"ה שאני אוכל]:

Comment 3

האומר שבועה שלא אוכל ואכלו חייב קרבן. בשבועת פיקדון ועדות וביטוי צריך הזכרת השם (בתוס' שלפנינו חילק בע"א). ד"ה ושבועות:

Comment 4

נדר חל אפי' באוסר עצמו על החפץ ושבועה אפי' אוסר הדבר עליו: (ד"ה נדרים משמע איפכא): שם ע"ב

Comment 5

סתם נזיר רק ל' יום נדר בסתם אסור לעולם:

Comment 6

האומר אהא לא הוי יד מוכיח ולא חל וכן אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי: ד"ה ואמאי: דף ה ע"ב

Comment 7

יש ליכתוב בגט וגט פטורין שיבוקין תירוכין ולורכיה לוי"ו (ד"ז בגיטין פ"ה):

Comment 8

לא יעשה כל שדהו פיאה: ד"ה מכלל: דף ו ע"ב

Comment 9

אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים: ד"ה הפקר: דף ז

Comment 10

אין לקרוא ק"ש ולהתפלל בבית הכסא אף אין בו צואה ובמרחץ שאין בו אדם ואף בהזמנה מיתסר: (ד"ה יש יד לב"ה) [הזמינו]:

Comment 11

האומר לחבירו מנודה אני ממך נאסר בהנאתו דאין דרך לנדות עצמו: ד"ה מנודה אני לך:

Comment 12

המודר בחבירו בפניו אין מתיר אלא בפניו וכגון שעשה לו טובה או התנה עמו שיאסר אם לא יעשה כך וכך: ד"ה נידהו בפניו: ע"ב

Comment 13

מזכיר שם שמים לבטלה הי' חייב שמתא: (ד"ז בגמ')

Comment 14

המנודה בשביל אפיקרותא לא יתירו תוך שלשים אבל לממון מיד יכולין להתיר: ד"ה אין בין:

Comment 15

הצריך לנדות את ת"ח ינדה את עצמו קודם לכן: ד"ה משמת:

Comment 16

האומר אשנה פ' זה או מסכתא זו הרי זה נדר ודוקא שאמר בלשון שבועה. ד"ה האומר אשנה: דף ח

Comment 17

האומר ק"ש כל היום מצוה קעביד ואם אינו לומד אלא פרק שחרית וערבית אינו עבירה: בא"ד:

Comment 18

דרך ליתן שלום לכל אשר ימצא. נידוהו בחלום צריך שיתירו לו עשרה שיזדמנו לו בדרך ולא בעיר: ד"ה והוא דמתני:

Comment 19

כל נדרים אדם מפר חוץ מנדרי [אשתו]. נדרים שבינה לבין אחרים אין הבעל מיפר. תלמיד מתיר שמתא במקום רבו: ד"ה ש"מ

Comment 20

האומר נדר רשעים עלי מביא קרבן האומר (ככר זו) עלי הוי יד: ד"ה כנדרי רשעים: דף ט

Comment 21

מי שלא יכול להתענות ואפ"ה מתענה נקרא חוטא: ד"ה הריני בנזירות:

Comment 22

האומר אהא ונזיר עובר לפניו הרי זה נזיר אבל (לא) אמר הריני לא: בא"ד:

Comment 23

שבועה לא אוכל לך אסור לקרבן לא אוכל לך מותר:

Comment 24

מצוה לידור בשעת צרה:

Comment 25

נזיר קרוי חוטא וגם נאה וכה"ג היושב בתענית בשבת ושכרן מרובה מעונשן:

Comment 26

כינוי נדרים אינן חלים בשאר לשונות כ"א אותן המפורשים בנדרים:

Comment 27

לחולין אי אמר בפתח לחולין משמע לא חולין יהא לפיכך לא אוכל ואסור ואי אמר בחטף מותר. ד"ה תנא אימרא: דף יא ע"ב

Comment 28

הנודר בתורה ואמר בה ומונחת בארץ לא אמר כלום אבל אמר במה שכתוב בה או נקיט לה בידיה אפי' אמר בה דבריו קיימין לפר"ת ולריב"ם בדנקיט בידיה מהני אם אמר במה שכתוב בתורה או בארעא בה ובמה שכתוב בתורה: ד"ה הא דמחתא: דף יד

Comment 29

נדרי שוא שאין יכול לקיים כגון נדר מכל פירות שבעולם היו מלקין אותו ועובר לאלתר: ד"ה ואי: דף טו

Comment 30

האומר שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו ואכל תחילה התנאי בשוגג ואח"כ האיסור פטור אכל תחילה האיסור ואחר כך התנאי בשוגג חייב לפרש"י ור"ת ולפר"ח ולר"י פטור: (ד"ה דאי: דף ט"ו)

Comment 31

אסר נכסיו על בעל חובו בקונם אינו חל כלל. אלמוה רבנן שעבודא דב"ח והאשה:

Comment 32

אמר בלשון נדר שלא אשב בסוכה חל הנדר אמר בלשון שבועה ישיבת סוכה עלי לא חיילא: ד"ה הא דאמר: דף טז

Comment 33

חרמי כהנים אסורים קודם שבאו לידם: ד"ה ואם: דף יח ע"ב

Comment 34

נזיר עולם אינו מגלח ומיקל לעולם שלשה ענייני נזיר לעולם: (ד"ז בגמרא) דף יט

Comment 35

אין פותחין בחרטה לומר דעתך עלך שנדרת: ד"ה ומחמירין: דף כ

Comment 36

מי שנדר ועבר על נזירתו צריך לנהוג כימים שנדר וי"א בנזירות מרובה דין שלשים יום: ד"ה מי שנדר

Comment 37

נדרים סייג לפרישות בנדר שכבר מושבע עליו כגון אשנה או אתן צדקה: ד"ה אל תהא:

Comment 38

אפילו באשתו טהורה אסור להסתכל באותו מקום ובאשתו נדה הויין ליה בנים שאין מהוגנין ובאשת איש אפילו באצבע אסור: (ד"ז בגמרא):

Comment 39

ב"ד הנזקקין להתיר למי שעבר על נזירותו שמתינן להו (ג"ז בגמרא):

Comment 40

מגלה טפח כלומר בנחת מעט מעט מסלק הסדין: (ג"ז בגמרא):

Comment 41

הצריכה לרצות מדבר עמה בעניני ריצוי: (ג"ז בגמרא):

Comment 42

מותר לשמש פעמים שלא כדרכה אף פנים כנגד אחור: (ג"ז בגמרא):

Comment 43

לא טוב לישא משוחררת וגריע מגיורת. גירש אשתו ונשא אחרת פליגי בה: (ג"ז בגמרא):

Comment 44

ארבעה נדרים התירו חכמים אפילו הוציאו בלשון נדר נדרי זירוזין. ד"ה עד השתא: ע"ב

Comment 45

כל ארבעה נדרים אין צריכין שאלה כשמואל ולא כרב אשי: (ג"ז בגמרא): דף כא ע"ב

Comment 46

צריך לומר הנודר מתחרט אני מעיקרו ולא שיאמר מיכן ואילך אני מתחרט: ד"ה א"ל לבך:

Comment 47

ביטל את נדרו כמו שאנו אומרים כל נדרי אף אין זכור בשעת הנדר נתבטל הנדר ואם זכור קצת הביטול וזכור לומר על דעת הראשונה נדרו בטל אבל אם אין זכור כלל מן הביטול אפילו לא אמר על דעת הראשונה בטל נדרו: ד"ה ורבא אמר: דף כג

Comment 48

י"ל מיום כפורים זה עד כפורים הבא עלינו ולא לומר מיום כיפורים שעבר עד יו"כ זה. וצריך לפרש הנדר. כולהון דאיחרטנא בהון אומר אותו בקול רם ואומר אותו ג' פעמים ככתוב ונסלח לכל עדת וגו' שוגג צריך כפרה וסליחה. אין צריך לומר חוץ מתקנות קהלות וחרם ישוב. בכל נדרי אין מתיר נדר על דעת רבים וי"ל על דעת הקהל לכך אומר אותו ביום כיפורים שיש שם אסיפת עם. בא"ד:

Comment 49

נדרי הבאי אם לא ראיתי דבר גוזמא אבל אם כיחש ונשבע עליו נדרו אסור: ד"ה נדרי הבאי: דף כ"ד ע"ב

Comment 50

אסור לידור נדרי הבאי. בא"ד:

Comment 51

בשבועה אפי' אמר עלי אסר נפשא מן חפצא ונדר להפך נדרה שלא לאכול כל פירות יום או יומים בזה אין לגבות כתובתה:

Comment 52

מה שאומר על דעת בית דין היינו שאר בית דין ולא בית דין העליון:

Comment 53

להצריך נקיטת חפץ בשבועה דרבנן ודררא דממונא:

Comment 54

על דעת רבים היינו שנים:

Comment 55

שבועה שאוסר נפשו על חפץ אין חל על דבר מצוה ונדר היינו שאוסר החפץ עליו שבועות שגגה גבי ממון יש עונש כי יש לדקדק בממון אך פטור ממלקות ומעונש: (ד"ז בגמ') דף כה

Comment 56

נדר ממאה בני אדם ולא ידע שאביו בתוכם הנדר בטל מאליו אבל נזכר ששבת ויום טוב בתוכו פותחין לו פתח להתיר נדרו. אין לפתוח לנודר בדבר עבירה:

Comment 57

באסמכתא מהני מעכשיו ולכן אומר בשידוכין מעכשיו לא אמר מעכשיו אפילו ב"ד חשוב לא מהני: משחק בקובי' קני. פיר' ר"ת דמקבצין בשידוכין בית דין חשוב ואין נראה כי גם קרובים יש עמהם אלא עושין כן לזכור התנאי ולפרסם. קנו מיניה בבית דין חשוב מהני בלא אתפיס זכותיה מעכשיו לא מהני בלא בית דין חשוב: ד"ה והלכתא: דף כז ע"ב

Comment 58

דינא דמלכותא דינא. ד"ה במוכס: דף כח

Comment 59

נדר מחמת אונס ובלבו רק היום אותו יום מיהא אסור נדר סתם ואמר אחרי כן לכך נתכוונתי אם ת"ח הוא מותר ואם ע"ה הוא אסור. בא"ד:

Comment 60

דברים שבלב הן דברים במקום דאיכא הוכחה ואנן סהדי דה"ק. בא"ד:

Comment 61

הלוקח כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב בקייצי דמיהן מה שאין כן בב"ה:

Comment 62

יצר טוב ניתן במעי אמו שיודע כל התורה ובשעת לידה נכנס בו יצר הרע ואז מגרש את יצר הטוב עד שמתפקח ונכנס בו יצר טוב:

Comment 63

גיזבר המסורות לו נכסי הקדש ונטל לבנותן תוך ביתו לא מעל כי לא שינן: ד"ה נטלה: דף לד ע"ב

Comment 64

הקדיש דבר המופקר ונטלו ליתן לבניו בחייו לא מעל נטלו להורישן מעל: ד"ה להוריש לבניו:

Comment 65

חייב אדם לזון בניו בני שש ושבע: (ד"ז בגמרא): דף לה

Comment 66

בשבת דיבור של מצוה מותר דחפצי שמים מותרין אבל שכר אסור ליטול: ד"ה ואי משום. ופשוט בגמרא. דף לז

Comment 67

בשביעית אסור ליטול מן המשומר אך המשומר לצורך העומר מגלין לעולם שהוא שייך לעומר ופרשי:

Comment 68

עיטור סופרים שהגיהו מה שתחילה היו הכפריים שאין מדקדוק הלשון לומר ואחר תעבורו ואחר נגונים ומשפטיך וגם שהיה ראוי לומר צדקותיך: ד"ה עיטור סופרים: ע"ב

Comment 69

הפקר עד שיפקיר לעניים ועשירים הפקר לצורך עני שאין לו לאכול מהני מדרבנן: (ד"ז בגמרא): דף מד

Comment 70

הפקר כל שלשה ימים יכול לחזור בו: שם:

Comment 71

דבר שכל אחד אומר אני זכיתי בו בתחילה הוי דינא כל דאלים גבר:

Comment 72

אין רשאין לחלק בית הכנסת. טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו לתנא קמא. פי' ר"ח משנת ראב"י קב ונקי. ק"ב פעמים הלכתא כמותו. ויתור מותר. במודר הנאה אין ברירה. ד"ה השותפין: דף מה

Comment 73

המשכיר בית לחבירו והקדישו המשכיר מעלה שכר להקדש הדירו בסתם אין דעתו על מה שהשכיר אך בהדיא אם פירש אסור: ד"ה אם יש: דף מו

Comment 74

האומר לאשתו קונם שאיני מהני לך ואין לה ואינה מספקת בטל הנדר ואפילו אמר לה כשמספקת ועכשיו אינה מספקת. לותה שלא לצורך מזונות בעל חוב נפרע מן הבעל: ד"ה לוה: דף מז ע"ב

Comment 75

המודר הנאה ואין לו מה יאכל אפילו לא בא בדרך נותן לאחר במתנה וזה נוטל: (ד"ז בגמרא): דף מח

Comment 76

הנודר מן התבשיל אסור בדק ומותר בעבה: (ד"ז בגמרא): דף מט

Comment 77

כסום יכסמו ראשיהם דווקא כהן גדול ושאר הפרשה אף בכהנים הדיוטות: (ד"ז בגמ'): דף נא

Comment 78

הנודר מן היורד לקדירה אסור ביורד לאילפס מן הנעשה בקדירה מותר בנגמר ונעשה באילפס מן הנעשה באילפס מותר במעשה קדירה אפילו היה שעה אחת בקדירה: (ד"ז בגמרא):

Comment 79

מין של טריפה שנתערבו בשל כשירה בלא צלייה ובישול בטלה ברוב וכל דבר יבש בצונן חוץ מחתיכה הראוי להתכבד וצריך עיון בהדרא דכנתא עם שמנה שמא ראויה היא להתכבד:

Comment 80

(דבר שיש לו מתירין ממילא שעל ידי מעשה בלא בטיל אף בשאינן מינן) [אולי צ"ל אף דבר שיש לו מתירין ממילא שלא ע"י מעשה בטיל בשאינן מינן]. ד"ה כל דבר: דף נח

Comment 81

שביעית אינה לאכילה ולא לסחורה ולא לשריפה ולא לעשות מהן אפיקטויזין ולא למלוגמא וכיוצא בזה: ד"ה אמר להם:

Comment 82

שביעית אינם נאסרין אלא הגדילין מן הקרקע ולא גידוליהן וכן המעשר ערלה וכלאי הכרם שעקרן ונטען אסור כל היוצא מהן: בא"ד

Comment 83

קונמות הוי דבר שיש לו מתירין דמצוה לשאול עליו כר' נתן דכל הנודר כו': ד"ה אמר ר' שאני: דף נט

Comment 84

תרומה שלא במינו בנ"ט ובמינו תרומה ותרומת מעשר וחלה במאה ערלה וכלאי כרם [במאתים]: בא"ד: