Yad David on Mishneh Torah, Reading the Shema
יד דוד על משנה תורה, הלכות קריאת שמע
merged
https://www.sefaria.org/Yad_David_on_Mishneh_Torah,_Reading_the_Shema
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

יד דוד על משנה תורה, הלכות קריאת שמע



Chapter 1



Chapter 2



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8

<b>בכ"מ. </b> א"נ בפרק שני מגונה הוא דלא הוי אבל איסור איכא. נ"ב. ט"ס הוא וצ"ל להיפך איסורא הוא דלא הוי הא מגונה הוי. שהרי הרמב"ם כתב מגונה: