Kuzari
הכוזרי
Kuzari in Arabic, trans. Nabih Bashir, Al-Kamel Verlag, 2012 [ar]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH003427370/NLI

הכוזרי

Essay 1

[1] سُئِلْتُ عمّا عنديَ من الاحتجاج على مُخالفينا من الفلاسفة وأهل الأديان ثمّ على الخوارج الذين يخالفون الجمهور.<sup class='footnote-marker'>1</sup><i class='footnote'> ربما القصد إلى القرائيّين أو القَرَّائِين الذين وصفهم (في المقالة 3، الفقرة 38) بلفظة "متخالفون" بمعنى المُنشقّون والمرتدّون كما بيّنا هناك. كما سنرى في المقالة الثانية، يعتبر هذا اللفظ واسعًا بحيث يضمّ العديد من الفرق والتيارات اليهودية الخارجة على سلطة المؤسّسة الدينية السائدة في فترة معينة، وقد أطلقت عليهم بالعبرية على وجه العموم كنية "مينيم" (صيغة الجمع للفظة "مين" المفردة)، وهو يعني معجميًا بالعبرية صنف أو نوع، والأرجح هو ما ذكرناه، لذا فقد قُصد به المسيحيّون في فترات طويلة، لأنَّ أوائل النصارى ومؤسّسي هذا الدين الجديد كانوا من اليهود، وهو الأمر الذي دعا القيادة الدينية إلى وضع تسبيحة خاصة بهم يلعنونهم فيها بوصفهم يهودًا خرجوا على المؤسّسة الدينية وانشقّوا عنها. وفي ضوء حقيقة أنَّ القرائيّين انشقّوا عن التيار المهيمن، هو تيار الرَّبانيّين (أو التيار الربّاني)، فقد أُطلقت عليهم هذه الكنية السلبية (يُنظر تعبير "خوارج" في قائمة الألفاظ والاصطلاحات في نهاية الكتاب). </i> تذكّرت مه<sup class='footnote-marker'>2</sup><i class='footnote'> مه: القصد "ما". يظهر الرسم "ما" في العربية اليهودية أحيانًا على نحو "مه" وذلك بتأثير الرسم العبري (بلاو 1979: الحاشية 71، 43). وتجدر الإشارة إلى أن العربية تعرف اسم فعل (على معنى فعل الأمر) مَهْ بمعنى "انكفف" (ينظر، على سبيل المثال، الشهرستاني، الملل والنحل، جـ1، ص 18)، ولكنه من الواضح أن كاتبنا لا يرمي إلى هذا المعنى.</i> قد سمعتهُ من حجج الحَبْرِ، الذي كان عند مَلِك الخَزَرِ الداخل في دين اليهود [اليوم قبل أربع ماية سنة] ،<sup class='footnote-marker'>3</sup><i class='footnote'> اليوم قبل أربع ماية سنة: سقطت في (ب) وتعتمد الترجمة على (ت). والقصد: نحو 400 عام قبل كتابة هذا المُؤَلَّف، أي نحو العام 740م (يُنظر: المقدمة).</i> على ما شُهِد وجاء في كتاب التواريخ،<sup class='footnote-marker'>4</sup><i class='footnote'> ت وف1: شُهِرَ (بدلًا من: شُهِدَ). كتاب التواريخ: المقصود به، على ما يبدو ما ورد عند بعض المؤرخين المسلمين مثل البكري والمسعودي وعبد الجبّار وتبادل الرسائل بين أبي يوسف بن إسحق بن عزرا حسداي ابن شفروط (915-975م)، أحد كبار الشأن اليهود في الأندلس، وبين بلاط ملك الخزر يوسف بن أهرون (بولان) (نحو العام 960م). وإلى ذلك هنالك العديد من الشواهد والبيانات التاريخية والأثرية التي تعزّز قصّة تهوّد شعب الخزر وملكه بولان في منتصف القرن الثامن، ولكن خلاف المؤرخين يدور حول نسبة تهوّد الجمهور، جميعه أو غالبيته أو بعضه (يُنظر: دنلوب 1987: 169-175).</i> أنه تكرّر عليه رؤيا، كأنَّ ملاكًا يخاطبه ويقول له: إنَّ نيّتك مرضيّة عند الله لكن عملك غير مرضيّ.<sup class='footnote-marker'>5</sup><i class='footnote'> بالطبع كان الأجدر القول: وعملك غير مُرضٍ. تتمتّع كلمة نيّة بمكانة عالية في هذا المُؤَلَّف، لذا فقد توقفنا عندها في قائمة الألفاظ والاصطلاحات في نهاية الكتاب. </i> وكان يجتهد جدًّا في التعبّد في دين الخَزَر، حتّى أنه كان يخدم خِدمة الهيكل والقرابين بنفسه بنيّة صافية خالصة. فكلّما اجتهد في تلك الأعمال، جاءه<sup class='footnote-marker'>6</sup><i class='footnote'> وفق ف1. ب: جاء.</i> الملاك في الليل يقول له: نيّتك مرضيّة وعملك غير مرضيّ.<sup class='footnote-marker'>7</sup><i class='footnote'> ف1: وأعمالك غير مرضية. وبالطبع كان الأجدر القول: وعملك غير مُرضٍ. ربما يتساءل القارئ عن إمكان وقوع الرؤيا الصالحة للكافر أو لغير المؤمن، وحول هذه المسألة يخبرنا التهانوي بما يلي: "والرؤيا الصادقة هي التي بدون تأويل تقعُ بعينها أو يصحّ تأويلها وهي من ظهور الروح. ويمكن أن تقعَ للمؤمن أو للكافر على السواء ... وعلّة ذلك قوة الرياضة الروحية وصفاءُ القلب حتى تصبحَ الروح قويةَ وتنكشفَ لها بعض الأنوار الروحانية ... وهذا لن يكون سببًا لقربهم وقبولهم عند الله. لا، لن يكونَ سببًا لنجاتهم بل ربما كان سببًا في ضلالاتهم وكفرهم، بل وزيادة ذلك واستدراجًا لهم" (لفظة "رؤيا"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 887). كذلك، فقد دلَّ القرآن الكريم على ذلك وعزّزه، كما جاء في سورة يوسف (36-41) حول رؤيا الرجلين المسجونين مع يوسف وما أخبرهما من تأويل رؤيا كل واحد منهما، ورؤيا الملك وتأويل يوسف إياها (الآيات 43-49) ولم يكن الرجلان والملك من المؤمنين.</i> فسبّب له ذلك البحث عن الأديان والنحل وتهوّد<sup class='footnote-marker'>8</sup><i class='footnote'> ف1: والتهوّد.</i> آخرا<sup class='footnote-marker'>9</sup><i class='footnote'> أي: أخيرًا.</i> هو وجمهور الخَزَر. وكان من حجج الحَبْر ما أقنعني، وطابق اعتقادي، فرأيت أن أثبت ذلك الاحتجاج كما وقع "والعقلاء يفهمونه".<sup class='footnote-marker'>10</sup><i class='footnote'> دانيال 12: 10. يبدو أنّ ضمير المتكلّم في هذا الكتاب يعود إلى الكاتب (أبي الحسن يهودا بن صموئيل الّلاوي). يعتمد التحقيق في نسخ هذه الافتتاحية حتّى هذه الجملة على المخطوط (ق). للمقايسة، يُنظر قصّة شبيهة حول أحد ملوك الهند كما يرويها إخوان الصفاء (إخوان الصفاء 1995: ج.4، 124-137).</i> 
قيل إنَّ مَلِك الخَزَر لمّا رأى في رؤياه، أنَّ نيّته مرضيّة عند الله وعمله غير مرضيّ، وأمره في النوم أن يطلب العمل المرضيّ عند الله، سأل فيلسوفًا عن معتقده.
فقال له الفيلسوف: ليس عند الله رضا ولا بغض<sup class='footnote-marker'>11</sup><i class='footnote'> ف1: بغضة.</i>، لأنّه تعالى مُنزَّه عن الإرادات والأغراض، لأنَّ الغرض يدلّ على نقصان المُغرض، وأنَّ تمام غرضه كمال له، ومهما لم يتمّ فهو نقصان. وكذلك هو مُنزَّه عند الفلاسفة عن علم الجزئيات،<sup class='footnote-marker'>12</sup><i class='footnote'> إنَّ تنزيه الله عند الفلاسفة عن علم الجزئيات من المسائل الثلاث المشهورة التي كفّرَ بها الغزالي الفلاسفة، ومنهم ابن سينا، في كتابه المشهور "تهافت الفلاسفة"، إلى اعتقادهم بقدم العالم والجواهر، وإنكارهم بعث الأجساد وحشرها (الغزالي 1972: 307-308)؛ وجعل معرفة الله بالجزئيات أحد أصول أركان الإيمان (العلم بصفات الله تعالى). (ينظر "تنزيه الله عن علم الجزئيات" في قائمة الألفاظ والاصطلاحات في القسم الأخير للكتاب).</i> لأنّها متغيّرة مع الأحيان، وليس في علم الله تغيّر. فهو لا يدريكَ، فضلًا عن أن يدري نيّتكَ وأعمالكَ،<sup class='footnote-marker'>13</sup><i class='footnote'> ف1: وآمالك (بحسب ما جاء في ترجمة شيلت، الحاشية 7، 1).</i> فضلًا عن أن يسمع صلاتكَ ويرى حركاتكَ. نعم، وإنْ قالت الفلاسفة إنّه خلقكَ فعلى المجاز، لأنّه علّة العلل في خلقة كل مخلوق، لا لأنّه مقصود من قِبَلِهِ. نعم، ولا خلق قطّ إنسانًا لأنَّ العالم قديم، لم يزلْ ينشأ الإنسان من إنسان قبله، تتركّب فيه صُوَر وخُلْق<sup class='footnote-marker'>14</sup><i class='footnote'> ب: خِلَق. ف1: من خلق. الخُلْق (بالضم وبضَمَّتَيْنِ): السَّجِيَّةُ والطَّبْعُ، والمُروءةُ والدينُ.</i> وأخلاق من أبيه وأمّه وقرابته، وكيفيّات الأهوية والبلدان والأغذية والمياه، مع قوى الأفلاك والدَّرَارِيّ والبروج بالنسب الحاصلة منها.<sup class='footnote-marker'>15</sup><i class='footnote'> ف1: البراري (بدلًا من الدراري). يُنظر، الفارابي 1993: 70-71. ويبدو أن أكثر أقوال الفيلسوف هنا هي تلخيص لما جاء عند الفارابي في "السياسة المدنية". الدَّرَارِيّ ("درأ")، وتعني عامة الكواكب، وتحديدًا المتلألئة والعظيمة منها.</i> 
والكلّ راجع إلى السبب الأوّل، لا عن غرض له، لكن فيض فاض عنه سبب ثانٍ، ثمّ ثوالث وروابع،<sup class='footnote-marker'>16</sup><i class='footnote'> أي نظرية الفيض.</i> وتلازمت الأسباب والمسبّبات وتسلسلت، كما تراها، وتلازمها قديم كما أنَّ السبب الأوّل قديم، لا أوّل له.<sup class='footnote-marker'>17</sup><i class='footnote'> ف1: سبب الأوّل قديم (السبب الأوّل قديم). يُنظر، الفارابي 1993: 31.</i> 
فلكلّ شخص من أشخاص الدنيا أسباب بها يتمّ. فشخص تكاملت أسبابه فجاء كاملًا، وشخص نقصت أسبابه فجاء ناقصًا، كالحبشيّ الذي لم يُهيَّأ لأكثر من قبول صورة الإنسان والنطق على أنقص ما يمكن.<sup class='footnote-marker'>18</sup><i class='footnote'> ونقرأ عند بن مسكوية ما يلي: "وأول هذه المراتب من الأفق الإنساني المتصل بآخر ذلك الأفق الحيواني مراتب الناس الذين يسكنون في أقاصي المعمورة من الشمال والجنوب: كأواخر الترك، من بلاد يأجوج ومأجوج، وأواخر الزنج وأشباههم من الأمم التي لا تميز عن القرود إلا بمرتبة يسيرة" (ابن مسكويه 1977: 80؛ وكذلك ابن مسكوية 1987: 116-117). </i> والفيلسوف<sup class='footnote-marker'>19</sup><i class='footnote'> وفق ف1: والفيلسوف. ب: فالفيلسوف.</i> الذي تهيأت له استعدادات يقبل بها الفضائل الخلَقية والخُلقية والعلمية والعملية ولم ينقصه شيء من الكمال.<sup class='footnote-marker'>20</sup><i class='footnote'> بغية الوقوف عند بعض أوجه الشبه الكبيرة بين أقوال كاتبنا وما يرد في رسائل إخوان الصفاء، يُنظر، الرسالة التاسعة من القسم الرياضي "في بيان الأخلاق وأسباب اختلافها وأنواع عللها ونُكت من آداب الأنبياء وزُبَد من أخلاق الحكماء"، وبخاصة الفصول الأولى (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 287-308).</i> 
لكن هذه الكمالات بالقوّة، يُحتاج في إخراجها إلى الفعل إلى التعليم والتأديب، فتظهر الهيئات على ما هُيّئَت له من كمال ونقصان وتوسّطات إلى ما لا نهاية له. فالكامل يتّصل به من النمط الإلهيّ<sup class='footnote-marker'>21</sup><i class='footnote'> وكذلك في جميع المواضع في هذا الكتاب تظهر لفظة "إلهي" على صورة "إلاهي"، لذا لن نشير إلى هذا التدخّل في جميع المواضع اللاحقة.</i> نور، يسمَّى العقل الفعّال، يتّصل به عقله المنفعل اتّصال اتّحاد حتّى يرى الشخص أنّه هو ذلك العقل الفعّال، لا تغايُر بينهما، وتصير آلاته،<sup class='footnote-marker'>22</sup><i class='footnote'> ت: آلاته واحدة.</i> أعني أعضاء ذلك الشخص، لا تتصرّف إلاّ في أكمل الأعمال وفي أوفق الأوقات، وعلى أفضل الحالات، وكأنّها آلات للعقل الفعّال لا للعقل الهيولانيّ المنفعل الذي كان من قبل يصرّفها،<sup class='footnote-marker'>23</sup><i class='footnote'> ت: يصرّفها قبل إخراجها إلى الكمال.</i> فكان يُصيب مرّة ويُخطئ مرّات، وهذا يصيب دائمًا. وهذه الدرجة الغاية القُصوى هي<sup class='footnote-marker'>24</sup><i class='footnote'> سقطت من ب.</i> المرجوّة للإنسان الكامل، بعد أن تصير نفسه مطهَّرة من الشكوك، محصّلة للعلوم على حقائقها، فتصير كأنّها مَلَك، فتصير<sup class='footnote-marker'>25</sup><i class='footnote'> ف1: فتصير كأنّها ملاك وتكون.</i> بأَدْون رتبة من المَلَكوتية المفارقة للأجساد، وهي رتبة العقل الفعّال وهو مَلَك رتبته دون المَلَك الموكَّل بفلك القمر. وهي عقول مجرَّدة عن المَوادّ قديمة<sup class='footnote-marker'>26</sup><i class='footnote'> ف1: القديمة.</i> مع السبب الأوّل، لا تخاف الفناء أبدًا. فتصير نفس الإنسان الكامل وذلك العقل شيئًا واحدًا، فلا يُخلى<sup class='footnote-marker'>27</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ف1 (أو: يخلو). ب: يبالي. يخلى ويخلو: يتحوّل إلى خلاء، ينعدم، يُفنى (لفظة "خلا"، القاموس المحيط) وكذلك استعمالها في المحكية والعربية اليهودية (لفظة "خلو"، معجم دوزي، ج.4، 194؛ معجم بلاو، 198).</i> بفَناء جسده وآلاته، إذ قد صار وذلك شيئًا واحدًا، وطابت نفسه في الحياة<sup class='footnote-marker'>28</sup><i class='footnote'> ف1: الحيوة.</i>، إذ صار في زُمرة هرمس<sup class='footnote-marker'>29</sup><i class='footnote'> ت: أناكسوغوراس. Anaxagoras، فيلسوف يوناني (500– 428 ق.م.). هِرمس (Hermes): يبدو أنه من الصعوبة بمكان قبول أنَّ يشير الفيلسوف إلى إله أسطوري يوناني بوصفه فيلسوفًا، الإله الرسول بين الآلهة والخليقة في الأساطير الدينية اليونانية القديمة، وبالطبع ليس الإله البابلي، ولكن القصد كما يبدو إلى حكيم مصري أسطوري (يُشار إليه أحيانًا بالكنية هرمس البابلي سيّد مصر) الذي تحوّل إلى كائن نوراني أو إلهي بفضل معرفته الإلهية (العرفانية)، أو ربما القصد إلى هرمس اليوناني، لأنَّ جميع الأسماء الواردة هنا يونانية، ولكن ليس بوصفه إلهًا بل حكيمًا، لأنَّ هرمس بوصفه إلهًا لم يكن معروفًا في ذلك العصر، وقد فُسّرت جميع الآلهة اليونانية في الترجمات العربية والشروح المختلفة في حينه على أنها ملائكة أو حكماء، كما أشار الباحث والبريدج 1998: 391، 399. والأرجح أن القصد إلى تلك الشخصية الأسطورية الغامضة التي نُسبت إليها العديد من الكتابات العرفانية منذ الفترة الهيلينية المتأخرة، وكان مركزها كما يبدو في الإسكندرية، ما قبل الإسلام ببضع مئات من السنين، وأطلق عليها البعض اسم "هرمس الهرامسة" (بدوي 1977: 40-42).</i> وأسقلابيوس<sup class='footnote-marker'>30</sup><i class='footnote'> ف1: وأسقلاديوس.</i> وسقراط وأفلاطون وأرسطوطاليس، بل هو وهم وكلّ من كان في درجتهم والعقل الفعّال شيء واحد.<sup class='footnote-marker'>31</sup><i class='footnote'> ت: شيء واحد أبدي. أَسقلابيوس (أو أسكليبيوس Asclepius): إله الطبّ والشفاء عند اليونانيّين القدماء، وكبقية فُسّر على أنه ملكًا بعد أن كان إنسانًا، كما نقل البيروني عن جالينوس قوله: أسقليبيوس كان فيما مضى إنسانًا ثم إن الله أهّله (كذا بالأصل ووجه الصواب هو ألّههُ) لأن جعله ملكًا من الملائكة" (البيروني 1958: 27، وَ 25). </i> 
فهذا الذي يكنَّى عنه برضا الله على سبيل اللغز أو التقريب. فاتَّبِِعْهُ واتّْبع العلمَ بحقائق الأمور، ليصير عقلك فاعلًا<sup class='footnote-marker'>32</sup><i class='footnote'> ب: فِعْلًا. ت، ف1: فاعلًا.</i> لا مُنفَعِلًا، والزمْ أعدل الطُرق في الأخلاق والأعمال لأنّه<sup class='footnote-marker'>33</sup><i class='footnote'> القصد: لأنّها.</i> معونة في تصوّر الحقّ ولزوم التعلّم والتشبّه بذلك العقل الفعّال. 
ويتبع هذا القنوع والخضوع والخشوع وكلّ خُلْق فاضل، مع التعظيم للسبب الأوّل، لا ليهبك رضاه، ولا ليزيل عنك سخطه، بل للتشبُّه للعقل الفعّال في إيثار الحقّ، ووصف كلّ شيء بما يجب له، واعتقاده على ما هو عليه. فهذا من صفات العقل. فإذ صرتَ بهذه الصفة من الاعتقاد، لا تبالي بأيّ شَرْع تشرّعتَ<sup class='footnote-marker'>34</sup><i class='footnote'> ف1: نوع تخشعت.</i> أو تديّنتَ وعظَّمْتَ، وبأيّ قول وبأيّ لسان وبأيّ أعمال. أو اخترِعْ لنفسك دينًا لمعنى التخشّع<sup class='footnote-marker'>35</sup><i class='footnote'> ف1: التخشيع.</i> والتعظيم والتسبيح وتدبير<sup class='footnote-marker'>36</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ف1. ب: ولتدبير.</i> أخلاقك وتدبير منزلك ومدينتك، إن كنت مُقلَّدًا مقبولًا منهم،<sup class='footnote-marker'>37</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ف1. ب: إن كنت مقبولًا منهم. إن كنتَ مُقَلَّدًا مقبولًا منهم: إن كان الناس عامّة أو أشياعُك وأتباعُك خاصّة يقلِّدونك فيما تفعله، لمكان سلطانك ومنزلتك، وكنت مقبولًا عندهم مَرضيَّ السيرة والسمعة لديهم بحيث لا يخالفون عن عملك وسُنّتِك التي تسُنُّ لهم.</i> أو تديَّن بالنواميس العقلية المؤلّفة للفلاسفة، واجعلْ قصدك وغرضك صفاء نفسك. 
وبالجُملة، فاطلب صفاء القلب بأيّ وجه أمكنَك بعد تحصيل كُلّيات العلوم على حقائقها، فتصادف مطلبك،<sup class='footnote-marker'>38</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ف1. ب: مطلوبك.</i> أعني الاتّصال بذلك الروحانيّ، أعني العقل<sup class='footnote-marker'>39</sup><i class='footnote'> ف1: القلب.</i> الفعّال. ورُبّما أنبأكَ وأمركَ بعلم غيب من منامات صادقة وخيالات مصيبة.<sup class='footnote-marker'>40</sup><i class='footnote'> ف1: وكمالات مصيبة. يُنظر، ابن باجة 1946؛ 1950؛ الفارابي 1993: 35. وقد أشار بينس إلى إمكانية تأثّر كاتبنا بابن باجة إذ تختلف رؤيته عن رؤية ابن سينا والفارابي بما يتصل بالنفس (بينس 1980: 210-219). خصّصت الباحثة ديانا لوبيل دراسة لمناقشة استخدام يهودا الّلاوي لمفردات وتصوّرات إسلامية صوفية وغير صوفية، كتعبير الاتصال الصوفي، باعتقادها. يُنظر: لوبيل 2000. بينما يرى آخرون، كدوب شفارتس، بأنَّ الكاتب يستعمل لفظة "روحانيات" في بقية مقالات الكتاب للتدليل على الفيض الروحانيّ السماوي أو القوى السحرية الكامنة في نظام الكواكب واستنزالها عبر استعمال أدوات خاصة بالتنجيم، باستثناء استعماله لها في عرض معتقد الفلاسفة (في الفقرة 4 لاحقًا) إذ يقصد هناك العقل الفعّال.</i>
[2]  قال له الخَزَرِيّ: إنَّ كلامك لمقنع، لكنّه غير مطابق لطلبتي، لأنيّ أعلم من نفسي أنّي صافي النفس مسدَّد الأعمال نحو رضا الربّ، لكن كان جوابي أنَّ هذا العمل ليس بمرضيّ، وإنْ كانت النيّة مرضيّة، فلا شكّ أنَّ ثَمَّ عملًا ما مرضيًا بذاته لا بحسب الظنون. وإلاَّ فإنَّ النصرانيّ والمسلم، اللذين اقتسما المعمورة، يتقاتلان وكلّ واحد منهما قد أصفى نيّته لله، وترهّب وتزهّد وصام وصلّى، ومضى مصمّمًا لقتل صاحبه، وهو يعتقد أنَّ في قتله أعظم حسنة وتقرّب إلى الله، فيقتتلان،<sup class='footnote-marker'>41</sup><i class='footnote'> يظهر التساؤل بشأن قتل أبناء الديانات والمذاهب المختلفة بعضهم بعضًا في الرسالة 22 من رسائل إخوان الصفاء (إخوان الصفاء 1995: ج.2، 282-283).</i> وكلّ واحد منهما يعتقد أنَّ مسيره<sup class='footnote-marker'>42</sup><i class='footnote'> ربما القصد: مصيره. يشير بلاو إلى شيوع استبدال الحرف سين والحرف صاد والعكس أكثر شيوعًا (بلاو 1979: المادتان 18 و 20، ص 36-39).</i> إلى الجنّة والفردَوْس، وتصديقهما مُحال عند العقل.
[3]  قال الفيلسوف: ليس في دين الفلاسفة قتل واحد من هؤلاء إذ يؤمّون العقل.<sup class='footnote-marker'>43</sup><i class='footnote'> ف1: يسمون العقل. يشير وولفسون إلى أنه ورد في إحدى مخطوطات الترجمة العبرية القديمة لرسالة إخوان الصفاء الخاصة بالحيوانات (الرسالة 22) بقلم كلونيموس بن كلونيموس التي صدرت في العام 1316، العبارة التالية: "اعلم يا مولانا الملك أن ليس في دين الفلاسفة قتل" (ولفسون 1942: الحاشية 153). ولكن لم ترد هذه العبارة بهذه الصياغة في الرسالة المذكورة بحسب المخطوطات العربية التي بين أيدينا. وحول هذه الفقرة، يُنظر الفقرة الخاصة بالمفكّرين الجذريّين في مقالة كرينيس في هذا الكتاب.</i>
[4]  قالَ الخَزَرِيُّ: وأيّ حيرةٍ عند الفلاسفة أعظم من اعتقادهم<sup class='footnote-marker'>44</sup><i class='footnote'> اعتقادهم: أي اعتقاد المسلمين والمسيحيّين.</i> الحَدَث، وأنَّ العالم خُلق في ستة أيام، وأنَّ السبب الأوّل يكلّم شخصًا من الناس، فضلًا عن ذلك التنزيه الذي تنزّهه الفلاسفة عن معرفة الجزئيات. ومع هذا، فكان ينبغي على أعمال الفلاسفة وعلومهم وتحقيقهم واجتهادهم أن تكون النبوّة مشهورة فيهم شائعة بينهم،<sup class='footnote-marker'>45</sup><i class='footnote'> ف1: أن تكون النبوّة عندهم مشهورة فيهم شائعة عندهم.</i> لاتّصالهم بالروحانيات، وأن يوصف عنهم غرائب ومعجزات وكرامات. ولقد نرى المنامات الصادقة لمن لم يُعْنَ بالعلم ولا بإصفاء نفسه، ونجد ضدّ ذلك في من رامه، فدلّ أنَّ للأمر الإلهيّ وللنفوس سرًّا سوَى ما ذكرتَه يا فيلسوف.
ثُمّ قالَ الخَزَرِيُّ في نفسه: أَسأل النصارى والمسلمين فإنَّ أحد العملَين هو لا شك المرضيّ. وأمّا اليهود فكفى ما ظهر من ذلّتهم<sup class='footnote-marker'>46</sup><i class='footnote'> في تعبير الذّلة، يُنظر إحدى حواشي الفقرة 115 أدناه.</i> وقلّتهم ومَقْت الجميع لهم.
فدعا بعالم من عُلماء النصارى فسأله عن علمه وعمله.
فقال له: أنا مؤمن بالحَدَث للمخلوقات وبالقدَم للخالق تعالى، وأنّه خلق العالم بأَسْره في ستة أيام، وأنَّ جميع الناطقين من ذرية آدم ثُمّ من ذرية نوح، وإليه ينتسبون كُلّهم، وأنَّ لله عناية بالخلق، واتّصالًا بالناطقين، وسخطًا ورضًا ورحمة وكلامًا وظهورًا وتجلّيًا لأنبيائه وأوْليائه، وحُلولًا في ما بين من يرضاه من الجماهير. والجُملة، فكلّ ما جاء في التوراة، وفي آثار بني إسرائيل، التي لا مدفع في صدقها لشُهرتها ودوامها وعلانيّتها في الجماهير العظام.<sup class='footnote-marker'>47</sup><i class='footnote'> يُنظر خاتمة الفقرة الخاصة بالأدبيات العربية المسيحية في مقالة كرينيس في هذا الكتاب والمراجع التي يشير إليها هناك.</i> وفي آخِرياتها وعاقبة لهم تجسّمت اللاهوتية، وصارت جنينًا<sup class='footnote-marker'>48</sup><i class='footnote'> ف1: جنيًا.</i> في بطن عذراء من أشراف نساء بني إسرائيل، وولدتْه ناسوتيّ الظاهر لاهوتيّ الباطن، نبيًّا مُرسَلًا في ظاهره، إلهًا<sup class='footnote-marker'>49</sup><i class='footnote'> ف1: وإلهًا.</i> مُرسِلًا في باطنه، وهو المسيح، المسمَّى عندنا بابن الله، وهو الأب وهو الابن وهو روح القُدس. فنحن موحّدون حقيقةً، وإنْ ظهر على لساننا التثليث.<sup class='footnote-marker'>50</sup><i class='footnote'> يعتبر التثليث أحد أهم المسائل التي أثارت نقاشًا بين المسيحيّين واليهود في العصور الوسطى، ويمكن حصر هذه المسائل في مسألتين مركزيتين هما مسألة التثليث والخلاص. وقد توقّف رجلا الدين اليهوديان سعيد بن يوسف الفيومي وأبو يوسف القرقساني عند هاتين المسألتين في مؤلّف الأول "الأمانات والاعتقادات" (الذي صدر في عام 1880 على يد لاندوار باللغة العربية بالخط العربي، كما صدر باللغة العربية بالخط العبري إلى جانب ترجمة للعبرية على يد يوسف كافح في العام 1970)، المقالتان 2 و 8 (وقد اعتمدنا على هذه الطبعة للإصدار وجميع الإشارات إلى هذا المؤلَّف القصد هو إلى هذه الطبعة وليس إلى طبعة لاندوار)، وفي مؤلّف الثاني، الأنوار والمَراقب (القرقساني 1938: المقالة 3، الأبواب 6-2، 16). للتوسع، يُنظر: رانكين 1956؛ لاسكر 2007؛ ولفسون 1962.</i> 
نؤمن به وبحلوله في بني إسرائيل إجلالًا لهم، على ما لم يزل الأمر الإلهيّ يتّصل بهم، حتّى عصى جمهورهم هذا المسيح وصلبوه. فصار السخط مستمرًّا على جمهورهم، والرضا على الأفراد التابعين للمسيح، ثمّ على الأمم التابعين لأولئك الأفراد، ونحن منهم. وإنْ لم نكن من ذرّية إسرائيل، فنحن أوْلى بأن نتسمّى بني إسرائيل، لإتباعنا المسيح. وأصحابه من بني إسرائيل اثنا عشر مقامَ الأسباط.<sup class='footnote-marker'>51</sup><i class='footnote'> بحسب التراث اليهودي القديم، يحتمل تعبير "أسباط" الدلالة على أبناء يعقوب بذواتهم أيضًا لا أسباطهم فقط.</i> ثمّ جملة من بني إسرائيل تابعت لأولئك الاثني عشر، صاروا كالخميرة لأمّة النصارى، واستحقوّا درجة بني إسرائيل، وصار لنا الظفَر والانتشار في البلاد. 
وجميع الأمم مدعوّون إلى هذا الدين، مكلَّفون العمل به من تعظيم المسيح وتعظيم صليبه الذي صُلب عليه وما أشبهه وحكاه.<sup class='footnote-marker'>52</sup><i class='footnote'> يريد: حاكاه</i> وأحكامنا وسِيَرنا فمن وصايا شمعون الحواريّ،<sup class='footnote-marker'>53</sup><i class='footnote'> المقصود هو بطرس الرسول أو القدّيس (سمعان بطرس أو شمعون بن يونا). أما لفظة حواريّ فتعني النصير والصديق والرفيق، ومن هنا فالحواريون في التراث الإسلامي هم الأنصار، أما في التراث المسيحي فهم تلاميذ المسيح أي الرُسل. وقال البعض: الحواريون هم صفوة الأنبياء. واستنادًا إلى أعمال الرسل 15: 7-11 فقد وافق بطرس على التغييرات التي سعى بولس الرسول إلى إدخالها، إلاَّ أنه وفق إنجيل بطرس، الذي لا تعترف به الكنائس المسيحية لمعارضته التغييرات التي أدخلها بولس الرسول ولعدم توافقه مع العقيدة التي أسّسها بولس، فإنه عارضها بالجملة وخرج لمحاربتها. وقد تمّ الكشف عن أجزاء من إنجيل بطرس باللغة اليونانية في مصر في العام 1884. وربما القصد بالوصايا هنا هو إلى رسالتي بطرس الأولى والثانية. يُنظر، بينس 1985؛ لاسكر 1990.</i> وقوانين مأخوذة من التوراة التي نقرأها،<sup class='footnote-marker'>54</sup><i class='footnote'> جدير بالإشارة أنَّ بعض الباحثين تنبّهوا إلى أنَّ هذه العقيدة المسيحية المعروضة هنا لا تتفق مع أي عقيدة مسيحية لأية طائفة أو أي مذهب مسيحي في عصر كاتبنا وقبله. فهنالك دلائل عديدة تشير إلى شيوع التمييز في تلك الفترة بين الديانة المسيحية التي أسّس لها يسوع المسيح الموجودة في الأناجيل الثلاثة الأولى، متّى ومرقص ولوقا، وهي الأقرب إلى يهودية الفرّيسيّين، وبين المسيحية التي تأسّست لاحقًا على يدي بولس الطرسوسي (بولس الرسول) أو غيره والتي تبلورت في القرن الرابع الميلادي كما شاع بين المسلمين (ابن حزم 1985: ج.1، 130، 313، 325؛ ابن قيم الجوزية 1996: 486-497، وخاصة 487-488؛ القرافي، "الأجوبة الفاخرة" (مخطوط)، 88ب-96أ). لم تلغِ هذه الأناجيل الثلاثة الشريعة المستمدّة من التوراة، ولكن بولس الرسول هو المسئول عن إلغائها (رومية 3: 20-23) أو عدم فرضها على المسيحيّين من غير اليهود، كالختان مثلًا (غلاطية 5: 1-4؛ فيليبي 3: 1-3)، وبخاصة منذ المجمع الكنسي الأول (مجمع أورشليم) الذي عُقد في أعقاب الجدل الذي دار في أنطاكية في عام 48م بشأن ختان من هم ليسوا من بني إسرائيل ويطلبون الدخول في الدين المسيحي (كما جاء في أعمال الرسل 15)، إضافة إلى نسخ شريعة التوراة (غلاطية 2: 16-21؛ كورنثوس الأولى 10: 23-25؛ تيموثاوس الأولى 4: 3-4). ويعتبر إلغاء الختان من بين أهم التغييرات الجوهرية التي أدخلها بولس الرسول في الديانة المسيحية التي أسّسها يسوع وتلاميذه الثلاثة. أما التغيير الجوهري الآخر، الذي يتعارض مع مسيحيّة المسيح، فهو انتقال "الأمر الإلهيّ" من بني إسرائيل إلى الأمم والأفراد الذين ناصروا المسيح وإن كانوا من غير بني إسرائيل (كنيسة الأمم)، ولذا فهم حقًا من يستحقّون أن يتسمّوا باسم "بني إسرائيل" أو "بني إسرائيل الحقيقيّين" Verus Israel (يوحنا 1: 47؛ رومية 8: 14-17، 9: 23- 33؛ 10: 12-21) (ينظر، ولفسون 1942: 62-63). لذا، فالعقيدة المسيحية المعروضة هنا تخلط بين مسيحية المسيح وتلاميذه الثلاثة وبين المسيحية التي أسّس لها لاحقًا بولس الرسول: التقيّد بفرائض التوراة من جهة، والتمسّك بعقيدة انتقال الأمر الإلهي من بني إسرائيل إلى المسيحيّين (بني إسرائيل الحقيقيّين)، من جهة أخرى. ومن المثير الإشارة كذلك إلى أنَّ ابن كمونة وابن محرومة لم يتنبّها إلى هذا الخلط (يُنظر: ابن كمونة 1967: 51-52؛ ابن محرومة 1984: 194؛ ديفيس 1980؛ شفارتس 2005أ، الفصل الأول؛ فلوسير 1989). وكذلك، نقرأ عند صاحب كتاب "الأجوبة الفاخرة" (مخطوط)، أحمد بن إدريس القرافي (ت 1285م)، على الرغم من تأكيده على التمييز بين مسيحية المسيح وبين مسيحية بولس، إلاّ أنه يقول: "النصارى مصدّقون للتوراه وهي كتابهُم وعُمدتهم في الاحكام [...]   وقال لهم الانجيل تزول السموات والارض ولا يزول شيء من الناموس [متّى 5: 17-18]   يعني احكام التوراه ومع ذلك فهم مصرّون على مخالفتها" (ص 116أ). </i> ولا مدفع في حقيقتها وأنّها من عند الله. وقد قيل في الإنجيل عن المسيح ما جئتُ لأنقض<sup class='footnote-marker'>55</sup><i class='footnote'> ب، هـ1: لأنقص. ت: لانقض.</i> شريعة من شرائع موسى، بل جئت لأعضدها ولأزيدها.<sup class='footnote-marker'>56</sup><i class='footnote'> ت: ولاؤيدها. ربما هي إشارة إلى ما جاء في إنجيل متّى (5: 17): "لا تظنّوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء، ما جئت لأنقض بل لأكمّل". ولكن ترد كذلك العبارة التالية: "أنا لم آت لأنقص من توراة موسى ولم آت لأضيف على توراة موسى" في التلمود البابلي (شبت 116(ب)). ورأى غولدسهير أنه يتعيّن أن يكون بدل "ولأزيدها": ولأؤيدها (كما يشير محقّقا ب هناك في الهامش 22-23).</i>
[5]  قالَ الخَزَرِيُّ: ليس ههنا مجال للقياس، بل القياس يُبعد أكثر هذا الكلام. لكن إذا صحّ العيان والتجربة حتّى يأخذ بمجامع القلب، ولا يجد مندوحة في اعتقاد غير ما صحّ عنده، تحيّل على القياس بلُطفه حتّى يقرِّبُ ذلك المستبعَد، كما يفعل الطبيعيّون في الخواصّ الغريبة التي تطرأ عليهم، ممّا لو حُدّثوا بها قبل رؤيتها لأنكروها، فإذا رأوها تلطّفوا وجعلوا لها أسبابًا من النجوم والروحانيات<sup class='footnote-marker'>57</sup><i class='footnote'> ربما القصد هنا إلى القوى فوق الطبيعية عامة أو الروحانيّات التي أشارت إليها "الصابئة"، باصطلاح الشهرستاني وهي الملائكة في الشرع الإسلامي واليهودي والمسيحي، بقولها هم: "المُقدّسون عن المواد الجسمانية، المُبرَّؤون عن القوى الجسدية، المُنزّهون عن الحركات المكانية، والتغيرات الزمانية، قد جُبلوا على الطهارة، وفُطروا على التقديس والتسبيح ... [وهم]   الأسباب المتوسطون في الاختراع، والإيجاد، وتصريف الأمور من حال إلى حال، وتوجيه المخلوقات من مبدأ إلى كمال، يستمدّون القوة من الحضرة القدسية، ويفيضون الفيض على الموجودات السفلية. فمنها مدبّرات الكواكب السبعة السيارة في أفلاكها، وهي هياكلها. فلكل روحاني هيكل. ولكل هيكل فلك، ونسبة الروحاني إلى ذلك الهيكل الذي اختصّ به، نسبة الروح إلى الجسد، فهو ربّه ومدبّره ومديره. وكانوا يُسمّون الهياكل أربابًا، وربما يسمّونها آباء. والعناصر أمّهات. ففعل الروحانيات تحريكها على قدر تركيبات وامتزاجات في المركبات ... ثم قد تكون التأثيرات كلّية صادرة عن روحاني كلّي. وقد تكون جزئية صادرة عن روحاني جزئي. ... ومنها مدبّرات الآثار العلوية الظاهرة في الجوّ ... ومما يحدث في الأرض مثل الزلازل والمياه والأبخرة ... ومنها متوسّطات القوى السارية في جميع الموجودات، ومدبّرات الهداية الشائعة في جميع الكائنات، حتى لا نرى موجودًا ما خاليًا عن قوة وهداية إذا كان قابلًا لهما" (الشهرستاني 1993: ج.2، 308، 310). وقد خصّص الباحث شلومو بينس بحثًا مطوّلًا حول استخدام كاتبنا تعبير "روحانيات"، إلاّ أنه صدر بالعبرية فقط. والغريب في الأمر أن بينس لم يتطرّق بتاتًا إلى نظرية الروحانيات التي توقّف عندها الفيومي في مؤلَّفه "الأمانات والاعتقادات" (طبعة كافح، 44-46؛ طبعة لاندوار، 31-33)، والتي تقول إنَّ "خالقًا للأجسام ومعه أشياء روحانية لم تزل ومنها خلق هذه الأجسام المركّبة"، وهي تلك الروحانيات التي يتصوّرها أصحاب هذا الاعتقاد كالنقاط الصغيرة والشعرات الدقيقة و"الأجزاء التي لا تتجزّأ" و"أدقّ ما يكون من الغبار" (الفيومي 2004، 44، 45؛ طبعة لاندوار، 31، 32).</i> ولم يدفعوا العيان.<sup class='footnote-marker'>58</sup><i class='footnote'> أدخلت الرواقية (Stoicism) في منظوماتها الفيزيائية الفلسفية الكثير من الأفكار المرتبطة بالتنجيم وتأثير النجوم في الكون وحياة الإنسان والحيوان والنبات. وكذلك صنعت الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، ومن الواضح أنَّ كاتبنا يقصد هذه الفلسفات، علمًا أن أرسطو، على سبيل المثال، لم يرفض كلية تأثير النجوم إلاَّ أنه قال إنَّ الأسباب الأولى حاضرة في كوكبنا. لقراءة بديلة، يُنظر: شفارتس 2005أ: الفصل 1.</i> وأنا لا أجدني طيّب النفس لقبول هذه الأمور، لأنّي طرأتُ عليها ولم أنشأ فيها والاستقصاء واجب عليَّ.
ثمّ استدعى عالمًا من عُلماء الإسلام، وسأله عن علمه وعمله.
فقال: إنّا نُثبت الوحدانية والقِدَم لله، والحَدَث للعالَم، والانتساب إلى آدم ونوح، وننفي التجسيم جُملةً، وإنْ ظهر شيء في القول تأوّلناه وقلنا إنّه مَجاز وتقريب، مع إقرارنا بأنَّ كتابنا كلام الله وهو في ذاته مُعجزة، يجب علينا قبوله من أجل ذاته، إذ لم يمكن أحدًا أن يأتي بمثله، ولا بمثل آية من آياته، وأنَّ نبيّنا خاتم النبيّين وناسخ<sup class='footnote-marker'>59</sup><i class='footnote'> نسخ: بمعنى تعطيل كلّ شريعة تقدّمت وإِقامة أخرى مقامها.</i> لكلّ شريعة تقدّمت، وداعي الأمم كُلّها إلى الإسلام، وجزاء الطائع إعادة روحه إلى جسده في جنّة ونعيم، لا يخلو من أكل وشرب ونكاح وكلّ ما يشتهي، وجزاء العاصي إعادته في نار لا يفنى عذابها أبدًا.
[6]  فقال له الخَزَرِيّ: إنَّ مَن يُرام هدايته بأمر الله ويحقَّق عنده أنَّ الله يكلّم البشر وهو يستبعد ذلك، ينبغي أن يقرّر عنده أمور مشهورة لا مدفع فيها. وبالحَرَى<sup class='footnote-marker'>60</sup><i class='footnote'> بالحَرَى: بمعنى من الصعب أو العسير، كما يشير بلاو (لفظة "حري"، معجم بلاو، 121).</i> أن يصدَّق عنده أنَّ الله قد كلّم بشريًّا.<sup class='footnote-marker'>61</sup><i class='footnote'> تعتبر فكرة النبوة وبحق فكرة إسلامية إلى درجة كبيرة، فبينما اتّجهت الملل الأخرى إلى الألوهية مباشرة، باستثناء الصابئة والبراهمة، اتّجه الإسلام إلى النبوة بوصفها العَصَب الأساس للدين والتديّن (يُنظر، بدوي 1993: 7-8). أما الاعتقاد الذي ذكره كاتبنا أعلاه فهو اعتقاد الصابئة عامة والبراهمة خاصة التي رفضت فكرة أنْ يتصل الباري بعالم الكون والفساد وبالإنسان تحديدًا لوضاعة مادته. ونقرأ عند ابن الوحشي في مؤلَّفه "الفلاحة النبطية" ما يلي: "ما كلّمت الكواكب قطّ أحدًا من الناس، وإنما وضع قوم من قدماينا في كتبهم كلام الكواكب وتكليمهم الناس أو لبعض الناس على سبيل الأمثال والتعليم والإخبار عن أصول العلوم الواقعة إلى الناس، كما كان سبب وقوعها إليهم، وكذلك وقوع بعض الصناعات على سبيل الإلهام للناس. أمّا أن تكون الكواكب كلّمت بشريًّا، فهذا ما لم يكن قطّ ولا يكون أبدًا" (ابن وحشية 1993، ج.1، 258). وأما الكواكب في عقيدة بعض فرق الصابئة، كما يظهر عند ابن وحشية، فإنها الآلهة التي يقودها "الإلهة الكبير" الواحد الأحد (المصدر السابق، 10). ولكن إلى جانب ذلك تؤمن الصابئة أو بعض فرقها بالملائكة ودورها كوسائط بين الآلهة وبين بني البشر: "... كما كانت الملايكة وسائط بيننا وبين الشمس وكانت الأنبياء والحكماء وسايط بيننا وبين الشمس وبين الملايكة وبين الناس" (المصدر السابق، 338، كذلك يُنظر ص 108-110، 187 حول "رسول الشمس"، 349 تعبير "فاستعينوا بالله وبملايكته"). يُنظر كذلك، ابن حزم 1985: ج.1، 137-138؛ مقالة أبو المعالي الجويني (خراسان 1028-1085)، شفاء الغليل في التبديل (الجويني 1968: 167، 169). وقد جاء عند الشهرستاني ما يلي: "وكانت الفرق في زمان إبراهيم الخليل عليه السلام راجعة إلى صنفين اثنين فالصابئة كانت تقول‏:‏ إنا نحتاج‏:‏ في معرفة الله تعالى ومعرفة طاعته وأوامره وأحكامه‏:‏ إلى متوسط لكن ذلك المتوسط يجب أن يكون روحانيًا لا جسمانيًا وذلك‏:‏ لزكاء الروحانيات وطهارتها وقربها من رب الأرباب والجسماني بشر مثلنا‏:‏ يأكل مما نأكل ويشرب مما نشرب يماثلنا في المادة والصورة قالوا‏:‏ ولئن أطعمتم بشرًا مثلكم إنكم إذًا لخاسرون" (الشهرستاني 1993: ج.1، 275)‏. وقالوا أيضًا: "والأنبياء أمثالنا في النوع، وأشكالنا في الصورة، يشاركوننا في المادة، يأكلون مما نأكل، ويشربون مما نشرب، ويساهموننا في الصورة. أناس بشر مثلنا، فمن أين لنا طاعتهم؟ وبأية مزية لهم لزمت متابعتهم؟" (الشهرستاني 1993: ج.2، 309)‏. وتجدر الإشارة إلى أنَّ استعمال لفظة صابئة لم يقصد بها تلك الملّة التاريخية حصرًا وإنما استخدمت في أحايين عديدة ككناية لجميع غير المشركين، وهم من أهل الكتاب، أو عبدة الأوثان أو النجوم، ولكنهم ليسوا كفّار أو ملحدين إذ يؤمنون بوحدانية الله ولكن وحدانيتهم مشوّهة بعبادات غريبة، وأحيانًا أخرى الحنفاء. يُنظر، على سبيل المثال، استخدام صاعد الأندلسي: (التغلبي 1993: 22 - الصابئة وهم جمهور الهند ومعظمها، 28 - مذهب الحنفاء وهم الصابئة، 48 - وكان الروم قديمًا صابئة إلى أن دان قسطنطين بن هيلاني باني القسطنطينية بدين النصرانية، فأطاعوه وتنصّروا عن آخرهم ورفضوا دينهم من تعظيم الهياكل وعبادة الأوثان وغير ذلك من شريعة الصابئة، 52 - وكان أهل مصر في سالف الأزمان صابئة تعبد الأصنام وتدبير الهياكل، 59 - وجميع عبدة الأوثان من العرب موحدة لله تعالى، وإنما كانت عبادتهم لها ضربًا من التدين بدين الصابئة في تعظيم الكواكب والأصنام الممثلة بها في الهياكل، 84 - وأما دين أهل الأندلس فدين الروم من الصابئة أولًا، ثم النصرانية إلى أن افتتحها المسلمون). أما ابن القيم الجوزية فيقول: وأما الصابئة فأهل حرَّان وكثير من بلاد الروم (ابن قيم الجوزية 1996: 236). للاستفاضة حول هذا الموضوع، يُنظر: والبريدج 1998. </i> وإنْ كان كتابكم معجزة، والكتاب عربيّ، فليس يميّز معجزته وغرابته عجميّ مثلي، وإذا تُلي عليَّ لم أفرّق بينه وبين غيره من كلام العربيّ.<sup class='footnote-marker'>62</sup><i class='footnote'> يبدو أنَّ مصدر هذا الادعاء هو أحمد بن يحيى الريوندي (المشهور خطأ بان الراوندي، كما يعتقد الأعسم، بغداد، القرن التاسع الهجري) كما يظهر في مؤلَّفه "كتاب الزمرّد" (حقّقه ونشر قطعه المستشرق باول كروس ونشره بالألمانية ونقل التحقيق إلى العربية وأعاد نشره من جديد عبد الرحمن بدوي (يُنظر، بدوي 1993: 88-134، ويظهر هذا الادعاء هناك ص 104؛ كذلك يظهر عند الأعسم 1975: 128؛ الأعسم 1978: 289). إضافة إلى الإخبار عن الغيوب وأمية الرسول (لا يكتب ولا يحسن القراءة)، كما يشير الباقلاني الأشعري، التي وردت عند العديد من المعتزلة والاشاعرة، يجيب أبو هشام الجبائي المعتزلي عن ذلك، كما يظهر عند القاضي عبد الجبّار (مقتبس لدى سلطان 1986: 73، وحول رأي الباقلاني، يُنظر، المصدر السابق، 103). وقد ظهر هذا الادعاء ذاته بصورة أشمل عند أبي يوسف يعقوب القرقساني (القرقساني 1938: المقالة 3، الباب 15، الفقرة 12: "فأما ما ادعوه من إعجاز القرآن فقد أُلزموا فيه أشياء منها أن الأمر لو كان على ما ذكروا من أن الفُصحاءَ من العرب لم يعارضوا عليه لم يجب من ذلك أن يكون مُعجزًا ولا كان فيه دليل على نبوّة إذ كان الناسُ قد يتفاضلون في معرفة اللغة والفصاحة والبلاغة وإذا كان ذلك كذلك جاز أن يكون هو قد كان أفصحَ القوم وأبلغهم وأعلاهم طبقة في هذا الشأن فلم يفوا به فيه ومن ذلك أنه إن كان مبعوثًا على ما ذُكر إلى جميع الخلق العربيّ والعجميّ فإنما كان يجب أن يأتي بآية وبرهان يعلمون بأسرهم انه مُعجزٌ والقرآنُ فليس تعلم سائر الأعجام (أو الأعاجم) وسائر الأمم والملل الذين لا يفهمون لغة العربيّ أنه مُعجزٌ إذ كانوا إنما يسمعون كلامًا لا يعلمون ما هو وكذلك أيضًا سائر العرب الذي يعلمون لغة العربيّ لا يعلمون أنه مُعجزٌ كما قد يسمعون كثيرًا من الشعر والخُطب فلا يكون عندهم مُعجزًا".</i>
[7]  فقال له العالِمُ: وقد ظهر<sup class='footnote-marker'>63</sup><i class='footnote'> القصد: ظهرت.</i> على يديه معجزات لكن لم تُجعل حُجّة في قبول شريعته.<sup class='footnote-marker'>64</sup><i class='footnote'> يرى الفيّوميّ أنَّ الآيات والمعجزات إنما هي من عند الله تعالى أقامها على يد الأنبياء ليزيد في تصديق الناس لهم. وقد عبّر عن رأيه هذا في مؤلّفه الأمانات والاعتقادات (المقالة 3، الفصل 4، 124-125). </i>
[8]  فقالَ الخَزَرِيُّ: نعم، ولا تسكن النفوس إلى أن تقرّ أنَّ الإله متّصل بالبشر إلاّ بمعجزة يَقْلِبُ<sup class='footnote-marker'>65</sup><i class='footnote'> ب: يقلّب. هـ1: يقلب.</i> فيها الأعيان، فنعلم<sup class='footnote-marker'>66</sup><i class='footnote'> ت: فيُعلمُ.</i> أنَّ ذلك لا يقدر عليه إلاّ مَن اخترع الأشياء مِن لا شيء، وأن يكون ذلك الأمر بين يدي جماهير يرونه عيانًا،<sup class='footnote-marker'>67</sup><i class='footnote'> الفيومي 2004، 125-127؛ طبعة لاندوار (1880)، 131-133.</i> ولا يأتيهم برواية وإسناد، وبأن يُدرس ذلك ويمتحن المحنة بعد المحنة، حتّى لا يقع في الظنّ أنَّ هناك تخييلًا أو سحرًا، وبالحَرَى أن تقبل النفوس هذا الأمر العظيم، أعني أنَّ خالق الدنيا والآخرة والملائكة والسماوات والأنوار، يتّصل بهذه الحَمَأة القذرة،<sup class='footnote-marker'>68</sup><i class='footnote'> الحمأة (بتحريك الميم وسكونها) والحمأ: الطين والوحل. الحجر 26، 28، 33: "وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ"؛ "وإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ"؛ "قَالَ لَمْ أَكُن لأَسْجُدَ لِبَشَرٍ خَلَقْتَهُ مِن صَلْصَالٍ مِّنْ حَمَإٍ مَّسْنُونٍ" (على التوالي).</i> أعني الإنسان، ويكلّمه ويقضي رغباته وتحكّماته.<sup class='footnote-marker'>69</sup><i class='footnote'> وهو اعتقاد البراهمة وبعض فرق الصابئة كما ذكرنا أعلاه.</i>
[9]  فقال العالِمُ: أليس كتابنا مَمليّ<sup class='footnote-marker'>70</sup><i class='footnote'> القصد: مملوءًا كما تظهر في هـ1. وقد جاء في المقالة الثالثة، الفقرة 21 (فأدعيتُنا مملوءة من ذكر "عالم الآخرة").</i> من أخبار موسى عليه السلام وبني إسرائيل، لا مدفع في ما فعل بفرعون، وشقّه البحر، وتسليم مَن رضي عنه، وتغريق من سخط عليه، ثُمّ المنّ والسَلوَى طول أربعين عامًا، وتكليمه موسى في الطور، وإيقافه الشمس ليهوشع، ونصرته على الجبّارين،<sup class='footnote-marker'>71</sup><i class='footnote'> ليس في القران الكريم ذكر لمعجزة إيقاف الشمس ليهوشع ولا نصرته على الجبّارين، وإن كان ذلك قد ذكر في كتب السنّة والتفسير.</i> وما كان قبل ذلك من الطوفان، وهلاك قوم لوط،<sup class='footnote-marker'>72</sup><i class='footnote'> الشعراء 104-121، 172-175؛ نوح؛ الحجر 73-76؛ هود 82-83.</i> أليس هذا مشهورًا، ولا ظنّ فيه للتحييل والتخييل.
[10]  قالَ الخَزَرِيُّ: بلى، كأنّي أراني مضطرًّا إلى مُساءلة اليهود، لأنّهم بقية بني إسرائيل، لأنّي أراهم هم الحجّة في أنَّ لله شريعة في الأرض.<sup class='footnote-marker'>73</sup><i class='footnote'> للاستفاضة بشأن هذه المسألة، يُنظر: ولفسون 1950.</i> 
ثمّ استدعى حبرًا من أحبار اليهود وسأله عن اعتقاده.<sup class='footnote-marker'>74</sup><i class='footnote'> ولم يسأل عن علمه وعمله، كما فعل مع العالميْن، النصراني والمسلم.</i>
[11]  فقال له الحَبْرُ: أنا مؤمن بإله إبراهيم وإسحق وإسرائيل،<sup class='footnote-marker'>75</sup><i class='footnote'> ت: يعقوب. إسرائيل: أي يعقوب الملقّب بـ"إسرائيل". ولكن لقب إسرائيل يقع على بني إسرائيل بالجملة أو على الأفراد أيضًا.</i> المخرجُ بني إسرائيل من مِصرَ بالآيات والمعجزات، ومُكتفلهم في التِيه، ومُعطيهم أرض الشام، بعد تجويزهم<sup class='footnote-marker'>76</sup><i class='footnote'> مصدر الفعل جوّز بمعنى قادهم حتى قطعوا البحر.</i> اليَمّ والأردن بمعجزات، ومُرسل موسى بشريعته ثمّ آلاف أنبياء بعده، مؤكّدين لشريعته بالوعد لمَن تحفّظ بها،<sup class='footnote-marker'>77</sup><i class='footnote'> هذا استعمال طارئ على العربيّة غير معروف فيها، والمعروف المألوف في مثل هذا الموضع قولهم: حفظها بدل تحفّظ بها، وفي القرآن الكريم: "واحفظوا أيمانكم" (المائدة 89). أما في العربية اليهودية فتأتي بمعنى الالتزام بالفروض الدينية والتقيّد بالشريعة (لفظة "حفظ"، معجم بلاو، 135).</i> والوعيد لمن خالفها، وإيمانُنا لما اندرج في التوراة والخبر طويل.
[12]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد كنتُ عازمًا ألاّ أسأل يهوديًّا، لعلمي بتلاف<sup class='footnote-marker'>78</sup><i class='footnote'> يعني: تَلَف آثارهم. ورد لفظ "تِلاَف" عند المستشرق الهولندي دوزي (Reinhart Dozy) في معجمه (فيما يلي: معجم دوزي) بمعنى ضياع وفساد وخطأ وعيب، وهو مصدر لفظة تلف (لفظة "تلف"، معجم دوزي، ج.2، 59 والحاشية 213). ويرد المصدر تِلاَف كذلك في الأدبيات العربية اليهودية (لفظة "تلف"، معجم بلاو، 66). وفي المعاجم العربية: تلف الشيء يتلف تلفًا هلك وعطب فهو تلف وتالف، ولم يرد فيها تلاف مصدرًا.</i> آثارهم ونقصان آرائهم، إذ المنحسة لم تترك لهم محمدة. فهَلاّ قلتَ، يا يهوديّ، إنّك تؤمن بخالق العالم وناظمه ومدبّره، وبمن خلقك ورزقك وما أشبه هذه الأوصاف التي هي حُجّة كلّ ذي دين ومن أجلها يتبع الحقّ والعدل للتشبّه بالخالق في حكمته وعدله؟
[13]  قالَ الحَبْرُ: هذا الذي تقول هو الدين القياسيّ السياسيّ يؤدّي إليه النظر، وتنطوي فيه شكوك كثيرة، فسَل الفلاسفة عنه، ولن تجدهم متّفقين على عمل واحد ولا اعتقاد واحد،<sup class='footnote-marker'>79</sup><i class='footnote'> القصد: عدم انصباب آراء الفلاسفة وفِكَرهم على عمل واحد لا يعوجّون عنه.</i> إذ هي دَعاوى، منها ما يقدرون أن يُبرهنوا عليها، ومنها ما يقنعون فيها، ومنها ما ليس يقنعون فيها، فضلًا عن البرهان.
[14]  قالَ الخَزَرِيُّ: أرى كلامك، يا يهوديّ، أشبه<sup class='footnote-marker'>80</sup><i class='footnote'> أشبه: أفضل وأكثر ملاءمة وإقناعًا (لفظة "شبه"، معجم بلاو، 325). ويريد القول: إنَّ فاتحة كلامك أكثر إقناعًا من آخره.</i> من فاتحته وقد أريد الزيادة.
[15]  قالَ الحَبْرُ: بل فاتحة كلامي هو البرهان، بل هو العيان، وغنيّ عن دليل وبرهان.
[16]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف ذلك؟
[17]  قالَ الحَبْرُ: تأذن لي في مُقدّمات أُقدّمها، فإنّي أراك مستحقرًا لكلامي مستقلاّ له.<sup class='footnote-marker'>81</sup><i class='footnote'> ت: مستثقلًا (بدلًا من مستحقرًا). مستقلًا له: أي تجده قليلًا، أي ضئيل الشأن لا يستحق العناية به والالتفات إليه.</i>
[18]  قالَ الخَزَرِيُّ: قدّمْ مقدّماتك حتّى أسمع.
[19]  قالَ الحَبْرُ: لو قيل لك إنَّ صاحب الهند فاضل ينبغي لك تعظيمه والتنويه باسمه ووصف آثاره، بما يتّصل بك من عدل أهل بلاده وفضل أخلاقهم وعدل معاملتهم، هل كان هذا يُلزمك؟
[20]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف يُلزمني، والشكّ في أهل الهند هل عدلهم من ذاتهم وليس لهم مَلِك، أو عدلهم من قِبَل مَلِكهم. أم الأمر من الوجهين معًا.
[21]  قالَ الحَبْرُ: فلو جاءك رسوله بهدايا<sup class='footnote-marker'>82</sup><i class='footnote'> ف1: رسله بهداية.</i> هندية، لا تشكّ أنّها لا توجد<sup class='footnote-marker'>83</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ف1. ب: تجد.</i> إلاّ في الهند في قُصور الملوك، بكتاب مشهود<sup class='footnote-marker'>84</sup><i class='footnote'> ف1: مشهور.</i> فيه أنّه من قِبَله، ويقترن به أدوية تداويك من<sup class='footnote-marker'>85</sup><i class='footnote'> ف1: في.</i> أمراضك، وتحفظ عليك صحّتك، وسموم لأعدائك ومحاربيك، تقابلهم بها فتقتلهم دون أعداد ولا إعداد،<sup class='footnote-marker'>86</sup><i class='footnote'> أي: تقتلهم من غير جنود ولا استعداد. ف1: دون اعداد ولا اعتاد. وربما القصد: دون إعداد ولا أعتاد، أو ربما، دون أعداد ولا أعتاد..</i> هل كنتَ تلتزم طاعته؟
[22]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم، وكان يزول عنّي الشكّ القديم، هل للهند مَلِك أم لا. وكنت اعتقد أنَّ مُلكه وأمره واصل إليَّ.
[23]  قالَ الحَبْرُ: وإذا سُئِلت عنه، بماذا تصفه؟
[24]  قالَ الخَزَرِيُّ: بالصفات التي صحّت عندي عِيانًا، ثمّ أتبعها بالتي كانت مشهورة<sup class='footnote-marker'>87</sup><i class='footnote'> ت: مشكوكة (بمعنى: مشكوك فيها)</i> وتبيّنتْ بهذه الأواخِر.
[25]  قالَ الحَبْرُ: وبمثل هذا أجبتك إذ سألتني. وبمثل هذا فاتح موسى فرعون، إذ قال له: إلهُ العبرانيّينَ أرسلني إليكَ،<sup class='footnote-marker'>88</sup><i class='footnote'> الخروج 7: 16.</i> يعني إله إبراهيم وإسحق ويعقوب، إذ كان أمرهم مشهورًا عند الأمم، وأنّه صحبهم أمر إلهيّ،<sup class='footnote-marker'>89</sup><i class='footnote'> ف1: الأمر الإلهي.</i> وعُنَي بهم، وقضى لهم العجائب، ولم يقل له: ربّ السماء والأرض، أو، خالقي وخالقك أرسلني. وكذلك فاتح<sup class='footnote-marker'>90</sup><i class='footnote'> يعني افتتح أي بدأ، يقال افتتح الكلام أي بدأه. ويقال: فاتحه في الأمر أي بدأه به (لفظة "فتح"، المعجم الوسيط).</i> الله خطابه لجمهور بني إسرائيل: أنا الله معبودُك الذي أخرجتُك من بلد مصر.<sup class='footnote-marker'>91</sup><i class='footnote'> ترجمة لما جاء في الخروج 20: 2.</i> ولم يقل: أنا خالق العالم وخالقكم. فهكذا فاتحتُك، يا أمير الخزر، إذ سألتني عن إيماني، جاوبتُك بما يلزمني ومعشرَ بني إسرائيل، الذين صحّ عندهم ذلك العيان ثمّ التواتُر<sup class='footnote-marker'>92</sup><i class='footnote'> لا يعترض ملك الخزر على إقامة الحبر التواتر مقام العيان في حين رفض قبول المعجزة إلاّ أن تكون عيانًا بين يدي جمهور يشهدها ولم يقبل فيها الرواية والإسناد (يُنظر ما سبق في الفقرة 8)، وذلك لأنَّ تواتر كاتبنا هو تواتر من طرف جميع الشعب الذين شاهدوا بعيونهم موقف طور سيناء عيانًا وسمعوا بآذانهم صوت الباري وليس ذلك التواتر المنقول من طرف عدد من الأفراد، كبيرًا كان أم صغيرًا، بل من جميع الأفراد الذين حضروا تلك الواقعة وهم الذين شكّلوا الأمة في حينه. من هنا فإنَّ "التواتر الذي هو كالعيان" هو المنقول عن جميع أفراد الشعب والذي كان يعدّ نيف وستمائة ألف وهذا العدد الهائل من الأشخاص لا يمكنه التواطؤ، كما سيشير كاتبنا لاحقًا في الفقرة 46 في هذه المقالة. إلاَّ أنَّ ردّ المسلمين على ذلك يتمثّل في عدم تشكيكهم بموقف طور سيناء وإنما أنَّ التواتر هذا انقطع مع دمار الهيكل الأوّل وقتل غالبية أفراد الشعب وبخاصة تلك الفئة من الأحبار التي كانت حافظة للتوراة والشرائع، وأنَّ عزرا العائد من سبي بابل هو المسئول عن كتابة التوراة والشرائع من جديد بعد أن هلكت. تعتبر قصّة ضياع توراة موسى واستبدالها بتوراة عزرا من القضايا المشهورة في الأدبيات الإسلامية. يُنظر، على سبيل المثال، ابن حزم 1985: ج.1، 287، 311-312؛ مقالة أبو المعالي الجويني، شفاء الغليل في التبديل (الجويني 1968: 45، 47)؛ وكتاب مسالك النظر لسعيد بن حسن الإسكندري (واتسون 1903: 348-349). كما ولخّص لنا السَّموأل المغربي هذه القصّة بالكلمات التالية: "علماؤهم وأحبارهم يعلمون أن هذه التوراة التي بأيديهم لا يعتقد أحد من علمائهم وأحبارهم أنها المنزلة على موسى البتة، لأن موسى صان التوراة عن بني إسرائيل ولم يبثها فيهم وإنما سلّمها إلى عشيرته أولاد ليوى. وكان بنو هارون (المنتسبون إلى سبط لاوي) قضاة اليهود وحكامهم لأنَّ الإمامة وخدمة القرابين وبيت المقدس كانت موقوفة عليهم، ولم يبذل موسى من التوراة لبنى إسرائيل إلا نصف سورة يقال لها هاأزينو (وتفسيرها: اسمعوا) [التثنية 32: 1-52]  . فإن هذه السورة من التوراة هي التي علمها موسى بني إسرائيل ذلك [...]   فأما بقية التوراة فدفعها إلى أولاد هارون وجعلها فيهم وصانها عن سواهم وهؤلاء الأئمة الهارونيون الذين كانوا يعرفون التوراة ويحفظون أكثرها قتلهم بخت نصر على دم واحد يوم فتح بيت المقدس. ولم يكن حفظ التوراة فرضًا ولا سنة بل كان كل واحد من الهارونيّين يحفظ فصلًا من التوراة. فلما رأى عزرا أن القوم قد أحرق هيكلهم وزالت دولتهم وتفرق جمعهم ورفع كتابهم جمع من محفوظاته ومن الفصول التي يحفظها الأئمة ما لفق منه هذه التوراة التي بأيديهم الآن. ولذلك بالغوا في تعظيم عزرا هذا غاية المبالغة [...]   لأنه عمل لهم كتابًا يحفظ دينهم فهذه التوراة التي بأيديهم على الحقيقة كتاب عزرا وليس كتاب الله" (المغربي 1990: 135-140، 151-152؛ وقد أكثر الكتاب العرب والمسلمين ما ورد عند السموأل هنا حرفيًا، يُنظر مثلًا عند صاحب كتاب "الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة"، أحمد بن إدريس القرافي (ت 1285م)، المخطوط، نهاية ص 54أ، وص 55 أ وَ ب). كذلك، يُنظر: ابن كمونة 1967: 27-32؛ ابن محرومة 1984: 109-112، 122-124؛ الشهرستاني 1993: 251-253؛ القرطبي 2003: 87-92.</i> الذي هو كالعيان.<sup class='footnote-marker'>93</sup><i class='footnote'> التواتر هو "تتابع الخبر تتابعًا يفيد العلم به؛ أو هو خبر رواه جماعة بحيث يفيد العلم بنفسه على وجه اليقين؛ أو هو حصول العلم اليقيني بصدق الخبر" (الرازي 1992: ج.4، حاشية 9، 83-90). وحول التواتر معناه وإفادته العلم وشروطه، يُنظر، الرازي 1992: ج.4، القسم الأول، 227-270. يرى المسلمون بعامة أنه إذا بلغت الرواية مبلغ التواتر قامت عندهم مقامَ المعاينة (يُنظر، على سبيل المثال، الشافعي 1979: بابا "العلم" و"الاستحسان"؛ البصري 1965). وحول التواتر بوصفه موضوع جدل بين اليهود والمسلمين، يُنظر، مثلًا، المغربي 1990: 55-58). أما المقصود بـ"بين يدي جماهير يرونه عيانًا" فهو قصّة حضور جمهور بني إسرائيل على طور سيناء عند نزول الوصايا العشر، إذ سمع وشاهد ما رافق التجلّي من غمام ورعد وبرق ودخان كثيف (التكوين 19: 16-18). ويرى الكثير من الأحبار اليهود والمفسّرين منذ القدم حتى يومنا، ومن بينهم كاتبنا، أنَّ جمهور بني إسرائيل بأجمعه قد حصل على درجة النبوة بفعل حضورهم هذا. إلاَّ أنَّ فريقًا منهم قليلًا، مثل ابن ميمون، قد وجد صعوبة في تقبّل هذا الأمر، فقال ابن ميمون إنَّ بني إسرائيل كانوا شهودًا على التجلّي وعلى نزول الوصايا العشر على موسى وقد سمعوا الأصوات الصاخبة ولكن لم يصل إلى آذانهم كلام الباري مع موسى. أما الفيومي فرأى في معرض تفسيره لعبارة "لأنَّ لنا عيدًا ليهوه" (الخروج 10: 9) أنَّ هذا الجمهور قد سمع قول الوصايا العشر عند نزولها على موسى لأنه كان قد تقدّمها القول "حينما تخرجُ الشعبَ من مصر تعبدون إلوهيم على هذا الجبل" (الخروج 3: 12)، كما هي الحال عند كاتبنا (يُنظر الفقرة 87 في هذه المقالة)، ولكنه لم يتطرّق إلى نبوّة هذا الجمهور صراحة. أما حول "التواتر الذي هو كالعيان"، يُنظر كذلك الفيومي 2004، 131؛ وطبعة لاندوار، 137).</i>
[26]  قال الخَزَرِيُّ: فإذًا، شريعتكم إنّما هي وقف عليكم.
[27]  قالَ الحَبْرُ: نعم، ومن انضاف إلينا من الأمم خاصّةً<sup class='footnote-marker'>94</sup><i class='footnote'> تحتمل لفظة "خاصَّة" هنا معنيّين: شخص واحد، أو، فقط، لا غير، ليس إلاَّ (لفظة "خصّ"، معجم دوزي، ج.4، 108). وفق المعنى الأول تصبح الجملة: وشخص انضاف إلينا من الأمم يَنَلْ من خيرنا (فقط) ولم يستوِ معنا. أما وفق المعنى الثاني فتصبح الجملة: ومَنْ انضاف إلينا من الأمم يَنَلْ فقط من خيرنا ولم يستوِ معنا ... أي: وأمة (أو شخص) من الأمم انضافت إلينا تنل فقط من خيرنا ولم تستو معنا ... ولكن لأن عملية التهوّد هي عملية فردية ولا يمكن لها وفق الشرع اليهودي أن تكون جماعية، فالأقرب إلى الصواب هو المعنى الأول.</i> يَنَلْ من خيرنا ولم يستوِ معنا، ولو كان لزوم الشرع من أجل ما خلقنا، لاستوى فيه الأبيض والأسود، إذ كلّهم خلقته تعالى، لكنَّ الشرع من أجل إخراجه لنا من مصر، واتّصاله بنا لكوننا الصفوة من بني آدم.<sup class='footnote-marker'>95</sup><i class='footnote'> أما صفوة الخَلق فهم الملائكة برأي إخوان الصفاء (إخوان الصفاء 1995: ج.3، 170).</i>
[28]  قالَ الخَزَرِيُّ: أراك، يا يهوديّ، تتلوّن، وقد عاد كلامك غَثًّا بعد أن كان سمينًا.
[29]  قالَ الحَبْرُ: أغَثّه أسمَنُه، إنْ اتّسعَ لي صدرُك حتّى أتّسع في شرحه.
[30]  قالَ الخَزَرِيُّ: قُلْ ما شئتَ.
[31]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ بحكم الأمر الطبيعيّ لَزِمَ الاغتذاء والنموّ والتوليد وقواها وجميع شرائطها، واختصّ بذلك النبات والحيوان، من دون الأرض والحجارة والمعادن والعناصر.
[32]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذه جملة تحتاج إلى تفصيل، لكنّها حقّ.
[33]  قالَ الحَبْرُ: وبالأمر النفسانيّ اختصَّ الحيوان كُلّه، ولزم منه حركات وإرادات وأخلاق وحواسّ، ظاهرة وباطنة،<sup class='footnote-marker'>96</sup><i class='footnote'> يظهر في ترجمة ابن تيبون (المخطوط "ت") "الشهوانية" قبل "وغير ذلك". إنَّ الحواس الظاهرة هي الحواس الخمس المشهورة، وأما الباطنة فهي القوى الناطقة والذاكرة والمميزة (المفكّرة) والمتخيلة والنزوعية والحسّاسة.</i> وغير ذلك.
[34]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا، أيضًا، لا مدفع فيه.
[35]  قالَ الحَبْرُ: وبحكم الأمر العقليّ، اختصّ الناطق من جُملة الحيوان، ولزم منه إصلاح الأخلاق، ثمّ إصلاح المنزل، ثمّ إصلاح المدينة، وكانت السياسات نواميس سياسية.<sup class='footnote-marker'>97</sup><i class='footnote'> ت: وكانت السياسات ونواميس سياسية. واستنادًا إلى ذلك، أُدخل التصويب إلى غالبية الترجمات والنسخ العربية اليهودية المحقّقة (ومن ضمنها التحقيق ب)، ولا أرى ضرورة إلى ذلك. ولكن هنالك بدائل أخرى ممكنة وجميعها ترمي إلى المعنى نفسه، مثل: وكانت السياسات والنواميس سياسية؛ وكانت سياسات ونواميس سياسية.</i>
[36]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا حقّ.
[37]  قالَ الحَبْرُ: فأيّ رتبة تكون فوق هذه.
[38]  قالَ الخَزَرِيُّ: رتبة العُلماء العُظماء.
[39]  قالَ الحَبْرُ: لم أُرِد إلاّ رتبة تُفارق صاحبتَها مُفارَقة جوهرية كمفارقة النبات للجماد ومفارقة الإنسان للبهائم. وأمّا المفارقة بالأكثر والأقلّ، فلا نهاية لها إذ هي مفارقة عرضية وليست رتبة على الحقيقة.
[40]  قالَ الخَزَرِيُّ: فلا رتبة إذًا في المحسوسات بعد الإنسان.
[41]  قالَ الحَبْرُ: فإنْ نجد إنسانًا يدخل النار فلا تؤذيه،<sup class='footnote-marker'>98</sup><i class='footnote'> يُنظر، الخروج 19: 18-20؛ دانيال 3؛ والفقرة 87 أدناه في هذه المقالة. نقرأ في سياق آخر عند القرقساني في معرض حديثه عن أنَّ الله هو المُتولّي لأمور بني إسرائيل "من الصلاح والفساد دون الكواكب وجعل ذلك مُعلَّقًا بالفرض الذي هو الطاعة والمعصية"، ويضيف أنَّ النجوم والكواكب ربما تؤثّر في الأمم ولكنها لا تُؤثّر في بني إسرائيل: "وقد يجوز أن يكون هذه الكواكب تُؤثّر في سائر الأمم وتفعل فيهم الإقبال والإدبار من دون سائر إسرائيل كما طبع النار على الإحراق والماء على التغريق خلقًا من الناس دون الصُّلحاء وأهل الطاعة إذ يقول: [والآن هكذا يقول يهوه خالقك يا يعقوب وجابلك يا إسرائيل...]   إذا اجتزتَ في الماء فأنا معكَ، وفي الأنهارَ فلا تَغمركَ، وإذا مشيتَ في النار فلا تلذعُ، واللهيب لا يُحرقكَ [إشعياء 43: 1-2]  "، (القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 11، الفقرة 8). وفي جواب الغزالي المركّب عن هذه المسألة التي يُنكرها الفلاسفة، يُنظر: الغزالي 1972: 198-205.</i> ويُزمن<sup class='footnote-marker'>99</sup><i class='footnote'> يُزمن: يطول عليه الزَّمان.</i> عن الطعام فلا يجوع،<sup class='footnote-marker'>100</sup><i class='footnote'> الخروج 34: 28.</i> ويكون لوجهه نور لا تحتمله الأبصار،<sup class='footnote-marker'>101</sup><i class='footnote'> الخروج 34: 30.</i> ولا يمرض ولا يهرم،<sup class='footnote-marker'>102</sup><i class='footnote'> التثنية 34: 7.</i> حتّى إذا بلغ عمره مات موتًا اختياريًّا،<sup class='footnote-marker'>103</sup><i class='footnote'> يُنظر، ابن محرومة 1984: 82-83.</i> كمَن يصعد إلى فراشه لينام في يوم معلوم وساعة معلومة،<sup class='footnote-marker'>104</sup><i class='footnote'> التثنية 32: 50.</i> مُضافًا إلى علم الغيب ممّا كان ويكون، أليس هذه الرتبة مفارقة في الجوهر لرتبة الناس.
[42]  قالَ الخَزَرِيُّ: بل إنَّ هذه الرتبة هي إلهية مَلَكوتية، إنْ كانت موجودة، وهذا من حكم الأمر الإلهيّ، لا من العقليّ ولا من النفسانيّ ولا من الطبيعيّ.
[43]  قالَ الحَبْرُ: هذا بعض صفات النبيّ الذي لا مختلف عليه، الذي على يديه ظهر للجمهور اتّصال اللاهوت<sup class='footnote-marker'>105</sup><i class='footnote'> ت: الأمر الإلهي. جدير بالإشارة إلى أنَّ اليهود احترسوا ألاَّ يستخدموا ألفاظًا مسيحية أو تلك التي من شأنها إثارة تداعيات مسيحية، وسوف نشهد مثل هذا الاحتراس عند كاتبنا (في المقالة 3، الفقرة 65) حين استعمل اللفظ المشوّش "مشعمديم" وأراد "المعماديّون"، ولفظة "المُبَطَّسون" في حين أراد المُغَطَّسون. لذا فإنه من المستغرب أن يستعمل تعبير اللاهوت لأنه لفظ مسيحي بامتياز. ومن هنا يبدو أنَّ تعبير الأمر الإلهي هو الأكثر صوابًا وتعبير اللاهوت هو ثمرة تدخّل من طرف أحد الناسخين للمخطوط. ولكن إلى جانب ذلك فقد استخدم الصوفيون هذا التعبير، كما واستخدم كاتبنا اللفظين الناسوت واللاهوت لاحقًا (المقالة 4، الفقرة، 3، ويُنظر الحاشية الخاصة بهذا الأمر هناك). </i> بهم، وأنَّ لهم ربًّا يدبّرهم كيف شاء وبحسب طاعتهم وعصيانهم أيضًا، وكشَف الغيب، وأعلمَ كيف كان حدث العالم وأنساب الناس قبل الطوفان، وكيف انتسبوا إلى آدم، ثمّ الطوفان، ونسب السبعين أمّة إلى سام وحام ويافت أولاد نوح، وكيف تفرّقت اللُغات، وحيث سكنوا، وكيف أنشئت الصنائع<sup class='footnote-marker'>106</sup><i class='footnote'> لعله يعني المصانع وقد كانت تعني قديمًا: المباني من القصور والقرى والآبار وغيرها من الأمكنة العظيمة، وفي التنزيل العزيز: "وتتّخذون مصانع لعلّكم تخلُدون" (الشعراء 129).</i> وبُنيت المُدن، والتأريخ من آدم إلى هلمّ جرًّا.
[44]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا غريب، إنْ كان عندكم تأريخ متحقّق لخلقة العالم.
[45]  قالَ الحَبْرُ: بل بذلك نؤرّخ، لا اختلاف بين اليهوديَّيْن<sup class='footnote-marker'>107</sup><i class='footnote'> أي: بين يهوديَّيْن.</i> في ذلك من الخَزَر إلى الحَبَشة.<sup class='footnote-marker'>108</sup><i class='footnote'> ت: "مِنَ الهند إلى الحَبَشة"، وهو تعبير شائع في العصور القديمة والوسطى، أرادوا به المبالغة بشأن سعة مناطق النفوذ الخاضعة للسلطان تبجيلًا له وللإمبراطورية التي يقف على رأسها، كما ويظهر التعبير ذاته في سفر إستير 1: 1؛ 8: 9. من جانب آخر، فإنَّ تعبير "من الخَزَر إلى الحَبَشة" غير مستعمل ولا يفي بغرض الإشارة إلى أكثر المسافات بعدًا بين بلدين، وخاصّة أنَّ بلاد الهند كانت معروفة ودخلها المسلمون فاتحين وتربطها ببلاد المسلمين علاقات تجارية وهي تقع بعيدًا جدًا خلف بلاد الخزر. ولكن كاتبنا لم يرد طبعًا المبالغة بسعة مناطق النفوذ وإنما أراد الإشارة إلى الأماكن القصوى التي يسكنها اليهود فقط، أي: "مِنَ الهند إلى الحَبَشة". ولكن، يبدو أنَّ كاتبنا أو الناسخ الذي تدخّل هنا لم يكن يعرف بوجود يهود في الهند في تلك الفترة من الزمن، وأراد الإشارة إلى الأماكن القصوى التي يسكنها اليهود فقط، أي "من الخَزَر إلى الحَبَشة". ولكن وعلى الرغم من ذلك من المستغرب أن لا يكون كاتبنا على معرفة بوجود طائفة يهودية في الهند في تلك الفترة وخاصة أنه تاجر ويهتم جدًا بأمور الطوائف اليهودية. لذا نعتقد أنَّ تعبير "مِنَ الهند إلى الحَبَشة" هو الأدق والأكثر صوابًا وبأنَّ أحد الناسخين استبدل التعبير إلى "مِنَ الخَزَر إلى الحَبَشة" إذ لم يكن يعرف بوجود يهود في الهند في تلك الفترة من الزمن. </i>
[46]  قالَ الخَزَرِيُّ: فكمْ تعدّون اليوم؟
[47]  قالَ الحَبْرُ: أربعة آلاف وخمس ماية،<sup class='footnote-marker'>109</sup><i class='footnote'> ورد عند ابن ميمون ما يلي: وما بالعهد من قِدم من آدم "إلى سيدنا موسى" ألفان وخمس مائة سنة بالتقريب (ابن ميمون 2007: ج.3، الفصل 50، 708). لو افترضنا أنَّ حساب التواريخ متوافق بين ابن ميمون وكاتبنا، ينتج أنَّ النبي موسى ظهر في العام 860 ق.م، وهو أمر مستهجن إذ من المرجّح أنَّ واقعة الخروج من مصر، بحسب التراث اليهودي، وقعت في القرن السابع عشر، على أقصى حدّ، أو في القرن الرابع عشر. ينتج أنَّ مسألة التواريخ بين رأي ابن ميمون ورأي كاتبنا لا تتفق بالضرورة علمًا بأنَّ سنة وفاة كاتبنا هي سنة ولادة ابن ميمون بالتقريب وعاشا في الأمكنة أنفسها.</i> وتفصيلها مشروح من عمر آدم وشيث وأنوش، إلى نوح، ثم سامّ وعابر، إلى إبراهيم ثمّ إسحاق ويعقوب إلى موسى عليه السلام. وهؤلاء على اتّصالهم لُباب آدم وصَفْوته،<sup class='footnote-marker'>110</sup><i class='footnote'> يُنظر، الحكيم الترمذي (الترمذي 1999: 11-15، 44-51)، حيث جاء عنده أن "اللّب هو الجبل الأعظم، والمقام الأسلم، وهو كالقطب لا يزول ولا يتحرّك وبه قوام الدين. والأنوار كلها راجعة إليه، حافة حوله. ولا تتم هذه الأنوار ولا ينفذ سلطانها إلاّ بصلاح اللّب وقوامه، ولا تثبت هذه الأنوار إلاّ بثبوته، ولا توجد إلاّ بوجوده. وهو معدن نور التوحيد [...]   وإنَّ هذا اللّب نور مقرون، وزرع مغروس، وعقل مطبوع، ليس كالمركبات في النفس التي هي داخلة، إنما هو نور مبسوط كالأشياء الأصيلة" (ص 44)؛ "واعلم أنَّ اللّب لا يكون إلاّ لأهل الإيمان، الذين هم من خاصة عباد الرحمن ... فسمَّاهم الله أولى الألباب، وخصّهم بالخطاب ... فمدح الله تعالى أولى الألباب وبيّن مراتبهم وسرائرهم مع ربهم وفضائلهم في فقههم وفهمهم وحلمهم حتى أعجز أمثالنا عن إدراك أحوالهم لأنه خصّهم بنور اللب ما لم يفعل ذلك بغيرهم" (45-46). وجاء في إحدى رسائل إخوان الصفاء (الرسالة الثانية والعشرون) الخاصة بشكوى الحيوان من الإنسان (الرسالة الثامنة من الجسمانيات الطبيعيات في كيفية تكوين الحيوانات وأصنافها) في معرض قول رجل من العراق مفاخر ببلاده: "والحمد لله الذي خصَّنا بأوسط البلاد مسكنًا ... وأوتينا النبوة والرسالة، فمنا نوح النبي عليه السلام، وإدريس (أخنوخ أو هِرمِس بلغة الحكماء) الرفيع، وإبراهيم خليل الرحمن، وموسى الكليم، وعيسى المسيح، ومحمد المصطفى ... فنحن لبّ المعادن، والمعادن لبّ الأركان، ونحن لبّ أولى الألباب" (إخوان الصفاء 1995: ج.2، 226). وقول العبراني الذي يعرض قصّة خلق الله الأرض والكائنات "ثم استوى على العرش في اليوم السابع، واصطفى من خلقه آدم أبا البشر، ومن أولاده وذريته نوحًا، ومن ذريته إبراهيم خليل الرحمن، ومن ذريته إسرائيل، ومن ذريته موسى بن عمران عليهم السلام وكلّمه وناجاه وأعطاه آية اليد والعصا، والتوراة وكتب الأنبياء عليهم السلام، وفلق البحر، وأغرق فرعون عدوه، وأنزل على بني إسرائيل المنَّ والسلوى، وجعلهم ملوكًا، وأعطاهم ما لم يعط أحدًا من العالمين" (المصدر السابق: 228-229). وقد استشهد وولفسون بقول الرجل العراقي لتعزيز طرحه أنَّ كاتبنا تأثر برسائل إخوان الصفاء، إلاّ أنَّ العبارة لديه تختلف قليلًا عن العبارة التي ترد في مخطوط عارف تامر وجاءت على النحو التالي: فنحن لبّ الناس والناس لبّ الحيوان والحيوان لبّ النبات والنبات لبّ المعادن والمعادن لبّ الأركان فنحن لبّ الألباب" (ولفسون 1942: الحاشية 153). </i> ولكلّ واحد منهم أولاد كالقشور،<sup class='footnote-marker'>111</sup><i class='footnote'> ورد مثال اللب والقشرة عند الحكيم الترمذي (الترمذي 1999: 12، 15-16، ومواضع عديدة أخرى). وكذلك جاء عند إخوان الصفاء على النحو التالي، "واعلموا أن اسم الإنسان إنما هو واقع على هذا الجسد ... وعلى هذه النفس ... ولكن أحد الجزئين الذي هو النفس أشرف وهو كاللب، أو الجزء الآخر الذي هو الجسد كالقشر" (إخوان الصفاء 1995: الرسالة التاسعة من الجسمانيات الطبيعيات، ج.2، 292).</i> لم يشبهوا الآباء، فلم يتّصل بهم أمر إلهيّ، فضُبط التأريخ بالإلهيّين وكانوا أفرادًا لا جماعات، حتّى أولد يعقوب اثنا عشر سبطًا، كلّهم يصلحون للأمر الإلهيّ،<sup class='footnote-marker'>112</sup><i class='footnote'> على الرغم من أنَّ كاتبنا يعتمد على مفاهيم إسماعيلية وشيعية أساسًا، كما أوضح صديقي إيهود كرينيس في أطروحته، إلاّ أنه باعتقادي يتعيّن الإشارة إلى قضايا شبيهة جاء ذكرها في التراث اليهودي، أيضًا، وبخاصة في أدبيات يشير الكاتب بذاته إليها في أماكن متفرّقة في هذا المؤلَّف (كفصول الحبر إليعيزر). نقرأ في فصول الحبر إليعيزر تفسيرًا شبيهًا (الفصل 22): "كُتب وعاش آدم مئة وثلاثين سنة، وولدَ ولدًا على شبهه كصورته ودعا اسمه شيثًا [التكوين 5: 3]  . نستدل من هنا أنَّ قايين لم يكن من ذريته ولا كشبهه ولا كصورة آدم ولم تشبه أعماله أعمال هابيل أخيه حتى وُلد شيث الذي كان من ذريته وأعماله كانت شبيهة لأعمال هابيل أخيه لقوله: على شبهه كصورته. يقول الحبر يشماعئيل إنَّ من شيث خرجت جميع الكائنات وجميع أجيال الصَّالحين (الصدّيقين) ونسبت له، ومن قايين خرجت جميع الأجيال الشريرة الآثمة والعاصية بالمكان (أي الباري) ونسبت له، وقالوا: لسنا بحاجة إلى قطر غيثك ولا معرفة سبلك لقوله ويقولون للإله ابعد عنَّا [أيوب 21: 14؛ 22: 17]  . [...]   قال لهم الحبر يهوشع بن قرحه أطلق على (بني) إسرائيل أبناء إلوهيم لقوله: أبناء أنتم ليهوه إلهكم [التثنية 14: 1]   وأطلق على الملائكة أبناء إلوهيم لقوله عندما ترنّمت كواكب الصبح معًا وهتف جميع بني إلوهيم [أيوب 38: 7]  .</i> فصارت الإلهية في جماعة، وبهم التأريخ، فنحن نحمل تأريخ مَن تقدّمهم عن موسى عليه السلام، وندري ما من موسى إلى هلمّ.
[48]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذا التفصيل يُبعد الظنّ السوء من الكذب والاصطلاح،<sup class='footnote-marker'>113</sup><i class='footnote'> اصطلاح: تواطؤ.</i> إذ مثل هذا لا يتّفق عشرة عليه دون أن يتخاذلوا ويكشفوا سرّ اصطلاحهم، أو يدفعوا قول من يحقّق عندهم مثل هذا، فكيف جماهير عظيمة، والتأريخ قريب، لا يتّسع للكذب والافتراء.
[49]  قالَ الحَبْرُ: نعم، وإبراهيم بعَيْنه حضر في تفريق اللُغات، وبقي هو وقرابته بلغة عابر جدّه، وبذلك تسمّى عِبرانيًّا.<sup class='footnote-marker'>114</sup><i class='footnote'> في المخطوط (ب) الأصل: عبرانية. ولكن عند ت: عبرانيًا، وهو الأقرب إلى الصواب. يُنظر: التكوين 14: 13. للمقايسة، يُنظر: المقالة الثانية، الفقرة 68.</i> وجاء موسى عليه السلام بعده بأربع ماية عام، والدنيا في أحفل ما كانت من تمكّن العلوم السماوية والأرضية، وورد على فرعون وعُلماء مِصر، وعُلماء بني إسرائيل المُواقفين<sup class='footnote-marker'>115</sup><i class='footnote'> المُواقفين: من الفعل واقَفَهُ: أي وقفَ معه في حرب أو خصومة (لفظة "وقف"، لسان العرب). فالقصد إذن إلى علماء بني إسرائيل الذين خاصموا موسى وحاجّوهُ وبحثوا عليه (أي معترضين مخالفين) ولم يصدّقوه في قوله إنه رسول الله أرسله إليهم وإنّه خاطبه بكلام البشر حتّى أتى بتصديق ذلك وتأييده بإسماعهم خطابه بالكلمات العشر، وليس كما أشار المحقّقان بانيت وبن شمّاي، المُواقفين بمعنى الذين وقفوا إلى جانبه (وحقّقوا معه). وتعزيزًا لذلك، يُنظر عبارة "وقومهُ مطالبوه" في الفقرة 51 أدناه. </i> له والباحثين عليه الذين لم يصدّقوه تصديقًا تمامًا أنَّ الله يخاطب البشر، حتّى أسمعَهم خطابه بالعشر كلمات. هكذا كان قومُه معه، ليس من جهلهم، بل من علمهم مخافة الحِيَل من العلوم السماوية وغير ذلك، ممّا لا يثبت عند التفتيش، كالدلس،<sup class='footnote-marker'>116</sup><i class='footnote'> الدلس: من المدالسة وهو الغش والخداع. ولكن ترد في بعض المعاجم واللهجات العربية بمعنى الدينار المغشوش وتزييف المعدن والنقود بمواد رديئة، وكذلك تظهر في بعض الأحايين في الأدبيات العربية اليهودية بهذا المعنى أيضًا (لفظة "دلس"، معجم دوزي، ج.4، 394؛ معجم بلاو، 218)، وهو المعنى المراد هنا.</i> والأمر الإلهيّ كالذهَب الإبريز، يزيد في الخُبْر للدينار دينارًا.<sup class='footnote-marker'>117</sup><i class='footnote'> الخُبْرُ: أي الاختبار. إنَّ العبارة "يزيد في الخُبْر للدينار دينارًا" مقتبسة عن بيت شعر للمتنبي ورد في قصيدة قالها لبدر بن عمار: "إنّي أنا الذهب المعروف مخبره .... يزيد في السبك للدينار دينارًا" (المتنبي 1930، ج.1: 349)، باختلاف كلمة "الخُبر" بدلًا من "السبك"، كما أشار بانيت وبن شماي في تحقيقهما (ب) في إحدى الحواشي هناك (ص 15).</i> فكيف يُتخيّل أن يُصوَّر عندهم أنَّ اللُغات قبلهم بخمس ماية سنة كانت لغة عابر وحدها وتفرّقت في بابل في أيام فالج،<sup class='footnote-marker'>118</sup><i class='footnote'> فالج أو فلج: ابن عبر البكر من ذرية سام، واشتقاق الاسم، كما يطلعنا النصّ التوراتي، هو "لأنَّ في أَيَّامِهِ قُسِّمَتِ الأَرْضُ" (سفر التكوين 10: 25).</i> ونسب أمّة كذى وأمّة كذى إلى سام، وأمّة كذى وكذى إلى حام، وبلادهم كذى وكذى؟<sup class='footnote-marker'>119</sup><i class='footnote'> كذى: كذا. ويشير بلاو إلى شيوع استبدال الألف المقصورة والألف الممدودة والياء في الأدبيات العربية المسيحية واليهودية (بلاو 1979: المادة 10، 24-25؛ لفظة "ك"، معجم بلاو، 582-583؛ بلاو 1967: 8).</i> هل يصحّ أن يكون اليوم أحد يصوّر عندنا كذبًا في أنساب مِلَل مشهورة وفي قصصهم ولغاتهم، ويكون خبره من دون خمس ماية عام؟
[50]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذا مُحال، وكيف ونحن نجد العلوم بخطوط واضعيها منذ خمس ماية عام، وخبر من كان اليوم خمس ماية عام، لا يجوز الكذب على مشهوراته، مثل الأنساب واللُغات والخطوط.
[51]  قالَ الحَبْرُ: فكيف لا يناقض موسى في ما أتى به، وقومُه مطالبوه، فضلًا عن غيرهم.
[52]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذه مقبولات قوية ممكَّنة.
[53]  قالَ الحَبْرُ: أترى أنَّ اللُغات قديمة لا أوّل لها؟
[54]  قالَ الخَزَرِيُّ: بل حديثة مصطلَحة<sup class='footnote-marker'>120</sup><i class='footnote'> القصد: مصطلَح. ويشير بلاو إلى ظاهرة تأنيث ما يأتي بعد لفظ مؤنّث أو ينتهي بهاء (بلاو 1979: المادتان 119-120، 95-97).</i> عليها. يدلّ على ذلك تأليفها من الأسماء والأفعال والحروف، وهذه من الشُبَهات<sup class='footnote-marker'>121</sup><i class='footnote'> ب: شُبُهات. يذكر دوزي أنَّ اليهود في الأندلس استعملوا كلمة شُبَهة بمعنى حرف من حروف الهجاء العبرية. وقد استعمل ابن جناح هذه الكلمة غير أنَّ جمعها عنده هي شُبَه (لفظة "شبه"، معجم دوزي، ج.6، 245). كذلك، جاء في معجم بلاو أنَّ الشُبَهة هو الحرف، والشُبَهات والأشْباه هي الحروف (لفظة "شُبْهة"، معجم بلاو، 325). استنادًا إلى ذلك قمت بتصويب تحريك هذا اللفظ "الشُبَهات" بدلًا من "الشُبُهات" كما ورد في (ب).</i> المأخوذة من مخارج النطق.
[55]  [قالَ الحَبْرُ: هل رأيتَ مخترع لغة أو سمعت عنه]  .<sup class='footnote-marker'>122</sup><i class='footnote'> قالَ الحَبْرُ ... عنه: سقطت العبارة من (ب) وقد أضافها كافح اعتمادًا على ترجمة ابن تيبون القديمة (ت)، مع استبدال "عنه"، كما جاء عند كافح، بـ"عليه". ومن الأمور المشهورة أنَّ السفسطائيّين اعتقدوا الاصطلاح في جميع المناحي الإنسانية السائدة، وبخاصة الثقافية منها، وبالغوا في تصويرهم اللغة بوصفها أساس الحياة والمعرفة الإنسانية. يُنظر حوارات أفلاطون كحوار غورغياس وحوار بروتاغوراس. وإلى ذلك، يُنظر:غريسر 1977، سلفويا 1989، أوتيرشطينبر 1954. اختلف المسلمون في شأن اللغة أهي اصطلاح أم توقيف، فمال كثير من أهل السنة إلى أنها توقيف. ونجد ذلك في كثير من كتب التفسير وخاصة في تفسيرهم لقوله تعالى في سورة البقرة (31): "وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ". ورأى المعتزلة (أو أكثرهم) أنَّ اللغة اصطلاح لا وحي ولا توقيف. وقد جاء ابن جني عند ذكر هذه الآراء في مؤلفه "الخصائص"، استهله بباب "القول على أصل اللغة أإلهام هي أم اصطلاح" (في الجزء الأول) بما يلي: "هذا موضع محوج إلى فضل تأمل غير أنَّ أكثر أهل النظر على أنَّ أصل اللغة إنما هو تواضع واصطلاح لا وحي وتوقيف"‏. ويرى ابن خلدون اللغة اصطلاحا بامتياز (يُنظر، مقدمة ابن خلدون، "فصل في أنَّ اللغة ملكة صناعية"). أما ابن ميمون (ابن ميمون 2007: ج.2، الفصل 30)، فيقول: "ومما يجب أن تعلمه وتتنبّه عليه قوله: ’فدعا آدم بأسماء‘...إلخ. أعلمنا أنَّ اللغات اصطلاحية لا طبيعية كما قد ظنّ ذلك". وأشار ميخائيل شفارتس في ترجمته لدلالة الحائرين إلى شيوع ثلاثة آراء في العصور الوسيطة بخصوص أصل اللغات. يرى الرأي الأول أنّ أصلها طبيعي؛ والثاني يرى أصلها إلهيًا؛ أما الثالث فيراها اصطلاحًا بين الناس. ويشير شفارتس إلى اعتقاد الباحث مارتن شراينر (Martin Schreiner) أنَّ جميع المفكرين اليهود رأوا مصدر اللغات جميعها الاصطلاح بين الناس. ويرى البعض، كأبراهام نوريئيل، أنَّ ابن ميمون يميّز بين لفظة "لسان" ولفظة "لغة"، إذ يرى الأولى ملكة طبيعية كامنة في نفس الإنسان، بينما يرى الثانية ملكة اصطلاحية مستفادة تعبّر بالتعبير المادي عن مضامين الفكر والإحساس (يُنظر على سبيل المثال، نورئيل 2000: 94). للتوسع في رأي ابن ميمون وآخرين، يُنظر: شتيرن 2000؛ ولفسون 1950: 609-622.</i>
[56]  قالَ الخَزَرِيُّ: لم أرَ ولا سمعتُ، فلا شك أنّها حصلت في عصر من الأعصار،<sup class='footnote-marker'>123</sup><i class='footnote'> الأعصار: جمع عَصْر وعِصْر وعُصْر وعُصُر، وتجمع كذلك: أعْصُر وأعْصار وعُصور (لسان العرب).</i> ولم يكن قَبْلُ لغة مصطلَحة عليها<sup class='footnote-marker'>124</sup><i class='footnote'> القصد: مصطلَح عليها، كما نوّهنا أعلاه.</i> من اصطلاح قوم دون قوم على لغة.<sup class='footnote-marker'>125</sup><i class='footnote'> يُنظر: المقالة الثانية، الفقرة 68؛ المقالة الرابعة، الفقرة 25.</i>
[57]  قالَ الحَبْرُ: أسَمعتَ عن أمّة تخالف في الأسبوع المعلوم ابتداؤه من الأحد وتمامه في السبت؟ فهل يُمكن أن يتّفق في ذلك أهل الصين مع أهل الجزائر المغربية دون ابتداء واجتماع واصطلاح؟
[58]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا يمكن ذلك إلاّ باصطلاح من الجُملة، وهذا بعيد، أو أن يكون الناس كلّهم بني آدم أو بني نوح أو غيرهما، فيكون الأسبوع منقولًا عندهم عن والدهم.
[59]  قالَ الحَبْرُ: هذا أردتُ، نعم، وعدد العشرة، اتّفاق الناس عليه في المَشارق والمَغارب، أيّ طبع يقود إلى وُقوف عند العشرة إلاّ لأنّه محمول عن مُبتدئٍ به؟
[60]  قالَ الخَزَرِيُّ: كيف لا يُخلّ بإيمانك هذا ما يُخبَر عن أهل الهند أنَّ عندهم آثارًا ومَباني يحقّقون أنَّ لها ألف ألف من السنين؟
[61]  قالَ الحَبْرُ: كان يخلّ بإيماني لو وُجد في اعتقاد مضبوط، أو كتاب أجمع عليه جمهور دون خِلاف بتأريخ، ولن يوجد ذلك. وإنّما هم أمّة سائبة، ولا تحقيق عندهم، فيغايظون أهل الأديان بمثل هذا الكلام، كما يُغايظونهم بأوثانهم وطلاسمهم وحِيَلهم، ويقولون إنّها تنفعهم ويستهزئون بمن يقول إنَّ عنده كتابًا من عند الله، وَوُضع مع هذا كُتُب قليلة ألّفها أفراد من الناس يغترّ بها الضعيف الرأي، كبعض كتب المنجّمين<sup class='footnote-marker'>126</sup><i class='footnote'> في المخطوط (ب) الأصل: المجانين. ولكن وفق ت: المنجمين.</i> يضعون فيها تَواريخ عشرات آلاف من السنين، مثل كتاب الفلاحة النبطية،<sup class='footnote-marker'>127</sup><i class='footnote'> كتاب الفلاحة النبطيّة: من أشهر المؤلفات الزراعية القديمة من منظار تاريخي ويستند إلى بيان العلاقة بين الكواكب والأبراج والمعرفة الزراعية. وضع الكتاب أبو بكر أحمد بن علي المشهور بابن وحشية النبطي، وهو كيميائي وعالم لغوي عراقي نبطي مسلم من القرن الثالث الهجري. له الكثير من المؤلفات في الكيمياء والسحر، إلى جانب مؤلّفه الموسوعي حول مقارنة اللغات وأصول ألفاظها ويحمل عنوان "شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام" (قام توفيق فهد بتحقيق هذا المخطوط ونشر الجزأين الأوَّليْن منه بين العامين 1993-1995، كما ونشره إياد خالد الطباع في دار الفكر بدمشق في العام 2003، ويوفّره مركز ودود للمخطوطات على شبكة الإنترنت). حاول ابن وحشية أن يثبت أنَّ أسلافه النبطيّين كانوا على جانب عظيم من العلم، ويقال إنَّ الكتاب منقول عن الكتب البابلية القديمة. يتضمّن هذا الكتاب العديد من معتقدات الصابئة، لهذا فقد توقّف الفيلسوف اليهودي موسى بن ميمون عنده في تلك الفصول الخاصة بمعتقدات الوثنيّين (يُنظر: ابن ميمون 2007: ج.3 الفصول 29، 30، 37).</i> يسمَّى فيها ينبوشاد وصغريت ودواني يُزعَم أنّهم كانوا قبل آدم، وأنَّ ينبوشاد منهم هو معلّم آدم وما أشبهَ هذا.
[62]  قالَ الخَزَرِيُّ: هَبْ أنّي حاججتُك بعامّة دهماء وبقوم لا يُجمَع لهم كلمة فأصبتَ الجواب. فما ذا تقول في الفلاسفة، وهم من البحث والتحرير حيث هم، وأجمعوا على الأزلية والقدم للعالم، وليس هذا عشرات آلاف ولا آلاف آلاف إلى ما لا نهاية له؟
[63]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ الفلاسفة لَمَعاذير إذ كانوا قومًا لم يرثوا عِلمًا ولا دينًا، لأنّهم يونانيّون، ويونان من بني يافت ساكني الشمال، والعِلم المورَث من لدن آدم، وهو العِلم المؤيَّد بتأييد إلهيّ،<sup class='footnote-marker'>128</sup><i class='footnote'> ب: وهو العِلم المؤيَّد بأمر إلهيّ. توقّف كرينيس عند هذه العبارة واستنتج اعتمادًا على ما جاء في ترجمة ابن تيبون والتراث الشيعي أن العبارة هي "بتأييد إلهي" وليس "بأمر إلهي" (يُنظر، كرينيس 2008: 54، الحاشية 234؛ وإحدى حواشي فقرة "نظرية الإمام الشيعية" في مقاله المنشور في هذا الكتاب).</i> إنّما هو في ذرّية سام الذي هو صفْوة نوح، لم يزل العِلم ولا يزال في تلك الصفوة من آدم.<sup class='footnote-marker'>129</sup><i class='footnote'> بعبارة أخرى يقول الكاتب إنَّ العلوم جميعها دفينة بين ظهراني بني إسرائيل بصورة حصرية، لأنهم الصفوة. يُنظر، كذلك: المقالة الثانية، الفقرة 66. </i> وإنّما صار العِلم في يونان مذ صارت لهم اليد الغالبة، فانتقل العلم إليهم من فارس، وإلى فارس من الكسدانيّين، ونبغ فيهم الفلاسفة المشهورون في تلك الدولة، لا من قبل ولا من بعد، ومذ صارت الدولة إلى الروم لم يقم فيهم فيلسوف مشهور.<sup class='footnote-marker'>130</sup><i class='footnote'> كذلك يقول فيلون الإسكندري، إنَّ ما يصل إليه طالب الفلسفة من نتائج وبراهين إنما يصل إليها بنو إسرائيل استنادًا إلى التوراة وفرائضها، إذ يرى بهما معرفة السبب الأسمى والأقدم من بين جميع الأشياء الأخرى (مقتبس لدى ولفسون 1970: ج.2، 13، بالعبرية، نقلًا عن الإنجليزية، ولفسون 1947).</i>
[64]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنَّ هذا يوجب أن لا يُصَدَّق أرسطوطاليس في علمه؟<sup class='footnote-marker'>131</sup><i class='footnote'> ربما الاجدر القول: "أوهذا يوجِب أن لا يُصَدَّق أرسطوطاليس في علمه؟"، كما اقترح محرّرا (ب) في أعقاب (ت).</i>
[65]  قالَ الحَبْرُ: نعم، إنّه كلّف ذهنه وفكرته لمّا لم يكن عنده خبر مَنْ يَثِقه<sup class='footnote-marker'>132</sup><i class='footnote'> يَثِقه: يثق به. وقد أشار بلاو إلى دمج بعض الكلمات أو الأحرف معًا في الأدبيات العربية اليهودية (بلاو 1979: المواد 47 وَ 226، 55 وَ 157(أ)).</i> تقليدًا، فتفكّر في أوائل العالم وأواخره، فصعب على فكره تصوّر الابتداء، كما صعب أيضًا القِدَم، لكن رَجَّحَ قِياساته القائلة بالقدم بمجرَّد فكره، ولم يرَ أن يسأل عن تأريخ من كان قبله، ولا كيف انتسب الناس. ولو كان الفيلسوف في أمّة يرث مقبولات ومشهورات لا مدفع له فيها، لَصرّف قياساته وبُرهانه في تمكينه الحَدَث، على صعوبته، كما مكّن القِدَم الذي هو أصعب للقبول.
[66]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهل في البرهان ترجيح؟
[67]  قالَ الحَبْرُ: ومَن لنا في المسألة بالبرهان؟ أعوذ بالله أن يأتي الشرع بما يدفع عِيانًا أو برهانًا، ولكن يأتي بمعجزات وخرْقِ عاداتٍ باختراعِ أعيان، أو قلبِ عين إلى عين أخرى، ليدّل على مخترِع العالم وقدرته على فعْل ما شاء متى شاء. ومسألة القدم والحدث غامضة، ودلائل الحجّتَيْن متكافئة، ثمّ يرجّح الحَدَثَ: النقلُ عن آدم ونوح وموسى عليهم السلام بالنبوة التي هي أصدق من القياس. وبعد أن يلجأ المتشرّع إلى التسليم والإقرار بهيولي قديمة وعوالم كثيرة قبل هذا العالم، ليس في ذلك مَطعن في اعتقاده، إنّ هذا العالَم حادث منذ مُدّة محصَّلة، وأوّل ناسه آدم ونوح.<sup class='footnote-marker'>133</sup><i class='footnote'> ب: آدم ونوح. هـ1: آدم ونوح. ولكن بانيت وبن شمّاي أدخلا تصويبًا على المخطوط فاستبدلوا كلمة نوح بكلمة حوّاء، في أعقاب ترجمة ابن تيبون، إذ جاء: وأوّل ناسه آدم وحوّاء. وأضاف بانيت وبن شمّاي تعقيبًا في الحاشية (صفحة 18)، علّلا فيه هذا التعديل، لوقوع خطأ صدر بفعل ذكر تعبير "آدم ونوح" في نفس الفقرة أعلاه: "ثمّ يرجّح الحدثَ النقلُ عن آدم ونوح وموسى عليهم السلام"، الأمر الذي أوقع الناسخ في خطأ بصري. ولكن في أعقاب مقالة البروفيسور دانئيل لاسكر المقنعة بشأن هذه الفقرة (لاسكر، بحث لم ينشر بعد) آثرت الحفاظ على ما جاء في المخطوط الأصل ورفض التصويب المذكور.</i>
[68]  قالَ الخَزَرِيُّ: تَكفيني هذه الحُجَج المُقنعة في الباب. وإن طالت صُحبتي لك، سأكلّفك أن تَعرض عليَّ الحُجَج القاطعة. لكن، عُدْ إلى أدراج حديثك، وكيف تَمكّن في نفوسكم هذا الأمر العظيم أن يكون خالق الأجسام والأرواح والنفوس والعقول والملائكة، الذي ترفّع وتقدّس وتنزّه عن أن تُدركه العقول، فضلًا عن الحواسّ، له اتّصال بهذا الخَلق الحقير الذميم في مادّته، وإنْ كان في صورته عجيبًا، إذ في أقلّ حشرة من عجائب الحكمة ما يَحار فيه الذهن.
[69]  قالَ الحَبْرُ: قد كفيتني بقولك هذا كثيرًا من جوابك. أَتَنسُبُ هذه الحكمة الموجودة في خلق النملة، مَثلًا، إلى فَلَك أو إلى كوكب أو إلى غير ذلك، حاشا<sup class='footnote-marker'>134</sup><i class='footnote'> حاشا: يراد بها هنا تنزيه الله، وإن احتملت معاني أخرى في العربية اليهودية مثل: أيضًا (لفظة "حشو"، معجم بلاو، 126). حاشا وحاشى من حروف الاستثناء استخدم "حاشى" قديمًا على هذا الشكل (لفظة "حشى" و "حشا"، القاموس المحيط ولسان العرب، على التوالي). تُكتب غالبًا في هذا المؤلَّف على شكل "حاشى"، كما سنرى لاحقًا.</i> البارئ القادر المقدِّر الذي يُعطي كلّ شيء حقّه دون زيادة ولا نُقصان.
[70]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا هو المنسوب إلى فِعل الطبيعة.
[71]  قالَ الحَبْرُ: وما الطبيعة؟
[72]  قالَ الخَزَرِيُّ: هي قوّة من القوى، على ما سمعنا في العلوم، ولا ندري ما هي، ولكن العُلماء قد عرّفوها لا محالة.
[73]  قالَ الحَبْرُ: بل عِلْمهم فيها كعِلْمنا، حدَّها الفيلسوف بأنّها المبدأ والسبب الذي به يتحرّك ويسكن الشيء الذي هو فيه بالذات لا بالعرض.<sup class='footnote-marker'>135</sup><i class='footnote'> أرسطوطاليس 1965: ج.1، 79. وقد أطلق إخوان الصفاء على الطبيعة تعبير "قوّة من قوى النفس الكليّة الفلكية" أو "قوّة النفس الكليّة الفلكية" (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 66-67، 123، على التوالي). </i>
[74]  قالَ الخَزَرِيُّ: كأنّه يقول إنَّ الشيء الذي يتحرّك من ذاته ويسكن من ذاته له سبب ما، به يتحرّك ويسكن، وذلك السبب هو الطبيعة.
[75]  قالَ الحَبْرُ: هذا الذي يريد، مع تحذّق كثير وتدقيق وتفريق بين ما يفعل بالعرض عمّا يفعل بالطبع، وأشياء تروق السامعين، ولكن حاصل علمهم بالطبيعة هذا.
[76]  قالَ الخَزَرِيُّ: فما أراهم إلاّ أضلّونا بهذه الأسماء، وجعلونا مُشركين بالله في قولنا الطبيعة حكيمة فاعلة، ورُبّما قلنا خالقة على فَحْوَى كلامهم.
[77]  قالَ الحَبْرُ: نعم، لكن للعناصر والقمر والشمس والكواكب أفعال بطريق التسخين والتبريد والترطيب والتيبيس وتوابعها من غير أن يُنسَب إليها حكمة بل سُخرة. وأمّا التصوير والتقدير والتبريز<sup class='footnote-marker'>136</sup><i class='footnote'> بَرَزَ: برّز الشيءَ أي أبرزه بمعنى أظهره وبيّنه (لفظة "برز"، المعجم الوسيط والقاموس المحيط والصحاح في اللغة)، وكأنه يريد إخراج الأشياء من القوة إلى الفعل كتعبير الفلاسفة، ومن هنا استخدام برَّزَ بمعنى أخرج من القوّة إلى الفعل (لفظة "بزر"، معجم بلاو، 39). وقد أشار المحقّقان بانيت وبن شمّاي بحقّ إلى إمكانية وقوع خطأ في النسخة التي ترجم عنها ابن تيبون وظهرت "تبزير" بدل "تبريز"، إذ نقلها بمعنى ذرّ أو نشر البذور أو الحبوب أو بمعنى تلقيح (هزرعه). وتجدر الإشارة إلى أنَّ العديد من المترجمين في العصر الحديث احتاروا بشأن هذا اللفظ ونقلوه بصور خاطئة، فقد نقله هرشفيلد إلى الإنجليزية (هـ2) بمعنى "إنتاج" (producing)، وكافح نقله بمعنى "تشغيل"، وابن شموئيل بمعنى "منح طابع أو شكل"، وذلك لأنهم اعتمدوا على ترجمة ابن تيبون بصورة كبيرة ولم يتنبّهوا إلى دلالة "التبريز" المذكورة أعلاه.</i> وكلّ ما فيه حكمة لغرض، فلا يُنسَب إلاّ للحكيم القادر القاهر.<sup class='footnote-marker'>137</sup><i class='footnote'> يشير محقّقا (ب) وبحق إلى إمكانية أن تكون كلمة "المقدِّر" بدلًا من "القاهر" عملًا بما جاء أعلاه في الفقرة 69 ولأنَّ لفظة القاهر في هذا المقام لا تفيد المعنى.</i> فمن سمّى هذه التي تُصلح المادّة بالتسخين والتبريد طبيعة لم يضرّ إذا نفى عنها الحكمة، كما ينفي عن الرجل والمرأة خلقة الولد إذا اجتمعا. وإنمّا هما من أعوان المادّة القابلة لصورة الإنسان، والصورة من عند المصوِّر الحكيم، فلا تستبعِدْ ظهور آثار إلهية شريفة في هذا الأدنَى، إذا تهيّأت تلك المواد لقبولها. وهذا هو أصل الإيمان وأصل العصيان.
[78]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف يكون أصل الإيمان هو أصل العصيان؟
[79]  قالَ الحَبْرُ: نعم، إنَّ الأشياء التي تَصلُحُ<sup class='footnote-marker'>138</sup><i class='footnote'> ب: تُصلح.</i> لقبول ذلك الأثر الإلهيّ ليست في وسْع البشر، ولا يُمكنهم أن يقدّروا كمياتها وكيفياتها، ولو علموا ذواتها فلَنْ يعلموا أَزمِنَتها وأمكِنَتها وقرائنها والتهيّؤ لها. فيُحتاج في ذلك إلى علم إلهيّ تامّ مشروح غاية الشرح من عند الله. فمن ورد عليه هذا الأمر، وامتثله على حدوده وشروطه بِنيّة خالصة، فهو المؤمن. ومن رام إصلاح أشياء لقبول ذلك الأثر من حِذْق وقِياس وظنون، ممّا يوجَد في كتب المنجّمين واستنزال الروحانيات<sup class='footnote-marker'>139</sup><i class='footnote'> ب: [من]   استنزال الروحانيات. يُنظر: إحدى حواشي الفقرة 5 أعلاه بشأن تعبير "روحانيات"؛ والفقرة الخاصة بالوثنية المتأخرة في مقالة كرينيس في هذا الكتاب؛ شفارتس 2005أ: الفصل 1؛ لوبيل 2000: 85-87.</i> وعمَل الطلاسم، فهو العاصي، لأنّه يقرّب القرابين ويبخّر البخورات عن قياس وعن ظنّ، فلا يدري حقيقة ما الذي ينبغي، وكم وكيف، وفي أيّ مكان وفي أيّ وقت، ومَن مِن الناس، وكيف ينبغي أن يتناول ذلك، وقرائن كثيرة يطول وصفها. فكان كالجاهل الذي دخل إلى خزانة طبيب مشهور بأنَّ أدويته نافعة، والطبيب قد عُدِمَ، والناس يطلبون تلك الخزانة طلبًا للمنفعة. وذلك الجاهل يفرّق عليهم من تلك الأواني وهو لا يعرف الأدوية، ولا كم يصلح أن يُسقَي من دواء دواء لشخص شخص، فقَتَلَ خلقًا بتلك الأدوية التي كانت تنفعهم. 
وإن اتّفق أن ينفع أحدهم بإناء من تلك الأواني، مال الناس إليه وقالوا إنَّ ذلك هو النافع، حتّى إذا خانهم أو رأوا لغيره نفعًا بالعرض مالوا أيضًا إليه. ولم يدروا أنَّ النافع بذاته إنّما كان رأي ذلك الطبيب العالم، الذي كان دبّر تلك الأدوية، ثمّ كان أسقاها على ما ينبغي، وكان يأمر العليلَ أن يستعدّ بما يصلح لدواء دواء من غذاء وشراب ورياضة وسكون ونوم ويقظة وهواء ومرقد وغير ذلك. 
فهكذا صار الناس قبل موسى، حاشى القليل، ينخدعون للنواميس النجومية والطبيعية، وينتقلون من ناموس إلى ناموس، ومن إله إلى إله، وربّما تمسّكوا بكثير منها، وينسون مدبّرها ومصرّفها، وجعلوها سبب منافع، وهي بأعيانها سبب مضارّ، بحسب التهيّؤ والاستعداد. وأمّا المنفعة<sup class='footnote-marker'>140</sup><i class='footnote'> القصد: النافع.</i> بذاته، فهو الأمر الإلهيّ، والضارّ بذاته هو عدمه. 
[80]  قالَ الخَزَرِيُّ: ارجعْ بنا إلى الغرض وأَعلمْني كيف نشأ دينكم، ثُمّ كيف فشا وظهر، وكيف تألّفت الكلمة بعد ما اختلفتْ، وفي كم من المدّة تأسّس الدين وانْبنَى حتّى تشيّد وتمّ، لأنَّ مَبادئ المِلَل لا محالة إنّما تكون بأفراد يتضافرون على نصرة الرأي الذي يشاء الله إظهاره، فلا يزالون يكثرون ويُنصَرون بأنفسهم، أو يقوم لهم مَلِك ناصر يقهر الجماهير على ذلك الرأي.
[81]  قالَ الحَبْرُ: إنّما يقوم وينشأ على هذه الصفة النواميسُ العقلية، التي مبدؤها من الإنسان، وإذا ظهر وصحِبه التوفيق قيل إنّه مؤيَّد من الله مُلهَم وما أشبه هذا. وأمّا الناموس الذي مبدؤه من الله، فإنّما يكون دفعةً، قيل له كُنْ فكان مثل خلقة العالم.
[82]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد هوّلت علينا يا حَبْر؟
[83]  قالَ الحَبْرُ: بل الأمر أهْول. كان بنو إسرائيل مستعبدين بمصر ست ماية ألف رجل ممّن كان فوق العشرين عامًا، مسمَّين منتسبين إلى اثني عشر سبطًا، لم يشذّ منهم شاذّ، ولا فرّ إلى بلد آخر، ولا داخَلَهم غريب، منتظرين وعدًا وُعد به أجدادهم، إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم السلام، أن يورثهم بلد الشام. والشام حينئذ بيد سبع أمم في غاية الكثرة والقوّة والإقبال. وبنو إسرائيل في غاية الذلّة والشَقاء مع فرعون يقتل أولادهم كَيْ لا يكثروا. 
فأرسل موسى وهرون عليهما السلام على ضعفهما، وواقفا فرعون على قوّته، بالآيات والمُعجزات وخرق العادات، ولم يقدر أن يحتجب عنهما ولا أن يأمر فيهما بسوء، ولا أن يحجب نفسه عن الآفات العشر الحالّة بأهل مصر، في مياههم ثمّ في أرضهم، ثمّ في هوائهم، وفي نباتهم، وفي حيوانهم، وفي أبدانهم، ثمّ في نفوسهم، إذ مات في طرفة عين شطرَ الليل أجلّ من كان في منازلهم وأحبّهم إليهم، كُلّ ولد بكر ولا دار دون ميّت، حاشى دور بني إسرائيل. وكلّ هذه الآفات تنزل بهم بإذن وإنذار ووعد،<sup class='footnote-marker'>141</sup><i class='footnote'> إذن: بمعنى أمر (لفظة "إذن"، معجم بلاو، 9)؛ وعد: كما في العربية يستعمل للخير والشَّر، ويبدو من فاتحة الفقرة أن القصد إلى الخير.</i> وترتفع بإذن وإنذار، بحيث يُعتقد أنّها مقصودة من إله مريد، يفعل ما شاء متى شاء، لا طبيعية ولا نجومية ولا اتّفاقية. 
فخرج بنو إسرائيل بأمر الله في تلك الليلة، في حين وفاة أولاد مصر، من عبودية فرعون، وصاروا إلى ناحية بحر القُلزُم،<sup class='footnote-marker'>142</sup><i class='footnote'> بحر القلزم: يعرف حاليًا باسم البحر الأحمر.</i> وقائدهم عامود<sup class='footnote-marker'>143</sup><i class='footnote'> عامود: هو استخدام نادر ولكنه موثّق في بعض المخطوطات العربية أيضًا (لفظة "عمود"، معجم لين)، بينما تظهر الكلمة لاحقًا بشكلها السائد "عمود" ثلاث مرّات متتابعة في الفقرة 97 في هذه المقالة.</i> غمام، وعامود نار سائر أمامَهم،<sup class='footnote-marker'>144</sup><i class='footnote'> الخروج 13: 21-22.</i> ومدبّرهم وسائسهم وإمامهم الشيخان الإلهيان موسى وهرون عليهما السلام، كانا حين أتاهما النبوّة ابني ثمانين ونيّف.<sup class='footnote-marker'>145</sup><i class='footnote'> الخروج 7: 7.</i> وإلى الآن ليس عندهم شرائع إلاّ قليلة، موروثة عن أولئك الأفراد من لدن آدم ونوح،<sup class='footnote-marker'>146</sup><i class='footnote'> القصد إلى بعض الوصايا إضافة إلى الوصايا السبع المفروضة على ذرية نوح (التكوين 9: 1-7)، إلاّ أنَّ الأحبار قاموا بتبديل بعضها، وهي الوصايا المشهورة في زماننا (التلمود البابلي، سنهدرين 56(أ))، وهي: 1- تحريم عبادة الأوثان (آلهة غريبة)؛ 2- تسبيح اسم الربّ (وتحريم التجديف على الربّ)؛ 3- تحريم سفك الدماء؛ 4- تحريم إتيان المحارم؛ 5- تحريم السرقة؛ 6- تحريم أكل لحم الكائن الحي (أي يجب ذبح الكائن الحي قبل تناوله)؛ فريضة إقامة أجهزة قضاء عادلة.</i> ولم ينسخها موسى ولا فسخها لكن زاد عليها.<sup class='footnote-marker'>147</sup><i class='footnote'> يردّ ابن المحرومة على هذا القول، يُنظر: ابن محرومة 1984: 90-92، 104-106. وحول مسألة النسخ عند اليهود، يُنظر: المغربي 1990: 88-102.</i> ثمّ تبعهم فرعون، فلم يلجئوا إلى سلاح، ولا كان القوم ممّن يدري الحرب، فشقّ البحر وجازوه، وغرق فرعون وحشره، وقذف بهم البحر إلى بني إسرائيل أمواتًا حتّى رأوهم عِيانًا، والخبر طويل مشهور. 
[84]  فقالَ الخَزَرِيُّ: هذا هو الأمر الإلهيّ حقًّا، وما اقترن به من الشرع واجب قبوله، إذ لا يداخل القلبَ منه شكّ، من سحر أو حيلة أو تخيّل، لو خُيّل لهم بحر وانشقاقه وجوازهم فيه، يخيَّل لهم نجاتهم من العبودية وموت مستعبديهم وأخذهم لبسهم<sup class='footnote-marker'>148</sup><i class='footnote'> لبسهم، أو سَلَبهم، كما أشار محقّقا (ب)، في أعقاب (ت). الخروج 12: 35؛ 14: 30. والقصد: لو خُيّل لهم بحر وانشقاقه وجوازهم فيه، هل يخيَّل لهم نجاتهم. وقد نوّه بلاو إلى ظاهرة سقوط حروف السؤال في العربية اليهودية (بلاو 1979: المادة 199، 138).</i> وبقاء أموالهم بأيديهم؟<sup class='footnote-marker'>149</sup><i class='footnote'> الخروج 14: 30.</i> هذا تعسّف من المتزندقة.<sup class='footnote-marker'>150</sup><i class='footnote'> الزنادقة: هم أتباع المانوية، ولا نستظهر أنَّ الكاتب يقصد ذلك تحديدًا وإنما التعبير العام كمرادف للفظي الكفّار والملحدين. وبهذا الشأن يُنظر موقف ابن الراوندي (بدوي 1993: 102؛ الأعسم 1975: 67).</i>
[85]  قالَ الحَبْرُ: وبعد هذا إذ حصلوا في التِيه حيث لا زرع، أنزل عليهم طعام مخترَع مخلوق يومًا يومًا، حاشى يوم السبت، أكلوه طول أربعين عامًا.<sup class='footnote-marker'>151</sup><i class='footnote'> العدد 20: 5؛ الخروج 16: 13-35.</i>
[86]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا أيضًا لا مدفع فيه، ما يدوم أربعين عامًا لست ماية ألف رجل وتوابعهم، ينزل ستة أيام ويرتفع في السبت. فالسبت واجب قبوله إذ صار الأمر الإلهيّ كالملازم له.<sup class='footnote-marker'>152</sup><i class='footnote'> ت: الأمر الإلهيّ لازمه. المفاجئ هنا هو عدم التعريف بيوم السبت ومكانته حتّى هذه الفقرات ومع ذلك عرف الملك مكانة وتعريف السبت عند اليهود، وهذا دليل على أنَّ هذه الفقرة إضافة لاحقة للكاتب أو ربما أنَّ كتابة هذه المقالة أو أجزاء منها وقعت بعد كتابة مقالات أو فقرات أخرى من الكتاب. وقد جاء التعريف بالسبت وقدسيته بوصفه عهدًا مقدسًا في المقالة الثانية، الفقرتان 34 وَ 50.</i>
[87]  قالَ الحَبْرُ: السبت مؤكّد من هذا، ومن خلقة العالم في ستة أيام، وما سأذكره، وذلك أنَّ القوم، مع إيمانهم بما يأتي به موسى عليه السلام بعد هذه المُعجزات، بقي في نفوسهم شكّ: كيف يخاطب الله البشر، كي لا يكون مبدأ الشريعة من رأي وفكرة من قِبَل الإنسان، يصحبه إلهام وتأييد من عند الله؟ إذ كانوا يستبعدون الخطابة<sup class='footnote-marker'>153</sup><i class='footnote'> يعني بالخطابة تكليم الله لموسى.</i> من غير بشر إذ الخطابة جسمية. 
فأراد الله إزاحة هذا الشكّ عندهم، وأمرهم بالتزام بالباطنة والظاهرة،<sup class='footnote-marker'>154</sup><i class='footnote'> وفق ابن كمونة، "بالتأهّب بالطهارة الظاهرة"، كما يشر محقا (ب) هناك، الحاشية 13. والقصد، كما يبدو: التزام الطهارة الباطنة والظاهرة.</i> وجعل أَوْكَدَها اعتزال النساء، والتهيّؤ والتأهّب لسمع<sup class='footnote-marker'>155</sup><i class='footnote'> القصد: لسماع.</i> كلام الله. واستعدّ القوم، وتأهّبوا لدرجة الوَحي، بل لسماع الخطاب جهرًا كلّهم. وكان ذلك بعد ثلاثة أيام بمقدّمات هول عظيم، من بروق ورعود وزلازل ونيران،<sup class='footnote-marker'>156</sup><i class='footnote'> الخروج 19: 18.</i> حفّت<sup class='footnote-marker'>157</sup><i class='footnote'> حفّت به: أحاطت.</i> بالمسمَّى طور سيناء، وبقيت تلك النار طول أربعين يومًا على الجبل، يراها القوم ويرون موسى داخلًا إليها وخارجًا عنها. 
وسمع القوم الخطاب فصيحًا بعشر كلمات، هي أمّهات الشرائع وأصولها، إحداها الأمر بالسبت، وقد كان تقدّم الأمر به مقرونًا بنزول المنّ. فهذه العشر كلمات، لم ينقلها الجمهور عن رجال أفراد، ولا عن نبيّ، لكن عن الله. ولكن، لم تكن لهم قوّة موسى عليه السلام لمشاهدة<sup class='footnote-marker'>158</sup><i class='footnote'> ب: لمشهادة. هـ1: لمشاهدة.</i> ذلك الأمر العظيم. 
وآمن القوم من ذلك اليوم بأنَّ موسى عليه السلام مخاطَب بكلام مبدؤه من الله، لم يتقدّم لموسى عليه السلام فيه فكرة ولا رأي، كي لا تكون النبوّة، كما تزعم الفلاسفة، من نفس تصفو أفكارُها، وتتّصل بالعقل الفعّال المسمَّى بالروح القُدُس<sup class='footnote-marker'>159</sup><i class='footnote'> ب: القديس. هـ1: القدس.</i> أو بجبرائيل فيُلهَم. وربّما خُيّل إليه، في ذلك الوقت، في النوم أو بين النوم واليقظة، أنَّ شخصًا يكلّمه ويسمع كلامه خيالًا بنفسه لا بأذنيْه، ويراه بوَهمه لا بعينه، فيُقال حينئذ إنَّ الله كلّمهُ.<sup class='footnote-marker'>160</sup><i class='footnote'> يُنظر، الفارابي 1973: الفصل 25 (القول في الوحي ورؤية الملك)، 114-116.</i> 
فانتفتْ هذه الظنون بهذا المشهد العظيم، وما تبع الكلام الإلهيّ من كتاب إلهيّ، إذ رسم هذه العشر كلمات في لوحَين من جوهر رفيع، ودفعهما إلى موسى عليه السلام، ورأوها كتابًا إلهيًّا، كما سمعوها خطابًا إلهيًّا، وعمل لها موسى عليه السلام بأمر الله تعالى تابوتًا، وأقام عليه القُبَّة المشهورة،<sup class='footnote-marker'>161</sup><i class='footnote'> القُبَّة: هي المَسْكَنُ أو مَسْكَن يهوه، هي كناية عن ما تطلق عليه التوراة اسم "خيمة الاجتماع" الذي بناه بنو إسرائيل في صحراء تيههم بعد الخروج من مصر واحتضن تابوت العهد (الخروج 26: 1)، وشغل موقع تجلّي الوحي على موسى وموضع تقديم القرابين التي تعتبر من أهم تجلّيات العبادة كما تستعرضها التوراة، ويتوقّف سفر الخروج عند تفاصيل بناءه في الأصاحيح 36-40. وورد في التوراة عبارات أخرى كـ"مسكن خيمة الاجتماع" (الخروج 39: 32)، و"مسكن الشهادة" (الخروج 38: 21)؛ "مسكن يهوه" (اللاويّين 17: 4)؛ "مسكن بيت إلوهيم (الآلهة)". أما الذي نصطلح عليه اسم بيت القُدُس أو الهيكل أو القُدُس أو المُقَدَّس أو المَسْكَن الذي بناه سليمان فهو "بيت يهوه"، وقد جاء ليستبدل "المَسْكَن" ويوضع فيه تابوت العهد. لا شكّ أنَّ مسألة بناء مسكن أو مكان لإحلال الخالق فيه تعتبر مَشكِل في الفكر الديني عمومًا، إذ كيف يمكن القول تحجيم الباري والإشارة إلى مكان حلوله، وفي ذات الوقت القول إنّه في كلّ مكان؟ في أعقاب أقوال الأحبار السلف، يقول إبراهيم ابن عزرا في معرض توقّفه عند الخروج (25: 40): "وعلى هذا النحو يُخبرنا اسمه الجليل أن مجده يغمر كل الخليقة، ولكن تظهر جبروت اسمه في بعض الأماكن أكثر من بعضها الآخر" (ابن عزرا، التفسير الطويل لسفر الخروج، ج. 2، 177). ومن أهم الوظائف للمسكن التي أشار إليها الفيومي وابن عزرا: مكان النبوة المركزي، الوسيط بين العالم العلوي وبين العالم الصغير (الإنسان)، ورمزًا للحضور الإلهي بين جماعة بني إسرائيل، وبهذا التذكير بوجوب التطهّر وعدم ارتكاب المعاصي والخطايا، ومكان التحنّن للباري، ومكان تقديم القرابين والعبادة لضمان استدامة الحضور الإلهي، وحين يهجر الباري أو المجد هذا المسكن (ولاحقًا "الهيكل" أو "البيت") تنزل السيوف على بني إسرائيل ويُجلون عن بلاد الشام.</i> وبقي ذلك بين بني إسرائيل طول دولة النبوّة، نحو تسع ماية سنة، حتّى عصى القوم فاختفى التابوت وظفر بهم بختنصر<sup class='footnote-marker'>162</sup><i class='footnote'> بختنصر: هو المشهور باسم نبوخذ نصر (630-561 ق.م)، ثاني ملوك السلالة الكلدانية التي حكمت بلاد بابل، وأشهر ملوك هذه السلالة. حكم بابل بالتقريب منذ سنة 605 إلى سنة 561. تخبرنا الرواية التوراتية أنه غزا أورشليم في عام حكمه الأول (605 ق.م) وأجلى اليهود مرتين في العام 597 والعام 586، وهو ما يطلق عليه تعبير "سبي بابل".</i> وأجلاهم. 
[88]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنَّ مَن يَسمع كلامكم، أنَّ الله خاطَب جمهوركم، وكتب لكم ألواحًا وغير ذلك، لَمعذور أن ينسب إليكم رأي التجسيم. وأنتم معاذير، أيضًا، إذ لا مدفع في هذه المشاهد العظيمة الجليلة الظاهرة، وتُعذرون في اطّراح القياس والنظر العقليّ.
[89]  قالَ الحَبْرُ: وأعوذ بالله من المُحال وما ينفيه العقلُ ويضعه مُحالًا. وأوّل العشر كلمات هو الأمر باعتقاد الربوبية. والثاني من الكلمات هو النهي عن اتّخاذ إله دون الله تعالى، وعن الإشراك به، والنهي عن التشبيه والتمثيل والتخييل، وبالجُملة عن التجسيم. وكيف لا ننزِّهُهُ عن التجسيم، ونحن ننزّه كثيرًا من مخلوقاته عن ذلك، كالنفس الناطقة التي هي الإنسان على الحقيقة. فإنَّ الذي يخاطبنا من موسى ويعقل ويدبّر، ليس ذلك لسانه ولا قلبه ولا دماغه، بل هذه آلات لموسى. وموسى نفس ناطقة مميِّزة، ليستْ جسمًا ولا تتحيّز في مكان، ولا يضيق عنها مكان، ولا تضيق هي عن أن تُحصَّل فيها صُوَر جميع المخلوقات، فنَصِفها بأوصاف مَلَكوتية روحانية، فضلًا عن خالق الكلّ، وإنّما علينا أن لا ندفع ما تواتر من ذلك المشهد. ثمّ نقول لا ندري كيف تجسَّم المعنى حتّى صار كلامًا وقَرعَ آذاننا، ولا ما اختَرعَ له تعالى ممّا لم يكن موجودًا، ولا ما سَخَّرَ له من الموجودات، إذ لا تُعجزه قدرة. 
كما نقول إنّه تعالى خلق اللوحين وكتبهما كَتْب نقش، كما خلق السماء والكواكب بمشيئته فقط، شاء الله تعالى فتجسَّم بالمِقدار الذي شاء، وعلى الهيئة التي شاء، وانتقش فيها الخطّ بالعشر كلمات. كما نقول إنّه شقّ البحر وصيّره أسوارًا واقفة عن يمين القوم وعن شمالهم، وأَزِقَّة مرتَّبة واسعة، وأرضًا وطيئة يمشون فيها دون تكلّف ولا تخلّف. وذلك الشقّ والبنيان والإتقان منسوب إليه تعالى، لم يحتجْ فيه إلى آلة وأسباب متوسّطة، كما يحتاج في فعل المخلوقين، فإنَّ الماء وقف لأمره وتشكَّل بمشيئته. هكذا يتشكّل الهواء الواصل إلى أذن النبيّ بأشكال الحروف التي تقتضي المعاني التي يريد الله أن يسمعها النبيّ والجمهور.<sup class='footnote-marker'>163</sup><i class='footnote'> جاء عند القاسم الرسّي الزيدي (اليمن 785-860م): "وقوله: وكلّمَ الله موسى تكليمًا (النساء 164) فذهبت المشبهة إلى أنَّ الله، تعالى عن قولهم علوًا كبيرًا، يُكلّمَ بلسانٍ وشفتين، وخرج الكلام منه كما خرج من المخلوقين، فكفروا بالله العظيم حين ذهبوا إلى هذه الصفة. ومعنى كلامه، جلّ ثناؤه، لموسى صلوات الله عليه، عند أهل الإيمان والعلم، أنه أنشأ كلامًا خلقه كما شاء فسمعه موسى، صلى الله عليه، وفهمه، وكل مسموع من الله فهو مخلوق" (الرسّي، العدل والتوحيد، 137). وجاء في تفسير الزمخشري المعتزلي للآية "ولمَّا جاءَ موسى لميقاتَنا وكلَّمَهُ ربُّهُ" (الأعراف 143): "وكلَّمَهُ ربُّهُ، من غير واسطة، كما يكلم الملك، أن يخلق الكلام منطوقًا به في بعض الأجرام، كما خلقه مخطوطًا في اللوح". كذلك، يُنظر: عبد الهمذاني 1965: 548-563.</i>
[90]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذا توجيه مُقنع.
[91]  قالَ الحَبْرُ: ولست أجزم أنَّ الأمر على هذه الصفة، ولعلّه على طريق أغمض<sup class='footnote-marker'>164</sup><i class='footnote'> أغمض: أي أعمق.</i> من أن أتخيّلها، لكن الحاصل من هذا تحقّق مَن شاهدَ المَشاهِد أنَّ الأمر مِن قِبَل الخالق دون واسطة، إذ هي مماثِلة للاختراع الأوّل والخلقة الأولى، فيحصل في النفوس الإيمان بالشرع المقترن بها مع الإيمان بأنَّ العالم حادث، وأنّه هكذا خَلقهُ، كما ترون أنّه اخترع اللوحيْن والمنّ وغير ذلك، وتزول من نفس المؤمن شكوك الفلاسفة والدهرية.
[92]  قالَ الخَزَرِيُّ: انظرْ يا حَبْر، لا تصحبُكَ<sup class='footnote-marker'>165</sup><i class='footnote'> ب: لا تصحبْكَ. الهوادة: اللّين. يريد أن يقول للحبر أنتَ ماضٍ مُجدّ في تبيان محامد قومك وفضائلهم مُعرِض عن الكلام على مشهور عصيانهم برغم رؤيتهم عيانًا المشاهد التي ذكرتها ونوّهت بها آنفًا، وذلك أوغل في الذمّ وأدخل في العيب.</i> هَوادة في وصف محامد قومك وتترك مشهور عصيانهم مع هذه المشاهد، فإنّي سمعت أنَّ في أثناء هذا اتّخذوا عجلًا وعبدوه دون الله.
[93]  قالَ الحَبْرُ: ذنب شُنِّع عليهم لجلالتهم والجليل مَن عُدّت خطاياه.
[94]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهذا مِن تعصّبكَ، وتعسّفكَ لقومِكَ، وأيّ ذنب أعظم من<sup class='footnote-marker'>166</sup><i class='footnote'> ب: م. هـ1: من.</i> هذا، وأيّ فضل يبقى بعد هذا؟
[95]  قالَ الحَبْرُ: أمهلْني قليلًا حتّى أقرّر عندك شرف القوم، وكَفاني شاهدًا اتّخاذ الله إيّاهم حزبًا وأمّة من بين مِلَل العالم، وحلول الأمر الإلهيّ في جمهورهم حتّى وصل جميعهم إلى حدّ الخطاب،<sup class='footnote-marker'>167</sup><i class='footnote'> القصد هو سماع كلام يهوه مع موسى على طور سيناء حين أنزل عليه التوراة. وجاء في مدراس نشيد الأناشيد ربه (شير هشيريم ربه، 2: 2، تفسير "ليقبلني بقبلات فمه") ما يلي: سمع بنو إسرائيل من القدّوس تبارك أمرين. الحبر يهوشع بن لاوي قال: وقال آخرون جميع الكلام لقوله: [وقولا لموسى]   تكلّم أنت معنا فنسمع [وألا يتكلّم معنا إلوهيم فنموت]   (الخروج 20: 19). ... ولكن [القولين]   "أنا" و"ولا يكون لك" لم يسمعوهما من موسى بل من القدّوس تبارك سمعوهما. ... ويقول البعض جميع الكلام (الوصايا) سمعه بنو إسرائيل من القدّوس تبارك.</i> وتخطّي الأمر إلى نسائهم فكان منهنّ نبيّات، بعد أن كان الأمر لا يحلّ إلاّ في أفراد من الناس من لدن آدم. فإنَّ آدم هو الكامل دون استثناء، إذ لا عذر في كمال صناعة من صنّاع حكيم قادر من مادّة اختارها للصورة التي شاءَها، ولم يعقْ عائق من مَزْج مَنِيّ الأب ودم الأمّ، ولا من الأغذية والتدبير في سني التربية والطفولة، وأثر الأهوية والمياه والأَرَضين،<sup class='footnote-marker'>168</sup><i class='footnote'> للمقايسة، يُنظر ما جاء عند إخوان الصفاء: "اعلم يا أخي أن أخلاق الناس وطبائعهم تختلف من أربعة وجوه أحدها من جهة أخلاط أجسادهم ومزاج أخلاطها، والثاني من جهة تربة بلدانهم واختلاف أهويتها، والثالث من جهة نشوئهم على ديانات آبائهم ومعلميهم وأستاذيهم ومن يربيهم ويؤدبهم، والرابع من جهة موجبات أحكام النجوم في أصول مواليدهم، ومساقط نطفهم، وهي الأصل وباقيها فروع عليها" (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 289). وحول الأخلاط والمزاج، يُنظر إحدى حواشي الفقرة 10 في المقالة الثانية.</i> إذ إنّما خَلَقَهُ كالمتناهي في الشباب الكامل في خلقه وأخلاقه، فهو الذي قبل النفس على كمالها والعقل على غاية ما يمكن من الفطرة الإنسانية، والقوّة الإلهية بعد العقل، أعني الرتبة التي بها يتّصل بالله وبالروحانيّين، ويعرف الحقائق دون تعليم، بل بأهوْن فكرة. وقد تَسمّى عندنا بابن الله هو وكلّ من يُشبهه من ذرّيّته أبناء الله.<sup class='footnote-marker'>169</sup><i class='footnote'> بشأن الخلفية الشيعية والإسماعيلية، يُنظر، كرينيس 2008: 134-141. كذلك، يخبرنا سفر التكوين، بعد التوقّف عند ذرّية آدم وقبل اطّلاعنا على أمر الطوفان وعرض شخصية نوح، ما يلي: "وحدثَ لما ابتدأ الناس يكثرون على الأرض، وولد لهم بنات أنَّ أبناء إلوهيم رأوا بنات الناس أنهن حسنات فاتخذوا لأنفسهم نساء من كل ما اختاروا" (التكوين 6 :1-2؛ يُنظر كذلك، أيوب 1: 6؛ 2: 1؛ 38: 7)، وجاء في أعقاب ذلك قضاء يهوه "لا يدينُ روحي في الإنسان إلى الأبد، لأنه بشر، وتكون أيامه مئة وعشرين سنة" (التكوين 6 : 3)، وليس القصد للإنسان بصورة عامة، بل لذرية "أبناء إلوهيم" الذين وضعوا نسلًا من نساء البشر، وهم الجبابرة. وقد توقّفت بعض تفاسير الأحبار القديمة، كفصول الحبر إليعيزر (نحو القرن الثامن)، عند هذه القصّة وأخبرتنا أنَّ القصد ههنا إلى الملائكة، برغم أنَّ بني إسرائيل حملوا الصفة نفسها (فصول الحبر إليعيزر، الفصل 22، ص 39). إلاَّ أنَّ أحبارًا متقدّمين كالفيومي (القرن العاشر)، وكذلك أحبار في الأزمنة القديمة كالحبر عكيفا (القرن الثاني للميلاد)، يفسرون لفظ "أبناء إلوهيم" أنهم أبناء السادة والوزراء والملوك من البشر. للموازنة، يُنظر: رسالة إلى أهل رومية 8: 14-21.</i> 
وأَولد أولادًا كثيرة ولا يصلح منهم ليكون خليفة آدم غير هابيل، لأنّه كان يُشبهه. ولمّا قتله قابيل أخوه، غَيْرةً على هذه الرتبة، عُوّض بشث، الشبيه بآدم، فكان صَفْوته ولبابه، وغيرُه كالقشور والحَشَف.<sup class='footnote-marker'>170</sup><i class='footnote'> الحَشَفُ:من التمر أكثره رداءة، بلا نواة فإذا يَبِس صَلُب وفسد لا طعم له ولا لِحاء ولا حلاوة.</i> وصفوة شيث أنوش.<sup class='footnote-marker'>171</sup><i class='footnote'> إضافة إلى الخلفية الشيعية والإسماعيلية التي جئنا على ذكرها، تجدر الإشارة إلى أنَّ هذه الفكرة ذاتها وردت في إحدى كتب المدراس (فصول الحبر إليعيزر) جاء فيه ما يلي: "كُتبَ وعاش آدم مئة وثلاثين سنة، وولدَ ولدًا على شبهه كصورته [التكوين 5: 3]   من هنا ندرك أنَّ قايين لم يكن من ذريته ولا كشبه آدم ولا كصورته، ولم تشبه أفعاله أفعال هابيل أخيه حتى وُلد شيث الذي كان من ذريته وبصورته وأفعاله تشبه أفعال هابيل أخيه لقوله على شبهه كصورته. قال الحبر يشماعئيل خرج من شيث جميع الخلق وجميع الأجيال الصَّالحة نسبت إليه، وخرج من قايين جميع الأجيال الشرّيرة والمجرمين والمتمرّدين الذين تمرّدوا على المكان (الرَّب) ونسبوا إليه" (فصول الحبر إليعيزر، الفصل 22، ص 39). </i> وكذلك اتّصل الأمر إلى نوح بأفراد كانوا لبابًا، يُشبهون آدم ويتسمّون بأبناء الله، لهم الكمال في الخَلْق والأخلاق وطول الأعمار، وعلوم وقدرة، وبأعمارهم هو التأريخ من آدم إلى نوح، وكذلك من نوح إلى إبراهيم. وربّما كان فيهم مَنْ لم يتّصل به الأمر الإلهيّ، مثل تارح، لكن كان إبراهيم ابنه "تلميذًا" لجدّه عابر، نعم وأَدرك نوح بعينه،<sup class='footnote-marker'>172</sup><i class='footnote'> تفصل سلالة طويلة من الأجداد بين إبراهيم وبين عابر: فالج ابن عابر، ورعو ابن فالج، وسروج ابن رعو، وناحور ابن سروج، وتارح والد إبراهيم هو ابن ناحور (بحسب شجرة السلالة المُشار إليها في سفر التكوين 11: 14-24). ولكن، وبما أنَّ هؤلاء الأجداد كانوا يعيشون مئات السنين فقد عايش إبراهيم جميع الأجداد منذ كان نوح، إذ عاش نوح 950 سنة، 350 سنة بعد الطوفان وكان سام حينها ابن مائة سنة، وكان سام (الذي عاش 600 سنة) ابن 368 سنة حين وُلد إبراهيم، وقد كان عمر نوح 868 سنة حين ولد إبراهيم؛ وعابر كان ابن 163 سنة (وعاش 464 سنة) (استنادًا إلى ما جاء في سفر التكوين 9: 28، 11: 10-26).</i> وصار الأمر الإلهيّ متّصلًا من الأجداد إلى الحَفَدة. فإبراهيم صفوة عابر وتلميذه وبذلك تسمّى عبرانيًّا. وعابر صفوة سام، وسام صفوة نوح، لأنّه وارث الأقاليم المعتدلة التي وسطها ونُكْتتها<sup class='footnote-marker'>173</sup><i class='footnote'> النُّكتة كالنُّقطة. والنُّكتة شِبهُ وَقرة في العين. والنكتُ: أن تنكتَ في الأرض بقضيبٍ، أي تضرب بقضيب فتؤثِّر فيها. والنُّكتة هي "المسألة الحاصلة بالتفكّر المؤثّرة في القلب التي يقارنها نكت الأرض بنحو الإصبع غالبًا"؛ "ونُكَت الكلام أسراره ولطائفه لحصولها بالتفكّر ولا يخلو صاحبها غالبًا من النكت في الأرض بنحو الإصبع بل بحصولها بالحالة الفكرية المشبهة بالنكت" (الكفوي، الكليات، 907-908). ولكن كاتبنا يريد أيضًا المعنى الذي يورده دوزي وهو القلب، فنكت الشيء هو قلبه (لفظة "نكت"، معجم دوزي، ج.10، 304).</i> الشام أرض النبوّة. وخرج يافت إلى الشمال، وحام إلى الجنوب. وصفوة إبراهيم من جميع بنيه إسحق، وقد أبعد جميع أولاده من هذه الأرض الخاصّة، لتختصّ لإسحق. وصفوة إسحق يعقوب. واندفع أخوه العيس إذ استحقّ يعقوب تلك الأرض. 
وأولاد يعقوب كُلّهم صفوة صلح جميعهم للأمر الإلهيّ، فحصل لهم ذلك الموضع الخاصّ بالأمر الإلهي، وهذا ابتداء حلول الأمر الإلهيّ في جماعة، بعد أن كان لا يوجد إلاّ في أفراد. فتَولّى الله حفظهم وإنماءهم وتربِيَتهم بمصر، كما تُربّى الشجرة الطيّبة الأصل حتّى أثمرت ثمرًا كاملًا يُشبه الثمر الأوّل الذي منه غُرست، أعني إبراهيم وإسحق ويعقوب ويوسف وإخوته، فجاءت الثمرة بموسى عليه السلام وهرون ومريم عليهما السلام، وبمثل بِصَلئِيل وأَهَليآب<sup class='footnote-marker'>174</sup><i class='footnote'> بِصَلئِيل: هو بِصَلئِيل بن أوري بن حور من سبط يهوذا؛ أَهَليآب: هو أَهَليآب بن أَخيساماك من سبط دان. وقد منحهما يهوه "روح إلوهيم" وحكمة وفهم ومعرفة إلهية. أمر يهوه موسى بأن يوكل لهما وظيفة إقامة خيمة الاجتماع وتابوت العهد ومذبح المحرقة وجميع المجوهرات وأدوات العبادة الأخرى، كثياب الإمام الهارونيّ وغيرها (الخروج 31: 1-11). تجدر الإشارة إلى أنَّ تعبير "الإمام الهارونيّ" هي ترجمة للتعبير العبري "كوهن غدول" (الكاهن الأعظم) ولكن بما أنَّ اليهودية لا تعترف بمؤسّسة الكهانة كما وضعتها المسيحية، و"الكاهن" اليهودي بحسب الشريعة اليهودية هو بالضرورة من بني هارون، وبغية عدم الخلط بين تعبير "كاهن" اليهودي والكاهن المسيحي، واستنادًا إلى اصطلاح الكتّاب اليهود في العصور الوسيطة فقد آثرنا نقل لفظة "كاهن" اليهودية إلى لفظة "إمام" في سياق الحديث عن الوظيفة و"هارونيّ" في سياق الحديث عن النَسَب، ولفظة "كوهن غدول" (الكاهن الأعظم) إلى الإمام الهارونيّ.</i> ورؤساء الأسباط، وبمثل السبعين شيخًا الذين صلحوا للنبوّة مستمرًّا،<sup class='footnote-marker'>175</sup><i class='footnote'> أي: الذين صلحوا للنبوّة فترة طويلة متسلسلة مستمرةً. كنقيض للشيوخ السبعين المذكورين في العدد 11: 25 الذين "تنبأوا ولكنهم لم يزيدوا". كذلك، يُنظر، العدد 11: 16 ("فقال يهوه لموسى: اجمع إليّ سبعين رجلًا من شيوخ إسرائيل الذين تعلمُ أنهم شيوخ الشعب وعرفاؤه، وأقبل بهم إلى خيمة الاجتماع فيقفوا هناك معك"). كذلك ظهر تعبير "شيوخ" في سفر يهوشع (24: 1، 31) وفي مستهل فصل "أبوت" (الآباء) في المشناه، الذي جاء فيه "تلقّى موسى التوراة من سيناء، ونقلها إلى يهوشع، ويهوشع نقلها إلى الشيوخ، و[من]   الشيوخ إلى الأنبياء، والأنبياء نقلوها إلى ناس المجمع المعظّم". يُنظر المقالة الثالثة، مستهل الفقرة 65: "الشيوخ المُؤَيَّدون بقوّة السكينة".</i> وبمثل يهوشع وكَالِب وحور<sup class='footnote-marker'>176</sup><i class='footnote'> كَالِب: هو كَالِب بن يَفُنَّة رئيس سبط يهوذا، وزوج مريم شقيقة النبي موسى وهارون، وأحد الجواسيس الذين أرسل النبي موسى ليتجسّسوا على بلاد كنعان (العدد 13)، وقد وقف هو ويهوشع بن نون (من سبط أفرايم) ضدّ رأي بقية الجواسيس الذين أدخلوا الرعب في قلب بني إسرائيل حين قاموا بوصف الشعوب الساكنة في كنعان، وقالا: الأرض التي مررنا فيها لنتجسَّسها جيدة جدًا جدًا. إن سُرَّ بنا يهوه يُدخلنا إلى هذه الأرض ويعطينا إياها، أرضًا تفيض لبنًا وعسلًا، إنما لا تتمرّدوا على يهوه، ولا تخافوا من شعب الأرض لأنهم خُبزنا، قد زال عنهم ظِلُّهم ويهوه معنا لا تخافوهم" (العدد 14: 7-9). حُور: هو حُور بن كَالِب بن يَفُنَّة ومريم شقيقة النبي موسى وهارون كما ويطلعنا سفر الخروج بأنَّ حور وهارون دعما يدي موسى النبي في الحرب مع العماليق (الخروج 17: 8-13)؛ كما وقاد حُور وهارون شعب إسرائيل حين صعد النبي موسى إلى طور سيناء. ويخبرنا المدراس بأنَّ شعب إسرائيل قتل حُور حين رفض صناعة العجل الذهبي لعبادته ففعل ذلك هارون خوفًا منهم. وقد كان حفيده بصلئيل بن أوري بن حور من سبط يهوذا المذكور أعلاه، ولكن بحسب أخبار الأيام الأول كانت أمه تدعى إفرات وليست مريم شقيقة النبي موسى وأبيه يدعو كَالِب بن حصرون (أخبار الأيام الأول 2: 19-20). </i> وغيرهم كثير. وحينئذ استحقّوا ظهور النور عليهم وتلك العناية الربّانية، وإن كان فيهم عُصاة ممقوتون، لكنّهم لا محالة صفوة، بمعنى أنّهم في غريزتهم وطبائعهم من الصفوة، ويولِدون مَنْ يكون صفوة، فيحافَظ على الأب العاصي لِما خالطه من الصفوة التي تظهر في ولده أو في حفيده،<sup class='footnote-marker'>177</sup><i class='footnote'> القصد: يحافِظ الأب العاصي على صفوه الذي يظهر في ولده أو في حفيده.</i> كيف ما صفت النطفة كما قلنا في تارح وغيره ممّن لم يتّصل به الأمر الإلهيّ، لكن في غريزته أن ينتج صفوة، ما لم يكن مثل ذلك في غريزة كلّ مَن تناسل من حام ويافت. ونرى مثل هذا في الأمور الطبيعية، فكمْ إنسان لا يشبه أباه بتَّةً لكنّه يشبه جدّه.<sup class='footnote-marker'>178</sup><i class='footnote'> من نافلة القول إنَّ هذا الاعتقاد كان، وما يزال، منتشرًا لا بين العرب فحسب بل بين بني البشر كافة، وليس مقتصرًا على شريحة معينة بل منتشرًا بين جميع طبقات وشرائح المجتمعات،حتى بين الفلاسفة منهم. على سبيل المثال، ورد في "اختصار أبواب" كتاب "المدينة الفاضلة" للفارابي ما يلي: "في الذكر والأنثى ... وكيف صار الولد ربما أشبه والديه، وربما أشبه أحدهما فقط، وربما أشبه بعض أجداده الأبعدين، وربما لم يشبه أحدًا من آبائه وأمهاته" (الفارابي 1973: 34).</i> فلا شكّ أنَّ تلك الطبيعة، وذلك الشبه، كان في الوالد كامنًا، وإن لم يظهر للحسّ، كما كمنت طبيعة عابر في أولاده حتّى ظهرت في إبراهيم.
[96]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذا هو حقّ الشرف المُنساق من لدن آدم، وقد كان آدم أشرف المخلوقات في الأرض، فوجب لكم الشرف على كلّ موجود في الأرض. لكن أين هذا الشرف من هذا الخطأ؟
[97]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ الأمم كلّها حينئذ كانت تتّخذ معبودات صورًا، ولو كانوا فلاسفة يبرهنون على الوَحدانية والربوبية، فلا بُدّ لهم من صورة يؤمّونها، ويقولون لعامّتهم وجمهورهم إنَّ هذه الصورة يتّصل بها أمر إلهيّ، وإنّها خاصّة بأمر عجيب غريب. فمنهم مَن ينسب ذلك إلى الله، كما نفعل نحن اليوم في مواضع معظّمة عندنا حتّى نتبارك بترابها وحجارتها. ومنهم من ينسب ذلك إلى روحانية كوكب من الكواكب أو برج أو نسبة طلاسم وغير ذلك. 
وكان لا يتألّف جمهور على شرع واحد إلاّ بصورة محسوسة أمّوها. وكان بنو إسرائيل قد وُعدوا بأن يُنزَل إليهم من عند الله أمرٌ يرونه ويؤمّونه، كما أمّوا عمود الغمام والنار حين خروجهم من مصر، ويُشيرون إليه ويعظّمونه ويستقبلونه ويسجدون نحوه لله تعالى. وكذلك كانوا يؤمّون عمود الغمام الذي ينزل على موسى عليه السلام طول مُخاطبة الله له، فيقفون<sup class='footnote-marker'>179</sup><i class='footnote'> القصد: فيقف. فشا في لغة ذلك العصر، ولا سيما في العربية اليهوديّة، استعمال لغة "أكلوني البراغيث" إذ يكون الضمير المتصل (الواو) علامة الجمع ويكون الاسم المرفوع بعد الفعل فاعلًا، وهي لغة عربية قديمة ظلّت مستعملة إلى الآن في عامّيتنا، وفي القرآن الكريم منها قوله تعالى: {... ثمَّ عَمُوا وصَمُّوا كثيرٌ منهم ..} (المائدة 71)، وكذلك قوله: {... وأسَرُّوا النجوى الذين ظلموا ...} (الأنبياء 3)، وإن قال النحويون أيضًا بإمكان أن يعرب الاسم المرفوع بعدها بَدَلًا (يُنظر، على سبيل المثال لا الحصر، تفسير البيضاويّ، ج.1، 277). أما بخصوص شيوع هذه الظاهرة في العربية اليهودية، يُنظر بلاو 1979: المواد، 182-184، 129-131؛ بلاو 1999. </i> بنو إسرائيل ويسجدون نحوه لله تعالى. 
فلمّا سمع القوم خطاب العشر كلمات وصعد موسى عليه السلام إلى الجبل ينتظر اللوحَين ليُنزلها<sup class='footnote-marker'>180</sup><i class='footnote'> القصد: ينزلهما.</i> إليهم مكتوبة، ويصنع لها التابوت فيكون لهم قِبْلة مرئية،<sup class='footnote-marker'>181</sup><i class='footnote'> أي الصلاة باتجاه موضع تابوت العهد الذي يحتوي على اللوحين، وحين استقرّ التابوت في الهيكل تحوّلت وجهة الصلاة عند اليهود باتجاه القدس. للتوسع، يُنظر، الفيومي 2004: المقالة 3، الفصل 9، 142؛ القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 18. </i> فيها العهد الإلهيّ والاختراع الربّانيّ، أعني اللوحَين، سوى ما اتّصل بالتابوت من الغمام والأنوار وما ظهر بتوسّطه من المُعجزات. وبقي القوم منتظرين نزول موسى عليه السلام وهم على حالهم لم يغيّروا زيّهم وحالهم وحُلَلهم التي عيّدوا بها يوم الطور، بل بقوا بهيئتهم ينتظرون موسى عليه السلام مع اللحظات، فأبطأ عنهم أربعين يومًا، وهو لم يتزوّد، ولا فارقهم إلاّ على نيّة الانصراف من يومه. غلب سوء ظنّ على بعض ذلك الجمهور العظيم، وبدأت العامّة تفترق فِرَقًا، وتكثر الآراء والظنون، حتّى لجأ قوم منهم إلى أن طلبوا معبودًا يؤمّونه كسائر الأمم، مِن غير أن يجحدوا ربوبية مَن أخرجهم من أرض مِصْر، بل أن يكون ذلك موضوعًا لهم يُشيرون إليه إذا وصفوا عجائب ربّهم، كما فعل المؤمنون<sup class='footnote-marker'>182</sup><i class='footnote'> ت: الفلسطينيون. ربما بتأثير ما جاء في صموئيل الأول 4: 7-8.</i> بتابوت موسى عليه السلام، قائلين إنَّ الربّ هناك. وكما نفعل نحن بالسماء وبكلّ أمر نتحقّق أنَّ حركته إنّما هي بمشيئة الله دون اتّفاق ولا إرادة إنسان ولا طبيعة. فخطأهم كان في التصوير الذي مُنعوا عنه، ثمّ في أن نسبوا أمرًا إلهيًّا لشيء مصنوع بأيديهم، واختيارهم دون أمر الله. 
وعذرهم في ذلك ما تقدّم من التشتّت الواقع بينهم. ولم ينته الذين عبدوه نحو ثلاثة آلاف من جملة ست ماية ألف.<sup class='footnote-marker'>183</sup><i class='footnote'> الخروج 32: 28.</i> وأمّا عُذر الخاصّة المساعدين في عمله فكان لغرض عسى أن<sup class='footnote-marker'>184</sup><i class='footnote'> ت: لغرض أن.</i> يظهر العاصي من المؤمن ليُقتل العاصي العابد للعجل. وكان في ذلك عليهم نقد، إذ أخرجوا العصيان من القوّة والضمير إلى حدّ الفعل. فلم يكن ذلك الذنب خروجًا عن جُملة طاعة مَن أخرجهم من مِصْر، لكن خالفوا لبعض أَوامره، فإنّه تعالى نهى عن الصُوَر فاتّخذوا صورة، وكان لهم أن يصبروا ولا يضعوا لأنفسهم قدوة وقِبْلة ومذبحًا وقَرابين. وكان ذلك مِن تعقّل مَنْ كان بينهم من المنجّمين والمطلسمين، زعموا أنّهم<sup class='footnote-marker'>185</sup><i class='footnote'> يريد: أنّها (لأن القصد إلى الصورة)</i> ستقرّب أعمالهم القياسية من أعمال الحقيقة، وكان سبيلهم في ذلك سبيل الجاهل الذي ذكرناه، أنّه تولّى خزانة الطبّ فقتل الناس الذين كانوا ينتفعون بها قبل ذلك. مع أنَّ القوم لم يكن قصدهم الخروج عن الطاعة، بل كانوا مجتهدين بزعمهم في الطاعة، ولذلك قصدوا هرون وقصد هرون كشف سريرتهم،<sup class='footnote-marker'>186</sup><i class='footnote'> وازن ذلك بما ورد على لسان هارون في القرآن الكريم لموسى من ذلك وأنه خشي التفريق بين بني إسرائيل وخشي أن يقتلوه لأنهم استضعفوه (طه 92-94؛ الأعراف 150). </i> فساعد في عمله، وأدركتْه الملامة لإخراجه عصيانهم من القوّة إلى الفعل. 
فهذه القصّة تُهوَّل وتُشنَّع عندنا، لارتفاع المعبودات المصوَّرة من أكثر الملل في زماننا هذا، وتُهوَّن في ذلك الوقت لكون جميع الملل متّخذين صُوَرًا. فلو كان ذنبهم أنّهم اتّخذوا بيتًا ما باختيارهم للعبادة، وجعلوه قِبْلتهم، وقرّبوا فيه وعظّموه، لَما عُظّم الأمر لِما نحن عليه اليوم من اتّخاذنا البيوت<sup class='footnote-marker'>187</sup><i class='footnote'> البيوت: دور العبادة.</i> باختيارنا وتعظيمنا لها وتبرّكنا بها، وربّما قلنا إنَّ الله يحلّها وملائكته تحفّ بها.<sup class='footnote-marker'>188</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال، التلمود البابلي، مغيله 29(أ).</i> ولولا الضرورة لتأليف جماعتنا لكان هذا منكَرًا، كما كان في أيام الدولة ينكر على قوم مجتهدين أن يتّخذوا بيوتًا للعبادة، تُسمَّى "بموت"،<sup class='footnote-marker'>189</sup><i class='footnote'> بموت: كلمة عبرية واحدها "بَمَه" وتعني "ظهر" و"جسم" و"خشبة المسرح"، وهي اسم لمكان العبادة في العصور القديمة تُرجم في بعض النصوص العربية للتوراة إلى "بيوت المرتفعات" و"المرتفعات". وقد ورد في التوراة بمعنى مكان مرتفع أقيم عليه مذبحٌ لتقديم القرابين داخل البيوت وخارجها (يُنظر، على سبيل المثال، الملوك الأول 11، 7؛ الملوك الأول 12، 31؛ الملوك الأول 13، 33؛ إرميا 48، 35).</i> وكان فُضَلاء الملوك يهدمونها كي لا يُعظَّم غير البيت الذي يختاره الله، والهيئة التي يأمر بها، ولا يُنكَر فيها الصُوَر التي يأمر هو بها من "الكروبَيْن".<sup class='footnote-marker'>190</sup><i class='footnote'> الكروب: هو مجسّم لملَك ذي جناحين يوضع فوق تابوت العهد في الهيكل في بيت المقدس. وقد استعمل المسلمون تعبير "أجنحة الكروبيّين" للدلالة على "الملائكة الكروبيّين" وهم العقول عند ابن سينا، ورؤساء الملائكة وعساكر الحضرة الإلهية والمُثل الطولية عند السهروردي (العجم، موسوعة مصطلحات، 12). والقرآن الكريم يستعمل لفظ "الملائكة المقرّبون" (النساء 172). </i> 
ومع هذا فقد حلَّ العقاب بالذين عبدوا العجل من يومهم، وقُتلوا، وكان مبلغ عددهم نحو ثلاثة آلاف من جملة ست ماية ألف. ولم يزل المنّ نازلًا لقوتهم، والغمام للتظليل عليهم، وعمود النار لهدايتهم، والنبوّة فاشية متزايدة فيهم، ولا صُرف عنهم شيءٌ فُضّلوا به، غير اللوحَين اللذين كسرهما موسى عليه السلام، ثمّ شَفع في صرفهما، فصُرفا عليهم، وغُفر لهم ذلك الذنب.
[98]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد أيّدتَ رأيي فيما اعتقدتُه وما رأيتُ في منامي، أنّه لا يصل الإنسان إلى الأمر الإلهيّ إلاّ بأمر إلهيّ، أعني بأعمال يأمر الله بها،<sup class='footnote-marker'>191</sup><i class='footnote'> يُنظر: إيسن 1994: 239.</i> وإلاّ فأكثر الناس مجتهد، حتّى المنجّم والمطلسم وعابد النار وعابد الشمس والثنوية<sup class='footnote-marker'>192</sup><i class='footnote'> الثنويّة: كما اصطلح عليهم البعض بتعبير "أصحاب الاثنين"، فرقة تقول بإلهين اثنين - إله الخير وإله الشر. قالوا إنا نجد في العالم خيرًا وشرًا، والواحد لا يكون خيرًا وشرًا بالضرورة، فكل من الخير والشر فاعل إذن على حدة، وفاعل الخير هو النور، وفاعل الشر هو الظلمة (يُنظر، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 541-542؛ صليبا، المعجم الفلسفي، ج.1، 380-381).</i> وغيرهم.
[99]  قالَ الحَبْرُ: نعم، وكذلك هي شرائعنا منصوصة في التوراة من مخاطبة الله لموسى، وممّا كَتَبَ موسى ودَفَعَ إلى ذلك الجمهور العظيم في جمعهم في التِيه. لم يُحتج فيه إلى رِواية إسناد أفرادٍ سورةً سورةً وآيةً آيةً. 
فإنَّ صفات القرابين، وكيف تُقرَّب، وفي أيّ موضع، ولأيّ جهة، وكيف تُذبح، وكيف يُصنع بدمها وأعضائها من صناعات مختلفة كُلّها ببيان من عند الله كي لا ينقص منها أقلّ شيء فيفسد الكلّ، كالأَكْوان الطبيعية التي تأتلف من نِسَبٍ دقيقة، تدقّ عن الأوهام، التي لو اختلّت نِسَبها أقلّ اختلال لفسد ذلك المتكوّن. فلم يكن ذلك النبات، أو ذلك الحيوان، أو ذلك العضو، مثلًا، إلاّ فاسدًا، أو عادمًا.<sup class='footnote-marker'>193</sup><i class='footnote'> عادمًا: معدومًا.</i> وكذلك ذكر كيف يعضّى<sup class='footnote-marker'>194</sup><i class='footnote'> عضَّى الذَّبيحة: قطَّعها أَعْضاءً.</i> الحيوان المقرَّب، وما يُفعل بعضو عضو، وما للأكل وما للحرق، ومَن يأكل ومن يحرق، ومن يقرّب من طوائف مأمورة بهم لم يتعدَّهم. وكيف تكون صفات المقرّبين كي لا تكون فيهم نقيصة، حتّى هيئاتهم وملابسهم، لا سيّما الهارونيّ الذي أباح له الدخول إلى مكان الأمر الإلهيّ حيث السكينة<sup class='footnote-marker'>195</sup><i class='footnote'> بخصوص تعبير "السكينة" فهو ترجمة للتعبير التوراتي "شِخينَه" ومصدره في اللغة "ش خ ن" و "س ك ن" ويعني "سكن" أو من الفعل "حلّ"، بحسب ما جاء في سفر الخروج (25: 8): "فيصنعون لي مَقدِسًا لأسكنَ (أو لأحلّ) في وَسَطِهم". ويُنظر إلى هذا التعبير على أنه كناية عن "مجد الربّ" أو "نور الله" (كما نقله الفيومي)، وأحيانًا "الروح القُدُس" مع العلم بأنه أمر مختلف عند كاتبنا. ويعود ويستخدم الّلاوي هذا التعبير في جميع فصول الكتاب. أمّا في القرآن الكريم فقد وردت لفظة سكينة في عدّة آيات قريبة بدلالتها، على ما يبدو، من الدلالات المذكورة آنفًا: "ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ" (التوبة 26)؛ "فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ" (التوبة 40)؛ "هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَعَ إِيمَانِهِمْ" (الفتح 4)؛ "فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنْزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ فَتْحًا قَرِيبًا" (الفتح 18)؛ "فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَى" (الفتح 26). أما المفسرون القدماء فقد تأولوها ولم يتفقوا على معنى لها: فقد جاء في تفسير الطبري للآية 4 في سورة الفتح (كذلك الآية 18): "هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين"، ما يلي: "يعني جلّ ذكره بقوله "هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين" الله أنزل السكون والطمأنينة في قلوب المؤمنين بالله ورسوله إلى الإيمان والحق الذي بعثك الله به يا محمد"، ولكنه يشير إلى حقيقة أنَّ خلافًا دار بين المفسرين قبله بشأن معنى "السكينة": "وقد مضى ذكر اختلاف أهل التأويل في معنى السكينة قبل". أما بشأن تعبير "سكينة" المذكور في سورة البقرة 248: "وقالَ لهم نبيُّهُم إنَّ آية مُلْكِهِ أن يأتيكُمُ التابوتُ فيه سكينةٌ من ربكُم وبقيةُ مما تركَ آل موسى وآل هارون تحملُهُ الملائكةُ"، فقد جاء في معرض تفسير الطبري لتعبير "فيه سكينة من ربكُم" ما يلي: "واختلف أهل التأويل في معنى السكينة، فقال بعضهم: هي ريح هفافة لها وجه كوجه الإنسان ... [و]   السكينة لها رأس كرأس الهرة وجناحان ... [و]   لها جناحان وذنب مثل ذنب الهرة ... [و]   السكينة رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت في التابوت بصراخ هر أيقنوا بالنصر وجاءهم الفتح وقال آخرون: إنما هي طست من ذهب من الجنة كان يغسل فيه قلوب الأنبياء. ... وقال آخرون: السكينة: روح من الله يتكلم. ... وقال آخرون: السكينة: الرحمة ... وقال آخرون: السكينة: هي الوقار".</i> مع التابوت والتوراة. وما يقترن بذلك من التنظيف والتطهير ورُتَب التطهيرات والتقديسات والصلوات، أمر يطول وصفُه، وإنّما يُحال فيه على قراءة التوراة، وما نقل الأَحبارُ، والكلّ من تكليم الله لموسى. 
وكذلك هيئة القُبّة<sup class='footnote-marker'>196</sup><i class='footnote'> هيئة القبّة أو هيئة المَسْكَن: نموذج عن مَسْكَن يهوه الذي أقامه النبي موسى في التيه (وفق سفر الخروج 25: 9) وبعدها أقيم مجدّدًا على جبل العبودية (موريا) في القدس وشيّده الملك سليمان وسمّاه الهيكل المُقدَّس أو هيكل المسكن (الملوك الأول 3: 1؛ أخبار الأيام الثاني 3: 1)، كما أسلفنا.</i> كلّها عُرضت على موسى في الطور، القبّة والخباء والمائدة والمنارة والتابوت، والدار المحيطة بها وأعْمدتها وستورها، وجميع صناعتها، عُرضت عليه روحانية وشَكَّلَها جسمانية على ما رُسم له.<sup class='footnote-marker'>197</sup><i class='footnote'> أخبار الأيام الأولى 28: 11-19.</i> وكذلك البيت المعظَّم الذي بناه سليمان ممّا عُرض على داود صورته روحانية. والبيت المؤبَّد المقدَّس الذي وُعدنا به، ممّا عُرض على نبيّ يُسمّى يحزقال (حزقيال) الصورةُ والهيئةُ.<sup class='footnote-marker'>198</sup><i class='footnote'> حزقيال 40-44.</i> 
وليس في عبادة الله تفرّض<sup class='footnote-marker'>199</sup><i class='footnote'> الفرض: من بين مجمل المعاني المستخدمة في العربية اليهودية، يذكر بلاو معنى الحرز والتظنّي والتشكّك، وهي المعاني التي تدخل في لفظة تخرُّص (لفظة "فرض"، معجم بلاو، 497). كذلك، استنادًا إلى ما جاء في المقالة الثالثة، الفقرة 23 (كما نوّه بانيت وبن شمّاي في الحاشية) فالقصد هو معنى التخرّص. فالخَرْص والتخرُّص، هو حَزْرُ الشَّيء، وكلُّ قولٍ بالظَّنِّ، وافتعال الباطل، والخِرْص، الكَذِب، لما يدخله من الظُّنون الكاذبة. وأَصل الخَرْص التَّظَني خلاف التيقُّن. والخرَّاصُ: الكذاب، لأنّه يقول ما لا يعلم ولا يَحُقُّ، أو يظُّن الشيء بلا تحقّق فيعمل بما لا يعلم (لفظة "خرص"، مقاييس اللغة ولسان العرب والقاموس المحيط). وقد استعمل الفيومي هذا اللفظ مع تغيير الصاد سينًا لتصبح تخرّس وقصد إلى الطرش والخرس (يُنظر لفظتي "خرس" و"خرص"، معجم بلاو، 175).</i> وتعقّل وتحكّم، ولو كان هذا لكانت الفلاسفة قد وصلت بحِكَمهم وعقولهم إلى أضعاف مه<sup class='footnote-marker'>200</sup><i class='footnote'> مه: القصد "ما". يظهر شكل "ما" في العربية اليهودية على نحو "مه" وذلك بتأثير الشكل بالخطّ العبري (بلاو 1979: الحاشية 71، 43).</i> وصل إليه بنو إسرائيل.
[100]  قالَ الخَزَرِيُّ: بمثل هذا تطيب النفس للتشرّع به دون شكّ ولا ارتيابٍ: مجيء نبيّ إلى عبيد مستعبَدين مَماليك، يعدهم بالخروج من العبودية من وقتهم دون توانٍ ومَطْل، على تلك الصفة، وإدخالهم أرض الشام على سبع أمم، كلّ واحدة منها أقوى منهم، ويرسم لكل سبط نصيبه من الأرض قبل وصولهم إليها. وتمّ هذا كلّه في أيسر مدّة، بغرائب من المعجزات، هذا يحقّق عظامة المرسِل وجلالة الرسول وفضل المرسول إليهم<sup class='footnote-marker'>201</sup><i class='footnote'> المَرسول إليهم: من الواضح أنَّ القصد هو الجهة التي أُرسِلَ إليها الرسول (المُرسَل إليهم) بمعنى شعب إسرائيل لا الرسالة أي التوراة ولا الرسول، وعلى هذا النحو نقلها ابن تيبون على أنها (المُرسَل إليهم) بمعنى شعب إسرائيل. وذلك خلافًا لتنويه بانيت وبن شمّاي وبلاو الذين تأثّروا من المعنى الذي وجده دوزي، والذي عثر على لفظة "مَرْسول" بمعنى "رَسْول، مُرسَل، سفير" (يُنظر، لفظة "رسل"، معجم دوزي، ج.5، 135). وقد أخفق بلاو حين استند إلى هذا المعنى وقام بنقل عبارة المَرسُول إلى رسول والمُرسَل (لفظة "رسل"، معجم بلاو، 249). كذلك، فقد استخدم الكاتب عبارة "والذخائر المرسولة" لاحقًا في هذه المقالة الفقرة 109 بمعنى "والذخائر المُرسَلَة". إضافة إلى أنَّ سياق الحديث في هذه الفقرة هو شعب إسرائيل لا الرسالة، لأنه يريد تعليل انحصار الرسالة في شعب إسرائيل. وبالطبع ليس المقصود هنا الرسول لأنه قد ذكر قبلها.</i> خصوصًا. ولو قال: إنّي بُعثتُ لأهدي جميع المعمورة، ثمّ لم يتّصل خبره في نصفها، لكان قدْحًا في رسالته، إذ لم يتمّ قصدُ الله في ذلك، وكان يُعَذِّرُ<sup class='footnote-marker'>202</sup><i class='footnote'> يعذِّر ههنا بمعنى يَجْعَلُه مُتَعَذِّرًا. وهذا المعنى غير مستعمل في فصيح الكلام، فعذّر تعذيرًا بمعنى لم يثبت له عذر (لفظة "عذر"، القاموس المحيط).</i> تمامَه كونُ كتابه عبرانيًّا، ويكلَّف السِنْد والهِنْد والخزر فهْمه والعمل به، إلاّ بعد مئين من السنين، إنْ يتّفق لهم الاستحالة إليهم<sup class='footnote-marker'>203</sup><i class='footnote'> القصد: إنْ اتّفق لهم الاستحالة إليهم. والاستحالة: التحوّل.</i> بغلبة أو بمجاورة، لا بمشاهدة النبيّ بعينه أو نبيّ آخر يشهد له ويؤكّد شريعته.
[101]  قالَ الحَبْرُ: لم يَدْعُ موسى إلى شريعته غير قومه وأهل لسانه، ووعدهم الله تأكيد شرعه مع الأيام بأنبياء، ففعل طول زمان الرضاء وحلول السكينة.<sup class='footnote-marker'>204</sup><i class='footnote'> أي حتّى خراب الهيكل (البيت المعظّم) الأول، كما ستبيّن فيما بعد.</i>
[102]  قالَ الخَزَرِيُّ: وهلاّ كانت الهداية للكلّ وذلك في الحكمة لائق؟
[103]  قالَ الحَبْرُ: أَوَليس الأَولى أن يكون الحيوان كُلّه ناطقًا. إذًا قد نسيتَ ما تقدّم في نسق نسل آدم، واطّراد حلول الأمر الإلهيّ النبويّ في شخصٍ لبابِ الإخوة وصفوة الأب، قابل لذلك النور، وغيره كالقشور لا يقبله، حتّى جاء بنو يعقوب [كُلّهم]  <sup class='footnote-marker'>205</sup><i class='footnote'> يستند هذا التدخّل إلى ما جاء أعلاه في الفقرة 95 وما جاء في (ت).</i> صفوةً ولبابًا يفارقون بني آدم بخصوصية إلهية تجعلهم كأنّهم نوع آخر وجوهر آخر ملائكيّ، يطلب كُلّهم درجة النبوّة، فيظفر الكثير منهم بها، ومَنْ لم يظفر منهم بها، قاربها بالأعمال المرضية والتقديس والتطهير ولقاء الأنبياء. 
واعلم أنَّ مْنْ يلقى نبيًّا فإنه حين لقائه له وسمعه كلماته الإلهية تحدث له روحانية، ويفارق جنسَه بصفاء النفس وتشوّقها إلى تلك الدرجات، والتزام الخشوع والطهارة. وهذه كانت عندهم الدلالة الظاهرة والآية الباهرة القاهرة في ثواب الآخرة، إذ المطلوب منها إنّما هو أن تصير نفس الإنسان إلهية، تفارق حواسّه، وتشاهد العالَم الأعلى، وتلتذّ برؤية النور المَلكوتيّ، وسَمْع النطق الإلهيّ، فإنَّ تلك النفس تأمن من الموت إذا فُنِيَت آلاتها الجسدية. 
فإذا وُجدت شريعة يوصل بعلومها وعملها إلى هذه الدرجة، في الموضع الذي حدّت ومع القرائن التي أمرت بها، فهي لا محالة الشريعة الموثوقة بإبقاء النفوس بعد فناء الأجساد.
[104]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنَّ مواعد غيركم أمتن وأسمن من مواعدكم.
[105]  قالَ الحَبْرُ: لكنّها كُلّها بعد الموت، وليس في الحياة منها شيء، ولا شيء يدلّ عليها.
[106]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم، ولا رأيتُ أحدًا من المعتقدين لتلك المواعد يحبّ استعجالها، بل لو أمكنه مَطْلها وتأخيرها ألف أعوام<sup class='footnote-marker'>206</sup><i class='footnote'> القصد: ألف عام. ويُشار إلى شيوع مثل هذه الصياغات إذ تعامل بعض الكتّاب أحيانًا مع لفظة ألف أو مائة أو عشرة بوصفها جمعًا لا مفردًا، ووفق الشائع في العربية اليهودية فقد جُمع المضاف والمضاف إليه على حدّ سواء (بلاو 1979: المادة 182، 129-131). كما يمكننا لمس التأثير العبري على هذه الصياغات إذ تقوم بالعبرية "مئه شنيم" أو "آيلف أنشيم" أي مائة سنوات وألف أشخاص.</i> ويبقى في قَيْد الحياة لهذه الشقوة والأنكاد<sup class='footnote-marker'>207</sup><i class='footnote'> تستخدم لفظة "شقو" في العربية اليهودية بمعنى مذلّة ووضاعة الحال ومرادفة للفظة شقاء (لفظة "شقو"، معجم بلاو، 344). وكما يبدو، قام الكاتب أو الناسخ بتأنيث اللفظ هنا ربما لتمييزها عن لفظة شَقَّو بمعنى حرث كما ترد عند دوزري (لفظة "شقو"، معجم دوزي، ج.6، 336). والنكد هو الألم وجمعها أنكاد في العربية اليهودية (لفظة "نكد"، معجم بلاو، 716).</i> الدنياوية لاَختارها.<sup class='footnote-marker'>208</sup><i class='footnote'> للمقايسة، يُنظر: البقرة 96.</i>
[107]  قالَ الحَبْرُ: فما ظنّك بِمَن يُشاهِد المَشاهد العظيمة المَلَكوتية؟
[108]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنّه لا شكّ يتمنّى أن تتمادى نفسه على مفارقة حواسّه وتبقى ملذَّتُه بذلك النور، وذاك هو الذي يتمنّى الموت.
[109]  قالَ الحَبْرُ: لكن مواعدنا اتّصالنا بالأمر الإلهيّ، بالنبوّة وما يقربها، واتّصال الأمر الإلهيّ بنا بالعنايات والكرامات والمعجزات. فلذلك لا يتكرّر في التوراة: أنّكم إنْ عملتم هذه الشريعة أُعيدكم بعد الموت إلى جنّات ولذّات. لكنّه يقول: إنّكم تكونون لي خاصّة،<sup class='footnote-marker'>209</sup><i class='footnote'> كما جاء في سفر الخروج 19: 5: "والآن إن سمعتم كلامي وحفظتم عهدي تكونون لي خاصة من بين جميع الشعوب. فإن لي كل الأرض. وأنتم تكونون لي مملكة أئمة (كهنة) وأمّة مقدّسة".</i> وأكون لكم إلهًا مدبّرًا لكم، فيكون منكم مَنْ يدخل حضرتي ويصعد إلى السماء، كالذين كانوا بأنفسهم يتصرّفون بين الملائكة [ويُسَمِّيهم الملائكةُ ابن آدم ليميزوهم من بين الملائكة الذين يقومون بينهم]  .<sup class='footnote-marker'>210</sup><i class='footnote'> ويُسَمِّيهم ... بينهم: سقطت من (ب)، ولكنها تظهر في (ت). ونقرأ عند أخوان الصفاء بأنَّ ... "الحكماء الأخيار ملائكة بالقوة، فإذا فارقت نفوسها أجسادها كانت ملائكة بالفعل" (إخوان الصفاء 1995: ج.3، 41).</i> ويكون أيضًا ملائكتي يتصرّفون في ما بينكم<sup class='footnote-marker'>211</sup><i class='footnote'> ب، هـ1: بينهم. المعنى ضعيف مع لفظة "بينهم"، ولتعزيز شرعية هذا التدخّل نذكر أنه يرد في النسختين الأفضل لترجمة ابن تيبون (ت) (برلين وميونخ): بينكم. كذلك جاءت أعلاه صيغة المُخاطَب: "إنّكم تكونون لي خاصّة"، ولاحقًا أيضًا: "ويدوم بقاؤكم". كذلك، يتشابه الحرفان "كاف" (כּ) و"هاء" (ה) بالعبرية ولهذا يبدو أنه التبس الأمر على أحد الناسخين أو اختفى الحبر في الطرف الأسفل للحرف الأمر الذي دعا المحقّقون إلى قراءته "هاء" بدلًا من "كاف". </i> في الأرض، وترونهم أفرادًا وأجنادًا يحرسونكم ويحاربون دونكم.<sup class='footnote-marker'>212</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال: التكوين 19: 10-11، 16-17؛ 28: 12-20؛ الخروج 14: 19-20؛ 23: 20-23؛ المزامير 91: 11.</i> ويدوم بقاءكم في الأرض التي تُعِين على هذه الدرجة، وهي الأرض المقدَّسة، ويتعلّق خصبها وجدبها وخيرها وشرّها بالأمر الإلهيّ بحسب أعمالكم.<sup class='footnote-marker'>213</sup><i class='footnote'> وهي فكرة سائدة في الأدبيات اليهودية في تلك الفترة على أقل تقدير. على سبيل المثال لا الحصر، جاء في معرض شرح الفيومي لنشيد البحر (الخروج 15)، وتحديدًا القول "تقع عليهم الهيبة والرعب" (الخروج 15: 16) ما يلي: "انظر الآن أيَّدكَ الله إذا كُنّا على الطاعة فاسم الله تبارك يتعظّم في جميع آفاق العالم بما يغيثنا ويعمل لنا من الآيات [...]   وإذا نحن لم نطيعه انعكس الأمر فتحلَّلَ اسمه في جميع العالم" (الفيومي 1984ب: 289).</i> فيكون العالَم يجري أمرُه مجرًى طبيعيًّا حاشاكم. بأنّكم ستشاهدون، مع حلول السكينة بينكم، من خصب بلادكم وانتظام أمطاركم لا تتعدىّ أوقاتها المُحتاج إليها، وظفركم بعدوّكم دون إعداد.<sup class='footnote-marker'>214</sup><i class='footnote'> ب: اعتداد. هـ1: اعتذار (بحسب تصويب هيرشفيلد). ويمكن أيضًا: استعداد. ولكن يظهر في (ت): أعداد. وربما قرأ ابن تيبون الرسم "اعداد" كـ"أعداد" بدلًا من "إعداد" وهي الأقرب إلى الفهم.</i> ما تدرون به أنَّ أمركم ليس يجري على قانون طبيعيّ، لكن إراديّ.<sup class='footnote-marker'>215</sup><i class='footnote'> من نافل القول إنَّ الفصل بين القانون الطبيعي والوضعي (الناموس) كان مشهورًا بخاصة بفضل الفلسفة اليونانية. وقد استُوعب هذا الفصل في الفكر الديني كذلك. يشير كرينيس إلى أنَّ هذا الفصل قائمًا في فكر العلاّمة الإسماعيلي أبو يعقوب إسحق السّجستاني (885-971 بالتقريب) في مؤلَّفه "إثبات النبوات" (ص 156-159) (كرينيس 2008: 190-191).</i> كما سَتروْن، إن خالفتم، من الجدب والقحط والموتان والحيوان المُهلك، والدنيا كلّها في دعة. فتعلمون، أيضًا، أنَّ أمركم يدبّره أمر أرفع من الأمر الطبيعيّ. 
وكان ذلك كُلّه. فهذه شريعة مضمونة المواعد لا يُخاف خلافها. ومواعد تلك الشرائع كُلّها<sup class='footnote-marker'>216</sup><i class='footnote'> أدخل محرّرا (ب) (ومحرّر ك في أعقابهم) الإضافة التالية بين الكلمتين "كُلّها" و"يعمّها": ليست مضمونة إذ هي كلّها بعد الموت، ومواعدنا كلّها ليست. ولكن ذلك ليس ضروريًا إذا فهمنا لفظة "شرائع" هنا بمعنى فرائض لا ملل أو ديانات، كما فهماها (كما أشار ش هناك، الحاشية 92).</i> يعمّها أصل واحد، وهو رجاء القرب من الربّ وملائكته. فلا يخاف مَنْ وصلَ تلك الرتبة تلافًا. فهذه الشريعة قد عرضت علينا عيانًا.<sup class='footnote-marker'>217</sup><i class='footnote'> الخروج 20: 18؛ التثنية 4: 34-36.</i> 
ومثلنا مثل أصحاب مترافقين متلازمين في مفازة<sup class='footnote-marker'>218</sup><i class='footnote'> المفازة: المَهْلَكَةٌ، البَرِّيَّةُ القَفْرُ، لا نبات فيها ولا حياة.</i> من الأرض، سافرَ واحد منهم إلى الهند، ووافق مِن<sup class='footnote-marker'>219</sup><i class='footnote'> وافق: صادف (لفظة "وفق"، لسان العرب). وفي الأدبيات العربية اليهودية، وافق من: حظي ونال وفاز (لفظة "وفق"، معجم بلاو، 773).</i> مَلِك الهند تكريمًا وتعظيمًا لمّا عرف أنّه من أولئك الأصحاب، وكان يعرف آباءهم قديمًا وكانوا أولياءه. فأعطاه ذخائر حملها لأصحابه، وكساه حُلَلًا، وأرسل معه من حاشيته قومًا لم يكن في الظنّ أنّهم سيخرجون من حضرة المَلِك، ولا أن ينزلوا إلى تلك البادية، وأمَرَه بأوامر وعهود من قبول طاعته. فجاء إلى أصحابه مع أولئك الرُسُل الهنديّين، فرحّب بهم هؤلاء الأصحاب، وجدّوا في خدمتهم وكرامتهم، وبنوْا لهم قصرًا سكّنوهم فيه. وصاروا هؤلاء<sup class='footnote-marker'>220</sup><i class='footnote'> القصد: وصار هؤلاء. تتلخّص إحدى خصائص العربية اليهودية بشيوع نمط تجمع بموجبه صورة الفاعل في جملة فعلية بصيغة الجمع، كقولهم: "علمونا الآباء"، و"يغيبون الاثنين" و"لم يحضرون الناس" (بلاو 1979: المادة 182أ، 129-130).</i> الأصحاب يتوسّلون للوُصول إلى الهند وإلى رؤية المَلِك بأهْوَن سعْي، بعناية هؤلاء الرُسُل الذين كانوا يهدونهم إلى الطريق الأقصر والأرشد. وعرف جميعهم أنَّ مَنْ شاء الوصول إلى الهند فإنَّ ذلك سهل عليه إذا التزم طاعة المَلِك وكرامة رُسُله الموصلين له إليه، فلم يحتاجوا أن يسألوا لما ذا نتكلّف هذه الطاعة، إذ العلّة ظاهرة عيانًا: ليتّصل بالمَلِك، والاتّصال به هي<sup class='footnote-marker'>221</sup><i class='footnote'> القصد: هو. تتميّز العربية اليهودية باستبدالها الدائم بين الضمائر وبخاصة هي وهو، وهم وهن، وهما وهم، ولكن الأقل شيوعًا هو استبدال هو بهي (بلاو 1979: المادة 49ب، 57). </i> السعادة. 
فالأصحاب هم بنو إسرائيل، والمسافر الأوّل هو موسى، والمسافرون الأُخر سائر الأنبياء، والرُسل الهنديّون السكينة والملائكة، والحُلَل النور المعقول الذي حلّ نفسَه بالنبوّة، والنور المحسوس الذي حلّ وجهه، والذخائر المَرسولة اللوحان بالعشر كلمات.<sup class='footnote-marker'>222</sup><i class='footnote'> المرسولة: المُرسَلَة. وقد سقط الضمير "هي" من الجملة، فالقصد هو القول إلى: والذخائر المُرسَلَة هي اللوحيْن بالعشر كلمات (جملة تجاورية، أعني: جملة أو كلمات متتالية دون أدوات عطف أو ربط). و"بالعشر كلمات"، وليس بعشر الكلمات أو بالعشر الكلمات، لأنها إحدى خصائص العربية اليهودية (بلاو 1979: المادة 230، 131). </i> 
وتلك النواميس الأُخر لم يروا شيئًا من هذا، لكن قيل لهم: التزموا طاعة مَلِك الهند، كما التزمها أولئك الأصحاب، وستتّصلون بالمَلِك بعد الموت، وإلاّ فسيُبعدكم ويعذّبكم بعد الموت. فمنهم من قال: ما جاءَنا أحدٌ يُخبر أنّه في جنّة مذ مات أو في نار. والأكثر آثروا انتظام حالهم، واجتماع كلمتهم، والتزموا تلك الطاعة وأطمعوا<sup class='footnote-marker'>223</sup><i class='footnote'> طمع: الرجاء والأمل (أو ضدّ اليأس). الطاء والميم والعين أصلٌ واحدٌ صحيح يدلّ على رجاءٍ في القلبِ قويٍّ للشَّيء (لسان العرب ومقاييس اللغة). وأطمع فلانًا: جعله يأمل ويرجو، وتظهر لفظة "إطماع" بهذا المعنى عند دوزي (لفظة "طمع"، معجم دوزي، ج.7، 80).</i> أنفسهم في الباطن إطماعًا ضعيفًا. وأمّا في الظاهر، فإطماعًا قويًّا محقّقًا متفوّقين مستظهرين على عامّتهم بالإيمان. فكيف يتظاهر هؤلاء بدعوى ما يحصل لهم بعد الموت على الذين يحصل لهم ذلك في حياتهم. أليس طبيعة الأنبياء والأولياء أقرب إلى البقاء الأبدي مِنْ طبيعة مَنْ لم يَقرب من هذه الدرجة.
[110]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد يَبعد عن القياس أن يكون الإنسان تارهًا<sup class='footnote-marker'>224</sup><i class='footnote'> التُرَّهة: الباطل والطريق الصغيرة المتشعبة من الجادَّة وجمعها تُرَّهات، وتَرِه يترَه فهو تاره: وقع في الترّهات (لفظة "تره"، القاموس المحيط). وردت في (ت) الكلمة العبرية "كله" بمعنى "بائد، بال، تالف، فان، مندثر، مستهلك، ضائع".</i> بطبعه تالفًا جسده ونفسه كالبهائم، حاشى الفلاسفة على رأيهم. ثُمّ يقول أهل الأديان إنّه يصير حيًّا للأبد في نعيم، بكلمة يقولها بفمه، وربّما لم يَدْرِ طولَ عمره غير تلك الكلمة، وربّما لم يفهم معناها، إنَّ كلمة تَنقل من درجة البهائم إلى درجة الملائكة لَعظيم، ومَن لم يقل تلك الكلمة يصير بهيمة أَوَلَوْ<sup class='footnote-marker'>225</sup><i class='footnote'> أَوَلَوْ: وإنْ كان (أو: حتّى وإنْ، حتّى ولو). كما جاء في سورة المائدة (104): "وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ قَالُوا حَسْبُنَا مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ شَيْئًا وَلاَ يَهْتَدُونَ".</i> كان فيلسوفًا عالمًا عابدًا طول دهره شوقًا إلى الله تعالى.
[111]  قالَ الحَبْرُ: نحن لا نسلب أحدًا جزاء فضيلته عند الله خاصّة، من أيّ أمّة كان، لكن نرى الفضل الأتمّ للقوم المقرّبين في حياتهم، فننسب درجاتهم عند الله بعد مماتهم تلك النسبة.
[112]  قالَ الخَزَرِيُّ: والزمْ هذا المثل في العكس، وانسبْ درجتهم في الآخرة بدرجتهم في الدنيا.
[113]  قالَ الحَبْرُ: أراكَ تعيّرنا بالذلّة والمسكنة، وبهما يتفاخر أفضل هذه الملل، وهل يستظهرون إلاّ بمن قال: مَن لطم خدّك الأيمن أَعْطِهِ الأيسر، ومن أخذ رداءك أعطه قميصك،<sup class='footnote-marker'>226</sup><i class='footnote'> إشارة إلى ما جاء في إنجيل متى 5، 38-40: "سَمِعْتُمْ أنَّهُ قِيلَ: عَينٌ بِعَينٍ وسِنٌّ بسِنٍّ. أمّا أنا فأقولُ لكُم: لا تُقاوِموا مَنْ يُسيءُ إلَيكُم. مَنْ لطَمَكَ على خَدَّكَ الأيْمنِ، فحَوِّلْ لَه الآخَرَ. ومَنْ أرادَ أنْ يُخاصِمَكَ ليأخُذَ ثَوبَكَ، فاَتْرُكْ لَه رِداءَكَ أيضًا".</i> ووصل هو وأصحابه وشيعته مئين من السنين من الهوان والضرب والقتل إلى الحدود المشهورة عنهم. وأولئك هم الفخر. وكذلك صاحب شرع الإسلام وصحابته حتّى ظهروا وظفروا. وبأولئك يُفتخر ويُستظهر، لا بأولئك الملوك الذين عظم شأنهم، واتّسع<sup class='footnote-marker'>227</sup><i class='footnote'> القصد: واتّسعت.</i> مكانتهم وغلظ حجابهم وهال مركبهم. فنسبتنا من الله أقرب منها لو كان لنا ظهور في الدنيا.<sup class='footnote-marker'>228</sup><i class='footnote'> كذلك اعتقد فيلون الإسكندري (20ق.م–45م بالتقريب، الإسكندرية) في معرض تفسيره لقصّة نار العوسج التي تراءت لموسى، إذ يشبّه العوسج بالأمة العبرانية التي لا تهلك بفعل النار المشتعلة بها، التي ترمز للأعداء الذين يسعون للفتك بهذه الأمة، ويخاطب بني قومه بالكلمات التالية: "لا تنكسر نفوسكم، إنَّ ضعفكم هو [مصدر]   قوتكم" (فيلون 1986: 225).</i>
[114]  قالَ الخَزَرِيُّ: ذلك كذلك لو كان تَواضُعكم اختيارًا، لكنّه اضطرار،<sup class='footnote-marker'>229</sup><i class='footnote'> ب: اضطرا، ولكن المحقّقان أضافا حرف الراء والألف المنوّنة فأصبحت "اضطرارًا". هـ1: مضطرا.</i> وإذا أصبتم الظَّفرة قتَلتم.<sup class='footnote-marker'>230</sup><i class='footnote'> الظَّفَرة: يريد اسم المرة من الظَّفَر بمعنى الغَلَبة لمرّة واحدة. يعتبر هذا الادعاء سفسطائيًا بامتياز، أعني فلسفيًا فكريًا وليس بالمعنى السلبي السائد لهذا التعبير، لكونه يقول إنَّ عملية تبنّي الإنسان قيمًا أخلاقية تستند إلى مكانته والقوة والسلطة التي يتمتّع بها، خلافًا للرأي الأفلاطوني القائل إنَّ الاستناد إنما يكون إلى عالم المُثل والأفكار المجرّدة عن الواقع. من هنا يقول الموقف السفسطائي إنَّ مَنْ ضعفت قوّته الجسدية ينحاز إلى حلّ الصراعات عن طريق الحوار والحديث، ومَن عظمت قوّته الجسدية ينحاز إلى حلّها بالحرب والعراك والغلبة . فواقع الفرد ومكانته يحددان فكره وقيمه ويصوغهما (يُنظر، على سبيل المثال: أوتيرشطينبر 1954: 280-282). وحول هذه الفقرة، يُنظر الفقرة الخاصة بالمفكّرين الجذريّين في مقالة كرينيس في هذا الكتاب. ومن الواضح أنَّ الحبر لم يستطع مجابهة هذا الادعاء وتفنيده وإنما اختار تجاهله بالكليّة. وقد أشار يوستينوس مرتير (100-165م بالتقريب، نابلس، فلسطين) في مؤلّفه "حوار تريفون اليهودي"، إلى فكرة شبيهة: "إنكم لا تتمتّعون بالسلطة للفتك بنا بأيديكم بفضل الحاكمين الآن، ولكن حين كان بمقدوركم فعل ذلك فعلتم" (الترجمة العبرية، ماغنس، القدس، 2005، 79-80؛ وقد نقل هذا المؤلف من اليونانية إلى الإنجليزية أيضًا بعنوان Dialogue with Trypho، يُنظر: مارتير 1997). </i>
[115]  قالَ الحَبْرُ: أصبت مقتلي يا مَلِك الخزر. نعم، لو كان أكثرُنا كما تقول، يلزم الذُلّ خضوعًا لله ولشريعته، لَما أهملَنا الأمر الإلهيّ هذه المدّة المديدة. لكن أقلّنا على هذا الرأي، وللأكثر أجر لأنّه يحمل الذلّ بين اضطرار واختيار، لأنّه لو شاء لصار صاحبًا وكفيئًا لمَنْ يذلّه بكلمة يقولها دون مؤنة،<sup class='footnote-marker'>231</sup><i class='footnote'> دون مؤنة: بلا ثقل وكلفة، ويعني كلمة الشهادة.</i> ومثل هذا لا يضيع عند الحاكم العدل. فلو حملنا هذا الجلاء والبلاء في ذات الله على ما يجب لَكُنّا فخرًا للجيل المنتظر مع المسيح، فكُنّا نقرّب الأجل للفرقان المنتظر.<sup class='footnote-marker'>232</sup><i class='footnote'> الفرقان: الخلاص في لغة يهود ذلك العصر.</i> 
ونحن لا نساوي مع نفوسنا كلّ من دخل ديننا بكلمة فقط، بل بأعمال فيها شقّ على النفس، من تطهير وتعليم واختتان وأعمال شرعية كثيرة، والأحرى أن يسير سيرتنا. ومن شرائط الاختتان وأسبابه أن يتذكّر دائمًا أنّها علامة إلهية، شرعها الله في آلة الشهوة الغالبة، لتصير مغلوبة، فلا تُصرَّف إلاّ كما ينبغي، في وضع البزر حيث ينبغي، وفي الوقت الذي ينبغي، على ما ينبغي، عسَى أن يكون بزرًا ناجبًا، يصلح لقبول الأمر الإلهيّ. ومَن لزمَ هذا الطريق فقد حصل له ولنسله جزء صالح من القرب إلى الإله. ومع هذا لا يستوي الدخيل في دين إسرائيل مع الصريح، إذ الصُرحاء خاصّة أهل للنبوّة، وغيرهم غايتُهم الاقتباس منهم، وأن يصيروا أوْلياء عُلماء لا أنبياء. 
وأمّا تلك المواعد التي أعجبتْكَ، فقد تقدّم أحبارنا برسم الجنّة وجهنّم، وكالوها طولًا وعرضًا، وصفوا النعيم والعذاب بأكثر استقصاء من وصف الملل القريبة.<sup class='footnote-marker'>233</sup><i class='footnote'> جدير بالإشارة أنَّ التوراة اليهودية لم تذكر العقاب والجزاء في الآخرة ولم ترد لفظة "جهنم" إلاَّ في فترات لاحقة في أدبيات الأحبار. جاء في بريشيت ربه، ج.1، القصّة 6، الفصل 6، 46-47، ما يلي: "الحبر يناي والحبر شمعون بن لقيش كلاهما قالا: جهنم غير موجودة بل يوم يلهب الأشرار ... لقوله: فهو ذا يأتي اليوم المتَّقد كالتَّنور (ملآخي 3: 19 بالعبرية، و 4: 1 بالعربية) ... وقال أحبارنا: جهنم موجودة ... الحبر يهودا بن ألعي يقول: لا يوم ولا جهنم بل نار تخرج من أجساد الأشرار وتلهبهم". وكذلك، يُنظر أبو قرّة 1982، 256-257، والذي يفسّر عدم الإشارة إلى العقاب والثواب والجنة وجهنم بمسألة البداء. </i> وإنّما كلّمتُكَ منذ أقبلتُ على ما جاء في نصوص كلام الأنبياء، فإنّه لا يكثر فيها مواعد الآخرة بفصيح، كما كثر في كلام الأحبار. نعم، إنَّ في كلام النبوّة رجوع التراب من جسد الإنسان إلى التراب ورجوع الروح إلى الخالق الذي وهبها.<sup class='footnote-marker'>234</sup><i class='footnote'> الجامعة 12: 7.</i> وفي كلام النبوّة إحياء المَوْتَى في المستأنف، وبعثة نبيّ يُسمّى إلياهو،<sup class='footnote-marker'>235</sup><i class='footnote'> هو إيليا النبي باصطلاح المسيحيّين، استنادًا إلى الاسم إيليا الذي يظهر في بعض المواضع في التوراة (مثلًا، ملأخي 3: 23 ) وهو الخِضر صاحب موسى الذي قصّ القرآن قصته معه في سورة الكهف في اعتقاد المسلمين، وله في التراث الصوفيّ شأن أيّ شأن.</i> قد بُعث في ما مضى، ورفعه الله كما رفع غيره،<sup class='footnote-marker'>236</sup><i class='footnote'> القصد إلى إدريس (أخنوخ) النبي صعد إلى السماء، كما يشير كاتبنا في أكثر من موضع (على سبيل المثال، المقالة الثالثة، الفقرة الأولى) اعتمادًا على التكوين 5: 24. وقد جاء في إنجيل متّى أن إيليا سيعود مجدّدًا (متّى 11: 14)، أو أنه عاد ولكن الكتبة لم يعرفوه (متّى 17: 12).</i> وقيل إنّه لم يذُقْ موتًا.<sup class='footnote-marker'>237</sup><i class='footnote'> برشيت ربه، الفصل 21؛ التلمود البابلي، موعيد قطن، 26(أ). يخبرنا سفر الملوك الثاني أنَّ إيليا النبي قد أُصعد في العاصفة إلى السماء (الإصحاح الثاني)، لهذا يسود الاعتقاد بين الأحبار أنَّ إيليا النبي لم يمت وأنه سيعود. ويتوقّف المدراس إلياهو ربه عند العديد من قصص تجليه على بعض الأحبار. كذلك جاء في إنجيل متّى أنَّ إيليا سيعود مجدّدًا (متّى 11: 14)، أو أنه عاد ولكن الكتبة لم يعرفوه (متّى 17: 12).</i> وفي التوراة دُعاء من تنبّأ بإذن الله، ودعا لنفسه بأن تكون ميتته سهلة وأن آخرته كآخرة بني إسرائيل.<sup class='footnote-marker'>238</sup><i class='footnote'> القصد هو بلعام الذي يُنظر إليه في التراث اليهودي نظرات مختلفة ومتباعدة، فهناك مَنْ يراه نبيًّا من غير اليهود وهناك مَنْ يراه ساحرًا (القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 11)، تبعًا لما جاء في سفر يهوشع (13: 22)، وآخرون وصفوه بأبشع الأوصاف (بلعام الشرّير) (كالأحبار في التلمود البابلي، برخوت، 6(أ))، وهو الذي قال: "أما الذي يَضَعُهُ يهوه في فمي أحترصُ أن أتكلَّم به" (العدد 23: 12)؛ وقال أيضًا: "هوَذا شَعبٌ يسكنُ وحدَهُ، وبين الشعوبِ لا يُحسَبُ، مَنْ أحصى تُرابَ يعقوبَ ورُبعَ إسرائيلَ بعددٍ؟ لتَمُتْ نَفسي مَوْتَ الأبرارِ، ولْتكُن آخرَتي كآخرَتِهِم" (العدد 23: 10). من اللافت للنظر أن يهوه، وليس إلوهيم، هو الذي يضع الكلام في فم بلعام، وهذا يخالف فكرة أن يهوه كان يتجلّى لذرية يعقوب حصرًا، وإبراهيم وإسحق قبل ذلك، أو يتّصل بهم. وبحسب مراتب النبوة التي وضعها ابن ميمون فإن بلعام يدخل في المرتبة الثانية (ابن ميمون 2007: ج.2، الفصل 45، 437): هي أن يجد الشخص كأن أمرًا ما حلّ فيه وقوة أخرى طرأت عليه فتُنطقه بحكم أو بتسبيح، أو بأقاويل عظيمة نافعة، أو بأمور تدبيرية أو إلهية. وهذا كلّه في حال اليقظة وتصرف الحواس على معتادها. وهذا هو الذي يقال عنه إنه مدبّر بروح "القدس" (ص 435). كذلك، يُنظر: العدد 11: 29؛ 23: 10؛ إيسن 1994: 235-237. </i> وقد سأل بعض الملوك نبيًّا ميّتًا،<sup class='footnote-marker'>239</sup><i class='footnote'> تعني لفظة "بعض" بالعربية اليهودية أحد أو واحد وجمعها أبعاض (لفظة "بعض"، معجم بلاو، 46). القصد: طالوت (هو شاؤول) الملك الذي ذهب إلى امرأة صاحبة جان وأَصعَدَتْ له شموئيل (صموئيل الملك النبي) بعد أن كان ميتًا.</i> فتنبّأ له بكل ما يجري عليه، كما كان يتنبّأ له في حياته.<sup class='footnote-marker'>240</sup><i class='footnote'> صموئيل الأوّل، 28: 8-19.</i> وإنْ كان فعل هذا المَلِك منكرًا في شريعتنا، أعني مساءلة الموتى، فإنّه يدلّ على أنَّ القوم كانوا يعتقدون في أيام الأنبياء أنَّ الأنفس باقية بعد فناء الأجساد، ولذلك يسألون الميّت. 
وفاتحة صلاتنا التي لم يخْل من حفظها النساء فضلًا عن الخاصّة: يا ربّي إنَّ الروح التي نفختَها فيَّ مقدّسة، أنتَ خالقها، وأنتَ حافظها، وأنتَ آخذها منيّ، وأنتَ صارفها عليّ في الآخرة، فمهما صحبتْني أحمدكَ وأشكركَ يا ربّ العالَمين، فسبحانَكَ يا مَن يردّ الروح في الأجساد الميّتة.<sup class='footnote-marker'>241</sup><i class='footnote'> التسبيحة الأولى من مجموعة التسابيح الخاصّة بصلاة الفجر. يبدو أنَّ جامع الصلوات والتسابيح الذي كان بين يدي كاتبنا يختلف بعض الشيء عن الجامع الذي وضعه الفيومي وعن التسابيح التي تظهر في التلمود البابلي (برخوت، 60(ب))، وفيما يلي ترجمتها كما تظهر في التلمود: "يا ربّي، إنَّ الروحَ التي وضعتها فيَّ طاهرة، أنتَ خالقها فيَّ، وأنتَ نفختَها فيَّ، وأنتَ حافظها لي، وأنتَ آخذها منيّ، وأنتَ صارفها عليّ في الآخرة، فمهما صحبتْني روحي أشكرك، يا يهوه ربّي وربّ أجدادي، ربّ العالَمين، سيّد جميع الأرواح، سبحانَك يا يهوه يا مَنْ يردّ الروح في الجيف الميّتة" (اعتمادًا على ترجمة الكاتب، كما وردت أعلاه، وهي صياغة قريبة من تلك المُعتمدة عند الطوائف الشرقية ومختلفة عن تلك المُعتمدة عند الطوائف الغربية في عصرنا). وجدير بالإشارة أنَّ هذه التسبيحة لا تظهر في جامع الصلوات والتسابيح للفيومي الذي حرّره ونشره دودزون وأساف ويوئيل في العام 1941.</i> 
والجنّة بعينها، الذي<sup class='footnote-marker'>242</sup><i class='footnote'> القصد: التي.</i> يكثّر الناس ذكرها، إنّما أُخذت من التوراة، وهي الرتبة التي أُعدَّت لآدم لو لم يعصِ لبقي فيها مخلَّدًا. وكذلك جهنّم، إنّما هو موضع مشهور قريبًا من بيت المقدس، خندق لا تنطفئ منه النار، توقد فيه العظام النجسة والجيف وساير<sup class='footnote-marker'>243</sup><i class='footnote'> وساير: وسائر.</i> النجاسات، واللفظة عبرانية مركّبة.<sup class='footnote-marker'>244</sup><i class='footnote'> أي أن لفظة جهنّم هي لفظة عبرية مركّبة: "غاي بن هينوم" أو "غاي هينوم"، والمقصود بها هو وادي الربابة وهو ذلك الجزء من الوادي الذي يحيط بأسوار القدس في الجهتين الجنوبية والجنوبية الغربية (يعتبر جزءًا من أراضي قرية سلوان حاليًا)، ويطلق عليه بالعبرية اسم "غاي بن هينوم"، والبعض يطلق عليه بالعربية اسم (وادي جهنم)، وقد نقلها فاندايك والبستاني "وادي هَنُّوم" (يهوشع 15، 8، على سبيل المثال).</i>
[116]  قالَ الخَزَرِيُّ: إذًا، فلا جديد بعد شريعتكم غير جزئيات أخبار الجنّة والنار ورُتبتها وتكرير ذلك والإكثار منه؟
[117]  قالَ الحَبْرُ: نعم. ولا ذاك أيضًا جديد، لأنَّ الأحبار قد أكثروا في ذلك، حتّى إنّك لا تسمع من ذلك شيئًا إلاّ وتجده للأحبار إنْ طلبتَهُ.

Essay 2

[1]  ثمَّ إنَّ الخَزَرِيَّ كان من أمره ما هو مذكور في تأريخ الخزر من كشفه سرّ منامه لوزيره، والمنام المتكرّر عليه، بأن يطلب العمل المرضيّ عند الله تعالى في جبال ورسان، ومَشْيهما جميعًا، الملك ووزيره، إلى الجبال القفرة على البحر، وكيف صادفا في الليل تلك المغارة، التي كان يَسبِتُ<sup class='footnote-marker'>245</sup><i class='footnote'> وفي سورة الأعراف: {ويوم لا يَسبِتون لا تأتيهم} (163).</i> فيها القوم من اليهود في كلّ سبت، وكيف تظاهرا<sup class='footnote-marker'>246</sup><i class='footnote'> تظاهرا: يعني أظهرا أنفسهما، والمعروف في العربية أن الفعل تظاهر يعني تعاون وفي القرآن الكريم: {... وإن تَظاهرا عليه فإنَّ الله هو مولاه ...} (التحريم 4). ويُنظر أيضًا: المعجم الوسيط ومعاني القرآن لأبي زكريا الفرّاء في تفسير الآية المذكورة.</i> إليهم، ودخلا في دينهم واختَتَنا في تلك المغارة، ورجعا إلى بلدهما مُصرَّيْن<sup class='footnote-marker'>247</sup><i class='footnote'> يقال في العربية: أصرّ على الشيء لا أصرّ به، وأكثر ما يستعمل الإصرار في الآثام، وفي القرآن الكريم في وصف نوح عليه السلام لحال قومه وثباتهم على المعاصي والإعراض عن الهداية: {...وأصرَّوا واستكبروا استكبارا} (نوح 7).</i> بدين اليهود مُسَتّرَيْن في السرّ لاعتقادهما، حتّى تلطّفا في كشف السرّ قليلًا قليلًا لأقوام من خواصّهم، حتّى كثروا وأشهروا ضميرهم، وتقوّوا على بقية الخزر، وأدخلوهم في دين اليهود، واستدعوا العلماء والكُتُب من البلاد وتعلّموا التوراة.وما كان من نجابتهم<sup class='footnote-marker'>248</sup><i class='footnote'> النجابة: النباهة وظهور الفضل على المثل (لفظة "نجب"، المعجم الوسيط).</i> وظهورهم على أعاديهم واستفتاحهم البلاد، وما انكشف لهم من الكنوز، وما انتهى إليه عسكرهم من الكثرة إلى مئين آلاف، مع حبّهم في الدين وتشوّقهم إلى بيت المقدس حتّى أقاموا هيئة القبّة التي أقامها موسى عليه السلام، وتشريفهم لصُرحاء بني إسرائيل، وتبرّكهم بهم، على ما جاء في تأريخهم.فلمّا درس الملك التوراة وكُتُب الأنبياء، اتّخذ ذلك الحَبْرَ أستاذًا وجعل يسأله سؤالات عبرانية. فأوّل ما سأله عن الأسماء والصفات المنسوبة إلى الله وما يظهر في بعضها من التجسيم، على بُعد ذلك عند العقل، وكذلك تُبعده الشريعة أيضًا بفصيح من القول.<sup class='footnote-marker'>249</sup><i class='footnote'>  يُنظر، مثلًا، التثنية 4: 15-19.</i> 
[2]  قالَ الحَبْرُ: أسماء الله تعالى جميعًا، حاشى "الاسم المعظّم"،<sup class='footnote-marker'>250</sup><i class='footnote'> الاسم المعظّم ("همفورش" أو "هشم همفورش"): لفظة يستعين بها اليهود للدلالة على اسم الربّ الصريح أو اسم الجلالة (يُنظر: المقالة الرابعة، الفقرة 25): "يهوه". ولفظة "شم" تعني: اسم، و"مفورش"، معجميًا تعني: مُفسَّر، واصطلاحًا تعني: صريح. حُرّم على اليهود ذكر اسم الجلالة هذا والنطق به صراحة، وبدلًا من ذلك يستعينون بعدة إشارات وألفاظ مختلفة. وغالبًا ما أشاروا إليه في العصور الوسطى بحرفين (ي ي) أو ثلاثة أحرف ياء متوالية (ي ي ي)  أو ياء واو ياء (ي و ي). وقد قمتُ بالإشارة إلى الاسم الصريح "يهوه" حين يقتبس الكاتب عبارات من الكتب اليهودية المقدّسة.</i> هي نعوت وصفات إضافية مأخوذة من انفعالات المخلوقات له بأسباب قَضاياه وأقداره. فيُسمَّى "رَحيمًا" عند صلاح حال مَنْ كان يُشفق الناس من سوء حاله، فينسبون إلى الله الرحمة والشفقة، وحقّها عندنا ضعف نفس وخَوَر طبيعة، وليس ذلك في حقّه تعالى، بل إنّه حاكم عدل يقضي بفقر إنسان وغَناء آخر من غير أن يتغيّر هو ذاته، فلا يُشفق للواحد ولا يغضب على الآخر. وقد نرى مثل هذا في حُكّام الناس، ترد عليهم المسائل فيقضون بما تقضيه الشريعة، فيسعد قوم وينحس قوم آخرون. فيصير عندنا باعتبار آثاره مرّة "إلهٌ رَحيمٌ ورءُوفٌ" ومرّة "إلهٌ غيورٌ ومنتقمٌ"،<sup class='footnote-marker'>251</sup><i class='footnote'> الخروج 34: 6؛ ناحوم 1: 2.</i> وهو تعالى لا يتغيّر من صفة إلى صفة.وبالجملة، فتنقسم الصفات حاشى "الاسم المعظّم" تبارك إلى ثلثة أقسام، إمّا تأثيرية وإمّا إضافية وإمّا سلبية.<sup class='footnote-marker'>252</sup><i class='footnote'> أما المعتزلة فقد قسّموا صفات الله تعالى إلى قسمين هي صفات الذات (المشتقّة من القدرة والعلم والحياة ولا يوصف بضدّها، والمأخوذة عن المسيحية) وصفات الفعل (الصفات الخبرية المشتقّة من الأفعال كالخالق والمُعز والمذل والتي يوصف بأضّدادها) (يُنظر، صبحي 1985: ج.1، 121-129؛ غيماريت (Gimaret) "المعتزلة"، موسوعة الإسلام، ط2). أما الفيومي فقد اعتمد على تقسيم المعتزلة هذا (الفيومي 2004: المقالة 2، الفصلان 3-4، 87-90). وحول الجدل في شأن صفات الله في الأدبيات اليهودية في العصر الوسيط، يُنظر: ألتمان 1966).</i> فالتأثيرية مأخوذة من الآثار الصادرة عنه بوسائط طبيعية، مثل "مُورِث ومُغْنٍ" و"مُذِلّ ومُعِزّ" و"رَحِيم ورءُوف" و"غَيُور ومنتقم" و"جَبَّار وقَهَّار" وأَشباهها.<sup class='footnote-marker'>253</sup><i class='footnote'> مثلًا، صموئيل الأول 2: 7؛ المزامير 111: 4؛ ناحوم 1: 2؛ المزامير 24: 8؛ التكوين 17: 1. أما بخصوص لفظة "شدّاي" التي نقلناها هنا إلى "قَهَّار"، وهي ترجمة إسماعيل بن النرغيلة (الأندلس، ت 1056م)، كما يخبرنا أبراهام ابن عزرا في تفسيره لسفر الخروج 6: 1. وقد نقلها الفيومي إلى "الكافي" بمعنى من يكفي خلقه احتياجاتهم. أما يافت بن عيلي وموسى بن ميمون وابن منجا فقد فسّروها بمعنى المكتفي. استنادًا إلى ما جاء في آثار الحاخامات، فقد جاء عند ابن ميمون: و"شدّاي" (שדי) فيه اشتقاق من "داي" (די) الذي هو كفاية [...]   والشين بمعنى "أشر" (אשר) مثل [...]   فيكون معناه: "أشر داي" (אשר די). الغرض في ذلك أنه لا يحتاج في وجود ما أوجد ولا في استمداده (أو: استمراره) لسواه بل وجوده تعالى كافٍ في ذلك (دلالة الحائرين، الجزء الأول، الفصل 63، تحقيق حسين آتاي، ص 159)". وهذا المعنى قريب جدًا من معنى الصمد القرآنية - السيِّد الذي ينتهي إِليه السُّؤدُد والمُستغني عن كل شيء (يُنظر: روبين 1984).</i>وأمّا الإضافية، فمثل "مَحْمُود ومُبَارَك ومُبَجَّل ومُقَدَّس وعَلِيّ وجَليل"،<sup class='footnote-marker'>254</sup><i class='footnote'> مثلًا، التكوين 24: 27؛ المزامير 113: 2؛ صموئيل الثاني 24: 4؛ اللاويّين 11: 44؛ إشعياء 6: 2؛ 27، 15.</i> تؤخذ من تعظيم الناطقين له، وهذه وإن كثرت لا توجب له كثرة، ولا تُخرجه عن الوحدانية.وأمّا السلبية، فمثل "حَيّ ووَاحِد وأَوَّل وآخِر".<sup class='footnote-marker'>255</sup><i class='footnote'> مثلًا، العدد 14: 28؛ التثنية 6: 4؛ إشعياء، 44: 6؛ 48: 12.</i> وُصف بهذه ليُسلَب عنه أضدادها، لا لتُثبَت له هذه على ما نفهم نحن منها، فإنّا لا نفهم نحن حياة إلاَّ بحسّ وحركة، وقد تعالى عنهما. نَصِفُهُ بـ"حيّ" لنسلب صفة الجماد والموات، من أجل الوَهْم الذي يسبق إليه أنَّ ما ليس بحيّ فهو ميّت، وليس يلزم هذا عند العقل. بل قد تَسْلِبُ الزمانَ مثلًا الحياةَ، وليس يلزم أن يكون ميّتًا، إذ ليس من شأنه قبول الحياة والموت. كما لا يلزم من قولك إنَّ الحجرَ ليس هو عالمًا أن تصفه بأنّه جاهل. وكما أنَّ الحجرَ أقلّ من أن يقبل العلم والجهل، كذلك الذات الإلهية أجلّ من أن تقبل الحياة والموت. وكما لا تقبل النور والظلمة. وكان لو سُئلنا هل تلك الذات نيّرة أو ظلمة، لقلنا على مجاز نيّرة، مخافة الوهم أن يقول إنَّ ما ليس بنيّر فهو ظَلِم. وأمّا على الحقيقة، فلنا أن نقول: لا تقبل النور والظلمة إلاّ الأجسام، والذات الإلهية فليست بجسم، فلا توصف بنور ولا بظلمة، إلاَّ بطريق التشبيه أو لسلب الصفة الناقصة. وكذلك لا تقبل الحياة والموت إلاَّ الأجسام الطبيعية، والذات الإلهية منزَّهة مرفَّعة عنهما. فإنْ قيل حياة ليس كحياتنا فهو غرضنا، إذ لم نفهم نحن قطُّ حياة إلاَّ حياتنا، فكأنّه قال لا ندري ما هو، فقولُنا "إله حيّ" و"إلوهيم (آلهة) حيّة"<sup class='footnote-marker'>256</sup><i class='footnote'> مثلًا، يهوشع 3: 10؛ التثنية 5: 22.</i> إنّما هي إضافة مقابلة لصفة معبودات الأمم، التي هي "إلوهيم (آلهة) ميّتة"، لا يصدر عنها فعل. وعلى هذا السبيل قوله "واحد"،<sup class='footnote-marker'>257</sup><i class='footnote'>  التثنية 6: 4.</i> لنسلب عنه الكثرة، لا لنثبت له الوحدة المفهومة عندنا. لأنَّ الواحد عندنا ما اتّصلت أجزاؤه وتشابهت، كما تقول عظم واحد وعصبة واحدة وماء واحد وهواء واحد، وتقول في الزمان على طريق التشبيه بالجسم المتّصل يوم واحد وسنة واحدة. والذات الإلهية منزّهة عن الاتّصال والانفصال، فنقول واحد لنسلب الكثرة. وكذلك "أول" لنسلب عنه التأخّر، لا لنثبت له الابتداء. وكذلك "آخِر"<sup class='footnote-marker'>258</sup><i class='footnote'> الآخِر، وقال تعالى: {هو الأوّل والآخِر والظاهر والباطن وهو بكلِّ شيء عليم} (الحديد 3).</i> لنسلب عنه الفناء، لا لنثبت له الانتهاء. وجميع هذه الصفات ليست لازمة للذات ولا تتكثّر بها.وأمّا الصفات المتعلّقة بـ"الاسم المعظّم" تعالى فهي الاختراعية دون وسائط طبيعية، مثل "خالق وبارئ وصانِع العَجَائِب الجَلِيلَة وَحْدَهُ"،<sup class='footnote-marker'>259</sup><i class='footnote'> إشعياء 45: 7؛ 40: 28؛ المزامير 136: 4.</i> يعني بمجرَّد قضائه وإرادته دون واسطة سبب آخر. ولعلّ هذا أراد بقوله:<sup class='footnote-marker'>260</sup><i class='footnote'> القصد: ولعلّ هذا ما أراد بقوله. الخروج 6: 3.</i> "وظَهَرْتُ لإبراهيمَ ... بأَنِّي الإِلهُ القَهَّارُ"، يعني بطريق القوّة والغلبة. كما قال: "لَمْ يَدَعْ أَحَدًا يَظْلِمُهُمْ بَلْ وَبَّخَ مِنْ أَجْلِهِمْ مُلُوكًا".<sup class='footnote-marker'>261</sup><i class='footnote'> أخبار الأيام الأول 16: 21؛ المزامير 105: 14.</i> ولم يخترع لهم معجزة كما اخترع لموسى. فقال: "[وظهرتُ لإبراهيمَ وإسحاقَ ويعقوبَ بأَنِّي الإِلَهُ القَهَّارُ]   وأَمَّا اسمِي يَهْوَه فَلَمْ أُعَرَفْ عِنْدَهُم".<sup class='footnote-marker'>262</sup><i class='footnote'> الخروج 6: 3.</i> أراد "باسمي يَهْوَه"، لأنَّ الباء في "بأَنِّي الإِلَهُ القَهَّارُ" تنوب عنها.ففعل مع موسى و"بني إسرائيل" ما لم يُبقِ شكًّا في النفوس، أنَّ خالق الدنيا هو خالق تلك الأشياء اختراعًا مقصودًا أوّليًّا، مثل: "ضَرَبَاتُ مِصْرَ وشَقُّ بَحْرِ سُوْفٍ والمَنُّ وعَمُودُ السَّحَابِ"<sup class='footnote-marker'>263</sup><i class='footnote'> الخروج 7-11 و 13.</i> وغير ذلك، ليس لجلالتهم على إبراهيم وإسحق ويعقوب، بل لأنّهم جماعة والشكّ في نفوسهم. و"الآباءُ الأَوَّلون"<sup class='footnote-marker'>264</sup><i class='footnote'> حرفيًا: "الآباءُ" ويقصد بهم إبراهيم وإسحق ويعقوب حصرًا.</i> في غاية من الإيمان ونقاء الصدور، حتّى لو لم يلقوا أبدًا إلاَّ الشرّ لَما اختلّ إيمانهم بالله، فلم يحتج معهم إلى هذا.ونسمّيه تعالى "حَكِيمُ القَلبِ"<sup class='footnote-marker'>265</sup><i class='footnote'> أيوب 9: 4.</i> لأنّه ذات عقل. وهو العقل وليس العقل صفةً له. وأمّا "شَدِيد القُوَّة"<sup class='footnote-marker'>266</sup><i class='footnote'> أيوب 9: 4؛ إشعياء 40: 26.</i> فمن الصفات التأثيرية. 
[3]  قالَ الخَزَرِيُّ: كيف تفعل في الصفات الَتي هي أجسم من هذه، مثل "مُبصرٌ وسامعٌ ومتكلِّمٌ وكاتبُ الأَلواحِ ونازلٌ في طورِ سيناء والمبتهجُ لأعمالهِ والحزينُ في قلبِهِ"؟<sup class='footnote-marker'>267</sup><i class='footnote'> مثلًا، استنادًا إلى التكوين 1: 4؛ 30: 17؛ الخروج 6: 13، 29؛ 31: 18؛ 19: 20؛ المزامير 104: 31؛ التكوين 6: 6 (على التوالي).</i> 
[4]  قالَ الحَبْرُ: ألم أشبّهه لك بقاض عدل لا انحراف في أخلاقه فيصدر عن قضاياه إظهارُ قوم<sup class='footnote-marker'>268</sup><i class='footnote'> إظهارُ قوم: إعانتهم وتغليبهم على غيرهم، وفي القرآن الكريم: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحقِّ ليُظهِرَه على الدين كلِّه ولو كره المشركونَ} (التوبة 33).</i> وإسعادُهم، فيُسمَّى مُحبًّا فيهم فارحًا بهم، ويقضي على آخرين بهدم ديارهم وتعفية<sup class='footnote-marker'>269</sup><i class='footnote'> عفا: أزال ومحا (لفظة "عفا"، المعجم الوسيط).</i> آثارهم، فيوصَف بضدّ هذا أنّه مبغض فيهم<sup class='footnote-marker'>270</sup><i class='footnote'> القصد: لهم.</i> غاضب عليهم. وإنّه لا يخفى عليه شيء ممّا يُفعَل، ولا ممّا يُقال، فهو "مُبصرٌ وسَامِعٌ". وإنّه تنفعل لإرادته الهواء وسائر الأجسام، فتتشكّل بأمره، كما تشكّلت السماوات والأرض، فيسمّى "مُتَكَلِّما وكَاتِبا". وكذلك يتشكّل من الجسم اللطيف الروحانيّ الذي يتسمّى "رُوحَ القُدْسِ" الصُوَر الروحانية المسمّاة "مجد يهوه".<sup class='footnote-marker'>271</sup><i class='footnote'> على سبيل المثال، الخروج 16: 7؛ 16: 10؛ 24: 16-17؛ 33: 18؛ 40: 34.</i> ويتسمّى مجازًا بـ"يهوه" وينزل إلى "طورِ سيناء"<sup class='footnote-marker'>272</sup><i class='footnote'>  الخروج 19: 20.</i> وسَنُوسِعُه<sup class='footnote-marker'>273</sup><i class='footnote'> ب: وسنُوسّعه. المقالة 4، الفقرة 3.</i> بيانًا إذا تكلّمنا في العلوم. 
[5]  قالَ الخَزَرِيُّ: هَبْ أنّك تتخلّص في جميع الصفات حتّى لا توجب كثرة، فما الذي يخلّصك من صفة الإرادة تنسبها إليه تعالى والفيلسوف ينفيها عنه؟ 
[6]  قالَ الحَبْرُ: قد قاربنا التخلّص، إنْ لم يعارضنا بأكثر من الإرادة، نقول له: يا أيّها الفيلسوف، ما الأمر الذي صيّر عندك السماوات أبدًا دائرة، والفلك الأعلى حامل الجميع، ولا مكان له، ولا ميل في حركاته، وكُرة الأرض مركوزة واقفة في وسطه دون ميل ولا سند، وصيّر نظام الكلّ على ما هو عليه من الكمية والكيفية والأشكال. ولا بُدّ لك من الإقرار بذلك الأمر، إذ لا تخلق الأشياءُ أنفسَها ولا بعضُها بعضًا. فذلك الأمر صيّر الهواء متشكّلًا في الأسماع بالعشر كلمات، وصيّر الخطّ منقوشًا في الألواح. فسمِّه إرادةً أو أمرًا أو كيف شئت. 
[7]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد تبيّن سرّ الصفات، واندرج لي فهم معنى "مجد يهوه" و"مَلَكوتية يهوه" و"السكينة"، وأنّها أسماء واقعة على أشياء مرئية عند الأنبياء، كما يقال: "عَمُودُ سَحَابٍ" و"نَارٌ آكِلَةٍ" و"غَمَامَةٌ" و"ضَبابٌ" و"نَارٌ" و"نُورٌ سُطُوعٌ"،<sup class='footnote-marker'>274</sup><i class='footnote'> مَلَكوتيّة يهوه (أو مَلَكِيّة يهوه، "مَلأخوت يهوه") بمعنى رسالة يهوه (كما يرد في سفر حجي 1: 13)؛ "عَمُودُ سَحَابٍ" (كما في الخروج 13: 21)؛ "نَارٌ آكِلَةٍ" (كما في الخروج 24: 17)؛ "غَمَامَةٌ" أو ظلام (كما في الخروج 19: 9)؛ "ضَبِابٌ" (كما في الخروج 20: 21)؛ "نَارٌ" (كما في الخروج 3: 2؛ 19: 18)؛ "نُورٌ سُطُوعٌ" أو شعاع (كما في حزقيال 10: 4؛ إشعياء 9: 1؛ 50: 10؛ عاموس 5: 20؛ أيوب 22: 28؛ للمقايسة، يُنظر: الأمثال 4: 18).</i> وكما يقال عن الضوء في الغدوات<sup class='footnote-marker'>275</sup><i class='footnote'> غدوة: أي البُكرة، والبُكْرَة ما بين صَلاةِ الغداة وطلُوعِ الشمس (لفظتا "غدا" و"بكر"، لسان العرب).</i> والعشوات وفي يوم غيم، إنَّ الضوء شعاع من قِبَلِ الشمس وعلى أنّها محجوبة،<sup class='footnote-marker'>276</sup><i class='footnote'> وعلى أنّها محجوبة: برغم أنّها محجوبة.</i> ويقال إنَّ النور والشعاع من ذات الشمس، وليس كذلك، لكن الأجسام هي المنفعلة بمقابلتها فتستنير بها.<sup class='footnote-marker'>277</sup><i class='footnote'> يُنظر المقالة 3، الفقرة 17 حيث جاء: "اتّصال الأمر الإلهيّ بالجماعة المتهيّئة لقبوله كاتّصال النور بالمرآة الصقلة".</i> 
[8]  قالَ الحَبْرُ: كذلك "المجد"، شعاع نور إلهيّ ينفع عند قومه في أَرضه. 
[9]  قالَ الخَزَرِيُّ: قولك عند قومه قد تبيّن لي، وأمّا قولك في أَرضه فيشقُّ عليَّ قبولُه. 
[10]  قالَ الحَبْرُ: لا يشقّ قبول اختصاص أرض من جملة الأرضين، وأنت ترى مواضع ينجب فيها نبات دون نبات، ومعادن دون معادن، وحيوان دون حيوان، ويختصّ أهله بصور وأخلاق دون غيرهم بتوسّط المزاج. فإنَّ بحسب المزاج يكون كمال النفس ونقصانها.<sup class='footnote-marker'>278</sup><i class='footnote'> المزاج: هو جملة نسب كل خلط من الأخلاط الأربعة (الدم والبلغم والمرّتين السوداء والصفراء) المشاركة في تكوين جسم الإنسان. يُنظر، على سبيل المثال، إخوان الصفاء 1995: ج.1، 248، 253-254؛ 288-293؛ ج.2، 292-294. وجدير بالإشارة أنَّ هذه الأخلاط متولّدة من الغذاء الكائن من الأركان الأربعة، كما يخبرنا إخوان الصفاء (ج.1، 254). وجاء في "فصل فضيلة علم النسب العددية والهندسية والموسيقية": ... ومن أمثال ذلك أن المولودين من البشر متى كانت كمية الأخلاط التي ركبت منها أجسامهم أعني الدم والبلغم والمرّتين في أصل تركيبهم على النسب الأفضل، ولم يعرض لها عارض، كانت أجسادهم صحيحة المزاج، وبنية أبدانهم قوية وألوانهم صافية" (ج.1، 248). كما وجاء في "فصل وجوه اختلاف الأخلاق" ما يلي: اعلم يا أخي أن أخلاق الناس وطبائعهم تختلف من أربعة وجوه أحدها من جهة أخلاط أجسادهم ومزاج أخلاطها، والثاني من جهة تربة بلدانهم واختلاف أهويتها، والثالث من جهة نشوئهم على ديانات آبائهم ومعلميهم وأستاذيهم ومن يربيهم ويؤدبهم، والرابع من جهة موجبات أحكام النجوم ... (ج.1، 289). ولا شكّ في أنَّ عبارة كاتبنا الأخيرة متطرّفة، وكأنه يقول إنَّ المزاج المتعلّق أيضًا بالإقليم يؤثّر في النفس. وبشأن موقف كاتبنا من شدّة تأثير الأقاليم في الإنسان بالجملة، يُنظر، ألتمان 2005; وحول تأثّر كاتبنا  بنظرية المزاج كما وضعها ابن سينا، "الفن السادس من الطبيعيات (علم النفس)" كتاب الشفاء- القسم الأول"؛ يُنظر: دافدسون 1972.</i> 
[11]  قالَ الخَزَرِيُّ: لكن لست أسمع عن ساكني الشام فضيلة على سائر الناس. 
[12]  قالَ الحَبْرُ: كذلك جبلكم هذا تقولون إنّه ينجب فيه الكَرْم، لو لم تُغرس فيه الدوالي وتُفلح الفلاحة، الذي<sup class='footnote-marker'>279</sup><i class='footnote'> القصد: التي. ومن المألوف في العربية اليهودية استبدال الاسم الموصول المذكر المفرد (الذي) بالاسم الموصول المؤنث المفرد التي        (بلاو 1979: المواد 354-381، 232-244).</i> ينبغي لها، لم يثمر عنبًا. فالخصوصية الأولى للقوم الذين هم الصفوة واللباب كما ذكرتُ.<sup class='footnote-marker'>280</sup><i class='footnote'> المقالة الأولى، الفقرة 47.</i> ثمّ للأرض في ذلك معونة مع الأعمال والشرائع المقترنة بها التي هي كالفلاحة للكرم، لكن لا يصحّ لهذه الخاصّة الاتّصال بأمر إلهيّ في غير هذا الموضع كما يصحّ للكرم النجابة في غير هذا الجبل.<sup class='footnote-marker'>281</sup><i class='footnote'> القصد هو إلى أن الخصوصية الأولى لبني إسرائيل هي كونهم "الجماعة الإلهية"، الجماعة المتصلة بالأمر الألهي. أما الخصوصية الثانية فهي أرضهم، بلاد الشام، بفضائلها والشرائع الخاصة بها. ولكن الخصوصية الثانية غير نافذة بغياب بني إسرائيل عنها وبلاد الشام تبقى عصية عن تقديم خيراتها لغير ناسها، أي بني إسرائيل. لا يتفق هذا بالطبع مع نظرية الأقاليم وتأثيرها في أخلاق الإنسان كما سادت في العصور الوسيطة، وربما لا يتفق مع نظرية أخوان الصفاء كذلك، واعتقد أننا أمام محاولة لجمع نظرية الإمامة الشيعية وفكرة اصطفاء بني إسرائيل، كما يتضح من بعض المدراسيم، مع نظرية الأقاليم والتوفيق بينها. وقد أشار د. قرينس إلى هذه الفكرة في معرض إحدى محاضراته في العام 2009 في جامعة بن غوريون في بئر السبع. ولا يزال البحث في هذا الموضوع إشكاليًا ولم يستوف حقّه. وفي مقابلة ذلك، ادّعى ألتمان أنَّ كاتبنا حاول الاستعانة بنظرية الأقاليم لتعزيز مكانة بلاد الشام من جهة، ومكانة بني إسرائيل واصطفائهم، من جهة ثانية. يُنظر: ألتمان 2005. كذلك، يُنظر: لاسكر 1990.</i> 
[13]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف ذلك وقد نُبّىء من آدم إلى موسى في غير ذلك الموضع، إبراهيم في أور كسديم،<sup class='footnote-marker'>282</sup><i class='footnote'> أُور كِسْدِيم (أو أور كشديم): هي أور الكلدانية.</i> وحزقيال<sup class='footnote-marker'>283</sup><i class='footnote'>  ت: وبعد ذلك حزقيال.</i> ودانيال في بابل، وإرميا في مصر. 
[14]  قالَ الحَبْرُ: كلّ من نُبّىء إنّما نُبّئ فيها أو من أجلها.<sup class='footnote-marker'>284</sup><i class='footnote'> كذلك يقول الفيومي: "وإن سأل أيضًا فكيف اُختير يونه (يونس) للرسالة فهرب منها والحكيم لا يختار من يخالفه؟ أقول ... وإنما هرب يونه من إمكان أن يبعث به ثانية، لأنه وقع له أن الأولى إنذار والثانية تهدّد وتواعد، فتخوّف أن يتواعدهم بشيء فيتوبون فيزول الوعيد وينسب [إليه]   الكذب، فخرج عن البلد التي وعدهم الخالق أن تكون فيها النبوّة ... وردّه ربنا إلى البلد الخاص ضرورة حتى نبأه وأرسله وتمم حكمته" (الفيومي 2004: المقالة 3، الفصل 10، 129، التشديد هو للمحرّر، ويظهر بخطوط كافح: "وينسب إلى الكذب ... البلد الذي وعدهم الخالق أن تكون فيه النبوّة").</i> فنُبّئ إبراهيم ليمضي إليها. وحزقيال ودانيال من أجلها،<sup class='footnote-marker'>285</sup><i class='footnote'> حزقيال 16: 2.</i> وقد كانا حضرا في "البيت الأول"،<sup class='footnote-marker'>286</sup><i class='footnote'> أي: المملكة الإسرائيلية الأولى في فترة البناء الأول للهيكل.</i> و"السكينة" التي بحضورها كان يَرْقى إلى النبوّة كلّ من استعدّ لها من الصفوة. وأمّا آدم فهي كانت تُرْبَته، وفيها مات، على ما نُقل إلينا أنَّ في "المغارة" "أربعة أزواج: آدم وحواء، وإبراهيم وسارة، وإسحق ورفقة، ويعقوب وليئة".<sup class='footnote-marker'>287</sup><i class='footnote'> حول الأزواج الأربعة المدفونين في المغارة، ومن هنا اسم المستوطنة "قريات أرباع" (قرية أربع)، أي قرية الأزواج الأربعة، يُنظر التلمود البابلي، عيروبين، 53(أ). وقد جاء في المدراس فصول الحبر إليعيزر، الفصل 12 ما يلي: "أحبّ القدّوس آدم محبّة عظيمة إذ خلقه من [تربة]   مكان طاهر ومقدّس، ومن أين أخذها؟ من موقع البيت (الهيكل)". أما في التراث المسيحي السرياني فهناك قصة متداولة صدرت عدة مرات بصياغات مختلفة باسم "مغارة الكنز" و"كتاب المجال" المنسوب لإقليمس و"كتاب آدم وحواء وصراعهما مع الشيطان". يُنظر "مغارة الكنز":</i> وهي الأرض المسمّاة "لَدُن يهوه"،<sup class='footnote-marker'>288</sup><i class='footnote'> أو حرفيًا: "في وَجه يهوه" (لِفني يهوه)، أو: أمام يهوه. التكوين 4: 16.                                    </i> المقول عنها: "عينا يهوه إلهك عليها دائمًا".<sup class='footnote-marker'>289</sup><i class='footnote'> "أرض يعتني بها يهوه إلهِكَ، عينا يهوه إلهِكَ عليها دائمًا من أول السنة إلى آخرها" (التثنية 11: 12).</i>وعليها وقع التغاير والتحاسد بين هابيل وقايين أوّلًا لمّا أرادا أن يعلما مَنْ منهما المقبول ليكون خليفة آدم وصَفْوه<sup class='footnote-marker'>290</sup><i class='footnote'> الصفو والصفوة يحملان المعنى نفسه.</i> ولبابه، فيرث الأرض متّصلًا بالأمر الإلهيّ، ويكون غيره كالقشور. فجرى ما جرى من قتل هابيل وبقي المُلك عقيمًا، وقيل: "فخرج قايين من لدن يهوه"،<sup class='footnote-marker'>291</sup><i class='footnote'> التكوين 4: 16.</i> يعني من تلك الأرض التي كانوا فيها، فكان "تائهًا وهاربًا في الأرض"،<sup class='footnote-marker'>292</sup><i class='footnote'> التكوين 4: 14.</i> وقال هو: "ها قد طردتني اليوم عن وجه الأرض ومن وجهك أختبئ".<sup class='footnote-marker'>293</sup><i class='footnote'> التكوين 4: 14.</i> وكما قيل: "فقامَ يونانُ ليهربَ إلى تَرْشِيشَ من لَدُنِ يهوه"،<sup class='footnote-marker'>294</sup><i class='footnote'> يونان 1: 3. يونان هو يونس. أما تَرْشِيشُ فالقصد  إما إلى مدينة في آسيا الصغرى (تركيا) وإما إلى شبه الجزيرة الإيبيرية.</i> إنّما هرب من موضع النبوّة فردّه الله إليها من بطن الحوت ونبّأه فيها.<sup class='footnote-marker'>295</sup><i class='footnote'> يونان 2: 1-10.</i>ولمّا وُلد شيث متشابهًا<sup class='footnote-marker'>296</sup><i class='footnote'> القصد: مشابهًا لآدم أو مشبهًا له.</i> لآدم، كما قيل: "ويولد على شبهه كصورته"،<sup class='footnote-marker'>297</sup><i class='footnote'> التكوين 5: 3. ويُستدل من تفسير صاحب هذا المُؤلّف على أن دلالة الصورة (صَلِم) هنا هي "الصفوة". لا يخلو مؤلّف يهودي منذ القرن العاشر إلى زمان مؤلّفنا من توقّف عند هذه العبارة لأهميتها في النقاشات التي كانت تدور بين النصارى والمسلمين واليهود حولها. يُنظر أيضًا، الفيومي 2004: المقالة 2، الفصلان 6 و 9، 93-94، 98؛ المقالة 4، الفصل 1، 151؛ المقالة 6، الفصل 8، 191؛ الفيومي، تفسير ... لسفر التكوين، 21، 198-199؛ كذلك يُنظر تفسير رجل الدين القرّائي أبي يوسف يعقوب القرقساني (القرن العاشر) في مؤلّفه، الأنوار والمَراقب (القرقساني 1938: المقالة 28، الباب 28). إذ جاء ما يلي: "إنَّ الله خاطبَ الناسَ من حيث تبلغه عقولهم على ما طُبعوا ورُكّبوا [...]   يجوز أن يكون قوله: على صورتنا كشبهنا، وعلى صورته [التكوين 1: 26-27]   على سبيل التخصيص والتشريف، وذلك كما يقال إنه خلق جميع أجزاء الأرض فشرّف منها أرضًا واحدةً وأسماها أرضي". ويشير صاحب "دلالة الحائرين"، في شرحه معنى "الصورة والهيئة"، في سياق حديثه عن خلق آدم، وتعقيبًا على عبارة "نخلق آدم على صورتنا"، إلى أنَّ المقصود  "الصورة النوعية التي هي الإدراك العقلي لا الشكل والتخطيط": "أما الصورة، فهي تقع على الصورة الطبيعية، أعني على المعنى الذي به تجوهر الشيء وصار ما هو وهو حقيقته من حيث هو ذلك الموجود الذي ذلك المعنى في الإنسان هو الذي عنه يكون الإدراك الإنساني، ومن أجل هذا الإدراك العقلي قيل فيه: على صورة إلوهيم خلقه" (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 1).</i> صار مكان هابيل، كما قيل: "لأنَّ إلهي (آلهتي) قد وضع لي نسلًا آخر عوضًا عن هابيل، لأنَّ قايين كان قد قتله".<sup class='footnote-marker'>298</sup><i class='footnote'> التكوين 4: 25.</i> واستحقّ أن يتسمّى "ابن إلوهيم (الآلهة)"<sup class='footnote-marker'>299</sup><i class='footnote'> للموازنة، يُنظر: ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 7، حيث يتوقف ابن ميمون عند مفهوميْ "الولادة" و"الابن" بعامة، وفي سياق الحديث عن آدم وشث خاصة.</i> مثل آدم، واستحقّ تلك الأرض التي هي رتبة دون "جنة عدن".وعليها وقع تحاسد إسحق وإسماعيل، حتّى دُفع إسماعيل قشرًا، وإن قيل فيه: "ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرًا جدًّا"<sup class='footnote-marker'>300</sup><i class='footnote'> التكوين 17: 20. الدنيائية: الدنيوية. وجدير بالإشارة أن عبارة التكوين 17: 20 هذه قد استعملت في الجدل الديني بين المسلمين واليهود إذ وجد بعض المسلمين، اعتمادًا على حساب الجُمَّل، أن القيمة الحسابية لكلمتي "بمأود مأود" العبريتين واللتين نقلهما المؤلف إلى العبارة "كثيرًا جدًّا" تساوي القيمة الحسابية لكلمة "محمَّد". وقد ورد ذكر ذلك في الرسالة اليمنية لابن ميمون (ابن ميمون 2005، ص 82-86 بالعربية اليهودية)، كذلك، يُنظر: المغربي 1990: 115-117؛ وكتاب مسالك النظر في نبوة سيد البشر للحبر اليهودي سعيد بن حسن الإسكندري الذي أسلم (في العام 1298م) (وستون 1903: 325-326).</i> بالسعادة الدنيائية. ولكن، قيل بعده: "عهدي أقيمه مع إسحق"،<sup class='footnote-marker'>301</sup><i class='footnote'> التكوين 17: 21.</i> كناية عن اتّصال الأمر الإلهيّ به وسعادة الآخرة، فليس "لإسماعيل عهدٌ ولا للعيس" وإن سعدوا.<sup class='footnote-marker'>302</sup><i class='footnote'> القصد: وإن سعدا. وهي صورة أخرى من صور التعبير بالجمع عن المثنى، وهي من خصائص العربية اليهودية (بلاو 1979: المادة 122، 99).</i>وعلى هذه الأرض وقع التحاسد بين يعقوب والعيس في "البُكُورة" و"البركة"،<sup class='footnote-marker'>303</sup><i class='footnote'> التكوين 25: 22-34، والإصحاح 27 (على التوالي).</i> حتّى اندفع العيس على قوّته أمامَ يعقوب على ضعفه.<sup class='footnote-marker'>304</sup><i class='footnote'>  جاء في مدراش اللاويّين ربا (القصة 36، هـ، قصة "في فرائضي"، طبعة مردخاي مارجليوت، د. 3، ص 849- 850): "ولماذا قيل في إبراهيم وإسحق "أيضًا" وفي يعقوب لم يقال "أيضًا" (اللاويين 26: 42)، يدلنا ذلك أن ذرية أبينا يعقوب كانت تامة. من إبراهيم  خرجت نفاية، إسماعيل وبنو قطورة. ومن إسحق خرجت نفاية، عيسو وأبطاله. أما يعقوب فقد كانت ذريته تامة إذ ولد له جميع أبناءه صديقيّين". </i>وأمّا نبوّة إرميا "في مصر"، فبها ومن أجلها.<sup class='footnote-marker'>305</sup><i class='footnote'> إرميا 44: 1-28. ربما قصد  ضمّ مصر داخل حدود "مكان النبوة"، كما يشير صراحة في الفصل 4، الفقرة 3.</i> وكذلك نبوّة موسى وهارون ومريم. وأمّا سيناء وفاران فكلّها من حدود الشام لأنّها دون "بحر سوف"، كما قال تعالى: "وأجعل تخومك من بحر سوف إلى بحر فلسطين ومن القفر إلى النهر".<sup class='footnote-marker'>306</sup><i class='footnote'> الخروج 23: 31.</i> فالـ"قفر" هو "قفر فاران"، وهو "ذلك القفر العظيم الرهيب"<sup class='footnote-marker'>307</sup><i class='footnote'> التثنية 1: 19.</i> حدّها في الجنوب. و"النهر" هو الفرات حدّها في الشمال. وفيها "المذابح"<sup class='footnote-marker'>308</sup><i class='footnote'> المذابح: مذابح لتقديم القرابين.</i> التي للآباء التي أُجيبوا فيها بالنار السماوية والنور الإلهيّ.وقد كانت "[قصّة]   تكبيل إسحق"<sup class='footnote-marker'>309</sup><i class='footnote'> "عَقِيدَات يِتسحاق" (التكوين 22: 9): تعني لفظة "عَقِيدَه" معجميًا شدّ الوثاق والتكبيل، وتعني اصطلاحًا التضحية بالغالي والنفيس وبذل النفس. والقصد بتعبير "عَقِيدَات يتسحاق" إلى قصّة تكبيل إبراهيم الخليل نجله اسحق (بحسب الرواية التوراتية) قبل ذبحه ليقدّمه قربانًا لله.</i> في جبل قفر، وهو "جبل العبودية".<sup class='footnote-marker'>310</sup><i class='footnote'> التكوين 22: 1؛ أخبار الأيام الثاني 3: 1. وقد نقل الفيومي اللفظة العبرية "هر هموريا" (جبل موريا)  إلى العربية "جبل العبودية" كناية عن الجبل الذي عليه وقعت حادثة تكبيل إسحق (الفيومي 2000: 57). وقد جاء في المدراس فصول الحبر إليعيزر، الفصل 20 ما يلي: "فطُرد آدم [التكوين 3: 24]   طُرِدَ وخَرَجَ من جنّة عدن ويقيم على جبل العبودية (موريا)، إذ إنَّ باب جنة عدن بمقربة جبل العبودية. أخذه من هنالك وأعاده إليها، إذ قيل: ليعملَ الأرضَ التي أُخذ منها [التكوين 3: 23]  ".</i> ثمّ كُشف الغيب في أيام داود وهو معمور،<sup class='footnote-marker'>311</sup><i class='footnote'> أي: في زمن داود حين كان جبل العبودية (موريا) معمورًا.</i> بأنّه الموضع الخاصّ المهيّأ للـ"سكينة"، وأَرُونَة اليَبُوسِيّ يفلح ويحرث فيه،<sup class='footnote-marker'>312</sup><i class='footnote'> صموئيل الثاني 24: 16-25.</i> كقوله: "فدعا إبراهيم اسم ذلك الموضع: يهوه يِِرْأَهْ، حتى أنه يقال: اليوم في جبل يهوه يُرى".<sup class='footnote-marker'>313</sup><i class='footnote'> التكوين 22: 14. أما ترجمة الفيومي فهي كالتالي: "فسَمَّى أبراهم اسم ذلك الموضع الله المُتَجَلِّي، لكي يُقال في مثل هذا اليوم في هذا الجبل الله يَتَجَلَّى" (بحسب ما تظهر في التاج اليمني، وهو التوراة مع تفسير الفيومي كما تناقله ولا زالوا أهل اليمن اليهود).</i> وأُفصح في "أخبار الأيام" أنّ "بيت المقدَّس" مبنيّ في "جبل العبودية"، فهناك لا محالة المواضع التي تستحقّ أن تسمّى أبواب السماء.<sup class='footnote-marker'>314</sup><i class='footnote'> بيت المقدَّس: الهيكل المقدَّس. إشارة إلى ما جاء في التكوين (28: 17): "وخافَ وقالَ: ما أرهبَ هذا المكانَ ما هذا إلاّ بيتُ إلوهيم وهذا بابُ السماءِ".</i>أَلاَ<sup class='footnote-marker'>315</sup><i class='footnote'> ألا: أَوَلا.</i> ترى يعقوب كيف لم ينسب الرُؤَى التي رآها إلى صفاء نفسه ولا إلى دينه وحسن يقينه، لكن نسبها إلى المكان، كما قال: "وخافَ وقالَ: ما أرهبَ هذا المكانَ".<sup class='footnote-marker'>316</sup><i class='footnote'> التكوين 28: 17.</i> وقال عنه قبل ذلك: "فاضطجع في ذلك المكان"،<sup class='footnote-marker'>317</sup><i class='footnote'> حرفيًا: "ويضربُ في المكان" (التكوين 28: 11).</i> يعني الموضع الخاصّ.وأَلاَ<sup class='footnote-marker'>318</sup><i class='footnote'> ألا: أَوَلا.</i> ترى كيف نُقل إبراهيم من بلده لمّا نَجُبَ ووُجِبَ اتّصاله بالأمر الإلهيّ، وهو لبّ تلك الصفوة، إلى الموضع الذي فيه يتمّ كماله، كما يجد الفلاّح أصل الشجرة طيّبة الثمر في برّية من الأرض فينقلها إلى أرض مخدومة، من شأنها أن يُنجب فيها مثل ذلك الأصل، فيربّيه هناك، فيصير بستانيًّا بعد أن كان برِّيًّا، ويصير كثيرًا بعد أن كان قليلًا، لا يوجد إلاَّ متى اتّفق وحيث اتّفق.هكذا صارت النبوّة في نسله في الشام، كثر أهلها طول بقائهم في الشام، مع القرائن المُعِينَة من الطهارات والعبادات والقرابين، لا سيّما بحضور "السكينة". لأنَّ الأمر الإلهيّ كالمُرتَقِب لمَنْ يستحقّ أن يتّصل به فيصير له إلهًا، كالأنبياء والأولياء. كما أنَّ العقل مُرتَقِب لمِنْ كملت طبائعه واعتدلت نفسه وأخلاقه أن يحلَ فيه على الكمال، كالفلاسفة. كما أنَّ النفس مُرتَقبة لمِنْ كملت قُواه الطبيعية كمالًا مستعدًّا لفضيلة أزيد، فتحلّ فيه كالحيوان. كما أنَّ الطبيعة مُرتَقبة للمزاج المتعادل في كيفياته لتحلّه فيصير نباتًا. 
[15]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذه جُمَل عِلم تحتاج إلى تفصيل ليس نحن الآن بسبيله، وسأسألك عنه في موضع العِلم،<sup class='footnote-marker'>319</sup><i class='footnote'>  فيما بعد في المقالة الرابعة.</i> فَصِلْ كلامك في فضائل "أرض إسرائيل". 
[16]  قالَ الحَبْرُ: إنّها كانت موقوفة لهداية المعمور مقرّرة لأسباط بني إسرائيل منذ تفرّقت الألسن، كقوله: "حينَ قسَّمَ العليّ للأمم".<sup class='footnote-marker'>320</sup><i class='footnote'> "حينَ قسَّمَ العليّ للأمم، حين فرّقَ بني آدم نصبَ تخومًا لشعوب حسبَ عدد بني إسرائيل" (التثنية 32: 8). أما ترجمة الفيومي (بحسب التاج اليمني) فهي كالتالي: إنَّ العليّ من حيث أَنحَلَ الأُمم وفَرَّقَ بني آدم أوقفَ من تخوم الأُمم بإحصاء بني إسرائيل.</i> ولم يصحّ لإبراهيم ليتّصل بأمر إلهيّ، وأن يتعاهد ويتعاقد معه، إلاَّ بعد حصوله في هذه الأرض في مشهد "بين الأَنْصاف".<sup class='footnote-marker'>321</sup><i class='footnote'> التكوين 15: 17. مشهد "بين الأَنْصاف"، القصد هو الحدث الذي خلص إلى ميثاق بين الأَشْلاَء: وهو اسم الميثاق الذي قطعه يَهْوَه مع إبراهيم(التكوين 15)، حين منح إبراهيم وذريته: حماية وثوابًا: "لا تَخَف يا أَبْرَامُ أنا تُرْسٌ لَكَ أَجْرُكَ كثيرٌ جدًّا" (التكوين 15: 1)؛ وَوُلِد لَهُ يَرْثُ (الَّذِي يَخْرُجُ مِنْ أَحْشَائِكَ هُوَ يَرِثُكَ) (التكوين 15: 4)؛ ذرّية كعدد ذرّات تراب الأرض (انظر إِلَى السَّمَاءِ وَعُدَّ النُّجُومَ إِن اسْتَطَعْتَ أَنْ تَعُدَّهَا، وَقَالَ لَهُ: هكَذَا يَكُونُ نَسْلُكَ) (التكوين 15: 5)؛ والحصول على كنعان ميراثًا وتحديد تخومها (أَنا يَهْوَه الذي أَخْرَجَكَ مِنْ أُورِ الكِلدَانِيّينَ لِيُعْطِيَكَ هذِهِ الأَرْضَ لِتَرِثَهَا" (التكوين 15: 7). وقد طلب أبرام -قبل تغيير يهوه اسمه إلى إبراهيم- من يهوه علامة لميثاق توريثه هو وذريته أرض كنعان، لذا طلب يهوه من أبرام أن يقيم له طَقسًا لهذا الغرض، فأمره بإحضار بعض الحيوانات والطيور الطاهرة (منها عِجلَة وعنزة وكبش ويمامة وحمامة) على أن تكون الحيوانات في سن ثلاث سنوات فقط، وتقسيم أجسادها إلى نصفين، ووضع كل نصف بإزاء النصف الآخر، أما الطيور فلم يشقها بل وضع الحمامة بإزاء اليمامة (التكوين 15: 10). نزلت الجوارح على الجثث، وكان أبرام يطردها. أوقع يَهْوَه سباتًا على أبرام وإذا "رُعْبَةٌ مُظْلِمَةٌ عَظِيمَةٌ وَاقِعَةٌ عَلَيْهِ"، وبعد غياب الشمس وسواد العتمة، ظَهَرَ يَهْوَه على هَيْئَةِ تنُّورِ دُخَانٍ وَمِصبَاحِ نَارٍ يَجُوزُ بَيْنَ الأَشْلاَءِ (التكوين 15: 17) (لتفسير هذا الميثاق بوصفه إشارة إلى نبوّة محمّد، يُنظر، كتاب مسالك النظر لسعيد بن حسن الإسكندري، وستون 1903: 345-346). جدير بالإشارة  أن الحيوانات المُقسَّمة إلى نصفين هي علامة على الميثاق  والدخول في عهد عند القبائل القديمة فيقوم المتعاهدان بشقّ حيوان ويسيران وسطه علامةَ عهد وميثاق وبمعنى: ليشقّني الربّ بهذه الطريقة إنْ أقدمت على مخالفة العهد. ومما يسترعي الانتباه أنَّ أبرام لم يمر خلال أَنصاف الجثث، لأنه ليس طرفًا في الميثاق بل يهوه وحده، إذ أخذ عهدًا على نفسه. وقد أطلق اسم هذا الميثاق على هذا الطقس. وفي الجزء الباقي من الإصحاح، يُطلع يهوه أبرام على مستقبل ذريته ويحدِّد تخوم أرض ميراثه: "فقالَ لأبرام: اعْلَمْ يَقِينًا أَنَّ نَسْلَكَ سَيَكُونُ غَرِيبًا في أَرْضٍ لَيْسَتْ لَهُمْ وَيُسْتَعْبَدُونَ لَهُمْ فَيُذِلُّونَهُمْ أَرْبَعَ مِئَةِ سَنَةٍ. ثُمَّ الأُمَّةُ الَّتِي يُسْتَعْبَدُونَ لَهَا أَنا أَدِينُهَا وَبَعْدَ ذلِكَ يَخْرُجُونَ بِأَمْلاَكٍ جَزِيلَةٍ. وأَمَّا أَنْتَ فَتَمْضِي إِلَى آبَائِكَ بِسَلامٍ وَتُدْفَنُ بِشَيْبَةٍ صَالِحَةٍ. وَفِي الجِيْلِ الرَّابِعِ يَرْجِعُونَ إِلَى هَهُنَا، لأَنَّ ذَنْبَ الأَمُورِيّينَ لَيْسَ إِلَى الآنَ كَامِلًا [...]   فِي ذَلِكَ اليَومِ قَطَعَ يَهْوَه مَعَ أَبْرَامَ مِيثَاقًا قَائِلًا: لِنَسْلِكَ أُعْطِي هذِهِ الأَرْضَ مِنْ نَهْرِ مِصْرَ إِلَى النَّهْرِ الكَبيرِ نَهْرِ الفُرَاتِ" (التكوين 15: 13-18). وللاستفاضة بشأن العلاقة بين النبوّة وحصولها في بلاد الشام حصرًا بحسب نظرية كاتبنا، يُنظر: كرايسل 2001: الفصل 2.</i> فما ظنُّكَ بجملة صفوة استحقّوا اسم "شعب يهوه"، وفي أرض خاصّة تسمّت "ميراث يهوه"،<sup class='footnote-marker'>322</sup><i class='footnote'> "شعب يهوه" (عَم يهوه)، كما يرد في العدد 11: 29؛ 17: 6؛ صموئيل الأول 2: 24؛ و"ميراث يهوه" (نَحَلَت يهوه)، كما يرد في صموئيل الثاني 20: 6؛ 21: 3؛ المزامير 127: 3. </i> في أوقات مفروضة من عنده تعالى، لا مُصطَلَحٍ عليها، ولا مأخوذة من علوم النجوم ولا غير ذلك، بل ما يتسمّى "مواعيد يهوه"،<sup class='footnote-marker'>323</sup><i class='footnote'> أوقات أو مواسم أو مواعيد يهوه (مُعَدي يهوه)، كما يرد في الّلاويّين 23: 2، 4، 37؛ عزرا 3: 5.</i> مع طهارات وعبادات وكلمات وأفعال مقدّرة من عنده، تتسمّى "مَلَكوتية يهوه" و"خدمة يهوه".<sup class='footnote-marker'>324</sup><i class='footnote'> "مَلَكوتيّة يهوه" و"خدمة يهوه" (مِلأَخت يهوه، عبودَت يهوه). يشير اللفظ "مِلأَخت" إلى مَلَكِيّة أو مَلَكوتيّة بمعنى رسالة (من مَلَك، أو أَلَكَ أو لأَكَ). أما لفظة "عبُودَه" فتعني العمل والخدمة والعبادة. وكذلك الأمر بشأن اللفظ العربي "شغل" (لفظة "شغل"، معجم دوزي، ج.6، 323-324). ومن المثير التنبّه إلى أنَّ المعنى المعجمي لهذا اللفظ يشير إلى دلالة "العمل والاشتغال". وقد أشار ماكس فيبر إلى أهمية هذا التجاور في الدلالات، أعني العمل والخدمة والعبادة، واستخدمه في أبحاثه ليؤكّد مصادر "الأخلاق" البروتستانتية والمنزلة الرفيعة التي يتحلّى بها العمل ضمنها، لتفسير مصادر الرأسمالية الحديثة. وخلص إلى أن العمل هو نوع رفيع من عبادة الربّ. يُنظر: فيبر 1990.</i> 
[17]  قالَ الخَزَرِيُّ: بهذا الانتظام ينبغي أن يظهر "مجد يهوه". 
[18]  قالَ الحَبْرُ: أَلَم ترَ كيف التزمت الأرض أسباتًا، كما قال: "سبتُ الأرض"، و"سبَتَتِ الأرض سبتًا ليهوه"، ولا يُباح تبايعها بتاتًا، كقوله: "لأَنَّ لِيَ الأَرضَ"، واعلم أنَّ "مواعيد يهوه" و"سبوتَ يهوه"<sup class='footnote-marker'>325</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 25: 6؛ 25: 2؛ 25: 23؛ 23: 38.</i> إنّما تتعلّق بـ"ميراث يهوه". 
[19]  قالَ الخَزَرِيُّ: أليس الأيام مفروضة الابتداء من الصين لأنّها أوّل المشرق للمعمورة.<sup class='footnote-marker'>326</sup><i class='footnote'> على حسب المعارف الجغرافية والفلكية في العصور الوسطى كان نصف الكرة الأرضية فقط معمورًا (أو ربعها لأنَّ البحار والمحيطات تغطي الربع الآخر) أعني آسيا وأوروبة لأنَّ القارة الأمريكية لم تكن بعد معروفة، وكان يُعتقَد أن الشمس تدور حول الأرض. لذا فإنَّ النهار يبدأ من أقصى الشرق وهو الصين حيث يبدأ شروق الشمس من هناك، وتغيب في أقصى الغرب (أقصى أوروبة غربًا). تفصل بلاد الصين عن بلاد الشام 90 درجة من دوران الشمس حول الكرة الأرضية، وتفصل 90 درجة أخرى بين أقصى الغرب وبلاد الشام. وبهذا يكون بدء الشروق في الصين وانتهاء الغروب في أقصى القارة الأوروبية. لذا فإنَّ بلاد الشام هي سُرّة الأرض أي أوسطها من حيث دوران الشمس، ويقابل سرّة الأرض من الناحية الثانية للكرة الأرضية سرّة البحر. </i> 
[20]  قالَ الحَبْرُ: هل ابتُدِئ السبت إلاَّ "من سيناء"، ومن "ألوش" قَبْلَهُ،<sup class='footnote-marker'>327</sup><i class='footnote'> ألوش: مكان نزول المنّ على بني إسرائيل (العدد 33: 13). وجاء في آثار الأحبار أن بني إسرائيل مُنحوا السبت في ألوش (التلمود الفلسطيني، بيتسا، الفصل 2، التشريع (أ))، إذ فرض عليهم وهم ما زالوا في ألوش (الخروج 20: 8، 11).</i> حيث نزل المَنّ أوّلًا، وإلاَّ فهل يدخل السبت إلاَّ على من غابت له الشمس بعد "سيناء" على تدريج إلى آخر الغرب، ثمّ إلى ما تحت الأرض، ثمّ إلى الصين الذي هو شرق المعمورة.<sup class='footnote-marker'>328</sup><i class='footnote'> أي أنَّ نقطة ابتداء السبت هي بلاد الشام.</i> فيسمَّى السبت للصين بعد "أرض إسرائيل" ثماني عشرة ساعة،<sup class='footnote-marker'>329</sup><i class='footnote'> القصد: أقصى شرق الصين (أوّل الصين)، ذلك الموقع الذي يبتعد 90 درجة (6 ساعات) عن بلاد الشام شرقًا. يبدأ اليوم، لا السبت فقط، بحسب ما يرى كثير من الأحبار، منذ لحظة غروب الشمس وينتهي في لحظة قبل غروبها، أي يبدأ منذ اللحظة الأولى لليل ونهايته هي لحظة واحدة قبل ذلك أي بعد مرور أربع وعشرين ساعة كاملة. ولمّا كانت الشمس تشرق في أوّل الصين ست ساعات قبل شروقها في بلاد الشام، فإنّ الصين تتأخر عمليًا ثماني عشرة ساعة عن نقطة بدء اليوم في الشام. وعليه، فإنْ دخل السبت في الشام (الساعة السادسة مساء يوم الجمعة)، تكون الصين حينها في منتصف الليل يوم الخميس، ويدخل السبت في الصين بعد ثلاثة أرباع يوم من دخوله في بلاد الشام.</i> إذ الشام كالوسط للمعمورة، فغروب الشمس للشأم هو نصف الليل للصين، ونصف النهار للشأم هو غروب الشمس للصين. وهذا هو سرّ "التثبيتات"<sup class='footnote-marker'>330</sup><i class='footnote'> سرّ التثبيتات (سود هكبيعوت)، هو تثبيت موعد ولادة القمر، أي استوائه مع الأرض والشمس على خطّ واحد حين يكون القمر بينهما (بينما حين تكون الأرض بينهما يحدث خسوف القمر)، والذي يقوم في أساس وضع التقويم العبري. أمّا تعبير "ولادة القمر" فهو اصطلاح فنّي استخدمه الأحبار ويقصدون به الولادة الحسابية للقمر لا الفلكية بحسب المشاهدة عيانا التي هي الولادة الحقيقية. تحدث ولادة القمر كل 29 يومًا وبضع ساعات في جميع أنحاء المعمورة في اللحظة نفسها .</i> التي هي مبنية على ثماني عشرة "ساعة"،<sup class='footnote-marker'>331</sup><i class='footnote'> لأنَّ ولادة القمر تحتاج إلى ثماني عشرة ساعة، وهي المسافة التي تقطعها الشمس من الشام إلى الصين، إذ إنَّ سرّ التثبيتات يستند إلى نقطتين هما الشام والصين.</i> كقولهم: "إذا وُلِدَ [القمر]   قبل المنتصف نعلم يقينًا أننا سنراه مع مغيب الشمس".<sup class='footnote-marker'>332</sup><i class='footnote'> يبدو أنّ هذه العبارة وردت في أحد النصوص (برياتا) اليهودية الدينية التي لم تصل إلينا ويطلق عليه اسم "سرّ التكبيس". ألقى أحد اليهود العارفين بأمور الأفلاك ويدعى شموئيل إلى الأحبار أنه يستطيع أن يضع جدولًا لمواعيد تكبيس السنوات لليهود في جميع أماكن وجودهم. ردّ عليه "الحبر" آبا (في المائتين الثانية والثالثة للميلاد) بما يلي: "هل يعلم السيّد [معنى]   القول التالي الذي يظهر في [أحد النصوص (برياتا) المعروف باسم]   سرّ التكبيس: وُلِدَ [القمر]   قبل المنتصف أو وُلِدَ [القمر]   بعد المنتصف؟ أجابه [شموئيل]  : لا أدري. فأجابه [الحبر آبا]  : بما أن السيّد لا يدرك هذا الأمر، ينتج عن ذلك أن هنالك أمورًا أخرى لا يدركها السيّد [...]   حين ذهب الحبر زيرا (إلى الشام) أرسل إليهم (إلى يهود بابل) يقول: من الضروريّ أن يكون [في ولادة القمر]   ليلة ونهار للقمر الجديد" (أي: لا يتعيّن أن يظهر القمر القديم بعد انقضاء 29 يومًا وبضع ساعات)، و"هذا ما قصد إليه الحبر آبا والد الحبر شملاي: نعتمد في حسابها على ولادة قمر جديد، فإذا وُلِدَ [القمر]   قبل المنتصف نعلم يقينًا أننا سنراه مع مغيب الشمس، وإذا لم يولد [القمر]   قبل المنتصف نعلم يقينًا أننا لن نراه مع مغيب الشمس" (التلمود البابلي، روش هشنه، 20(ب)). أما القصد بالعبارة "إذا وُلِدَ [القمر]   قبل المنتصف نعلم يقينًا أننا سنراه عند مغيب الشمس" فهو غير واضح، وقد ذهب العديد من المفسّرين، ومنهم كاتبنا، إلى أنّ القصد "منتصف النهار"، من هنا فإنَّ القمر الجديد يظهر بعد انقضاء ستّ ساعات فقط من ولادته وهو أمر مستحيل. وقال البعض "منتصف الليل"، وينتج أنه يمكن رؤية القمر الجديد بعد مضي ثماني عشرة ساعة فقط وهو أمر نادر وإن كان غير مستحيل. ويقول أحد هذه التفاسير: إذا وقعت ولادة القمر قبل الساعة الثانية عشرة ظهرًا نعلم أننا سنرى القمر عند مغيب الشمس، لذا يكون ذلك اليوم رأس السنة، وإذا وقعت ولادة القمر بعد الساعة الثانية عشرة ظهرًا لا يمكن رؤيته عند مغيب الشمس، لذا يتم تأجيل رأس السنة إلى يوم غد أو بعد يومين. يستند هذا القول إلى فرضية خلاصتها أن المدة التي تفصل بين الولادة الفعلية للقمر (الولادة الفلكية) وبين إمكان رؤيته ستّ ساعات فقط، وهو أمر مستحيل كما أسلفنا.</i> والقصد به الشام موضع الشريعة، وهو الموضع الذي فيه أُنزل "آدم من جنة عدن"<sup class='footnote-marker'>333</sup><i class='footnote'> جاء في المدراس فصول الحبر إليعيزر، الفصل 20 ما يلي: "فطُرِدَ آدم [التكوين 3: 24]   [يعني]   طُرِدَ وخَرَجَ من جنّة عدن ويقيم على جبل العبودية (موريا)، إذ إنّ باب جنة عدن بمقربة من جبل العبودية. أخذهُ من هنالك وأعادهُ إليها، إذ قيل: ليعملَ الأرضَ التي أُخذَ منها [التكوين 3: 23]  ".</i> في ليلة السبت، ومنه ابتداء التأريخ "مع انتهاء ستة أيام التكوين"، وابتدأ آدم يسمّي الأيام.<sup class='footnote-marker'>334</sup><i class='footnote'> يُحتَمَل تفسيران: إما المقصود أنَّ آدم بدأ تسمية الأيام مع انتهاء الخلق، أي منذ يوم خلقه الأول - وتخبرنا بعض الآثار أنَّ آدم خُلق صباح يوم الجمعة، ولكنه لم يستطع بدء تسمية الأيام لأنَّ ساعات قد انقضت من ذلك اليوم، لذا فقد ابتدأ تسمية الأيام مع غروب الشمس وهو ابتداء السبت (بن يهودا 2007: 131، الهامش 105)؛ وإما أنَّ آدم بدأ تسمية الأيام منذ حين إنزاله إلى الأرض (في بلاد الشام).</i> فكُلَّ ما عمرت الأرض واتّصل بنو آدم كان عَدُّهُم للأيام على ما أصَّلَه آدم.ولذلك، لم يختلف الناس في السبعة الأيام الجُمعية.<sup class='footnote-marker'>335</sup><i class='footnote'> الجُمعة: بمعنى أسبوع، والأيام الجُمعيّة بمعنى أيام الأسبوع.</i> فلا تعارضني بهؤلاء الذين ابتدأوها من وسط نهار آخر المعمورة في الغرب، وهو مغيب الشمس لـ"أرض إسرائيل"، وفيه<sup class='footnote-marker'>336</sup><i class='footnote'> أي: في وسط نهار آخر المعمورة في الغرب. يعترض الحبر على أصحاب الرأي الذين يبدأون السبعة الأيام الجُمعيّة من وسط نهار آخر المعمورة في الغرب، لاعتقادهم أنَّ النور الأول الذي خُلق في اليوم الأول ظهر في البدء في آخر المعمورة في الغرب لأنَّ ساعة غروب الشمس في بلاد الشام هي ساعة منتصف النهار في أقصى الغرب، وزمنَ إنزال آدم وحوّاء إلى الأرض بدأ السبت، لذا كان زمنَ"الغروب" في بلاد الشام (ولكنه عمليًا ليس بغروب لأن الشمس، والقمر، قد خُلقا في اليوم الرابع فقط). يستند رفضه هذا إلى أنَّ النور الأول الذي خلق في اليوم الأول، والذي بدا وكأنه ساعة الغروب في بلاد الشام، غاب لحينه وصار ليلًا للمعمورة. وعليه، فإننا أمام مفهومين مختلفين لابتداء اليوم: مفهوم يرى أول ظهور النور إشارة إلى بدء اليوم، وآخر يرى ساعة اختفائه بدءًا له. ويبدو أن كاتبنا اطّلع على أدبيات يهودية أو أخرى قالت إنَّ تاريخ الأيام بدأ منذ ظهور النور الذي اخترعه الباري في اليوم الأول (عملًا بما جاء في التكوين 1: 3).</i> خُلق النور الأوّل ثمّ الشمس، لأنّه كان نورًا وغاب لحينه<sup class='footnote-marker'>337</sup><i class='footnote'> خلافًا لذلك، تقول بعض آثار الأحبار إنَّ النور الأول استمر حتى يوم الجمعة  وغاب على التدريج وحلّت الشمس محلّه (بن يهودا 2007: 131، الهامش 105).</i> وصار ليلًا للمعمورة، واتّصل النظام بتقدّم الليل على النهار، كقوله: "وكان مساءٌ وكان صباحٌ".<sup class='footnote-marker'>338</sup><i class='footnote'> التكوين 1: 5. أي هذه حجّة أخرى لابتداء اليوم من غروب الشمس.</i> وكذلك وردت الشريعة من "المساء إلى المساء".<sup class='footnote-marker'>339</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 23: 32.</i>ولا تعارضني بهؤلاء المحدثين الراصدين سُرّاق العلم.<sup class='footnote-marker'>340</sup><i class='footnote'> المحدثين: تحتمل معنيين، إما  المعاصرين، أو الذين اعتمدوا البدع، وخوارج اليهود الذين شذّوا عن رأي الجماعة وأقاموا دينًا جديدًا، كالنصارى الذين خرجوا من اليهودية وانقلبوا عليها، أو القرّائين وهو الأقرب إلى الصواب.</i> ولم يقصدوا السرقة، لكنّهم وجدوا علومًا مشكوكة<sup class='footnote-marker'>341</sup><i class='footnote'> مشكوكة: أي: مشكوك فيها لا تقوم على يقين الاقتباس من مشكاة النبوّة الذي يضمن هو وحده صدق العلوم، كما يرى الكاتب.</i> مذ طَمْس عين النبوّة، فتحكّموا وتعقّلوا ووضعوا أوضاعًا بحسب ما أعطاهم قياسهم. ومن جملة ذلك أن جعلوا الصين مبتدأ للأيام ضدًّا للشريعة، لكن ليس بضدّ تامّ، إذ يتّفقون مع أهل الشريعة في مبتدأ النهار أنّه من الصين. وإنّما الخلاف بيننا وبينهم في تقديمنا الليل قبل النهار. فيجب أن تكون الثماني عشرة ساعة أصلًا في تسمية اليوم الجُمعيّ، لأنّ الشام، الذي هو موضع ابتداء لتسمية الأيام، بينه وبين الشمس، في وقت ابتداء التسمية، ستّ ساعات.<sup class='footnote-marker'>342</sup><i class='footnote'> لأنَّ آدم بدأ بتسمية الأيام حين نزل إلى الأرض عند ساعة غروب النور في الغرب (ليلة السبت)، كما يعتقد الكاتب كما يبدو، وهي زمن بدء تاريخ البشر على الأرض. لذلك فإنَّ بدء اليوم يبدأ منذ لحظة الغروب. بعبارة أخرى، إنّ الثماني عشرة ساعة هي الساعات الملازمة لابتداء اليوم من بلاد الشام إلى بلاد الصين، كما يشرح في الجملة التالية.</i> فلا يزال يستمرّ اسم السبت، مثلًا على أوّل اليوم الذي ابتدأت الشمس الدوران من آخر الغرب، ورَآها آدم غاربة وهو في الشام وسمّى أوّل السبت، حتّى وصلت إلى سمت رأسه بعد ثماني عشرة ساعة وصار غربًا لأوّل الصين، وسُمّي هناك أيضًا أوّل السبت، وكان آخر حدود التسمية، لأنّ ما بعده إنّما يتسمّى بأنّه شرق لمكان المُبتدأِ للأيام، ولا بُدّ من موضع مشترك يكون آخر غربه وأوّل شرقه وهو لـ"أرض إسرائيل" أوّل المعمورة. وليس هذا بحكم الشريعة فقط، لكن بحكم الطبيعة أيضًا.فإِنّه لا يمكن أن تكون الأيام الجُمعية مسمّاة تسمية واحدة بعينها للمعمورة كلّها إلاّ بأن نفرض موضعًا يكون مبدأ للتسمية، وموضعًا مقاربًا، لا أن يكون بعضه شرقًا لبعض، بل بعضه شرقًا محضًا وبعضه غربًا محضًا. وإلاّ فلا يتمّ للأيام تسمية محصّلة،<sup class='footnote-marker'>343</sup><i class='footnote'> تسمية محصّلة: تسمية ثابتة ومحقّقة (لفظتا "التحصيل" و"التحقّق"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 391-392).</i> إذ كلّ موضع من دائرة وسط الأرض مَشارق ومَغارب معًا، فتصير الصين شرقًا للشأم وغربًا لأسفل الأرض، وأسفل الأرض شرقًا للصين وغربًا للغرب، والغرب شرقًا لأسفل الأرض وغربًا للشأم. فلا شرق ولا غرب ولا ابتداء ولا انتهاء ولا أسماء محصّلة للأيام.فالنظام المذكور أعطى أسماء محصّلة للأيام من أرض الشام، لكن للتسمية عَرْض<sup class='footnote-marker'>344</sup><i class='footnote'> عَرْض: أي امتداد ويعني امتداد المجال (لفظة "عرض"، التهانوي، الكشّاف، ج.2، 1171-1175). ويرمي الكاتب إلى أن التسمية تحتمل الكثير من الإمكانات كما يشرح ذلك لاحقًا في الجملة ذاتها.</i> على كلّ حال، إذ لا يمكن تحصيل الآفاق نقطةً نقطةً من الأرض، فإنَّ في يروشلم بعينها مشارق ومغارب كثيرة، وإنّ مشرق "صهيون" مثلًا غير مشرق "بيت المقدس"،<sup class='footnote-marker'>345</sup><i class='footnote'> صهيون: تعني معجميًا "الحصن"، أما المعنى هنا فغير واضح، لكن نرى أنْ ليس القصد إلى موضع الهيكل المقدّس (هيكل سليمان) المشيّد على جبل العبودية (موريا)، بل قد يكون القصد  إلى ذلك التلّ المحاذي لجبل العبودية (المسمى جبل صهيون، والذي أقيمت عليه مدينة داود) حيث وضع تابوت العهد في البدء (إشعياء 8: 18؛ 18: 7؛ 24: 23) ونُقل بعد ذلك إلى هيكل سليمان الذي بني على جبل العبودية. ولكن تستخدم لفظة "صهيون" للإشارة إلى منطقة مدينة القدس برمتها أيضًا في حقب تاريخية معينة (كما جاء في الملوك الثاني 19: 21؛ المزامير 48 و 69: 35؛ 133: 3؛ إشعياء 1: 8).</i> ودوائر آفاقها مختلفة بالحقيقة التي لا تدركها الحواسّ، فضلًا عن دمشق من يروشلم، فلا بدّ من القول بأنَّ سبت دمشق قبل سبت يروشلم وسبت يروشلم قبل سبت مصر، فلا بُدّ من الإقرار بالعَرْض.فالعَرْض الذي تختلف فيه الأقطار في تسمية يوم بعينه هي ثماني عشرة ساعة لا أكثر ولا أقلّ، يسمّي أهل هذا القطر سبتًا، وقد خرج أهل قطر آخر عن السبت، القطر بعد القطر حتّى تتمّ ثماني عشرة ساعة من الوقت الذي ابتدأت فيه تسمية السبت، حين تصير الشمس على سمت الشام، وتكفّ التسمية عن ذلك اليوم وليس يبقى أحد ممّن يسمّي ذلك اليوم، لكن يُبتدأ بتسمية اليوم الذي يليه، فلهذا قيل: "إذا وُلِدَ [القمر]   قبل المنتصف نعلم يقينًا أننا سنراه مع مغيب الشمس"،<sup class='footnote-marker'>346</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، روش هشنه، 20(ب).</i> كأنّه قال: "إذا وُلِدَ [القمر]   قبل منتصف يوم السبت في يروشلم نعلم يقينًا أننا سنراه يوم السبت مع مغيب الشمس". وذاك أنّ اسم "يوم السبت" استمرّ الثماني عشرة ساعة بعد انفصال تسمية موضع الابتداء، حتّى عادت الشمس إلى سمت الشام بعد يوم وليلة.<sup class='footnote-marker'>347</sup><i class='footnote'> تأتي لفظة يوم هنا بمعنى نهار. وخلاصة القول: إنّه من نقطة ابتداء السبت استمر ثماني عشرة ساعة، بدءًا من بلاد الشام وحلّ تدريجيًا إلى الغرب إلى أن وصل شرقًا إلى أقصاه في بلاد الصين. وفي مكان آخر في هذه الفقرة يقول الكاتب إنَّ هذا الأمر يجري على جميع الأيام لا على السبت فقط. لذا يشير إلى ضرورة أن تكون الثماني عشرة ساعة جزءًا من أسماء الأيام جميعها خاصيّة لها. </i> ووجب ظهور الهلال لمَن كان في أوّل الصين في عشيّة يوم السبت، واتّفق مع قولهم: "ضرورة أن يكون [في ولادة القمر]   ليلة ونهار للقمر الجديد".<sup class='footnote-marker'>348</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، روش هشنه، 20(ب).</i> وقد ارتفع اسم السبت عن المعمورة وابتدأ اسم الأحد، وعلى أنَّ الشام قد خرجت عن اسم السبت وصارت في وسط يوم الأحد، فإنّما الغرض الاسم الجُمعيّ الشائع في المعمورة، ليقال لمن في الصين ولمن في الغرب في أيّ يوم عيّدتم "رأس السنة"، فيقولون السبت مثلًا، وعلى أنَّ أحدهما قد كان خرج عن العيد إذ كان في العيد الآخَرُ، بإضافة مواضعها إلى الشام.وأمّا بتسمية الأيام الجُمعية فقد عيَّدا في يوم واحد بعينه. فقد تعلّق علم "سبوت يهوه" و"مواعيد يهوه" بالأرض، التي هي "ميراث يهوه"، إلى ما قد قرأتَه، من تسميتها "جبل قُدسِهِ" و"موطئِ قدميهِ" و"باب السَّمَاءِ" "لأنه من صهيون تخرج التوراة".<sup class='footnote-marker'>349</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 23: 38؛ صموئيل الأول 26: 19؛ المزامير 99: 5، 9؛ 132، 7؛ التكوين 28: 17؛ إشعياء 2: 3.</i> وما كان من حرص الآباء على سُكْناهم فيها وهي بأيدي "عبدة آلهة غريبة"،<sup class='footnote-marker'>350</sup><i class='footnote'> هنالك أكثر من تعبير في العبرية للدلالة على عبادة الأوثان، وهناك بالطبع اختلاف بين تعبير وآخر، على الرغم من حقيقة أن أدبيات عديدة تخلط بينها. يعني تعبير "عبودَه زرَه" حرفيًا "عبادة غريبة" اصطلاحًا "عبادة آلهة غريبة". بينما يعني التعبير "عبودات إليليم" حرفيًا "عبادة الأصنام". يكمن الاختلاف بين التعبيرين في الإرث الذهني الذي يقوم في صلب كل منهما. يتضمن تعبير "عبادة آلهة غريبة" اعترافًا ضمنيًا بوجود آلهة أخرى غير "يهوه"، وبأنَّ هؤلاء يعبدون آلهة غير يهوه، بينما لا يشير التعبير الآخر إلى ذلك الأمر، وإنما يشير ببساطة إلى عبادة الأوثان فقط  دون التطرّق إلى اعتراف أو عدم اعتراف بوجود آلهة أخرى. كذلك هنالك تعبير آخر، مثل "عبادة النجوم والأبراج"، وغالبًا ما يُشار إليها بالاختصار "عكم"، وهي ثلاثة الأحرف الأولى من الكلمات العبرية "عبودات كوخَبيم ومزَلوت". </i> وشوقهم إليها وحمل عظامهم إليها، مثل يعقوب ويوسف. ورغبة موسى في رؤيتها ومُنع من ذلك، فكان حرْمانًا، ثمّ عُرضت عليه من "رأس التلّ"<sup class='footnote-marker'>351</sup><i class='footnote'> التثنية 3: 27.</i> فكان امتنانًا. وما كان من رغبة الأمم من فارس والهند ويونان<sup class='footnote-marker'>352</sup><i class='footnote'> نعرف أنَّ الفرس واليونان احتلّوا البلاد ولكن لا نعرف احتلال الهند لها ولا محاولتها فعل ذلك في الماضي. وقد يكون القصد، كما اعتقد البعض،  الإشارة إلى الإسكندر المقدوني الذي بسط سلطته على رقعة جغرافية واسعة وصلت إلى الهند.</i> وغيرهم أن يقرَّب عنهم ويُدعَى لهم في ذلك البيت المعظَّم، وما بذلوا من أموالهم على ذلك المكان، وإنْ اعتقدوا نواميس أُخر، لمّا لم يقبلهم الناموس الحقّ، وما لها اليوم من التعظيم على عدم السكينة الظاهرة عنها<sup class='footnote-marker'>353</sup><i class='footnote'> أي: برغم أنَّ السكينة قد زالت عنها. يقال في العربيّة: ظهر الأمر عنه بمعنى زال. ومنه بيت أبي ذُؤيب الهذليّ:</i>. وأنَّ جميع القبائل يحجّ إليها ويحرص عليها<sup class='footnote-marker'>354</sup><i class='footnote'> القصد: تحجّ إليها وتحرص عليها.</i> حاشانا لتعذيرنا<sup class='footnote-marker'>355</sup><i class='footnote'> تعذيرنا: لعله يعني كوننا ذوي أعذار تحول دون الحج إليها والتمكُّن فيها لغلبة الأعداء وقهرهم. أما التعذير في حاقّ معناه فهو أن يتكلّف المرء العذر ولا عذر له، ولا مساغ لهذا المعنى ها هنا (لفظة "عذّر"، المعجم الوسيط).</i> وتعذيبنا، وما ذكر الأحبار من فضلها ممّا يطول. 
[21]  قالَ الخَزَرِيُّ: اسمعني من ذلك ما حضرك من نُكَتها. 
[22]  قالَ الحَبْرُ: من ذلك قولهم: "يصعد الجميع إلى أرض إسرائيل ولا يخرج جميعهم منها".<sup class='footnote-marker'>356</sup><i class='footnote'> المشناه، كتوبوت 13: 11. ترجمة بديلة (حرفية): "جميع [السبل]   تؤدّي إلى أرض إسرائيل ولكن لا تخرج منها جميعها". والصعود في العرف اليهودي هو الحجّ.</i> وحكمهم على المرأة إذا أبت عن المسير مع زوجها "إلى أرض إسرائيل لا تحصل على عقد الزواج".<sup class='footnote-marker'>357</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، كتوبوت، 110(ب). أي لا تُطلّق ولذا فإنها لا تحصل على حقوقها المنصوص عليها في عقد الزواج.</i> وبعكس ذلك، إذا أبى الرجل المسير مع الامْرَأَة "إلى أرض إسرائيل يمنحها عقد الزواج".<sup class='footnote-marker'>358</sup><i class='footnote'> الامْرَأَة: المرأة. التلمود البابلي، كتوبوت، 110(ب). أي تُطلّق وتحصل على حقوقها المنصوص عليها في عقد الزواج.</i> وقولهم: "يقيم الشخص في أرض إسرائيل، وإنْ كان في مدينة أكثر سكّانها من الأقوام،<sup class='footnote-marker'>359</sup><i class='footnote'> الأقوام: غير اليهود.</i> ولا يقيم خارج البلاد، وإنْ كان في مدينة أكثر سكّانها من بني إسرائيل. وذلك لأنَّ كلّ مَنْ يقيم في أرض إسرائيل كالذي عنده إله، وكل من يقيم خارج البلاد كأنّ لا إله له. كذلك يقول في داود: إنهم طردوني اليوم من أن ألتحق بميراث يهوه وبهذا يجعلونني أعبد إلوهيم (آلهة) أخرى.<sup class='footnote-marker'>360</sup><i class='footnote'> صموئيل الأول 26: 19.</i> ويعني ذلك أنّ كلّ من يقيم خارج البلاد كالذي يعبد إلوهيم (آلهة) غريبة".<sup class='footnote-marker'>361</sup><i class='footnote'> "ألتحق بميراث يهوه" أي: "أُقيم في ميراث يهوه". القصد من وراء تعبير "البلاد" إلى ("أرض إسرائيل"). التلمود البابلي، كتوبوت، 110(ب). وجاء في الإضافة الخاصة بمجموعة الأحكام الشرعية "عبودَه زرَه"، الفقرة الثانية في الفصل الخامس، ما يلي: "حَلَّ شخصٌ في أرض إسرائيل، وإنْ كان في مدينة أكثرها من عَبَدة النجوم، وليس خارج البلاد، وإنْ كان في مدينة أكثرها من بني إسرائيل، يُستنتج أن الإقامة في أرض إسرائيل تعادل جميع فرائض التوراة. وكلّ مَنْ يُدفن في أرض إسرائيل كالمدفون تحت قدمي المذبح". </i>وقد جعلوا لمصر فضيلة على سائر البلاد وحكموا على سائر البلاد "[اعتمادًا على قياس]   من باب أولى"،<sup class='footnote-marker'>362</sup><i class='footnote'> يُنظر إلى تعبير "كال وَحُومِر" (من باب أولى) على أنه أحد التعابير المركّبة التي يصعب نقلها إلى العربية دون شرحها. معجميًا يعني "الخفيف والثقيل"، واصطلاحًا يعني "من باب أولى" أو "فكيف بـ" أو "فكيف على". كذلك، يعتبر هذا التعبير، اصطلاحًا، أحد أسس القياس المركزية (المقاييس الثلاثة عشر) التي يعتمدها الفقهاء والأحبار وأهل الشرع والقضاة اليهود عند البتّ بمختلف القضايا بغية الوصول إلى  حكم شرعي بشأنها، وتتلّخص بفرض  مقايسة  بين أمرين أو حكمين: الأول عسير والآخر يسير. فمن شأن الأمر العسير أن يوضح جوانب تساعدنا في بتّ الأمر اليسير أو علاجه: إذا فرض حكم يسير على أمر عسير فكيف بالأمر اليسير، أي يتعيّن أن يسري الحكم اليسير على الأمر اليسير، لأنه سرى على الأمر العسير أيضًا. كذلك، إذا فرض حكم عسير على أمر يسير، فكيف يكون الأمر العسير. وقد توقّف أبو يوسف يعقوب القرقساني عند هذا التعبير وشرحه: "معنى ذلك الخفيف والثقيل يعنون بذلك إن كان واجبًا في الخفيف فهو في الثقيل أوجَبُ ومثّلوا ذلك بأن قالوا يقول الكتاب: [فكلَّمَ يهوه موسى فقالَ]  : ولو بصَقَ أبوها بصقًا في وجهِها، أما كانت تخجلُ سَبعةَ أيامٍ؟ [العدد 12: 14]  ، فإذا كانت من سخط أبوها يجب أن تستحي سبعة أيام فمن سخط البارئ عزّ وجلّ [عليه]   أولى وأحرى" (القرقساني 1938: المقالة 4، الباب 9، الفقرة 1). </i> وقالوا: "ومن مِصر الداخلة في العهد، ممنوع، فكيف على بقية البلاد الأخرى".<sup class='footnote-marker'>363</sup><i class='footnote'> سفاري التثنية، القضاة، الفقرة 158 (طبعة فينكلشطين، ص 209-210). استنادًا إلى ما جاء في الخروج 23: 31: وأجعلُ تخومَكَ من بحر سوف إلى بحر فلسطين، ومن البرية إلى النهر ...". وقد فهم كاتبنا أنَّ بلاد مِصر داخلة ضمن حدود "أرض إسرائيل". والقصد أنه يُحرّم على بني إسرائيل الإقامة الدائمة في مصر، على الرغم من فضائلها وانضوائها في العهد، واستبدال مصر بذلك بأرض إسرائيل، فكيف بالإقامة الدائمة في البلاد التي لا تنضوي في العهد.</i> ومن قولهم: "كلّ مَنْ يُدفن في أرض إسرائيل كالمدفون تحت قدمي المذبح".<sup class='footnote-marker'>364</sup><i class='footnote'> الإضافة الخاصة بمجموعة الأحكام الشرعية "عبودَه زرَه"، الفقرة الثانية في الفصل الخامس؛ التلمود البابلي، كتوبوت، 111(أ)).</i> ويحمدون من مات فيها أكثر ممّن حُمل إليها ميّتًا، لقولهم: "لا [يستوي]   إيطانه وهو حيّ مع إيطانه وهو ميّت".<sup class='footnote-marker'>365</sup><i class='footnote'> إيطانه: من وطن، أي جعله وطنًا. التلمود البابلي، كتوبوت، 111(أ).</i> بل قالوا في مَنْ كان يُمكنه سُكْناها ولا يَسكنها ثمّ أَمَرَ أن يُحمَل إليها بعد موته: "بحياتكم جعلتم ميراثي رجسًا، وبمماتكم تأتون وتنجّسون أرضي".<sup class='footnote-marker'>366</sup><i class='footnote'> التلمود الفلسطيني، كتوبوت، الفصل 12، التشريع (ج)؛ بريشيت ربا 76، 5. وهذا يذكّرنا بما جاء في سفر إرميا: "فأتيتم ونجّستم أرضي وجعلتم ميراثي رجسًا" (إرميا 2: 7).</i> وبلغ من حرج "الحبر" حنانيا<sup class='footnote-marker'>367</sup><i class='footnote'> القصد: حنينا، وهو الحبر حنينا ابن حمه (بابل، القرن الثالث للميلاد).</i> إذ سُئِلَ هل يجوز لفلان أن يمضي "إلى خارج البلاد ويتزوّج من" زوجة أخيه<sup class='footnote-marker'>368</sup><i class='footnote'> بحسب الشرع اليهودي يجب على الأخ أن يتزوّج أرملة أخيه إذا لم تُنجب بتاتًا من أخيه المتوفّى. هنالك فعل خاص بالعبرية لهذه الفريضة "يبم"، بمعنى "تزوّج أرملة أخيه الذي لم يُعقب، وقد نقلتها إلى لفظ "يتزوّج" في العربية لأنه لا وجود لهذا الفعل في العربية.</i> أن قال: "أخوه تزوّج من غير يهودية وحمدًا للمكان<sup class='footnote-marker'>369</sup><i class='footnote'> تطلق كتب السلف اليهودية على "يهوه" الربّ صفة "المكان"، لأنه موجود في كلّ مكان.</i> الذي قتله، هو يرد على أثرهِ".<sup class='footnote-marker'>370</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، كتوبوت، 111(أ). القصد بتعبير "هو يرد على أثرهِ" هو أن يتزوّج زوجته.  يبدو، أنّ غاية الكاتب من وراء هذا الاستشهاد تأكيد  الأهمية البالغة لإقامة اليهود في "أرض إسرائيل". ولهذا الغرض استعان الكاتب بالسؤال التالي: هل يسمح شرعًا بالزواج  بامرأة الأخ إذا انتقل الزوج للعيش خارج "أرض إسرائيل". والجواب : نعم، وذلك لأنَّ الربّ يعتبره كالمتوفى (لأنه هجر "أرض إسرائيل")، لهذا يصحّ للأخ أن يتزوج  زوجة أخيه المقيمة في "أرض إسرائيل" ولم تلحق بزوجها. كذلك، قصد القول إنه يحرّم على اليهود الهجرة من البلاد. توقّف بعض رجال الدين اليهود عند هذه المسألة لدعم قولهم إن هجرة اليهود من "أرض إسرائيل" إلى خارجها محرّمة، كما منعوا الهجرة من بابل إلى خارجها قبل مجيء المسيح اليهودي المنتظر من ذرية داود. جاء هذا التحريم في معرض مناقشة مكانة "الشهادات الثلاث" (نشيد الأناشيد 2: 7؛ 3: 5؛ 8: 4): يستحلف يهوه بني إسرائيل على شهادتين: ألاّ يتمرّدوا على أمم العالم، وألاّ يستعجلوا النهاية؛ وشهادة أخرى يستحلف يهوه بها أمما غير اليهود: ألاّ يستعبدوا بني إسرائيل كثيرًا جدًّا (يُنظر، التلمود البابلي، كتوبوت، 111(أ)). للاستفاضة بشأن الشهادات الثلاث، يُنظر، بشير، عودة إلى التاريخ المقدّس، 185-199.</i>ومن تحريمهم بيع عقار للغريب،<sup class='footnote-marker'>371</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، عبودا زراه، 20(أ). يستند هذا التحريم، إلى قراءة معينة لفقرة وردت في سفر التثنية: وإذا أدخلَكُمُ يهوه إلهُكُم الأرضَ التي أنتُم مُزمِعونَ أنْ تمتلِكوها، وطَردَ أُمَمًا كثيرةً مِنْ أمامِكُم كالحِثِّيِّينَ والجرجاشيِّين والأموريِّينَ والكنعانيِّينَ والفَرزِّيِّينَ والحَوِّيِّينَ واليَبوسيِّينَ، وهُم سَبعةُ شُعوبٍ أعظمُ وأكثرُ مِنكُم، وأسلَمَهُم إلى أيديكُم وضَربتموهُم، فاَجعَلوهُم مُحَرَّمينَ علَيكُم. لا تقطَعوا مَعهُم عَهدًا" (التثنية 7، 1-2)،  فالفقرة الأخيرة تنتهي بعبارة "أَل تحنم" والتي اختلف عليها فقهاء اليهود قديمًا وحديثًا فيما بينهم، لإمكان قراءتها على صور ثلاث مختلفة، كما يخبرنا التلمود: لا تسمح لهم أن يقيموا على أرضك (لُو تَحَنَم)؛ لا تمنحهم هدية دون عوض (لُو تَحِنَّم)؛ لا تمدحهم (لُو تِحَنَّم). وتتعلّق كلّ قراءة من هذه القراءات الثلاث بكيفية تحريك كلمة (تحنم). وجدير بالإشارة  أن تعبير "لا تمدحهم" (لُو تِحَنَّم) يشكّل اسمًا لمجموعة من أوامر التحريم في الشرع اليهودي تستند جميعها إلى هذه الفقرة من سفر التثنية، وتفيد جميعها ضرورة ابتعاد اليهود عن سائر الأمم من غير اليهود خشية الاندماج فيهم. وتشمل هذه المجموعة تحريم بيع الأراضي من غير اليهود، ومنحهم هدايا دون عوض، ومدحهم بمعنى استحسان أشياء خاصة بهم.</i> وتحريمهم بيع نِقْضِ الدار<sup class='footnote-marker'>372</sup><i class='footnote'> نِقْض الدار: ما نُقِضَ منها (لفظة "نقض"، المعجم الوسيط).</i> وتركها خرابة. وما يتعلّق من قولهم: "يُمنع العمل بأحكام الجزاءات إلاّ في أرض إسرائيل".<sup class='footnote-marker'>373</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، سنهدرين، 31(ب). أحكام الجزاءات: هي الأحكام الخاصة بفرض عقوبة في أعقاب ارتكاب المخالفات الشرعية، كالاغتصاب والإغواء، كما جاء في سفر التثنية 22: 28-29: "إذا وَجدَ رجلٌ فتاةً عذراء غير مخطوبةٍ فأمسكها واضطجعَ معها، فوُجدا. يعطي الرجلُ الذي اضطجع معها لأبي الفتاة خمسين من الفضة، وتكون هي له زوجة من أجل أنه قد أذلّها. لا يستطيع تطليقها إلى نهاية أيامه".</i> وألاّ يخرج العبد إلى خارج البلاد، وغير ذلك كثير. وقولهم: "هواء أرض إسرائيل يُحْكِمُ".<sup class='footnote-marker'>374</sup><i class='footnote'> يُحْكِمُ: أي هواء "أرض إسرائيل" يُدخل الحكمة (التلمود البابلي، بابا بترا، 158(ب)).</i> ومِن تحبيبهم الأرض قالوا: "كلّ مَنْ يخطو أربع أذرع في أرض إسرائيل تُضمنُ له الحياةُ الآخرة".<sup class='footnote-marker'>375</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، كتوبوت، 111(أ).</i> قال "الحبر" زيرا للمين المعترض عليه اقتحامه جواز الوادي في غير مخاضة، حرصًا على الجواز "لأرض إسرائيل، المكان الذي لم يَفُز موسى وهارون به، فكيف يمكن فوزي [أنا]   به؟".<sup class='footnote-marker'>376</sup><i class='footnote'> تظهر العبارة بالآرامية في التلمود البابلي، كتوبوت، 112(أ)، وتأتي في السياق التالي: كان الفقيه زيرا، يقيم في مملكة بابل، مُصِرًّا على عبور النهر في الحال ( دون قارب يحمله إلى الضفة الثانية) والوصول إلى "أرض إسرائيل". اعترضه على فعل ذلك شخصٌ يلقّب بـ"لمان"، فأجابه الفقيه زيرا (ترجمة بتصرّف): لَمْ يَفُزْ موسى وهارون بالوصولِ إلى أرضِ إسرائيل فَمَنْ يَضْمَن لِي أنا الوصول إلى هناك".</i> 
[23]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنّك إذن مقصّر في حقّ شريعتك، إذ لا تؤمّ هذا المكان وتجعله دار حياتك ومماتك، وأنت تقول: "ارحم صهيون لأنها بيت حياتنا"،<sup class='footnote-marker'>377</sup><i class='footnote'> التسبيحة الثانية من مجموعة التسبيحات الخاصّة التي تُسمّى "هفطراه" (الخاتمة)، وهي عبارة عن مجموعة من الفقرات المنتقاة من أسفار الأنبياء وتقرأ غالبًا في خاتمة صلاة السبت وبعد صلاة العيد في الكنيس والأعياد والمناسبات وفي نهاية الدرس الديني الأسبوعي.</i> وتعتقد أنّ "السكينة" راجعة إليها، ولو لم يكن لها من الفضيلة إلاَّ بقاء "السكينة" بها طول تسع ماية عامًا،<sup class='footnote-marker'>378</sup><i class='footnote'> القصد: عامٍ. ويبدو أنَّ لفظة "عامًا" جاءت نتيجة محاولة إدخال الناسخ أو الكاتب تصويبًا ولكنه غير سليم إعرابا. يُنظر، المقالة الأولى، نهاية الفقرة 87.</i> لكان للنفوس سكون إليها وخلوص فيها، كما يعرضنا في مواضع الصالحين والأنبياء،<sup class='footnote-marker'>379</sup><i class='footnote'> أي: كما نتعرّض له نحن في مواضع الصالحين والأنبياء.</i> فكيف وهي "باب السماء". وقد اتّفقت الأمم على ذلك. فعند النصارى أنَّ النفوس إليها تُحشر ومنها يُعرج بها إلى السماء. وعند الإسلام أنّها موضع المعراج، ومن هناك عُرِج بالأنبياء إلى السماء، وهو موضع الحشر يوم القيامة، وهي للجميع قِبْلة وحجّ. وإنّ سجودك وركوعك نحوها إمّا رياء وإمّا عبادة<sup class='footnote-marker'>380</sup><i class='footnote'> عبادة أو عادة، كما يشير المحقّقان بانيت وبن شمّاي في الهامش هناك (ب).</i> دون فكرة. وقد كان آباؤكم الأوّلون يختارونها مسكنًا على مواضع منشئهم، ويختارون الغربة فيها أكثر من أهلية في مكانهم. هذا وكانت حينئذ لا تسكنها سكينة ظاهرة، بل هي مملوءة من الدناءات والدنس وعبادات الأوثان، وهم لا أمل لهم غير لزومها، ولا يخرجون منها في أوقات الغلاء والجوع إلاّ بإذن من عند الله تعالى، ثمّ يرغبون في حمل عظامهم إليها. 
[24]  قالَ الحَبْرُ: لقد وبّختني يا ملك الخزر. وهذا الذنب هو الذي منع من تمام وعد الله في "البيت الثاني"، في قوله: "تَرَنَّمِي وافرَحِي يا بِنْتَ صِهْيَوْنَ".<sup class='footnote-marker'>381</sup><i class='footnote'> زكريا 2: 14.</i> فقد كان الأمر الإلهيّ مستعدًا ليرُدّها<sup class='footnote-marker'>382</sup><i class='footnote'> أي: يردّ السكينة.</i> كأوّل مرّة لو أجابوا كُلّهم للانصراف وتطيب نفوسهم، وإنّما استجاب بعضهم وبقي أكثرهم وأشرفهم في بابل، راضين بالذمّة والعبودية، ولا يفارقون مساكنهم وأحوالهم.<sup class='footnote-marker'>383</sup><i class='footnote'> أحوال: تُستعمل في بعض الأدبيات العربية والعربية-اليهودية أيضًا بمعنى "أموال وثراء"، كما يشير دوزي وبلاو (لفظة "حول"، معجم دوزي، ج.3، 379؛ لفظة "حال"، معجم بلاو، 155).</i> ولعلّ فيهم لَغَزَ سليمان قوله: "أنا نائمة وقلبي مستيقظ" كنَى بالنوم عن "الجلوت"،<sup class='footnote-marker'>384</sup><i class='footnote'> الجلوت: المنفى.</i> وبنباهة القلب عن بقاء النبوّة بينهم، "وَحَى حبيبي قارعًا"،<sup class='footnote-marker'>385</sup><i class='footnote'> الوَحَى: الصَّوت.</i> دعوة الله لهم للرجوع، "لأنَّ رأسي امتلأ من الطلّ"، كناية عن "السكينة" الخارجة عن ظلّ "المقدّس". وقال: "خلعتُ معطفي" كناية عن كسلهم عن الإجابة للرجوع. وقال: "حبيبي مَدَّ يَدَهُ من الكوَّةِ"،<sup class='footnote-marker'>386</sup><i class='footnote'> نشيد الأناشيد 5: 2. كمثل انتظار السكينة الإلهية خارج منطقة بيت المقدس وسقوط الطلّ على رأسها. نشيد الأناشيد 5: 3. كمثل الشخص الذي لا يخلع معطفه لشدة كسله ويلتحق بصديقه الذي ينتظر خارجًا. نشيد الأناشيد 5: 4. الكَوُّ والكَوَّةُ: الخَرْق في الحائط والثَّقْب في البيت ونحوه.</i> الحاح عزرا ونحميا والأنبياء عليهم السلام، حتّى أجاب بعضهم إجابة غير موفاة، فأُعطوا بقَدْر نيّتهم، فجاءت الأمور مقصَّرة بتقصيرهم.فإنَّ الأمر الإلهيّ إنّما يتمكّن من المرء بقدر استعداده له، إنْ كان قليلًا فقليل وإن كان كثيرًا فكثير. فلو استعددنا للقاء ربّ آبائنا بالنيِّة الخالصة لساعدَنا منه ما ساعد الآباء بمصر. فما نُطْقُنا: "واسجدوا لجبل قُدسِهِ"، و"اسجدوا عند موطئ قدميه"،<sup class='footnote-marker'>387</sup><i class='footnote'> المزامير 99: 9؛ 99: 5.</i> و"مُعيد سَكِينَته إلى صِهْيُونَ<sup class='footnote-marker'>388</sup><i class='footnote'> خاتمة تسبيحة العبادة: هي التسبيحة السابعة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة والمشهورة بتسبيحة ""ارتضِ"، وفيما يلي نصّها: "ارتضِ يهوه إلهنا شعبَك إسرائيل، ولصلواتهم استجيب، وأَعِدْ العبادةَ لقدسِ أقداسِ بيتكَ، وتقبّل قرابين إسرائيل وصلواتهم برغبة، وبرغبة أبدية وتكون لعبادة إسرائيل شعبكَ، وأنتَ برحماتكَ الكثيرة تريدنا وترغب فينا، وتترقَّبُ عيوننا عودتَكَ إلى صهيون برحمةٍ، مُباركٌ أنتَ يهوه، المُعيدُ سكينَتَهُ إلى صهيون".  </i> وغير ذلك، إلاّ كنطق الزرزور<sup class='footnote-marker'>389</sup><i class='footnote'> الزُّرْزُورُ تحديدًا ربما لشدّة صوته. فقالت العرب: وقد زَرْزَرَ بصوته. ويأتي صاحب القاموس المحيط بلفظة زرزرَ بمعنى صوَّتَ.</i> والببغاء، لا نحصّل ما نقول في هذا ولا في غيره، كما قلتَ يا أمير الخزر. 
[25]  قالَ الخَزَرِيُّ: كفاني هذا من هذا الغرض، وأريد أن تقرّب لي ما قرأتُه في القرابين، ممّا يشقّ على العقول قبوله، كقوله: "قرباني، طعامي إلى ناري، رائحة سروري، [تحرصون أن تقرّبوه لي في وقته]  "،<sup class='footnote-marker'>390</sup><i class='footnote'> العدد 28: 2. أو: "قرباني، خبزي إلى ناري، رائحة سروري ...".</i> يقول عن القرابين إنّها قرابين الله وطعامه وشمامه. 
[26]  قالَ الحَبْرُ: إنّ قوله: "إلى ناري" يسهّل كلّ صعب. يقول إنَّ ذلك القربان والـ"طعام" و"رائحة السرور"<sup class='footnote-marker'>391</sup><i class='footnote'> طعام أو خبز. ورائحة السرور، كما جاء في سفر التكوين: "فتنسّمَ يهوه رائحة الرضا" (8: 21).</i> المنسوبة لي، إنّما هي "إلى ناري"، يعني النار المنفعلة عن أمره تعالى، التي طعامها القرابين، ثمّ يأكل "الأئمَّة الهارونيّين" بقية نصيبها. وأمّا الغرض فحُسن النظام. ويحلّهُ المَلِك حلول تشريف لا حلول تمكّن. وضَعْ مثال الأمر الإلهيّ النفس الناطقة، الحالّة في بدن طبيعيّ بهيميّ، لمّا اعتدلتْ طبائعه وانتظمت قُواه الرئيسة والمرؤوسة انتظامًا مستعدًّا لحال أشرف من حال البهائم، استحقّ حلول المَلِك العقليّ عنده ليهديه ويُرشده ويصحبه مهما بقي ذلك النظام. فإذا فسد النظام، فارقه. فيُخيَّل للجاهل، أنّ العقل محتاج إلى المآكل والمشارب والأرياح، لِما يراه باقيًا ببقائها مفارقًا بمفارقتها، وليس كذلك. لكن الأمر الإلهيّ جواد يريد الخير بالكلّ، فمتى انتظم شيء واستعدّ لقبول تدبيره لم يمنعه ولا توقَّفَ عن الإفاضة عليه نورًا وحكمة وإلهامًا. ومتى انخرم نظامه، لم يقبل ذلك النور، فكان فساده. ويتنزّه الأمر الإلهيّ عن أن يُدركه كلال أو اختلال.فجميع ما هو في "نظام العبادات"، من الخدمة والقرابين والتباخير والأغاني والمآكل والمشارب على غاية من التطهير والتقديس، يقال فيه: "خدمةُ يهوه" و"خُبزُ إلهِكَ"<sup class='footnote-marker'>392</sup><i class='footnote'> على سبيل المثال، العدد 8: 11؛ يهوشع 22: 27؛  الّلاويّين 21: 8.</i> وغير ذلك، إنّما هي كناية عن رضائه، عن حسن النظام في الأمّة والأئمّة، وقبوله ضيافتهم، مَثَلًا، وحلوله عندهم تشريفًا لهم. وهو المقدَّس المنزَّه عن الالتذاذ بطعامهم وشرابهم، وإنّما طعامهم لأنفسهم، كما أنَّ هضم المعدة والكبد إذا صلح، ثمّ صلح صَفْوه في القلب، وصفو الصفو في الروح، صلح القلب والروح والدماغ بذلك الغذاء، وصلحت أيضًا آلات الهضم وسائر الأعضاء بالأرواح السائرة إليها من الشريانات والعَصَب والعروق الساكنة. وبالجملة، صلح المزاج بأسره وكان مستعدًّا لقبول تدبير النفس الناطقة، التي هي جوهر مفارق يقارب جوهر الملائكة المقول عنهم: "الآلهة الذين ليست سكناهم مع البشر"،<sup class='footnote-marker'>393</sup><i class='footnote'> دانيال 2: 11.</i> فيحّل البدنَ حلولَ رئَاسة وسياسة لا حلول مكان. وهو ليس يأكل من ذلك الغذاء شيئًا لأنّه منزَّه عنه.فالأمر الإلهيّ لا يحلّ إلاّ نفسًا قابلة للعقل، والنفس لا ترتبط إلاّ برُّوح حارّ غريزيّ. والرُّوح الغريزيّ لا بُدّ له من ينبوع به يرتبط ارتباط اللهيب برأس الفتيل، ومثال الفتيل هو القلب، والقلب محتاج إلى مادّة دم، والدم لا يتكوّن إلاّ بآلات الهضم، فاحتاج إلى المعدة والكبد وخوادمها. وكذلك احتاج القلب إلى الرئة والحلق والأنف والحجاب والعضل المحرِّك لعضل الصدر لخدمة التنفّس، لتعديل مزاج القلب بالهواء الداخل والدخان الخارج، واحتاج لنفي فضلات الغذاء إلى آلات من قوى دافعة وآلات البراز والبَوْل، فكان الجسد من جميع ما ذكرنا. واحتاج إلى ما ينقل الجسد من مكان إلى مكان لطلب ما يحتاج إليه وللنفور ممّا يضرّه، وإلى آلات تجلب إليه، وتدفع عنه، فاحتاج إلى اليدين والقدمين. واحتاج إلى مشاورين مميِّزين مُنذِرين بما يُخاف ويرجَى، محصّلين لِما كان، مدوّنين مذكّرين بالسالف ليُحذَر عن مثله في المستأنَف أو ليُرجى. فاحتاج إلى الحواسّ الظاهرة والباطنة. وكان الرأس محلّها بتأييد القلب وإمداده. فصار البدن كُلّه منتظمًا نظامًا واحدًا، راجعًا إلى تدبير القلب الذي هو المحلّ الأوّل للنفس، وإنْ حلّت الدماغَ فحلولًا ثانيًا بتوسّط القلب.<sup class='footnote-marker'>394</sup><i class='footnote'> القلب هو الرئيس أيضًا عند صاحب كتاب" آراء أهل المدينة الفاضلة"، وشرح كاتبنا ومراتب الأعضاء عنده قريب جدًا من وصف الفارابي لكيفية عمل أعضاء الجسم للدلالة على المراتب والوظائف المنسوبة لكل عضو في المدينة الفاضلة (يُنظر الفارابي 1973: الفصلان 20-21).</i>وهكذا انتظمت الملّة الحيّة الإلهية، كقول يهوشع: "بهذا تعلمون أنَّ ربًّا حيًّا في وسطكم".<sup class='footnote-marker'>395</sup><i class='footnote'> يهوشع 3: 10.</i> انفعلت النار لإرادة الله عند رضائه عن الملّة، فكانت علامة القبول لضيافتهم وهديّتهم.<sup class='footnote-marker'>396</sup><i class='footnote'> كذلك، يُنظر: الّلاويّين 9: 24؛ القضاة 6: 21؛ الملوك الأول 18: 38.</i> لأنّ النار ألطف وأشرف ما تحت فلك القمر من الأجسام، فكان محلّها دَسم شحوم القرابين وقتارها ودخان البخورات والأدهان، على معهود النار أنّها لا تعلق إلاّ بالدسم والدُهْن، كالحرارة الغريزية التي تَعلق باللطيف الدَسِم من الدم. فأمر تعالى: "في مذبح قربان الصعيدة ومحرقة البخور" و"الشمعِدان"، ثمّ "قرابين الصعيدة" و"بخورًا عطرًا وزيت المصباح ودُهنَ المسحِ".<sup class='footnote-marker'>397</sup><i class='footnote'> الخروج 20: 24؛ 25: 31؛ 30: 1، 7، 27-28؛ 31: 8، 9، 11؛ 35: 14.</i> أمّا "مذبح قربان الصعيدة"، فلتتّصل به النار الظاهرة المشهورة. و"مذبح الذهب"،<sup class='footnote-marker'>398</sup><i class='footnote'> الخروج 39: 38.</i> فلنار هي أخفى وألطف. وأمّا "الشمعدان"، فليتّصل بها<sup class='footnote-marker'>399</sup><i class='footnote'> كون الضمير المتصل هنا مؤنثًا يرجع على مذكر هو الشمعدان سببه أنَّ المؤلف وضع مكان الشمعدان كلمة عبرانية هي في العبرانية مؤنثة فأعاد الضمير إليها في العربية مؤنثًا، ولمّا كنا التزمنا ترك النص على أصله من غير تغيير فقد أضربنا عن الملاءمة هنا بين أجزاء الكلام مع وجوب التنبيه. وقد تجد أشباهًا لعدم الملاءمة هذا في سائر النص.</i> نور الحكمة والإلهام. و"المائدة"، ليتّصل به<sup class='footnote-marker'>400</sup><i class='footnote'> يُنظر التنبيه السابق.</i> الخصب والخيرات الجسدية، كما قال "الفقهاء": "من يسعى إلى الحكمة فليتجه جنوبًا، من يرغب بالغنى فليتجه شمالًا".<sup class='footnote-marker'>401</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، ببا بترا، 25(ب). جاء في تتمة المقولة (للحبر يتسحاق) المذكورة أعلاه ما يلي: "وإشاراتك هي مائدة في الشمال ومنارة في الجنوب". جاءت هذه المقولة في سياق نقاش حول "سقوط المطر في أرض إسرائيل"، وتفسير ما جاء أعلاه أنه إن رغبت في الغنى اتجه في صلواتك شمالًا حيث الخير والخِصْب، وإن رغبت في الحكمة اتجهت في صلواتك نحو الجنوب (يُنظر كذلك: الخروج 26، 35).</i> وكلّ هذا كرامة "لتابوت العهد" و"الكروبَيْن" التي هي بمنزلة القلب والرئة مرفرفة عليه.واحتيج لهذه آلات وخوادم، مثل "مرحضة وقاعدتها، وملاقط ومجامر، وأطباق وملاعق ومنافض، وقدور ومناشل"<sup class='footnote-marker'>402</sup><i class='footnote'> الخروج 28: 18؛ 30: 18؛ 25: 38؛ 25: 29؛ 38: 3؛ العدد 4: 7.</i> وغير ذلك. واحتيج إلى ما يصونها: "القبّة والخيمة وغطاءه"،<sup class='footnote-marker'>403</sup><i class='footnote'> القبّة: "هَمِشكَان" غالبًا ما تترجم مَسْكَن، يُنظر مطلع هذه المقالة. الخيمة: القصد، خيمة الاجتماع أو "قبّة المحضر" كما نقلها الفيومي (الفيومي 2004: المقالة 2، الفصل 7، 95).</i> وصيانة للكلّ: "ساحة القبّة" وآلاته، حتّى احتيج حملة لهذه الجُملة، فاختار الله لذلك بني لاوي، لأنّهم المقرَّبون لا سيّما من وقت العجل، إذ قيل: "فاجتمع إليه جميع بني لاوي"،<sup class='footnote-marker'>404</sup><i class='footnote'> الخروج 32: 26.</i> فاختار لأشرفهم وهو العازار أشرف الأشياء وألطفها، كما قيل: "ووكالة العازار بن هارون الإمام هي زيت المصباح والبخور العطر والتقدمة الدائمة ودهن المسحة"،<sup class='footnote-marker'>405</sup><i class='footnote'> العدد 4: 16.</i> هذه التي تعلّق بها النار اللطيفة. ونور الحكمة والإلهام، نعم، ونور النبوّة بالأوريم وبالتُّميم.<sup class='footnote-marker'>406</sup><i class='footnote'> الخروج 28: 30. أوريم وتُّميم ("أوريم فتوميم"): يتوقف سفر الخروج عند تفاصيل صناعة ثياب "مقدسة" يرتديها الإمام الهارونيّ: "وتجعل في الجُرُبَّان (صدرة القضاء) الأُوريم والتُّميم لتكون على قلب هارون عند دخوله أمام يهوه. فيحمل هارون قضاء بني إسرائيل على قلبه أمام يهوه دائمًا" (28: 30). عندما يواجه الإمام الهارونيّ قضية ذات أهمية يهودية جماعية يلقي الأُوريم ويطلب جوابًا عن المسألة (بصيغة نعم أو لا). وعندما تستعصي مسألة شرعية معينة على الإمام الهارونيّ فانه يطلب مشورة الأُوريم (العدد 27: 21). وتضيف المشناه (الشرع الشفاهي الذي دُوِّن لاحقًا في مطلع القرن الثالث الميلادي بالتقريب، والموجودة جزئيًا في التلمود البابلي) أن طلب مشورة الأُوريم يجوز فقط إذا جاء من قِبَل المَلِك أو رئيس المحكمة الشرعية العليا أو من يخضع لإمرته الجمهور (التلمود البابلي، يومه، 71(ب)). كذلك تطلعنا المشناه على أنه مع موت الأنبياء الأولين بطل مفعول الأُوريم والتُّميم وكذلك بعد دمار الهيكل الأول أيضًا، ولن يتم استعمالهما من جديد إلاّ بعد أن "ينهض الموتى ويظهر المسيح بن داود" (التلمود البابلي، سوطه، 48(أ)). واستنادًا إلى التلمود البابلي فان الأُوريم والتُّميم، وتابوت العهد، والنار الأزلية والزيت المقدس لمسح الأئمَّة به لم تكن موجودة في زمن الهيكل الثاني (التلمود البابلي، يومه 21(ب)). وأضاف ابن ميمون أنّ الروح المقدس خرج من الإمام الهارونيّ بعد دمار الهيكل الأول. أما المعنى الحرفي لهذين التعبيرين فهو أمر مجهول. هنالك من يعتقد أن المصدر اللغوي للتعبير "أوريم" هو "أور" الذي يعني "نورا"، وهو كناية  عن النور الداخلي أو عن الشمس والقمر والنجوم أو عن النور الإلهي. والمصدر اللغوي للتعبير "تُّميم" هو "تم" وتعني ساذجا وكاملا ومستقيما وهو كناية عن الكمال والطهارة.  يعتقد البعض (مثل المفسِّر الحبر شلومو بن يتسحاق) أنَّ الأُوريم والتُّميم هما وجود اسم يهوه بين طيات الثوب الداخلي الذي يرتديه الإمام الهارونيّ والذي يطلق عليه اسم الجُرُبَّان ("حُشِن هَمِشْفَط"). ويظنّ آخرون أنهما كناية عن اثني عشر من الحجارة الكريمة الخاصة يرصّع الجُرُبَّان بها وتستعمل لكشف القضاء والقدر وخبايا المستقبل بحيث كان الإمام الهارونيّ يجمع أحرفًا ما ويحصل على جواب الربّ عن الأسئلة التي كان يسألها. وإلى ذلك، هناك تفسيرات صوفية تعتقد وجود أحرف مختلفة (أحرف اسم يهوه والأحرف المكوّنة لأسماء الأسباط اليهودية الاثني عشر وغير ذلك). الجُرُبَّان (أو جُرُبَّان القضاء أو صدرة القضاء أو الجِرِبَّان) كما نقلها اليهود في العصور الوسيطة، هو الثوب الخاص الذي كان يلبسه الإمام الهارونيّ. وكان لباس الإمام الهارونيّ يتألّف من ثماني قطع مختلفة، والجُرُبَّان أحد هذه القطع (يُنظر، لفظة "حشن همشفط"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.1، 595؛ لفظة "جُرُبَّان/جِرِبَّان"، معجم بلاو، 82). ويخبرنا الفاسي أنَّ الجربان هو: "مربع مطوي أعني طاقين صورة الكُمّ وهو الذي فيه تُرصَّع الجواهر على أربعة صفوف. وسمّاه حوشن همشفط لأنَّ به يقضي ويحكم السائل على جميع ما يسأل من الباري ولأنّ قد جعل الله له خاصيّة أن كل مستحق يلبسه إذا يسأل حاجة يُجاب سريعًا" (لفظة "حشن همشفط"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.1، 595). يُنظر هامش الفقرة 26 أعلاه.</i>ولأشرف طوائف الّلاويّين "في السبط، وهم بني قهات"، حَمْل الأعضاء الباطنة: "تابوت العهد والطاولة والشمعدان والمحارق والأدوات المقدّسة التي يخدمون بها"،<sup class='footnote-marker'>407</sup><i class='footnote'> العدد 3: 31.</i> وفيهم قيل: "على أكتافهم يحملون العمل المقدّس".<sup class='footnote-marker'>408</sup><i class='footnote'> العدد 7: 9.</i> كما ليس للأعضاء الباطنة عظام تعين في حملها، بل القوى الأرواح تحملها مع تعلّقها بما يلاصقها.ولمن دونهم، بني جرشون، حَمْل الأعضاء الليّنة الخارجة، مثل "شقق القبّة وخيمة الاجتماع وغطاءَها وجلدَ الغُرَيْر الذي عليها من فوق".<sup class='footnote-marker'>409</sup><i class='footnote'> العدد 4: 25. الغُرَيْر: وفي العامية الغريريّ (Badger) - هو حيوان ثديي قصير القوائم يحفر في الأرض جُحورًا يسكن فيها. وقد استعمل اليهود قديمًا جلده في صناعة "القبّة"، أي مسكن يهوه.</i>ولمن دونهم، بني مرري، حَمْل الأعضاء الصلبة: "أوانيها وألواحها وعوارضها وأعمدتها وقواعدها".<sup class='footnote-marker'>410</sup><i class='footnote'> الخروج 39: 33.</i> وأُعينت الطبقتان في حَمْلها بالعَجَل، بحسب حملها "عَجَلَتان لبني جرشون ... وأربعة من العَجَلات ... لمرري حسب خدمتهم".<sup class='footnote-marker'>411</sup><i class='footnote'> العدد 7: 7-8.</i>وكلّ ذلك بترتيب ونظام حِكْميّ إلهيّ. ولستُ أجزم ولا أقطع، وعياذًا بالله، أنَّ الغرض من هذه الخدمة هذا النظام الذي أقوله، بل ما هو أخفى وأعلى، وإنّها شريعة من عند الله، ومَنْ قَبِلها قبولًا تامًّا دون أن يتعقّل فيها ولا يتحكّم، فهو أفضل ممّن تعقّل وبحث. لكن من زهق<sup class='footnote-marker'>412</sup><i class='footnote'> زهق: تردّى وانحدر. وفي القرآن الكريم: {وقُل جاء الحقُّ وزَهَق الباطلُ إنَّ الباطلَ كان زَهوقًا} (الإسراء 81).</i> عن تلك الدرجة العالية إلى البحث، فالأشبه<sup class='footnote-marker'>413</sup><i class='footnote'> الأشبه: أي الأشبه بالحق. وتستعمل في الأدبيات العربية اليهودية بمعنى الأجدر أو الأكثر ملاءمة (لفظة "شبه"، معجم بلاو، 325).</i> أن يوجّه فيها وجه الحكمة، من أن يتركها لظنون سوء وشكوك مؤدّية إلى الهلكة. 
[27]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد أغربتَ<sup class='footnote-marker'>414</sup><i class='footnote'> أَغْرَبَ الرجل في كلامه: أتى بالغريب البعيد عن الفهم (لفظة "غرب"، المعجم الوسيط).</i> يا حبر في تشبيهك، إلاّ أنَّ الرأس وحواسّه لم أسمع لها تشبيهًا ولا "لدهن المسحةِ". 
[28]  قالَ الحَبْرُ: نعم، إنَّ أصل العلم مُودَع في "تابوت العهد"، الذي هو بمنزلة القلب، وهي العشر كلمات، وفروعها وهي التوراة إلى جانبه،<sup class='footnote-marker'>415</sup><i class='footnote'>  أو: جانبها (أي جانب العشر كلمات)، كما يظهر في بعض المخطوطات (استنادًا إلى ما يرد في قول الحبرين يهودا ومئير، التلمود البابلي، بابا بترا 14(أ)).</i> كما قال: "[خذوا كتاب التوراة هذا]   وضعوه بجانب تابوت عهد يهوه إلهكم".<sup class='footnote-marker'>416</sup><i class='footnote'> التثنية 31: 26.</i> فمن هناك ينفرع العلمان، علم الشريعة وحملتها "الأئمَّة الهارونيّون"، وعلم الوحي وحملته "الأنبياء"، وهم كانوا بمنزلة المشاورين المميّزين المنذرين للأمّة المدوّنين المؤرّخين فهم رأس الأمّة. 
[29]  قالَ الخَزَرِيُّ: فأنتم اليوم جسد بلا رأس وبلا قلب.<sup class='footnote-marker'>417</sup><i class='footnote'> يُنظر: المقالة 4، الفقرات 20-23؛ لاسكر 1990: 80.</i> 
[30]  قالَ الحَبْرُ: بل إنّا كما قلتَ نعم، ولا جَسد لكن أعضاء مفرَّقة بمنزلة "العظام اليابسة"<sup class='footnote-marker'>418</sup><i class='footnote'> يُنظر: حزقيال 37: 1-14. يسرد حزقيال هناك قيامة اليهود بمشيئة يهوه، إذ يحييهم من الموت ويخرجهم للحياة ويأتي بهم إلى "أرض إسرائيل".</i> التي رآها حزقيال. ولكن يا ملك الخزر، هذه العظام التي بقي لها طبع من طبائع الحيوان، وقد كانت آلات لقلب ورأس وروح ونفس وعقل، خير من أجساد مصوَّرة من الرخام والجصّ برؤوس وأعيُن وآذان وجميع الآلات ولم يلحقها قطّ روح حياة ولا يمكن أن يحلّ بها وإنّما هي تشبيه وتصوير كالإنسان وليست بإنسان.<sup class='footnote-marker'>419</sup><i class='footnote'> يمكن أن نفهم من كلام كاتبنا في هذا الموضع لأول وهلة أنَّ القصد إلى تشبيه اليهود بالتماثيل والأصنام، ولكن سرعان ما ندرك أنَّ هذا  التشبيه لا مكان له، أما القصد الأقرب فهو، ما سيأتي في الفقرتين التاليتين وهو أنَّ الشعوب الأخرى دون بني إسرائيل، أفرادًا وجماعات، ليسوا من بني الإنسان. وقد جاءت في التلمود البابلي (يبموت، 61(ا)) عبارة شبيهة تقول: "أنتم المُسمّون بالإنسان أما الغرباء فليسوا مسمّين بالإنسان". وهنالك موقفان مختلفان في آثار الأحبار السلف (موقف الحبر مئير، التلمود البابلي، سنهدرين، 59(أ)، وموقف أحبار آخرين مُبَيَّن في المدراس سفرا اللاويّين، القصّة (ب)، الفقرة ج. وقد جاء في إحدى رسائل ابن ميمون إلى الطائفة اليهودية في اليمن، وهي المسمّاة "الرسالة اليمنية"، فقرة شبيهة بقول الحبر هنا، كما أشار بينس (بينس 1980: 249-250): "ويريدون كلّهم التشبّه (تظهر في المخطوطة: "التشبيه") بدين الله سبحانه، ولا تتشبّه الصناعة الإلهية بالصناعة البشرية إلاّ على غر لا مخبرة له بكلامها. وما الفرق بين ديننا والأديان التي شُبّهت به إلاّ كالفرق بين الإنسان الحي الناطق والمثال الذي تحكم صنعته من الرخام أو الخشب أو الفضّة أو الذهب حتى يصير شبه إنسان. فإنَّ الجاهل بالحكمة الربانية والصنعة الإلهية إذا رأى التمثال شبيها بالإنسان في جميع سطحه الظاهر في شكله وتخطيطه ومقداره ولونه ظنّ أن صنعة هذا مثل الإنسان السويّ، لجهله بباطن هذا وهذا. أما الحكيم الذي يعرف باطنهما فيعلم أنَّ باطن المثال لا إحكام صنعة فيه أصلًا، وأنَّ باطن الإنسان فيه العجائب على الحقيقة والأمور الدالة على حكمة الخالق، من امتداد أعصابه في عضله وتشعبها وتحييز أوتاره ومواضع اتصالها والتفاف الضوارب والغير الضوارب وتقسمها ووضع أعضائه بعضها مع بعض ظاهرها وباطنها كل شيء من ذلك بمقداره وهيئته وفي موضعه وباستحقاقه. كذلك الجاهل بسائر الوحي وبواطن شريعتنا إذا قارن هذه الشريعة للشريعة المستعملة يظنّ الشبه بينهما، إذ يجد في شريعة الله محرمات ومحللات وفي هذه محرمات ومحللات، وفي شريعة الله أعمال وعبادات وفي هذه أعمال وعبادات، وشريعة الله تأمر وتنهى وتعد وتتواعد وكذلك هذه، ولو فهمَ الباطن لعلم أنَّ الشريعة الإلهية الحقّة (تظهر في المخطوطة: "الحاقة") الحكمة كلها في باطنها، وأنَّ ليس منها أمر ولا نهي إلاّ وفي باطنه أمور تجلب منفعة في الكمال الإنساني، وتبعد مضرة تعوق عن ذلك الكمال، وتحصل فضائل خلقية ونطقية للجمهور بقدر احتمالهم وللخواص بحسب إدراكهم، وبها يكون الجمع الإلهي فاضل حاصل على الكمالين جميعًا، أعني الكمال الأول الذي هو استمرار بقائه في العالم على أحسن الحالات المشاكلة للإنسان، والكمال الثاني وهو إدراك المعقولات على ما هي عليه بحسب طاقة الإنسان، وأنَّ تلك الشرائع المشبهة أمور لا باطن لها، إلاّ محاكاة بس وتشبه وتمثّل، قصد به المشبه تعظيم نفسه والإيهام أنه مثل فلان وفلان، فبانت فضيحته عند المدركين وصار مضحكة ومسخرة كما يضحك ويسخر من القرد إذا حاكى أفعال الناس" (ابن ميمون 2005، الرسالة اليمنية، 86-87).    </i> 
[31]  قالَ الخَزَرِيُّ: هو كما تقول. 
[32]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ الملل الأموات التي رامت أن تتشبّه بالملّة الحيّة لم تقدر على أكثر من التشبيه الظاهر. أقامت بيوتًا لله فلم يظهر لله فيها أثر. تزهّدت وتنسّكت ليظهر عليها الوحي فلم يظهر. ففسقت وعصت وطغت، فلم ينزل بها نار سماوية، ولا وباء فجأة، ليحقَّق أنّه عقاب من الله على ذلك العصيان. أُصيب قلبهم، أعني ذلك البيت الذي يستقبلونه فلم تتغيّر حالهم. وإنّما تتغيّر حالهم بحسب كثرتهم وقلّتهم وقوّتهم وضعفهم واختلافهم وائتلافهم على طريق الطبيعة والاتّفاق. ونحن متى أُصيب قلبنا، الذي هو بيت المقدس، فقد تلفنا، الذي إذا جُبر فقد جُبرنا، كُنّا في قلّة أو في كثرة وعلى أيّ حال اتّفق، لأنّ مؤلّفنا الإله الحيّ، وهو مالكنا وماسكنا في هذه الحال على ما نحن عليه من التفرّق والتشتّت. 
[33]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم، لا يتوهّم مثل هذا التفرّق على أمّة إلاّ وتستحيل إلى أمّة أخرى لا سيّما مع طول هذه المدّة. وكم أمّة تلفت كانت بعدكم ولم يبق لها ذكر: "أدوم وموآب وعمون وأرام وفلشت وكسديم ومدي وفارس واليونان"،<sup class='footnote-marker'>420</sup><i class='footnote'> فلشت: فلسطين في اللغة التوراتية، والتي تشير إلى بقعة جغرافية تقع في جنوب غرب بلاد كنعان، على ساحل البحر المتوسط. وكذلك هو اسم سكان تلك المنطقة في بلاد كنعان (راجع: الخروج 15: 14). وكسديم إنما المقصود هو ببلاد الكلدان أو الكلدانيّين.</i> والبرهامة <sup class='footnote-marker'>421</sup><i class='footnote'> القصد: البراهمة أو البراهمية.</i> والصَّابِئَة وغيرهم كثير. 
[34]  قالَ الحَبْرُ: ولا تظنّ مساعدتي لك في القول إقرارًا منّي بأنّا بمنزلة الأموات، بل لنا اتّصال بذلك الأمر الإلهيّ بالشرائع التي جعلها صلةً بيننا وبينه، كالختانة المقول فيها: "ويكون عهدي في لحمكم عهدًا أبديًّا"،<sup class='footnote-marker'>422</sup><i class='footnote'> التكوين 17: 13.</i> والسبت المقول فيه: "لأنه علاقة بيني وبينكم في أجيالكم"،<sup class='footnote-marker'>423</sup><i class='footnote'> الخروج 31: 12.</i> حاشى<sup class='footnote-marker'>424</sup><i class='footnote'> يراد بلفظة "حاشى" هنا: أيضًا، إضافة إلى، لأنها تحتمل هذا المعنى في بعض السياقات في العربية اليهودية (لفظة "حشو"، معجم بلاو، 126؛ بلاو 2012، 34).</i> "عهد الآباء الأوائل" و"عهد التوراة"، التي ألزمها مرّة في حورب، وثانية في "صحراء" موآب، مع الوعد والوعيد المقرونَيْن بها في "قصّة إذا ولدتم أولادًا... إلخ"، وما اندرج فيها من قوله تعالى: "إنْ يكن قد بدَّدكَ إلى أقصاء السماوات...إلخ"، "لأنه إله رحيم هو إلهك يهوه... إلخ"، ومثل "قصّة ومتى أتت عليك... إلخ"، و"رجعت إلى يهوه إلهك... إلخ"، و"نشيد أنصتي"<sup class='footnote-marker'>425</sup><i class='footnote'> التثنية 1: 6، على سبيل المثال. "حورب" هو اسم مرادف لجبل سيناء؛ التثنية 29: 11. صحراء موآب: المنطقة الممتدة شرق البحر الميت؛ 4: 25؛ 30: 4؛ 4: 31؛ 30: 1؛ 30: 2؛ أُنْصُتِي أَيَّتُهَا السَّمَاوَاتُ فأَتَكَلَّمَ، ولْتَسْمَعِ الأَرْضُ أَقْوَالَ فَمِي (32: 1) (على التوالي).</i> وغير ذلك.فلسنا بمنزلة الميّت، لكنّا بمنزلة المريض المَدْخول<sup class='footnote-marker'>426</sup><i class='footnote'> الدَّخَل: ما داخَل الإِنسانَ من فساد في عقل أَو جسم، وقد دَخِلَ دَخَلًا ودُخِلَ دَخْلًا، فهو مَدْخول أَي في عقله أو جسمه دَخَلٌ. والمَدْخول هو المهزول والداخل في جوفه الهُزال، ورجل مَدْخول إِذا كان في عقله أو جسمه دَخَلٌ أَو في حَسَبه (لفظة "دخل"، لسان العرب). وقد نقل ابن تيبون تعبير "المدخول" إلى العبرية بمعنى الشخص المُصاب بمرض السلّ، ولا أدري مصدر هذه الترجمة ولم أجد هذا التعبير عند صاحب القانون في الطبّ ولا غيره. يُنظر أيضًا لفظة "دخل"، معجم دوزي، ج.4، 304 الذي يشير إلى "مَدْخول" بمعنى مزوّر أو مصنوع أو مخترع.  </i> الذي يَئِسَ الأطبّاء من برئه ويطمع في ذلك من طريق المعجزات وخرق العادات، كقوله: "أتحيا هذه العظام".<sup class='footnote-marker'>427</sup><i class='footnote'> حزقيال 37: 3.</i> وكالمثل المضروب في "قصّة هُوذا عبدي يَعقِلُ"،<sup class='footnote-marker'>428</sup><i class='footnote'> إشعياء 52: 13.</i> من قوله: "لا صورة له ولا جمال"، و"كمُسَتَّرٍ الوجوه منه"، يعني أنّه من سماجة الظاهر وقبح المنظر بمنزلة الأشياء القذرة التي يستقذر الإنسان النظر إليها فيستر وجهه عنها: "محتَقرٌ ومخذولٌ من النَّاس، رجلُ أوجاعٍ وَمُختَبِرُ الأَمراضِ".<sup class='footnote-marker'>429</sup><i class='footnote'> إشعياء 53: 2-3.</i> 
[35]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف يكون هذا مثلًا لـ"بني إسرائيل" وهو يقول: "لكنَّ أمراضَنَا حَمَلَها"،<sup class='footnote-marker'>430</sup><i class='footnote'> "لكنَّ أمراضَنَا حَمَلَها وأوجاعنا تَحَمَّلها، ونحن حسبناه مُصابًا مضروبًا من إلوهيم ومذلولًا. وهو مجروح لأجل معاصينا، مسحوق لأجل آثامنا، تأديبُ سَلاَمِنا عليه، وبِجُبُرِهِ شُفينا" (إشعياء 53: 4-5).</i> و"بنو إسرائيل" إنّما حلّ بهم ما حلّ بسبب ذنوبهم؟ 
[36]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ "بني إسرائيل" في الأمم بمنزلة القلب في الأعضاء أكثرها أمراضًا وأكثرها صحّة. 
[37]  قالَ الخَزَرِيُّ: زِدْني بيانًا. 
[38]  قالَ الحَبْرُ: القلب فيه أمراض متّصلة، تتداوله من هموم وغموم وحذر وحقد وعداوات وحُبّ وبغض ومَخاوف، ومزاجه مع الأحيان في تقلّب وتغيّر من نَفَس زائد أو ناقص، فضلًا عن غذاء رديء أو مشروب رديء والحركات والرياضات والنوم واليقظة، كلّها تؤثّر فيه وغيره من الأعضاء في الرفاهية. 
[39]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد تبيّن كيف هو أكثر الأعضاء مرضًا، فكيف هو أكثرها صحّة؟ 
[40]  قالَ الحَبْرُ: أيُمكن أن يتمكّن منه خلط، يحدث فيه فلغموني وسرطان وثؤلولة<sup class='footnote-marker'>431</sup><i class='footnote'> خلط: قيح. فلغمون (Phlegmon): لفظ يوناني، وهو التهاب ناجم عن تجمع أو إفراز قيح يضرب النسيج الضام تحت الجلد. وقد جاء ذكرها عند صاحب القانون في الطبّ في معرض حديثة عن الأنواع المختلفة للأورام المركبة (الفصل الخامس): "الدموي المحض فلغمونيا والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركّب منهما ويقدّمون الأغلب فيقولون مَرّة فلغموني جمرة وَمرّة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجًا". أما في المعجم الملحق بكتاب "الكليات في الطب" (ص 640) فترد بمعنى"ورم دموي يكون عن الجراحة والفتح والقطع الخ، وتجمع الدم في الجرح وفساده. ومن أنواعه الورم المسمّى الجمرة ويقال  له الجمرة الخالصة ... فإن حدث الورم في الرأس والوجه سُمي ماسرا ... وإن حدث في الغشاء المستبطن للأضلاع قيل له ذات الجنب ... وإن حدث في الحجاب قيل له برسام".</i> وقرحة وخدر واسترخاء، كما يتمكّن في سائر الأعضاء؟ 
[41]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا يمكن ذلك، لأنّ بأيسر من هذا يكون الموت، ولأنّ القلب بذكاء حسّه لصُفوّ دمه وكثرة روحه يشعر بأدنى سبب مؤذٍ فيدفع عن نفسه مهما بقي له رفق<sup class='footnote-marker'>432</sup><i class='footnote'> الرِّفْقُ: لعلّه يعني التلطّف وحسن الحيلة والتأتّي للأمور.</i> للدفع، وغيره لا يشعر شعوره فيتمكّن فيه الخلط حتّى تتمكّن منه هذه الأمراض. 
[42]  قالَ الحَبْرُ: فشعوره وحسّه هو جالب كثرة الأمراض إليه، وهو السبب في اندفاعها عنه في أوّل حلولها قبل أن تتمكّن. 
[43]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم. 
[44]  قالَ الحَبْرُ: والأمر الإلهيّ منّا بمنزلة النفس من القلب، ولذلك قال: "إياكم فقط عرفتُ من جميع قبائل الأرض، لذلك أُعاقبكم على جميع ذنوبكم".<sup class='footnote-marker'>433</sup><i class='footnote'> عاموس 3: 2.</i> هذه الأمراض. وأمّا الصحّة، فكقول العلماء: "غافر ذنوب شعبه يمحوها أوّلًا بأوّل".<sup class='footnote-marker'>434</sup><i class='footnote'> فقرة مقتبسة من كلمات تسبيحة لطلب المغفرة باسم "إله ملك جالس على كرسيِّ الرحمة"، تقال عند الابتهال وطلب المغفرة في الأوقات العصيبة. وقد جاء في التلمود البابلي (روش هشنه، 17(أ)) ما معناه أنَّ الربّ يصفح عن الذنوب الأولى (أولًا بأول) استنادًا إلى ما جاء في سفر ميخا (7: 18-19).</i> لأنّه لا يترك علينا ذنوبًا كثيرة متركّبة فتسبّب هلاكنا بالإبْتات،<sup class='footnote-marker'>435</sup><i class='footnote'>البَتُّ والإِبْتاتُ: القَطْعُ المُسْتَأْصِل. أَبَتَّ فُلانٌ طَلاقَ امرأَتِه أَي طَلَّقَها طَلاقًا باتًّا، والمُجاوزُ منه الإِبْتاتُ.</i> كما فعل بالأموريّ إذ قال: "لأنَّ ذنب الأموريّين ليس إلى الآن كاملًا".<sup class='footnote-marker'>436</sup><i class='footnote'> التكوين 15: 16.</i> وتركه حتّى تمكّن مرض ذنوبه فقتله. فكما أنَّ القلب من عنصره وجوهره صافٍ معتدل المزاج تتّصل به النفس الناطقة، كذلك "بنو إسرائيل"، من جهة عنصرهم وجوهرهم. وكما يلحق القلبَ من سائر الأعضاء أمراض من شهوة الكبد والمعدة والأنثيين<sup class='footnote-marker'>437</sup><i class='footnote'> الأُنثيانِ: الخُصيتان (لفظة "أنث"، المعجم الوسيط).</i> من سوء مزاجها، كذلك نال "بنو إسرائيل" الأمراض من تشبّههم بالأمم، كما قيل: "ويختلطوا بالأمم ويتعلّموا أعمالهم".<sup class='footnote-marker'>438</sup><i class='footnote'> المزامير 106: 35.</i>فلا يُستبعد أن يُقال في مثل هذا "حقًّا هو حمل أَمراضَنَا وأَوجاعَنَا تَحَمَّلَهَا".<sup class='footnote-marker'>439</sup><i class='footnote'> إشعياء 53: 4.</i> فصرنا متكلّفين والعالم فيه دعة وراحة، والبلايا الحالّة بنا سبب لصلاح ديننا وخلوص الخالص منّا، وخروج الزَيْف عنّا. فبخلوصنا وبصلاحنا يتّصل الأمر الإلهيّ بالدنيا.<sup class='footnote-marker'>440</sup><i class='footnote'> مقولة بالغة الأهمية، إذ تعني من جملة ما تعنيه أنَّ الأمر الإلهي لا يتّصل بالدنيا ما لم تصلح حال بني إسرائيل ولم ينالوا الخلاص.</i> كما علمت أنَّ العناصر انساقت ليكون منها المعادن ثُمَّ النبات ثمّ الحيوان ثمّ الإنسان ثمّ صفوة آدم، فالكلّ مُنْساق من أجل تلك الصفوة ليتّصل بها الأمر الإلهيّ. وتلك الصفوة من أجل صفوة الصفوة كالأنبياء والأولياء. وبذلك اطّرد قول القائل: "ضَعْ يا يَهْوَه إِلهنا رَهبَتَكَ في جميع أعمَالِك"، ثم "امنَحْ شعبَكَ المجدَ"، ثم "يَرَى الصَّالحون ويَبتَهِجُون"<sup class='footnote-marker'>441</sup><i class='footnote'> أو "يَرَى الصدِّيقُون ويَبتَهِجُون". فقرات مقتبسة من صلوات وابتهالات يوم رأس السنة ويوم الكَفَّارة (الغفران).</i> لأنهم صفوة الصفوة. 
[45]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد نبّهتَ وشبّهتَ، ولقد أحسنتَ في التنبيه والتشبيه. لكن كان ينبغي أن نرى منكم العُبّاد والزُّهاد أكثر منهم في غيركم. 
[46]  قالَ الحَبْرُ: لقد يعزّ عليّ نسيانُك ما وَطَّأتُه عندك من الأصول وأقررتَ أنت بها. أَلَمْ نتّفق أنّه لا يُتقرّب إلى الله إلاّ بأعمال مأمور بها من عند الله؟ أتظنّ التقرّب إنّما هو الخشوع والتذلّل وما جرى مجراهما؟ 
[47]  قالَ الخَزَرِيُّ: نَعَمْ مع العدل، هكذا أظنّ، قرأتُه في كتبكم كما قيل: "ما الذي يطلبُهُ مِنكَ يَهْوَه إلهُكَ إلاّ أنْ تتَّقي [يهوه إلهك لتسلك في كل طرقه، وتحبّه، وتعبد يهوه إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك، وتحفظ وصايا يهوه وفرائضه التي أنا موصيك بها اليوم لخيرك]  "، "ماذا طلبَ منك يَهْوَه [إلاّ أن تصنع الحقّ وتُحبَّ الرَّحمة وتسلك متواضعًا مع إلهك]  "<sup class='footnote-marker'>442</sup><i class='footnote'> التثنية 10: 12؛ ميخا 6: 8.</i> وغير ذلك كثير. 
[48]  قالَ الحَبْرُ: هذه وأمثالها هي النواميس العقلية، وهي التوطئة والمقدّمة للشريعة الإلهية، متقدّمة لها بالطبع وبالزمان، لا بدّ منها في سياسة أيّ جماعة كانت من الناس. حتّى جماعة اللصوص لا بُدّ فيها من التزام العدل فيما بينهم، وإلاّ لا تدوم صُحبتهم. ولمّا بلغ عصيان "بني إسرائيل" إلى حدّ تسهّلوا بالشرائع العقلية والسياسية، التي لا بُدّ منها لكلّ جماعة، كما لا بدّ لكلّ فراد<sup class='footnote-marker'>443</sup><i class='footnote'> فراد: فرد. وصورة الكتابة هذه فاشية شائعة في الأدبيات العربية اليهودية (لفظة "فراد"، معجم بلاو، 495).</i> من الأمور الطبيعية من أكل وشرب وحركة وسكون ونوم ويقظة، وتمسّكوا مع هذا بالعبادات من القرابين وغير ذلك من الشرائع الإلهية السمعية،<sup class='footnote-marker'>444</sup><i class='footnote'> أخذ الفيومي بالتصنيف القائم للشرائع في الفقه الإسلامي، بتأثير المعتزلة، إلى شرائع سمعية (أو خبرية) وأخرى عقلية (يُنظر، مثلًا، الجصاص، أحكام القرآن)، واستعمله في تصنيف الشرائع اليهودية. كما يُستخدم تعبير "الدليل السمعي" (أو النقلي أو الخبري) أو "الحجّة السمعية" في علم الكلام وعلوم الشريعة والحديث وغيرها بمعنى الدليل الذي يعتمد على السُنّة أو على النقل (لفظة "دليل"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 793-799؛ لفظة "سمع"، معجم دوزي، ج.6، 148). ويقول الفيومي في شأن الشرائع العقلية: "من الحكمة حقن الدماء بين الناطقين لئلاّ يباح ذلك فيفني بعضهم بعضًا ... ومن الحكمة حظر الزنا لئلاّ يصير الناطقون كالبهائم فلا يعرف كل واحد أباه ..."؛ أما في الشرائع السمعية، فيقول: "ثم أقول في القسم الثاني الذي هو مباح في العقل وقد جاءت الشريعة بالأمر ببعضه والنهي عن بعضه وترك الباقي مباحًا بحاله. ذلك كتفضيل يوم من بين الأيام، كالسبت والأعياد، وتفضيل إنسان من بين الناس كالنبي والإمام، والامتناع من أكل بعض المطاعم ... والاعتزال بعقب بعض الحوادث على طريق النجاسة، فهذه الأصول وما تفرّع منها وما انضمّ إليها وعلى أن العلّة الكبرى في اتخاذها أمر ربّنا" (الفيومي 2004: المقالة 3، الفصل 2، 119-121؛ كذلك يُنظر: الفيومي، كتاب تحصيل الشرائع السمعية، وقد نشر تسوكر مقتطفات منه، تسوكر 1972). أما القرقساني فيرفض هذا التقسيم ويقول إنَّ الشرائع التي يُصنّفها الفيومي شرائع سمعية هي أصول: فلما كانت "العلوم القياسية في المعقول مبنية على علوم الحسّ وكانت علوم الحسّ أولية ضرورية غير مبنية على شيء سوى علم الضرورة وكانت الشرائع القياسية أيضًا مبنية على الشرائع المنصوصة، إذ كانت أصولًا لها كالعلوم الحسيّة التي هي أصول للعلوم العقلية ولم تحتج المنصوصة أن تكون موضوعة على القياس بل هي كالضرورة إذ أُدركت بالحسّ الذي هو السماع" (القرقساني 1938: المقالة 2، الباب 10، الفقرة 9). كذلك يقول القرقساني إنَّ "حقائق الفرائض والوصايا قائمة موجودة في نفوسها غير أنها خفية عن كثير من الناس حتّى يفتّشوا عنها ويبحثوا فيستخرجونها ويُظهرونها" (المصدر السابق، الفقرة 2).</i> قُنِعَ منهم بالدون، وقيل لهم: يا ليت لو حافظتم على الشرائع التي يلتزمها أقلّ الجماعات وأدْونها من لزوم العدل والخير والإقرار بفضل الله. لأنَّ الشريعة الإلهية لا تتمّ إلاّ بعد كمال الشريعة السياسية والعقلية. وفي الشريعة العقلية لزوم العدل والإقرار بفضل الله، فمن فاته هذا كيف له بالقرابين والسبت والخِتانة وغير ذلك، ممّا لم يوجبه العقل ولا ينفيه، وهي الشرائع التي بها خُصّوا "بنو إسرائيل" زيادة على العقليات، وبها حصل لهم فضل الأمر الإلهيّ. فلم يدروا كيف وجبت هذه الشرائع، كما لم يدروا كيف اتّفق أن ينزل "مجد يهوه" بينهم و"نارُ يهوه تأكل" قرابينهم، وكيف سمعوا خطاب الربّ، وكيف جرى لهم كلّ ما جرى ممّا لا تحتمله العقول لولا العيان والمشاهدة التي لا مدفع فيها. فلمثل هذا قيل لهم: "ماذا طلبَ منك يَهْوَه"<sup class='footnote-marker'>445</sup><i class='footnote'> ميخا 6: 8.</i> و"ضُمّوا قرابين الصعيدة إلى ذَبائِحِكم"<sup class='footnote-marker'>446</sup><i class='footnote'> إرميا 7: 21.</i> وغير ذلك ممّا أشبهه. أيُمكن أن يقتصر الإسرائيلي على "أن يَصْنَعَ الحَقَّ ويُحِبَّ الرَّحْمَةَ"،<sup class='footnote-marker'>447</sup><i class='footnote'> ميخا 6: 8.</i> ويَختَصِرَ "الختان" والسبت وسائر الشرائع فيُفْلح؟ 
[49]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا بحسب ما قدّمتَه، وإنّما يصير على رأي الفلاسفة رجلًا فاضلًا ولا يبالي بأيّ وجه تقرّب بالتهوّد أو بالتنصّر أو غير ذلك أو بما يخترعه لنفسه. وقد رجعنا إلى التعقّل والقياس والتحكّم، ويصير جميع الناس مجتهدين موجودين على التشرّع بما أدّى إليه قياسهم وهذا محال. 
[50]  قالَ الحَبْرُ: فالشريعة الإلهية لا تتعبّدنا بالتزهّد، لكن بالاعتدال، وإعطاء كلّ قوّة من قوى النفس والبدن نصيبَها بالعدل، دون إسراف، لأنّ الإسراف في قوّة واحدة تقصير عن أخرى. فمن مال مع قوة الشهوة قصّر عن قوّة الفكر، وبالعكس، ومَن مالَ مع الغلبة قصّرَ عن غيرها. فليس طول الصيام عبادة لمن كان خامل الشهوات ساقِطَها ضعيف البدن، بل التنعّم هُنا نقض وحذر.<sup class='footnote-marker'>448</sup><i class='footnote'> يشير بلاو إلى أنَّ اليهود استعملوا لفظة "حذر" في العربية-اليهودية بمعنى حظر أي منع (لفظة "حذر"، معجم بلاو، 115). وعليه، يصبح المعنى: بل التنعّم هُنا نقض لضعف البدن وحظر.</i> ولا التقلّل من المال عبادة، إذا اتّفق حلالًا هيّنًا لا يشغله اكتسابه عن العلم والعمل، لا سيّما لمن كان ذا عيّل وبنين وآمال في نفقات ترضي الله. بل التكثّر أولى به.وبالجملة، فشريعتنا مقسَّمة بين "الخشية" و"المحبة" و"الفرحة"،<sup class='footnote-marker'>449</sup><i class='footnote'> الخشية (يِرأه)، والمحبة (أَهَبَه) والفرحة (سِمْحَه). الخشية أو مخافة الله، ومحبته والفرح به وبشرائعه.</i> تتقرّب إلى ربّك بكلّ واحدة منها، فليس خشوعك في أيام "الصيام"<sup class='footnote-marker'>450</sup><i class='footnote'> الصيام (تَعَنِيت): الصيام والتقشّف.</i> بأقرب من الله من فرحك في "سبوت وأيام طيّبة"،<sup class='footnote-marker'>451</sup><i class='footnote'> أيام طيّبة (يَمِيم طُوبِيم): الأيام الطيبة هي الأعياد وأيام الذكرى أو التذكير بأحداث يهودية معينة سعيدة.</i> إذا كان فرحك عن فكرة ونيّة. فكما أنّ "التحنّنات"<sup class='footnote-marker'>452</sup><i class='footnote'> تحنّن: تضرَّع وتذلّل، والتحنين (أي التحنّن) في العربية اليهودية هي صفة الفعل (لفظة "حنن"، معجم بلاو، 149). فالتحنين هو الحضّ على الشوق وتوقان النفس والعطف والرحمة والدعاء.</i> محتاجة إلى فكرة ونيّة، كذلك الفرح بأمره وشريعته يحتاج إلى فكرة ونيّة، لتفرح بنفس الشريعة محبّة في مُشَرِّعِها وترى ما فضّلك به، وكأنّك في ضيافته مدعوّ إلى مائدته ونِعَمِه، تشكر على ذلك إضمارًا وإظهارًا. وإنْ تخطّى بك الطرب إلى حدّ الغناء والرقص فرحًا منك بالشريعة خاصّة، كان ذلك الغناء والرقص عبادة وصِلَة بينك وبين الأمر الإلهيّ.وهذه الأمور أيضًا لم تتركها شريعتنا مهملة بل مضبوطة، إذ ليس في وسع البشر تقسيط مصالح قوى الأنفس والأبدان، وتقرير ما يصلح لنا من الراحة والرياضة، وتقدير ما تُغلّ الأرض حتّى تُعطَّل في "إجمامٍ" و"يوبيل" ويُعطى منها "العُشر"<sup class='footnote-marker'>453</sup><i class='footnote'> إجمام الأرض (أو الإبراء): هو تحريم زراعة الأرض في كلّ سنة سابعة: "سِتَّ سنينَ تَزرَعُ حَقلَكَ، وسِتَّ سنينَ تَقضِبُ كَرمَكَ وتَجمعُ غَلَّتَهُمَا. وأمّا السّنةُ السَّابعةُ ففيها يكونُ للأرضِ سَبْتُ عُطلةٍ، سَبْتًا ليهوه. لا تَزرع حقلَكَ ولا تَقضِبْ كرومَكَ. زِرّيع حَصيدِكَ لا تَحصُدْ وعِنَبَ كرومِكَ المُحْوِلَ لا تقطِفْ. سَنةَ عطلةٍ تكونُ للأرضِ" (الّلاويّين 25: 3-5). وتعني كذلك طبقًا لما جاء في سفر التثنية: "يُبْرِئُ كُلُّ صَاحِبِ دَيْنٍ يَدَهُ مِمَّا أَقْرَضَ صَاحِبَهُ. لا يُطَالِبُ صَاحِبَهُ ولا أَخَاهُ [...]   الأجنبيَّ تُطَالِبُ، وأَمّا ما كانَ عندَ أَخِيكَ فَتُبْرِئُهُ يَدُك مِنهُ" (التثنية 15: 2-3).</i> وغير ذلك. ففرضَ عُطلة السبت وعُطلة الأعياد وعُطلة الأرض، والكلّ "للتذكير بالخروج من مصر وبحدث التكوين". لأنَّ الأمرين متقارنان لأنّهما انقضيا بمجرَّد الإرادة الإلهية لا باتّفاق ولا بطبيعة، وكما قال تعالى: "فاسأل عن الأيام الأولى... إلخ، هل سمعَ شعبٌ وَحَى إلوهيم... إلخ، أو هل أقدمَ إلهٌ غيري... إلخ".<sup class='footnote-marker'>454</sup><i class='footnote'> التثنية 4: 32-34.</i>فصار التحفّظ بالسبت هو بعينه الإقرار بالربوبية. لكن كأنّه إقرار بنطق عمليّ، لأنّ مَنْ اعتقد السبت مِن أنَّ فيه كان الفراغ من "حدث التكوين"، فقد أقرّ بالحدث بلا شكّ، وإن أقرّ بالحدث أقرّ بالمُحدِث الصانع تعالى. ومن لم يعتقده، وقع في شكوك القِدَم، ولم يصفُ اعتقاده لخالق العالم تعالى. فالتحفّظ بفرائض السبت أقرب إلى الله من التعبّد والتزهّد والانقطاع.فانظر كيف صار الأمر الإلهيّ المرتبط بإبراهيم ثمّ بجمهور صفوته وبالأرض المقدّسة، يساوق الأمّة درجة درجة، ويحافظ على النسل حتّى لا يشذّ منهم شاذّ، ويضعهم في أحفظ مكان وأطيبه وأخصبه وينمّيهم ذلك النموّ المعجزيّ، حتّى ينقلهم ويغرسهم في التربة المشاكلة للصفوة، فتسمّى بـ"إله إبراهيم" و "إله الأرض"،<sup class='footnote-marker'>455</sup><i class='footnote'> التكوين 28: 13؛ 24: 3.</i> كما تسمّى "الجالس على الكروبيم"<sup class='footnote-marker'>456</sup><i class='footnote'> صموئيل الأول 4: 4.</i> و"المُقيم في صهيون" و"الساكن في يروشلم"، تشبيهًا لهذه المواضع بالسموات، كما قيل: "يا ساكنًا في السموات"،<sup class='footnote-marker'>457</sup><i class='footnote'> المزامير 9: 11؛ 135: 21؛ 123: 1 (على التوالي).</i> ولظهور نوره في هذه كظهور نوره في السماء، لكن بواسطة قوم يستحقّون قبول ذلك النور، فهو يفيضه عليهم ويتسمّى ذلك منه "محبّة". وهي التي رُسمت لنا وفُرضت علينا أن نعتقدها ونسبّح ونشكر عليها في "محبةٌ أبديةٌ مَحَبَّتُنا"،<sup class='footnote-marker'>458</sup><i class='footnote'> حرفيًا: "محبة العَالَم مَحَبَّتُنا". افتتاحية التسبيحة الثانية المسمّاة "المحبة"، يتم قراءتها قبل البدء بصلاة الفجر (تستند إلى ما جاء في التلمود البابلي، برخوت، 11(ب)). وجاء عند الفيومي في سياق حديثة عن "صلوة الغداة"، أي صلاة الفجر، ما يلي: والفصول التي يجب أن تُقرأ من التوراة ثلاثة فصول، الفصل الأول "اسمع يا إسرائيل يهوه إلهنا يهوه واحد" [التثنية 6: 4، هي قصّة التوحيد]   إلى آخر الفصل، والفصل الثاني "فإذا سمعتم لوصاياي" [التثنية 11: 13]   إلى آخر الفصل، والفصل الثالث "وقال يهوه لموسى: قُلّ لبني إسرائيل أن يصنعوا لهم أهدابًا" [العدد 15: 37]   إلى آخر الفصل. ومن قبل أن يقرأ هذه الثلاثة فصول يجب أن يُبرّك بركتان هذا رسمها في كل غداة: [التسبيحة الأولى]   مُباركٌ أنتَ يهوه إلهنا ملك العالم خالق النور وخالق الظلام وصانع السلام وخالق كل شيء والمضيء على الأرض والمقيمين عليها برحمة عظيمة وبلطفه يُجدّد في كلّ يوم دومًا عملية الخلق مُباركٌ أنتَ يهوه خالق الأنوار. [والتسبيحة الثانية]  : محبةٌ أبديةٌ مَحَبَّتُنا يهوه إلهنا شفقة عظيمة أشفقت علينا لأجل آبائنا ... الخ (الفيومي 2000: 13). تجدر الإشارة إلى أن تلاوة فصول التوراة الثلاثة هذه تعتبر شريعة من الشرائع الأساس في العبادات اليهودية الدينية، وهي بمثابة إقرار بوحدانية الربّ يهوه ومحبته والتذكير بالعبادات أو الطاعات التي فرضها عليهم، والتأكيد على الإيمان بالثواب والعقاب، وتأتي على ذكر فريضة وضع الهُدَّب في أذيال ثيابهم إضافة إلى التذكير بالخروج من مصر.</i> لنتصوّر الابتداء منه لا منّا، كما نقول في خلقة الحيوان، مثلًا، إنّه لم يخلق نفسه، لكن الله صوَّرَهُ وأتقَنَهُ، إذ رأى مادّة تصلح لتلك الصورة. كذلك كان هو تعالى المبادر المبتدئ<sup class='footnote-marker'>459</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.19, 1א</i> لإخراجنا من مصر لنكون له عسكرًا ويكون لنا ملكًا، كما قال: "أنا يهوه إلهُكُمُ الذي أُخرِجُكُم من أرضِ مصرَ ليَكونَ لكم إلهًا".<sup class='footnote-marker'>460</sup><i class='footnote'> العدد 15: 41.</i> بل قد قال أيضًا: "أنتَ [عبدي]   إسرائيلُ، الذي به أُفاخرُ".<sup class='footnote-marker'>461</sup><i class='footnote'> إشعياء 49: 3. الاسم "إسرائيل" هو كناية عن الشعب الذي هو من ذرّية يعقوب، الذي منحه "إلوهيم" هذه الكناية تمجيدًا له، كما يخبرنا سفر التكوين (32: 28). ويُطلق هذا الاسم على صرحاء اليهود، ولا يشمل كل المتهوّدين.   </i> 
[51]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد تجاوز القول ههنا تجاوزًا عظيمًا، وتسامحت الخطابة تسامحًا كثيرًا، أن يكون الخالق يفتخر ببشر. 
[52]  قالَ الحَبْرُ: هل كنت تستسهل ذلك في خلقه الشمس؟ 
[53]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم، لعظيم آثارها، لأنّها بعد الله السبب في الكون، وبها ومن أجلها ينتظم الليل والنهار وفصول السنة، وتتكوّن المعادن والنبات والحيوان. وبنورها الباهر يكون الإبصار والألوان المُبصَرة، فكيف لا يكون خَلقها فخرًا لخالِقِها عند الناطقين! 
[54]  قالَ الحَبْرُ: أوليس نور البصائر ألطف وأشرف من نور الأبصار، أوَلَمْ يكن أهل الأرض في عَمىً وطغيان قبل بني إسرائيل، حاشى الأفراد الذين ذكرناهم: فقوم يقولون إنَّ لا خالق بل لا جُزء من العالم أحقّ بأن يكون مخلوقًا من أن يكون خالقًا، فالكّل قديم. وقوم يقولون إنَّ الفلك هو القديم وخالق الكلّ فيعبدونه. وقوم يدّعون بأنَّ النار هي ذات النور والأفعال القوية العجيبة، وهي التي ينبغي أن تُعبد، وأنَّ النفس نار. وقوم يعبدون غير ذلك من شمس وقمر وكواكب وصور حيوانات يتعلّقون بصور الفلك. وقوم يعبدون ملوكهم أو علماءهم، وكُلّهم يُصْفِقُ أنه<sup class='footnote-marker'>462</sup><i class='footnote'> أصفق القوم على كذا، أو له: أطبقوا عليه واجتمعوا (المعجم الوسيط)، وقد اسقط حرف الجر مع الفعل، صُنعَ العربية اليهودية كثيرًا.</i> لا يظهر في العالم أثر وفعل خارج عن العادة والطبيعة، حتّى المتفلسفون الذين لطف نظرهم<sup class='footnote-marker'>463</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.19, 1ב</i> وصفا رأيهم وأقرّوا بسبب أوّل لا يشبه الأشياء وليس كمثله،<sup class='footnote-marker'>464</sup><i class='footnote'> القصد: وليس كمثله شيء.</i> أحالوا بقياسهم أن يكون له أثر في العالم، لا سيّما في الجزئيات، التي ينزّهونه ويرفعونه عن أن يدريها، فضلًا عن أن يحدث فيها حدثًا.[كذا كانت الاعتقادات والعبادات]  <sup class='footnote-marker'>465</sup><i class='footnote'> كذا ... والعبادات: سقطت من (ب) ومن جميع النسخ الأخرى، ولكن شفارتس أضافها في ترجمته العبرية للكتاب (التي لم تصدر بعد) إتمامًا للجملة وإقامة للمعنى.</i> حتّى صفت تلك الجملة التي استحقّت حلول النور عليها وقضاء المعجزات لها وخرق العادات، وظهر عيانًا أنَّ للدنيا مالكًا وحافظًا وضابطًا، يعلم ما دقّ وما جلّ، ويجازي على الخير والشرّ، فصارت هداية للقلوب. وكلّ من جاء بعدها لم يقدر أن يشذّ عن أصولها، حتّى صارت اليوم المعمورة كلّها مقرّة بالقِدَم لله والحَدَث للعالم، وبرهانهم على ذلك بنو إسرائيل وما قضي لهم وما انقضى عليهم. 
[55]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنَّ هذا لفخر عظيم ومن البيان لسِحْر<sup class='footnote-marker'>466</sup><i class='footnote'> "إنّ من البيان لسحرًا" جزء من حديث نبوي (رواه الإمام البخاري، صحيح البخاري، كتاب الطب، باب: إن من البيان سحرًا، (رقم: 5767)، وينظر: الجاحظ، البيان والتبيين، ج.1، 202).</i> وبحقّ قيل: "ليصنع لنفسه اسمًا أبديًّا"، و"عَمِلتَ لنفسكَ اسمًا كهذا اليوم"، "في الثناء والاسم والبهاء".<sup class='footnote-marker'>467</sup><i class='footnote'> إشعياء 63: 12؛ نحميا 9: 10؛ التثنية 26: 19.</i> 
[56]  قالَ الحَبْرُ: ألم ترَ كيف وطّأ داود في مدح التوراة إذ قَدَّمَ وصف الشمس في "السماوات تُحدِّث بمجد الربّ".<sup class='footnote-marker'>468</sup><i class='footnote'> المزامير 19: 1.</i> فوصفَ عموم نورها وصفاء جِرْمِها<sup class='footnote-marker'>469</sup><i class='footnote'> الجِرْمُ: الجَسَدُ.</i> وقوام طريقها وجمال مناظرها، وأتبع ذلك بقوله: "توراة يهوه تامّة"<sup class='footnote-marker'>470</sup><i class='footnote'> المزامير 19: 8.</i> ومه<sup class='footnote-marker'>471</sup><i class='footnote'> ومه: القصد "وما". يُنظر المقالة الأولى، الهامش الأخير في الفقرة 99، وقد استعمل اللفظ العبري هنا في موضع العربيّ.</i> يتبعه، كأنّه يقول: لا تعجبوا من هذه الأوصاف لأنَّ التوراة أظهر وأبهر وأشهر وأرفع وأنفع.ولولا بنو إسرائيل لم تكن التوراة، نعم، ولم يُفَضَّلوا من أجل موسى، بل إنّما فُضّل موسى من أجلهم، لأنَّ "المحبة" إنّما كانت في الجمهور "ذرية إبراهيم واسحق ويعقوب"، واختيارُ موسى لتوصيل الخير إليهم على يديه. فنحن لا نتسمّى بأمّة موسى بل أمّة الله، كما قيل: "شعب يهوه" و"شعب إله إبراهيم".<sup class='footnote-marker'>472</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال: العدد 11: 29؛ حزقيال 36: 20؛ المزامير 47: 10.</i>فليس دليل الأمر الإلهيّ تدقيق الألفاظ ورفع الحواجب وإخفاء سواد العين والتكثير بالتحنين والتضرّع والحركات والأقوال التي ليس وراءها أفعال، لكن النيّات الخالصة التي دليلها أفعال، من شأنها أن تشقّ على الإنسان، لكن يفعلها بغاية الحرص والمحبّة، كالقصد إلى الموضع الخاصّ من أيّ موضع كان، والحجّ ثلاث مرّات في السنة، وما يتبع ذلك من الشقاء والنفقات، وهو يمتثله بغاية الفرح والابتهاج، وكإخراج "عشر أول وعشر ثانٍ وعشر للفقير" و"الرؤية"، وترك غلاّت في "إجمام الأرض" و"اليوبيلات"،<sup class='footnote-marker'>473</sup><i class='footnote'> الرؤية (رآيون)، الإجمام (شميطه)، اليوبيلات (يوبليم). الرؤية: تعني الحج إلى الهيكل ورؤية وجه يهوه. أما المقصود به هنا على أغلب الظنّ فهو: المشاركة في سدّ نفقات لباس الأئمَّة في المعبد. للاستفاضة، يُنظر: المقالة الثالثة، الفقرة 11. وحول نسخ فريضة ترك الغلاّت في "إجمام الأرض"، يُنظر: ابن محرومة 1984: 108.</i> ونفقات السبوت والأعياد وعُطلتها، وإعطاء "البواكير" و"الباكرات"،<sup class='footnote-marker'>474</sup><i class='footnote'> البواكير: هي أوائل ثمار الشجر والزرع. والباكرات هي أوائل صغار الحيوانات المولودة التي ولدت من الحمل الأول للحيوان (التثنية 18: 3-4؛ العدد 15: 20-21).</i> "وعطايا للأئمَّة الهارونيّين وأوائل الجزاز وأوائل عجينكم"، حاشى "النذور والصدقات"، وحاشى<sup class='footnote-marker'>475</sup><i class='footnote'>  يراد هنا في الموضعين بلفظة "حاشى" هنا: أيضًا، إضافة إلى، لأنها تحتمل هذا المعنى في بعض السياقات في العربية اليهودية (لفظة "حشو"، معجم بلاو، 126؛ بلاو 2012، 34).</i> كلّ ما يلزمه على كلّ "سوء نِيَّة" وكلّ "سهوة"، و"قرابين السلامة"<sup class='footnote-marker'>476</sup><i class='footnote'> السلامة: القصد إلى  قرابين السلامة. بحسب الفيومي، كما جاء عند رتسهابي 1985: 82؛ ولفظة "سلامة"، معجم بلاو، 307. والقصد إلى القرابين التي كانت تُقرَّب للباري طمعًا برضاه والتكفير عن الخطايا (اللاويّين 3: 1؛ القضاة 20: 26). قربان أو ذبيحة السلامة هو أحد صنوف القرابين التي تُقدّم على المذبح للباري: قرابين سلامة الجماعة (كبشين وخبز الباكورة)؛ قرابين سلامة الفرحة والاحتفال بالعيد (قربان من البهائم، وهو قربان شخصي يقرّبه الفرد لا الجماعة)؛ قربان الشكر (قربان شخصي يقرّبه الفرد لا الجماعة، وهو بهيمة مع أربعين رغيفًا من الخبز)؛ وقربان الناذر (صاحب النذر) (بعد انتهاء فترة نذره وهو بهيمة مع عشرين رغيفًا من الخبز). إنّ قرابين الشكر وقرابين سلامة الفرحة والاحتفال بالعيد,بخلاف القرابين الأخرى, هي من ذكر وأنثى الضأن أو الماعز أو البقر، تراوح أعمارها بين ثمانية أيام إلى ثلاث سنين. وجدير بالإشارة أنه من شرط قرابين السلامة أن تكون ذبائح كاملة لا نقص فيها وسليمة لا عاهة فيها (يُنظر: الخروج 24: 5؛ 32: 6).</i> وما يلزمه من "القرابين" على الأعراض التي تطرأ عليه من النجاسات، وعلى كلّ ولادة تكون عنده وكلّ "سيلان" وكلّ "بَرص" وغير ذلك كثير.<sup class='footnote-marker'>477</sup><i class='footnote'> السيلان (أو ذات السيل): اسم مرض معدٍ يهاجم الأعضاء التناسلية ومجرى البول. قام الفيومي بترجمة لفظة "زيبوت" العبرية إلى "فيضة"، كما جاء عند الفيومي (رتسهابي 1985: 111).</i>كلّ ذلك بأمر الله تعالى لا تعقّل ولا تحكّم، ولا في قدرة البشر تقدير هذا مترّتبًا متناسبًا، لا يُخاف دخول الخلل منه، كأنّه قسّط "بني إسرائيل" وقدّرهم وقدّر غلاّت أرض الشام نباتًا وحيوانًا، وقدّر "سبط لاوي". وأمر في "سفر العدد" بهذه النِسَب، علمًا منه بأنَّ هذه النسبة إذا انتظمت بقوا "بنو إسرائيل" بوَفرهم ولم ينقص الّلاويّين شيء، ولم يصل الأمر إلى ضعف "سبط" أو "أسرة"، بما جعل أيضًا من انصراف الكلّ في سنة اليوبيل كما كان في السنة الأولى من قسمة الأرض إلى تفاصيل ودقائق تضيق الصحف عنها. يُرى من تدبّرها أنّها ليست من تدابير بشريٍّ. سبحان مُدبِّرها "لم يصنع هكذا بإحدى الأمم وأحكامه لم يعرفوها".<sup class='footnote-marker'>478</sup><i class='footnote'> المزامير 147: 20.</i> وبقي هذا النظام في الدولتين<sup class='footnote-marker'>479</sup><i class='footnote'> القصد إلى فترة البيتين المعظَّمين (الهيكلين) الأول والثاني.</i> نحو ألف وثلاث ماية عامًا<sup class='footnote-marker'>480</sup><i class='footnote'> القصد: عامٍ.</i> ولو استقام القوم لبقي "كأيام السماء على الأرض".<sup class='footnote-marker'>481</sup><i class='footnote'> التثنية 11: 21.</i> 
[57]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنّكم اليوم في حيرة من هذه اللوازم العظيمة، وأيّ أمّة تقدر على حَرْزِ هذا النظام.<sup class='footnote-marker'>482</sup><i class='footnote'> حَرَزه حَرْزا: صانَهُ (لفظة "حرز"، المعجم الوسيط).</i> 
[58]  قالَ الحَبْرُ: الجماعة التي رقيبها ومعاقبها ومثيبها للحين في ما بينها، أعني "السكينة". ألا ترى قول يهوشع: "لا تقدرون أن تعبدوا يهوه لأنّه إلوهيم قُدّوسون ... إلخ".<sup class='footnote-marker'>483</sup><i class='footnote'> يهوشع 24: 19. (إلوهيم قدوشيم) وقد آثرنا الإبقاء على صيغة الجمع بدل نقلها إلى المفرد.</i> هذا وقد كانت جماعته من التحفّظ في حدّ لم يوجد فيهم عاصٍ في "حِرِم أريحا"<sup class='footnote-marker'>484</sup><i class='footnote'> حرم: لفظة عبرية تعني معجميًا: هلاك، ودمار، وتخريب، وتجفيف، وتقديم الشيء قربانًا للآلهة أو للإله. وتعني اصطلاحًا بالدرجة الأولى، كما جاء في أسفار التوراة، وبخاصة في سفر يهوشع، الإشارة إلى منطقة معينة أنها يجب إهلاكها، بناسها، وبيوتها، ونباتها، وحيوانها، وبإيجاز كل ما تشمل المنطقة من كائن حيّ وعمران. من هنا فالحرام تعني المنطقة أو الأشياء التي يتعيّن تدميرها. حول ذلك، راجع، على سبيل المثال، التثنية 3: 6؛ 7: 2؛ 20: 17؛ يهوشع 11: 11؛ 11: 20؛ أخبار الأيام الأول 20: 23؛ وللتوسّع، يُنظر: شتيرن 1991.</i> أكثر من عخان،<sup class='footnote-marker'>485</sup><i class='footnote'> عخان: هو عخان بن كرمي بن زبدي بن زارح من سبط يهوذا، وقد تمّ الكشف عنه حين لم يُنْفِذ أمر تحريم مدينة أريحا وإنما سرق بعض الذهب والغنائم الأخرى غنيمة (أو غُلولًا)، وهو ما جعل بني إسرائيل يرجمونه ويقتلونه ويقيمون رَجمة عظيمة من الحجارة فوق جثته (يهوشع 7: 25).</i> في جُملة أكثر من ست ماية ألف، ثمّ كان من العقاب للوقت على جاماعة<sup class='footnote-marker'>486</sup><i class='footnote'> جاماعة: يريد كلّ الجماعة. وما كنّا نقدر على استنتاج ذلك (أنه يريد كلّ الجماعة) لولا ورود ذلك صراحة في التوراة. وربما لأنَّ الكاتب أو الناسخ أراد  بلفظ "جاماعة" كلّ الجماعة تأثّر بشكل لفظ جامع وجامعة وأورد هذا الشكل، وهو استعمال غريب بلا شكّ. وأقرب ما يُقال بالعربية من هذا: "جماعة بيت"، بمعنى جميع أهل البيت (لفظة "جمع"، معجم دوزي، ج.2، 279). في شأن العقاب الذي نزل على كلّ الجماعة، يُنظر: يهوشع 22: 20 (فكان السخط على كلِّ جماعة إسرائيل وهو رجلٌ لم يهلك وحده بإثمه). كذلك، يُنظر يهوشع الإصحاح 7 ومستهله: وخان بنو إسرائيل خيانة في الحرام، فأخذَ عخان بن كرميي بن زبدي بن زارح من سبط يهوذا من الحرام، فحمي غضبَ يهوه على بني إسرائيل.</i> ما كان. وما كان من عقوبة مريم و"البرص"، وعقوبة "غُزَّه"، وعقوبة "ندب وأبيهو"، وعقوبة "أهل بيت شمش لأنهم نظروا إلى داخل تابوت يهوه".<sup class='footnote-marker'>487</sup><i class='footnote'> مريم: مريم شقيقة موسى، كما جاء في قصّة مريم والبرص في سفر العدد (الإصحاح 12). فقد تكلمت بالسوء مع أخيها هارون عن زوجة موسى الحبشية. غضب يهوه، فأصاب مريم البرص.</i> وقد كان من معجزات "السكينة" أن يَظهر السخط اليسير على ذنوب ما للوقت في الحيطان وفي الثياب. وإذا قَوِيَ ظَهَرَ في الأبدان على منازل من القوّة والضعف. و"الأئمَّة الهارونيّون" موقوفون لهذا العلم الدقيق ولتمييز ما منه إلهيّ، فيُنتظر به الأسابيع، كما انتُظر في مريم، وما منه مزاجيّ، متمكّن وغير متمكّن، وهو علم غريب حثّ عليه تعالى: "احرصْ في ضربةِ البرصِ لتَحفَظَ جدًّا وتَعمَلَ حسبَ كُلِّ ما يُعلّمُكَ الأئمَّة الّلاويّونَ ... الخ".<sup class='footnote-marker'>488</sup><i class='footnote'> التثنية 24: 8. يولي الشرع اليهودي البرص عناية مفرطة، ولكن عند تدقيقنا نجد أن ليس القصد إلى البرص بوصفه مرضًا طبيًّا بل البرص الذي يحمل دلالات روحانية وبوصفه إشارة إلى ارتكاب خطيئة أو خطايا واعتماد الشخص المُصاب السلوك المنافي لما جاء به الشرع اليهودي. أما عرض ضربة البرص في الشرع اليهودي فهو بقعة تظهر على جسد الإنسان (بقعة بيضاء) أو على جدران المنزل أو على الثياب المصنوعة من الصوف والكتّان (بقعة خضراء أو حمراء). لا تحمل ضربة البرص هذه دلالات طبية وهي غير البرص المتعارف عليه طبيًّا. وقد توقّفت التوراة عند ضربة البرص بالتفصيل في سفر الّلاويّين (الإصحاحان 13-14). وقد منح الشرع والتوراة الإمام وظيفة حصرية لتشخيص ضربة البرص وتمييز صنفها ودرجتها وتوضيح سبل التخلّص منها والتكفير عنها. وقد أوضح الأحبار السلف أنَّ ضربة البرص إنما هي عقاب على التشهير وتشويه سمعة شخص أو طائفة ما، وقد حرّم الشرع اليهودي ذلك. فقد قال الحبر ريش لقيش: لماذا كُتب هذه تكون شريعة الأبرص؟ هذه هي شريعة المُشَهِّر (التلمود البابلي، عرخين، 15(ب)). وقد أفرد ابن ميمون ثماني فرائض أو أوامر في شأنها في كتاب الشرائع. وجاء عنده في مكان آخر: "إنَّ التغيير الحاصل على الثياب والبيوت المَقول فيها شريعة البرص باشتراك الاسم ليس من عادة العالم وإنما هي إشارة وآية بإسرائيل [خاصة]   لكي يُحذّرهم من التشهير، فمن يقوم بالتشهير تتبدّل جدران بيته، وإنْ رجع عن ذلك، يتطهّر بيته ... وتتبدّل ثيابه، وإنْ رجع  عنه تطهّرت ... ويتبدّل جلده، وإنْ رجع عن ذلك تطهّر ... فانظر ماذا حَلَّ بمريم النبية (إن جاز التعبير) التي تكلّمت عن أخيها ... ولم تتكلّم عنه بسوء وإنما أخطأت حين ساوته بسائر الأنبياء ... وقد عوقبت بالبرص" (ابن ميمون، تثنية التوراة، تشريعات نجاسة البرص، الفصل 16، التشريع رقم 10).</i> 
[59]  قالَ الخَزَرِيُّ: هل عندك في هذا بعض إقناع وتقريب؟ 
[60]  قالَ الحَبْرُ: قد قلتُ لك إنَّ لا مناسبة<sup class='footnote-marker'>489</sup><i class='footnote'> مناسبة: مجانسة ومشاكلة. تقول العرب: "ليس بينهما مُناسَبة" أَي ليس بينهما تشابه أو تماثل.</i> بين عقولنا والأمر الإلهيّ، وينبغي أن لا نروم تعليل مثل هذه العظائم. لكنّي أقول، بعد الاستغفار والتبرئ<sup class='footnote-marker'>490</sup><i class='footnote'> القصد: والتبرُّؤ. جاء في لسان العرب: "برئ إليك من حقك براءة وبراء وبُروءا وتبرؤا".</i> من القَطْعِ أنه كذلك، إنّه ربّما تعلّق "البرص" و"السيلان" من نجاسة الميّت، لأنّ الموت هو الفساد الأعظم، والعضو الأبرص كالميّت، والمنيّ الفاسد كذلك، لأنّه كان ذا روح طبيعيّ متهيّئ ليكون نطفة ويتكوّن منه إنسان، ففساده مضادّ لخصوصية الحياة والروح، وليس يدرك مثلَ هذا الفساد للطافته إلاّ ذوو الأرواح اللطيفة والأنفس الشريفة التي تعلق بالإلهية والنبوّة أو الرؤية الصادقة والخيالات المتحقّقة. نعم، قد وجد قوم ثقلًا في نفوسهم مهما لم يُطهّروا من جنابتهم، وقد جُرّب أنّهم يفسدون بمسّهم الأشياء اللطيفة، كالنواوير<sup class='footnote-marker'>491</sup><i class='footnote'> النواوير:. النَّوْرُ والنَّوْرَةُ، الزَّهْر، والنُّوّارُ، كالنَّوْر، واحدته نُوَّارَةٌ (لفظة "نور"، مقاييس اللغة). والنَّواوير هي صيغة جمع أخرى لنُوَّارَة (لفظة "نور"، محيط المحيط). وقد نقلها ابن تيبون الجواهر والأحجار الكريمة، ويبدو أنه قرأها "جواهير" أو "جواهر" أو أن نسخة التي اعتمدها كانت مشوّشة. أمّا كافح وبتأثير من ترجمة ابن تيبون، كما يبدو، فقد نقلها: مرجان.</i> والخمور، وأكثرنا يتغيّر من قرب الموتى والمقابر، وتَشَوَّشُ نفوسهم مدّةً في البيت الذي كان فيه الميّت، ومن كان غليظ الفؤاد لا يتغيّر لذلك.كما نرى مثل ذلك في العقليات، من يطلب صفاء فكر في العلوم البرهانية، أو صفاء نفس للصلاة والدعاء، يجد [للأغذية الغليظة ولزيادة المأكول والمشروب ضررًا، وكذلك يجد]  <sup class='footnote-marker'>492</sup><i class='footnote'> للأغذية ... يجد: سقطت من (ب) وأكملها وترجمها المحقّقان اعتمادًا على (ت).</i> الضرر من مجالسة النساء وصحبة ذوي الهزل والاشتغال بالأشعار الهزلية الغزلية. 
[61]  قالَ الخَزَرِيُّ: يقنعني هذا عند تشكّك النفس لما ذا ينجّس هذا الفضل الجوهريّ، أعني المنيّ، وكُلّه روح، ما لا ينجّس البول والبراز على سماجة رائحته ومنظره مع كثرته،<sup class='footnote-marker'>493</sup><i class='footnote'> أجمع فقهاء المسلمين على نجاسة البول والبَراز واختلفوا في نجاسة المنيّ, فذهبت طائفة منهم مالك وأبو حنيفة إلى أنه نجس، وذهبت طائفة إلى أنه طاهر، وبهذا قال الشافعي وأحمد وداود (يُنظر: ابن رشد، بداية المجتهد ونهاية المقتصد، ج.1، 59).</i> وبقي عليّ "برص المَلْبَس والبيت".<sup class='footnote-marker'>494</sup><i class='footnote'> كما جاء أعلاه، الفقرة 58.</i> 
[62]  قالَ الحَبْرُ: قد قلتُ إنّها من خصوصيات "السكينة"، فإنّها كانت في "بني إسرائيل" بمنزلة الروح في جسد الإنسان، تُفيدهم حياة إلهية وتُكسبهم رَوْنقًا وجمالًا ونورًا في أنفسهم وأبدانهم وهيئاتهم ومساكنهم، ومتى انقبضت عنهم، سخفت آراؤهم وسمجت أبدانهم وتغيّر جمالهم. وإذا انقبضت عن الأفراد، ظهر على شخص شخص آثار انقباض نور "السكينة" عنه، كما ترى أثر انقباض الروح دفعة للفزع والهمّ يغيّر البدن. ونرى في النساء والصبيان، لضعف أرواحهم، يَعرِض في أبدانهم آثار سود وخضر من الخروج بالليل، ويُنسب ذلك للشياطين، وربّما عرض من ذلك ومن رؤية الموتى والقتلى أمراض عسيرة الزوال في البدن والنفس. 
[63]  قالَ الخَزَرِيُّ: أرى شريعتكم ينطوي فيها كلّ دقيق وغريب من العلوم، ما ليس كذلك في غيرها. 
[64]  قالَ الحَبْرُ: بل السنهدرين<sup class='footnote-marker'>495</sup><i class='footnote'> السنهدرين أو سنهدري: لفظة عبرية يعود مصدرها إلى لفظة "سُنِدرِيون" اليونانية، وتعني "مجلسًا" أو "مكان الاجتماع" وحرفيًا تعني "الجلوس معًا". وقد كان يُطلق هذا الاسم على الهيئة القضائية العليا المختصة بالنظر في القضايا السياسية والجنائية والدينية المهمة في المناطق التي كان يعيش فيها اليهود في إسرائيل القديمة. واختلف الفقهاء اليهود في عدد أعضاء هذا المجلس، فهنالك من قال إنَّ عددهم  واحد وسبعون ونصّ الخزري أعلاه يفيد أن عددهم سبعون، وقد شاع أن عددهم في الفترة ما قبل العام 425 ق.م كان ثلاثة وعشرين. وهنالك فصل خاص في التلمود يعالج مسألة طرائق عملها. وقد ألغي هذا المجلس منتصف القرن الخامس الميلادي.</i> كانوا مُكلّفين ألاَّ يفوتهم علم من العلوم الحقيقية والتخيّلية والاصطلاحية حتّى السحر واللغات. وكيف يوجد دائمًا سبعون شيخًا عالمًا، إن لم تكن العلوم شائعة مبثوثة في الأمّة، فمتى ما مات شيخ، خلفه آخر مثله. وكيف لا يكون ذلك، وكلّها محتاج إليها في الشريعة، فالطبيعية منها محتاج إليها في الفلاحة لمعرفة "التنزِية"<sup class='footnote-marker'>496</sup><i class='footnote'> التنزية (كلآيم): هو جمع أصناف مختلفة بعضها إلى بعض. مثل تزاوج حيوانين من مجموعتين مختلفتين، أو تلقيح نبات بلَقاح نبات آخر، أو الجمع بين خيوط الصوف والكتّان. راجع: الّلاويّين 19، 19؛ التثنية 22، 9. أما في السياق الذي وردت فيه الكلمة أعلاه فإنها تعني بذور النبات التي نتجت عن جمع بين لقاح صنفين مختلفين من النبات.</i> والتحفّظ من "سنة الإجمام السابعة"<sup class='footnote-marker'>497</sup><i class='footnote'> سنة إجمام الأرض السابعة (شبيعيت): الإشارة إلى محصول زراعي زرع في سنة الإجمام وهذا محرّم شرعًا على اليهود، راجع هامش سابق في الفقرة 50.</i> و"العُرله"،<sup class='footnote-marker'>498</sup><i class='footnote'> عرله: (تشبه اللفظ العربي والعبري: غُرلة، وهي القُلفَة والأغرل: من لم يُختن) وتعني تحريم أكل ثمر الشجر في السنوات الثلاث الأولى لغرسها.</i> وفي تمييز النبات وأنواعه، كَي تبقى على ما خُلقت عليه، ولا يختلط نوع بنوع. علم دقيق. هل الخندروس<sup class='footnote-marker'>499</sup><i class='footnote'> الخندروس، وترد أيضًا خَنْدَرِيس: تمر خَنْدَرِيسٌ: قديم، وكذلك حِنْطَة خَنْدَرِيس. والخَنْدَرِيسُ: الخمر القديمة؛ ومنه حِنْطَة خَنْدَريسٌ للقديمة.</i> مثلًا من نوع الشعير، أو السُلت<sup class='footnote-marker'>500</sup><i class='footnote'> السُلْتُ: ضرب من الشعير؛ وقيل: هو الشعير بعينه؛ وقيل: هو الشعير الحامض؛ وقيل: هو الشعير الذي لا قِشْرَ له أَجْرَدُ؛ كأَنه الحنطة البيضاء لا قشر لها أو ضرب من الشعير أَبيضُ لا قشر له والعرب تسمّيه العُرْيان؛ وقيل: هو نوع من الحِنْطة؛ والأَوّل أَصح، لأَن البيضاء الحنطة. السين واللام والتاء أصلٌ واحدٌ، وهو جلْفُ الشيء عن الشيء وقَشره (لفظة "سلت"، مقاييس اللغة).</i> من نوع القمح؟ والقُنَّبيط من نوع الكرنب؟<sup class='footnote-marker'>501</sup><i class='footnote'> الكُرُنْبُ: السِّلْقُ، أو نَوْعٌ منه أحْلى وأغَضُّ من القُنَّبيطِ، والبَرِّيُّ منه مُرُّ.</i> ومعرفة قوى أصولها ومقدار امتدادها في الأرض وما يبقى لسنة أخرى وما لم يبق ليُعلَم كم يُترك بين نوع ونوع في المكان وفي الزمان. ثمّ في تمييز أنواع الحيوان لهذا الغرض وغرض آخر في ما له سمّ وما لا له سمّ. ثمّ معرفة "اللحوم المحرّمة" التي هي أدقّ من كلّ ما أتى به أرسطوطاليس من معرفة مقاتل الحيوان للإبعاد عن أكل المَيْتة،<sup class='footnote-marker'>502</sup><i class='footnote'> المَيْتة: الجيفة.</i> وفي القليل الذي بقي عندنا من هذا العلم ما يَبهر العقول. ثمّ معرفة العيوب التي من أجلها يتأخّر "الأئمَّة الهارونيّون" عن الخدمة. وعيوب الحيوان الذي يُبعد عن القرابين.ثمّ في تفرقة أصناف "السيلان" للرجل وللامرأة وكمية أدوار "الحيض"<sup class='footnote-marker'>503</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال، سفر العدد 19: 21-22 "فتكون لكم فريضة دهرية. والذي رشّ ماء النجاسة يغسل ثيابه، والذي مسّ ماء النجاسة يكون نجسًا إلى المساء. وكل ما مسّهُ النجسُ ينجسُ، والنفس التي تمسّ تكون نجسة إلى المساء".</i> وفي تفاصيل ذلك علوم لا يقدر عليها البشر بطريق قياسية دون معونة إلهية.وفي علم الأفلاك ومسيرها ما صار "التكبيس"<sup class='footnote-marker'>504</sup><i class='footnote'> تكبيس (عِبُّور): كلمة عبرية تعني معجميًا بالعربية "كَبْس" أو "تكبيس"، في سياقنا تكبيس السنة. وفي نظام التكبيس عند اليهود، يُنظر، القانون المسعودي، المجلّد 1، الباب السابع.</i> بعض نتائجه، وجلالة قانون "التكبيس" معلومة، وما تأصّل فيه لهذه الأمّة الضعيفة المادّة القوية الصورة. وكيف لا وهي غير محسوسة بين الأمم لقلّتها وذلّتها وتشتّتها وتنظمهم بقايا الشريعة الإلهية نظامًا صاروا به كواحد. ومن أغربها "العِبُّور" بالأصول المنقولة عن بيت داود من "دورات القمر" الذي لم يختلّ منذ ألف ومئين سنين، وقد اختلّت أرصاد الراصدين من اليونان وغيرهم واحتيج فيها إلى إصلاح وزيادات بعد ماية عام. وهذا بقي على صحّته لاقترانه بالنبوّة. ولو صَحِبه اختلال في دقيقة في الأصل لكانت اليوم الفضيحة لبُعد ما كان يوجد بين "الولادة" و"الرؤية". وكذلك لا شكّ كانت عندهم "دورات الشمس" وغيرها من الكواكب.وأمّا علم الموسيقى، فتخيّل أمّةً تفضّل الألحان وتُوقِفُها على أجلّ قومها وهم "بنو لاوي"، ينتحلون الأغاني في البيت المعظّم في الأوقات المعظّمة. وقد كُفوا طلب المعايِش بما يأخذون من العُشور، فلا شُغْل لهم غير الموسيقى، والصناعة معظَّمة عند الناس، كما هي في نفسها لا مُهجَنة ولا ضائعة،<sup class='footnote-marker'>505</sup><i class='footnote'> مُهجَنة: محتقرة، وضائعة: وضيعة (لفظا "هجانة" و"ضاع"، معجم بلاو، 390، 730).</i> والقوم<sup class='footnote-marker'>506</sup><i class='footnote'> أي: بنو لاوي.</i> من شرف العنصر وذكاء الطبع حيث هو، ومن رؤسائهم في الصناعة داود وشموئيل،<sup class='footnote-marker'>507</sup><i class='footnote'> لم تذكر أسفار التوراة أنَّ بني لاوي قيّمون على الموسيقى ولا ذكرت أنَّ داود وشموئيل (صموئيل) كانوا رؤساءهم، بل ذكرت أنَّ بني لاوي كانوا حرّاس بيت القدس. يُنظر، أخبار الأيام الأولى 9: 18-22: "... هم البوّابون لفرق بني لاوي ... أقامهم داود وصموئيل الرائي على وظائفهم". للمقايسة، يُنظر فصل "في أنَّ أصل صناعة الموسيقى للحكماء" (رسالة إخوان الصفاء، ج.1، 196-198)، إذ جاء: "فصناعة الموسيقى استخرجها الحكماء بحكمتها، وتعلّمها الناس منهم [...]   كما يفعل داود النبي، عليه السلام، عند قراءة مزاميره" (ص 197).</i> فما تظنّ بالموسيقى هل أحكموها أم لا؟ 
[65]  قالَ الخَزَرِيُّ: هناك لا محالة تمّت وكملت، وهناك حرّكت الأنفس، كما يقال إنّها تنقل النفس<sup class='footnote-marker'>508</sup><i class='footnote'>  בערך בכאן כה"י TS.Ar.12.8, 1א</i> من خلق إلى ضدّه. وليس يمكن أن تكون اليوم في نسبة ممّا كانت، إذ صارت هجينة ويحملها الخدم والمهجورون من الناس، لكّنها يا حبر ضاعت على شرفها كما ضِعْتم على شرفكم. 
[66]  قالَ الحَبْرُ: وما ظنّك بعلوم سليمان، وقد تكلّم على جميع العلوم بتأييد إلهيّ وعقليّ وغريزيّ، وكان أهل الأرض يقصدونه لينقلوا علومه إلى الأمم، حتّى من الهند؟ فجميع العلوم إنّما نُقل أصولها وجُمَلها من عندنا إلى "بلاد أور كسديم" أوّلًا، ثمّ إلى "بلاد فارس" و"مدين"،<sup class='footnote-marker'>509</sup><i class='footnote'> مدين: هي البلدة الواقعة في الجزيرة العربية شمال شبه جزيرة سيناء في واد يطلق عليه اسم وادي عفال. يربط هذا الوادي الحجاز واليمن  بمصر والشام. وقد كانت بلدة مدين إحدى محطّات الحجّاج والتجار بين الغرب والشرق والشمال والجنوب.</i> ثمّ إلى "اليونان" ثمّ إلى الروم. ولبُعد العهد وكثرة الوسائط لا يُذكَر في العلوم أنّها نُقلت من العبرانية لكن من اليونانية والرومية، والفضل للعبرانية في ذات اللغة وفي ما ضمنت من المعاني. 
[67]   قالَ الخَزَرِيُّ: وهل للعبرانية فضل على اللغات<sup class='footnote-marker'>510</sup><i class='footnote'> في جميع المخطوطات العربية اليهودية (ب) و (ك) و (هـ) وكذلك المخطوطة الجديدة כה"י TS.Ar.12.8, 1א: اللغات. أما في (ت) فجاء: لغة العرب. للمقايسة، يُنظر: الرسالة السابعة عشرة من الجسمانيات الطبيعيات" (إخوان الصفاء 1995: ج.3، 114-121)، حيث جاء أنَّ الله علّم آدم الحروف التي هي الأعداد من 1 إلى 9 "التي يستعملها أهل الهند على هذه الصفة" (ص 114). و"كانت صناعة الكتابة في اللغة العربية خاتمة الكتابات وتمام عدد الحروف" (ص 115)، و"أن الحكيم واضع الخط العربي اقتفى فيما وضعه من ذلك آثار حكمة الله تعالى وكان حكيمًا فاضلًا. وقيل إن الحكمة هي التشبّه بالإله بحسب طاقة البشر" وأن "اللغة التامّة [هي]   لغة العرب، والكلام الفصيح كلام العرب، وما سوى ذلك ناقص. فاللغة العربية في اللغات مثل صورة الإنسان في الحيوان ... كذلك كانت اللغة العربية تمام اللغة الإنسانية وختام صناعة الكتابة" (ص 116).  </i> وهي أكمل وأوسع نرى ذلك عيانًا؟ 
[68]  قالَ الحَبْرُ: عَرَضَها ما عَرَضَ حامليها،<sup class='footnote-marker'>511</sup><i class='footnote'> عَرَضها: أي عرض لها.</i> ضعفت بضعفهم، وضاقت بقلّتهم، وهي في ذاتها أشرف نقلًا وقياسًا. أمّا النقل، فإنّها اللغة التي اُوحيَ بها إلى آدم وحواء، وبها تلافظا، كما يدلّ على ذلك اشتقاق آدم من "أدمه"، و"إيشه من إيش"، و"حوه من حي"، و"قين من قنيتي"، و"شت من شَت و"نوح من ينحمنو".<sup class='footnote-marker'>512</sup><i class='footnote'> أدمه: تراب أو أرض؛ إيشه من إيش: امرأة من مَرْء؛ حوه من حي: حواء من حيّ؛ قين من قنيتي: قايين من اقتنيت؛ شت من شَت: شيث من وضع؛ نوح من ينحمنو: نوح من يعزينا (التكوين 2: 7؛ 2: 23؛ 3: 20؛ 4: 1؛ 4: 25؛ 5: 29).</i> مع شهادة التوراة ونَقْل الكافّة إلى عابر<sup class='footnote-marker'>513</sup><i class='footnote'> عابر بن شالح بن أرفكشاد بن سام (التكوين 10: 24).</i> إلى نوح إلى آدم.وإنّها لغة عابر وبه تسمّت عبرانية لأنّه بقي عليها وقت "التبديد"<sup class='footnote-marker'>514</sup><i class='footnote'> تبديد (فِلَغاه): إشارة إلى قصة برج بابل و"تبديد يهوه لسكان بابل إلى مناحي الأرض وبلبلة لسانهم" (التكوين 11: 1-9).</i> وتشتّت الألسنة، وقد كان إبراهيم سريانيًا في<sup class='footnote-marker'>515</sup><i class='footnote'>  כאן סוף כה"י TS.Ar.12.8, 1א ותחילת 1ב (קרע גדול בראש 1ב, ומתחיל באמצע הדף)</i> أور كسديم. لأنّ السريانية لغة "الكسدانيّين" وكانت له العبرانية لغة خاصّة "لغة المقدّس". والسريانية "لغة الحُلّ"<sup class='footnote-marker'>516</sup><i class='footnote'> لغة الحُِلّ (لَشُون حُول): هناك حدود واضحة وحازمة بين المقدّس وغير والمقدّس في اليهودية، لهذا فإنهم يقولون يوم السبت هو "يوم قدش" (يوم مقدّس) وباقي الأيام تدعى "حول"، أي حُلّ أو حِلّ بمعنى دنيويّ ومُحلّل وعاديّ، وهي الأيام غير المقدّسة، الحياة الطبيعية خارج حدود يوم السبت أو العيد أو أحد المواعيد، ويقابلها اليوم المقدّس. وبالجملة، يُقال حُلٌّ وإحرام، دنيويّ ومقدّس، العاجلة والآجلة، الدنيا والآخرة كثنائيات متعارضة. فيُقال بالعبرية، على سبيل المثال، "ليمودي حول" بمعنى العلوم الوضعية أو الدنيوية (خلاف العلوم الإلهية أو علم الكلام أو الدراسات الدينية "ليمودي قودش").</i> لذلك حملها إسماعيل إلى العرب العاربة فصارت هذه الثلاث لغات متشابهة السريانية والعربية والعبرانية في أسمائها وأنحائها<sup class='footnote-marker'>517</sup><i class='footnote'> يقصد جمع نحو وهو علم قواعد تأليف الكلام لكن جمعه في العربية: نُحُوّ ونُحٍيَّة (لفظة "نحو"، القاموس المحيط ).</i> وتصاريفها.وأمّا فضلها قياسًا فباعتبار القوم المستعملين لها فيما احتيج إليه من المخاطبة، لا سيّما مع النبوّة الشائعة فيهم، والحاجة إلى الوعظ والأغاني والتسابيح وملوكهم، مثل موسى ويوشع وداود<sup class='footnote-marker'>518</sup><i class='footnote'>  בערך מכאן כה"י TS.Ar.12.8, 1ב</i> وسليمان. أيُمكن أن تنقصهم عبارة عند حاجتهم إليها عن شيء، كما تنقصنا نحن اليوم لذهاب اللغة عندنا؟ أرأيت وصف التوراة "للقبّة ورداء الإمام الهارونيّ والجُرُبَّان"<sup class='footnote-marker'>519</sup><i class='footnote'> الخروج 28: 4؛ 28: 15، 28. وفي الجُرُبَّان، يُنظر هامش الفقرة 26 أعلاه.</i> وغير ذلك إذ احتاج إلى أسماء غريبة ما أكمل ما وجده وما أجمل انتظام الوصف. وكذلك أسماء الأمم وأصناف الطيور والأحجار، واعتبرْ تسابيح داود وشكاوى أيوب وجدله مع أصحابه ووعظ إشعياء ووعده ووعيده وغيرهم. 
[69]  قالَ الخَزَرِيُّ: غايتك في هذا وغيره أن تسوّيها مع غيرها من اللغات في الكمال، فأين الفضيلة الزائدة؟ بل يَفْضلها غيرها بالأشعار المنظومة المنطبقة على الألحان. 
[70]  قالَ الحَبْرُ: قد تبيّن أنّ الألحان مستغنية عن وزن الكلام، وأن بالفراغ والـمَلْءِ<sup class='footnote-marker'>520</sup><i class='footnote'> الفراغ والـمَلْءِ: ورد عند الفارابي في مؤلّفه العظيم "كتاب الموسيقى الكبير" فصل خاص بالتلحين، توقّف في إحدى مواده عند "صنعة الألحان واقتران نغمها بحروف الأقاويل"، والمقصود بها معالجة مسألة اقتران حروف الكلام (قصيدة أو نشيد أو ما شابه) بنغم اللحن (والنَّغمة في الموسيقى تقابل الحرف في اللغة، والجملة في اللغة تقابلها جملة لحنية عبارة عن مجموعة نغم). ويشير إلى أنَّ حروف الكلام تتخذ أشكالًا مختلفة في القصائد والأناشيد وما شابه يسعى الموسيقي إلى تلحينها. ويتوقّف الفارابي عند أبسط ثلاثة أشكال كهذه: "الألحان الفارغة النَّغم"، و"الألحان المملوّة النَّغم"، و"الألحان المخلوطة النَّغم".</i> يُقدر أن يُلحّن "اِحمدوا يهوه لأنه خير" بلحن "لصانع العجائب العظام وحده".<sup class='footnote-marker'>521</sup><i class='footnote'> المزامير 136: 1، 4.</i> هذا في الألحان ذوات الأعمال.<sup class='footnote-marker'>522</sup><i class='footnote'> الألحان ذوات الأعمال: قد يكون القصد إلى الموسيقى العملية، أو إلى تلك الألحان الموسيقية الموضوعة خدمة للأشعار والأناشيد ولم توضع بمعزل عنها.</i> وأمّا القرضيات المهتوتة الإنشادية، التي فيها يَجمل النظام فاختُصرت لفضيلة هي أرفع وأنفع.<sup class='footnote-marker'>523</sup><i class='footnote'> القرضيّات: أي المقطوعات الشعرية. القَرْض القطع، والقَرْضُ قولُ الشعْر خاصّةً، والقَرِيضُ: الشِّعْرُ. قَرَضْتُ الشعْرَ أقْرضُهُ إذا قلته، والشعر قرِيضٌ. المهتوتة: المكسّرة. الهاء والتاء يدلُّ على حكايةِ صوت، ليست فيه لغةٌ أصلية.هَتَّ الشيءَ يَهُتُّه هَتًّا، فهو مَهْتُوتٌ وهَتِيتٌ، وهَتْهَتَهُ أي وَطِئَه وَطًْا شديدًا فكسَّره. وهَتَّ في كلامه وهَتْهَتَ إِذا أَسْرَعَ. قال الخليل: الهَمْزَةُ صَوْتٌ مَهْتُوتٌ في أَقصى الحَلْق يصير همزة، فإِذا رُفِّهَ عن الهمز، كان نَفَسًا يُحَوِّل إِلى مَخْرج الهاء، فلذلك اسْتَخَفَّتِ العربُ إِدخال الهاء على الأَلف المقطوعة، نحو أَراق وهَرَاق، وأَيْهاتَ وهيهاتَ، وأَشباه ذلك كثيرٌ. قال سيبويه: من الحروف المَهْتُوتُ، وهو الهاء، وذلك لِما فيها من الضعف والخفاء (لفظة "هتت"، لسان العرب ومقاييس اللغة).</i> 
[71]  قالَ الخَزَرِيُّ: وما هي؟ 
[72]  قالَ الحَبْرُ: لأنّ المقصود من اللغة تحصيل ما في نفس المخاطِب في نفس السامع. وهذا القصد لا يتمّ على كماله إلاّ بالمشافهة، لأنّ للمشافهة فضلًا عن المكاتبة. وكما قيل: "من أفواه الرواة لا من أفواه المصاحف"،<sup class='footnote-marker'>524</sup><i class='footnote'> يبدو أنَّ هذه العبارة تحريف لما جاء في مواعظ أحبار اليهود القدماء "من أفواههم لا من أفواه مصاحفهم" (بحسب ما جاء في التلمود البابلي، في سياق مناقشة مسألة الطلاق وهل من الضروري وضع عقد طلاق مكتوب أو ربما يكفي الطلاق مشافهة (التلمود البابلي، غيتين، 71(أ)).</i> لما يستعان بالمشافهة بالوقوف في موضع القطع، والتمادي في موضع الوصل، وبتشديد النطق وتليينه، وبإشارات وبايماءات من تعجّب وسؤال وخبر وترغيب وترهيب وتضرّع وحركات تقصر عنها العبارة الساذجة. وربّما استعان المتكلّم بحركات عينيه وحواجبه وجُملة رأسه ويديه ليُفهم السخط والرضاء والتضرّع والتجبّر على المقادير التي يريد. وفي هذه البقايا التي تبقّت لنا من لغتنا المخلوقة المخترعة دقائق ولطائف انطبعت فيها لتفهيم المعاني ولتقوم مقام تلك الاستعمالات المشافهية وهي "الألحان" التي يُقرأ بها "الكتاب المقدّس"<sup class='footnote-marker'>525</sup><i class='footnote'> الألحان أو علامات التجويد ("طعميم" أو "طعمي همقرا" Cantillation): هي تلك العلامات الخاصّة الموضوعة فوق أو أسفل المفردات العبرية في أسفار التوراة وتُستعمل عند القراءة (Accents)، وقد استخدمت عمليًا كعلامات ترقيم في العبرية القديمة قبل ظهورها في وقت متأخّر. ويقابلها في الإسلام علم تجويد القرآن الكريم،  وما اشتمل عليه من مدّ وإدغام وتفخيم وترقيق وقلقلة  ثمّ مواضع الوصل والفصل وغير ذلك . يبدو أن يهود القرون الوسطى قد استعملوا لفظة "لحن" و"ألحان" للتدليل على هذه العلامات، كما يرد عند أبي سليمان داود بن إيراهيم الفاسي صاحب "كتاب جامع الألفاظ" (المقدمة، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.1، 14).  </i> يُشكَّل فيها القطع والوصل، ويُفْصل مواضع السؤال من الجواب، والابتداء من الخبر، والحفز من التواني، والأمر من الرغبة، يُحتمل أن تؤلَّف في ذلك تواليف. فمن يكون هذا غرضه فإنّه لا محالة يدفع المنظوم. لأنَّ المنظوم لا يمكن إنشاده إلاّ بطريقة واحدة، فيصل على الأكثر في موضع الفصل، ويقف في موضع الوصل، ولا يمكن التحفّظ من هذا إلاّ عن تكلّف كثير.<sup class='footnote-marker'>526</sup><i class='footnote'> حول هذه الفقرة، يُنظر: شيلواح 2006. كذلك يعتقد الباحث جيمس روبينسون أن صياغة هذه الفقرات حول الشعر (70-72) مستمدة من كتاب جوامع الشعر للفارابي (عرض الباحث طرحه هذا ضمن محاضرة ألقاها في دائرة الفكر اليهودي في جامعة بن غوريون في النقب، يوم 10 كانون الأول 2012).</i> 
[73]  قالَ الخَزَرِيُّ: بحقّ دَفعتَ فضيلة سماعية بجنب فضيلة معنوية، لأنَّ النظم يُلذِّذ المسموع. وهذا الضبط يحصّل المعاني، لكنّي أراكم معشر اليهود ترومون فضيلة النظم وتحكون<sup class='footnote-marker'>527</sup><i class='footnote'> تحكون: المُحَاكاةُ: المشابَهَةُ.</i> غيركم من الأمم وتدخلون العبرانية في أوزانها.<sup class='footnote-marker'>528</sup><i class='footnote'> المقصود هو في أوزان الأمم.</i> 
[74]  قالَ الحَبْرُ: وهذا من تكلّفنا<sup class='footnote-marker'>529</sup><i class='footnote'> تكلّفنا أو تخلّفنا، كما جاء في بعض المخطوطات.</i> وخلافنا. أَمَا كفى إطّراحنا لهذه الفضيلة المذكورة، إلاّ أنّا نُفسد وضع لغتنا، التي وُضعت للألفة فنردّها للشتات. 
[75]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف ذلك؟ 
[76]  قالَ الحَبْرُ: ألم ترَ ماية رجل يقرءون "الكتاب المقدّس" كأنهم شخص واحد، يقطعون في آن واحد ويصلون قراءتهم كواحد؟ 
[77]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد اعتبرت ذلك ولم أرَ مثله في العجم ولا في العرب ولا يمكن ذلك في إنشاد الشعر، فأَخبرْني كيف حصلت هذه الفضيلة في هذه اللغة، وكيف أفسدها الوزن؟<sup class='footnote-marker'>530</sup><i class='footnote'> يُنظر كذلك رسالة كاتبنا حول الأوزان في نهاية الكتاب.</i> 
[78]  قالَ الحَبْرُ: بأن جُمع فيها بين ساكنين ولم يُجمَع فيها بين ثَلث حركات إلاّ تحاملًا، فجاء الكلام إلى السكون وأكسبَ هذه الفضيلة، أعني الأُلفة والنشاط على القراءة، وسهلَ بذلك الحفظ وحصول المعاني في النفس. وأوّل ما يُفسد عَروضُ الشِعر أمْر هذين الساكنين، فيُطرَح "ممدود الصدر" و"ممدود العجز" فيصير أَخْلَه (أَكَلوا) وأُوخْلَه (لآكُلَ)<sup class='footnote-marker'>531</sup><i class='footnote'> أَكَلوا אָכְלָה (ممدود العجز، كما في صموئيل الأول 1: 9)، لآكُلَ וְאוֹכְלָה (ممدود الصدر، كما في التكوين 27: 25).</i> سواء، أَمْرُو (قَالُوا) وإِمْرُو (قُولُوا)<sup class='footnote-marker'>532</sup><i class='footnote'> قَالُوا אָמְרוּ (ممدود العجز، كما في التكوين 38: 22)، وقُولُوا אִמְרוּ (ممدود الصدر، كما في الملوك الثاني 18: 19).</i> سواء في اللحن. أُومَر (تَقُولُ) وأُومَر (قُلْتُ).<sup class='footnote-marker'>533</sup><i class='footnote'> تَقُولُ אוֹמֵר (ممدود الصدر، كما في نحميا 5: 12نحميا 2: 17)، وقُلْتُ וָאוֹמַר (ممدود العجز، كما في نحميا 2: 17).</i> وكذلك يصير شَبْتِي (عُدْتُ) وِِشَبْتِي (وَأَعُودُ)<sup class='footnote-marker'>534</sup><i class='footnote'> عُدْتُ وَأَعُودُ (حرفيًا – وَعُدْتُ) שַׁבְתִּי וְשַׁבְתִּי. عُدْتُ שַׁבְתִּי (ممدود الصدر، كما في الجامعة 9: 11)، وَأَعُودُ וְשַׁבְתִּי (ممدود العجز، كما في التكوين 28: 21).</i> سواء على ما بينهما من البَوْن من ماض ومستقبل. وقد كان لنا اتّساع في طريق "الترتيل" الذي لا يُفسد لغة إذا حُرِز،<sup class='footnote-marker'>535</sup><i class='footnote'> حُرِز: أي نقل إلى أوزان الشعر وأعاريضه.</i> لكن أدركنا في القول المنظوم ما أدرك آباءنا، في ما قيل عنهم: "بل اختلَطوا بالأُمم وتعلَّموا أعمالَهُم".<sup class='footnote-marker'>536</sup><i class='footnote'> المزامير 106: 35.</i> 
[79]  قالَ الخَزَرِيُّ: أسألك هل تعلم سببًا لتَحَرُّك اليهود عند قراءة العبرانية؟<sup class='footnote-marker'>537</sup><i class='footnote'>  يصطلح على هذه الحركات في العربية تعبير "النَوَدان". وَنَودَانُ اليهود في مدارسهم مأْخوذ من نادَ بمعنى تمايل من النعاس. وفي الحديث: لا تكونوا مثل اليهود إِذا نَشَروا التَّوراة نادوا؛ يقال: ناد ينُودُ إِذا حَرَّك رأْسه وكَتِفَيْهِ. وناد من النُّعاس إِذا تمايل (لسان العرب).</i> 
[80]  قالَ الحَبْرُ: ذُكر أنّه لتنبيه الحرارة الغريزية. وما أظنّه إلاّ من الباب الذي نحن فيه، لمّا أمكن جُملة منهم القراءة "معًا" أمكن أن يجتمع عشرة وأكثر على مصحف واحد. ولذلك صارت مصاحفنا كبارًا، فيلجأ كلّ واحد من العشرة إلى الميل مع الأحيان لرؤية الحرف، ثمّ يعود، ويكون هذا ميلًا ورجوعًا، لكون المصحف في الأرض، ويكون هذا السبب الأوّل. ثمّ صارت عادة من الرؤية والمشاهدة والمحاكاة التي هي في طبع الناس. وغيرنا يقرأ كلّ واحد في مصحفه ويضمّ مصحفه إلى عينه أو ينضمّ هو إليه بقدر ما يريد، من غير أن يضايقه صاحبه فيه، فليس يحتاج إلى ميل وارتفاع.ثمّ فضيلة النطق وضبط "القواعد السبع"،<sup class='footnote-marker'>538</sup><i class='footnote'> القواعد السبع (شِبْعَه مِلَخِيم): معجميًا تعني "سبعة ملوك"، وتعني الحركات السبع التي يتوقّف عندها المُؤلِّف فيما بعد حتى نهاية المقالة.</i> وما لنا من تحرير وتدقيق والفوائد الحاصلة من التفرقة بين القمص والفتح والصيري والسيغول،<sup class='footnote-marker'>539</sup><i class='footnote'> أسماء حركات تستعمل في ضبط الألفاظ باللغة العبرية: "قمص" (ضمّة كبرى) هي اسم لحركة يشار إليها بالشكل التالي الموضوعة تحت الحرب الألف العبرية ( אָ ) وتلفظ كالضمّة في العربية. كذلك تأتي على هيئة أُخرى ( אֳ )، ولكنها تلفظ بأربع هيئات مختلفة، ولكنها قريبة جدًا في لفظها بعضها من بعض. أما "فتح" (فتحة كبرى) فيشار إليها بالشكل التالي ( אַ ) وتلفظ كالفتحة بالعربية. وتأتي على هيئتين أُخريين( אֲ ) وَ ( אֶ ) ويطلق على الصورة الأخيرة اسم "سيغول" (فتحة صغرى) ولكن تلفظ بأربع هيئات مختلفة وبينها جميعًا قرب كبير في اللفظ. أما "صيري" (كسرة كبرى) فهي حركة الكسر المائل الممدود التي يرمز لها بنقطتين تحت الحرف ( אֵ ) تقابل حركة é بالفرنسية.  </i> وفائدتها في المعاني يُفرَق بها بين الماضي والمستقبل، مثل سَمْتِي (أَقَمْتُهُ) وِسَمْتِي (وأُقِيمُ) وَأَبَرْخِيهو (وَبَارَكْتُهُ) وَأَبَرْخِيهو (وأُبارِكُهُ).<sup class='footnote-marker'>540</sup><i class='footnote'> שַׂמְתִּי וְשַׂמְתִּי וָאֲבָרְכֵהוּ וַאֲבָרְכֵהוּ (التكوين 28: 22؛ 13: 16؛ 27: 33؛ إشعياء 51: 2) (على التوالي). إن الاختلاف الذي يفصل هذه الكلمات العبرية بعضها من بعض هو حركة واحدة فقط تؤدّي إلى تحويل الفعل من الماضي إلى المضارع أو العكس. وبالطبع لا نستطيع الإشارة إلى هذا التغيير بالحركة لأنه تغيير بالحركة العبرية التي لا تقابلها بالعربية حركة موازية تمامًا.</i> ويُفرَق بين فعل وصفة، مثل حَكَمْ (حَكِيم) وحَكَمْ (حَكُمَ)،<sup class='footnote-marker'>541</sup><i class='footnote'> كما في التكوين 41: 33 (חָכָם حكيمًا أو فقيهًا، بوصفها صفة)؛ الأمثال 23: 15 (חָכַם حَكُمَ، بوصفها فعلًا).</i> وبين هـ الاستفهام وهـ المعرفة،<sup class='footnote-marker'>542</sup><i class='footnote'> הֵא أي حرف الهاء بالعبرية الذي يحمل الحركة ذاتها يشير إلى دلالتين مختلفتين: الأول للاستفهام (هلْ) إذا كانت محرّكة على نحو הֲ والثاني للتعريف (يوازي ال التعريف بالعربية) إذا كانت محرّكة بضمّة كبرى على نحو הָ.</i> مثل "[مَنْ يَعلمُ روحَ بني البشر]   هي الصاعدة إلى فوق، وروحَ البهيمة النازلة إلى أسفلَ إلى الأرضِ]  "،<sup class='footnote-marker'>543</sup><i class='footnote'> الجامعة 3: 21. بمعنى الاستفهام (هلْ): הֲעֹלה הִיא לְמָעְלָה. وبمعنى التعريف: הָעֹלה הִיא לְמָעְלָה؛ إلاَّ أنَّ الصياغات المسيحية المعتمدة تستند إلى صيغة الاستفهام لا التعريف، وذلك خلافًا للصياغة اليهودية التقليدية المعتمدة حتّى يومنا: مثل "مَنْ يَعلمُ روحَ بني البشر، هلْ تصعدُ هي إلى فوق؟ وروحَ البهيمة هل هي تنزلُ إلى أسفلَ إلى الأرضِ؟".</i> وغير ذلك إلى ما تفيد من حسن انتظام إدراج الكلام في جمع الساكنيْن، حتّى تأتي في الكلام العبرانيّ قراءة تستوي فيها جماعة دون لحن.وللّحن أيضًا شروط أُخَر، لأنَّ جهات النطق في العبرانية بالقسمة ثلاث: ضمّة وفتحة وكسرة، وبقسمة ثانية: ضمّة كبرى وهي قمص، ووسطى وهي حُولِم،<sup class='footnote-marker'>544</sup><i class='footnote'> حُولِم: ضمّة وسطى ضمّة مائلة بالعبرية وتلفظ كالحرف O بالإنجليزية ورسمها ( וֹ ).</i> وصغرى وهي شورُق؛ وفتحة كبرى وهي فتح، وصغرى وهي سيغول؛ وكسرة كبرى وهي صيري، وصغرى وهي حيريق. و"السكون"<sup class='footnote-marker'>545</sup><i class='footnote'> السكون (شبا): وهي الحركة ( ְ ) المعتمدة في تحريك الألفاظ باللغة العبرية، ويقابلها السكون بالعربية.</i> محرَّكة بهذه كُلّها بشرائط وهي الحركة وحدها دون زيادة، وغيرها تقتضي ساكنة بعدها. فالقمص يتبعه ساكن ممدود، فلا يتبعه "شدّة" في الوضع الأوّل، وإن اتّبعه "شدّة"،<sup class='footnote-marker'>546</sup><i class='footnote'> شدّة (دَغِش): إنَّ لفظة دَغِش بالعبرية وهي الشدّة لفظة مذكّرة لذا جاءت العبارة في صيغة المذكّر.</i> فلضرورة في الوضع الثاني أو الثالث. وساكنه الممدود إمّا "أ" وإمّا "هـ" مثل بَرَا (خَلَقَ) وقَنَه (اشْتَرَى)،<sup class='footnote-marker'>547</sup><i class='footnote'> خَلَقَ – בָּרָא؛ اشْتَرَى – קָנָה. קָנָה: سقطت من (ب).</i> وربّما تبع الساكنَ الممدود ساكن ظاهر، مثل قَامْ.<sup class='footnote-marker'>548</sup><i class='footnote'> قَامْ بمعنى يقوم – קָאם، كما جاء في سفر هوشع 10: 14 (ويقوم ضجيج في شعوبكَ ...). </i>الحُولِم يتبعه ساكن ممدود، وساكنه واو أو ألف، مثل لاُ [و]   لُوْ،<sup class='footnote-marker'>549</sup><i class='footnote'> لاُ - לֹא: حرف نفي بمعنى لا، ما، ليس، لن (قبل فعل مضارع) ولم (قبل مضارع للماضي)؛ لُو - לוֹ: ضمير منفصل يعني له أو إليه.</i> وربّما تبعه ساكن ظاهر، مثل شُوْر (ثور) [و]   سِِمُوْل (يَسَار).<sup class='footnote-marker'>550</sup><i class='footnote'> ثور – שׁוֹר؛ يَسَار – שְׂמֹאל.</i> الصيري يتبعه ساكن ممدود، وساكنه ألف أو ياء، مثل يُوصا (يَخْرُجُ أو خارجٌ) ويوصئي (خَارِجُو).<sup class='footnote-marker'>551</sup><i class='footnote'> يَخْرُجُ أو خارجٌ – יוֹצֵא؛ خَارِجُو (بوصفها مضافًا) – יוֹצֵאֵי (كما في التكوين 34: 24).</i> وأمّا الهاء فليست للصيري بالطبع بالوضع الأوّل، لكن بالوضع الثاني. الشورُق متروك للثلثة الأوضاع، قد يتبعه الممدود، وقد يتبعه الشدّة والساكن الظاهر، وساكنه الواو وَحْدها، مثل لُو (لَوْ) ولَلُون (لِيَبِيت) ولُقح (أُخِذَ).<sup class='footnote-marker'>552</sup><i class='footnote'> لَوْ – לוּ؛ ليبيت – לָלוּן (كما في التكوين 24: 25)؛ أُخِذَ – לֻקַּח (كما في التكوين 3: 19).</i> الحيريق مثل الشورُق، مثل لِينْ (بَاتَ) ولِيْ (لِيَ) ولِبّي (قَلْبِيَ).<sup class='footnote-marker'>553</sup><i class='footnote'> بَاتَ – לִין؛ لِيَ – לִי؛ قَلْبِيَ - לִבִּי.</i> الفَتح والسيغول لا يتبعهما ساكن ممدود في الوضع الأوّل، وإنّما يمدّهما الوضع الثاني، إمّا للاعتماد عليه أو للحن أو لموضع قطع وفصل.فالوضع الأوّل تَلتزِم شرائطَه مهما نظرتَ إلى حرف حرف وكلمة كلمة، ولم تُعْنَ بإصلاح إدراج الكلام المؤلَّف منها من وصل وقطع وكلمة كبيرة وصغيرة وغير ذلك. فحينئذ تتّضع<sup class='footnote-marker'>554</sup><i class='footnote'> اتّضع وتتّضع: تموضع. قصد الكاتب إلى وضع الشيء في حاقّ موضعه وهو ما يعبّر عنه المُحدَثون بقولهم تموضع. وقد استعملت لفظة اتّضع ولفظة تتّضع في الأدبيات العربية اليهودية بمعنى تموضع (لفظة "وضع"، معجم بلاو، 769).</i> لك "القواعد السبع" على وضعها الأوّل دون خلاف، و"السكون" على قدرها دون مدّة غيعيا.<sup class='footnote-marker'>555</sup><i class='footnote'> غيعيا: أو غعيا، هي علامة للمدّة، وتظهر على شكل خطّ أفقي صغير يشير إلى مدّ مقطع تحت حرف ويستعمل في أسفار التوراة خاصّة.</i> والوضع الثاني يَنظر في حسن تأليف الألفاظ وإدراجها، فربّما غيّر من الوضع الأوّل لإصلاح الثاني. والوضع الثالث هو التلحين، وربّما غيّر شيئًا من الوضعيْن المتقدّميْن.ولا يُنكَر في الوضع الأوّل تتالِي ثَلث حركات لا يتخلّلها ساكن ولا "شدّة"، بل تتّصل حركة شبئيَّة (سكون)<sup class='footnote-marker'>556</sup><i class='footnote'> يُنظر: خومسكي 1971.</i> بعد حركة شبئيَّة ثَلث وأكثر، كما يجوز ذلك في العربية، لكن ذلك منكر في الوضع الثاني. فمتى اتّفقت ثَلث حركات في الوضع الأوّل، مدّ إحداها الوضعُ الثاني بقدر ساكن، مثل مِشْكَنِي (مَسَاكِنِ) لِشَخنَيْ (لجيراني) رِصَفَتْ (مُجَزَّع)،<sup class='footnote-marker'>557</sup><i class='footnote'> مَسَاكِنِ – מִשְׁכָּנִי، كما جاء في المزامير 46: 4، أو مشْخنِي מָשְׁכֵנִי بمعنى اجذُبْنِي، كما جاء في نشيد الأناشيد 1: 4؛ ولجيراني - וְלִשְׁכֵנַי (كما جاء في المزامير 31: 11)، أو لِشَخْنِي לְשָׁכְנִי (لأَسْكُنَ) كما جاء في الخروج 29: 46؛ مُجَزَّع (רִצֲפַת أو רִצְפַת) كما وردت في ترجمة فاندايك والبستاني، سفر إستير 1: 6، أو مصطبة أو أرضية.</i> إذ العبرانية تستثقل تَوالِيَ ثَلث حركات إلاّ في التقاء مثلين، مثل شَرْرَخْ (سُرَّتُكِ)<sup class='footnote-marker'>558</sup><i class='footnote'> سُرَّتُكِ - שָׁרְרֵךְ (كما جاء في نشيد الأناشيد 7: 2).</i> أو [في الأحرف]   أ. هـ. ح. ع.<sup class='footnote-marker'>559</sup><i class='footnote'> في الأحرف: إضافة من المحرّر. أ هـ ح ع: يستشهد المؤلّف بمجموعة الأحرف هذه بصفتها الأمثلة لمجموعة أحرف تستوي مع ما ذكر أعلاه، وهي جميعها حروف حلقية لا تقبل الشدّة، وتأتي على صورة نقطة داخل الحرف لتشديده أو لتغيير نطقه. كذلك، هو تعبير يشير إلى إضافة أو مقاربة في أساليب ضبط الحركات في النحو والصرف العبرانيّين، يُشار إليه في اللغات الأوروبية بالتعبير التالي: status constructus. </i> [مثل]   نَهَرَاي (أنْهَارِ) نَحَلاَي (جداول)،<sup class='footnote-marker'>560</sup><i class='footnote'> أنْهَارِ - נַהֲרֵי (كما جاء في أيوب 20: 17؛ إشعياء 18: 1؛ صفنيا 3: 10)؛ جداول - נַחֲלֵי (كما جاء في التثنية 8: 7)، إلاّ أنَّ فندايك والبستاني نقلا اللفظين نَهَرَاي ونحلاي بمعنى أنهار.</i> فإنْ شئت مددت وإنْ شئت أسرعت. وكذلك جوّز الوضع الأوّل اجتماع حركتيْن متواليتيْن ممدودتيْن بقدر ساكنين. ورأى الوضع الثاني أنَّ النطق بذلك يسمج، فيُسقَط أحد المدّيْن ويبقى الثاني، مثل سَمْتِي (أَقَمْتُهُ) فِِسَمْتِي (وأُقيمُ)<sup class='footnote-marker'>561</sup><i class='footnote'> أَقَمْتُهُ وأُقيمُ - שַׂמְתִּי וְשַׂמְתִּי، كما جاء في التكوين 28: 22؛ 13: 16 (على التوالي)، كما أسفلنا.</i> وكل ما ماثله.ألا ترى فَعَل<sup class='footnote-marker'>562</sup><i class='footnote'> فَعَلَ – פָּעַל، هو إحدى أوزان الفعل الموجبة بالعبرية. هنالك سبعة أوزان للفعل في العبرية وتنقسم إلى ثلاث فصائل: 1- أوزان موجبة وهي: פָּעַל فَعَلَ (بسيط) ويقابل المجرد الثلاثي بالعربية؛ פִּעֵל فَعَّلَ وهو الوزن المضاعف؛ הִפְעִיל أفّعَلَ؛ 2- أوزان سلبية وهي: נִפְעַל (ولعلّه يقابل إنفَعَلَ بالعبرية)؛ פֻּעַל فُعِّلَ؛ הָפְעַל (أو הֻפְעַל) أفعِلَ؛ 3- الوزن العائد إلى نفسه הִתְפַּעֵל (معجم سجيف، ج.2، ص 1940).</i> وأصحابه النطق بها بعكس النقط، تمدّ العين وهي "فتحة كبرى"، وتُهمل الفاء وهي "ضمّة كبرى". ومدّ العين إنّما هو لاعتماد لا لساكن ليّن، ولذلك أُبقيَ أَمَار لي (قالَ لي) وعَسَاه لي (صنعَ لي)<sup class='footnote-marker'>563</sup><i class='footnote'> قالَ لي بمعنى يَقُلْ لي – אָמַר לִי (كما جاء في التكوين 20: 5)؛ صنعَ لي – עָשָׂה לִי (كما جاء في التكوين 21: 6).</i> على الوضع الأوّل، لمّا اعتُمد على الحرف الصغير. وهكذا نرى فَعَلْ "بضمّتيْن كبيرتين"<sup class='footnote-marker'>564</sup><i class='footnote'> فَعَلَ – פָּעָל. مثل "كما قالَ" أو "حين قالَ" (כאשר אָמָר) (التكوين 21: 1 – אָמָר تتضمّن علامة وقف في التلاوة (إتنح))؛ "لَمْ يَقِفْ ... لَمْ يَجْلِسْ" (לא עָמָד... לא יָשָב) (المزامير 1: 1 – עָמָד تتضمّن علامة وقف في التلاوة (إتنح)، יָשָב تتضمّن نهاية الجملة (سوف فسوق)؛ "فالصِّدِّيقُ ماذا يفعلُ؟" צדיק מַה-פָּעָל? (المزامير 11: 3 – פָּעָל تتضمّن نهاية الجملة (سوف فسوق)).</i> وهو فعل ماض، فنطلب علّة ذلك فنجده في إِتْنَح أو سوف فَسُوق،<sup class='footnote-marker'>565</sup><i class='footnote'> إِتْنَح: תאנח هي مجموعة علامات الوقف في علامات تلاوة التوراة (ويشار إليها بالعلامة ( ; )). سوف فَسُوق: סוף פסוק للدلالة على نقطة تشير إلى نهاية الجملة.</i> فنقول إنَّ هذا الساكن تمكّن في الوضع الثاني من أجل الوقوف والقطع. فيطّرد لنا هذا حتّى نجد فَعَلَ<sup class='footnote-marker'>566</sup><i class='footnote'> فَعَلَ – פָּעָל.</i> "بضمّتيْن كبيرتين" أيضًا في زَقِف،<sup class='footnote-marker'>567</sup><i class='footnote'> زَقِف: זָקֵף هي إحدى علامات تلاوة التوراة، وتظهر في صورتين، الأولى تظهر على هيئة نقطتين فوق الحرف وتسمّى صغيرة، ونقطتين وخط بجانبهما فوق الحرف وتسمّى كبيرة.</i> فنطلب علّته فنجده موضعَ قطع في المعنى، وكان يستحقّ أن يكون إِتْنَح أو سوف فَسُوق، لولا ضروريات أُخَر ألجأتْ ألاّ يقع في إِتْنَح ولا في سوف فَسُوق.كما نجد أيضًا في إِتْنَح وسوف فَسُوق، "فتحتين كبيرتين" على غير ذلك من الاطّراد، مثل وَيِلَخ وَمَضَى)<sup class='footnote-marker'>568</sup><i class='footnote'> وَمَضَى – וַיֵּלַךְ (كما جاء في التكوين 26: 61؛ 25: 34).</i> وكلّ وَيُمِر (وقالَ) وزَقِنْتِ (شِخْتُ) وتِشَّبِرْنَه (تَتَكَسَّرُ).<sup class='footnote-marker'>569</sup><i class='footnote'> وقالَ (حرفيًا يقولُ) – וַיֹּאמַר؛ شِخْتُ – זָקַנְתִי؛ وتَتَكَسَّرُ – תִּשָּׁבַרְנָה (كما جاء في التكوين 14: 19؛ 18: 13؛ إشعياء 27: 11، على التوالي).</i> فنجد علّة وَيُمِر (وقالَ) مراعاة المعنى، إذ لا يستحقّ وَيُمِر (وقالَ) الوقوف فيه لاضطراره إلى ما بعده في تتميم المعنى إلاّ قليلًا، مثل كَأَشَرْ أَمَرْ (حينَ قَالَ)،<sup class='footnote-marker'>570</sup><i class='footnote'> حينَ قَالَ - כַּאֲשֶׁר אָמָר (كما جاء في التكوين 22: 1).</i> فإنَّ معناه تامّ بالإحالة على ما تقدّم، فيستحقّ "الضمّة الكبرى" لأنّه موضع قطع. وأمّا وَيِلَخ وَمَضَى) وتِشَّبِرْنَه (تَتَكَسَّرُ) فكان حقّه أن يكون וַיֵּלָךְ وَ תִּשָׁבָרְנָה، فصعُب نقل الكسرة إلى فتحة كبرى دون تدريج لكن نُقلت إلى "فتحة كبرى". ولعلّ زَقِنْتِ (شِخْتُ) من هذا الطريق من أجل أنَّ أصّله زَقَن (مُسِن)<sup class='footnote-marker'>571</sup><i class='footnote'> مُسِن - זָקֵן.</i> فنُقل "الكسرة الكبرى" عند الوقوف إلى "فتحة كبرى".وكذلك نتعجّب من פֶּעֶל، وكلّ ما جاء على وزنه "ممدود الصدر"، ممدود الفاء وهو بـ"فتحة صغرى"، حتّى نتفكّر أنّه لو لم تُمَدّ الفاء لضَمّت ضرورة نطق العبرانيّ إلى مدّ العين فيصير "ممدود العجز"، ويصير بين العين واللام ساكن ليّن بعد "فتحة صغرى"، وهذا شنيع. وليس بشنيع في الفاء، إذ لا بدّ لها من ساكن، وموضع الساكن فارغ، فتلك المَدّة التي هي "ممدود الصدر"، إنّما هي ساكن ظاهر بإزاء פֶּן עֶל، لا بإزاء פאן עֶל. نعم، إنّه إذا كان في إتْنَح وسوف فَسُوق رجع פָּעֶל بإزاء פאן עֶל، فرأَينا ضرورة المدّ، كما قلنا في سَمْتِي (أَقَمْتُهُ) وِسَمْتِي (وأُقِيمُ).<sup class='footnote-marker'>572</sup><i class='footnote'> שַׂמְתִּי וְשַׂמְתִּי.</i>وكذلك نتعجّب من شَعَر (باب) ونَعَر (صبي)<sup class='footnote-marker'>573</sup><i class='footnote'> باب - שַׁעַר (قريبة من لفظة ثَغَر العربية، كما جاء مثلًا في التكوين 23: 10)؛ صبي - נַעַר (كما جاء في الخروج 2: 6).</i> وأصحابها لامتداد فائها وهي "فتحة كبرى"، ونتفكّر فنرى أنّها مقام פֶעֶל، وإنّما فُتحت من أجل أ. هـ. ح. ع. ولذلك لم تتغيّر عند الإضافة كما يتغيّر نَهَر (نَهْر) وقَهَل (جماعة)<sup class='footnote-marker'>574</sup><i class='footnote'> نَهْر - נָהָר (كما جاء مثلًا في التكوين 2: 17)؛ جماعة - קָהָל (كما جاء مثلًا في حزقيال 26: 7).</i> عند الإضافة، لأنّها على زنة دَّبَر (كَلِمَة).<sup class='footnote-marker'>575</sup><i class='footnote'> كَلِمَة (أو نُطْق) – דָּבָר (كما جاء في يهوشع 6: 10).</i>وكذلك نجد أَعَسَه (أَصْنَع) يَعَسَه (يَصنَع) أَبْنَه (أَبْنِي) أَقْنَه (أَقْتَنِي)<sup class='footnote-marker'>576</sup><i class='footnote'> أَصْنَع – אֶעֱשֶׂה، يَصنَع – יַעֲשֶׂה، أَبْنِي – אֶבְנֶה، أَقْتَنِي - אֶקְנֶה (على التوالي).</i> "بفتحة صغرى" مع ساكن ليّن، فنتفكّر في المثال الأوّل الذي هو أَفْعَل يِفْعَل،<sup class='footnote-marker'>577</sup><i class='footnote'> אֶפְעַל יִפְעַל (على التوالي).</i> ونرى أنَّ عين الفعل لم يُبْن على مدّ بل على ساكن ظاهر مع "فتحة كبرى" أبدًا، ونعذر لما لم يُنقَط بـ "فتحة كبرى"،<sup class='footnote-marker'>578</sup><i class='footnote'> فَتَحْ غَدُول (פתח גדול): هي فَتَحْ والذي يطلق عليها اسم قمص. </i> فيقال أَعَسَه (أَصْنَع)،<sup class='footnote-marker'>579</sup><i class='footnote'> أَصْنَع – אֶעֱשַׂה.</i> إذ لا تقع فتحة على ألف ليّنة إلاّ بضمّة كبرى. والضمّة الكبرى ممدود، وعين الفعل ليس بممدود أصلًا، إلاّ أن تُنقَل إليها حركة أو تقع على ألف مثل أَصَا (أَخْرُجُ).<sup class='footnote-marker'>580</sup><i class='footnote'> أَخْرُجُ – אֵצֵא (كما جاء مثلًا في الخروج 11: 8؛ التثنية 15: 16).</i> فوجب نقل أَعَسَه (אֶעֱשֶׂה) إلى "فتحة صغرى" لأنّه أقلّ الحركات تمكّنًا، ويشارك "الكسرة الكبرى" إذا احتيج في الوضع الثاني إلى تمكينه عوضًا منه في الوقفات. ويكاد ألاّ يظهر للهاء في أَعَسَه (אֶעֱשֶׂה) مكان إلاّ في القطع، أو في اللحن، ويستسهل الشدّة معها أَعَسَيه لَخْ (أَصْنَعُ بِكَ)<sup class='footnote-marker'>581</sup><i class='footnote'> אֶעֱשֶׂה לָּךְ – كما جاء مثلًا في الخروج 33: 5.</i> أَبْنَه لِي (أَبْنِي لِنَفْسِي)،<sup class='footnote-marker'>582</sup><i class='footnote'> אֶבְנֶה לִּי - كما جاء مثلًا في إرميا 22: 14.</i> حتّى لا تظهر ما ليس كذلك في أَصَا (أَخْرُجُ) وَيَبُو لِي (وأَتى إليَّ)،<sup class='footnote-marker'>583</sup><i class='footnote'> וַיָּבֵא לִי – أو جاءَ عليَّ، كما جاء مثلًا في التكوين 27: 33؛ أيوب 3: 25.</i> فلا يتبعها ضمّة ويتقدّمها "كسرة كبرى" لإظهار الألف. ألا<sup class='footnote-marker'>584</sup><i class='footnote'> القصد: أولا.</i> ترى استخفافهم بالهاء حتّى أسقطوها من الخطّ واللفظ وَيِبَنْ (وَبَنَى) وَيِقَنْ (وَاُبْتَاعَ) وَيَعَسْ (وَعَمِلَ)،<sup class='footnote-marker'>585</sup><i class='footnote'> וַיִּבֶן וַיִּקֶן וַיַּעַשׂ (كما جاء في التكوين 2: 22؛ 33: 19؛ 1: 7) (على التوالي).</i> فكيف تُمكَّن بالـ"كسرة كبرى"، بل إنّما تُعطَى أقلّ الحركات وهي "الفتحة الصغرى". هذا في الوضع الأوّل، حتّى ينقلها الوضع الثاني إلى الـ"كسرة كبرى" عند القطع.وكذلك نتعجّب من مَرْءه (مَنْظَر) ومَعَسَه (عَمَلُ) ومِقْنَه (أَنْعَام أو إبْتِيَاع)<sup class='footnote-marker'>586</sup><i class='footnote'> מַרְאֶה מַעֲשֶׂה מִקְנֶה (كما جاء في التكوين 12: 11؛ 44: 15؛ 4: 20) (على التوالي).</i> وأصحابها، لمّا نراها في الإضافة "بكسرة كبرى"، وفي غير الإضافة "بفتحة صغرى"، ونظنّ الحقّ كان في عكس هذا. فإذا تفكّرنا في لام الفعل المعتلّة وهي الها (ה)، إنّها محسوبة كالعدم، وكأنّ هذه الأسماء إنّما هي مَرْء مَعَس مِقَن،<sup class='footnote-marker'>587</sup><i class='footnote'> מֶרֶא מַעַשׂ מֶקֶן (على التوالي).</i> فلم تستحقّ غير "الفتحة الصغرى" حتّى تأتي ضرورة لإظهارها بساكن ليّن في مَرْءه (مَنْظَر) ومَعَسَه (عَمَلُ)<sup class='footnote-marker'>588</sup><i class='footnote'> מַרְאֶה و מַעֲשֶׂה (على التوالي).</i> ومَرْءيهِنْ (مَنْظَرُهُنْ) ومَعَسيهِنْ (عَمَلُهُنْ)<sup class='footnote-marker'>589</sup><i class='footnote'> מַרְאֵיהֶן و מַעֲשֵׂיהֶן (على التوالي).</i> فأُرجِعَ "الفتحة الصغرى" إلى "كسرة كبرى"<sup class='footnote-marker'>590</sup><i class='footnote'> ب: "فأُرجع السيغول كسرة كبرى"، ولكن فضلنا هذه الصيغة التي اقترحها المحقّقان في الهامش مع إضافتنا "إلى".</i> ليقوم عند الإضافة مقام "الفتحة الكبرى" في مَرْأَمْ (مَنْظَرِهُم) ومَعَسَمْ (مَنْظَرُهُم) ومَعَسَم (عَمَلُهُم).<sup class='footnote-marker'>591</sup><i class='footnote'> מַרְאָם מַעֲשָׂם (على التوالي).</i>والذي جاء على الوضع الأوّل ولم يغيّره الثاني في النقط، لكن في اللفظ بِنْ (اُبْن) مفصولة "بكسرة كبرى"،<sup class='footnote-marker'>592</sup><i class='footnote'> בֵּן. كما جاء في التكوين 4: 25-26.</i> ومضافُة "بفتحة صغرى"،<sup class='footnote-marker'>593</sup><i class='footnote'> בֶּן. كما جاء في التكوين 15: 2؛ 18: 8.</i> وربّما مدّه اللحن، مثل بَنْ يَئير (بنُ يَائِير)،<sup class='footnote-marker'>594</sup><i class='footnote'> בֶּן יָאִיר (نسبة اسم علم)، كما جاء في إستير 2: 5.</i> وهو على وضعه الأوّل "بفتحة صغرى"، وربّما حفّزه اللحن بِنْ أَحَر (اُبْن آخَر)،<sup class='footnote-marker'>595</sup><i class='footnote'> בֵּן אַחֵר. كما جاء في التكوين 30: 24.</i> وهو على وضعه الأوّل "بكسرة كبرى". ولا اشتباه في פֵעֵל "ممدود العجز" أنّه "بكسرة كبرى".<sup class='footnote-marker'>596</sup><i class='footnote'> مثل חֵרֵש (أَصَمّ)، كما نوّه شفارتس في ترجمته، وكما جاء في الخروج 4: 11؛ اللاويّين 19: 14؛ المزامير 58: 4؛ إشعياء 42: 19.</i>ولواضع هذا العلم الدقيق أسرار تخفى عنّا، وربّما وقفنا على بعضها يقصد بها التنبيه على تفاسير، كقولنا في "هي الصاعدة"،<sup class='footnote-marker'>597</sup><i class='footnote'> הָעוֹלָה הִיא. يُنظر القسم الثاني من الفقرة أعلاه والهامش الخاص بهذه المسألة. الجامعة 3: 21.</i> وفي ما يفرّق بين الماضي والمستقبل، وبين الانفعال والمنفعل فيُنقَط نِئْسَف إِلْ عَمِّي (أَنْضَمُّ إلى قومي)<sup class='footnote-marker'>598</sup><i class='footnote'> נֶאֱסָף אֶל עַמִּי (التكوين 49: 29).</i> "بضمّة كبرى" وكَأَشِر نِئْسَف (كَما ضُمَّ)<sup class='footnote-marker'>599</sup><i class='footnote'> כַאֲשֶׁר נֶאֱסַף أو حين ضُمَّ (العدد 27: 13).</i> "بفتحة كبرى"، ويُنقَط وَيِشْحَطْ (ويَذبَح) وَيِشْحَط (ويَذبَح).<sup class='footnote-marker'>600</sup><i class='footnote'> طبعًا لا يمكن الإشارة إلى الاختلاف بالعربية إذ إنَّ المعنى متطابق ولكن التحريك مختلف بالعبرية. וַיִּשְׁחַט (كما جاء في الّلاويّين 9: 8، 12، 18) וַיִּשְׁחָט (كما جاء في الّلاويّين 8: 15، 19، 23).  </i> وإن لم تكن في موضع قطع لفظيّ، فهي في موضع قطع معنويّ. وكثيرًا ما يُحمَل السَغُّول التابع للزرقه<sup class='footnote-marker'>601</sup><i class='footnote'> السَغُّول - סֶגּוֹל: القصد إلى أحد الألحان أو علامات التجويد التي يطلق عليها هذا الاسم وهي عبارة عن ثلاث نقاط على مثلث (نقطتان من تحت ونقطة واحدة أعلاهما) فوق الحرف. زرقه أو زرقا – זַרְקָה أو זַרְקָא: إحدى العلامات المستعملة في تلاوة التوراة ورمزها كشكل الثمانية 8 ولكنها مقلوبة ومقطوعة الطرف السفلي على جهة اليمين والطرف الأعلى على جهة الشمال (   ) تظهر فوق الحرف.</i> محمل الإتْنَح والسوف فَسُوق والزَقِف، فيتغيّر الوضع الأوّل.ولو اتّسعتُ في هذا الباب لطال الكتاب، وإنّما أعرضتُ<sup class='footnote-marker'>602</sup><i class='footnote'> أَعرَضَ: عَرَضَ. كذلك أَعرَضَ: عبَّرَ عن، أَبانَ، وضَّحَ ("لفظة "عرض"، معجم دوزي، ج.7، 175).</i> عليك ذوقًا من هذا العلم الدقيق، وأنّه ليس مهملًا بل معلّلًا مضبوطًا. 
[81]  قالَ الخَزَرِيُّ: كفاني هذا تعجيبًا بهذه اللغة. وأرغب أن تنتقل معي إلى صفة المتعبّد عندكم، ثمّ أسألك عن احتجاجكم على القَرَّائِين، ثمّ أطلب منك في الآراء والاعتقادات أصولًا، ثمّ أطلبك بما بقي عندكم من العلوم القديمة. 

Essay 3

[1]  قالَ الحَبْرُ: صفة المتعبّد عندنا ليس بمنقطع عن الدنيا كي لا يصير كَلًا<sup class='footnote-marker'>603</sup><i class='footnote'> الكَلٌّ: هو الثِّقْل والعَيِّل، والثقيل لا خير فيه. وفي القرآن الكريم: {وضرب الله مثلًا رجلين أحدُهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كَلّ على مولاه أينما يوجهه لا يأتِ بخير ...} (النحل 76). والكل أيضًا الذي لا ولد له ولا والد. والكل العيال، والجمع الكلول، يقال منه: كلَّ السكين يكلُّ كلًا أي غلظت شفرته فلم يقطع. والقصد كي لا يصير ثقلًا على الدنيا لا يقوم بأمره مستغنيًا عن الحاجة إلى غيره. وقد ألحق الفيومي كتابه "الأمانات والاعتقادات" بكتاب "الزهد التام"، جاء فيه ما يلي: وإن ألقى نفسه في حاجاته هذه (القوت والكِنّ والستر) على قوم آخرين كان مرفوضًا وغير مستعد به ولا مقبول قوله، وكقوله: "أما حكمة المسكين فمحتقرة وكلامه لا يُسمع [الجامعة 9: 16]  " (الفيومي 2004: المقالة 10، الفصل 14، 314). </i> عليها، وتصير كَلًا عليه، فيبغض حياته التي هي من نِعَم الله عليه ويمتنّ بها عليه كقوله: "عَدَدَ أيَّامِكَ" و"تُطِيلَ الأَيَّامَ".<sup class='footnote-marker'>604</sup><i class='footnote'> الخروج 23: 26؛ التثنية 22: 7.</i> بل يحبّ الدنيا وطول العمر لأنّها تُكسبُهُ الآخرة، وكلّ ما زاد حسنة رُقيَّ درجة في الآخرة. نعم إنّه يودّ لو يصير في رتبة أخنوخ الذي قيل فيه "وسارَ أخنوخُ [مع إلوهيم]  "،<sup class='footnote-marker'>605</sup><i class='footnote'> التكوين 5: 22-24: "وسارَ أخنوخُ مع إلوهيم بعد ما ولد متوشالح ثلاث مئة سنة، وولد بنين وبنات، فكانت كل أيام أخنوخ ثلاث مئة وخمسًا وستين سنة، وسار أخنوخ مع إلوهيم، ولم يوجد لأنَّ إلوهيم أخذه". أي، أخنوخ لم يمت وإنما رفعه الربّ إلى السماوات، كما سنرى في حال إلياهو كذلك. للمقايسة، يُنظر ابن فقودا، الذي رأى الخلوة والانفراد وجهين من وجوه محاسبة الإنسان نفسه: "والوجه السابع عشر، تحصيله عند نزوع نفسه إلى صحبة الناس والاُنس بهم لفضائل الخلوة والانفراد عن الناس ولمساوئ الاختلاط بعوامهم دون ضرورة تدعوه إلى ذلك" (ابن فقودا 2008: الباب 8، فصل 3، 356-357). وقد جاء ذكر أخنوخ في القرآن الكريم باسم النبي إدريس (مريم 56؛ الأنبياء 85).</i> أو رتبة إلياهو<sup class='footnote-marker'>606</sup><i class='footnote'> رُفع إلياهو (إيليا) إلى السماوات، وهنالك من يعتقد من الأحبار والمفسّرين أنه تحوّل إلى مَلَك من جملة الملائكة: "مركبة من نار وخيل من نار" فصلت بين إلياهو وبين إليشع "فصعد إيليا في العاصفة إلى السماء" (الملوك الثاني 2: 11).</i> ليتفرّغ حتّى يتفرّد لصحبة الملائكة، فلا يَسْتَوحِش<sup class='footnote-marker'>607</sup><i class='footnote'> ب: يتسوحش. وهي خطأ واضح نقلًا أو طباعة. وهـ1: يستوحش.</i> في الوحدة والخلوة، بل هي أُنسهُ، ويَسْتَوحِش في الملأ لفقده مشاهدة ملكوت السماء التي تغنيه عن الأكل والشرب.<sup class='footnote-marker'>608</sup><i class='footnote'> جاء في آثار الأحبار أنَّ الصَّالحين (الصدّيقين) وتلاميذ الفقهاء والملائكة يتغذّون من شعاع السكينة لذا فإنهم ليسوا بحاجة للمأكل والمشرب. وتجدر الإشارة إلى أنَّ مثل هذا الاعتقاد يظهر بين المتصوّفة أيضًا، كما يخبرنا الصوفي جلال الدين الرومي بالفارسية في مثنويته (بيان أن للعارف غذاءً من نور الحق) (المثنوي 4: 1640) وغيره (مقتبس عند شيمل 2006: 133). وفيما يلي جملة من المصادر المختلفة. التلمود البابلي، ببا بترا، 10(أ): التلاميذ الذين يطردون النوم من جفونهم يطعمهم تقدّس اسمه من شعاع السكينة. التلمود البابلي، برخوت، 9(أ): "قال الحبر أبيت هليبي كلُّ مَنْ يتَذَوَّقَ من وليمة تلميذ حكيم حالٍّ فيها [التلميذ]  ، كأنما يتذوّق من شعاع السكينة إذ قيل: وجاء هارون وجميع شيوخ إسرائيل ليأكلوا طعامًا مع حَمٍي موسى أمام إلوهيم (الخروج 18: 12)، وهل أكلوا أمام إلوهيم؟ ألم يأكلوا أمام موسى؟ هذا ليقول لك إنَّ الذي يتذوَّق من وليمة تلميذ حكيم حالٍّ فيها [التلميذ]  ، كأنما يتذوّق من شعاع السكينة". أما ابن ميمون فقد فسّر أكل وشرب الشيوخ على نحو مغاير: "فإنّهم تهجّموا ومدّوا أفكارهم وأدركوا، لكن إدراكًا ليس بكامل ... وأقول إنَّ أشراف بني إسرائيل مع ما اعتراهم ومالوا نحو الأمور البدنية لاختلال الإدراك ولذلك قال: فرأوا إلوهيم وأكلوا وشربوا [الخروج 24: 11]  "  (ابن ميمون 2007: ج.1، فصل 5، 31-32). التلمود البابلي، برخوت، 17(أ): يختلف عالم الآخرة من عالم الدنيا من حيث إنَّ في عالم الآخرة لا أكل ولا شرب فيجلس الصَّالحون (الصدّيقون) ويتغذوّن من شعاع السكينة، إذ قيل "ورأوا إلوهيم ويأكلوا ويشربوا" (الخروج 24: 11). ومن الجدير بالذكر أنَّ الفيومي ترجم هذا الفصل الأخير على النحو التالي: "ورأوا نور الله وعاشوا، وأكلوا وشربوا"، أمّا أنكولوس واضع الترجمة الآرامية الشهيرة فقد نقلها على النحو التالي: "وها هم ابتهجوا لقرابينهم التي قُبِلت، وكأنهم أكلوا وشربوا". استنادًا إلى آثار السلف، يدّعي غينسبرغ أنَّ رأيًا ساد في العصور القديمة مفاده أنَّ الملائكة تأكل وتشرب أحيانًا، إذ هم يتغذّون من المنّ ومن شعاع السكينة (غينسبرغ 1938: ج.2، 170 الحاشية 143 [بالعبرية]  ).</i> فلمثل هؤلاء يحقّ التفرّد التامّ، بل يتمنّون الموت إذ قد بلغوا النهاية التي ليس بعدها درجة تُرجَى زيادتها.وللعلماء المتفلسفة حُبّ في التفرّد لتصفو أفكارهم لينتجوا من قياساتهم نتائج حقّ، حتّى يحصل لهم اليقين في ما تبقّى عليهم من الشكوك. ويريدون مع هذا لقاء<sup class='footnote-marker'>609</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.30, 1ב</i> تلاميذ يدعونهم إلى البحث والتذكّر، كمن ولع بجمع المال، فهو يكره الاشتغال إلاّ مع مَنْ يتاجره فيربح معه. وهذه درجة سقراط ومَنْ أشبهه. وهؤلاء أفراد لا مطمع في درجتهم اليوم.نعم إنَّ بحضرة "السكينة" في الأرض المقدّسة في الأمّة المهيَّأة للنبوّة كان خلق يتزهّدون ويسكنون القفار، مجتمعين مع مَنْ شاكلهم، لا متفرّدين بالجُملة، بل يتعاونون على علوم الشريعة وأعمالها المُقَرِّبة إلى تلك الدرجة "بقدسية وطهارة وهم أبناء الأنبياء".<sup class='footnote-marker'>610</sup><i class='footnote'> من اللافت للانتباه أن تعبير "أبناء الأنبياء" يظهر حصرًا في سفري الملوك الأول والثاني (الملوك الأول 20: 35؛ الملوك الثاني 2: 3، 5، 7، 15؛ 4: 1؛ 5: 22؛ 6: 1؛ 9: 1). ومن المعروف بحسب الأحداث المذكورة في هذين السفرين أنَّ كتابتهما تمّت في منتصف القرن السادس ق.م بعد خراب البيت الأول (586 ق.م).</i>وأمّا في هذا الزمان وهذا المكان وهذا الخلق و"غياب رؤيا منتشرة"،<sup class='footnote-marker'>611</sup><i class='footnote'> صموئيل الأول، 3: 1. أي: بعد ارتفاع السكينة والنبوّة.</i> مع قلّة العلم المُكتَسَب وعدم ذلك العلم المطبوع،<sup class='footnote-marker'>612</sup><i class='footnote'> نعتقد أن المقصود ههنا هو العلم المُكتَسَب من السكينة، العلم المؤيَّد بأمر إلهيّ، لا العلم المكتسب الذي ورد في ألفاظ الفلاسفة في ذلك العصر الحاصل نتيجة التعلّم والبحث، كما سنشير في إحدى الحواشي لاحقًا في مستهل الفقرة 65 بشأن تعبير "النبوة المكتسبة". على سبيل المثال، توقّف كتاب فصول الحبر إليعيزر، عند أحد هذه العلوم وهو علم أو سرّ "تكبيس السنة"، وهو علم خفي منحه الباري لآدم،  الذي نقله بدوره لأخنوخ من بعده، وحصل عليه نوح من بعدهما، وأورثه سام، ومن ثم إبراهيم، فإسحاق، فيعقوب، فيوسف. وبعد وفاة يوسف وأخوته انعدم أو قلَّ هذا العلم بين بني إسرائيل في فترة مكثهم في مصر، ولكن سيعود هذا العلم إلى بني إسرائيل "بعد اندثار المملكة الرابعة (الإمبراطورية البيزنطية)، لقوله: "وقال يهوه لموسى وهارون في أرض مصر، هذا الشهر يكون لكم [رأس الشهور، هو لكم أول شهور السنة]   (الخروج 12: 1-2). من هنا قوله: قل لهم، لبني إسرائيل، حتّى الآن كان سرّ التكبيس لدي، من الآن فصاعدًا هو لكم لتكبيس السنة" ((فصول الحبر إليعيزر، الفصل 8، طبعة وارسو، 13-15). وجدير بالإشارة إلى أنَّ هذا العلم انتقل من آدم حتّى يوسف من فرد إلى آخر في كل جيل مع احتمال تخطّي بعض الأجيال، ولكنه وبعد انقضاء فترة استعبادهم في مصر، سينتقل بصورة جماعية بين بني إسرائيل. ويتسق هذا النسق اتّساقًا كليًا مع نسق انتقال الصفوة من لدن آدم إلى يعقوب (بصورة فردية) وبعد يعقوب (بصورة جماعية). كذلك الأمر بخصوص "سرّ التثبيت" (سرّ تقديس الشهر) الذي جاء عند ذكره في المقالة 2، الفقرة 20. </i> مَنْ حصّل نفسه في الانقطاع بالزهادة فقد حصّل نفسه في عذاب ومرض نفسيّ وجسميّ، فيُرَى عليه تذلّل الأمراض، فيُظنّ أنّه تذلّل بالخشوع والخضوع، ويحصل مسجونًا، يكفر بالحياة ملالًا لسجنه وآلامه، لا التذاذًا بالتفّرد. وكيف لا وهو لم يتّصل بنور إلهيّ يأنس إليه كالأنبياء، ولا حصّل علومًا ما تفي بإشغاله وتلذيذه بقية عمره كالفلاسفة. وهَبْ أنّه ورع خيّر محبّ في مناجاة ربّه في الخلوة والقيام والتضرّع والتحنّن ما عساه أن يحفظ من "التحنين والأدعية". وهذه المبتدَعات إنّما لها لذّة أيام مهما تطرأ، وكلّ ما تكرّرت على اللسان لم تنفعل لها النفس، ولا وجد لها شجًا وتحنينًا، فيبقى الليل والنهار ونفسه تطلبه بقواها التي طُبِعت عليها من النظر والسمع والكلام والتصرّف والأكل والشرب والنكاح والربح في الأموال والإصلاح على الأهل ومشاركة الضعفاء ومعاونة الشريعة بالمال إذا رأى اختلالًا. أليس يبقى منتشبًا<sup class='footnote-marker'>613</sup><i class='footnote'> منتشبًا: عالقًا.</i> نادمًا على ما ربط نفسه إليه، فيزيد بندامته بُعدًا من الأمر الإلهيّ الذي رام قربه. 
[2]  قالَ الخَزَرِيُّ: فلتصف لي أعمال خيّركم الآن. 
[3]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ الخيّر هو المحافظ على مدينته، يقسط ويقدّر على أهلها أرزاقهم وجميع حاجتهم، ويعدل فيهم بحيث لا يغبن أحدهم ولا يعطيه فوق حقّه الذي يستحقّه، ثمّ يجدهم<sup class='footnote-marker'>614</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.30, 1א</i> في وقت حاجته إليهم مطيعين سريعي الإجابة لدعوته، يأمرهم فيأتمرون، وينهيهم<sup class='footnote-marker'>615</sup><i class='footnote'> القصد: وينهاهم.</i> فينتهون. 
[4]  قالَ الخَزَرِيُّ: عن خيّر سألتك لا عن رئيس. 
[5]  قالَ الحَبْرُ: الخيّر هو من كان رئيسًا مطاعًا على حواسّه وقواه النفسانية والبدنية ويسوسها السياسة المدنية، كما قيل: "والمتحكّمُ بروحِهِ [خيرٌ مِمَّنْ]   يَستَولِي على مَدِينَةٍ".<sup class='footnote-marker'>616</sup><i class='footnote'> الأمثال 16: 32.</i> وهو المهيَّأ للرئاسة، لأنّه لو رأس مدينة لعدل فيها كما عدل في بدنه ونفسه، فقمع القوى الشهوانية ومنعها عن الانهمال،<sup class='footnote-marker'>617</sup><i class='footnote'> ومنعها عن الانهمال، أي: ومنعها أن تكون مُهمَلَة، أي متروكة لنفسها. والهَمَلُ: السُّدَى، المَتْروكُ لَيْلًا ونهارًا، وما ترك الله الناس هَمَلًا أَي سُدىً بلا ثوابٍ ولا عِقاب أو بلا أَمر ولا نهي ولا بيان.</i> بعد إنصافها وإعطائها ما يسدّ خللها بالطعام القَصْد والشراب القَصْد والاستحمام وأسبابه بقَصدٍ أيضًا. وقمعَ أيضًا القوى الغضبية الطالبة لظهور الغلبة بعد إنصافها وإعطائها حظًّا في الغلبة النافعة من مناظرات العلوم والآراء. وزَجَرَ أهل الشرّ.<sup class='footnote-marker'>618</sup><i class='footnote'> الزَّجْرُ: المَنْعُ والنهيُ والانْتِهارُ.</i> وأعطى الحواسّ حظّها فيما يعود نفعه عليه، فيصرف اليدين والقدمين واللسان في الأمر الضروريّ وفي الاختيار الأنفع. وكذلك السمع والبصر والحسّ المشترك تابع لهما. ثمّ التخيّل والوهم والفكر والذِّكْر،<sup class='footnote-marker'>619</sup><i class='footnote'> الذِّكْرُ: الحِفْظُ للشيء وتذكره.</i> ثمّ القوّة الإرادية المصرّفة لجميع هذا، وهي مصرّفة خادمة لاختيار العقل، ولا يدع أحدًا من هذه الأعضاء والقوى أن ينهمل في ما يخصّه وحده فيَبخَسُ الباقية. ولمّا قضى حاجة كلّ واحدة منها وأعطى الطبيعية ما يكفيها من السكون والنوم، والحيوانية ما يقوتها من اليقظة والحركة في أعمال الدنيا، دعا حينئذ جماعته كالرئيس المطاع يدعو عسكره المطيع إلى ما يعينه على الاتّصال بالرتبة التي فوقها، أعني الرتبة الإلهية التي فوق الرتبة العقلية، فيُرتِّب جماعته ويُنظِّمها يحاكي ترتيب "سيّدنا" موسى عليه السلام جماعته حول "طور سيناء". ويوصّي القوّة الإرادية أن تكون قابلة مطيعة لما يرد من عنده من أمر فتمتثله من حينها. فتُصرّف القوى والأعضاء على ما يأمر دون خلاف، ويوصيها ألاّ تلتفت إلى شياطين الوهمية والمتخيّلة، ولا تقبلهما ولا تصدّقهما، حتّى تشاور العقل، فإن جوّز ما عندهما قبلته، وإلاّ عصتهما. فتقبل الإرادية ذلك منه وتصمّم على امتثاله، فتُسدّد<sup class='footnote-marker'>620</sup><i class='footnote'> تُسدّد: تُصلح وتقوِّم.</i> آلات الفكر وتخلّيه من كل ما تقدّم من الأفكار الدنيائية، وتُكلّف المتخيّلة إحضار أبهج الصور الموجودات عندها بمعونة الذِّكْر لتحاكي به الأمر الإلهيّ المطلوب مثل "موقف طور سيناء، وموقف إبراهيم وإسحق على جبل العبودية (موريا)"، ومثل "مسكن" موسى عليه السلام، و"نظام العبادات"، وحلول "المجد" في "البيت"<sup class='footnote-marker'>621</sup><i class='footnote'> البيت: يشير إلى معنيين بحسب السياق: الأول هو البيت المقدّس وهو هيكل سليمان المُشيّد على جبل العبودية (موريا)؛ والثاني هو "الدولة" أو "المملكة اليهودية".</i> وغير ذلك كثير. ويأمر الحافظة أن تودع ذلك ولا تنساه. ويزجر الوهمية وشياطينها من تشويش الحقّ وتشكيكه. ويزجر الغضبية والشهوانية عن تمييل الإرادية وتحريفها وإشغالها بما<sup class='footnote-marker'>622</sup><i class='footnote'>  בערך בכאן כה"י TS.Ar.12.8, 2א</i> عندهما من غضب وشهوة.وبعد هذه التوطئة تُنْهِض القوّة الإرادية جميع الأعضاء المتصرّفة لها بنشاط وحرص وفرح، فتقف في وقت وقوف من غير كسل، وتسجد عند ما يأمرها بالسجود، وتقعد حين القعود، وتشخص الأعين شخوص العبد إلى مولاه،<sup class='footnote-marker'>623</sup><i class='footnote'> كما جاء في سفر المزامير (123: 1-2): "إليك رفعتُ عينيَّ يا ساكنًا في السَّماوات. هوذا كما أنَّ عيونَ العبيدِ نحو أيدي سادتهم، كما أنَّ عيني الجارية نحو سيدتها، هكذا عيوننا نحو يهوه إلهنا حتّى يترأّف علينا".</i> وتقف اليدان عن عبثهما ولا تجتمع الواحدة بالأخرى، وتستوي القدمان للوقوف، وتقف جميع الأعضاء كالباهتة الخائفة لطاعتها لسائسها، لا يهمّها أَنَّ بها أَلمًا أو كلالًا، ويكون اللسان مطابقًا للفكر ألاّ يفضّل عنه،<sup class='footnote-marker'>624</sup><i class='footnote'> القصد: لا يَفْضُلُ عنه، أو أن لا يَفْضُلَ عنه، أي أن لا يزيد عليه.</i> ولا ينطق في صلاته على سبيل الاعتياد والملكة، كالزرزور والببغاء،<sup class='footnote-marker'>625</sup><i class='footnote'> يُنظر، المقالة الثانية، الفقرة 24.</i> بل مع كلّ كلمة فكرة ورويّة فيها، فيصير وقته ذاك لباب زمانه وثمرته، وتصير سائر أوقاته كالطرق الموصلة إلى ذلك، يتمنّى قربه إذ فيه يتشبّه بالروحانيّين ويَبعُد عن البهيميّين،<sup class='footnote-marker'>626</sup><i class='footnote'> يُنظر المقالة الثانية، الفقرة 30 أعلاه. وجاء في فصول الحبر إليعيزر، الفصل 46، ما يلي: "رأى سمال أنه لا يوجد بينهم (بين بني إسرائيل) خطيئة في يوم الكفّارة – قال أمامه (أمام القدّوس): يا ربّ العالم، لديك شعب واحد على الأرض كملائكة الخدمة في السماء – يقفون على أرجلهم في يوم الكفّارة (كالملائكة) ... لا يأكلون ولا يشربون في يوم الكفّارة (كالملائكة) ... أنقياء من كل خطيئة في يوم الكفّارة (كالملائكة) ... سلام يتوسّطهم في يوم الكفّارة (كالملائكة)". أما "سمال" (أو سموئيل) فهو الاسم المرادف لعزرائيل في التراث الإسلامي، ملك الموت، ويتمتّع بقوة عظيمة ويترأس على ملايين الشياطين والأرواح. ويصفه كتاب فصول الحبر إليعيزر، الفصل 13، بأنه هو الذي أغوى حوّاء أن تأكل من الشجرة المحرّمة، وجامعها وأحبَلَها (الفصل 21)، وطُرد إلى الأرض حيث جامع بنات قايين (الفصلان 14 و 27).</i> فصارت ثمرة يومه وليلته تلك الثلاثة أوقات الصلاة، وثمرة الأسبوع يوم السبت، إذ كان موقوفًا للاتّصال بالأمر الإلهيّ وعبادته "بفرح" لا بخشوع، كما تبيّن.وترتيب هذا من النفس كترتيب الغذاء من البدن، فيصلّي لنفسه ويغتذي لبدنه، وتبقى عليه بركة الصلاة إلى وقت صلاة أخرى، كبقاء قوّة الغداة<sup class='footnote-marker'>627</sup><i class='footnote'> الغداة: ما بين الفجر وطلوع الشمس، لكن يُبيّن السياق أنّه أراد الغَداء وهو في الأصل طعام الغُدوة أي أوّل النهار.  </i> حتّى يتعشّى. ولا تزال النفس تتكدّر كلّ ما بَعُدَ وقت الصلاة عنها بما يرد عليها من أشغال الدنيا، لا سيّما إنْ دعت الضرورة إلى صحبة صبيان ونساء وأشرار فيسمع ما يكدّر صفاء نفسه من كلمات فاحشة وأغاني تطرب إليها النفس ولا يقدر على ملكها. وعند الصلاة يُطهّر نفسه ممّا سلف ويهيّئها للمستأنف، ثمّ لا يمرّ أسبوع على هذا الترتيب إلاّ وقد سئمت النفس والبدن، وقد اجتمعت فضول مكدّرة مع طول الأسبوع لا يمكن تطهيرها وتنظيفها إلاّ باتّصال عبادة يوم مع راحة البدن، فيستوفي البدن في السبت ما فاته الستة أيام، ويستعدّ للمستأنف. والنفس أيضًا تتذكّر ما فاتها مع شغل البدن، وكأنّها ذلك اليوم متعالجة متداوية من مرض متقدّم ومستعدّة بما يدفع عنها المرض في المستأنف، شبيهًا بما كان يفعل أيوب في كلّ أسبوع بأولاده، كما قال: "رُبّما أخطأ بَنِيَّ".<sup class='footnote-marker'>628</sup><i class='footnote'> أيوب 1: 5.</i>ثمّ يَستأنف العلاج الشهريّ الذي هو "وقتُ كفّارة عن جميع أيامهم"،<sup class='footnote-marker'>629</sup><i class='footnote'> عبارات مأخوذة من أحد ملاحق صلوات رأس الشهر (الفيومي 2000: 129).</i> يعني "أيام الشهور"، حوادث الأيام، كقوله: "لأنّك<sup class='footnote-marker'>630</sup><i class='footnote'>  בערך בכאן כה"י TS.Ar.12.8, 2ב</i> لا تعلم ماذا يلده يومٌ".<sup class='footnote-marker'>631</sup><i class='footnote'> الأمثال 27: 1.</i> ثمّ يَستأنف "الثلاثة أعياد".<sup class='footnote-marker'>632</sup><i class='footnote'> عملًا بما جاء في سفر الخروج (23: 14-16): "ثلاث مرّات تُعَيِّدُ لي في السنة"، أي: عيد الفطير (الفصح)، وعيد الحصاد (العنصرة، الأسابيع) ويقع بعد مضي سبعة أسابيع من اليوم الثاني لعيد الفصح، وعيد الجمع (العُرش أو المظال) في نهاية السنة. وجاء تفسير ابن ميمون لهذه الفريضة على النحو التالي: الفريضة الثانية والخمسون: الأمر الذي أمرنا بالحجّ إلى "الهيكل" ثلاث مرّات في كلّ سنة، وهو قوله تعالى ثلاث مرّات تحجّ إليّ في السنة [التثنية 16: 16]  . وقد تبيّن في النصّ أن هذا الحجّ هو أن يطلع بقربان يقرّبه، وقد تكرّر هذا الأمر مرّات. ونصّ [كتاب]   سفاري "ثلاث فرائض معمول بها في أحد هذه الأعياد الثلاثة وهي الاحتفال بالعيد والرؤية والفرحة". وكذلك أيضًا قالوا في فصل "حغيغا" [التلمود البابلي، حغيغا، 6(ب)]   "ثلاث فرائض فُرضت على بني إسرائيل أحد الأعياد احتفال العيد والرؤية والفرحة". وهذا الحفل معناه أن يقرّب قربان سلامة، وهو لا يلزم النساء. وقد تبيّنت أحكام هذه الفريضة في فصل الحفل (حغيغا) (ابن ميمون 1971: 84).</i>ثم يوم الصوم المعظَّم الذي فيه التبرّؤ عن خطأ سلف، ويَستَدرِكُ فيه كل ما فاته في أيام الأسابيع والشهور، وتتبرّأ النفس من الوساوس الوهمية والغضبية والشهوانية، وتتوب عن مساعدتها بتّةً فكرًا أو فعلًا. وإنْ لم تمكن التوبة عن الفكر لغلبة الخواطر عليها بما سلف لها من حفظ ما سمعت منذ الصبا من أشعار وأخبار وغير ذلك تبرّأت من الفعل، واعتذرت من الخواطر، والتزمت ألاّ تذكرها باللسان فضلًا عن أنْ تفعلها، وكما قيل: "ذمومٌ لا تتعدّى فمي".<sup class='footnote-marker'>633</sup><i class='footnote'> المزامير 17: 3.</i> وصيامه ذلك اليوم صيامًا يقارب به التشبّه بالملائكة<sup class='footnote-marker'>634</sup><i class='footnote'> يطلعنا جانب لا بأس به من تراث السلف الأحبار على الفكرة التي كانت سائدة بينهم بشأن تشبيه بني إسرائيل في يوم الكفّارة بالملائكة لأنهم لا يأكلون ولا يشربون (يُنظر، إحدى حواشي الفقرة 5 أعلاه، وكذلك، دبريم ربا (ليبرمان) قصّة "وأتحنّن"؛ مدراس المزامير (بوبر) المزمور 27؛ فصول الحبر إليعيزر (هيغر)، الفصل 45).</i> لأنّه يقطعه بالخشوع والخضوع والوقوف والركوع والتسبيح والتهليل، وجميع قواه البدنية صائمة عن الأمور الطبيعية مشغولة بالشريعة، كأنّه ليس فيه طبع بهيميّ. وكذلك يكون صوم فاضل متى صام، أنْ يصوم فيه البصر والسمع واللسان، فلا يشغلها بغير ما يقرّب إلى الله تعالى. وكذلك القوى الباطنة من خيال وفكر وغير ذلك، ويقترن بذلك الأعمال الصالحة. 
[6]  قالَ الخَزَرِيُّ: الأعمال معلومة. 
[7]  قالَ الحَبْرُ: الأعمال السياسية والنواميس العقلية هي المعلومة. وأمّا الإلهية المزيدة على تلك لتحصل في ملّة "إله حيّ" يدبّرها، فليست معلومة، حتّى تأتي من عنده مُفسَّرة مُفصَّلة. نعم، ولا تلك السياسية العقلية، وإنْ عُرفتْ ذواتها فليس يُعرَف تقديرها. لأنّا نعرف أنَّ المؤاساة والمشاركة واجبة، ورياضة النفس بالصوم والخضوع واجب، والغبن<sup class='footnote-marker'>635</sup><i class='footnote'> الغَبْنُ: في البيع والشراء، أي: الغَلبة والانتقاص (لفظة "غبن"، المعجم الوسيط).  </i> قبيح، والانهمال مع النساء قبيح، وإتيان بعض القرابة قبيح. وبرّ الوالدين واجب وما أشبه ذلك. لكن تحديد ذلك وتقديره بحيث يصلح للكلّ فإنّما هو للّه تعالى. وأما الأعمال الإلهية فلا مجال فيها لعقولنا، وليست مدفوعة عند العقل، لكن العقل مقلِّد فيها كما يقلِّد العليلُ الطبيبَ<sup class='footnote-marker'>636</sup><i class='footnote'> ب: [بالطبيب]   وهي إضافة محقّقي (ب) استنادا إلى (ت). </i> في أدويته وتدابيره. ألا ترى "الختانة" ما أبعدها عن القياس ولا مدخل لها في السياسة. وقد امتثلها إبراهيم، على صعوبة الأمر عند الطبيعة، وهو بن<sup class='footnote-marker'>637</sup><i class='footnote'> القصد: ابن.</i> ماية عام، في نفسه وفي ولده، وصارت "علامة عهد"، ليتّصل به وبنسله الأمر الإلهيّ، كما قال: "وأقيم عهدي بيني وبينك وبين نسلك من بعدِكَ في أجيالهم عهدًا أبديًا، لأكون إلهًا لك ...الخ".<sup class='footnote-marker'>638</sup><i class='footnote'> التكوين 17: 7.</i> 
[8]  قالَ الخَزَرِيُّ: بحقّ التزمتم هذه الشريعة على ما ينبغي، وامتثلتموها بغاية الاهتبال<sup class='footnote-marker'>639</sup><i class='footnote'> الاهتبال: اهتبلَ الفرصةَ أي اغتنمها (لفظة "هبل"، مقاييس اللغة). ولكن، يُستخدم هذا اللفظ في العربية اليهودية بمعنى اعتنى بالأمر واهتمّ به أيضًا (لفظة "هبل"، معجم بلاو، 728).</i> في الحفل والتهيّؤ لها والتسبيح عليها وذكر أصلها وعلّتها في "البَرَكَة".<sup class='footnote-marker'>640</sup><i class='footnote'> المقصود هو البركة الخاصة التي تقال في طقس الختانة. وقد جاء عند الفيومي 2000: 98-99، رسم البركة وتوضيح مراحل الطقس، وفيما يلي أحد الأجزاء الأولى من الطقس: ثم بركة الختانة بأن الختّان يجب عليه أن يبرك والسكّين بيده قبل أن يبتدأ بقطع شيء من القلفة (العُرلة، أي جلدة الذكر)، "مبارك أنت يهوه إلهنا مَلِك العالم الذي قدّسنا بفرائضه وأمرنا بالختانة"، ثم يقطع القلفة ويقشر (أي يقلب جلدة القفلة) ويملي بعض الحاضرين على أبي الصبيّ أن يقول: "مبارك أنت يهوه إلهنا مَلِك العالم الذي قدّسنا بفرائضه وأمرنا الدخول في عهد آبانا إبراهيم"، ويقول من حضر: "لأنك أدخلته كذلك أدخلنا في التوراة وخيمة العروسين وللأعمال الطيبة".    </i> وغيركم رام التشبّه بكم فحصل على الألم وحده دون اللذّة التي يحصل عليها من يتخيّل السبب الذي من أجله يحتمل هذا الألم.<sup class='footnote-marker'>641</sup><i class='footnote'> الأرجح أنّه عنى المسلمين هنا، وزعم أنّهم إنما يتشبهون باليهود في سُنّة الختان.              </i> 
[9]  قالَ الحَبْرُ: وهكذا سائر التشبيهات. لم تقدر أمّة من الأمم أن تتشبّه بنا في شيء، أترى الذين اتّخذوا يومًا للراحة مقام السبت، أَقدروا أن يحكوه، إلاّ كما تحكي صور الأصنام صور الناس الأحياء.<sup class='footnote-marker'>642</sup><i class='footnote'> ورد التشبيه نفسه في المقالة الثانية، الفقرة 30.</i> 
[10]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد تفكّرت في أمركم ورأيت أنَّ للّه سرًّا في إبقائكم، وأنّه قد صيّر الأسبات والأعياد من أقوى الأسباب في إبقاء رَمَقكم ورونقكم. فإنَّ الأمم كانت تقتسمكم وتتّخذكم خدمة<sup class='footnote-marker'>643</sup><i class='footnote'> خدم: هو إطافة الشَّيء بالشيء. ومنها الخَدَمَة: سيْرٌ محْكَم. وقد سُمِّيَ حَلْقةُ القوم خَدَمَةٌ. ومنه اشتقاق الخادم؛ لأنَّ الخادمَ يُطيف بمخدومه. وقد استعمل الكتّاب اليهود في القرون الوسطى لفظ "خدم" بمعنى عمل وعبودية (لفظة "خدم"، معجم بلاو، 165)، إلاَّ أنَّ استخدام لفظ "خدمة" جمع الخادم غريب. أما دوزي فيشير إلى دلالات عديدة للفظ "خدمة"، منها: الجندية والتجنّد، ووكالة، أي تكليف شخص بالقيام بعمل ما (لفظة "خدم"، معجم دوزي، ج.4، 31-32).</i> لفطانتكم وذكائكم، ولتصيّركم محاربين أيضًا، لولا هذه الفصول التي تراعونها هذه الرعاية لأنّها من قِبَلِ الإله، ولعلل قوية، مثل "التذكير بحدث التكوين والتذكير بالخروج من مصر والتذكير بنزول التوراة"،<sup class='footnote-marker'>644</sup><i class='footnote'> تعتبر عطلة يوم السبت عيدًا لأنها تذكير بحدث التكوين (الخلق): "لأنَّ في ستّة أيام صنعَ يهوه السماء والأرض والبحر وكل ما فيها واستراح في اليوم السابع، لذلك باركَ يهوه يوم السبت وقدَّسه" (الخروج 20: 11)؛ ويهوه هو الإله الذي أخرج بني إسرائيل من مصر: "أنا يهوه إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية" (الخروج 20: 1)؛ وهنالك أعياد يهودية عديدة تؤكّد الحدثين الأخيرين، ولا سيّما عيد الفصح (تذكيرًا بالخروج من مصر)، والعنصرة (تذكيرًا بنزول التوراة وحضور بني إسرائيل وقت الحدث، كما يخبرنا سفر الخروج 20: 18-21).</i> وكُلّها أمور إلهية مؤكّدة عليكم محافظتها.<sup class='footnote-marker'>645</sup><i class='footnote'> محافظتها: المحافظة عليها أو حفظها.</i> ولولاها ما لبس أحدكم ثوبًا نظيفًا، ولا كان لكم اجتماع لتدبّر شريعتكم<sup class='footnote-marker'>646</sup><i class='footnote'> ت: لتذكّر (واستنادًا إلى ذلك أدخل محقّقا ب التصويب "لتذكّر"، ولا أرى ضرورة له). يذكر التلمود الفلسطيني، عن الحبر برخيه عن الحبر حييا بن با أنه قال: إنَّ بني إسرائيل إنّما مُنحوا السبوت والأيام الطيبة (الأعياد) للانشغال بالتوراة فقط. وجدير بالإشارة إلى أنَّ أحد السلف اليهود (الحبر حجاي عن الحبر شموئيل بن نحمان) قال أيضًا إنَّ بني إسرائيل إنّما مُنحوا السبوت والأيام الطيّبة (الأعياد) للأكل والشرب فقط (التلمود الفلسطيني، شبت، الفصل 15، التشريع (ج)). أما محرّر التلمود الفلسطيني فيحاول أن يجمع بين الرأيين ويقول إنَّ الرأيين يستويان ويتكاملان.</i> لخمول هممكم بتوالي الذلّة عليكم، ولولاها ما تنعّمتم يومًا واحدًا في طول أعماركم. وقد حصل لكم بها سُدس العمر<sup class='footnote-marker'>647</sup><i class='footnote'>  وجه الصواب القول: سُبع العمر لا سُدسه.</i> في راحة جسم وراحة نفس لا يقدر الملوك عليها، إذ نفوسهم لا تتودّع في يوم راحتهم لأنّهم إنْ دعتْهم أقلّ ضرورة في ذلك اليوم للتعب والحركة تحرّكوا وتعبوا، فليست نفوسهم في دعة تامّة. ولولاها لكان كسبكم لغيركم، إذ هو معرَّض للنهب، فإنفاقكم فيها ربح لكم دنيا وآخرة إذ النفقة فيها لذات الله. 
[11]  قالَ الحَبْرُ: فالخيِّر منّا يراعي من الشرائع الإلهية هذه، أعني "الختان" والأسبات والأعياد ولوازمها المشروعة من عند الله، والتحفّظ بالـ"سفاح الأقارب"،<sup class='footnote-marker'>648</sup><i class='footnote'> استعمل الّلاوي هنا ال التعريف بالعربية والكلمة بعدها بالعبرانية فتركنا ال التعريف برغم أنّها مزيدة على اسم مضاف إبقاءً لأصل النصّ على حاله، كما هو الحال في مواضع كثيرة أخرى في هذا المؤلَّف.</i> والـ"خلط النوعين" في النبات والثياب والحيوان، و"الإجمام" واليوبيل، والتحفظّ من "عبادة الآلهة الغريبة" وما يتعلّق بها من طلب علم غيب من غير النبوّة أو الأوريم والتُّميم أو "الرؤى".<sup class='footnote-marker'>649</sup><i class='footnote'> الرؤى: يبدو أنَّ الكاتب يعني رؤى الأنبياء أو مَن هم دونهم من الأولياء والمقرّبين الذين تأتيهم الرؤى عند النوم أو في أحلام اليقظة. ويتعزّز هذا التفسير في ضوء ما جاء في ترجمة ابن تيبون، إذ تظهر كلمة "الصادقة" بعد كلمة رؤى.</i> فلا يُسمع من زاجر أو منجّم أو قرّاع<sup class='footnote-marker'>650</sup><i class='footnote'> قرّاع: مَن يدّعي التنبؤ بالمستقبل، إذ القرعة كما ذكر عند دوزي (لفظة "قرع"، معجم دوزي، ج.8، 237) هي فنّ التنبؤ بالمستقبل، وهو أمر لا يعتمد على هدي النبوّة وبرهان الكتاب ولذلك تحرّمه اليهودية ويحرّمه الإسلام أيضًا (كذلك، يُنظر: لفظة "قرع"، معجم بلاو، 540).</i> أو متفاول<sup class='footnote-marker'>651</sup><i class='footnote'> أي: متفائل، واستعماله هذا ما يزال محفوظًا في اللغة العاميّة.</i> أو متطاير،<sup class='footnote-marker'>652</sup><i class='footnote'> القصد: متَطيّر، بمعنى: متشائم. والتطيّر: التشاؤم من المرئي أو المسموع. الطائرُ عند العرب الحَظُّ، وهو الذي تسميه العرب البَخْتَ، ما تيمَّنْتَ به أَو تَشاءَمْت، وأَصله في ذي الجناح. وجَرَى له الطائرُ بأَمرِ كذا؛ وجاء في الشر؛ قال الله عز وجل: أَلا إِنَّما طائرُهم عند الله؛ المعنى أَلا إِنَّما الشُّؤْم الذي يَلْحَقُهم هو الذي وُعِدُوا به في الآخرة لا ما يَنالُهم في الدُّنْيا، وقال بعضهم: طائرُهم حَظُّهم. وعند الفيومي: العلوم المُحرَّم استعمالها كالزجر والفأل والتبخيت (رتسهابي 1985: 44).</i> والتحفّظ من "السيلان" و"الحيض"، والتحفّظ من الحيوان النجس في أكله ومسّه، ومن "البرص"، والتحفّظ بالدم والشحم لأنّها نصيب "نار يهوه".<sup class='footnote-marker'>653</sup><i class='footnote'> الدم والشحم هما قسمان من أجزاء القربان المخصّصة للإله في التوراة، عملًا بما جاء في سفر اللاويين (الإصحاح 3)، يُرش الدم على المذبح بصورة مستديرة، والشحم يوقد على قربان الصعيدة فوق الحطب، "وقود رائحة سرور ليهوه" (3: 5). لذ، فقد حُرِّمَ على اليهود أكل الدم والشحم: "فريضة دهرية في أجيالكم في جميع مساكنكم: لا تأكلوا شيئًا من الشحم ولا من الدم" (اللاويين 3: 17).   </i>ومراعاة ما يلزمه على كلّ "إثم يُرتكب سهوًا أو خطًا من قربان"،<sup class='footnote-marker'>654</sup><i class='footnote'> اللاويّين 4: 22.</i> حاشى ما يلزمه من "افتداء بكر الإنسان وبواكير المحاصيل والحيوان"،<sup class='footnote-marker'>655</sup><i class='footnote'> عملًا بما جاء في سفر الخروج: "قال يهوه لموسى: قَدِّسْ لي كُلَّ بِكْرٍ، كُلَّ فاتحِ رَحِمٍ مِنْ بني إسرائيل، من الناس ومن البهائم، إنه لي ... ويكون متى أدخلكَ يهوه أرضَ الكنعانيّين ... أنكَ تُقدِّمُ ليهوه كل فاتح رحم، وكل بكر من نتاج البهائم التي تكون لك، الذكور ليهوه، ولكن كل بكر حمار تفديه بشاه، وإن لم تفده فتكسر عنقه، وكل بكر إنسان من أولادك تفديه ... ويكون متى سألك ابنك غدًا: ما هذا؟ تقول له: بيد قوية أخرجنا يهوه من مصر من بيت العبودية، وكان لما تقسّى فرعون عن إطلاقنا أن يهوه قتل كلّ بكر في أرض مصر، من بكر الناس إلى بكر البهائم. لذلك أنا أذبح ليهوه الذكور من كل فاتح رحم، وأفدي كل بكر من أولادي" (الخروج 13: 1-15). أما المقصود ببكر الإنسان فهو بكر كل امرأة، كما يخبرنا السلف، لأنَّ بكر كل رجل لا يمكن معرفته ولكن بكر المرأة مؤكّد. وبشأن بواكير أو أوائل المحاصيل، يُنظر سفر التثنية 26: 1-10. حول هذه البواكير الثلاثة في الفريضة والشرع اليهودي، يُنظر، أيضًا: ابن ميمون 2007: ج.3، الفصل 39؛ ابن ميمون 1971: 100-101). وحول افتداء الولد البكر، يُنظر، كذلك، الفيومي 2000: 99-100.</i> وعلى كلّ والدة تلد عنده "قربان"، وما يتطهرّ من "سيلان وبرص قربان وعطايا الفطير"، حاشى ما يلزمه من "عُشر أوَّل وعُشر ثان وعُشر الفقير"، و"الرؤية ثلاث مرّات في كلّ عام"،<sup class='footnote-marker'>656</sup><i class='footnote'> في شأن الرؤية (الرآيون)، يُنظر المقالة الثانية، الفقرة 56. وجاء تفسير ابن ميمون لهذه الفريضة على النحو التالي: الفريضة الثالثة والخمسون: الأمر الذي أمرنا على الرؤية وهو قوله تعالى: "ثلاث مرّات في السنة يحضر جميع ذكورك أمام يهوه إلهك [في المكان الذي يختاره، في عيد الفطير وعيد الأسابيع وعيد المظال، ولا يحضروا أمام يهوه فارغين، كلُّ واحد حسبما تعطي يده، كبركة يهوه إلهك التي أعطاك]  " [التثنية 16: 16-17]  . ومعنى هذه "الفريضة" أن يطلع الإنسان بكل ولد ذكر عنده يمكنه أن يمشي وحده يطلع به "للبيت المعظَّم"، يقرِّب "قربان صعيدة" عند طلوعه، و"قربان الصعيدة " هذا الذي يُقرَّب عند طلوعه هو الذي يتسمّى "صعيدة رؤية". وقد تقدّم لنا قولهم: "ثلاث فرائض فُرضت على بني إسرائيل أحد الأعياد [الثلاثة كما أسلفنا]   احتفال العيد والرؤية والفرحة" (ابن ميمون 1971: 84).</i> والفصح ولوازمه، الذي هو "قربان يهوه" لازم لكلّ "'صريح من بني إسرائيل"، و"المظلّة" و"الشعنينة"<sup class='footnote-marker'>657</sup><i class='footnote'> الشعنينة، جمعها شعانين، أو وصاة ووصية، بحسب دوزي هي تصحيف الكلمة العبرية "لولب" (لفظة "شعن"، معجم دوزي، ج.6، 321)، وهي طرف سعفة النخيل قبل تفتحها تقع في قلب سعف النخيل، وتعتبر أحد الأنواع الأربعة التي يُبارك عليها في عيد المظلة عند اليهود (لفظة "لولب"، قاموس سجيف، ج.1، 804). أما تحديد الأنواع الأربعة فقد اعتمد السلف على ما جاء في سفر الّلاويّين: "وتأخذون لأنفسكم في اليوم الأول ثمر أشجار بهجة وسعف النَّخل وأغصان أشجار غَبْيَاءَ وصفصافَ الوادي، وفرحون أمام يهوه إلهكم سبعة أيام" (23: 40)، وهي: أُتْرُجَّة (أو أُتْرُنْجَة، وهو صنف من الليمون ذو رائحة طيّبة، تسمّيه العامة الكَبّاد، أو مَتْك ومُتُك)؛ وعشبة الآسِ؛ والصفصاف؛ والشعنينة.  </i> و"بوق الهتاف" وما يحتاج من الآلات والأواني المقدَّسة المطهَّرة لهذه "العطايا" والقرابين، وما يحتاج هو من التطهير والتقديس ومراعاة "زاوية الحقل" و"العرله" و"قدش هلوليم".<sup class='footnote-marker'>658</sup><i class='footnote'> زاوية الحقل (الفيأه): في اللغة هي "جهة"، وسميت الزاوية في الحقل التي يجب تركها لتمكين الفقراء واليتامى من أخذ اللقاط أو هي جزء من الغلّة يُتركُ في الحقل لصالح الفقراء والمحتاجين (اللاويّين 19: 9-10؛ 23: 22). وتطلق أيضًا على الشعر المتهدل من الرأس باتجاه الأذن والشعر العيري (لفظة "فيأه"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.2، 443-445). والقصد هنا إلى المعنى الأول لا الثاني. عرله: تعني كذلك تحريم أكل ثمر الشجر في السنوات الثلاث الأولى لغرسها (المقدسي 2005: 438، 444). قدش هلوليم: هي فريضة تقديم ثمر الشجر في السنة الرابعة لغرسه "قدسًا لتمجيد يهوه"، كما جاء في سفر الّلاويّين: "وفي السنة الرابعة يكون كل ثمرها قدسًا لتمجيد يهوه" (19: 24)، وهي التي تعتبر بمعنى معيّن من البواكير التي يجب تقديمها بصفتها أحد أصناف العطايا أمام يهوه.</i>وبالجُملة، فيراعي من الأوامر الإلهية ما يمكنه أن يكون صادقًا في قوله: "لم أتجاوز وصاياك ولا نسيتها"،<sup class='footnote-marker'>659</sup><i class='footnote'> التثنية 26: 13.</i> سوى "النذور" و"الصدقات" و"قرابين السلامة" وما يلزم نفسه من "النذر".<sup class='footnote-marker'>660</sup><i class='footnote'> أو التَّنَسُّك، كما جاء عند الفاسي (لفظة "نزر"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.2، 261).</i> هذه وأمثالها الشرائع الإلهية وتمام أكثرها بـ"خِدْمة الأئمّة الهارونيّين".وأمّا الشرائع السياسية فمثل "لا تقتل، ولا تزن، ولا تسرق، ولا تشهد شهادة زور، وأكرم أباك وأمك"<sup class='footnote-marker'>661</sup><i class='footnote'> استنادا إلى الخروج 20: 12-14، 16.</i> و"أحب قريبكَ كنفسكَ وأحبوا المقيم-الغريب ولا تسرقوا ولا تكذبوا".<sup class='footnote-marker'>662</sup><i class='footnote'> استنادا إلى التثنية 10: 19؛ الّلاويّين 19: 11، 18.</i> وتجنّب "العِينَةَ والرِّبا"<sup class='footnote-marker'>663</sup><i class='footnote'> العِينة: السَّلَف، يقال تعيَّنَ فلانٌ من فلانٍ عِينةٌ، وعيَّنهُ تعيينًا. واشتقّت من عين الميزان، وهي زيادتُه، فالعِينة لا بدّ أن تجرّ زيادة (لفظة "عين"، مقاييس اللغة). وقد جاء عند القرقساني: أن التوراة ذكرت شيئين "نشخ" و"مربيت" والمتعارف عليه بين الناس في ذلك هو أن لفظة "نشخ" مشتقة من اللسع يريد به العِينة وذلك مثل مَنْ يُسلِف على قفيز (=مِكْيَالٌ وهو ثَمَانِيَةٌ مَكَاكِيكَ، والمَكُّوكُ صاع ونصف) طعامًا نصف دينار وهو يساوي دينارًا أو أقل أو أكثر أو يبيع ثوبًا بدينار إلى أجل وهو يُساوي أقلّ من ذلك ... والربا فهو الذي يُعطي دينارًا بدينار ودرهم إلى شهر فهو يربو بأن يربو في كل شهر ويزيد درهمًا درهمًا. فحرّم استعمال ذلك وعطيّته للآخر الإسرائيلي دون غيره ... ولا فرق بين العِينة والرِّبا في تحريهما في الإسرائيلي وإطلاقهما في غيره من جميع المخالفين" (القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 92، 771-772). كذلك يرد معنى "نشخ" و"تربيت" عند الفاسي بمعنى لسع وربا (لفظ "نشخ"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.2، 292).</i> وتحرّى<sup class='footnote-marker'>664</sup><i class='footnote'> القصد: وتحرَّ.</i> "ميزان الحقّ ووزنات حقّ وإيفة حقّ وهين حقّ"<sup class='footnote-marker'>665</sup><i class='footnote'> إيفة: هي وحدة قديمة لكيل الدقيق تزن نحو 40 كغم، ويقال "إيفة حقّ" وتعني كيلًا صادقًا؛ وهين: هي وحدة قديمة لقياس السوائل تساوي نحو 6.6 لترًا. </i> وترك "اللقاط" و"الخُصاص" و"زوايا الحقول"<sup class='footnote-marker'>666</sup><i class='footnote'> اللاويّين 19: 9-10؛ 23: 22؛ التثنية 24: 21. الخُصَاصُ: مفردها خُصاصة، وهو النَّبْذ القليل الذي يبقى في الكرم بعد قِطافه (يُنظر، مثلًا، إشعياء 17: 6). وجاء "زوايا الحقول" لأن هناك تمييزًا في الشرع اليهودي بين الثمار الأولى للأشجار التي يجب تركها على الشجر وبعض الأشجار المثمرة التي لا يتعيّن قطفها وتركها للفقراء (فيأة إيلنوت) وبين بعض الثمار التي يتم تركها في الحقل لصالح الفقراء (فيأة زرعيم).</i> وما أشبه هذا.وأمّا الشرائع النفسانية كـ"أنا يهوه إلهك،<sup class='footnote-marker'>667</sup><i class='footnote'> ظهرت ترجمة الكاتب الكاملة للعبارة في المقالة الأولى، الفصل 25 على النحو التالي: أنا الله معبودُك الذي أخرجتُك من بلد مصر.</i> و"لا يكن لك آلهة أخرى أمامي، ولا تسجد لهن"،<sup class='footnote-marker'>668</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى الخروج 20: 2-5.</i> مع زيادة ما صحّ في هذه الشريعة أنّه تعالى مشاهد مطّلع على ضمائر العباد فضلًا عن أعمالهم وأقوالهم، وأنّه يجازي على خيرها وشرّها، وأنَّ "عيني يهوه تجولان في كلِّ الأرض"،<sup class='footnote-marker'>669</sup><i class='footnote'> زكريا 4: 10؛ أخبار الأيام الثاني 16: 9.</i> فلا يتصرّف الخيِّر ولا يتكلّم ولا يفكّر إلاّ ويعتقد أنّ بحضرته أعينًا تراه وتراقبه، وتثيبه وتعاقبه، وتنقد عليه كلّ معوّج من قوله وفعله. فهو يمشي ويجلس كالخائف والخجل المستحي من أعماله أوقاتًا، كما أنّه يفرح ويبتهج وتعظم نفسه عنده إذا أتى بحسنة، وكأنّه يمتنّ على ربّه إذا احتمل مشقّة في طاعته.<sup class='footnote-marker'>670</sup><i class='footnote'> وضدّ هذا المعنى، يُنظر: الحجرات 17.</i>وبالجملة، فهو يعتقد ويلتزم ما قيل: "تبصر بثلاثة أمور ولن تقرب للخطيئة، اعرف ما فوقك: عين ترى وأذن تسمع وجميع أعمالك بمصحف مكتوبة".<sup class='footnote-marker'>671</sup><i class='footnote'> المشناه، أبوت 2: 1.</i> ويرى ما قال داود أصدق حُجة: "الغارسُ الأذنَ أَلا يَسمعُ؟ الصانعُ العينَ أَلا يُبصِرُ؟".<sup class='footnote-marker'>672</sup><i class='footnote'> المزامير 94: 9.</i> وكُلّ ما قال في يهوه: "اختبرتني وعرَفتني".<sup class='footnote-marker'>673</sup><i class='footnote'> المزامير 139: 1.</i> ويتفكّر في أنَّ جميع أعضائه موضوعة بحكمة وتدبير ونظام وتقدير، ويراها مطيعة لإرادته، وهو لا يدري ما الذي ينبغي أن يتحرّك منها، مثل أن يريد القيام فيجد جماعة الأعضاء كالأعوان المطيعين قد أقامت جسده وهو لا يدري تلك الأعضاء. وكذلك، إذا أراد الجلوس والمشي وسائر النصب، وإلى هذا أشار بقوله: "أنتَ عرفتَ جلوسي وقيامي، مسلكي ومربضي ذرّيتَ، وكل طُرقي عَرَفتَ".<sup class='footnote-marker'>674</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى المزامير 139: 2.</i>وأكثر من ذلك وأدقّ وألطف أعضاء النطق. ترى الطفل يحكي كلّ ما يسمعه وهو لا يدري بأيّ عضو وبأيّ عضلة وبأي عصبة ينبغي أن يحكي ذلك. وكذلك آلات الصدر في ألحان الغناء، يحكيها ويحكمها وهو لا يدري بأي شيء، كأنّ خالقها يحضرها ويصرّفها له مع الأحيان في حاجته. والأمر كذلك أو قريبًا من ذلك لأنّه لا يتصوّر أمر الخلقة مثل أمر الصناعة، لأنّ الصانع يصنع رَحًى مثلًا ويغيب عنها، والرَّحَى تفعل ما له صنعت. والخالق يخلق الأعضاء ويعطيها القوى ويمدّها مع اللحظات، ولو تُوُهّم ارتفاع عنايته وتدبيره آنًا واحدًا لفسد العالم بأسره.فإذا كان الخيّر يتصوّر جميع هذا في حركاته كُلّها فكيف لا تكون حركاته كلّها قد أعطى فيها نصيبًا للخالق الذي خلقها أوّلًا، ويمدّها بمعونة دائمة في تمامها، فهو أبدًا كأنّ "السكينة" معه والملائكة تصحبه بالقوّة، وإن تقوّى في الخير، وكان في المواضع المؤهَّله "للسكينة"، صحبته بالفعل، ورآها عيانًا، دون درجة "النبوة"، كما كان أخيار "الفقهاء في البيت الثاني" يرون صورة ويسمعون "نَأْمَةً من السماءِ"،<sup class='footnote-marker'>675</sup><i class='footnote'> النأمة: الصوت الضعيف الخفيّ أيّا كان، وهي ترجمة للفظة عبرية مُؤنّثة (بت قول) وردت في تراث الأحبار، وخصوصًا في التلمود البابلي، واستعملها الكتّاب اليهود في العصور الوسطى بهذا المعنى، واستخدم الصوفيون لفظة "هاتف". وقد وردت لفظة (بت قول) في آثار الأحبار بمعنى كائن سماوي أو صوت سماوي يتوسّط بين الباري وبين الأنبياء والأولياء، ولكن يُنظر إليها في الحاصل على أنها درجة الأولياء دون درجة الأنبياء، كما جاء عند كاتبنا ههنا. أما الفيومي فقد وقف عندها إذ يقول إنّها "المتولّد من الصوت" الذي كان يسمعه الفقهاء اليهود بعد ارتفاع النبوة "كأنَّ الصحراء تعكسه"، وفيه يقول الكتاب: "وأُذُناكَ تسمعانِ كلمةً خَلْفَكَ قائلةً" (إشعياء 30: 21) (الفيومي 1999: الفصل 4، الفقرة 1، 109). أما ابن ميمون فيذكرها في سياق حديثه عن ضرورة التهيؤ للنبوّة: "هي حالة ما تصحب الشخص الغير متهيئ [للنبوّة]  " (ابن ميمون 2007: ج.2، الفصل 42، 426).</i> وهي درجة الأولياء، وفوقها درجة الأنبياء، فيلتزم الأخيّر من توقير الأمر الإلهيّ الحاضر معه ما ينبغي أن يلتزم العبد لمولى خلقه وأنْعَمَ عليه، وهو مراقبه ليثيبه أو يعاقبه.فلا يُستبرد<sup class='footnote-marker'>676</sup><i class='footnote'> يُستبرد: استبرد فلانًا أي استحمقه ووجده باردًا (لفظة "برد"، معجم دوزي، ج.1، 277).</i> قول الأخيّر قبل دخوله الخلاء "بعد إذنكم أيها المبجلون"، تأدّبًا مع "السكينة"، واعتذاره بعد الخروج "بتسبيحة الذي خلق الإنسان بحكمة"،<sup class='footnote-marker'>677</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 60(ب)؛ الفيومي 2000: 87-88. وهي تسبيحة خاصّة بالملائكة يتلوها الشخص الذي يدخل الخلاء ويستأذن الملائكة ويحمد ربّه بعد خروجه.</i> فما أجلّ هذه "التسبيحة" في معناها وما أحكم لفظها لمن تثبّتها بعين الحقيقة، إذ قدّم أوّلًا بـ"حكمة"، وختمها بـ"مداوي الأبدان وصانع المعجزات"، دليل على غريب ما خلقه في الحيوان من القوى، الدافعة والماسكة، وشمل جميع الحيوان بقوله: "كلّ بدن".<sup class='footnote-marker'>678</sup><i class='footnote'> كلّ بدن (كل بسر): حرفيًا: كل لحم، وقد ظهرت في أغلبية الترجمات العربية "كل بشر" (راجع، على سبيل المثال: التكوين 6: 12، 13، 17، 19).</i>ويربطُ نيَّتَهُ بالأمر الإلهيّ بحيل، منها فرائض منصوصة ومنها منقولة، فيحملُ "التَّميمةَ"<sup class='footnote-marker'>679</sup><i class='footnote'> التميمة (تِفِلِّين): هي معجميًّا كلمة مشتقّة من كلمة "تفيله" التي تعني صلاة وظهرت للمرّة الأولى منذ القرن الأول للميلاد في التراث اليهودي. وهي اصطلاحًا إحدى أدوات العبادة لدى اليهود: شريطان من الجلد (الثور أو البقر أو الماعز أو الضَّأن) يشدّ أحدهما حول الرأس والثاني حول اليد اليسرى ويحمل كل منهما علبة صغيرة، تتضمّن كل واحدة منهما رقائق من الجلد يُكتب فيها أربع قصص أو فصول من التوراة، وتستعمل في فريضة وضع التِفِلِّين. يجب وضعها بحسب التوراة في النهار لا في الليل وفي أيام الحلّ لا في أيام السبت أو العيد ويضعها الرجال دون النساء. وتشهد الشواهد التاريخية على شيوع عادة وضع التِفِلِّين طوال اليوم في العصور القديمة، إلاّ أن العادة في زماننا هي وضعها وقت صلاة الفجر، وأحيانًا توضع وقت صلاة العشاء (الممتد من نصف ساعة بعد انتصاف النهار وانتعال كلّ شيء ظلّه إلى قبيل غروب الشمس) في الأيام الخاصة بالصوم (ستّ مناسبات في السنة). تتألف التِفِلِّين من وحدتين: واحدة لليد وأخرى للرأس، عملًا بما جاء في مواضع عدّة في التوراة، كالخروج 13: 9: ويكون لك علامة على يدك، وتذكارًا بين عينيكَ، وكالتثنية 11: 18:" فضعوا كلماتي هذه على قلوبكم ونفوسكم، واربطوها علامة على أيديكم، ولتكن عصائب بين عيونكم". تشتمل التِفِلِّين على جمل من التوراة تشير إلى أسماء الرَّب لهذا وجب المحافظة عليها والتقيّد بقواعد النظافة والطهارة. وبالجملة تتضمّن التِفِلِّين أربع قصص أو فصول من التوراة، هي: قصّة "قَدِّس لي كُلَّ بِكْرٍ" (الخروج 13: 1-10)؛ وقصة "ويكون متى أَدخَلَكَ يهوه" (الخروج 13: 11-18)؛ وقصّة "اسمعْ يا إسرائيلُ" (قصّة التوحيد) (التثنية 6: 4-9)؛ وقصّة "فإذا سمعتم لوصاياي" (التثنية 11: 13-21). أما تاريخيًا فقد تضمّنت قصصا وفصولًا أخرى كالوصايا العشر، كما تطلعنا الوثائق القديمة التي عُثر عليها في القرن المنصرم وبخاصة تلك التي عُثر عليها في" قمران". أما التِفِلِّين المعتمدة في العصر الحديث فتعود إلى القرن الثاني عشر فقط.</i> على موضع الفكر والذِّكر من الرأس، ويبثّ منها شركة<sup class='footnote-marker'>680</sup><i class='footnote'> شركة: يعني قطعة الجِلْد الملفوفة حول يده.</i> تصل إلى يده ليراها مع الساعات، و"تميمة اليد" على ينبوع القوى، أعني القلب. ويحملُ "الهُدْبَ" كي لا تشغله حواسّه بالدنيا، وكما قال: "ولا تطوفون وراء قلوبكم وأعينكم".<sup class='footnote-marker'>681</sup><i class='footnote'> هُدْب: وجمعها أهداب، وهي عبارة عن جديلة من الخيوط تربط بأطراف اللباس الأربعة، ويتم ارتداؤها بشكل دائم، وبخاصة وقت الصلاة: "قل لبني اسرائيل أن يصنعوا لهم أهدابًا في أذيال ثيابهم في أجيالهم، ويجعلوا على هدب الذيل عصابة من أسمانجوني، فتكون لكم هُدبًا، فترونها وتذكرون كلّ وصايا يهوه وتعملونها، ولا تطوفون وراء قلوبكم وأعينكم التي أنتم فاسقون وراءها، لكي تذكروا وتعملوا كلّ وصاياي وتكونوا مقدّسين لإلهكم، أنا يهوه إلهكم الذي أخرجكم من أرض مصر ليكون لكم إلهًا، أنا يهوه إلهكم" (العدد 15: 38-41).</i> والمكتوب في "التَّميمة" التوحيد والوعد والوعيد و"ذِكْرٌ للخروج من مصر"،<sup class='footnote-marker'>682</sup><i class='footnote'> التوحيد: "اسمعْ يا إسرائيلُ: يهوه إِلهُنا يهوه واحدٌ" (قصّة التوحيد) (التثنية 6: 4-9)؛ الوعد والوعيد: "فإذا سمعتم لوصاياي ... أعطي مطرَ أرضكم في حينه، وأعطي لبهائمك عُشبًا في حقلكَ... فاحترزوا من أن تنغوي قلوبكم ... فيحمى غضبُ يهوه عليكم ويغلق السماء ... فتبيدون سريعًا عن الأرض" (التثنية 11: 13-17)؛ الوعيد: "... لِئَلاَّ يَحْمَى غضبُ يهوه إلهكم عليكم فيبيدكم عن وجه الأرض" (التثنية 11: 15). أما التذكير بالخروج من مصر فقد جاء ذكره ثلاث مرّات في قصّة "قَدِّس لي كُلَّ بِكْرٍ" (الخروج 13: 1-10) ومرّتين في قصّة "ويكون متى أَدخَلَكَ يهوه" (الخروج 13: 11-18)، ومرّة في قصّة الهُدب (العدد 15: 37-41). </i> لأنّها الحجّة لا مدفع فيها أنَّ للأمر الإلهيّ اتّصالًا بالخلق وعناية بهم وعلمًا بأعمالهم.ثمّ يُطَرِّقُ<sup class='footnote-marker'>683</sup><i class='footnote'> يُطَرِّقُ: يُمَهِّدُ.</i> في جميع محسوساته إلى إعطاء نصيب الله فيها. وقد نُقل أنَّ أقلّ المقادير التي يتخلّص الإنسان به<sup class='footnote-marker'>684</sup><i class='footnote'> القصد: بها.</i> في التسابيح هو "ماية تسبيحة" لا أقل، منها المشهورة.<sup class='footnote-marker'>685</sup><i class='footnote'> عملًا بما جاء في التلمود البابلي، منحوت، 43(ب)، وقد يكون القصد بكلمة المشهورة إلى التسبيحات الثلاث التالية: "أنكَ خلقتني إسرائيليًا"، و"لَمْ تخلقني امرأة" (أو: عبدًا)، و"لَمْ تخلقني جاهلًا"، كما يشير المصدر هناك . وجدير بالإشارة إلى أنَّ تسبيحة ""لَمْ تخلقني امرأة" تُقال في صلاة الرجل كلّ فجر.</i> ثم يروم مع طول الأيام استتمامها بمشمومات ومأكولات ومسموعات ومرئيات يبارك عليهم.<sup class='footnote-marker'>686</sup><i class='footnote'> القصد: عليها، أي المشمومات والمأكولات والمسموعات والمرئيات.</i> وكلّ ما زاد كان نافلة مقرّبة إلى الله، وكما قال داود: "فمي يُحدّثُ بعدلكَ اليوم كلّه بخلاصك لأنّي لا أعرف لها أعدادًا"،<sup class='footnote-marker'>687</sup><i class='footnote'> المزامير 71: 15. لقد وقع خطأ في اقتباس هذه الفقرة في المصدر حيث وردت كلمة "تسبيحك" (تهلتخ) بدلًا من كلمة "خلاصك" (تشوعتخ).</i> يعني أنَّ تسبيحكَ لا أحصرُه إلى عدد، بل أَلزمُه طول عمري ولا أخلّي عنه دائمًا.<sup class='footnote-marker'>688</sup><i class='footnote'> لا أخلّي عنه: أي لا أتخلّى عنه أو لا أتركه، كما جاء عند بلاو (لفظة "خلو"، معجم بلاو، 198).</i>و"المحبة" و"الخشية" لا محالة حاصلة في النفس مع هذه القرائن، ومقدّرة بتقدير شرعيّ كي لا تفرط "الفرحة في السبوت وفي الأيام الطيبة" إلى حدّ يخرج إلى اللهو والشهوات والبطالة، وتعطيل الصلوات في أوقاتها على ما يجب، وكي لا تفرط "الخشية" إلى حدّ يوئس من الغفران والصفح، فيبقى كئيبًا طول عمره، ويتجاوز ما أُمر به من "الفرحة" برزقه، كقوله: "وتبتهج بجميع الخير"<sup class='footnote-marker'>689</sup><i class='footnote'> التثنية 26: 11.</i> فيقلّ شُكره على نِعَم الله، لأنّ الشكر يتبع "الفرحة"، فيصير كما قال: "من أجل أنّك لم تعبد يهوه إلهك بفرحة ... وعَبَدتَ أعداءَك"،<sup class='footnote-marker'>690</sup><i class='footnote'> التثنية 28: 47-48.</i> وكي لا تفرط في "التَّعَصُّب" في "إنذار تُنذِرُ... الخ"<sup class='footnote-marker'>691</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 19: 17.</i> ومناظرة العلم فيخرجه إلى الغضب والحقد، وتشتغل نفسه عن الصفاء في أوقات الصلوات. ويمكّن من نفسه "عدل القضاء الإلهيّ" تمكينًا يكون له جُنَّةً<sup class='footnote-marker'>692</sup><i class='footnote'> جُنَّة: الجُنَّةُ هي الدرع أو الستار الواقي، من جنَّ الشيءَ: ستره.</i> وحجابًا دون الرزايا والخطوب الجارية في الدنيا، إذا تمكّن في نفسه عدل خالق الحيوان ورازقه ومدبّره بحكمة لا تدرك الأذهان تفصيلها، لكن تدرك جُملتها بما ترى من إتقان الخلقة في الحيوان، وما تتضمّن من العجائب والغرائب الدّالة على قصد حكيم وإرادة عالم قادر، حتّى جعل لما دقَّ منها وما جلَّ كلّ ما احتاج إليه من حواسّ باطنة وظاهرة وأعضاء، وجعل آلات مطابقة موافقة للأرواح، فصيّر للأرنب والأيل آلات الهرب وأخلاق الجبن، وصيّر للسباع أخلاق الجرأة وآلات الخلب والافتراس.<sup class='footnote-marker'>693</sup><i class='footnote'> توقّف الغزالي عند بعض أسرار حكمة وتدبير المخلوقات في أبواب حكمة في خلق الحيوان والطير والنبات والحشرات والكائنات البحرية وما إلى ذلك (الغزالي، مجموعة رسائل الإمام الغزالي، 29-47؛ الحكمة في مخلوقات الله).</i>فإن تفكّر في خلقة الأعضاء ومنافعها ونسبتها من الأرواح، رأى في ذلك من العدل والنظام الحكميّ ما لا يُبقي في نفسه شكًّا ولا ريبة في عدل الخالق. فإذا تعرّض شيطان الوهم ليعرض عليه الجور على الأرانب، إذ هي طعمة للسباع، والذباب للعنكبوت، ردّ عليه العقل وزجره قائلًا: كيف أنسبُ الجورَ إلى حكيم قد تقرّر عندي عدله واستغناؤه عن الجور،<sup class='footnote-marker'>694</sup><i class='footnote'> جاء عند الفيومي: "وجدتُ بعض الناس يقول ما وجه الحكمة في أن جعل الخالق جلّ وعزّ هذه النفس الشريفة التي هي أصفى من الفلك في هذا الجسم المكفهر، فأخذوا أن يخطروا ببالهم أنه قد أساء إليهم، فأوجبت أن أتمكن في هذا الموضع وأشرحه شرحًا بينًا. وأقدم في أول القول إن الخالق جلّ جلاله الذي وصفنا معناه في ما تقدّم، من جهة المحال أن يقال عليه بأنه يسيء على مخلوقه أو يجور عليه. أولًا لأنَّ جميع الأعراض مدفوعة عنه، ثم لأنَّ أفعاله كلّها حسنى وإحسان، ثم لأنه إنما خلق الخلق لينفعهم لا ليضرّهم" (الفيومي 2004: المقالة 6، الفصل 4، 202).</i> ولو كان صيد السباع للأرانب وصيد العناكب للذباب بالاتّفاق لقلتُ بحجّة الاتّفاق، لكنّي أرى ذلك الحكيم العدل المدبّر هو الذي يصيّر آلات الصيد للأسد من جرأة وقدرة وأنياب ومخاليب، وصيّر العنكبوت ملهمًا للحيلة، وصيّر له النسج ملكة دون تعلّم، ينسج الشباك، وصيّر له الآلات المشاكلة لهذه الصناعة، وأعدَّ له الذباب معاشًا وقوتًا، كما أعدَّ لكثير من حوت البحر قوتًا من حوت آخر، فهل أقول في هذا إنّه إلاّ لحكمة لا أدركها،<sup class='footnote-marker'>695</sup><i class='footnote'> هذه الجملة مختلّة على هذا الوجه وصوابها أن تُقَدّم إلاّ على أنّه فتصير: "فهل أقول في هذا إلاّ أنّه لحكمة لا أدركها"، ولعلّ الخلل من الناسخ.</i> وأسلّم لمن تسمّى "الصخرُ الكاملُ صنيعهُ".<sup class='footnote-marker'>696</sup><i class='footnote'> التثنية 32: 4: "الصخرُ الكاملُ صنيعهُ، إنَّ جميعَ سُبُلهِ عدلٌ، إله أمانة لا جور فيه، صدّيقٌ وعادلٌ هوَ".</i>فمَنْ تمكّن من نفسه هذا صار كما يقال عن نحوم ابن جمزو<sup class='footnote-marker'>697</sup><i class='footnote'> ب: جم زو (أي: ذلك أيضًا)، ولكن الصواب هو جمزو، أي نحوم ابن جمزو، وجمزو هي بلدة قديمة ذكرت في سفر أخبار الأيام الثاني (28: 28)، وبلدة يهودية مهمة في فترتي المشناه والتلمود (مدة ستمائة سنة بعد الميلاد). كذلك هو اسم قرية فلسطينية دُمّرت في نكبة العام 1948 وتقع على 5 كم جنوب شرق مدينة الّلد. أما نحوم ابن جمزو فهو أحد الفقهاء في نهاية القرن الأول ومطلع القرن الثاني الميلادي. اشتهر بمقولته: "غم زو لطوب" (أي: ذلك خير أيضًا).</i> كُلَّما نابته نائبة قال: "ذلك خير أيضًا"،<sup class='footnote-marker'>698</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، تعنيت، 21(أ)؛ سنهدرين، 108(ب).</i> فيعيش عيشًا لذيذًا دائمًا وتخفّ عليه الأحزان، بل ربّما فرح لها إذا تفطّنَ لذنب كان عليه فتمحّص بذلك كمن قضى دينه وفرح بخفيف ظهره منه، ويفرح للذخر والأجر المدفوع له، ويفرح لِمَا يُكسبُ الناسَ من الهداية للصبر والتسليم لله تعالى، ويفرحُ لِمَا له في ذلك من الثناء والفخر، هذا في الرزايا الخاصّة به، وكذلك يعمل في الرزايا العامّة إذا أخطرت وساوس الوهم على باله طول "الجلوت" وتشتّت الملّة وما وصل إليها من القلّة والذلّة تعزّى أوّلًا بـ"عدل القضاء الإلهيّ" كما قلت، ثُمّ بتمحيص الذنوب، ثُمّ بالذخر والأجر المنتظر "في الحياة الآخرة" والاتّصال بالأمر الإلهيّ "في الحياة الدنيا". فإنْ أيأسَهُ شيطانهُ من ذلك بقوله: "أَتَحيَا هذه العظامُ" لعظيم ما دثر أثرنا وغبر خبرنا، كما قيل: "ها هم يقولون يبست عظامنا ... الخ".<sup class='footnote-marker'>699</sup><i class='footnote'> حزقيال 37: 3، 11.</i> فيتفكّر في كيفية "الخروج من مصر"، وكلّ ما يقال في "كم مِنَ العرفانِ ندينُ للربِّ".<sup class='footnote-marker'>700</sup><i class='footnote'> إحدى الفقرات التي تذكر في تسابيح "حكاية الفرقان" (باصطلاح الفيومي)، أي قصّة الخروج من مصر التي تُقرأ في ليلة عيد الفصح.</i> فليس يصعبُ عليهِ كيف ننجبر ولو لَمْ يبقَ منِّا إلاّ واحد، وكما قيل: "دودة يعقوب"،<sup class='footnote-marker'>701</sup><i class='footnote'> إشعياء 41: 13-14: "لأني أنا يهوه إلهك الممسك بيمينك، القائل لك: لا تخف، أنا أعينكَ، لا تخف يا دودة يعقوب، يا شرذمة إسرائيل، أنا أعينكَ يقول يهوه وفاديكَ قدُّوس إسرائيل".</i> ما عسى أن يبقى من الإنسان إذا صار "دودة" في قبره. 
[12]  قالَ الخَزَرِيُّ: مثل هذا يعيش في "الجلوت" عيشًا لذيذًا، ويجني ثمرة دينه في الدنيا والآخرة، ومَنْ حملَ "الجلوت" متسخّطًا يكاد أن يفسد أولاه وآخرته. 
[13]  قالَ الحَبْرُ: وما يؤكّد لذّته ويمكّنها ويزيده لذّة على لذّة، التزام "التسبيحات" على كلّ ما يصيب من الدنيا، وعلى كلّ ما يصيبه منها. 
[14]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف ذلك و"التسبيحات" كلفة زائدة. 
[15]  قالَ الحَبْرُ: أليس الإنسان الكامل أحقّ أن يوصَف بالالتذاذ بما يأكل ويشرب من الطفل والبهيمة، كما أنَّ البهيمة أحقّ باللذّة من النبات، وإن كان النبات في اغتذاء دائم. 
[16]  قالَ الخَزَرِيُّ: نعم، لفضل الحسّ والشعور باللذة، فإنّه لو سيق إلى سكران كلّ ما يشتهيه وهو بحال السكر، فيأكل ويشرب ويسمع الأغاني ويجتمع مع مَنْ يحبّ وتعانقه معشوقته, ثمّ يوصَف له جميع هذا إذا صحا، لتأسّف لذلك وحسب جميعه خسرًا لا ربحًا، لِمَا لم تجئه تلك اللذّات في حال تحصيل وإحساس تامّ. 
[17]  قالَ الحَبْرُ: فالتهيّؤ للّذّة والشعور بها وتخيّل عدمها قبل ذلك يضاعف اللذّات بها وهذا من فوائد "التسبيحات" لمَنْ التزمها بنيّة وتحصيل لأنّها تصوّر نوع اللذّة في النفس والشُكر عليها لمَنْ وهبها،<sup class='footnote-marker'>702</sup><i class='footnote'> يعتبر تفسير الّلاوي لمعاني الصلات ولترابطتها معًا تفسيرًا أصيلًا لا يظهر في آثار اليهود قبله، وهو تفسير يسعى إلى تلخيص العقيدة اليهودية والتأكيد على العلاقة العضوية بين الشرع (التوراة) والعبادات، كما سيأتي لاحقًا في هذه الفقرة (يُنظر، كاوفمان 1889).</i> وقد كان معرَّضًا لعدمها فتعظم المسرّة بها، كقولك: "الذي أحيانا وأبقانا"،<sup class='footnote-marker'>703</sup><i class='footnote'> عبارة تُقال في كثير من التسبيحات في مناسبات عدّة.</i> وقد كنتَ معرَّضًا للموت فتشكر على حيوتك<sup class='footnote-marker'>704</sup><i class='footnote'> حيوتك: حياتك.</i>، وتراها ربحًا، ويهون عليك المرض والموت إذ<sup class='footnote-marker'>705</sup><i class='footnote'> إذ: إذا. ربما يكون هذا خطأ من الناسخ.</i> حلّ، لأنّك إذًا حاسبتَ نفسكَ ورأيتَ أنّكَ مربح مع ربّك، لأنّك أهل للعدم من كلّ نعمة بطبعك لأنّك تراب، ثمّ أنعمَ عليك بالحياة واللذّة فتشكر. ومتى صرفَها عنكَ تحمدُ وتقولُ: "يهوه أعطى ويهوه أخذ ... الخ"،<sup class='footnote-marker'>706</sup><i class='footnote'> أيوب 1: 21.</i> فتبقى ملتذًّا طول عمرك، ومَنْ لم يلتزم هذه الطريقة فلا تظنّ لذّتة لذّة إنسانية لكن لذّة بهيمية لا يحصّلها، كما قلنا في السكران.وهكذا يحصّل الفاضل في نفسه معنى كلّ "تسبيحة"، ويتصوّر غرضها وما يتعلّق بها، فيتصوّر في "مبدع الأنوار"<sup class='footnote-marker'>707</sup><i class='footnote'> تسبيحة مبدع الأنوار من مجموعة تسابيح الفجر قبل الصلاة (الفيومي 2000: 13)، وفيما يلي رسمها: "مُبارَكٌ أنتَ يهوه إلهنا، ملك العالم، مُبدع النور، وخالق الظلمة، صانع السَّلام، وخالق الكلّ، المنير على الأرض وعلى السكّان عليها برحمة عظيمة، ومُجدّد جودَهُ في كلِّ يوم أبدًا حدث التكوين، مُبارَكٌ أنتَ يهوه مبدع الأنوار".</i> نظام العالم العلويّ وعِظَم تلك الأشخاص،<sup class='footnote-marker'>708</sup><i class='footnote'> الأشخاص: الأنوار، أي كلّ ما تتضمنه الأفلاك من نجوم وكواكب وشموس وأقمار وما شابه ذلك.</i> وعظيم فائدتها، وأنها عند بارئها كأقلّ الحشرات، وإنْ عظمت في أعيننا لعظيم انتفاعنا بها. والدليل أنّها عند بارئها كما قلتُ،<sup class='footnote-marker'>709</sup><i class='footnote'> أعلاه، المقالة الأولى، الفقرة 69؛ والمقالة الثالثة، الفقرة 11.</i> أنَّ حكمته وتدبيره في خلقة النملة والنحلة ليست مقصّرة عن حكمته وتدبيره للشمس وفلكها، بل أثر العناية والحكمة ألطف وأغرب في النملة والنحلة لما وضع فيها من القوّة والآلات على صغرها. يتفكّر في هذا كي لا تعظم في عينه الأنوار، فيخدعه الشيطان ببعض آراء أصحاب الروحانيات فيوهمه أنّها تضرّ وتنفع بذواتها، وليس كذلك، بل بكيفياتها كالريح والنار، فيكون كما قيل: "إنْ كنتُ قد نظرتُ إلى النور حين ضاءَ ... وغويَ قلبي سرًّا ... الخ".<sup class='footnote-marker'>710</sup><i class='footnote'> أيوب 31: 26-27.</i>وكذلك يتصوّر في "محبة أبدية"<sup class='footnote-marker'>711</sup><i class='footnote'> افتتاحية التسبيحة الثانية المسمّاة "المحبة"، تُقرأ قبل البدء بصلاة الفجر. يُنظر المقالة الثانية، إحدى حواشي الفقرة 50.</i> اتّصال الأمر الإلهيّ بالجماعة المتهيّئة لقبوله كاتّصال النور بالمرآة الصقلة،<sup class='footnote-marker'>712</sup><i class='footnote'> الصقلة: الصقيلة. ولأهمية هذا التعبير في النسق الفكري للكاتب نورد ما جاء في الرسالة الثالثة من القسم الرياضي لإخوان الصفاء ما يلي: "... أنَّ الشمس إذا أشرقت من الأفق أضاءت الهواء من نورها ... وانعكس الشعاع من السطوح الصقيلة الوجوه، كوجه المرايا، وسرى الضوء في الاجسام الشفّافة كالزجاج والبلور والمياه الصافية... فيكون اختلاف تلك التأثيرات منها في هذه الأشياء بحسب اختلاف جواهرها وتركيبها ومزاجها وقبولها، وإلاّ فالإشراق واحد ..." (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 163-164). </i> وأنَّ الشريعة من عنده ابتداء، إرادة منه لإظهار ملكوته في الأرض كظهورها في السماء. ولم تقتض الحكمة أنْ يخلق ملائكة في الأرض بل آدميّين من مني ودم، وتتغالب فيهم الطبائع، وتتجاذب الأخلاق بحكم تضادّ الإقبال والإدبار، كما تبيّن في "كتاب المبادئ"،<sup class='footnote-marker'>713</sup><i class='footnote'> كتاب المبادئ: هو كتاب ينتمي إلى الأدب العرفاني (صوفي) اليهودي القديم، قطبه الذي يدور عليه هو مسألة خلق العالم، وهنالك من يعزو تأليفه إلى إبراهيم (الخليل). قام الفيومي بنقل الكتاب إلى اللغة العربية وتفسيره بالعربية بالخطّ العبري، وهو الذي منحه اسمه العربي "كتاب المبادئ" (يُنظر، الفيومي 1999). يذكر الفيومي في صدر هذا الكتاب أنَّ "هذا الكتاب يسمّى كتاب المبادئ منسوب إلى إبراهيم أبينا عليه السلام" (المقدمة، 17). ويضيف: نأخذ الآن في تمام صدر هذا الكتاب، ونقول إنَّ القدماء ينقلون أنَّ هذا الكتاب إبراهيم "أبينا" ألفه كما هو مشروح في آخره "وحين فهم إبراهيم تجلّى عليه الله". وليس ينقلون أنه وضع ألفاظ هذا الكتاب على هذا النظام، لكنهم يقولون إنه استخرج هذه المعاني بعقله، فوقع له أنَّ الأعداد والحروف مبادئ الأشياء على ما سنشرح، فعلمها لنفسه وعلمها الموحدين الذين كانوا معه، ولم تزل منقولة في ما بين أمتنا غير مكتوبة، كما كانت المشناه منقولة غير مكتوبة، بل بعض التوراة أقام سنينًا كثيرة منقولة لا مكتوبة مثل "أمثال سليمان التي نقلها رجال حزقيا ملك يهودا"، فلمّا كان الوقت الذي اجتمع فيه علماء الأمة فأخذوا معاني المشناه فكسوها ألفاظًا من عندهم وأثبتوها، صنعوا فيه أو في ما هو بقربه معاني هذا الكتاب مثل ذلك، فوقعت فيه هذه الأبعاض من الفواسيق وهذه النظام من الكلام. وكان الموضع الذي وضع فيه هذا الكتاب بلد الشام، لأن أسماء الحروف على لغتهم نجدها فيه (المقدمة، 33-34).</i> فمتى صفا منهم فراد أو جماعة، حَلَّهُ<sup class='footnote-marker'>714</sup><i class='footnote'> حَلَّهُ: حلّ فيه أو به.</i> النور الإلهيّ ودبَّرَهُ بلطائف وغرائب خارجة عن نظام العالم الطبيعيّ، وتسمَّى ذلك منه "حبًّا وفرحًا".<sup class='footnote-marker'>715</sup><i class='footnote'>  كما جاء في إرميا 31: 3 (... ومحبّة أبدية أحببتكَ)؛ وكما جاء في المزامير 104: 31 (يفرحُ يهوه لأعماله).</i>ولم يجد الأمر الإلهيّ قابلًا طائعًا لأمره لازمًا للنظام الذي أمره به بعد الأنوار والأفلاك إلاّ أفاضل الناس كانوا أفرادًا من لدن آدم إلى يعقوب، ثُمّ صاروا جماعة، فحلّهم الأمر الإلهيّ محبّة "ليكونَ لَهُمْ إلهًا (إلوهيم)"،<sup class='footnote-marker'>716</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 26: 45. وردت في التوراة بصيغة: "لأكون لهم إلهًا" ولكن آثرنا وضعها على هذا النحو ليستقيم المعنى في السياق.</i> ونظمهم في "الصحراء" نظام الفَلَك "أربع رايات"<sup class='footnote-marker'>717</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى ما جاء في سفر العدد: أربع كتائب من الجنود لكل منها راية في طريقهم إلى أرض كنعان بعد انقضاء الأربعين سنة في سيناء، راية محلّة بني يهوذا (وتشمل جند سبط بني يساكر، وجند سبط بني زبولون)؛ وراية محلّة رأوبين (وتشمل جند سبط بني شمعون وجند سبط بني جاد)؛ وراية محلّة سبط بني أفرايم (وتشمل جند سبط بني منسَّى وجند سبط بني بنيامين)؛ وراية محلّة سبط بني دان (وتشمل جند سبط بني أشير وجند سبط بني نفتالي) (العدد 10: 14-27). "وينزل بنو إسرائيل كُلٌّ في محلتهِ وكُلٌّ عند رايته بأجنادهم" (العدد 1: 52).</i> نحو أربعة أرباع الفَلَك، و"اثنى عشر سبطًا" نحو "اثنى عشر برجًا"، و"معسكر الّلاويّين بين المعسكرات"، كما في "كتاب المبادئ"، "في وسطهم القُدُس"، "وإلوهيم حامل لهم جميعًا".<sup class='footnote-marker'>718</sup><i class='footnote'> القُدُس: هو تابوت العهد في هذا السياق (الفيومي 1999: 2(ج)، 80). وقد جاء في تفسير الفيومي ما يلي: فإنَّ صاحب هذا الكتاب إنما ضرب المثل بالقدس خاصّة لتوسّطها المكان والزمان، فأما توسّطه المكان فقال فيه "هذه القدس في وسط الشعوب قد أقمتها وحواليها البلاد" [حزقيال 5: 5]  . وأمّا توسّطه الزمان فإنّه بني في شبيه بنصف الستة الآلاف السنة التي هي عند كثير من الناس عمر العالم، كما قال "وكان في سنة الأربع مئة والثمانين لخروج بني إسرائيل من أرض مصر ... أنّه بنى البيتَ ليهوه" [الملوك الأول 6: 1]  . وكان قد مضى من الزمان من قبل ذلك ألفا سنة [و]   448 [سنة]  ، فصار الجميع ألفي سنة [و]   928 [سنة]  . ويستقيم لأن يكون إنما جعل كذلك ليحمل ما قبله وما بعده. وكذلك "تابوت العهد" متوسّط الأمّة كما قال "محلّة الّلاويّين في وسط المحلاّت" (العدد 2: 17). وكذاك الخالق متوسّط خلقه بمعنى القيام به، كما يقول "[الأرض]   التي أنا ساكن في وسطها" [العدد 35: 34]  ، وليس في ما بين الأمّة وحدها، بل في ما بين جميع أهل الأرض كما قال "لتعلم إني أنا يهوه في الأرض" [الخروج 8: 22 بالترجمة العربية و 8: 18 بالعبرية]  . ولقول المؤمنين: الخالق داخل في الأشياء معنى جليل وأمانة وكيدة (الفيومي 1999: 2(ج)، 80-81) </i> وهذا كُلّه دلّ على "محبّة"، فيسبّح عليها ويتلو ذلك قبوله الشريعة بـ"قصّة التوحيد".<sup class='footnote-marker'>719</sup><i class='footnote'> قصّة التوحيد: تلاوة فصل "اسمع يا إسرائيل" (التثنية 6: 4-9).</i>ثُمّ بما تضمّنه "حقّ وواثق"<sup class='footnote-marker'>720</sup><i class='footnote'> عبارة ترد في التسبيحة الأولى بعد الانتهاء من تلاوة فصل "اسمع يا إسرائيل" (قصّة التوحيد).</i> من وكيد المعاني لالتزام التوراة، كأنّه لمّا تبيّن له كُلّ ما تقدّم وحصّله وميّزه، عقدَ على نفسه عقدًا وأشهد شَهَدة<sup class='footnote-marker'>721</sup><i class='footnote'> شَهدة: أي شهودا يشهدون.</i> أنّه قد التزمه، كما التزمه الآباء قبله، وكذلك يلتزمه البنون إلى غابر الدهر، كما يقول: "على آبائنا وعلينا وعلى أبنائنا وعلى أجيالنا صنيع جيّد وإطاعة العهد لا مخالفة له".<sup class='footnote-marker'>722</sup><i class='footnote'> ورد في العبرية كلمة "حوق"، وتعني معجميًا قانونًا إلاّ أنّه غالبًا ما يستعمل لفظ قانون للإشارة إلى القانون الوضعي لا الناموس الإلهي، لذا فضّلنا لفظ "عهد" بدلًا من "قانون". وتُقال هذه العبارات في التسبيحة الأخيرة الخاصّة بصلاة الفجر.</i> ثمّ يسرد تلك العقائد التي بها تتمّ عقيدة اليهودية وهي الإقرار بربوبيّته تعالى وبأزليّته وبعنايته بآبائنا، وبأنَّ الشريعة من عنده، وبالبرهان على جميع ذلك وهي الخاتمة وهي "الخروج من مصر" بقول: "حقًّا إنّكَ يهوه إلهنا، حقًّا إنَّ اسمك أبدًا هو وعون آبائنا وحقًّا من مصر خلَّصتنا".فمَن جمعَ هذه بنيِّة خالصة كان إسرائيليًّا حقيقةً، وحُقَّ له أنْ يطمع بالاتّصال بالأمر الإلهيّ المتّصل ببني إسرائيل دون سائر الأمم، وكان مستأهلًا للوقوف بين يدي "السكينة"، وأنْ يسأل فيُجاب، فوجبَ أنْ "يشفعَ الخلاصَ بالصلاة"<sup class='footnote-marker'>723</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 4(ب)، 9(ب). أو "يشفع الفرقان بالصلاة" كما جاء عند الفيومي (رتسهابي 1985: 108). وشفع بمعنى أَلحَقَ أو زادَ. وقوله تعالى: {من يَشفع شَفاعَةً حَسَنَةً}، أي من يَزِدْ عَمَلًا إلى عَمَلٍ.</i> بغاية الحرص والنشاط كما تقدّم،<sup class='footnote-marker'>724</sup><i class='footnote'> أعلاه في الفقرة 5.</i> فيقف للصلاة بالشروط التي تقدّم ذكرها "بالتسبيحات" التي تعمّ "بني إسرائيل"، لأنَّ الرغبة والدعاء فيما يخصّ إنّما هو من النوافل التي لا تلزم، وقد كان لها موضع في "سامع الصلاة"<sup class='footnote-marker'>725</sup><i class='footnote'> اسم التسبيحة السادسة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة. التلمود البابلي، برخوت، 28(أ)، 29(أ وَ ب)؛ تعنيت، 15(أ).</i> لمن شاء.فيَتصوَّر من "التسبيحة" الأولى المسمّاة "آباء" فضل "الآباء الأوائل" وثبات "العهد" من الله لهم للدهر لا يحول، بقول: "ومُرسل مخلّص لبني بنيهم"،<sup class='footnote-marker'>726</sup><i class='footnote'> تسبيحة الآباء - التسبيحة الأولى في الصلاة الثامنة عشرة. وفيما يلي رسمها: "مباركٌ أنت يهوه، إلهنا وإله آبائنا، إله إبراهيم، إله إسحق، وإله يعقوب، الإله العظيم، الجبّار والمهوب (المهيب)، إله العلى، مُثيب الفضائل الطيّبة، خالق الكلّ، وحافظ فضائل الآباء ومُرسلُ مخلّص لبني بنيهم، ملكٌ مُخلّصٌ ومُدافعٌ، مُبارَكٌ أَنتَ يهوه، حصنَ إبراهيمَ". اعتمدنا في جميع التسابيح على التصويبات التي أدخلها الباحث أوري أرليخ على كلمات التسبيحات الخاصة بالصلاة الثامنة عشرة التي تظهر في جامع الصلوات والتسابيح للفيومي استنادًا إلى مخطوطات جديدة من" جنيزة "القاهرة.</i> ومن "التسبيحة" الثانية المسمّاة "جبروت"<sup class='footnote-marker'>727</sup><i class='footnote'> تسبيحة الجبروت - التسبيحة الثانية في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "أَنتَ جبّار للأبد يهوه، مُحيي الأمواتِ أَنتَ، كثير الخلاص؛ مُدير الحياة بفضل، ومُحيي الأمواتِ برحمة عظيمة، مُداوي المرضى، ومساند الواقعين، ومُحِلّ العقد، والحافظ إيمانه للنائمين بين الثرى. مَنْ جبّار مثلكَ، ومَنْ يشبهك، مُميت ومُحيٍ. مُبارَكٌ أَنتَ يهوه، باعثَ الأموات".</i> أنَّ له في هذا العالم حُكمًا مستمرًا، وليس كما يظنّ الطبيعيّون، أنّه على الطبائع التي جرّبوها، فيَتصوَّرُ أنّه<sup class='footnote-marker'>728</sup><i class='footnote'> ب: أنّا. ونراه خطأ بيّنًا، أو تحريف ناسخ. هـ1: أنه.</i> "محيي الأموات" متى شاء، على بُعد ذلك عن قياس الطبيعيّين، وكذلك "باعثُ الرياحِ ومُنزلُ الأمطارِ" وغير ذلك، وفي الإراديات "مُطلق الأسرى" وغير ذلك. وقد تحقّق ذلك من آثار بني إسرائيل.فبَعدَ التأمين بـ"الآباء" و"الجبروت"<sup class='footnote-marker'>729</sup><i class='footnote'>  أي تأمين تدخّل الباري بالعالم الدنيوي.</i> التي تُخيِّلُ أنّه تعالى يتعلّقُ بهذا العالم الجسمانيّ، يُنزّهُهُ ويُقدّسُهُ ويُرفِّعُهُ عن أنْ يلحقهُ أو يتعلّق به شيء من أوصاف الجسمانيات "في تقديس اسمه" وهو "أنتَ قُدُّوسٌ".<sup class='footnote-marker'>730</sup><i class='footnote'> تسبيحة أنتَ قُدُّوسٌ: التسبيحة الثالثة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "أنتَ قُدُّوسٌ، واسمكَ قُدُّوسٌ، ومُقدَّسونَ يُسبحونكَ في كلّ يوم أبدًا، مُبارَكٌ أَنتَ يهوه، الإله القُدُّوس".</i> فيَتَصوَّرُ من هذه "التسبيحة" كلّ ما وصَفَتْهُ به الفلاسفة من التنزيه والتقديس بعد تصريح ربوبيّته وملكه "في الآباء" و"الجبروت"، فإنَّ بها تحقّقَ عندنا أنَّ لنا مالكًا وشارعًا، ولولاها لتشكّكنا في كلام الفلاسفة مع الدهريّين، فوجب تقديم "الآباء" و"الجبروت" على "تقديس اسمه". وبعد هذا التعظيم يبدأ بطلب حاجته مشتملًا مع جميع "بني إسرائيل". ولا يجوز غير ذلك إلاَّ في النوافل، فالدعاء المُجاب إنّما هو لجماعة، أو في جماعة، أو لواحد يقوم مقام جماعة، وهو معدوم في وقتنا. 
[18]  قالَ الخَزَرِيُّ: ولِمَ ذلك، أوليس الانفراد للإنسان أفضل وأصفى لنفسه وأخلى لفكره؟ 
[19]  قالَ الحَبْرُ: بل الفضل للجماعة من وجوه، أحدها أنَّ الجماعة لا تدعو في ما به فساد الأفراد. والفراد ربّما دعا في ما فيه فساد أفراد آخرين، وربّما كان في أولئك الأفراد مَنْ دعا في ما فيه فسادُه هو. ومن شروط الدعاء المُجاب، أن يكون في ما ينفع العالَم ولا يضّره بوجه. ومنها أنَّ قليلًا ما تتمّ صلاة الفراد دون سهو وغفلة. ولذلك رُسِم لنا أن يصلّي الفراد صلاة الجماعة. نعم، وأن تكون صلاته ما أمكن في جماعة لا أقلّ من عشرة، كي يتمّ في البعض ما نقص من البعض بسهو أو غفلة، فينتظم من الجميع صلاة جامعة بنيّة خالصة، وتحلُّ البركة الجميع، وينال كلّ واحد من الأفراد نصيبه منها.فإنَّ الأمر الإلهيّ إنّما هو كالمطر يَعمّ قُطرًا ما إذا استحقّه ذلك القُطر جملة، وربّما انطوى فيه مَنْ لا يستحقّه من الأفراد، وسعدوا بشفاعة الأكثر. وبعكس ذلك، يُحرَم قُطرٌ المطرَ، لأنَّ القُطر لا يستحقّه جملة، وربّما انطوى فيه أفراد كانوا يستحقّونه، وحُرموا بحرمان الأكثر. هذه أحكامه تعالى الدنيائية. وعنده تعالى الجزاء لأولئك الأفراد في الآخرة، نعم، وفي الدنيا. وقد يعوّضهم بخير عوض، وينجّيهم بعض النجاة يتميّزون به عن جيرانهم. لكن قليلًا ما يسلمون من العقاب الشامل سلامة بتّة. ومَثَلُ مَنْ دعا لنفسه مَثَلُ مَنْ رامَ أن يُصلح على منزله وحده، ولم يُرد أن يدخل مع أهل المدينة في تعاونهم على أسوارهم، فهو ينفق الكثير ويبقى على الغرر، والذي يدخل مدخل الجماعة ينفق القليل ويبقى في أمن، لأنَّ ما قصر عنه الواحد وفى به الآخر، وتقوم المدينة على أكمل ما يمكن، ويصير أهلها قد نالوا كلّهم بركتها بنفقة يسيرة مع الإنصاف والائتلاف.ومثل هذا يسمّي أفلاطون ما ينفق في جانب الشريعة نصيب الكلّ، فمهما أغفل الفراد نصيب الكلّ، وهو الذي تصلح به جماعته الذي<sup class='footnote-marker'>731</sup><i class='footnote'> القصد: التي.</i> هو جزء منها، وظنَّ أن يتوفرّ عليه، فقد أخطأ على الكلّ، وأخطأ على نفسه أكثر. فإنَّ الفراد في جماعته كالعضو الواحد في جُملة الجسد،<sup class='footnote-marker'>732</sup><i class='footnote'> كما جاء في أحد الأحاديث المشهورة الصحيحة في صحيح مسلم: "مَثَلُ المؤمنينَ في تَوادِّهم وتراحُمِهم وتعاطُفِهم مَثَلُ الجَسَد إذا اشتكى منه عُضوٌ تداعى له سائر الجَسَدِ بالسَّهَرِ والحُمّى" (الحديث 2586 من صحيح مسلم، ج.4، 305).</i> لو شحّ الذراع بدمه إذا احتاج إلى الفصاد لفسد الجسد وفسد الذراع بفساده. لكن ينبغي للفراد احتمال المشقّة بل الموت بجنب مصالح الكلّ، فأوكد ما ينظر فيه الفراد هو نصيب الكلّ أن يعطيه ولا يتغافل عنه، ولمّا لم يكن يدركه القياس، فرضه الله بـ"العُشُور" و"العطايا" و"القرابين" وغير ذلك. وهو نصيب الكلّ من الأموال.وأمّا في الأعمال، فالأسبات<sup class='footnote-marker'>733</sup><i class='footnote'> يجمع السبت على أسبات والمذكور في اللغة جمعه على: أسبُت وسُبوت (انظر مثلًا: لفظة "سبت"، القاموس المحيط).</i> والأعياد و"الإجمامات" و"اليوبيلات" وما جرى مجراها. وأمّا من الأقوال فالصلوات<sup class='footnote-marker'>734</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.35, 2א</i> والبركات والتسابيح. ومن الأخلاق "المحبّة" و"الخشية" و"الفرحة". وأولى الطلبات بالتقديم طلبة<sup class='footnote-marker'>735</sup><i class='footnote'> طَلَبَ: صلَّى، والطَلَب هو الدعاء، والطلبات بمعنى ابتهالات وصلوات ("لفظة "طلب"، معجم دوزي، ج.7، 63؛ معجم بلاو، 403). تتألف الصلوات اليهودية من عدّة "بركات" (آثرت نقلها "تسبيحات" بالعربية اتّباعًا للفيوميّ) وبعضها يتضمّن قسمين: تهليلًا للباري وطلبًا أو طلبات غالبًا ما تكون جماعية الطابع لا ذاتية فردية.</i> العقل والإلهام، إذ به يصل الإنسان إلى التقرّب إلى ربّه، فقدَّمَ "أنتَ واهبُ العرفانِ لابن آدم"<sup class='footnote-marker'>736</sup><i class='footnote'> تسبيحة واهبُ العرفان - التسبيحة الرابعة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "أنتَ واهبُ العرفان لابن آدم، ومرشدُ الإنسِ إلى الفهم، وهِبنا من لدنكَ عرفانًا وفهمًا، مباركٌ أَنتَ يهوه، واهبَ العرفان".</i> مقرونًا بما بعده، أعني "الراغبَ في التوبةِ"،<sup class='footnote-marker'>737</sup><i class='footnote'> تسبيحة التوبة - التسبيحة الخامسة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "يا أبانا أثبنا إلى شريعتك، وقرّبنا يا مليكنا إلى عبادتك، مباركٌ أنتَ يهوه، الراغب في التوبةِ".</i> ليكون تلك "الحكمة والعرفان والفهم" في طريق التوراة و"الخدمة"،<sup class='footnote-marker'>738</sup><i class='footnote'> الخدمة: العبادة.</i> كقوله: "يا أبانا أثبنا إلى شريعتك".ولمّا لم يكن للآدميّ بدٌّ من الزلل وجب الدعاء في الصفح عن الخطأ في علمه وعمله في "تسبيحة العفو وكثير الصفح"،<sup class='footnote-marker'>739</sup><i class='footnote'> تسبيحة العفو - التسبيحة السادسة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "يا أبانا اعفُ عنّا لأنّنا أخطأنا، واغفر لنا يا مليكنا لأنّنا أثمنا، مباركٌ أنتَ يهوه، الغفور وكثير الصفح".</i> ويصل بهذا الدعاء نتيجة الصفح وعلامته، وهو الفرج مّما نحن فيه، فيبدأ "انظر حالنا وخاصم مُخاصِمَنا"<sup class='footnote-marker'>740</sup><i class='footnote'> مطلع تسبيحة الخلاص - التسبيحة السابعة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "انظر حالنا، وخاصم مُخاصِمَنا، وعَجِّل خلاصنا لأجل اسمك، مباركٌ أنتَ يهوه، مُخَلِّصَ إسرائيلَ".</i> ويختم بـ"مُخَلِّصِ إسرائيلَ".ثُمّ يدعو في صحّة الأبدان والنفوس،<sup class='footnote-marker'>741</sup><i class='footnote'> تسبيحة الصحّة - التسبيحة الثامنة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "داوِنا يا يهوه ونصحّ، خلِّصنا ونتخلَّص، وداوِ بالتمام كلَّ آلامنا أبدًا، لأَنَّكَ إلهٌ مداوٍ ورحمنٌ أنتَ، مُباركٌ أنتَ يهوه، مداوٍ أمراض شعبه إسرائيل".</i> ويقرن بهذا الدعاء حضور قوتَها<sup class='footnote-marker'>742</sup><i class='footnote'> ب: قوّتها.</i> لحِفظِ قوَّتَها في "تسبيحة السنين".<sup class='footnote-marker'>743</sup><i class='footnote'> تسبيحة السنين: التسبيحة التاسعة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "بارك لنا يا يهوه إلهنا هذه السنة بجميع أنواع محاصيلها باليُمن، وباركها كالسنين الطيّبة، مُبارَكٌ أَنتَ يهوه، مُباركَ السنين". ويُقال في الصيف: "بارك لنا يا يهوه إلهنا هذه السنة بجميع أنواع محاصيلها باليُمن، وانزل طلًا ومطرًا على وجه الأرض وأشبع كلّ العالم من بركات طيبك، واروِ وجه الكون من غنى عطايا يديك، واحفظ وانقذ هذه السنة من كلّ أنواع الخراب وجميع أصناف الدمار، وباركها كالسنين الطيّبة، مُبارَكٌ أَنتَ يهوه، مُباركَ السنين".</i> ثُمّ يدعو في جمع الشمل في "جامع شمل شعبه بيت إسرائيل"،<sup class='footnote-marker'>744</sup><i class='footnote'> تسبيحة جمع الشمل: التسبيحة العاشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "اضرب ببوقٍ عظيمٍ لحريتِها، وارسل معجزةً لجمع شملِنا، مُباركٌ أنتَ يهوه، جامع شمل شعبه إسرائيل".</i> ويقرن به ظهور العدل وانتظام الحال بقول: "واحكُمنا أنتَ وحدك"،<sup class='footnote-marker'>745</sup><i class='footnote'> تسبيحة القضاء: التسبيحة الحادية عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "أعدْ قُضاتَنا كسابق العهد، ومستشارينا كما في البدء، مُباركٌ أنتَ يهوه، مَلِكًا مُحبَّ العدل والقضاء".</i> ثُمّ يدعو في نفي الخبث وقطع الشرك في "تسبيحة الخوارج"،<sup class='footnote-marker'>746</sup><i class='footnote'> تسبيحة الخوارج: التسبيحة الثانية عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "للمرتدّين لا يكون رجاء، وملكوت الجور تُعَقِّر سريعًا في أيامنا، مُباركٌ أنتَ يهوه، كاسرَ الطغاة وقاهرَ المتكبّرين". وظهرت هذه التسبيحة في أحايين وأماكن أخرى بصورة مغايرة بالكلّيّة: "وللواشين (وللخوارج) لا يكون رجاء، وجميع الخوارج يهلكون حالًا، وجميع أعدائك يهلكون سريعًا، والمتكبّرون سريعًا تُعَقِّر وتُكسِّر وتقهر وتفضحهم وتُهينهم وتتغلَّب عليهم سريعًا في أيامنا، مُباركٌ أنتَ يهوه، كاسرَ الأعداء وقاهرَ المتكبّرين").</i> ويقترن به الحوطة على الصفوة الخالصة في قوله "على الصَّالحين".<sup class='footnote-marker'>747</sup><i class='footnote'> تسبيحة على الصَّالحين (الصدِّيقين): التسبيحة الثالثة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "على الصَّالحين وعلى الأفاضل وعلى المُتهوِّدين تصدع رحمتك يا يهوه إلهنا، وجازِ المؤمنين بك حقًّا بالخير، وضمّ قسمتنا معهم، وأبدًا لا نندم، مُبارك أنتَ يهوه ركن وملاذ الصَّالحين".</i>ثُمّ يدعو في إعادة "يروشليم"<sup class='footnote-marker'>748</sup><i class='footnote'> تسبيحة أورشلم (أو تسبيحة باني أورشلم) - التسبيحة الرابعة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "يا يهوه إلهنا ارحم إسرائيل شعبك ويروشلم مدينتكَ وصهيون مسكن مجدك، وابنِ يروشلم بناءً أبديًّا، مُبارك أنتَ يهوه، باني يروشلم".</i> وتصييرها محلًا للأمر الإلهيّ، ويقترن به الدعاء في "مسيح ابن داود"<sup class='footnote-marker'>749</sup><i class='footnote'> تسبيحة مُطلق قَرْنِ الخلاص - التسبيحة الخامسة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها:  "وغُصنَ داود عبدك حالًا تُطلِقُ، وقَرْنُهُ يَنتَصِب بخلاصكَ، مُبارك أنت يهوه، مُطلق قَرْنِ الخلاص".</i> وفرغٌ من الحاجات الدنيائية، ثُمّ الدعاء في قبول الدعاء "في سامع الصلاة".<sup class='footnote-marker'>750</sup><i class='footnote'> تسبيحة سامع الصلاة - التسبيحة السادسة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وفيما يلي رسمها: "اسمع صوتنا وارحمنا، وتقبّل صلاتنا برحمة، مُباركٌ أنتَ يهوه، سامعَ الصلاةِ".</i> ويقترن به الدعاء في حضور "السكينة" مرئية بالعين كما كانت للأنبياء وللأولياء وللمُخرَجين من مصر فيدعو "وتترقَّبُ عيوننا" ويختمُ "مُعيدُ سكينَتَهُ إلى صهيون".<sup class='footnote-marker'>751</sup><i class='footnote'> تسبيحة العبادة (المعروفة أيضًا باسم "تسبيحة ارتضِ") - التسبيحة السابعة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وهي أول تسبيحة من التسابيح الثلاث الأخيرة في صلاة الوقوف، وفيما يلي رسمها: "ارتضِ يهوه إلهنا شعبك وصلواتهم، وأَعِدْ العبادةَ لقدسِ أقداسِ بيتكَ، وتقبّل برغبة سريعًا قرابين إسرائيل وصلواتهم وبرضا تقبّلها، وتكون عبادة إسرائيل شعبكَ مرضية أبدًا، وتترقَّبُ عيوننا عودتَكَ إلى صهيون، مُباركٌ أنتَ يهوه، المُعيدُ سكينَتِهُ إلى صهيون".</i>ويتخيّلُ "السكينةَ" متمثِّلَةً أمامَهُ ويسجدُ نحوها، كما كان يسجدون "بنو إسرائيل"<sup class='footnote-marker'>752</sup><i class='footnote'> القصد: كما كان يسجد "بنو إسرائيل"، وهذا الصيغة فاشية في العربية اليهودية كما ذكرنا سابقًا (بلاو 1979: المادة 182أ، 129-130).</i> عند رؤيتهم "السكينة"، ويركعُ ركعةَ "الحَامدين" في تسبيحة "الحَمد"،<sup class='footnote-marker'>753</sup><i class='footnote'> تسبيحة الحَمد - التسبيحة الثامنة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وإحدى التسبيحات الثلاث الأخيرة في صلاة الوقوف، وفيما يلي رسمها: "نحمدُكَ نحن أنت هو يهوه إلهنا وإله آبائنا إلى أبد الآبدين، على حياتنا التي بين يديك، وعلى أرواحنا الماثلة لطاعتك، وعلى معجزاتك في كل ليل وصباح، وعلى جميعها يتبارك ويتعالى اسمك يا مليكنا لأبد الآبدين يشكرونك أبدًا، بالحقّ يحيا الكون، مُباركٌ أنتَ يهوه الخير اسمك وإليك الخليق للحمد".</i> التي تتضمّن الإقرار بفضله تعالى والشكر عليه معًا. ويقرنها بـ"صانع السلام"<sup class='footnote-marker'>754</sup><i class='footnote'> تسبيحة صانع السلام - التسبيحة التاسعة عشرة في الصلاة الثامنة عشرة، وإحدى التسابيحات الثلاث الأخيرة في صلاة الوقوف، وفيما يلي رسمها: "اجعل سلامًا جودًا وبركة، فضلًا ورحمة، وباركنا جميعًا كواحد بنور وجهك، لأنَّك بنور وجهك منحتنا يا يهوه إلهنا شريعة وحياة محبّة وفضل صدقة ورحمة، ويطيب بعينيك أنْ تبارك شعبك إسرائيل في كلّ حين، مُبارَكٌ أنتَ يهوه، مُبارِكَ شعبه إسرائيل بسلام".</i> التي هي الخاتمة، ليكون التوديع والانفصال عن حضرة "السكينة" بـ"سلام". 
[20]  قالَ الخَزَرِيُّ: لم يبقَ لي موضع اعتراض إذ أرى جميع الأغراض مضبوطة مُحْكَمة، والذي كنتُ أَنقدَهُ<sup class='footnote-marker'>755</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.35, 2ב (לפי כתב יד זה, דברי החבר מתחיל מ قد حججتني فيه)</i> وهو قلّة ما أرى في أدعيتكم من ذكر الآخرة<sup class='footnote-marker'>756</sup><i class='footnote'>  לפי כה"י TS.Ar.12.35, 2ב דברי הכוזרי מתייחסים כאן ומתחילים דברי החבר – מ- قد حججتني فيه)</i> قد حججتني فيه بأنَّ مَنْ يدعو في الاتّصال بالنور الإلهيّ في حياته حتّى يدعو أنْ يراه بعينه ويدعو في درجة النبوّة، ولا أقرب للإنسان إلى الله منها، فلا محالة أنَّهُ قد دعا في أكثر من الآخرة، إنْ حصلَ لهُ فالآخرة حاصلة لهُ، لأنَّ مَنْ اتّصلت نفسُهُ بالأمر الإلهيّ وهي مشغولة بأعراض الجسم وآلامه، فأحرى وأجدر أن تتّصل به إذا انفردتْ وتركتْ هذه الآلات الدنسة. 
[21]  قالَ الحَبْرُ: أزيدكَ في ذلك بيانًا بمثال: رجلٌ قَدِمَ على سلطان، فقرَّبَهُ السلطانُ تقريبًا كثيرًا، ومكَّنَهُ مِنَ الدخولِ إليهِ متى شاءَ، وكانَ هو يُدِلُّ<sup class='footnote-marker'>757</sup><i class='footnote'> يُدِلُّ من الإدلال وهو: الانبساط والثقة بالمحبّة المفضيان إلى الإفراط على المُحِبّ (يُنظر لفظة "دلّ"، القاموس المحيط).</i> على السلطان حتّى يُكلِّفهُ<sup class='footnote-marker'>758</sup><i class='footnote'> أي: كان هذا الرجل لعظيم ثقته بحبّ السلطان له وتعظيمه إياه قد أدلّ على السلطان واجترأ على تجشيم السلطان، على عظم قدره ورفعة شأنه، أن يزوره في بيته. وهو يشبِّه بني إسرائيل بهذا الرجل الذي يعتني به السلطان، ويشبِّه إله إسرائيل بالسلطان، ويشبِّه الأمم الأخرى من غير بني إسرائيل بأهل البلد. و"كلّف" تعني دعا، فتقول "كَلَّفهُ إلى الغداء" بمعنى دعاه إلى الغداء (لفظة "كلف"، معجم دوزي، ج.9، 130).</i> النزول عنده في منزله وحضورَ ضيافتِه فيَحضُرُ، ويرسلُ أخصَّ وزرائه إليه، ويفعلُ معهُ ما لا يفعله مع غيره. ومتى سها هذا الرجل أو أخطأ، وانقطع عنه السلطان، فإنّما يدعو ويرغب في العودة إلى العادة لينزل عنده ولا يقطعُ وزراءه من زيارته. وكان أهل البلد كُلّهم إنّما يدعون ويرغبون أن يكون السلطان إذا سافروا أنْ يُصحبهم في الطريق مَنْ يُسْلِمهُم من اللصوص والحيّات وآفات الطريق. وكانوا يثقون بأنَّ السلطان يُسعفهم في هذا، وأنّه يُعنَى بهم في سفرهم، وإنْ لم يُعنَ بهم في حضرهم.<sup class='footnote-marker'>759</sup><i class='footnote'> حضرهم: حواضرهم أي أماكن إقامتهم.</i> وكان يتفاخر بعضهم على بعض أنَّ السلطان يُعنَى به أكثر من غيره قياسًا منه بأنّه يُعظِّم السلطان أكثر من غيره. وكان هذا الرجل الغريب قليلًا ما يذكرُ السَّفَرَ ولا يدعو في مَنْ يشيّعه. فلمّا حان سفر هذا الرجل قال له أهل البلد: إنّك لهالك في هذا الطريق المغرور،<sup class='footnote-marker'>760</sup><i class='footnote'> مغرور: من غرّر بنفسه أي عرَّضها للهَلَكةِ، والاسم الغَرَر. والمغرور في الأصل: المخدوع، واستعماله على الوجه الذي استعمله اللاوي عليه غريب (يُنظر لفظة "غرر"، القاموس المحيط).</i> إذ ليس لك مَنْ يُشيِّعك. فقال لهم: ومَنْ ذا الذي يُشيِّعكم أنتم؟ قالوا له: السلطان، الذي دعونا ورغبنا في تشييعه لنا منذ حصولنا في هذه المدينة، ولم نركَ أنتَ تدعو في مثل هذا أبدًا. فقال لهم: يا مجانين ومَنْ يدعوه في وقت الأمن، أليس أحرى أن يرجوه في وقت الحذر ولولم يفُهْ بذلك، وهو الذي يجيبه في وقت الرفاهية؟ أليس حقيقًا أن يجيبه أكثر في وقت الضرورة؟ وإنْ ادّعيتم عنايتَهُ بكم لتعظيمَكُم له، هل فيكم مَنْ التزمَ له التزامي، وعظّمه تعظيمي، وحملَ من المشقّة من أجل التزام أوامره حملي، وتحفّظَ من الدنس عند ذكره تحفّظي، والتزم من توقير اسمه وكتابه ما التزمته؟ وكلّ ما فعلتُهُ بأمره وتعليمه وأنتم عظّمتموه قياسًا وتخرُّصًا،<sup class='footnote-marker'>761</sup><i class='footnote'> التَخَرُّص: افتعال القول والتكذُّب (يُنظر: الزمخشري، أساس البلاغة)، وقال أبو تمّام في قصيدته المشهورة في فتح عمّورية: تَخَرُّصًا وأحاديثًا ملَفَّقة –ليست بنَبع ٍ إذا عُدَّت ولا غَرَبِ. قال الخطيب التبريزيّ في شرحه لديوانه: "التخرّص: التكذّب وافتراء القول (ديوان ابي تمام بشرح الخطيب التبريزيّ، ج.1، 42). لكنه ربما أراد بالتخرّص معنى: الخَرص وهو الحَزر وكلّ قول بالظنّ (يُنظر لفظة "خرص"، القاموس المحيط).</i> ولن يضيع لكم، فكيف يفردني أنا في سفري لمّا لم أفصح بذلك إفصاحكم، لأنّي وثقت بعدله.وهذا المثل إنّما هو لمَنْ تعسَّفَ ولم يقبل من الأحبار،<sup class='footnote-marker'>762</sup><i class='footnote'> هم: القَرَّاءُون أو القرَّاؤون.</i> وإلاَّ فأدعيتُنا مملوءة من ذكر "عالم الآخرة"، الأحبار المنقول عن الأنبياء معمور بتحديد "جنة عدن" و"جهنم"، كما بيّنت لك.<sup class='footnote-marker'>763</sup><i class='footnote'> المقالة الأولى، الفقرة 115.</i>فقد وصفتُ لك أعمال الفاضل في وقتنا هذا، فكيف تتخيّله في ذلك الزمان السعيد وفي ذلك المكان الإلهيّ، وفيما بين أولئك القوم الذين عنصرهم إبراهيم وإسحق ويعقوب، وهم صفوتهم،<sup class='footnote-marker'>764</sup><i class='footnote'> خلافًا لآراء كثيرة بين الباحثين، يبدو أنَّ كاتبنا لا يقول إنَّ بني إسرائيل هم الصفوة التي انتقلت من آدم إلى يعقوب بتوسّط أفراد واكتملت في أبناء يعقوب، بل هو يقول إنهم صفوة الصفوة، بمعنى أنَّهم صفوة إبراهيم وإسحق ويعقوب أيضًا. يُنظر، المقالة الثانية، خاتمة الفقرة 44. كذلك، يُنظر، سفر التكوين الأصاحيح 5-35 والتنبّه إلى التصفية المشار إليها هناك وكأننا أمام عملية تصفية للصفوة جيلًا بعد جيل حتّى اكتملت في أبناء يعقوب.  </i> مطبوعين على "التواضح"<sup class='footnote-marker'>765</sup><i class='footnote'> كما جاء في المقالة الثالثة، الفقرة 44. التواضع أيضًا بمعنى الخشوع.</i> رجالًا ونساء، لا كراهة في ألسنتهم، فيتصرّف الفاضل بينهم فلا تتدنّس نفسه بكلمات فاحشة يسمعها منهم، ولا تتعلّق بثيابه وجسمه نجاسة "السيلان والحيض ودوابّ الأرض"<sup class='footnote-marker'>766</sup><i class='footnote'> دوابّ الأرض: هي الحيوانات والطيور والحشرات التي تدبّ على الأرض (يُنظر، على سبيل المثال، الّلاويّين 11: 9-23؛ الملوك الأول 5: 33).</i> وأموات<sup class='footnote-marker'>767</sup><i class='footnote'> يعني: والأموات.</i> و"البَرَص" وغيرها لالتزامهم "القدسية" و"الطهارة"، لا سيّما لمَنْ كان ساكن مدينة السكينة،<sup class='footnote-marker'>768</sup><i class='footnote'> مدينة السكينة: القدس.</i> فلا يَلقى إلاّ طوائف متدرّجين في "القدسية"، من "أئمّة هارونيّين ولاويّين ومنتذرين وأحبار<sup class='footnote-marker'>769</sup><i class='footnote'> أحبار أو المُتَّحدون (القصد: جميع بني إسرائيل، عملًا بما جاء في القضاة 20: 11) أو التلاميذ الفقهاء أو العلماء الاتقياء أو أعضاء المجمع اليهودي الديني (يُنظر، المعجم العبري؛ قاموس العبرية المعاصرة؛ موسوعة كرطا).</i> وأنبياء وفقهاء وقضاة وشُرَط".<sup class='footnote-marker'>770</sup><i class='footnote'> الشُرَط، قديمًا، هم موظّفو تسجيل الأشخاص وجباية الضرائب وتنفيذ قرارات القضاء (يُنظر: التثنية 16: 18؛ أخبار الأيام الثاني 34: 13). أما بالعبرية فهي من لفظ "شطر" وبالعربية من "شرط " ونقلاها فاندايك والبستاني وكذلك القرقساني "عُرَفَاء" (يُنظر، القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 63). نزير: بالعبرية القديمة تعني النَّذير وهو الشخص الذي نذر نذرًا أن يتجنّب الخمور وشرب النبيذ وجميع ما يُصنع من العنب وأن لا يحلق شعره وأن لا يلمس جثّة ميت خلال فترة معينة، كما جاء في سفر العدد 6: 2-6: إذا انفرزَ رجل أو امرأة لينذر نذرَ النَّذيرِ ليتنذر ليهوه. فعن الخمر والمسكر يفترز، ولا يشرب خلّ الخمر ولا خلّ المسكر، ولا يشرب من نقيع العنب، ولا يأكل عنبًا رطبًا ولا يابسًا. كل أيام نذره لا يأكل من كلّ ما يُعمل من جفنة الخمر من العجم حتّى القشر. كلّ أيام نذر افترازه لا يَمُرُّ موسى على رأسه. إلى كمال الأيام اتي انتذر فيها ليهوه يكون مقدسًا، ويربّي خُصل شعر رأسه. كل أيام انتذاره ليهوه لا يأتي إلى جسد ميت". ومعنى النذر هنا هو الخلوص لوجه الربّ، كما وُلدَ شمشون (الجبّار) نذيرًا للربّ من بطن أمّه، أيّ خالصًا للربّ (القضاة 13).</i> أو يرى من الجمهور "جمهورًا معَيّدًا بتَرَنُّمٍ وحَمْدٍ"<sup class='footnote-marker'>771</sup><i class='footnote'> وفقًا لما جاء في المزامير 42: 4.</i> في "الأعياد الثلاثة كلّ سنة"،<sup class='footnote-marker'>772</sup><i class='footnote'> الأعياد الثلاثة كلّ سنة هي: عيد الفطير (الفصح)، وعيد الحصاد (العنصرة، الأسابيع) وعيد الجمع (العُرش أو المظال)، كما أسلفنا.</i> فلا يسمع إلاّ "غناء يهوه"، ولا يرى إلاّ "عبادة يهوه"، لا سيّما إنْ كان "هارونيًّا" أو "لاويًّا" يعيش من "خبز يهوه"<sup class='footnote-marker'>773</sup><i class='footnote'> اللاويّون، ذرية سبط لاوي، ومنهم فخذ الهارونيّين، وهم ذرية هارون وهم خدمة المعبد وأئمته، لذا فرض الربّ على بني إسرائيل العُشر ليُخَصَّص لهم، وإلى ذلك أصناف كثير من القرابين والعطايا.</i> ويلازم "بيت يهوه" من طفوليّته، مثل شموئيل، وقد كُفي طلب المعاش، فيلتزم "خدمة يهوه" طول عمره، ما الذي تظنّ بعمله<sup class='footnote-marker'>774</sup><i class='footnote'> تظهر "بعمله"، وكذلك في جميع نسخ ابن تيبون، ولكن يفضل المحقّقان إدخال تعديل لتصبح "علمه"، وبخاصة أنَّ العمل مذكور في نهاية الفقرة، ولكن بحسب سياق الفقرة كاملة يدور الكلام حول أعمال الفاضل ولم يُذكر علمه البتّة. ولا يبدو لنا تكرارًا هنا للفظ عمل لأنَّ الكثير من الأمور المذكورة هناك لا تشير لضرورة إلى "صلاح" أو "فساد" العمل وإنما هي مجرّد أعمال ليس هو الفاعل أو المبادر إليها بل هو مجرّد مشاهِد خارجي لها: "فيتصرّف الفاضل بينهم فلا تتدنّس نفسه ... ولا تتعلّق بثيابه وجسمه ... فلا يَلقى إلاّ طوائف متدرّجين ... أو يرى ... فلا يسمع ... ولا يرى". لذا فضّلنا الإبقاء على اللفظ ورفض التصويب المقترح.</i> وبصفاء نفسه وبصلاح عمله؟ 
[22]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذه درجة النهاية ليس بعدها إلاَّ درجة الملائكة، وبحقّ يُطمَع في النبوّة بمثل هذا الالتزام، لا سيّما مع حضور "السكينة"، ومثل هذه تكون العبادة التي تُغني عن الزهادة والانقطاع. وأريد منك الآن بعض شفا<sup class='footnote-marker'>775</sup><i class='footnote'> ب: شفاء (الهمزة هي إضافة محرّرا المخطوط – ب) وهي خطأ.</i> فيما عندك في القرّائيّين، فإنّي أراهم مجتهدين في التعبّد أكثر من الربانيّين، وأسمع حججهم أرجح وأكثر مطابقة لنصوص التوراة. 
[23]  قالَ الحَبْرُ: ألم نتقدّم بالقول إنَّ التحكّم والتعقّل والتخرّص في الشريعة لا يؤدّي إلى رضا الله،<sup class='footnote-marker'>776</sup><i class='footnote'> المقالة الأولى، الفقرة 99. التحكُّم: في أصل المعنى: جواز الحكم في المحكوم عليه (لفظة "حكم"، القاموس المحيط). لكن من الأرجح أنّه أراد معنى: تحكيم العقل والرأي في الشرع المُنزل من السماء. وسبق الكلام على التخرّص وأنّه يعني عنده: الحزر والقول بالظنِّ.</i> وإلاّ فالثنوية والدهريّون وأصحاب الروحانيات<sup class='footnote-marker'>777</sup><i class='footnote'> يُنظر: الشهرستاني 1993: ج.1، 274-275، 290-294، ج.2، 308-358؛ لوبيل 2000: 85-87.</i> والمنقطعون في الجبال<sup class='footnote-marker'>778</sup><i class='footnote'> المنقطعون في الجبال: يبدو أنَّ القصد إلى الرهبان والنسّاك المسيحيّين وبعض الفئات أو الجماعات من المسلمين في زمان كاتبنا الذين أقاموا في أماكن منقطعة زوايا وخلوات خاصة بهم في الجبال بعيدًا عن مشاغل المجتمع بغية العبادة والتعلّم. وقد جاء ذكر مثل هذه الجماعات من المسلمين المنقطعين في الجبال في رحلة ابن جبير في وصفه لجبل لبنان (الأندلسي 1970: 259) والصابئة كما يذكر ابن وحشية (ابن وحشية 1993، ج.1، 259). فمن غير هذا الجمع بين المسلمين والمسيحيّين سيكون مستغربًا أنَّ كاتبنا لم يذكر المسلمين أيضًا. كذلك، على سبيل المثال، أقام ابن مسرّة (محمّد بن عبدالله الجبلي، قرطبة 883–931) هو ومجموعة من التلاميذ في الجبال في محيط قرطبة (ومن هنا لقبه"الجبلي")، لأغراض الدراسة كما يبدو. وقد اتّهم هو وجماعته بالهرطقة والبدع وأحرقت كتبهم (سترومزا وسبيري 2010). وقد يكون انقطاعهم في الجبال واعتزالهم عن المجتمع من الأُمور التي أضافت إلى "شذوذهم" فأفضت إلى الحكم عليهم أحكامًا قاسية. كذلك، أشار السَّموأل المغربي إلى أنَّ يسوع المسيح كان ينقطع في الجبال مع تلاميذه بغية الدراسة كما يبدو، يُنظر: المغربي 1990: 109.</i> ومُحَرِّقُو أولادهم بالنار<sup class='footnote-marker'>779</sup><i class='footnote'> إشارة إلى شيوع طقوس تقديم الأبناء والبنات في بعض المجتمعات القديمة، ومنها المجتمع اليهودي، قرابين لله. على سبيل المثال، يشير سفر القضاة (11: 29-40) إلى مثل هذه الطقوس إذ قدّم يفتاح ابنته قربانًا للآلهة، وقد أورد سفر التثنية (18: 10) تحريمَ ذلك: "لا يوجد فيك مَنْ يُجيزُ ابنه أو ابنته في النار ...الخ". للاستفاضة، يُنظر: نورت 2002.</i> كُلّهم مجتهدون في التقرّب إلى الله، وقد قلنا<sup class='footnote-marker'>780</sup><i class='footnote'> المقالة الثانية، الفقرة 46.</i> إنّه لا يُتقرّب إلى الله إلاّ بأوامر الله نفسها، لأنّه تعالى يدري تقديرها وتسقيمها<sup class='footnote-marker'>781</sup><i class='footnote'> تسقيمها: ترتيبها. سَقَّمَ: رَتَّبَ،و نَظَّمَ،و نَسَّقَ (لفظة "سقم"، معجم دوزي، ج.6، 96). كذلك استعملت بمعنى فرض الاستقامة،ووازن وقاس ومَهَّدَ وسَوَّى (لفظة "سقم، معجم بلاو، 301).</i> وأزمنتها وأمكنتها، وما يتبع هذه اللوازم التي بتمامها يكون الرضا والاتّصال بالأمر الإلهيّ، كما كان في "حدث المَسْكَن"<sup class='footnote-marker'>782</sup><i class='footnote'> أشار ابن عزرا وآخرون إلى أنَّ المَسْكَن هو نموذج للعالم العلوي الذي يستمدّ القوّة من الباري بلا واسطة، وبهذا صدّ تأثير النجوم والكواكب في بني إسرائيل دون غيرهم، وذلك لولاية الله لهم خاصة. كذلك يكتنف عملية بناء المسكن الكثير من الرموز الكامنة في مواد البناء والأدوات ومقاييسها وأسمائها وما أشبه، وهو ما شغل بال الكثير من المفسرين بعد الفيومي وابن عزرا، وإلى ذلك يشير كاتبنا في عبارته هذه (للاستفاضة في هذا الموضوع، يُنظر، ريغب 1993؛ الفيومي 2004: المقالة 3، الفصلان 11 و 9، الصفحتان 106، 146). وجدير بالإشارة إلى أن التعبير العبري الذي يشير إلى بناء المسكن (معسيه همشكن) يتضمّن إيحاءً بعملية الخلق (حدث الخلق) وبالعبرية (معسيه بريشيت).</i> الذي قال في كلّ صناعة منها: "وصنعَ بصلئيل تابوت العهد"، و"صنعَ غطاءً"، و"صنعَ شُققًا".<sup class='footnote-marker'>783</sup><i class='footnote'> الخروج 37: 1، 6؛ 36: 8، 14.</i> وفي كلّ واحدة منها "كما أَمرَ يهوه موسى"،<sup class='footnote-marker'>784</sup><i class='footnote'> الخروج 40: 19-30.</i> يعني بلا زيادة ولا نقصان. وليس في شيء من تلك الأعمال ما يطابق عقولنا وقياساتنا، وختمها بقول: "فنظرَ موسى جميع العمل وإذا هم قد صنعوهُ  كما أمر يهوه هكذا صنعوا، فباركهم موسى".<sup class='footnote-marker'>785</sup><i class='footnote'> الخروج 39: 43.</i>واقترن بتمامها حلول "السكينة" لمّا تمّت<sup class='footnote-marker'>786</sup><i class='footnote'> يعني: تمّ.</i> الأمران اللذان هما عُمُدُ الشريعة، أوّلهما أن تكون الشريعة من الله، والثاني أن تمتثل بالنيّة الخالصة من الجماعة. فقد كان "المسكن" من أمر الله، وكان عمله من قِبَل جميع الجماعة كقوله: "مِنْ كُلِّ مَنْ يَحُثُّهُ قلبهُ تأخذونَ تقدمتي"<sup class='footnote-marker'>787</sup><i class='footnote'> الخروج 25: 2.</i> بغاية الحرص والرضا. فوجب تمام التنتيج<sup class='footnote-marker'>788</sup><i class='footnote'> تنتيج: يراد بهذه الكلمة في عامِّ معناها في الأدبيات العربية اليهودية: الاستخلاص أو الاستنتاج (لفظة "نتج"، معجم بلاو، 680)، لكنّه ربما أراد المعنى الأصل الحسيّ لهذا اللفظ وهو التلاقح والاستيلاد، التَلاقُحُ بين العمادين المذكورين، وهما "أن تكون الشريعة من الله"، و"أن تمتثل بالنيّة الخالصة من الجماعة" المولّد حلول السكينة.</i> التي هي "السكينة"، كما قال: "لأسكن في وسطهم".<sup class='footnote-marker'>789</sup><i class='footnote'> الخروج 25: 8؛ وللمقايسة، يُنظر: حزقيال 43: 9.</i> وقد مثّلتُ لك بخلقة النبات والحيوان وقلت<sup class='footnote-marker'>790</sup><i class='footnote'> المقالة الأولى، الفقرات 69-77.</i> إنَّ الصورة التي بها يتجوهر نبات دون نبات وحيوان دون حيوان ليست من الطبائع، بل أَثرٌ من الله تعالى يسمّونه العلماء طبيعة.<sup class='footnote-marker'>791</sup><i class='footnote'> يُنظر، المقالة 4، الفقرتان 9 وَ 25، والمقالة 5، الجملة الأخيرة في الفقرة 4 حيث يوضّح الكاتب طرحه هذا. جاء عند صاحب "دلالة الحائرين"، في سياق شرحه دلالة "الصورة والهيئة" ما يلي: "أما الصورة فهي تقع على الصورة الطبيعية، أعني على المعنى الذي به تجوهر الشيء وصار ما هو وهو حقيقته من حيث هو ذلك الموجود الذي ذلك المعنى في الإنسان هو الذي عنه يكون الإدراك الإنساني ومن أجل هذا الإدراك العقلي قيل فيه: على صورة إلوهيم خلقه". ويخلص في النهاية، وفي سياق الحديث عن خلق آدم، وتعقيبًا على عبارة "نخلق آدم على صورتنا"، أنَّ المقصود هو الصورة النوعية التي هي الإدراك العقلي لا الشكل والرَّسم. </i> نعم، إنَّ الطبائع تستعدّ لقبول ذلك الأثر بحسب نسبها من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، فيصير هذا نخلة وهذا دالية، وهذا فرسًا وهذا أسدًا. وتلك النسب لا نقدر نحن على تقديرها، ولو قدرنا على ذلك لقدرنا على عمل دم ولبن مثلًا، ومَنِيٍّ، من رطوبات نقدّرُ مزاجاتها حتّى نقدرُ على خلق حيوانات تحلّها الروح، أو كنّا نقدرُ أن نعمل ما يقوم مقام الخبز من أشياء ليست غاذية بتقديرنا الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لا سيّما إنْ عرفنا النسب الفلكية وتأثيرها المعينة بزعم أهل النجوم في كلّ ما يُراد إظهاره في هذا العالم. وقد رأينا خزي كل مَنْ رام شيئًا من هذه الطرق من الكيمياويّين وأهل الروحانيات.ولا تعرضني<sup class='footnote-marker'>792</sup><i class='footnote'> يعني: تعارضني.</i> بما يقتدر الناس عليه من خلق الحيوانات، مثل اتّخاذ النحل من لحم البقر والبعوض من الخمر،<sup class='footnote-marker'>793</sup><i class='footnote'> إنَّ لفظة "البقر" ههنا بمعنى جنس الحيوان لا البقر بدلالته العصرية. ربما المقصود ههنا هو قصّة اتخاذ النحل مكانًا لها في جوف الأسد ولغز شمشون الذي طرحه أمام "الأصحاب" (من الأكل خرج أكلٌ ومن الجافي خرجت حلاوة)، كما يسرد سفر القضاة في قصّة شمشون (الجبّار) (القضاة 14: 8-14). في شأن البعوض والخمر، أشار التلمود البابلي إلى نوع من البعوض يتولّد من الخمر ويتكاثر على جدران براميل الخمر (التلمود البابلي، زبحيم 22(أ)). وقد ساد الاعتقاد قديمًا أنَّ الديدان تتولّد من الجسد الميّت، وقد ضرب مثلًا لتولّد كائنات حيّة من مواد ليست حيّة. ويُنظر في هذا الاعتقاد القديم مبحث ابن حزم الظاهريّ "الكلام في المتوالد والمتولّد" في كتابه "الفصل في الملل والأهواء والنحل" حيث رأيناه ينكر تولّد النحل والنمل والجراد، قال: "وما رأى أحد قطّ نحلًا يتولّد ولا نملًا يتولّد ولا جرادًا يتولّد إلاَّ في أكذوبات لا تصحُّ" (ابن حزم 1985: ج.5، 277-279).  </i> فإنَّ ذلك ليس من تقديرهم وعلمهم، وإنّما هو من تجاريب وجدوها، كما وجدوا الجِماع يكون عنه الولد، وليس للإنسان في تلك أكثر من وضع البزر في أرض مهيَّأة لقبوله ونجابته فيها، وتقدير النسب التي تستحقّه<sup class='footnote-marker'>794</sup><i class='footnote'> يريد: تستحقّها.</i> الصورة الإنسانية إنّما هو لمَنْ خلقها. وكذلك تقدير الملّة الحيّة المستحقّة لحلول الأمر الإلهيّ بينها إنّما هو لله وحده. فليُسمَع ذلك التقدير والتقسيط منه ولا يتعقّل على قوله،<sup class='footnote-marker'>795</sup><i class='footnote'> يعني: لا يُعمَلُ العقلُ في قوله.</i> كما قال: "لا حكمة ولا فهم ولا مشورة أمام يهوه".<sup class='footnote-marker'>796</sup><i class='footnote'> الأمثال 21: 30.</i> فكيف ترى الحيلة في التشبّه بآبائنا حتّى نقتدي بهم ولا نتعقّل نحن في الشريعة. 
[24]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا سبيل إلى ذلك إلاَّ بنقل أخبارهم وإسناد آثارهم إنْ يوجد مَنْ يُوثَق بذلك،<sup class='footnote-marker'>797</sup><i class='footnote'> القصد: إنْ وُجِدَ مَنْ يُوثَق به في ذلك.</i> مِنْ جماعة إثر جماعة، لا يجوز على مثلهم الاصطلاح، من تحمّل التوراة وفروعها وشروحها من لدن موسى مصحَّحة في الصدور أو في المصاحف.<sup class='footnote-marker'>798</sup><i class='footnote'> يرد في مخطوط كافح (ك) الجملة التالية: "بهله (خطأ ووجه الصواب: وبهذه) الطريق كانت تُحمل التوراة وفروعها وشروحها من لدن موسى مصحَّحة في الصدور أو في المصاحف" إلى قول الحبر، حتّى يبدّل أقوال الحبر بأقوال الخزري والعكس حتى الفقرة 31. وعلى الرغم من حقيقة أنَّ النظام الظاهر عند (ك) أكثر إقناعًا إلاّ أننا التزمنا ما ورد في المخطوط (ب).</i> 
[25]  قالَ الحَبْرُ: فكيف ترى إنْ يوجد خلافٌ في مصحفٍ أو في مصحفين أو ثلاثة؟ 
[26]  قالَ الخَزَرِيُّ: يُنظر إلى أكثر المصاحف، فإنَّ الكثرة لا يجوز عليها الكذب، ويُترك الأفراد، وكذلك يُفعل في الناقلين، إذا اختلف الأقلّ، يُرجع إلى رأي الأكثر. 
[27]  قالَ الحَبْرُ: فما تقول في حرف يوجد في المصاحف يخالف القياس، مثل "صادوا (تصدو) خطواتنا"، أتَرى أن يُرَدّ "ضيّقوا" (تصرو)،<sup class='footnote-marker'>799</sup><i class='footnote'> "صادوا خطواتنا حتّى لا نمشي" (مراثي إرميا 4: 18).</i> و"الذي لم يحمل نَفَسِي (نفشي) إلى الباطل"، ويُرَدّ "نَفَسِهِ" (نفشو).<sup class='footnote-marker'>800</sup><i class='footnote'> المزامير 24: 4.</i> وغير ذلك كثير لا يُعَدّ ولا يُحَدّ. 
[28]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنْ أحلَلْتَ القياس على هذا وأشباهه، فقد غيّرتَ الكتبَ كُلّها، في الحروف أوّلًا، ثمّ في الكلمات، ثمّ في الصِّلات، ثمّ في التنقيط، ثمّ في الألحان وتتغيّر المعاني، وكم فَسُوق<sup class='footnote-marker'>801</sup><i class='footnote'> فَسُوق (أو أُفسوق): ج. فواسيق أو فواسق، لفظ عبري يعني "عبارة" ترد في التوراة وتقابل عبارة "آية" في القرآن الكريم. وقد استعملها اليهود في مؤلفاتهم كثيرًا (لفظتا "فاسوق" و"أفسوق"، معجم بلاو، 504)، إلاّ أن الفيومي والقرقساني على وجه الخصوص قد استعملا أيضًا كلمة آية للإشارة إلى العبارة أو الجملة في التوراة (يُنظر: على سبيل المثال، رتسهابي 1985: 43؛ القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 15).</i> يقدر الإنسان أنْ ينقل معناه إلى الضدّ بنقل أحد هذه التوابع فكيف كُلّها! 
[29]  قالَ الحَبْرُ: فكيف تظنّ أنّه أودع موسى كتابه عند "بني إسرائيل"؟ 
[30]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا محالة أنّه "كتاب" ساذج خِلْو من التنقيط والألحان كما نرى "الكتب" اليوم، إذ لا يجوز الاصطلاح عليها في الجمهور، كما لا يجوز الاصطلاح على الفطير في "عيد الفصح" وسائر شرائعه التي هي "تذكير الخروج من مصر"، التي تستقرّ في نفوس "بني إسرائيل" حقيقة "الخروج من مصر" بتلك الأعمال المستمرّة التي لا يجوز أنْ يُتواطأ عليها في سنة من السنين فلا يكون عليها معترض.<sup class='footnote-marker'>802</sup><i class='footnote'> ترد الفقرة التالية حتى نهايتها في (ب) وكأنها فقرة جديدة من كلام الحبر، الأمر الذي يُعيد تساوق أرقام المواد وتقسيمها بين (ب) وَ (ك).</i> 
[31]  قالَ الحَبْرُ: فلا محالة أنّه كان محفوظًا في الصدور بالفتحة والضمّة والكسرة والإمالة و"السكون" والألحان، في صدور "الأئمّة الهارونيّين" لحاجاتهم إلى "العبادة" "ولتعليم بني إسرائيل"،<sup class='footnote-marker'>803</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 10: 11.</i> وفي صدور الملوك لما ورد عليهم "فتكون معه ويقرأ فيها كلّ أيام حياته"،<sup class='footnote-marker'>804</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 19.</i> وفي صدور "القضاة" لحاجتهم إلى الأحكام، وفي صدور السنهدرين لحاجتهم إليها فيما قيل: "فاحفظوا واعملوا لأنَّ ذلك حِكمتُكُم وفَهمُكُم"،<sup class='footnote-marker'>805</sup><i class='footnote'> التثنية 4: 6.</i> وفي صدور الأتقياء "لأجل بلوغ أجر"، وفي صدور أهل الرياء لطلب الاستظهار، فوضعوا "السبعة ضوابط والألحان" علامات لتلك الهيئات التي حملوها نقلًا عن موسى عليه السلام. فما الذي تظنّ بالذين ضبطوا "الكتاب المقّدس" بالفواسيق أوّلًا، ثُمّ بالتنقيط، ثُمّ بالألحان، ثُمّ "بالتعاليم"،<sup class='footnote-marker'>806</sup><i class='footnote'> التعاليم (مسورت أو مسوره): والقصد: نظام قواعد قراءة الكتاب المقدّس وتدوينه (وهو المقابل لنظام ضبط القراءات في الإسلام). رمى هذا النظام إلى وضع صيغة واحدة (أي قراءة واحدة) ونهائية لجميع الجاليات اليهودية بغية عدم الوقوع في الأخطاء وإدخال تغييرات. وقد امتدّ وضع هذا النظام منذ القرن الثامن وفرغ منه نهائيًا في القرن العاشر أو الحادي عشر وبخاصة في المركز التعليمي في طبرية وفي العراق. ولتحقيق ذلك استحدث القائمون على هذا المشروع الكثير من أدوات ضبط الكلام وقراءته لتكون علامات ترقيم تضاف إلى علامات المدّ والقصر (الألحان - طعميم) والإشارة إلى حروف المد واللين. ومن بين أشهر القائمين على هذا المشروع الراب أبو سعيد أهرون بن موشيه بن آشر وأبو عمران موشيه بن دافيد بن نفتالي (طبرية، القرن العاشر). ويعتقد البعض أنَّ غالبية هؤلاء كانوا من القرّائين لاهتمامهم البالغ بضبط صيغة التوراة وصفتهم التي تظهر في ذيول بعض المخطوطات "بعليه همقره" (أصحاب التوراة).غير أنَّ هذا الاعتقاد غير مؤكد (يُنظر، خان 2000: 52). وقد ظهر اختلاف بين نظام أبي سعيد وأبي عمران، إلاَّ أنَّ نظام الأول هو الذي اعتمد لاحقًا ولا يزال سائدًا.  </i> مع تحصيل "الكامل" و"الناقص"<sup class='footnote-marker'>807</sup><i class='footnote'> الكامل: الكتابة مع زيادة حروف المد واللين. والناقص: الكتابة بلا حروف المد واللين (كما وردت في المصادر القديمة).</i> حتّى عدّوا حروفها وصحّحوا أنَّ "واو غحون"<sup class='footnote-marker'>808</sup><i class='footnote'> ساد اعتقاد بين أحبار السلف أنَّ حرف الواو الذي في كلمة "غحون" الواردة في سفر اللاويّين (11: 42)، والتي تعني بالعربية جوف (بطن الحيوان الزاحف) ينصُف حروف الأسفار الخمسة الأولى من التوراة. فقد ورد في التلمود البابلي (كيدوشين 30(أ)) ما يلي: لذا سُمّي الأوائل كتبة، لأنهم كانوا يعدّون أحرف [خمسة الأسفار الأولى من]   التوراة، وهم الذين قالوا إنَّ واو "غحون" تنصُف أحرف [خمسة الأسفار الأولى من]   التوراة، [وأن]   "طلبًا طلبه" (التثنية 10: 16) تَنصُفُ كلمات [خمسة الأسفار الأولى من]   التوراة، و[كلمة]   "فليحلق" (التثنية 13: 33) تنصُف الجُمَل".</i> قاسمة التوراة، وتحصيل كلّ ما شذّ من "ضمّة كبرى" (قمص) و"فتحة كبرى" (فتاح) و"كسرة كبرى" (تصري) و"فتحة صغرى" (سيغول) خارجًا عن القياس. أَتَرى في عملهم فضول وبطالة أم اجتهاد في واجب؟<sup class='footnote-marker'>809</sup><i class='footnote'> الصواب: أَتَرى في عملهم فضولًا وبطالة أم اجتهادًا في واجب.</i> 
[32]  قالَ الخَزَرِيُّ: بل اجتهد<sup class='footnote-marker'>810</sup><i class='footnote'> الصواب: اجتهادًا.</i> في واجب مع الحياطة على الشريعة كي لا يتطرّق إلى تغييرها مع العلم البارع، إذ يظهر من وضع التنقيط و"الألحان" نظام لا يصدر إلاَّ عن علم مؤيَّد لا يناسب علومنا بوجه. وليس يمكن أن يصير مقبولًا من الجمهور إلاّ عن جُملة مُرتَضينَ، أو واحد مرتضًى، وليس يمكن أنْ يقبل جمهور من واحد إنْ لم يكن نبيًّا أو مؤيَّدًا بأمر إلهيّ، لأنَّ العالِم الغير مؤيَّد<sup class='footnote-marker'>811</sup><i class='footnote'> الأفصح في مثل هذه العبارة تجريد غير من ال التعريف وأن تقرن هذه بالاسم الذي يليها، فتصير: "غير المؤيّد"، لكنه خطأ فشا آنذاك وما يزال.</i> يدّعي مَنْ قاربه في علمه أن يعمل مثل عمله. 
[33]  قالَ الحَبْرُ: فالتقليد إذًا واجب علينا وعلى القرّائيّين وعلى كلّ مَنْ يقرُّ أنَّ هذه التوراة الموجودة المقروءة على هذه الهيئة هي توراة موسى عليه السلام.<sup class='footnote-marker'>812</sup><i class='footnote'> جاء عند القرقساني، وهو من طائفة القرّائين، في مواضع عديدة اتهام  صريح للربّانيّين بأنهم يقولون إنَّ التوراة بصيغتها الحالية في حينه ليست التوراة عينها التي أتى بها موسى، وفيما يلي ما قال القرقساني: "ثم إنّهم زعموا أنَّ التورية التي في يد الأمّة ليست التورية التي أتى بها موسى عليه السلام بل هي مما ألّفه عزرا لأنَّ تلك التي أتى بها موسى زعموا أنها زالت وسقطت وذهبت وهذا إسقاط الدين جملة ولو وقف المسلمون على هذا من قولهم لما احتاجوا إلى شيء يعيّرونا به ويحتجّون به علينا غيره" (القرقساني 1938: المقالة 1، الباب 3، الفقرة 3، 15). كذلك يُنظر: المقالة 1، الباب 4، الفقرة 17، 39؛ المقالة 2، الباب 13، الفقرة 14، 122؛ والباب 19، الفقرة 2، 150؛ والأبواب 21-23، 151-165).    </i> 
[34]  قالَ الخَزَرِيُّ: هكذا يقول القرّائيّون، وأمّا بعد حصول التوراة تامّة، فَهُمْ غِنًى عن التقليد. 
[35]  قالَ الحَبْرُ: فسبحان الله فهذا "كتاب" موسى عليه السلام الساذج احتيج في ألفاظه والنطق به من التقليد إلى كَمْ طائفة من منقِّط وملحِّن و"مفرز" و"واضع التعاليم"،<sup class='footnote-marker'>813</sup><i class='footnote'> مفرز (أو المُعجِم أو الفاصلة) هو "مفسِّق"، وربما تعني في هذا السياق الشخص الذي يضع الإشارات الخاصّة في النصوص التوراتية للإشارة إلى مُقسِّم نصّ التوراة إلى جمل وعبارات والمُميز بين القصص والحكايات والمواضيع المختلفة وربما واضع الفواصل وعلامات الترقيم الأخرى داخل الجمل وبين الجمل المتعاقبة أيضًا. واضع التعاليم (ممسِّر من لفظة مَسُورَه والتي نقلها إلى تعاليم) فهو الشخص الذي يستند إلى نظام القواعد والعلامات، الذي وضعه أحبار طبرية (أصحاب المَسُورَه) كما جاء أعلاه، ويرمي إلى تحديد القراءة الدقيقة والكتابة السليمة.</i> فكم بالحَرَى احتيج في معانيه، إذ المعنى أكثر اتّساعًا من الألفاظ.أترى إذ قال لهم: "هذا الشهر يكون لكم رأس الشهور"<sup class='footnote-marker'>814</sup><i class='footnote'> الخروج 12: 2.</i> مثلًا، لم يتشكّك الناس هل أراد شهور القبط، وهم المصريّون الذين كانوا بينهم، أم أراد شهور السوريانيّين الذين كانوا قوم إبراهيم في أور كسديم، وهم الكسدانيّون، أم شهورًا شمسية، أم قمرية، أم السنين القمرية، بحيث يوفّقها مع السنين الشمسية، كما جاء في علم "التكبيس".<sup class='footnote-marker'>815</sup><i class='footnote'> علم التكبيس (عيبور): أو علم المواقيت، وهو علم وضع التقويم السنوي في التراث اليهودي، فهنالك شهور مؤلّفة من 29 يومًا يُزاد عليها يوم لتصبح 30 يومًا، والسنة الكبيسة هي السنة التي يزاد عليها شهر بحيث تصبح ذات ثلاثة عشر شهرًا لموازنة السنة القمرية مع السنة الشمسية. للتوسّع حول هذا الموضوع، يُنظر: الفقرة 38 أدناه، والفقرة 29 وحواشيها في المقالة الرابعة. وبشأن رأي التلمود البابلي وآثار الأحبار حول رأس السنة، يُنظر: عباس 2005: 72-81.</i> وددت أن يقنعني القرّائيّون في الجواب على هذا ومثاله فأرجع إلى مذهبهم، فإنّي محبّ في الاجتهاد. وأن يقنعوني إذا سألتهم عمّا يحلّ به الحيوان ما معنى "الذبيحة"،<sup class='footnote-marker'>816</sup><i class='footnote'> يُنظر، القرقساني 1938: المقالة 9، الباب 21.</i> ولعلّه نحر وقتل كيف ما اتّفق، ولِمَا ذا حُرِّمَت "ذباح الأقوام"،<sup class='footnote-marker'>817</sup><i class='footnote'> الأقوام: غير اليهود.</i> وما الذي بين ذباحه وسلاخه وسائر صنعته؟ ووددت أنْ يبيّن لي الشحم المُحرَّم وهو متّصل بالحلال في الماسريقا والمبعر<sup class='footnote-marker'>818</sup><i class='footnote'> الماسريقا نقلها القدماء والمعاصرون على أنها تعني المعدة، ولكن جاء عند أبي بكر الرازي أنَّ الماسريقا هي أحد أنواع الأغشية والجداول القريبة إلى المعدة مربوطة بها الأمعاء باستثناء المِعَى الأعور (الرازي 2002: ج.3، 349، وكذلك في بحر الجواهر، الهروي 1830: 259، الذي يأتي بالمعنى الذي يشير إليه ابن سينا التالي ويشير أيضًا إلى الشكل ماساراقين). أما عند صاحب القانون في الطبّ فتظهر بالرسم "ماساريقا"، ويطلق عليها اسم العروة، وهي عروق دقاق صلاب تربط بين الأمعاء والعرق المسمّى باب الكبد (ابن سينا 1993: ج.1). وقد ذكرها ابن النفيس على نحو مختلف: "الماساريقي"، كما عند صاحب محيط المحيط، الذي يذكر أنَّ "الماساريقي" هي كلمة يونانية مركّبة معناها "وسط الأمعاء": "غشاء ذو عدد وعروق وشرايين يمسك الأمعاء الدقيقة ورباطاتها حافظًا إياها في مراكزها ... وإليها تنسب الغدد والشرايين الماساريقية" (مذكورة عند دوزي، لفظة "ماسريقا"، معجم دوزي، ج.10، 10؛ ابن النفيس 1997: 217-218). أما المبعر فهو مكان البَعْر من كلِّ ذي أربع (القاموس المحيط)، وربما تعني الأمعاء الغليظة، أيضًا. ويريد الكاتب هنا القول إنَّ تفاصيل ما هو محرّم وما هو حلال غير مذكورة في التوراة وإنما وضعها الأحبار السلف في الآثار، إذ إنَّ أجزاءً من الدسم والشحم في المبعر والمعدة محرّمة وأخرى حلال، ولا يمكن الاستدلال عليها من نصوص التوراة أنفسها وإنما يتسنّى لنا ذلك اعتمادًا على ما جاء في الآثار فقط.</i> وغير ذلك من تنقية اللحم، ويعطيني الحدّ الذي بين الحلال والحرام بحيث لا أختلف فيه مع صاحبي. وكذلك الأليَّة<sup class='footnote-marker'>819</sup><i class='footnote'> أو الأليَة، وهي العجيزة أو ما ركبها من شحم ولحم (الخروج 29: 22).</i> المحرَّمة عندهم هل لها حدّ؟ ولعلّ واحدًا يعزل طرف الذنب وَحدَهُ وآخر يعزلُ القِطْنَةَ<sup class='footnote-marker'>820</sup><i class='footnote'> القِطْنَةُ والقِطِنَةُ: هي "حق الورك وما يتصل به من فوق"، كما يبيّن لما تنحوم المقدسي (المرشد الكافي، 524)، وقد استعملها كذلك ابن ميمون بهذا المعنى في تفسيره للمشناه (أوهلوت أ: 9)، كما يذكر شيلت في ترجمته للخزري (84، الحاشية 96). ويذكر القاموس المحيط: القِطْنة التي تكون مع الكَرِش وهي ذات الأطباق والعامّة تسميها "الرُمّانَة" (القاموس المحيط)، وكذلك في بحر الجواهر (الهروي 1830: 238). والمعنى الأول هو المعنى الذي يرمي إليه كاتبنا هنا.</i> بأسرها. ووددت أن يبيّن لي الطائر الحلال من الحرام حاشى المشهورين، أعني "الحمامة واليمامة"، ومَنْ له ألاَّ تكون الدجاجة والأوزّة والبراكة<sup class='footnote-marker'>821</sup><i class='footnote'> براكة: أي بُرْكة، وهو طائر من الطيور المائية أبيض اللون (لسان العرب)، ظهرت كلمة "براكة" على هذا النحو في المعجم العربي-اللاتيني واللاتيني-العربي القديم، ربما صنّفه الأب رايمون مارتان (القرن 13) في شرقي الأندلس في قطلونيا أو في مملكة إشبيلية، وعني به ونشره المستشرق شياباريلي (1874، كما يذكر دوزي ومترجم معجم دوزي، ج.1، 20، 306 والهامش 261)، ويبدو أنّ كاتبنا اعتمد على هذا الرسم للكلمة الشائع في الأندلس في حينه. والبُركة طائر مائي صغير أبيض جمعه بُرَك (تاج العروس). وفي معجم الحيوان: البُركة هي البطّة البرية أو جنس من فصيلة الإوزّ عريض المنقار اسمه المعاصر باللغات الأوروبية Anas، ويقال أبراك وبركان والواحد بُركة وبراك. ويعتقد آخرون أنه ليس البطّة بل هو طائر آخر اسمه الشيقة ولعله ضرب من الإوزّ يكون في مصر وبطائح العراق اسمه باليونانية Chenalopex.</i> والحجلة من "الدَّنِسة".ووددت أن يعطيني حدود "لا يخرج أحد من مكانه"،<sup class='footnote-marker'>822</sup><i class='footnote'> "لا يخرج أحد من مكانه في اليوم السابع" (الخروج 16: 29). يُنظر، القرقساني 1938: المقالة 5، الأبواب 18-22. وجاء عند ابن ميمون في سياق شرحه الفريضة الحادية والعشرين وثلاثمائة: "النهي الذي نهينا عن السفر في السبت، وهو قوله: لا يخرج أحد من مكانه في اليوم السابع. وجاء النقل أنّ حدّ السفر ما زاد على ألفي ذراع خارج عن المدينة ولو ذراع واحد، ومشى ألفي ذراع لكل جهة جائز (ابن ميمون 1971: 329-330).</i> إنْ كان بيتَهُ أو دارَهُ أو مُلكَهُ، إنْ كانت له دور كثيرة، أو دَرْبَهُ أو رُبُضَهُ<sup class='footnote-marker'>823</sup><i class='footnote'> رُبُضَه: الرَّبَضُ ورُبُضُ المدينة هو الفَضاء المحيط بها، وقيل الرَّبضُ والرُّبْضُ، وسَط الشيء، والرَّبَضُ نواحي المدينة، وجمعها أَرْباضٌ.</i> أو مدينته أو تخم مدينته، إذ لفظة "مكان" يشترك بهذه وأكثر منها.ووددتُ أن يرسم لي حدّ "الصناعة" المحظورة في السبت،<sup class='footnote-marker'>824</sup><i class='footnote'> يُنظر، القرقساني 1938: المقالة 5، الأبواب 14-17.</i> وما الذي يمنع من القلم والمحبرة لتصحيح<sup class='footnote-marker'>825</sup><i class='footnote'> تصحيح بمعنى تفسير أو شرح (لفظة "صحح"، معجم بلاو، 362).</i> التوراة، ويبيح رفع "الكتاب" الثقيل والمائدة وسائر المطاعم، وإطعام الضياف، وتكلّف كلّ ما يتكلّف المضيف لضيافه، وهم في راحة وهو في عذاب، وأكثر من ذلك خدمه ونساؤه، وقد قيل: "ليستريح عبدكَ وأمتكَ مِثلكَ"؟<sup class='footnote-marker'>826</sup><i class='footnote'> التثنية 5: 14.</i> وبما ذا يحرَّم ركوب خيل "الأقوام" في السبت،<sup class='footnote-marker'>827</sup><i class='footnote'> الأقوام: غير اليهود. يبدو من نصّ التوراة أنه لا يجوز ركوب بهائم اليهود في السبت، وفق ما جاء في التوراة "ليستريح ثورك وحمارك" (الخروج 23: 12)، ويُسأل: ماذا عن بهائم غير اليهود، أيمكن اليهوديَّ ركوبُها يوم السبت أم لا؟ لا تنص التوراة على التحريم المطلق للركوب، فكان هذا ذريعة الأحبارإلى القول بحِلِّ ركوب خيل غير اليهود في السبت. وفي مقابلة ذلك، أطلق القرّائيون القول في التحريم بناء على ظاهر النصّ.</i> وبما ذا تحرَّم التجارة؟ووددت أن يحكم بين خصمين من "فصل: وها هي الأحكام" و"فصل: وتخرج إلى الحرب".<sup class='footnote-marker'>828</sup><i class='footnote'> الخروج 21؛ التثنية 21، على التوالي.</i> وأجلى ما في التوراة مُشكِل، فضلًا عن المُشكِل، لأنَّ التعويل إنّما كان على التوراة "الشفاهية". ووددت أنْ أرى فتاويه وأحكامه في جميع المواريث من "قصّة بنات صلفحاد"<sup class='footnote-marker'>829</sup><i class='footnote'> العدد 27: 1-11.</i> بل كيفية "الختان" و"الهُدَّاب"<sup class='footnote-marker'>830</sup><i class='footnote'> الهُدَّاب: مجموعة الخيوط المجعولة في الأطراف الأربعة لثياب اليهود المتدينين. يُنظر في بيانها إحدى الحواشي الخاصة بتبيانها في الفقرة 11 أعلاه.</i> و"المظلّة". ويبيّن لي مِن أين لزمتْه صلاة الله؟<sup class='footnote-marker'>831</sup><i class='footnote'> الصلاة عند الربانيّين فرض عين ذُكر في المشناه (كتاب الشرائع والفرائض)، وعند ابن ميمون، كالفريضة الخامسة من مجمل الفرائض الـ 613 فريضة: "هو الأمر الذي أمرنا بعبادته تعالى، وقد تكرّر هذا الأمر مرّات، وقال: وتعبدون يهوه إلهكم [الخروج 23: 25]  " (ابن ميمون 1971: 60)؛ وحول رأي القرّائيّين، يُنظر، القرقساني، الأنوار والمَراقب، المقالة 6، الباب 15، إذ جاء ما يلي: "اعلم أنَّ هاتين الآيتين خاصّتين في البارئ جلّ وعزّ إحديهما أنه أمر باتّخاذه وعبادته مع الأمر بجميع ما يجب له وهي: أنا [يهوه إلهك]   [الخروج 20: 2]   ... والآية الثانية التي هي لا يكن لكَ آلهة أخرى أمامي [الخروج 20: 3]   [...]   فنقول إنه لمّا قال هاهنا في هذه الآية: لا تسجد لهن ولا تعبدهن، فحرّم عبادة أحد غير الله والسجود له وكل عبادة مقرونة بسجود فهي الصلاة لا محالة، فلمّا حرّم الصلاة لغير البارئ جلّ وعزّ في هذه الآية ثبت من ذلك على ما قدّمنا وجوب الصلاة له". وقد ذكر القرقساني آيات تعزّز قول إنَّ الصلاة فرض من فروض العبادة.</i> ومن أين اعتقد أنَّ ثمّ ميعادًا ووعيدًا وثوابًا وعقابًا بعد الموت؟<sup class='footnote-marker'>832</sup><i class='footnote'> يُنظر، ابن كمونة 1967: 97-100. لا تتوقّف التوراة في صراحة عند هذه المسائل. وجدير بالإشارة أنَّ المقالة التاسعة في كتاب الفيومي (الأمانات والاعتقادات) مخصّصة لهذا الموضوع تحديدًا. ومن بين القرّائيّين الذين تطّرقوا إلى هذا الموضوع نذكر القرقساني الذي كتب في صراحة في أحد المواضع أنَّ أحد القرّائيين قد وضع "كتابًا طوّلَ الكلام فيه" (القرقساني 1938: المقالة 3، الأبواب 7-12، 222-282).</i> وكيف يقضون في الشرائع المتنافية كالـ"ختان" مع "السبت"، و"الفصح" مع "السبت"، "أيّهما يُغَلَّب على الآخر"؟، وغير هذا ممّا يطول ذكره جُملة فكيف تفصيله. هل سمعتَ يا ملك الخزر عن تأليف للقرّائيّين في شيء ممّا ذكرتُ مُسنَدًا مقبولًا مقلَّدًا لا اختلاف فيه بينهم من ""تعاليم" أو من تنقيط أو من ألحان أو من "ممنوع" و"مسموح به" أو من أحكام؟ 
[36]  قالَ الخَزَرِيُّ: لم أرَ ولا سمعتُ عنهم، لكنّي أراهُم مجتهدين. 
[37]  قالَ الحَبْرُ: ذلك ممّا قلته لك من التعقّل والتحكّم والمتعقّلون في العبادة "لِمَلِكَةِ السماوات"<sup class='footnote-marker'>833</sup><i class='footnote'> مَلِكَةِ: وتعني عبادة كما نقلناها في "عبادة يهوه" في الجملة نفسها. وقد يكون القصد إلى العبارة الواردة في سفر إرميا (44: 17-19) التي تشير في صراحة إلى عبادة غير عبادة يهوه الرّبّ، كما جاء قبل ذلك: "... كلّ الرِّجال الذين عرفوا أنَّ مساءهم يُبحِّرنَ لآلهة أخرى" (إرميا 44: 15). وكثير من المفسّرين فهموا هذه العبارة "مَلِكَةِ السماوات" أنها تعني الشمس.</i> أكثر اجتهادًا من "مُقيم عبادة يهوه" المأمور بها، لأنَّ هؤلاء قد استراحوا بتقليدهم، واطمأنَّت نفوسهم كالمتصرّف في المدينة، فلم يتأهّبوا لمناقضة مُناقض، وهؤلاء كالماشي في القفار لا يدري ما يلقى، فهو مستعدّ بسلاح متأهّب لقتالٍ، مُعَلَّم للحرب مُدرَّب فيها. فلا يُعجبكَ ما تراهُ من حزمهم، ولا يُكْسِلُكَ<sup class='footnote-marker'>834</sup><i class='footnote'> يُكْسِلُك: من المصدر كسل، وهو التَّثاقُل عن الشَّيء والقُعود عن إتمامه أو عنه. ولكن تأتي أيضًا بمعنى "ضيق"، كما يشير دوزي (لفظة "كسل"، معجم دوزي، ج.9، 88)، وعليه يصبح معنى "ولا يُكسلك": ولا يُضايقكَ، بمعنى لا تتضايق مِنْ.</i> ما ترى من تراخي المقلِّدين، أعني الربانيّين، فإنَّ أولئك طلبوا حصنًا يتحصّنون فيه، وهؤلاء راقدون مُتودَّعون في فرشهم في مدينة حصينة قديمة. 
[38]  قالَ الخَزَرِيُّ: كلّ ما قُلتَه لازم،<sup class='footnote-marker'>835</sup><i class='footnote'> ووفقًا للتقسيم والتعديل في مخطوط (ك)، تظهر تكملة هذه الفقرة (من "لأنَّ الشريعة" وحتى نهاية الفقرة) في مطلع كلام الحبر.</i> لأنَّ الشريعة حثّت أنْ تكون "توراةٌ واحدةٌ وقضاءٌ واحدٌ"،<sup class='footnote-marker'>836</sup><i class='footnote'> العدد 15: 16. كذلك، جاء في سفر الخروج أن الشريعة اليهودية بوجهيها، أعني الشريعة المكتوبة (التوراة) والفرائض، نزلت على موسى (الخروج 24: 12).</i> وبحسب قياساتهم تكثر الشرائع بحسب قياس كلّ واحد منهم.<sup class='footnote-marker'>837</sup><i class='footnote'> بات واضحًا في الأدبيات البحثية أنَّ القرّائين أكثر انفتاحًا لتقبُّل أكثر من تفسير واحد فقط للفظ أو لعبارة توراتية بشرط التزام النصّ التوراتي فقط وإسناد التفسير إليه، ومعرفة غنية بعلوم اللغة والأدب ومعرفة الأحداث التاريخية، وذلك لقناعتهم بأنَّ اللفظ الواحد يحمل أكثر من دلالة واحدة في السياق نفسه. بينما لم يميّز هذا الانفتاح سواد الربانيّين في حينه (للتوسّع، يُنظر: بولياك 1997). وجدير بالذكر أنَّ هذا الانفتاح هو أحد خصائص الحركات الإصلاحية المتعاقبة أيضًا، كالحركة البروتستانتية وبعض رجال الإصلاح في عصر النهضة العربية والإسلامية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وانتهاءً إلى سيّد قطب الذي دعا في مقدمته لتفسير القرآن الكريم إلى مثل هذا الانفتاح.   </i> نعم، الواحد لا يبقى على شرع واحد لأنّهُ يَظهرُ إليه في كلّ يوم رأي جديد ويزيد علمه، ويلقى من يردّه بحجّة فيجب أن ينتقل بانتقال الرأي. فإنْ وجدناهم متّفقين، فلنعلم أنّهم مقلّدون لواحد أو لجماعة تقدّمتْهم، فيجب أنْ نُنكر عليهم الاتّفاق، فنقول لهم كيف اتّفقتم في شريعة كذا والرأي يترجّح في كلام الله إلى وجوه كثيرة! فإنْ قالوا إنَّ هكذا كان يعتقدُ عنان أو بنيامين أو شاؤول<sup class='footnote-marker'>838</sup><i class='footnote'> المقصود هو عنان ابن داود الذي يعتقد البعض أنه مؤسّس المذهب القرّائي (العراق، القرن الثامن الميلادي)؛ وبنيامين النهاوندي (فارس، القرن التاسع الميلادي) أحد القرّائين الذي فسّر لفظة "إلوهيم" في مطلع سفر التكوين بأنّه مَلَك خلقه الله وهو الذي خلق الخلق بعد ذلك؛ وشاؤول نجل عنان ابن داود (العراق، القرنين الثامن والتاسع الميلاديّين).</i> أو غيرهم، لزمتْهم حجّة التقليد لمِنْ هو أقدم وأوْلى بالتقليد، أعني "الفقهاء" لأنهم جماعات، وأولئك أفراد، وقياس "الفقهاء" مُسنَد إلى نقل عن الأنبياء، وأولئك قياس مجرَّد فقط، و"الفقهاء" متّفقون، وأولئك متخالفون،<sup class='footnote-marker'>839</sup><i class='footnote'> المتخالف: هو الذي يحيد عن الدين القويم، والمُنشق، والعاصي والمرتدّ (لفظة "خلف"، معجم بلاو، 194).</i> و"الفقهاء" أقوالهم: "مِنْ ذلك المكان الذي يختاره يهوه"،<sup class='footnote-marker'>840</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 10. أي من الشام، أرض النبوة.</i> ولو كان حكمهم من مجرَّد قياسهم لوجب قبوله، وأولئك ليسوا هكذا.ويا ليت شعري ما ذا جوابهم في مسألة "هذا الشهر"،<sup class='footnote-marker'>841</sup><i class='footnote'> "هذا الشهر يكون لكم رأس الشهور، هو لكم أوّل شهور السنة" (الخروج 12: 2)، وهو شهر "نيسان" الذي خرج فيه اليهود من مصر. لذا صار هذا الشهرأوّل شهور السنة العبرية لأنه تذكير بالخروج من مصر. ومنشأُ أهمية معرفة ولادة هذا الشهر فريضة الحفاظ على شهر "أبيب" (الربيع)، ويُسأل: ما هو شهر الربيع ومتى يولد (احفظ شهر أبيب واعمل فصحًا ليهوه إلهك، لأنه شهر أبيب أخرجك يهوه إلهك من مصر ليلًا، التثنية 16: 1). إنّ شهر "نيسان" هو الشهر السابع في التقويم التوراتي الذي يعتمد على التقويم القمري فقط، الذي عُمل به حتّى عام 359م إذ استبدل به الأحبار تقويمًا آخر (تقويم الرّبانيّين) الذي يعتمد على دوران الشمس والقمر وقياسات حسابية لا يُحتاج فيها إلى النظر بالعين. وهنالك تقويمان لدى اليهود، الواحد لاحتساب الشهور وفق تقويم الخروج من مصر، وهو التقويم التوراتي، وشهر نيسان هو بدؤه، والتقويم الثاني هو لاحتساب بدء الخلق وشهر "تشري" هو الأول، وهو تقويم الرّبانيّين. يعتمد تقويم الرّبانيّين على دورتي الشمس والقمر، إذ يكون معدّل طول السنة طولَ مسار الأرض حول الشمس (أي 365 يوما وربع يوم تقريبًا)، أما طول الشهر بالمعدل فيكون طولَ مسار القمر حول الأرض (أي 29 يومًا ونصف يوم تقريبًا). تنقص السنة القمرية عن الشمسية أحد عشر يومًا تقريبًا، لذا يُعدّل هذا النقص بين هاتين الدورتين بزيادة شهر كامل على السنة إذا تراجع التقويم 30 يومًا ويطلق على هذا الشهر المَزيدِ اسم آذار الثاني بينما يكون الشهر السابق له آذار الأول (الشهر السادس، بحسب تقويم الرّبانيّين). وقد توقّف القرقساني (القرقساني 1938: المقالة 7) بتوسّع عند هذه المسألة، ومما جاء عنده نذكر مطلع الباب الأول: "افترقت الأمة في معرفة رؤوس الشهور ثلث فرق، ففرقة قالت إن الهلال هو علّة الشهر وعلامته وبه تُعرف رؤوس الشهور دون غيره، وفرقة ثانية أنكرت ذلك ولم تجعل للقمر في رأس الشهر ومعرفته سببًا بتّة، وفرقة ثالثة جعلت ذلك وأوجبته في بعض الشهور ولم تجعل ذلك في كل الشهور بل نسقتها عليها". واستند القرّاؤون إلى ما قبل نحو 200 سنة إلى التقويم التوراتي وخالفوا عن تقويم الرّبانيّين في شأن رؤس الشهور فقط، إذ هم يهتمّون بولادة القمر بالعين المجردة. ولكنهم لا يُخالفون عن تقويم الرّبانيّين في وجوب الاعتماد على دوران الشمس والقمر معًا.</i> وأرى عملهم تابعًا للربانيّين في "تكبيس آذار بآذار".<sup class='footnote-marker'>842</sup><i class='footnote'> يرى أبو الريحان البيروني (973-1048م) في هذا الشأن ما يلي: كل من استعمل شهور القمر سمّى كل اثني عشر منها متوالية سنة قمرية، وقد بقي منها إلى تمام السنة الشمسية عشرة أيام ونصف وثلث ونصف عشر بها تسبق سنة القمر سنة الشمس في المرّة الواحدة فمن أراد الأخذ بكليهما احتاج إلى إلحاق ما يجتمع من ذلك السبق في المرّات، فأما اليهود فإنهم يسمون سنة التأخير عبورًا لأنها حبلى بذلك الشهر ولم يجاوز جمهورهم المعروفون بالربانيّين في التكرير شهر آذار فقط، ومنهم من يقصد في التكرير [شهر]   شفط". ويضيف: "إن سنة اليهود إما أن تكون بسيطة شهورها اثني عشر أو كبيسة شهورها ثلاثة عشر، واسمها عندهم عبور ونظام العبور في خلال البسائط عائد إلى حاله في تسع عشر سنة يسمّى محزورًا وهذا الشهر الزائد في السنة العبور يكون ثلاثين يومًا، وموضعه فيما بين الخامس والسادس حتى يصير مكان السادس ويتسم باسمه آذار ويعرف بالأول لاجتماع آذارين في جملة الشهور الثلاثة عشر" (القانون المسعودي، ج.1، 140، 207).</i> ثمّ يعترضون عليهم عند رؤية هلال "تشري" كيف صمتم صوم "الغفران" في التاسع من "تشري". ألاَ يختزون وهم لا يدرون هل ذلك الشهر "ألول" أم "تشري" إذا كبسوا،<sup class='footnote-marker'>843</sup><i class='footnote'> إذا كبسوا "ألول" وعملوه ثلاثين يومًا ينتج أنَّ رأس السنة يقع في نهاية شهر "ألول"، وإذا لم يكبسوا يصبح شهر "ألول" رأس السنة الجديدة.</i> وهل هو "تشري" أم "مرحشون" إذا لم يكبسوا، فهلاّ قالوا: أنا الغريق فما خوفي من البلل.<sup class='footnote-marker'>844</sup><i class='footnote'> عجز بيت من الشعر للمتنبي من قصيدة مدح بها سيف الدولة الحمداني في شعبان 341هـ وهو بتمامه: "والهَجرُ أَقتَلُ لي مِمّا أُراقِبُهُ أنا الغريقُ فما خوفي منَ البَلَلِ".</i> نحن لا ندري هل الشهر "تشري" أو "مرحشون" أو "ألول"،<sup class='footnote-marker'>845</sup><i class='footnote'> مرحشون هو الشهر الثاني بحسب تقويم الرّبانيّين ويختلف عدد أيامه من سنة لأخرى، ففي السنة الكاملة عددها 30 يومًا وفي السنة غير الكاملة عددها 29 يومًا. أما ألول فهو الشهر الأخير في تقويم الربانيّين والسادس في التقويم التوراتي، وعدد أيامه 29 يومًا.</i> فكيف نعترض على من نتبع آثارهم ونتعلّم منهم هل تصومون في التاسع أو العاشر من أيام الشهر.<sup class='footnote-marker'>846</sup><i class='footnote'> إنَّ عدم اليقين من الصوم في التاسع أو العاشر من أيام الشهر ينتج فقط بفعل تكبيس شهر "ألول".</i> 
[39]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ شريعتنا مربوطة بـ"شريعة لموسى من سيناء"<sup class='footnote-marker'>847</sup><i class='footnote'> المشناه، فأه 2: 6. يستعمل هذا التعبير كثيرًا للقول إنَّ التشريعات اليهودية ليست من ابتكار الأحبار وإنما انتقلت من موسى إلى الأحبار من جيل إلى آخر (كما يستهل فصل الآباء في المشناه). والقصد هنا هو أنَّ تكبيس شهر "ألول" متّصل بنظام المواقيت الذي أُوحي به إلى موسى من السماء في سيناء. أما ابن ميمون فيعتقد أنَّ هذا النظام يستند إلى الحساب الرياضي فقط، بينما يعتقد الفيومي أنَّ هذا النظام صحيحًا في حالة اعتماد الرؤية أيضًا (كما أشار كافح (ك) في الحاشية 48، 122). </i> أو مِنَ "المكان الذي يختاره يهوه"،<sup class='footnote-marker'>848</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 8، 10. فسّر الحبر شلومو بن يهودا هذا على النحو التالي: إنَّ شريعتنا تستند إلى ركيزتين، الأولى هي ما أُوحيَ به إلى موسى، والتي قيل فيها "شريعة لموسى من سيناء"، والثانية هي التجديد الطفيف الذي أدخله الأنبياء بعد موسى والذي نقول فيه إنه من "المكان الذي يختاره يهوه"، أي تجديد الأنبياء (بن يهودا 2007: 292).</i> "لأنَّ مِنْ صهيونَ تَخرُجُ الشريعةُ ومِنْ أورشليمَ كلمةُ يهوه"،<sup class='footnote-marker'>849</sup><i class='footnote'> إشعياء 2: 3.</i> بحضرة "قضاة وشرطيّين وأئمّة هارونيّين وسنهدرين"، ونحن مأمورون بالطاعة للـ"قاضي" المُفوَّض في كلّ جيل، كما قال: "واذهب [إلى الأئمّة الهارونيّين اللاويّين]   وإلى القاضي الذي يكونُ في تلك الأيام، واسأل فيخبروكَ بأمرِ القضاءِ، فتعملُ حسبَ الأمرِ الذي يخبرونكَ بهِ مِنْ ذلك المكانِ الذي يختارهُ يهوه، وتحرصُ أنْ تعملَ حسبَ كلِّ ما يُعَلِّمونَكَ".<sup class='footnote-marker'>850</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 9-10.</i> ثمّ: "والرجلُ الذي لا يعملُ بسوء نيّة، فلا يَسمعُ للكاهنِ [الواقفِ هناكَ ليخدمَ يهوه إلهكَ، أو للقاضي]  ، يُقتلُ ذلكَ الرجلُ، فتَنتزِعُ الشَّرَّ مِنْ بينك".<sup class='footnote-marker'>851</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 12.</i> قَرَنَ عصيانَ "الكاهن والقاضي" بأعظم الجنايات في قوله: "فتَنتزِعُ الشَّرَّ مِنْ بينك". وأَتبعه: "فيسمعُ جميعُ الشعبِ ويخشون ولا يطغونَ بعدُ".<sup class='footnote-marker'>852</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 13.</i>مهما النظام باق من "العبادة" والسنهدرين وسائر الطوائف التي بهم<sup class='footnote-marker'>853</sup><i class='footnote'> القصد: بها.</i> يتمّ النظام ويتّصل بهم الأمر الإلهيَ لا محالة، إمّا بنبوّة وإمّا بتأييد وإلهام، كما كان في "البيت الثاني". ولا يجوز على مثل أولئك تواطؤ ولا اصطلاح. وبذلك لزمت شريعة "الدَّرْج" و"السهام".<sup class='footnote-marker'>854</sup><i class='footnote'> الدَّرْج: حرفيًا هي لفيفة من الرَّق أو ورق البرديّ يُكتب فيها مخطوط أو وثيقة أو رسالة طويلة أو كتاب، وهي في الاصطلاح أحد فصول التلمود، إلاّ أنَّ القصد ههنا إلى سفر إستير الواجبة قراءته فرضًا في عيد السهام (أو الفور)؛ وعيد السهام (أو الفور)، كما جاء عند الفيومي (رتسهابي 1985: 33)، ويطلق عليه عيد المساخر أيضًا، هو الاحتفال بنجاة يهود بابل وفارس من موت جماعي خطّط له هامان الأجاجيّ، أحد وزراء الملك أحشوروش المقرّبين، بعد خراب الهيكل الأول زمن اتّساع رقعة الإمبراطورية الفارسية. و"فور" هي لفظة فارسية تعني "مصيرًا" أو "قَدَرًا"، وهي كناية عن الخطة التي دبّرها هامان للقضاء على اليهود.</i> وشريعة "الأنوار".<sup class='footnote-marker'>855</sup><i class='footnote'> عيد الأنوار (الحانوكا): هو يوم ذكرى انتصار الحشمونائيّين على اليونانيّين واحتلال الهيكل من جديد عام 164ق.م وتطهيره على أيدي المكابيّين، ومُدّته ثمانية أيام.</i> وجاز أن نقول: "وأوصينا بقراءة الدَّرْج" "وإشعال نار الأنوار" "وإتمام الهليل" و"القراءة" "وغسل اليدين" و"فريضة المخالطة"<sup class='footnote-marker'>856</sup><i class='footnote'> الهليل، كما نقلها الفيومي من العبرية "هلل"، وتعني بحسب المعجم تمجيدًا أو تسبيحًا، وهي إحدى الصلوات التي تُقام في الاعياد بعد صلاة الوقوف، وتستند كلماتها إلى تسبيحات مذكورة في سفر المزامير (113-118)، بدءًا من "هللويا، سَبِّحوا يا عبيد يهوه، سَبِّحوا اسم يهوه" وانتهاءً إلى "احمدوا يهوه لأنّه صالح، لأنَّ إلى الأبد رحمته". إلاّ أنه تُفرض قراءتها كاملة في اليومين الأوّلينِ من عيد الفصح، وتسعة أيام عيد المظالّ، وثامن أيام عيد المظال الذي يعتبر عيدًا قائمًا بذاته، وثمانية أيام عيد الأنوار، وأما في سائر الأيام فتقال جزئيًا فقط.</i> وغير ذلك. ولو كانت سننًا خرجت بعد "الجلوت"، لَما تسمّتْ فرضًا ولا لزمتنا "تسبيحة"، لكن يقال فيها إنّها "حكم" أو "عرف".<sup class='footnote-marker'>857</sup><i class='footnote'> حكم أو مراسيم (تقنه): بصورة عامة، الحكم (أو مراسيم جمع مرسوم) هو الشرع الذي استخرجه حكماء اليهود وفقهاؤهم من الآثار. جاء في معجم تنحوم المقدسي أنَّ لفظ "تقنه" العبري يعني الترتيب أو "وضع شيء مستمر دائم"، فيقال "إن هذا الترتيب وهذا الموضع رتبوه على أن النفع فيه يكون لي في هذا الحكم" (المقدسي 2005: 650). أما العرف (منهغ) فهو ما أخذ به السلف وتحوّل إلى تقليد مع مرور الزمن.  وأشار كافح، إلى أنّ هنالك عدم وضوح في كلام الكاتب، إذ إنَّ فريضتي غسل اليدين والمخالطة فرضهما سليمان، كما جاء في آثار الأحبار السلف، أما فريضة قراءة الدَّرْج وإشعال نار الأنوار فهي مستجدّة بعد خراب الهيكل الأول، لذا فليست بالضرورة فرضًا من التوراة وإنما وضعها الأحبار لضروريات الزمان والمكان دون الاستناد إلى التوراة.    </i>فأكثر شرائعنا مُسنَدة إلى موسى "شريعة لموسى من سيناء". وهكذا ينبغي أن يكون قوم كُفوا مؤنة المعاش أربعين عامًا، ومؤنة اللباس والمسكن، وهم من الكثرة حيث هم، وموسى حاضر معهم، و"السكينة" لا تبارحهم، وقد أَمرهم بجُمل شرائع، أليس من المحال ألاّ يسألوا في جزئياتها مع الأحيان وينقلوا تفسيرها وتفصيلها. وقد نرى "وأعرّفهم أحكام إلوهيم وشرائعه".<sup class='footnote-marker'>858</sup><i class='footnote'> الخروج 18: 16.</i> وهو قد قال لهم آخِرًا: "لأنَّ ذلك حِكمَتُكُم وفَهمِكُم أمامَ أعيُنِ الشُّعوبِ الذينَ يسمعونَ كُلَّ هذه الأحكامِ، فيقولونَ: هذا القومُ العظيمُ إنّما هو شَّعبٌ حكيمٌ وفَطِنٌ".<sup class='footnote-marker'>859</sup><i class='footnote'> التثنية 4: 6.</i>فمَن شاءَ أنْ يُكَّذبَ هذا الفَسُوق فينظر إلى القرّائيّين، ومن شاءَ أنْ يُصدِّقَهُ فينظر علوم المشناه والتلمود، وهي قليل من كثير، من العلوم الطبيعية والإلهية والرياضية والفلكية، فيرى أنَّه يَحقّ لهم الفخر على جميع الأمم بعلومهم. وبعض شرائعنا من "المكان الذي يختاره يهوه" بالشروط المذكورة.وقد صحبت النبوّة "البيت الثاني" نحو أربعين عامًا. وقد أثنى إرميا عليه السلام في نبوّته على أهل "البيت الثاني" وعلى خيرهم وعلمهم ودينهم.<sup class='footnote-marker'>860</sup><i class='footnote'> إرميا 29: 10-15؛ 31، 31-34؛ 32، 37-44.</i> فإنْ لَمْ نقلِّد أولئك فمَنْ نقلِّد.وقد نرى ما شُرِّعَ بعد موسى وصارت شريعة مَثَل سليمان إذ قدَّسَ "صحنَ البيت"،<sup class='footnote-marker'>861</sup><i class='footnote'> كما نقرأ في سفر الملوك الأول (8: 64): "في ذلك اليوم قدَّسَ الملك وَسَطَ الدَّار التي أمام بيت يهوه لأنه قَرَّبَ هناك المحرقات والتقدمات وشحم ذبائح السلامة لأنَّ مذبح النُّحاس الي أمام يهوه كان صغيرًا ...".</i> وعملَ "المحرقات" في غير "المذبح"، وعملَ "العيد سبعة أيام وسبعة أيام".<sup class='footnote-marker'>862</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 8: 64-65. "سبعة أيام وسبعة أيام"، أي أربعة عشر يومًا، عَيَّدَ سبعة أيام افتتاح الهيكل وبعدها مباشرة عَيَّدَ سبعة أيام أخرى في عيد المظال، إلاّ أنّ افتتاح الهيكل لا يعتبر عيدًا لذا يُمنع تقديم القرابين فيه.</i> وما رتّب داود وشموئيل من نظام "المُغنّون" في "البيت"،<sup class='footnote-marker'>863</sup><i class='footnote'>  يُنظر: أخبار الأيام الأول 9: 22، 33؛ أخبار الأيام الثاني 5: 12-13.</i> وصار شرعًا مستمرًا. وما عمل سليمان في المِشْكَنَةِ،<sup class='footnote-marker'>864</sup><i class='footnote'> المِشْكَنَةِ، أي المسكن أو الهيكل أو بيت القُدُس بلغة الكتّاب اليهود (لفظة "مشكنة"، معجم بلاو، 345-346).</i> وما اختصر ممّا كان عَمِلَهُ موسى في "الصحراء". وما كتب عزرا لجماعته في "البيت الثاني" من "ثُلُث شاقل".<sup class='footnote-marker'>865</sup><i class='footnote'> نحميا 10: 32-33.</i> وما أقاموا مقام "تابوت العهد" "مصطبة" وعلّقوا أمامها "الحجاب" لمّا علموا أنَّ "تابوت العهد" مدفونٌ هناك.<sup class='footnote-marker'>866</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى ما جاء في التلمود البابلي، يوما، 42(ب)، 44(أ).</i> 
[40]  قالَ الخَزَرِيُّ: كيف يستقيم هذا مع "لا تزد عليه ولا تنقص منه"؟<sup class='footnote-marker'>867</sup><i class='footnote'> "كلُّ الكلامِ الذي أوصيكم به احرصوا لتعملوه، لا تزد عليه ولا تنقص منه" (التثنية 12: 32).</i> 
[41]  قالَ الحَبْرُ: إنّما قيل هذا للجمهور كي لا يتعقّلوا ويتحكّموا ويضعوا لأنفسهم شرائع من قياساتهم كفعل القرّائيّين، ويحثّ على القبول من الأنبياء بعد موسى عليه السلام، ومن "الأئمّة الهارونيّين" و"القضاة"، كما يقول في "النبي": "أُقيم لهم نبيًّا ... فيُكَلِّمُهُم بكُلِّ ما أُوصيهِ بهِ".<sup class='footnote-marker'>868</sup><i class='footnote'> التثنية 18: 18.</i> وقال في "الأئمّة الهارونيّين والقضاة" أنْ يكون حكمهم مطاعًا،<sup class='footnote-marker'>869</sup><i class='footnote'> التثنية 17: 8-11.</i> فصار قول: "لا تزيدوا على الكلام الذي أنا أوصيكم به ولا تنقصوا منه ... الخ"،<sup class='footnote-marker'>870</sup><i class='footnote'> التثنية 4: 2.</i> يعني ما أُمرتُكم به على يدي موسى وما أُمرتُكم به على يد "نبيّ من وسطك من إخوتك"<sup class='footnote-marker'>871</sup><i class='footnote'> التثنية 18: 15.</i> على الشروط المُثبِتة للنبوّة، أو ما اتَّفقَ عليه "الأئمّة الهارونيّين والقضاة من المكان الذي يختاره يهوه"، فإنّهم مؤيَّدون بالـ"سكينة"، ولا يجوز عليهم اصطلاح على ما يخالف الشريعة لكثرتهم، ولا يجوز عليهم الوهم لعلمهم الواسع الموروث والطبيعيّ والمُكتسَب<sup class='footnote-marker'>872</sup><i class='footnote'> يُنظر إحدى حواشي في ختام الفقرة الأولى في هذه المقالة في القصد من لفظة "مكتسب".</i> لِما نقلوا عن السنهدرين مُكلَّفون تحصيل جميع العلوم ولا سيّما وقليلًا<sup class='footnote-marker'>873</sup><i class='footnote'> القصد: ولا سيّما أنَّ قليلًا. كذلك جاء أعلاه في المقالة 2، الفقرة 64.</i> ما فارقتْهم النبوّة أو ما يقوم مقامها من "نَأْمَةٍ من السماءِ" وغير ذلك.<sup class='footnote-marker'>874</sup><i class='footnote'> يُنظر أدناه الفقرة 65 البالغة الأهمية في هذا الصدد.</i> فهَبْ أنَّا نُسلّم للقرّائيّين في ما يعترضون علينا من مفهوم لفظ "[ثمّ تحسبون لكم]   من غدّ السَّبت [مِنْ يوم إتيانكم بحزمةِ التَّرديد سبعة أسابيع تكون كاملة]   إلى غدّ السَّبت [السابع تحسبون خمسين يومًا]  "<sup class='footnote-marker'>875</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 23: 15-16.</i> أنّهُ من الأحد. ثمّ نقول إنَّ أحدَ "القضاة"، أو "الأئمّة الهارونيّين" أو الملوك المرضيّين مع رأي السنهدرين وجميع "الفقهاء"، رأَى أنَّ الغرض من ذلك العدد إنّما هو تصيير خمسين يومًا بين "بواكير حصاد الشعير وبواكير حصاد الحنطة"، ومراعاة "سبعة أسابيع" التي هي "سبعة سبوتات تامّة"،<sup class='footnote-marker'>876</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 23: 15.</i> فأعطانا مثلًا بأوّل يوم من الجمعة قائلًا: إنْ كان الابتداء "من ابتداء المنجل في الزرع"<sup class='footnote-marker'>877</sup><i class='footnote'> التثنية 16: 9.</i> من يوم الأحد فتنتهون إلى يوم الأحد، لنقيس منه أنَّه إنْ كان الابتداء من يوم الاثنين فإلى يوم الاثنين "من ابتداء المنجل" مخلّىً إلينا متى رأينا أنّه يصلح ابتدأنا به وعددنا به، فرتّب ذلك أنْ يكون ثاني يوم "الفصح"، ولا يكون في ذلك نقض للتوراة، ووجب التزامه شريعة إذ كان "من المكان الذي يختاره يهوه" بالشروط المذكورة، وعساه كان بوحي من الله تعالى والأمر ممكن. ونتبرّأ من تشغيب المشغّبين. 
[42]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد قطعتَ يا حَبْرُ بهذه الكُلّيات التي لا أقدر أنْ أُنكرها عن جزئيات كانت في نفسي من حجج القرّائيّين كنتُ أظنُّ أن أُفْحِّمُكَ بها. 
[43]  قالَ الحَبْرُ: إذا صحّت الكُلّيات فلا تبال بالجزئيات، فكثيرًا ما يدخلها الوهم ثمّ لا نهاية لها، لأنها تتشعّب ولا ينفكّ المتناظران من شَغَبِها، وهذا كمَنْ تقرَّرَ عنده عدل الخالق وأنَّ حكمته شاملة فلا يلتفت إلى ما يظهر في الدنيا من الجور. وكما قال: "إنْ رأيتَ ظُلمَ الفقيرِ واغتصاب الحقِّ والعدلِ في البلادِ فلا تَرْتَع من الأمرِ".<sup class='footnote-marker'>878</sup><i class='footnote'> الجامعة 5: 8.</i> وكمَنْ صحَّ عنده بالبرهان بقاءَ النفس بعد فناء الجسد وأنّها ليست جسمية ولكن جوهر مفارق<sup class='footnote-marker'>879</sup><i class='footnote'> الصواب: لكن جوهرًا مفارقًا، لأنّ لكن هنا حرف عطف.</i> للجسد كالملائكة، فلا يلتفت إلى ما يعترضُهُ الوهمَ من عدم أفعال النفس عند النوم وعند المرض المُستَغْرِقُ للفكرِ ومن اتّباعها لمزاج البدن وغير ذلك من الأفكار المُشغّبة. 
[44]  قالَ الخَزَرِيُّ: مع هذا لستُ أقنع حتّى أتشفَّى من مناظرتك بالجزئيات، وإنْ كان عليَّ في ذلك نقد، بعد إقراري بالكلّيات التي أورَدّتَها. 
[45]   قالَ الحَبْرُ: قُلّ ما شئت. 
[46]  قالَ الخَزَرِيُّ: أليسَ القصاص بيِّنًا في التوراة، في قوله: "عينٌ بعينٍ وسنٌ بسنٍ، كما أحدثَ عيبًا في الإنسانِ كذلك يحدثُ فيه"؟<sup class='footnote-marker'>880</sup><i class='footnote'> الخروج 21: 24-27؛ الّلاويّين 24: 20. يبدو أنَّ هذا هو ادّعاء القرّائيّين على الربّانيّين إذ إنَّ الربّانيّين يزيدون وينقصون مما ورد في التوراة ولا يتمسّكون بظاهر القول وصريح العبارة.</i> 
[47]  قالَ الحَبْرُ: أَلم يقل أَثَر ذلك: "ومن أماتَ بهيمةً يُعوِّضُ عنها نفسًا بنفسٍ"، أَليسَ هذا ألدِّية، وهلاَّ قال مَنْ قتلَ فرسكَ اقتل فرسهُ، لكن قال خُذ فرسه، إذ لا منفعة لك في قتل فرسه وكذلك من قطع يدك فَخُذ ديَّة يده، إذ لا منفعة لك في قطع يده.<sup class='footnote-marker'>881</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 24: 18-21.</i> لا سيّما وينطوي في هذه الأحكام ما يناقضه العقل مِن "وجُرحًا بجرحٍ، ورَضًّا بِرَضٍّ".<sup class='footnote-marker'>882</sup><i class='footnote'> الخروج 21: 25.</i> كيف لنا تقدير ذلك، وربّما مات أحدهما من جرحه ولم يمت الآخر من مثلها.<sup class='footnote-marker'>883</sup><i class='footnote'> القصد: مثله.</i> وكيف لنا حتّى تُخرَص مثلها؟ وكيف نقلعُ عينَ أعور في حقّ مَنْ كانت لهُ عينان، فيبقى الواحد أعمى والآخر أعور. والتوراة تقول: "كما أحدثَ عيبًا في الإنسانِ كذلك يحدثُ فيه".<sup class='footnote-marker'>884</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 24: 20.</i> وما ضرورتي أنْ أُناظركَ في هذه الجزئيات بعد تقديمي ضرورة التقليد مع صدق المقلَّدين وجلالتهم وعلمهم واجتهادهم.<sup class='footnote-marker'>885</sup><i class='footnote'> من نافل القول أنّ قضية التقليد قد شغلت بال المفكّرين والمشرّعين والعلماء في العصور الوسيطة وأقلقتهم. فها هم أولاء المعتزلة خاصّة وأهل الكلام عامة والمتصوّفة والغزالي (القائل: " التقليد شأن العميان"، في القول في الانفعال، معيار العلم في فنّ المنطق) يرفضون التقليد بصورة قاطعة ولا سيما في مجال العقيدة، وكذلك فعل كبار المفكّرين وعلماء الدين اليهود في تلك الفترة، كسعيد الفيومي وابن فقودة وابن ميمون وغيرهم كثر. وفي مقابلة ذلك، يقول كاتبنا بضرورة التقليد والتمسّك به. ولكن جدير بالإشارة  أنَّ موقف الغزالي أكثر تعقيدًا من هذا إذ إنّه يرى التقليد طريق الأمن للأشخاص الذي لا يقوون على فهم الأمور النظرية.</i> 
[48]  قالَ الخَزَرِيُّ: مع هذا لقد يعجبني تحفّظهم من النجاسات. 
[49]  قالَ الحَبْرُ: "الدنس والمقدّس" معنيان متضايفان،<sup class='footnote-marker'>886</sup><i class='footnote'> إضافة: اصطلاح منطقي (Relation)، فبحسب أرسطو، هو أحد المقولات العشر المشهورة (الجوهر والكمية والكيفية والإضافة والفعل والانفعال والمكان والزمان والوضع والحال). فيقال في الأشياء إنها من المضاف متى كانت ماهيّاتها إنما تُقال بالقياس إلى غيرها، أو على نحو إنحاء النسبة إلى غيرها، أي نحو كان. مثال ذلك أنَّ الأكبر ماهيته إنما تُقال بالقياس إلى غيره، وذلك أنه يُقال: أكبر من شيء (أرسطو، "كتاب المقولات"، عند أرسطو 1999). وفي عبارة الغزالي "القول في الإضافة": هو المعنى الذي وجوده بالقياس إلى شيء آخر ليس له وجود غيره البتة، كالأبوة بالقياس إلى البنوّة لا كالأب؛ ويضيف "ومن خواص الإضافة أنه إذا عُرف أحد المضافين مُحصلًا به عُرف الآخر أيضًا كذلك، فيكون وجود أحدهما مع وجود الآخر لا قبله ولا بعده ..." (الغزالي 1993: 301-303؛ كذلك، يُنظر: التهانوي، الكشّاف، ج.1، 215-218). أما في العلوم الاجتماعية الحديثة فغالبًا ما يستعينون بالتعبير "ثنائي تضادّي" (Binary) كالسيّد والعبد والرجل والمرأة بوصفها ثنائيات كل طرف منهما يُعرَّف اعتمادًا على الطرف الآخر ويُعرِّف الطرف الآخر في الوقت نفسه، فالدنس يستمدّ ذاته من المقدّس والعكس، ولا وجود للدنس في غياب المقدس والعكس.</i> لا يوجد أحدهما إلاَّ بوجود الآخر، فحيث لا "مقدّس" لا "دنس"، لأنَّ معنى "الدنس" إنّما هو أمر يُحرّم على صاحبه الدنوّ بشيء من أمور "المقدّس" ممّا يُؤَهَّل لله، كالـ"أئمّة الهارونيّين" ومآكلهم وملابسهم و"العطايا" والقرابين و"البيت المُقدّس (الهيكل)" وغير ذلك كثير.<sup class='footnote-marker'>887</sup><i class='footnote'> يُنظر على سبيل المثال، اللاويّين 10: 12-15. تعتبر الكهانة في اليهودية منصبا ووظيفة خاصّة بذرية هارون، شقيق موسى، وهما من سبط لاوي، في الفترة التي أعقبت حادثة عبادة العجل. وإحدى الشرائع المفروضة على اليهود (613 شريعة) هي شريعة تبجيل ذرية الكهنة. تتلخص وظيفة الكاهن  في تعليم بني إسرائيل شرائع التوراة، والتمييز بين المُقدّس والدنس والحلال والحرام (التثنية 10: 8)، وتولي مناصب القضاء (التثنية 21: 5) والعمل في الهيكل المقدّس (التثنية 21: 5؛ اللاويّين، 21). ويُحرّم على الكهنة وذريتهم الزواج بمطلّقات وأرامل وزانيات ومتهوّدات، ومُحرّم عليهم كذلك التنجّس بنجاسة الميت. وفي مقابلة جميع هذا، يُفرض على اليهود تقديم العطايا والقرابين إليهم. واستمرت هذه التحريمات بعد دمار الهيكل على ذرية عائلة الكهنة. أما في شأن منزلتهم فتعتبر ذرية هارون وسيطة بين بني إسرائيل وبين الباري.</i> وكذلك معنى "المقدّس" أمر يُحرّم على صاحبه الدنوّ بأمور كثيرة مشهورة. وأكثر ذلك متعلّق بحضرة "السكينة"، وقد عدمناها، وما عندنا من تحريم مباشرة "الحائض"<sup class='footnote-marker'>888</sup><i class='footnote'> الحائض (نده): جاء لفظ حائض في أعمال ابن ميمون الشرعية، بحسب ما رأى تنحوم المقدسيّ، بالمعنى التالي: "أصل معنى هذا اللفظ الإبعاد والطرد والخروج ... ومنه سُمّيت المرأة المبعودة بنجاسة أو بحرمان "نده" ... فاستُعير ذلك لمَنْ يُخطئ أنه مبعود عن إسرائيل ومطرود عن الجمع إلى أن يتوب وهو أخف مرتبة من الـ"حرم" أعني أن يصرّح في أمر شخص باسم "حرم" لأن "حرم" تلاف وانقطاع وهلاك وذلك أصعب من الطرد والإبعاد لأنَّ المبعود يرجى له الصلاح والقرب. وأما الانقطاع فتلاف وعدم (لفظ "نده"، المقدسي 2005: 328).</i> و"الواضعة" ليس من قِبَل "الدنس" لكن شريعة مجرَّدة من الله.<sup class='footnote-marker'>889</sup><i class='footnote'> ورد عن ابن ميمون جملة مشابهة جدًّا: ونحن لا نراعي "النجاسة والطهارة إلاّ للأشياء المُقدّسة والمُقدّس". وأما قوله "فتقدّسوا وكونوا قدّيسين فإني أنا قُدُّوس" فليس هو معنى "النجاسة والطهارة" بوجه. نصّ "سفرا" (مدراس التشريعات لسفر اللاويّين) "هذه قداسة مفروضة"، ولذلك قوله: كونوا قدّيسين"، قالوا: "هذه قداسة مفروضة" (ابن ميمون 2007: ج.3، الفصل 47، 684). </i> وكذلك ما عندنا من إبعاد مؤاكلتها والاسترهاب من قربها إنّما هي تحظيرات وسياجات كي لا تكون طُرقة لمباشرتها.وأمّا فرائض "الدناسة" فساقطة عنّا لأنَّا في "بلاد دنسة وهواء دنس" فضلًا عن كلّ ما نتصرّف فيه من القبور و"الدبيب" و"البُرْص" و"السيلان" والأموات وغير ذلك. وكذلك تُحرَّم علينا "المَيْتة"<sup class='footnote-marker'>890</sup><i class='footnote'> المَيْتة: الجيفة.</i> وليس مِنْ قِبَل نجاستها، لكن شريعة مجرَّدة في تحريم "المَيْتة". وشرط "الدناسة" زائد. ولولا قولهم: "عزرا وَضعَ حكم اغتسال أصحاب الغوط"<sup class='footnote-marker'>891</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 22(ب). "بعل قيرئين" بالعبرية القديمة، تعني: المتغوّطون.</i> لما لزم لزومًا شرعيًّا لكن لزوم "طهارة" وتنظيف. فإنْ كان التزامهم هذا لمعنى التنظيف فلا بأس بذلك، من غير أن يلزموه شرعًا، وإلاّ فقد حصلوا متحكّمين عن جهل منهم ومغيّرين في الشرع ومسبّبين للـ"خروج"،<sup class='footnote-marker'>892</sup><i class='footnote'> خروج: بمعنى خروج من الملّة، أعني الطائفة الدينية، ومنها الخوارج.</i> أعني شتات المذاهب الذي هو أصل فساد الملّة وخروجها عن "توراةٌ واحدةٌ وقضاءُ واحدٌ".<sup class='footnote-marker'>893</sup><i class='footnote'> العدد 15: 16. جدير بالإشارة هنا أنَّ القرّائين القدماء قد فرضوا شرعًا الاغتسال بعد الغائط، وهو أمر يأباه الربانيون. على سبيل المثال، يُنظر: القرقساني 1938، المقالة العاشرة، الباب 66. وقد اختلف الباحثون في فريضة الاغتسال بعد الغائط عند اليهود في تلك الفترة، فهناك من يرى أنها نتيجة التأثّر بفريضة الوضوء قبل الصلاة عند المسلمين، وهناك من يرى أنها عادة يهودية قديمة انتقلت إلى الإسلام منذ زمن ظهوره بينما هجرها اليهود. للاستفاضة،  يُنظر: كاتس 2002.</i>فإنَّ كلّ ما نُسِّهلُ نحن مِنَ "التلامس"، وإنْ كان سمجًا، يَسهُلُ بجنب ما يسبّب رأيهم من "الخروج"، حتّى يكون في دار عشرة أناس بعشرة مذاهب. فإنْ لم تكن الشرائع عنده<sup class='footnote-marker'>894</sup><i class='footnote'> حُذف الفاعل في جملة سابقة محذوفة، ككلّ واحد منهم مجتهد، والقصد هو القرّائي (كما أشار محقّقا (ب)).</i> مضبوطة إلى حدود لا تتجاوزها لم يثق أنْ يُدخِل فيها ما ليس منها ويُخرج عنها بعض ما فيها، لأنّه يأخذ بقياسه وذوقه فيَسْهُل على القرّائيّ "متعة عبادة آلهة غريبة" من ذهب وفضّة وبخور وخمر. وفي الحقيقة أنَّ الموت دون ذلك أجود.<sup class='footnote-marker'>895</sup><i class='footnote'> المقصود على الأرجح هو تفضيل الموت على عبادة الآلهة الغريبة، إذ إنَّ المعنى الظاهر ليس بممكن وخاصة عند اطلاعنا على منهج كاتبنا. وتعزيزًا لهذا، نقرأ في التلمود البابلي أنَّ هنالك ثلاث شرائع يتعيّن على بني إسرائيل تفضيل الموت على انتهاكها، وهي عبادة الأوثان (أو النجوم)، وغِشيانُ المحارِم وسفك الدماء. أمّا في سائر الشرائع فيمكن لبني إسرائيل انتهاكُها بغية البقاء في قيد الحياة (سنهدرين 74(أ)).</i> ويصعب عليه أنْ ينال من الخنزير ولو في دواء وهو في الحقيقة من "الخطايا" الخفيفة يلزم فيها "الجَلْدِ". وكذلك كان يَسْهُل على "المُتَنَذِّر" أكل الزبيب والعنب أكثر من السُكْرِ من نبيذ العسل أو نبيذ التفّاح. وفي الحقّ ضدّ هذا، إذ التحريم إنّما هو لِمَا خرج من الدالية فقط، وليس الغرض تحريم السُكْرِ كما يقع في الظنّ، بل السرّ هو في علم الله وعلم أنبيائه وأوليائه. ولا يمكن تجهيل الناقلين والقياسيّين في هذا، لأنّ لفظة "سكر"<sup class='footnote-marker'>896</sup><i class='footnote'> "شكر" بالعبرية.</i> مشهورة معلومة. ونقلوا أنَّ "نبيذ وسكر"<sup class='footnote-marker'>897</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 10: 8.</i> المقول في "الأئمّة الهارونيّين" يقتضي أنواع المُسْكِر كُلّها. وأنَّ "نبيذ وسكر" المقول في "المُتَنَذِّر" إنّما هو عن عصارة العنب فقط.<sup class='footnote-marker'>898</sup><i class='footnote'> العدد 6: 3.</i>فللشرائع حدود مستقصاة في العِلْم وإنْ سمجت عند العَمَل. والمتحريّ يتجنّبها من غير أن يحرّمها، مثل "لحم حيوان مريض" الذي هو مباح، لأنّا لسنا على ثقة من موت ذلك الحيوان، ولقائل أن يقول إنّهُ سيَبرأ فيحلُّ. و"فريسة"<sup class='footnote-marker'>899</sup><i class='footnote'> فريسة: أو سقيمة، كما جاء عند الفيومي (رتسهابي 1985: 81)، وفريسة، كما جاء عند الفاسي (لفظة "طرف"، الفاسي، جامع الألفاظ، ج.2، 23).</i> من حيوان ظاهر الصحّة محرَّم<sup class='footnote-marker'>900</sup><i class='footnote'> بحسب ما جاء في سفر الخروج 22: 31 (وتكونون لي مقدّسين، ولحم فريسة في الصحراء لا تأكلوا، للكلاب تطرحونه).</i> لأنَّ به علّة قاتلة، ولا بدّ<sup class='footnote-marker'>901</sup><i class='footnote'> ولا بدّ: بالضرورة (لفظة "بدّ"، معجم بلاو، 32).</i> لا يمكن أن يعيش بها ولا أنْ يبرأ منها فحُرِّمَ.وعند الذوق<sup class='footnote-marker'>902</sup><i class='footnote'> ك: اللذة. والقصد هو التذوّق الذاتي الشخصي للطعام والشراب مثلًا والحكم وفق ذلك لا بحسب معيار موضوعي محدّد.</i> والتعقّل تأتي هذه الأحكام بالعكس، فلا تتبع ذوقك وقياسك في فروع الشرائع فتوقعك في شكوك تدعو إلى "الخروج". ولن تتفق مع صاحبك في شيء منها، فإنَّ لكلِّ واحد من الناس ذوقًا وقياسًا. وإنّما ينبغي أنْ تنظر إلى الأصول من المنقول والمكتوب والقياسات المستعملة بالقانون المنقول لردّ الفروع إلى الأصول. فما أَخرَجَتْكَ إليه فاعتقدْه ولو نافَرَهُ وهمُكَ وظنُّكَ، كما ينافر الظنُّ والوهمُ عدم الخلاء، والقياسات العقلية قد نفت الخلاء،<sup class='footnote-marker'>903</sup><i class='footnote'> أرسطوطاليس، الطبيعة، الباب الرابع. لخصّ الإمام الرازي النقاش الذي دار حول هذه المسألة، يُنظر، الرازي 1999: ج.4، 115-187. أما ابن ميمون فقد اتّهم المتكلّمين بأنهم يفترضون وجود الخلاء دون أن يقدّموا الحجج العقلية أو النقلية أو البراهين عليه (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 73، 196-197). ويخبرنا شمس الدين السمرقندي في "الصحائف الإلهية": "وذهب المتكلمون وكثير من قدماء الفلاسفة إلى أنه جائز" (السمرقندي 1985: 213). </i> وكما ينافر الظنُّ إمكان التقسّم للجسد إلى ما لا نهاية، والقياس العقليّ يوجب ذلك.<sup class='footnote-marker'>904</sup><i class='footnote'> وهي قضية الجزء الذي لا يتجزّأ المشهورة التي طال الجدل فيها بين أهل الكلام عامة وبينهم وبين الفلاسفة أيضًا (حول آراء المعتزلة، يُنظر، صبحي 1985: ج.1، 211-216، 301-303). كذلك اتّهم ابن ميمون المتكلمين بأنهم يفترضون أنَّ ما لا نهاية له محال دون تقديم البراهين على ذلك (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 73، 212-213).</i> وكما ينافر الوهم كُريّة الأرض وكونها جزءًا من ماية وستّين من قرصة الشمس.<sup class='footnote-marker'>905</sup><i class='footnote'> اعتقد إخوان الصفاء أنَّ قطر الشمس يكبر قطر الأرض بمائة وستين مرة وكسر (ج.2، 38). كذلك جاء عند ابن مسكوية (ت 1030م) في مؤلَّفيه الفوز الأصغر (ص 69)، وتهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق (ص 16). جاء في مقدمة ابن ميمون للمشناه أنَّ "جرم الشمس هذا الذي نبصره دائرة صغيرة هو جرم كروي، عظم تلك الكرة مثل عظم كرة الأرض ماية وستًّا وستين مرة وثلثة أثمان مرة، وأنَّ كرة الأرض التي بها قدرنا هي كرة" (ابن ميمون 1992: 330).</i> وكلّ ما في براهين الهيئة<sup class='footnote-marker'>906</sup><i class='footnote'> القصد: علم الهيئة وهو علم الفلك.</i> من ما ينافره الوهم، فكلّ ما أحلّ العلماء لم يكن لذوق ولا لما يظهر إليهم ببادي الرأي، بل بنتائج العلم الموروث والمنقول عندهم.وكلّ ما حرَّموا كذلك، فمَنْ عجزَ عن علمهم يأخذ كلامهم بالذوق أنكر عليهم، كما تنكر العامّة أقوال الطبيعيّين والفلكيّين. وهم إذا تقصّوا حدود الفقه وأعطوا الحلال والحرام محض الفقه، عرضوا عليك ما يسمج من تلك الحدود، كما يسمّجون أكل "لحم حيوان مريض"، وأخذ مال بحيل فقهية، واستعمال السَفَر في السبت بحيل من "المخالطة"، واستحلال النساء بحيل يحلّ بها الزواج، وحلّ الأيْمان والنذور بأصناف "الحيل الشرعية"<sup class='footnote-marker'>907</sup><i class='footnote'> الحيل الشرعية (عرموت): "عرموت" هي التي تسمّى في الفقه الإسلامي "الحِيلَ الشرعية"، وقد اختلف علماء المذاهب في شأنها فأجازها بعض وأنكرها بعض. وللفقيه الحنبليّ المشهور ابن قيّم الجوزية فصل طويل جدًا سمّاه "الكلامُ في الحِيَلِ وتحريمها"، من كتابه "أعلام المُوقّعينَ عن رَبِّ العالمين".</i> التي يجوّزها النظر الفقهيّ مجرَّدًا عن الاجتهاد الدينيّ، والأمران يُحتاج إليهما معًا، لأنّك إنْ أفردتَ النظر الفقهيّ جاز في حدوده أنواع من التحيّل لا يمكن ضبطها، وإنْ تركتَ الحدود الفقهية التي هي سياج الشريعة، وعوّلت على الاجتهاد، كان سببًا للـ"خروج" وتلف الكلّ. 
[50]  قالَ الخَزَرِيُّ: أمّا هكذا فإنّي أقرّ للربانيّ الذي يجمع هذين الوجهين بفضله على القرّائيّ في الظاهر والباطن، ويحصل مع هذا طيّب النفس على شريعته لأنّها منقولة عن أسناد موثوقين، بأنَّ علمهم من عند الله تعالى، فإنَّ القرّائيّ لو بلغ اجتهادُه ما بلغ، فإنّه لا تطيب نفسه، إذ يدري أنَّ اجتهاده تقايُس وتحكّم، فلا يثق أنَّ عمله ذاك هو المرضيّ عند الله تعالى، ويدري أنَّ في الأمم كثيرًا مَنْ يجتهد أكثر مِن اجتهاده. لكن بقي عليّ مساءلتك في "المخالطة" وهي رخصة في شريعة السبت، كيف يستحلّ ما حظره الله تعالى بتلك الحيلة الهيّنة الهجينة. 
[51]  قالَ الحَبْرُ: وعياذنا بالله تعالى أنْ يتّفق جماهير فضلاء وعُلماء على ما يحلّ عُروة من عُرى شريعة الله تعالى. بل هم الذين يؤكّدون ويقولون: "وحوّطوا التوراة بسياج".<sup class='footnote-marker'>908</sup><i class='footnote'> المشناه، أبوت 1: 1. تلقّى موسى توراة من سيناء، وبلّغها يهوشع، ويهوشع الشيوخ، والشيوخ الأنبياء، وبلّغها الأنبياء ناس المجمع المُعظَّم. وقالوا أشياء ثلاثة: أقسطوا في الحكم، وزيدوا تلاميذكم، وحوّطوا التوراة بسياج.</i> ومن جُملة السياجات التي سيّجوا أنْ حرّموا "الإخراج والإدخال من حوزة فرد إلى حوزة جماعة" وبالعكس،<sup class='footnote-marker'>909</sup><i class='footnote'>  يُحرّم شرعًا الإدخال والإخراج من حوزة فرد إلى حوزة جماعة والعكس يوم السبت وعقابها الرجم، ولكن يبدو أن كاتبنا يُعزي هذا التحريم إلى الأحبار لا إلى التوراة المكتوبة. ف2: "الإخراج والإدخال من حوزة فرد إلى حوزة فرد". وكذلك، أشار محرّرا (ب) إلى هذه الإمكانية استنادًا إلى بعض المصادر الأخرى في إحدى الحواشي هناك (27).</i> ما لم تُحرِّم ذلك التوراة.<sup class='footnote-marker'>910</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، شبت، 2(أ)، 8(ب). فرض رجال الدين اليهود 39 تحريمًا على الفرد اليهودي في السبت، منها إخراج شيء من حوزته أو إدخاله فيها حتّى وإن كان أصغر الأشياء وأبخسها. تذكر التوراة بعض هذه التحريمات، ولكن قامت التوراة الشفهية (الأحبار) بفرض الكثير منها استنادًا إلى الأعمال التي تمّت وقت بناء الهيكل المنصوص عليها في التوراة. وقد شرح بن ميمون معنى "حوزة الفرد" (رشوت يحيد) و"حوزة الجماعة" (رشوت ربيم) شرعًا: إنَّ حوزة الجماعة هي "المكان الذي يستطرقونه الناس أجمع، وبشرط أن يكون دون تسقيف، وأن يكون في عرضه ست عشرة دراعًا فما زاد، ولا يكون تحت درب، أو سور مدينة، لأن المدينة إذا كانت مسوّرة بأبواب ومغالق ليست هي ‘حوزة الجماعة’ وإنما لها أحكام سنبيّنها ... وأما حدّ ‘حوزة الجماعة’ فهي مثل البراري والفحوص والطرق المنفوذة لها". أما "حوزة الفرد": "وهو المكان الذي لا يستطرقه الجمهور، وحدّه أن يكون ارتفاقع عشر قبضات وطوله أربع قبضات وعرضه أربع فما زاد على هذه المقادير. أنا إن كان أقل منها في جهة من الجهات الثلاثة فليس هو ‘حوزة الفرد’. وليس فرق بين أن يكون عمود قائم على سطح الأرض فيه هذا المقدار، أو حفرة في الأرض لها طول وعرض وارتفاع كما شرّطنا، أو موضع محدق بأربعة حيطان مثل البيوت والديار، الكل ‘حوزة الفرد’ يتسمّى، وبشرط أن يكون ارتفاع الحيطان عشر قبضات كما وصفنا، والفضاء الذي بينها أربع في أربع فما زاد" (ابن ميمون 2004: 1-4).</i> ثمّ طرّقوا في ذلك السياج طرقة الرخصة، كي لا ينزل اجتهادهم بمنزلة شريعة، وكي يكون مرفقًا للناس في التصرّف، ولا ينالوا ذلك المرفق إلاَّ بإذن، والإذن هو عمل "المخالطة"، ليكون إمازة بين المباح جُملة وبين السياج وبين المحظور. 
[52]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد أقنعني هذا، لكنّي لم يقوَ عندي صناعة "المخالطة"<sup class='footnote-marker'>911</sup><i class='footnote'>  المخالطة: القصد هو إلى السبيل الشرعي للانتقال بين حوزتين.</i> حتّى تكون تؤلّف بين "حوزتيْن اثنتيْن". 
[53]  قالَ الحَبْرُ: إذًا فلم تقوَ عندك الشريعة كُلّها، أيَقوى عندك استحلال المال والمِلك والأهل والعبيد بأخذ "طقَس التَمَلُّك"<sup class='footnote-marker'>912</sup><i class='footnote'> طَقس التَمَلُّك (كنيان): معجميًا، حقّ الشخص في المِلك. اصطلاحًا، تُشترى الأراضي والعبيد والبهائم والأملاك غير المنقولة بالمال أو بسند بيع وشراء أو بوضع اليد، وأساليب أخرى مختلفة، وتدخل جميعها في ما يُطلق عليه اسم التَمَلُّك. ويتم هذا التَمَلُّك بطَقس يُقر فيه الطرفان، البائع والمشتري ,كلٌّ واحد بحقّ الآخر.  </i> و"الوصية"، وتطليق المرأة وتحريمها بعد كونها حلالًا بقول: "ارسموا واختموا وامنحوا التطليق" وإباحتها بعد تحريمها بقول: "تكونين لي مُقدّسة"، وكلّ ما في "توراة الأئمّة الهارونيّين" مما يتعلّق تمامه بعمل ما أو كلام ما و"برص الثياب والدار" المتعلّقة بقول "الإمام الهارونيّ": "نجس"<sup class='footnote-marker'>913</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال، اللاويّين 13: 51.</i> أو "طاهر".<sup class='footnote-marker'>914</sup><i class='footnote'> يُنظر، على سبيل المثال، اللاويّين 13: 59.</i> وجميع المِشْكَنَةِ، إنّما تعلّقت "القداسة" فيها "بإقامة موسى مسكن يهوه" و"المسحة بزيت المسحة". وكذلك "الأئمّة الهارونيّين" إنّما تعلّقت "القداسة" بهم بالـ"مِلء" و"الترديد".<sup class='footnote-marker'>915</sup><i class='footnote'> المِلء والترديد: هما مرحلتان من مراحل تقديس الأئمّة الهارونيّين المذكورين في سفر الخروج، الإصحاح 29.</i> و"اللاويّيون" بالـ "طهارة" و"الترديد"،<sup class='footnote-marker'>916</sup><i class='footnote'> العدد 8: 11، 15 21.</i> وتطهير "الدَّنِسين من ماء الحيض" التي هي "رماد بقرة وزوفَا وقِرمِزًا"،<sup class='footnote-marker'>917</sup><i class='footnote'> العدد 19.</i> و"تطهير الدار بعصفورين حيّين"<sup class='footnote-marker'>918</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 14: 49-53.</i> وتلك الصناعة،<sup class='footnote-marker'>919</sup><i class='footnote'>  تلك الصناعة: ربما القصد هو إلى طقوس التطهير تلك التي تتخلّل بعض الشعائر كالغطس في المياء، ورشّ دم القربان (البقرة الحمراء) بإصبع الكاهن، وإبعاد النجس أو المصاب بالبرص من الأماكن السكنية. </i> وغفران الذنوب في "يوم الكَفَّارة".<sup class='footnote-marker'>920</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 23: 26-32.</i> وتطهير القدس من "الدنس بتَيْس الخطيَّة" مع الأعمال المقترنة به.<sup class='footnote-marker'>921</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 16: 15-19.</i> وبركة "بني إسرائيل" برفع هارون يديه، والتكلّم بقول "يُبارَكُ يهوه".<sup class='footnote-marker'>922</sup><i class='footnote'> العدد 6: 20، 24.</i>وكان يحلّ مع كلّ فعل من هذه الأفعال الأمر الإلهيّ، لأنَّ أعمال الشريعة كالأكوان الطبيعية جميعها مقدّرة من عند الله تعالى، وليس تقديرها في قدرة بشريّ. كما ترى الأكوان الطبيعية جميعها تُقدَّر وتَتّزن وتَتناسب في امتزاجها من الطبائع الأربع، فبأيسر أمر تتمّ وتتهيّأ وتحلّها الصورة التي تستحقّها من حيوان ونبات، ويحصل لكلّ مزاج الصورة التي يستأهلها وبأيسر شيء يفسد. أَلاَ ترى البيضة يُفسدها أقلّ عرض من حرّ مفرط، أو برد أو حركة، فلا تقبلُ صورة الفروج، ويتممّها تسخين الدجاجة لها ثلاثة أسابيع فتحلّه<sup class='footnote-marker'>923</sup><i class='footnote'>  أي: تحلّ الفروج.</i> الصورة على الكمال. فمَنْ ذا الذي<sup class='footnote-marker'>924</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.35, 1א</i> يقدر أن يُقدّر الأعمال حتّى يحلّها الأمر الإلهيّ إلاَّ أنْ يكون الله وحده.وفي مثل هذا ضلّ الكيماويّون والروحانيّون. أمّا الكيماويّون فزعموا أنّهم سيقدّرون النار الطبيعية بأوزانهم حتّى تُكوِّن لهم ما يريدون، وتقلبُ لهم الأعيان، كما تفعل نار الحرّ الغريزيّ في الحيوان الذي يقلب الغذاء دمًا ولحمًا وعظمًا وسائر الأعضاء، فيرومون إيجاد مثل هذه النار. وغلّطتهم تجارب وجدوها بالاتّفاق لا مِن تقديرهم، كما وُجد الإنسان يتكوّن من وضع المني في الرحم.والروحانيّون لمّا سمعوا من لدن آدم إلى بني إسرائيل ما كان ينقضي لهم بالقرابين من ظهور الآثار الإلهية، ظنّوا أنَّ الابتداء إنّما هو من التحذّّق والبحث، وأنَّ الأنبياء إنّما كانوا عُلماء متحكّمين يدبّرون تلك الغرائب بقياسهم، فطمعوا أنْ يقدّروا هم أيضًا قرابين في أوقات معلومة وأرصاد نجومية بحسب ما أدّى إليه قياسهم مع أعمال وبخورات، حتّى عملوا مصاحف للكواكب وغير هذا ممّا يُحرَّم ذكره. ودون هؤلاء أصحاب "الرُقى"<sup class='footnote-marker'>925</sup><i class='footnote'> حرفيًا أصحاب "الأسماء" وهو اصطلاح يهودي يُطلق على الأشخاص الذين يشتغلون بالرُقى والعزائم والتعاويذ لعلاج الأمراض الجسدية والنفسية من طريق اللعب بالأسماء وإضافة طِلَّسمات وصلوات لطرد الشرّ والشياطين من المرضى.</i> لمّا سمعوا عن نبيّ نُبّئ أنّه نطق بكذا وكذا، وانقضت له معجزة كذا، ظنّوا أنَّ ذلك الكلام هو السبب في تلك المعجزة، فراموا تلك الهيئات.ليس المُسْتَعمِل كالمطبوع.<sup class='footnote-marker'>926</sup><i class='footnote'> المُسْتَعمِل أي المُتَعَمّل أي المتكلّف وهو عكس المطبوع.</i> الأعمال الشريعية تشاكل الطبيعية. لستَ تدري حركاتها وتحسبها عبثًا حتّى ترى النتيجة، فتُفوِّضُ إلى مدبّرها ومحرّكها، وتُسلِّم له. كما لو أنّكَ لم تسمع بجماع، ولا عرفته، ولا عرفت نتيجته، ورأيتَ نفسكَ شرهة إلى أخسّ عضو في المرأة، وأنت ترى ما في قربها من الخساسة، وما في الانذعان إلى المرأة من الدناءة، لعجبتَ ولقلتَ ما هذه الحركات إلاَّ عبثًا وجنونًا، حتّى إذا رأيتَ مثالكَ قد نشأ من امرأة، أعجبكَ الأمر وتخيّلتَ أنكَ من<sup class='footnote-marker'>927</sup><i class='footnote'>  מכאן כה"י TS.Ar.12.35, 1ב</i> أعوان الخلقة<sup class='footnote-marker'>928</sup><i class='footnote'> الخلقة: الخليقة.</i> وأنَّ الخالق قصد بكَ عمارة الدنيا.وهكذا أعمال الشريعة المقدَّرة من عند الله تعالى، تذبح الكبش مثلًا وتتلوّث في دمه وفي سلخه وفي تنظيف أحشائه وغسله وتعضيته ورشّ دمه وإصلاح حطبه وإيقاد ناره ونضده ولو لم يكن من أمر الله تعالى لاستخففت بهذه الأعمال ولرأيت أنّها مُبعّدة من الله تعالى لا مُقرّبة، حتّى إذا تمّ على ما ينبغي ورأيت النار السماوية، أو وجدت في نفسك روحًا آخر لم تعهده، أو منامات صادقة أو كرامات، عرفت أنّها نتيجة ما قدّمت، والأمر العظيم الذي به اتّصلت وعليه حصلت ولم تبال إنْ متَّ بعد اتّصالك به، إذ إنّما موتك فناء جسدك فقط. وأمّا النفس التي حصلت في تلك الرتبة فلا انحطاط لها عنها، ولا بُعْد عن تلك الدرجة.فتبيّن من هذا أنَّ لا قرب إلى الله تعالى إلاَّ بأوامر الله تعالى، ولا سبيل إلى العلم بأوامر الله إلاَّ من طريق النبوّة، لا بتقايس ولا بتعقّل. ولا صلة بيننا وبين تلك الأوامر إلاَّ بالنقل الصحيح. والذين نقلوا إلينا تلك الشرائع لم يكونوا أفرادًا، بل كثرة وعلماء وأجلاّء ومتّصلين بالأنبياء. ولولم يكونوا غير "الأئمّة الهارونيّين والّلاويّين والشيوخ السبعين"، الذين كانوا حملة التوراة، ولم ينقطعوا من لدن موسى. 
[54]  قالَ الخَزَرِيُّ: لم أرَ أهل "البيت الثاني" إلاَّ قد نسوا التوراة، ولم يدروا شريعة "المظلّة" حتّى وجدوها مكتوبة.<sup class='footnote-marker'>929</sup><i class='footnote'> نحميا 8: 13-17، إلاَّ أنَّ سفر عزرا يخبرنا أنّهم "حفظوا عيد المظال كما هو مكتوب" (عزرا 3: 4).</i> وكذلك شريعة "لا يدخل عمّونيّ ولا موآبيّ"،<sup class='footnote-marker'>930</sup><i class='footnote'> التثنية 23: 3. "لا يدخل عمّونيّ ولا موآبيّ في جماعة يهوه حتّى الجيل العاشر".</i> وقيل فيهما: "فوجدوا مكتوبًا في التوراة"<sup class='footnote-marker'>931</sup><i class='footnote'> نحميا 8: 14.</i> وهذا دليل على تِلاف<sup class='footnote-marker'>932</sup><i class='footnote'> تِلاف: الهَلاكُ والعَطَبُ، ولكن أيضًا ضياع (لفظة "تلف"، معجم بلاو، 66). وقد يكون القصد إلى دخول العطب على التوراة في صدور الناس وعلمائهم وغياب بعض الشرائع، كما جاء في مطلع الجملة نسوا التوراة.</i> التوراة. 
[55]  قالَ الحَبْرُ: فنحن اليوم إذًا أحذق منهم وأعرف إذ نحفظ التوراة بزعمنا. 
[56]  قالَ الخَزَرِيُّ: كذلك أقول. 
[57]  قالَ الحَبْرُ: فلو كُلّفنا تقريب قربان، أكُنّا ندري كيف نذبحه، ولأيّ جهة، "وتصفيته من الدمّ وسلخه وتعضيته"، وكم عضوا يعضَّي، وكيف يُقرَّب، وكيف يُرشّ الدم، "وتقديمه وسكب النبيذ المُقدَّس" و"التسبيح" عليه، وما يلزم "الأئمّة الهارونيّين" من "قداسة وطهارة ومسحة" ولباس وهيئات، وكيف يأكلون "القرابين" وأزمنتها وأمكنتها وغير ذلك ممّا يطول؟ 
[58]  قالَ الخَزَرِيُّ: لسنا ندري هذا دون إمام أو نبيّ. 
[59]  قالَ الحَبْرُ: ألاَ ترى أهل "البيت الثاني" كيف بنوا "المذبح"<sup class='footnote-marker'>933</sup><i class='footnote'> عزرا 3: 2-3.</i> سنين حتّى أعان الله تعالى في بنيان "البيت"<sup class='footnote-marker'>934</sup><i class='footnote'> عزرا 3: 8-10.</i> ثمّ في بنيان السور،<sup class='footnote-marker'>935</sup><i class='footnote'> نحميا 3، إلاّ أنَّ هذا الإصحاح لا يتوقّف عند بناء السور بل عند بناء جزء من أبواب القدس وترميم جزء آخر.</i> أتظنّ أنّهم كانوا يقرّبون جزافًا كيف ما اتفق؟ 
[60]  قالَ الخَزَرِيُّ: ليس يمكن أن يكون "قربان الصعيدة به رائحة سرور"،<sup class='footnote-marker'>936</sup><i class='footnote'> على سبيل المثال، العدد 18: 17.</i> وهي شريعة ليست عقلية،<sup class='footnote-marker'>937</sup><i class='footnote'> هي شريعة سمعية بحسب تقسيم الفيومي للشرائع اليهودية بين عقلية وسمعية.</i> إلاَّ وتتمّ جميع أجزائها بإذن الله تعالى وبأمره، لا سيّما وقد علموا شرائع "يوم الكَفَّارة" وما أعظم من "المظلّة"، وكُلّها تحتاج إلى علم دقيق ومعلِّم حاضر. 
[61]  قالَ الحَبْرُ: فمَنْ يدري هذه الدقائق من التوراة يُخفى عنه عمل "المظلّة" وشريعة "لا يدخل عمّونيّ وموآبيّ"؟<sup class='footnote-marker'>938</sup><i class='footnote'> التثنية 23: 3. القصد: فمَنْ يدري هذه الدقائق من التوراة هل يُخفى عنه... .</i> 
[62]  قالَ الخَزَرِيُّ: فما عسى أن أقول في "فوجدوا مكتوبًا" في التوراة؟<sup class='footnote-marker'>939</sup><i class='footnote'> نحميا 8: 14. "فوجدوا مكتوبًا في التوراة التي أمر بها يهوه على يد موسى أنَّ بني إسرائيل يسكنون في مظال في العيد في الشهر السابع".</i> 
[63]  قالَ الحَبْرُ: الحقّ الصحيح وهو أنَّ مؤرخ "الكتاب المقدّس" لم يُعنَ بالخفيّات، لكن المشهورات المُعلَنات، فلم يذكر مع يهوشع شيئًا من علمه المنقول عن الله تعالى وعن موسى عليه السلام، بل إنّما ذكر يوم وقوف "نهر الأردن"، ويوم وقوف الشمس، ويوم "الختان"<sup class='footnote-marker'>940</sup><i class='footnote'> يشوع 13: 17؛ 10: 12-13؛ 5: 2-8.</i> لشهرتها عند الجمهور. وكذلك من أخبار شمشون ودبوراه وجدعون وشموئيل وداود وسليمان، ولم يذكر من علومهم، ولا ممّا كان لهم من الآثار في الشريعة شيئًا، لكن ذكر من أخبار سليمان طعامه العظيم وغناه الجسيم، ولا يذكر من نوادر علمه غير "حينئذ أتت زانيتان"،<sup class='footnote-marker'>941</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 3: 15؛ 10: 5؛ 5: 6-8؛ 10: 14-22، 26-29؛ 3: 16.</i> لما انقضى الأمر بحضرة الجمهور. وأمّا حُكمه مع "ملكة سبأ" وغيرها فلم يذكرها، إذ لم يكن غرض المدوّن أنْ يذكر حاشى المشهور عند الجمهور الذي حملته الكافّة. وأمّا الأخبار الخاصّة التي كانت تحملها الخاصّة فكلّها تلفت<sup class='footnote-marker'>942</sup><i class='footnote'> تلفت: ضاعت (لفظة "تلف"، معجم بلاو، 66).</i> عنّا إلاَّ القليل، أو الخُطَب الفصيحة من النبوّة، التي استعذب الناس حفظها لجلالة معناها وفصيح لفظها.فهكذا لم يُؤرّخ من أخبار عزرا ونحميا عليهما السلام غير المشهور في الجمهور. فكان يوم عمل "المظال" يومًا مشهورًا بما تحرّك الناس وصعدوا إلى الجبال عن<sup class='footnote-marker'>943</sup><i class='footnote'> نظنّ ظنًّا وما نحن بمُستيقنين، أنَّ حرف "عن" ههنا بمعنى "لأجل" يفيد التعليل، إذ أراد الكاتب أن يقول وصعدوا إلى الجبال لأجل "أغصان زيتون وأغصان آس وسُعف نخيل" (يُنظر، الحرف "عن"، الجنى الداني، 247؛ "عن"، معجم بلاو، 462). </i> "أغصان زيتون وأغصان آس وسَعف نخيل"،<sup class='footnote-marker'>944</sup><i class='footnote'> نحميا 8: 15.</i> فكان "فوجدوا مكتوبًا" كناية عن سمع العامّة والجمهور وتحرّكهم لعمل "المظال". وأمّا الخواصّ فلم يخفهم<sup class='footnote-marker'>945</sup><i class='footnote'> يخفهم: يريد: لم يخفَ عليهم.</i> دقيق الشرع فضلًا عن جليله، فقصد المؤرخ تشنيع<sup class='footnote-marker'>946</sup><i class='footnote'> تشنيع: تحمل كلمة "تشنيع" في العربية-اليهودية دلالة تُزاد على معنى: نشر خبر، وتعظيم شيء، وإذاعة الصيت أو السمعة السيّئة (لفظة "شنع"، معجم بلاو، 349-350)، فالمعنى المقصود ههنا هو إذاعة الصيت أي السمعة الطيّبة خلاف السمعة السيّئة.</i> ذلك اليوم، كما قصد في يوم تطليق العمونيات والموآبيات،<sup class='footnote-marker'>947</sup><i class='footnote'> نحميا 13: 23-30.</i> فإنّه كان يوم أثر عظيم في تطليق الناس اُمّهات أولادهم، وهو أمر يشقّ ويصعب. وما أظنّ أمّة تأتي لمثل هذا طاعة لربّها غير هذه الصفوة، فلهذه الشهرة قيل: "فوجدوا مكتوبًا"، يعني أنّه لمّا وصل القارئ على العامّة إلى "لا يدخل عمّونيّ ولا موآبيّ" تحرّك الناس، وكان سبب هول عظيم في ذلك اليوم. 
[64]  قالَ الخَزَرِيُّ: أريد أن تجلب لي ذوقًا من كيفية النقل الدالّة على صحّته. 
[65]  قالَ الحَبْرُ: إنَّ النبوّة صحبت أهل "البيت الثاني" طول أربعين عامًا من الشيوخ المُؤَيَّديِن بقوّة "السكينة" التي كانت في "البيت الأول"،<sup class='footnote-marker'>948</sup><i class='footnote'> جاء في تراث الأحبار السلف أنَّ النبوة ارتفعت بعد دمار البيت أو الهيكل الأول أو بعد وفاة الأنبياء الثلاثة الآخِرين (حجاي وزكريا وملاخي) (التلمود البابلي، يوما، 9(ب)؛ سوطا، 48(ب)؛ سنهدرين، 11(أ))، ويضيف البعض أنها لم ترتفع وإنما انتقلت إلى الحكماء (التلمود البابلي، ببا بترا، 12(أ))، أو إلى الأطفال والبُله (التلمود البابلي، ببا بترا، 12(ب)): "قال الراب أبيديمي من حيفا: رُفعت النبوة عن الأنبياء منذ خراب بيت المقدس ومُنحت الحكماءَ"؛ "قال الراب يوحنان: رُفعت النبوة عن الأنبياء منذ خراب بيت المقدس ومُنحت الأطفالَ والبُلهَ". وقد يكون المقصود بالشيوخ "ناس المجمع المُعظَّم" (يُنظر الحاشية الأخيرة في المقالة الأولى، الفقرة 95).</i> إذ كانت النبوّة المكتَسَبة ارتفعت بارتفاع "السكينة"، فصارت لا تُرجى إلاَّ في النادر وعن قوّة عظيمة، مثل إبراهيم وموسى عليهما السلام والمسيح المنتظَر وإلياهو وأمثالهم، الذين هم بذواتهم محلّ "السكينة"، وبحضورهم يكتسبُ الحاضرون درجة النبوّة.<sup class='footnote-marker'>949</sup><i class='footnote'> أي: ارتفعت السكينة منذ خراب الهيكل الأول، ولكن الشيوخ الذين عايشوا فترة الهيكل الأول كانت لهم وظيفة "المُؤَيَّديِن بقوّة السكينة" وأفضى ذلك إلى أنَّ "النبوّة صحبت أهل البيت الثاني طول أربعين عامًا"، أي طوال فترة حياة أولئك الشيوخ. وبعد مماتهم غابت النبوة المستمدّة من السكينة المُؤيِِّدة للشيوخ، "فصارت لا تُرجى إلاّ في النادر وعن قوّة عظيمة"، كتلك القوّة التي تحلّى بها أفراد أمثال "إبراهيم وموسى عليهما السلام والمسيح المنتظَر وإلياهو"، والذين يعتبرون "محلّ السكينة" في فترات سابقة لتأييد أشخاص آخرين بالنبوة. وقد ساد خلاف بين الأحبار السلف في هذا الشأن، فهناك من يقول بدوام السكينة في قدس الأقداس أو في الهيكل ولو تهدّم (كما عبّر عن هذا الرأي ابن ميمون، في تثنية التوراة، تشريعات البيت المختار، الفصل 6، فقرة 15)، وهناك من يقول بارتفاعها بعد خراب الهيكل الأول، وهناك من قال بارتفاعها بعد خراب الهيكل الثاني (كاعتقاد الكثير من الأحبار في فترة المشناة – القرنين الأولين للميلاد- وبخاصة بعد فشل الثورة المسمّاة "تمرّد بار كوخبا"، 132-136م)، وآخرون قالوا إنَّ السكينة تصاحب بني إسرائيل إلى جميع أماكن تشتّتهم كما اعتقد بعض أحبار التلمود الفلسطيني (تعنيت، الفصل 1، التشريع (أ)، مثلًا).</i>فبقي للقوم في رجوعهم إلى "البيت" حجي وزكريا وعزرا وغيرهم.<sup class='footnote-marker'>950</sup><i class='footnote'> جدير بالإشارة إلى أنَّ لفظة "وغيرهم" هنا مستهجنة لأنَّ عزرا (الذي يطلق عليه بعض السلف اسم ملآخي) قد كان آخر نبي قام بين بني إسرائيل. وربما قصد كاتبنا هنا إلى الأحبار المتأخرين الذين اتّصلوا بالباري جلّ شأنه بوساطة "نَأْمَة السماء" ودرجتهم دون درجة النبوة كما جاء أعلاه. </i> وبعد الأربعين عامًا كان جمهور "الفقهاء" المسمّين "ناس المجمع المُعظَّم"<sup class='footnote-marker'>951</sup><i class='footnote'> أو: ناس الكنيس المُعظَّم. يبدو أن كاتبنا يعتقد أن عدد "ناس الكنيس المُعظّم" أكثر بكثير من ميو وعشرين، خلافًا لما جاء في مواضع عديدة في التلمود البابلي (مغيله 25 (أ)؛ برخوت 33(أ)) وأماكن أخرى.</i> وعددهم لا ينحصر لكثرتهم، وهم الذين صعدوا مع زروبابل، اسندوا روايتهم إلى الأنبياء، كما قيل: "وبلّغها الأنبياء إلى ناس المجمع المُعظَّم".<sup class='footnote-marker'>952</sup><i class='footnote'> المشناه، أبوت 1: 1. يستند كاتبنا في تفسير انتقال التوراة الشفاهية من موسى إلى الأحبار إلى الباب الأول في فصل الآباء (الأولين) الذي يعتبر جزءًا من المشناه (المشناه، أبوت 1). ويعتقد بعض الباحثين أنَّ عادة تلاوة هذا الفصل في صلاة العصر في أيام السبت، يُبدأ بالباب الأول ثمّ جميع الأبواب، إنما هي عادة ظهرت في فترة الصراع السياسي بين الصدّوقيّين والفرّيسيّين (منذ القرن الثالث قبل الميلاد)، وانتشرت أكثر فأكثر بين اليهود مع ظهور فرقة القرّائين (في القرن الثامن تقريبًا). ويكمن السبب في حقيقة أنَّ الباب الأول من فصل الآباء يسرد حكاية انتقال التوراة الشفاهية، التي تحفّظ منها الصدّوقيون ورفضها القرّائيون. لذا ارتأى الصدّوقيون المنتصرون في هذا الصراع ضرورة تلاوتها في أوقات الصلاة على الدوام لتعزيز روايتهم الدينية ومكانتهم السياسية في مقابلة هذه الفرق (يُنظر، فينكلشتين 1952، 1972).   </i>وبعده عصر "شمعون الصدّيق الإمام الهارونيّ" ومن تبعه من التلاميذ والأصحاب.وبعده أنطجنس "ابن بلدة سوخو" مشهور، ومن تلاميذه صدوق وبيتوس الذين كانوا<sup class='footnote-marker'>953</sup><i class='footnote'> الصواب: اللذان كانا.</i> أصلًا للخوارج وبهم سُمّوا الصدّوقيّين والبيتوسيّين.وبعده يوسف بن يوعزر "الأتقى من بين الأئمّة الهارونيّين"<sup class='footnote-marker'>954</sup><i class='footnote'> أو "الفاضل في الكهانة".</i> ويوسف بن يوحنان وأصحابهما، وفيه قيل: "عندما مات يوسف بن يوعزر بطلت العناقيد إذ قيل لا عنقود للأكل ... الخ"<sup class='footnote-marker'>955</sup><i class='footnote'> المشناه، سوطه 9: 9؛ ميخا 7: 1. والقصد بالعناقيد إلى الحكماء وطلاب العلوم الدينية الذين كانوا يدرسون بصورة جماعية مجموعات مجموعات.</i> لأنّه لم يُحفَظ عليه ذنب منذ صباه إلى وفاته "طاب ذكره".وبعده يهوشع بن فرحيه وأمره شهير، و"يشوع الناصري"<sup class='footnote-marker'>956</sup><i class='footnote'> يشوع الناصري (يشو): يطلق تعبير "يشو" بالعبرية على عيسى بن مريم (يشوع) أو يسوع، وهنالك من يعتقد أن هذا التعبير إنما هو تميمة يطلقها اليهود على أعدائهم وهي عبارة عن الحروف الأولى للكلمات الثلاث التالية: "يماح شمو وزخرو" وتعني بالعربية: "لِيُمحَ اسمه وذكره"، أو حذف الحرف الأخير من اسمه "يشوع"، ويُرى ذلك أحدَ أشكال اللعنات.</i> كان من تلاميذه، ونتاي الأربلي معاصر له.وبعده يهودا بن طباي وشمعون بن شطح وأصحابهما. وفي زمانهما نشأ أصل مذهب القرّائيّين لما جرى "للفقهاء" مع يناي، وكان "كاهنًا"،<sup class='footnote-marker'>957</sup><i class='footnote'> القصد يونتان إلكسندر، ملك وكاهن أعظم (103-76ق.م) من سلالة الحشمونائيّين قتل حكماء اليهود وطارد الناجين منهم، كبن شطح وبن فرحيه المذكورين أعلاه (اعتمادًا على ما ورد في التلمود البابلي، سوطه، 47(أ).</i> وكانت أمّه مُتّهَمة بأنها "مُحرّمة"<sup class='footnote-marker'>958</sup><i class='footnote'> مخالفة (حَلَلَه): تعني بحسب المعجم: مخالفة، وتعني في الاصطلاح: المُحرّم زواجها من أشخاص من ذرية هارون (الكهنة)، للاتهام بأنها كانت زانية في فترة معينة أو مُطلّقة أو سبية، وتشير بعض الآثار التاريخية والدينية إلى أنّ أمّه كانت متهمة بأنّها سبية.</i> وعرَّضَ به أحد من الناس من جمهور "الفقهاء" بأن قال له: "يا يناي المَلِك كفاكَ تاج الملكية فاترك تاج الكهنوت لذرّية هارون".<sup class='footnote-marker'>959</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، قِدوشين، 66(أ).</i> فأدخله أصحابه على "الفقهاء" ليستفه إليهم وينفيهم ويبذّرهم<sup class='footnote-marker'>960</sup><i class='footnote'> ك: ويبدّدهم.</i> ويقتلهم، فقال لأصحابه إذا أنا أتلفتُ "الفقهاء" مَنْ لنا بعلم التوراة؟ فقالوا: "ترى التوراة المكتوبة" حاضرة، كل من شاء أن يتعلّم يأتي ويتعلّم ولا تبال "بالتوراة الشفاهية". فقبل منهم ونفى "الفقهاء"، وفي جُملتهم شمعون بن شطح وكان صهره. واختلّ "حُكم الدين" مُدّة قليلة، وراموا التشرّع بالقياس فعجزوا، حتّى انصرف شمعون بن شطح وسائر تلاميذه من الإسكندرية، وعاد النقل إلى أوّله، وقد تأصّل للقرّائيّين أصل بقوم يدافعون<sup class='footnote-marker'>961</sup><i class='footnote'> يدافعون: يرفضون.</i> "التوراة الشفاهية"، ويتحيّلون بالحجج كما تراهم اليوم.وأمّا الصدوقيّون والبيتوسيّون [فإنما هم زنادقة أنكروا الآخرة]   وهم "الخوارج" المَدعوّ عليهم في الصلاة.<sup class='footnote-marker'>962</sup><i class='footnote'> تستند الإضافة، "فإنما هم زنادقة أنكروا الآخرة"، إلى ف2، ت. الخوارج (مينيم): خُصّصت لهم تسبيحة هي تسبيحة الخوارج، المنسوبة إلى الراب شموئيل الملقّب بالصغير بتخويل من الراب جمليئيل (التلمود البابلي، برخوت، 28(أ))، وهي التسبيحة التي أضيفت إلى التسابيح الثماني عشرة بعد ظهور المسيح الناصري، وهو الأمر الذي بعث الكثيرين على اعتقاد أنّ هذه التسبيحة إنما جاءت للعنة الدين الجديد الذي حمله المسيح الناصري. وقد ورد نصُّها كاملًا أعلاه في إحدى حواشي الفقرة 19.</i> وأمّا أصحاب "يسوع" فهم "المعماديّون"<sup class='footnote-marker'>963</sup><i class='footnote'> المعماديّون: استعمل الكاتب اللفظ العبريّ-الآرامي النادر "مشعمديم". الإمكان الأول البعيد هو أنَّ هذا التعبير هو نتاج  دمج بين اللفظ العبري "مشومدين"، أي أولئك الأشخاص الذين بدّلوا دينهم من اليهودية إلى "عبادة آلهة غريبة"، ولفظٍ سرياني هو "عِمَد". أما الإمكان الثاني وهو الأقرب فهو ترجمة اللفظ السرياني "عَمَدَ" وعبرنته: تعني لفظة "عِمَد" بالسريانية "غَطَسَ"، و"عَمَد" بالعبرية تعني "وَقَفَ"، وقد استُخدم هذا اللفظ في السريانية للإشارة إلى الدخول في الدين المسيحي حصرًا (كما جاء في محاضرة عمنويل مسطاي، "بعض خصائص لغة التلمود الفلسطيني بحسب مخطوطات الجنيزة"، المؤتمر الدولي الخامس عشر للدراسات اليهودية، 2-6 آب 2009، القدس: الجامعة العبرية في القدس). ومن هنا لفظة "عُمّاد" المستخدمة في العربية وبخاصة بين المسيحيّين وتعني "المُغطّسين" بالماء المقدس بكون ذلك طَقسًا لدخولهم في المسيحية. والمعماديّون: هم النصارى؛ ودين المعمودية: النصرانية (لفظة "عمد"، معجم دوزي، ج.7، 305).</i> الداخلون في دين المعمودية المُبَطَّسون<sup class='footnote-marker'>964</sup><i class='footnote'> المُبَطَّسون: المُغَطَّسون، وهي شهادة أخرى على تحريف الألفاظ المسيحية بغية عدم التصريح بذكرها، وهو من خصائص العربية اليهودية كما ذكرنا في المقدمة أعلاه. ولكن يتعيّن بحسب العربية اليهودية أن يحمل التحريف معنى معيّنًا ولا يكونَ تحريفًا اعتباطيًا، ولأنَّ اللفظ "بطس" غير موجود بالعربية، يبدو أنه تعريب للفظ اليوناني baptistes الذي يعني "معمدانيّا"، وهذا الإمكان الأخيرُ تهدّى إليه الباحثُ عبد السلام موسى، من العاملين في إخراج هذا الكتاب وتهذيبه.</i> في "نهر الأردن". وأمّا القرّائيّون فمجتهدون<sup class='footnote-marker'>965</sup><i class='footnote'>   يظهر بالمخطوط الأصل (ب): "فمشتهرين"، أما التصويب فهو لغولدسهير.</i> في الأصول متحكّمون في الفروع وربّما تعدّى الفساد إلى الأصول لكن جهلًا منهم لا قصدًا.ثمّ تلا هذا شمعيه وأبطليون ومن تلاميذهما هلل وشماي. وكان من أمر هلل ما شُهر<sup class='footnote-marker'>966</sup><i class='footnote'>  أو شُهد، كما يظهر بالمخطوط الأصل (ب)، و"شُهر" هو تصويب غولدسهير.</i> من علمه وحلمه وهو من "ذرية داود" وعاش ماية وعشرين عامًا. وكان له من التلاميذ آلاف وفي مختاريهم قيل: "ثمانون تلميذًا كانوا لهلل الشيخ، ثلاثون منهم مؤهلون لأن تحلّ عليهم السكينة، وثلاثون مؤهلون لأن يُكبِّسوا السنين، وعشرون في الوسط، أعظمهم شأنًا يونتان بن عوزيئيل، وأصغرهم شأنًا يوحنان بن زكاي، الذي لم يُلق جانبًا الكتاب المقدّس والمشناه والتلمود والشرع والقصص، وجميع فضائل الفقهاء وجميع خصائل الكتبة، ولم يترك أمرًا من أمور التوراة لم يتعلّمه"،<sup class='footnote-marker'>967</sup><i class='footnote'> أبوت الراب نتان (النسخة أ)، الفصل 14(أ)، أقوال الحبر نتان يد؛ يُنظر، أيضًا، التلمود البابلي، سوطه، 28(أ)؛ بابا بترا، 134(أ). والكتبة هم، كما يبدو، وبحسب أ.أ. أورباخ، كهنة أصحاب مكانة دنيا شغلوا وظيفة نسخ الكتب المقدسة وربما وظائف تنفيذية أخرى في بلاط الملك أو الهيكل اليهودي، ولكنهم ليسوا فرقة دينية يهودية كما يُفهم أحيانًا ولا سيما أنّ ذكرهم يرد في الأناجيل غالبًا إلى جانب الفرقتين اليهوديتين "الفريسيّين والصدّوقيّين".</i> "وجاء عنه أنه لم يتكلّم في حياته قطُّ حُلًا ولم يبقَ أحدٌ في المدرسة بَعدهُ، ولم يسبقه أحدٌ إليها، ولم يغفُ في المدرسة، غفوة دائمة أو غفوة لبرهة، ولم يمش أربع أذرع من دون التوراة والتميمة، ولم يجدهُ أحدٌ جالسًا ساكنًا إلاّ جالسًا يدرس، ولم يفتح شخص لتلاميذه إلاّ هو، ولم يقل شيئًا غير ما سمعه من معلّمه، ولم يقل قطّ حانت ساعة الخروج من المدرسة، وفي هذه الطريق سلك أيضًا تلميذه الحبر اليعيزر".<sup class='footnote-marker'>968</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، سوكه، 28(أ) (مع إدخال تغييرات في ترتيب الكلام وحذف بعضه).</i>وهذا الحبر يوحنان بن زكاي عاش مثل استاذه ماية وعشرين عامًا، وحضر خراب "البيت الثاني". من تلاميذه الحبر اليعيزر بن هورقنوس الذي له "فصول الحبر إليعيزر" المشهورة في الهيئة وفي مساحة الأفلاك والأرض وكل شيء غريب في علم النجوم.<sup class='footnote-marker'>969</sup><i class='footnote'> فصول الحبر إليعيزر: هو مُؤلَّف مدراسي نُحِله الحبر إليعيزر بن هورقنوس (القرن الأول الميلادي، فلسطين)، ولكن أظهرت الدراسات المختلفة أن مضامين مُؤلَّفه متصلة بفترة ما بعد ظهور الإسلام، ومن المُرجّح أنه وُضع في القرن الثامن الميلادي في إحدى البلدان الإسلامية. يحتوي هذا المُؤلَّف على اثنين وخمسين فصلًا، ويتميّز بخلاف المدراسي الآخر، بكونه من تأليف شخص واحد فقط فهو مؤلَّف واحد قائم بحدّ ذاته وليس مجموعة تفاسير أو حكايات لأشخاص كُثر. يبدأ المُؤلَّف سردَه من لحظة ما قبل الخليقة وينتهي عند إصابة مريم شقيقة موسى عليه السلام بالبرص. ويهتم المُؤَلِّف في معرض سرده بأن يتطرّق إلى الكثير من القصص والتفاسير الأخرى ووضع الوعاظ إلى فصول خاصة بعلم الهيئة. ولكن جدير بالإشارة أن جميع ما ورد ذكره عند اللاوي غير مذكور في النسخة التي وصلتنا، ومن الواضح وجود نسخة أخرى أكبر كانت رائجة في القرون الوسطى. </i> ومن تلاميذه الحبر يشماعئيل بن اليشع "الإمام الهارونيّ"، وهو الحبر يشماعئيل "صاحب" "الهياكل" و"معرفة وجه [الباري]  " و"عمل المركبة"،<sup class='footnote-marker'>970</sup><i class='footnote'> هياكل (هيخلوت) ومعرفة وجه أي الفراسة أو علم القافة (هكرت فنيم) وعمل المركبة (معسيه مركبه). والقصد أن الحبر يشماعيل هو صاحب هذه المؤلفات الثلاثة. أما الهياكل وعمل المركبة فهي عناوين لمؤلَّفات خاصة بالنوع الأدبي اليهودي الذي يُطلق عليه اسم سفروت هيخلوت (أدب الهياكل) أو العلوم الإلهية (سفروت هسود) وتشتمل على نحو 25 مؤلَّفًا: وهو ذلك النوع الأدبي الديني الذي ظهر بعد خراب الهيكل الثاني (70م)، وتحديدًا من القرن الثاني الميلادي، واستمر حتى القرن الخامس الميلادي. ويطلق عليها بالعربية في الأغلب اسم الأدبيات الصوفية. إلا أن هذه التسمية خاطئة بطبيعة الأمر لأنها تسوّي بين الأدب الصوفي الإسلامي وبين هذا النوع الأدبي اليهودي. ولكن ظهر منذ القرن الحادي عشر والثاني عشر، وبتأثير إسلامي وبخاصة في بروفانس وشمال الأندلس (المناطق المسيحية)، نوع آخر من هذا النوع وأطلق عليه "قبله" وهو أقرب إلى التصوّف الإسلامي من ذلك المسمّى باسم (علم الأسرار). أما النوع الأدبي الأعم المسمّى بـ"تورت هسود" (علم الأسرار) فيحصر العناية في تجلّيات الباري والأحلام والرؤى و"عمل المركبة" (كما يصفها حزقيال 1)، فعمل المركبة هو اصطلاح للتجلّي الإلهي أو للملأ الأعلى أو الملائكة. وبدل حصر العناية في البيت المقدّس أو الهيكل المادي الذي دُمّر انتقل ذلك إلى "الهيكل" السماوي، والمقصود بتعبير "هيكل" هنا هو القصر أو البيت المقدّس الذي يسكنه أو يحلّ به الباري. منشأُ هذه الأدبيات كما يبدو تأثّرُها بسفر حزقيال الذي يصف العالم العلوي، والباري ومسكنه وجميع ما يشتمل عليه من الملأ الأعلى والأرواح وما له من شيء (العرش أو الكرسي). ويُطلق على هذا النوع من المؤلَّفات بصورة عامّة تعبير "أدب المركبة". وقد أشار حسين آتاي في إحدى حواشي "دلالة الحائرين" إلى أنّ المرادف الإسلامي لتعبير "معسيه مركبه" هو "قصة الأمر" استنادًا إلى ما ورد في القرآن الكريم "إلا له الخلق والأمر" (الأعراف 52)، وقد رأى ابن ميمون أنّ عالم (أو قصّة) الخلق  هو عالم الطبيعة (الفيزياء) وأنّ عالم الأمر هو ما بعد الطبيعة وينحصر في التجلّي الإلهي. يُنظر: ابن ميمون 2007: ج.1، 7، الحاشية 48.</i> لأنّه عَلِمَ أسرارها حتّى استحقّ درجة قريبة من النبوّة، وهو القائل: "دخلتُ مرَّةً [إلى قدس الأقداس]   لتقديم البخّور ورأيتُ أكتريئل يهوه ربّ الجنود"<sup class='footnote-marker'>971</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 7(أ). من غير الواضح ما هو المقصود بالعبارة "أكتريئل يهوه ربّ الجنود"، ربما هو أحد ملائكة يهوه.</i> وسائر "القصّة". ومن تلاميذه أيضًا الحبر يهوشع المشهور الذي جرت له مع الحبر جمليئيل الأخبار المشهورة،<sup class='footnote-marker'>972</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى ما جاء في التلمود البابلي، برخوت، 28(أ) ؛ المشناه، روش هشناه، 2(9). وما جاء هناك هو أنَّ الراب جمليئيل كان يصعد إلى "الحائط" (ربما المقصود حائط المبكى) ويحمل صورًا لأشكال القمر ويسأل الناس إنْ كان شاهده أحد منهم وعلى أية هيئة شاهده.</i> والحبر يوسي والحبر اليعيزر بن عرخ المقول فيه: "لو أنَّ جميع فقهاء [بني]   إسرائيل في كفَّة ميزان واليعيزر بن عرخ في الكفّة الأخرى لرجحت كفّته جميعهم".<sup class='footnote-marker'>973</sup><i class='footnote'> المشناه، أبوت 2: 12.</i>وفي هذه الأعصار، حاشى هؤلاء المشاهير وحاشى جمهور "الفقهاء" وحاشى "الأئمّة الهارونيّين واللاويّين" الذي<sup class='footnote-marker'>974</sup><i class='footnote'> القصد: الذين.</i> كانت "توراتهم شغلهم"،<sup class='footnote-marker'>975</sup><i class='footnote'> أي: أنهم لا يشتغلون بسواها من أمور الدنيا والمعاش.</i> لا يزال السبعون سنهدرين وعلمهم، وبإذنهم كان يوَلَّى<sup class='footnote-marker'>976</sup><i class='footnote'> ب: ولي.</i> الوالي ويُعزَل المعزول، مثال ما قيل: "قال الحبر شمعون بن يوحاي كذا سمعت أنا من السبعين شيخًا يوم عيّنوا الحبر اليعيزر بن عزريا [على رأس]   المدرسة الدينية"،<sup class='footnote-marker'>977</sup><i class='footnote'> المشناه، زبحيم 1: 3، والقول هو للحبر شمعون بن زكاي.</i> وتوابع السبعين مئين، وتوابع المئين آلاف،<sup class='footnote-marker'>978</sup><i class='footnote'> ب: وتوابع السبعين مئون، وتوابع الميأين آلاف.</i> إذ لا يمكن أن يُصَفوا سبعين<sup class='footnote-marker'>979</sup><i class='footnote'> ب: سبعون.</i> كاملًا إلاّ عن مئين<sup class='footnote-marker'>980</sup><i class='footnote'> ب: ميأين.</i> دونهم، وكذلك على تدريج.وبعد هؤلاء الحبر عقيبه والحبر طرفون والحبر يوسي الجليلي وأصحابهم وجميعهم بعد "الخراب".<sup class='footnote-marker'>981</sup><i class='footnote'> أي: خراب الهيكل الثاني.</i> ووصل الحبر عقيبه إلى حدّ قريب من النبوّة حتّى كان يتصرّف في عالم الروحانيّين، كما قيل عنه: "دخل أربعون لبستان، اختلس واحد النظر ومات، وواحد اختلس النظر وأصيب، وواحد اختلس النظر وقلَّم الشجيرات، وواحد جاء بسلام وخرج وكان الحبر عقيبه".<sup class='footnote-marker'>982</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حجيجه، 14(ب). وفي معرض التوقّف عند خطيئة إليشع بن أبويه استخدم التلمود البابلي لفظ  "قلَّم الشجيرات"، ومن الأهمية بمكان الإشارة إلى أنَّ إليشع أشرك وقال بالثنوية. من هنا يُفهم أنَّ مقصود القول إلى انسلاخ كينونة ما عن العناية الإلهية، إلاَّ أنَّ كاتبنا يمنحها مفهومًا مغايرًا وإن كان قريبًا من هذا المعنى.</i> فكان الذي مات ممّن لم يحتمل مشاهدة ذلك العالم إلاّ انحلّ تركيبه. والآخر جُنّ وتوسوس الوسواس الإلهيّ فلم ينتفع الناس به. والثالث أفسد العمليات لمّا أشرف على العقليات قائلًا إنَّ هذه الأعمال إنّما هي آلات وأدوات موصّلة إلى هذه الدرجة الروحانية، وأنا قد وصلتها، فلا أبالي بأعمال الشريعة، ففسُدَ وأَفسدَ، وضلَّ وأَضلَّ. وكان الحبر عقيبه هو الذي يتصرّف في العالمَيْن من غير أذاء يلحقه. وقد قيل عنه: "كان أُهلًا لأن تحلّ عليه السكينة كموسى إلاّ أنَّ الساعة غير ملائمة لذلك". وهو من جملة "ضحايا الملكوت"،<sup class='footnote-marker'>983</sup><i class='footnote'> ضحايا الملكوت (هروغي ملخوت): تعني حرفيًا قتلى الملكوت: هم رجال الدين العشرة  اليهود الذين حكم عليهم القيصر الروماني، بعد فشل العصيان الذي أعلنه بعض قادة اليهود وبعد فشل "عصيان بر كوخبا" (منتصف القرن الثاني الميلادي) بالقتل على اعتباره طقسًا يرمز إلى قتل أبناء يعقوب العشرة الذين باعوا أخاهم يوسف. تذكر مصادر يهودية أخرى أنَّ هذا الحكم خرج من قِبَل حاكم يهودي وليس من القيصر الروماني. ويطلق عليهم أيضًا تعبير "عشرة الملكوت".</i> وهو الذي حين قُتل كان يسأل تلاميذه هل هو وقت "[صلاة]   قصّة التوحيد" ليقرأها، فقالوا له: "سيّدنا كفاكَ"، فقال لهم: "كنتُ أسعى كلّ حياتي لتحقيق الكلمات التالية: مِنْ كلِّ قلبِكَ ومِنْ كلِّ نفسِكَ، حتّى وإنْ أخذَ روحكَ الآن، وحين أتيحت ليّ الفرصة أَولا أحقّقها؟ وقد كان يُطوِّل بواحد<sup class='footnote-marker'>984</sup><i class='footnote'> يهوه إلهنا يهوه واحد (التثنية 6: 4-5).</i> حتّى خرجت روحه".<sup class='footnote-marker'>985</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 61(ب).</i> 
[66]  قالَ الخَزَرِيُّ: مثل هذا يعيش عيشًا لذيذًا، ويموت موتًا لذيذًا، ثُمّ يحيا الحياة الأبدية في لذّة متّصلة. 
[67]  قالَ الحَبْرُ: ثُمّ بعدهم في عصر واحد الحبر مئير والحبر يهودا والحبر يوسي وشمعون بن عزئي والحبر حنانيا بن ترديون وأصحابهم. وبعد هؤلاء رابي وهو "معلّمنا القدّيس" وهو الحبر يهودا "الرئيس"، ومعه الحبر نتان والحبر يهوشع بن قرحه وغيرهم كثير، وهم آخر رواة المشناه المسمَّين تنائيون، وليس بعدهم إلاَّ الأموريّون وهم أهل التلمود.ودُوّنَ المشناه في سنة 530 حسب توقيت "عام السَّنَدات"،<sup class='footnote-marker'>986</sup><i class='footnote'> عام السَّنَدات: أو بالعربية الوسيطة تقويم ذي القرنين، هو التقويم اليهودي الذي ساد في فترة الهيكل الثاني ويبدأ من سنة 312 ق.م، أي سنة 3450 حسب التقويم التوراتي-اليهودي الذي يبدأ منذ بدء الخليقة. ينتج عن ذلك أن تدوين المشناة حسب ما ورد في النصّ تمّ في العام 218م (أو 219م). ولكن، بحساب آخر، وهو الأدق وفق ما جاء هنا: فإن طول فترة الهيكل الثاني هي 420 سنة (التلمود البابلي، يوما 9(أ))، وقد بقيت السكينة أربعين سنة بعد الخراب، تبقّى 380 سنة، وينتج أن المشناه وفق هذا الحساب قد دُوِّنت في العام 150 سنة (530-380=150م). لهذا، فقد اعتقد الكاتب، كما يبدو، أن سنة السندات تبدأ في العام 380ق.م وهو حساب خاطئ كما نعلم في عصرنا.  </i> وهو سنة 150 لـ"خراب البيت الثاني"، بعد 530 سنة لارتفاع النبوّة، اندرج فيها كلّ ما ذكرنا. هذه نُكت قليلة من كثيرة من أخبارهم وآثارهم. وقد عُنوا بالمشناه عنايتهم بالتوراة من نظمهم لها وترتيبها وعدد "الكتب والفصول والتشريعات"، وحرز الروايات ما يبعد عن الظنّ أن يكون أمرًا مصطلحًا عليه، وينطوي فيها من فصيح اللغة العبرانية ما لم يُشتَقّ من لغة "الكتاب المقدّس" كثير. وأمّا إيجاز كلامها وحسن نظامها وجَودة تصنيفها وحصر وجوه المعاني مع الجزم والقطع دون تشكّك وظنّ، ففي حدّ يرى متأمّلها بعين الحقيقة أنَّ البشر يقصر عن تأليف مثلها إلاَّ مع تأييد إلهيّ. وما يعاديها إلاَّ مَنْ يجهلها ولم يشتغل بقراءتها وتصفّحها، ويسمع من آثار "الفقهاء" الأخبار العامية الدرشية،<sup class='footnote-marker'>987</sup><i class='footnote'> درش: يُطلق في العبرية على الدراسة بصورة عامة، ودراسة الكتب الدينية ولا سيما المقدّسة منها، تعبير "درش" أي درس وبحث، وعلى الكتب التي تحاول سبر أغوار قصص أو فقرات من الكتب الدينية تعبير "مدراش"، وترجمها القدماء في الأغلب بالتعبير "مِدراس".</i> فيقضي لهم بالفتور والنقصان، كمَنْ يقضي بالنقصان على مَنْ لقيه دون خبرة وطول صحبة. ومِنْ مثالات إسنادهم إلى النبوّة قولهم: "قال الحبر نحوم هلبلر سمعتُ من الحبر مياشا الذي سمعَ من أبيه الذي سمعَ من الأزواج والذين سمعوا من الأنبياء شريعة لموسى من سيناء".<sup class='footnote-marker'>988</sup><i class='footnote'> المشناه، فأه 2: 6. أما تعبير أزواج فهو يشير إلى فترة نحو مائتي سنة خلال فترة الهيكل الثاني مُكوّنة من خمسة أجيال متعاقبة. أما مصدر الاسم فيعود إلى أنَّ القيادة الدينية كانت مُؤلّفة في كل جيل من رئيس ونائبه الذي شغل منصب رئيس المحكمة في السنهدرين.</i> ومن تحفّظهم من نقل الأفراد، قول بعضهم لولده مُوصِيًا عند وفاته: "يا بني تراجع عن أربعة أمور قد قلتها، قال له: وأنتَ لماذا لم تتراجع عنها؟، قال له: سمعتُ أنا من أفواه كثيرين وهم سمعوا من أفواه كثيرين، وقد تمسكتُ بما سمعتُ، وهم تمسكوا بما سمعوا، ولكن أنتَ سمعتَ من واحد، ومن الأفضل ترك قول واحد والتمسّك بأقوال الكثيرين".<sup class='footnote-marker'>989</sup><i class='footnote'> المشناه، عدويوت 5: 7.</i> وهذه نُكت قليلة ونقطة من بحر من دلائل فضل روايات المشناه. وأمّا روايات التلمود وناقليه، فيطول الكلام فيهم وفي طرائقهم ونوادرهم وأمثالهم، وإنْ فيها<sup class='footnote-marker'>990</sup><i class='footnote'> القصد: وإنْ كان فيها.</i> ما لا يُستحسَن اليوم، فقد كان في تلك الأَعْصَار مستعمَلًا مستحسَنًا. 
[68]  قالَ الخَزَرِيُّ: كذلك أرى في جزئيات أخبارهم ما يخلّ بما تصف من كُلّياتها من تخريجهم آيات التوراة إلى وجوه يبعدها القياس وتشهد النفوس بأنّه لم يكن القصد من ذلك الفَسُوق ما ذكروه مرّة في الأحكام ومرّة في "الخُطب الدينية". وكذلك ما لهم من "القصص والبطولات" تستبعدها العقول. 
[69]  قالَ الحَبْرُ: أرأيتَ ما لهم من التحرير والتحرّي في شرح المشناه والبريتا،<sup class='footnote-marker'>991</sup><i class='footnote'> بريتا: لفظة آرامية تعني خارجية، وهي آثار الأحبار في فترة الهيكل الثاني التي لم تتضمّنها المشناه ولكنها دخلت بغالبيتها في التلمود البابلي والتلمود الفلسطيني وجزء صغير دخل في ما يطلق عليه اسم توسفتوت (إضافات) ومدارس (جمع مدراس) خاصة بالتشريع.</i> وما ينتهون فيها من التدقيق والتحقيق، دون مسامحة في لفظة فكيف في معنى؟ 
[70]  قالَ الخَزَرِيُّ: رأيتُ ما يفوق كلّ جدل بل ذلك البرهان الذي لا تعقّب وراءه. 
[71]  قالَ الحَبْرُ: أفيُقاس على من يدقّق هذا التدقيق أنّه يجهل من الفَسُوق ما ندريه نحن؟ 
[72]  قالَ الخَزَرِيُّ: ذلك مُحال، بل الأمر على أحد وجهين، إمّا إنّا نحن لا ندري طرق تفسيرهم للتوراة، وإمّا الذين يفسّرون "الشرع" ليسوا هم المفسّرين للتوراة. وهذا الوجه الثاني مُحال، وقليلًا ما نرى لهم تفسير فَسُوق يطابق القياس وظاهر اللفظ، كما أنّه لا نرى لهم تفسير "شرع" إلاّ في غاية المطابقة للقياس. 
[73]  قالَ الحَبْرُ: لكن نقول أحد أمرين، إمّا لهم أسرار خُفيتْ عنّا في طرق تفسير التوراة، كانت عندهم نقلًا في استعمال "الثلاثة عشر أصلًا".<sup class='footnote-marker'>992</sup><i class='footnote'> حول الثلاثة عشر أصلًا يُنظر قائمة المصطلحات في القسم الأخير من الكتاب.</i> وإمّا أنَّ جلبهم للفواسيق على طريق الإسناد المسمّاة عندهم "شبهة" (أسمختا)<sup class='footnote-marker'>993</sup><i class='footnote'>  أَسْمَخْتَا: سَنَد، إسناد. استناد النقل إلى أحد فواسيق الكتاب المقدس (العهد القديم). ويُنظر إلى الفاسوق بوصفه سَنَدًا فقط يعتمد عليه التشريع ولكنه ليس قرينة أو بيّنة أو إثباتًا بالحقيقة. وقد نقلها الفيومي إلى العربية بمعنى شبهة (يُنظر، مثلًا، شرحه لسفر أيوب، والذي أطلق عليه اسم "كتاب التعديل"، الفيومي 1973، 23، 24).</i> يجعلونها علامة لنقلهم، كما جعلوا "وأوصى يهوه إلوهيم آدم قائلًا: من جميع شجر الجنة تأكل أكلًا"<sup class='footnote-marker'>994</sup><i class='footnote'> التكوين 2: 16.</i> علامة على "سبع الوصايا التي أُمر بها أبناء نوح: وأوصى - هذه هي الأحكام، يهوه – هذا تسبيح الاسم، إلوهيم – هذه عبادة آلهة غريبة، آدم – هذا سفك دماء، قائلًا – هذا سفاح القُربى، من جميع شجر الجنة – هذا نَهْب، تأكل أكلًا – هذا عضو الحيوان الحيّ".<sup class='footnote-marker'>995</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، سنهدرين، 56(ب).</i> ما أبعد ما بين هذه الأغراض وهذا الفَسُوق، لكن عند القوم نُقل هذه السبع "وصايا" وعلّقوها بهذا "الفَسُوق كالعلامة" تسهيلًا لحفظها. وعسى الوجهين عندهم<sup class='footnote-marker'>996</sup><i class='footnote'> الصواب: فعسى الوجهان أن يكونا عندهم.</i> في تفسير الفواسيق، أو ثَمّ وجوه غابت عنّا، وتقليدهم واجب مذ صحّ علمهم ودينهم واجتهادهم وجمهورهم العظيم، الذي لا يجوز فيه التواطؤ. فلا نرتاب بقولهم، وإنّما نرتاب بأفهامنا، كما نفعل في التوراة وما ينطوي فيها من كلام لا تحتمله نفوسنا، ولا ريب عندنا في شيء منه وننسب التقصير إلى أنفسنا.وأمّا "القصص" فمنها استعمال توطئة ومقدّمة لغرض يريدون تأكيده وتأييده، مثل "قالوا حين ينزل ربّ العاملين إلى مصر"،<sup class='footnote-marker'>997</sup><i class='footnote'>  كما جاء في قصّة الفصح حسب كتاب الصلوات والتسابيح الملقّب بكتاب ويتري (طبعة هورفيتس، 293؛ طبعة غولدشميدت، 428-429).</i> لتأكيد الإيمان بأنَّ "الخروج من مصر" إنّما كانت قصدًا من الله، لا باتّفاق ولا بوسائط من حيل الناس وروحانيات كواكب وملائكة وجنّ وكلّ ما يختلج بالبال المفكّر، بل بأمره تعالى وحده. فقالوا على طريق ما يقولون: "إنْ جاز ذلك"،<sup class='footnote-marker'>998</sup><i class='footnote'> إنْ جاز ذلك (كبيخول): اللفظ العبري هو لفظ مركّب، يعود جذره للفظة آرامية "يخل" واللفظة العربية "وَكَّلَ". وكأنّ الأمر ممكنٌ، وكأنّما يمكن قول كذا وكذا أو وصف كذا بكذا. وقد جاء هذا اللفظ للإشارة إلى تحفّظ  من نسبة أو عزو صفة أو عمل ما لشخص غريب عنه وليس به، وبصورة خاصّة حين يتم نسبة صفة بشرية لله. كذلك، يُطلق هذا اللفظ مجازًا على إحدى صفات الله تعالى.    </i> يعنون: بعد أن يتّفق كذا وكذا لكان كذا وكذا. وعلى أنَّ هذا ليس في التلمود ولا يوجَد إلاّ في بعض "مجاميع الصلوات والتسابيح"،<sup class='footnote-marker'>999</sup><i class='footnote'> سيدورين.</i> لكن مع هذا متى وجدتَ مثله فإلى هذا ينحو، كما قال ميخيا لأخآب: "قد رأيتُ يهوه جالسًا على كرسيّه ... الخ، فقال يهوه: من يُغوِي أخآب ... الخ، ثمّ خَرَجَ الرُّوحُ ... الخ"<sup class='footnote-marker'>1000</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 22: 19-21.</i> وسائر القول، ولم يكن في الحقيقة أكثر من قوله: "والآن هوذا قد جعلَ يهوه روحَ كذبٍ في أفواه جميع أنبيائِكَ هؤلاءِ"<sup class='footnote-marker'>1001</sup><i class='footnote'> "ثمَّ خرجَ الرُّوحُ ووقف أمام يهوه وقالَ: أنا أغويه، وسأله يهوه: بماذا؟ فقال: أخرجُ وأكونُ روحَ كذبٍ في أفواه جميع أنبيائه. فقال: إنكَ تغويهِ وتقتدرُ. فاخرج وافعل هكذا. والآن هوذا قد جعلَ يهوه روحَ كذبٍ في أفواه جميع أنبيائِكَ هؤلاءِ" (الملوك الأول 22: 21-23).</i> وغير ذلك مقدّمة وتوطئة خطابية موثقة مؤكّدة لهذا القول إنّه حقّ.ومنها أوصاف من مشاهدات روحانيات رأوها ليس بمستغرب على أولئك الفضلاء أنْ يروا صورًا منها خيالية لعظيم تفرّدهم وإصفاء أذهانهم، ومنها صور لها حقيقة من خارج كما رآها الأنبياء، وكذلك "نَأْمَةٌ من السَّمَاءِ"، التي صحبتهم في "البيت الثاني"، درجة دون "الرؤيا والوَحَى". فلا يُستبعد قول الحبر يشماعئيل: "سمعتُ نَأْمَةً من السماء تهدلُ كحمامة" وغير ذلك،<sup class='footnote-marker'>1002</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 3(أ)، إلاّ أنَّ الكلام هنالك معزوّ إلى الحبر يوسي. ولكن هنالك ثلاث روايات مختلفة لهذه القصّة في مخطوطات مختلفة للتلمود: 1- "سمعتُ نَأْمَةً من السماء تهدلُ كحمامة وتقول: يا ويلي على الأبناء الذين من أجل خطاياهم دمّرتُ بيتي وحرقتُ هيكلي وشتّتتُ شملَهم بين الأمم". 2- وفي مخطوطات أخرى: "سمعتُ نَأْمَةً من السماء تهدلُ كحمامة وتقول: يا ويلي على دماري لبيتي وحرقي هيكلي وتشتيتي الشملَ بين الأمم". 3- وفي مخطوط آخر (مخطوط ميونخ): "الحبر يتسحاق ابن شموئيل عن راب: أنَّ القدّوس تبارك اسمه يزأر كالأسد في كل حراسة من حراساته الليلية الثلاث ويقول: يا ويلي على الأبناء الذين من أجل خطاياهم دمّرتُ بيتي وحرقتُ هيكلي وشتّتتُ شملَهم بين الأمم" (طبعة عدين شطاينزليتس، القدس، 1993، 15). ومن الواضح أنَّ الرواية التي اعتمد عليها كاتبنا (أو ربما بعد تحريرها على يد ناسخ المخطوطة (ب)) هي الرواية الثانية أعلاه.</i> إذ تبيّن من مشهد موسى والياهو عليهما السلام ما يجعل هذا من الممكن، فإذا جاء به الخبر الصادق وجب قبوله. ويؤوَّل في قوله: "يا ويلي على دماري لبيتي" ما يؤوَّل في "ويندمُ يهوه" و"يحزنُ في قلبه".<sup class='footnote-marker'>1003</sup><i class='footnote'> التكوين 6: 6.</i>ومنها ما هي أمثال مضروبة على أسرار علوم مُنع كشفها، إذ لا منفعة فيها للجمهور، وهي معرّضة للبحث والتفتيش للأفراد يظفر بها مَن استحقّها واحد في عصر أو في أعصار.ومنها مُحالية الظاهر ويتبيّن غرضها بأيسر نظر، مثل قولهم: "سبعة أشياء خُلقت قبل العالم جنة عدن والتوراة والصديقّون وإسرائيل وكرسي المجد ويروشليم والمسيح بن داود"،<sup class='footnote-marker'>1004</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، فساحيم، 54(أ)؛ بريشيت ربه، تخبرنا القصّة 1، الفصل 4، الصفحة 6، بما يلي: "ستّة أشياء سبقت خلق العالم، بعضهم خُلقوا وبعضهم الآخر جالَ بالفكرة أن يُخلقوا، التوراة وكرسي المجد خُلقا. التوراة، لقوله: يهوه قناني أول طريقه، [من قَبل أعماله، منذ القدم]   (الأمثال 8: 22). وكرسي المجد، لقوله: كُرسيكَ مُثبّتةٌ منذ القِدَم (المزامير 93: 2). جالَ الآباءُ بالفكرة أن يُخلقوا، لقوله: رأيتُ آباءكم كباكورة على تينة في أولها (هوشع 9: 10)، وجالَ [بنو]   إسرائيل بالفكرة أن يُخلقوا، لقوله: اذكر جماعتكَ التي اقتنيتها منذ القدم (المزامير 74: 2). وجالَ الهيكلُ بالفكرة أن يُخلق، لقوله: كرسيُّ مجدٍ مرتفعٌ من الابتداء هو موضع مَقْدِسِنَا" (إرميا 17: 12). وجالَ اسمُ المسيح بالفكرة أن يُخلق، لقوله: قُدَّامَ الشمس يمتدُّ اسمهُ (المزامير 72: 17)".  </i> نظيرًا لقول العلماء: أوّل الفكرة آخر العمل. فلمّا كان قصد الحكمة في خلقة الدنيا التوراة، التي هي جسد الحكمة، وحملتها هم الصديقّون وبينهم يحلّ "كرسي المجد"، والصديقّون بالحقيقة لا يكونون إلاَّ من صفوة وهم "بنو إسرائيل"، ولا يليق بهم إلاَّ أخصّ المواضع وهي يروشلم، ولا يُنظِّمهم إلاّ أشرف الناس وهو مسيح بن داود، ومآلهم ومسيرهم إلى "جنة عدن"، وجب أنْ توضع هذه مخلوقة بالقوّة قبل العالم. ومن المُحالية الظاهر أيضًا ما ذُكر من "عشرة أشياء خُلقت عند الشفق: فم الأرض، وفم البئر، وفم الأتان، ... الخ"<sup class='footnote-marker'>1005</sup><i class='footnote'> المشناه، أبوت 5: 9. "عشرة أشياء خُلقت عند الشفق: فم الأرض، وفم البئر، وفم الأتان [العدد 22: 28]  ، والقوس [التكوين 9: 13]  ، والمن [الخروج 16: 35]  ، والعصا (أو السبط)، والشَّمير، والرسم، والكتابة، واللوحين، وهناك من يقول الأرواح الشريرة أيضًا، وقبر موسى و[قبر]   إبراهيم، وهناك من يقول ملقط أيضًا بملقط مصنوعة". وقد جاء في تفسير ابن ميمون ما يلي: قال إن في اليوم السادس جعل للأرض أن تخسف "قورح وجماعته" [العدد 15: 32]  ، و"البئر" أن تُخرج الماء [العدد 21" 16]  ، و"الأتان" أن تتكلّم [العدد 22: 28]  ، وكذلك سائرها. و"رسم" (ختب) هي التوراة المكتوبة بين يديه تعالى على ما قال ولا نعلم كيف وهو قوله "فأُعطيكَ لوحي الحجارة والشريعة (التوراة) والوصية (الفرائض) التي كتبتها لتعليمهم" [الخروج 24: 12]  ، و"الكتابة" (مختب) هو الكتاب الذي على "اللوحين" كما قال "والكتابة كتابةُ إلوهيم منقوشة على اللّوحين" [الخروج 32: 16]  ؛ [...]   وشمير هو حيوان صغير ينشر الحجارة العظيمة بمروره عليها، وبها بنى سليمان المقدّس، و"ملقط" الخلاّب الذي يمسك به الحدّادين [كذا بالأصل]   الشيئ الساخن حتّى يصنع فيه ما يصنع [كذا بالأصل]   (ابن ميمون 1990: 162).</i> للتوفيق بين الشريعة والطبيعة، إذ الطبيعة تقول بالعادة والشريعة تقول بخرق العادة. والتوفيق بينهما أنَّ العادات التي انخرقت إنّما هي بالطبيعة، لأنّها في الإرادة القديمة مشروطة بها مبنيّة عليها "منذ ستة أيام التكوين".<sup class='footnote-marker'>1006</sup><i class='footnote'> يتضح من تفسير الّلاوي لهذه الفقرة من المشناه (فصل الآباء) بأن الله لا يتدخّل بصورة مباشرة وعينية في السيرورات الطبيعية من حيث منح الصور للمواد، إذ يرى بأن المعجزات التي تشير إليها هذه الفقرة من فصل الآباء ليست ثمرة تدخّل إلهي مباشر وإنما هي ناتجة عن إرادة إلهية قديمة، قبل أيام الخلق الستة. ونستدل من هنا أن الله لا يتدخّل في السيرورات الطبيعية الخالصة، كمنح الصور للمواد، إذ تقرّرت هذه السيرورات بحسب الإرادة الإلهية القديمة كسيرورة متواصلة ودائمة قائمة في قلب نظام الخليقة وهي ليست نتاج تدخّل إلهي عيني، كما يرى الّلاوي.</i>ولستُ أُنكركَ يا ملك الخزر أنْ يكون في التلمود أمور ليس أقدرُ على إقناعك فيها ولا على ضمّها إلى مضمار، وهي التي ضمّها التلمود اجتهاد التلامذة<sup class='footnote-marker'>1007</sup><i class='footnote'> يريد القول: وهي تلك الأمور التي ضمّها التلمود نتيجة لاجتهاد التلامذة؛ أو: وهي تلك الأمور التي ضمّها اجتهادُ التلامذة إلى التلمود.</i> لمّا كان عندهم أنَّ "حتّى حوار "الفقهاء" يستدعي التلمود".<sup class='footnote-marker'>1008</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، عبوده زراه، 19(ب).</i> وما كان يتحرّون ألاَّ يقولوا إلاَّ ما سمعوه من أستاذيهم مع اجتهادهم أنْ يرووا كلّ ما سمعوه من أستاذيهم ويتحروّن في ذلك لفظهم بعينه، وربّما لم يفهموا معناها،<sup class='footnote-marker'>1009</sup><i class='footnote'> الصواب: معناه.</i> فقالوا إنَّ هكذا رُوينا وسمعنا. وربّما كان للأستاذ في ذلك أغراض خُفيت عن تلاميذه، فوصل الأمر إلينا فاستخففنا به لمّا لم ندرِ غرضهِ. ولكن جميع هذا في ما لا يحلّ ولا يحرم فلا نبالي به ولا يخلّ في التأليف مع الوجوه التي ذكرنا. 
[74]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد طيَّبتَ نفسي ومكَّنتَ إيماني بالنقل. وأريد الآن أنْ تعرض لي ذوقًا من علومكم بعد أنْ تزيدني بيانًا في أسماء الله تعالى وتوسّع لي في ذلك قليلًا بعون الله.

Essay 4

[1]  قالَ الحَبْرُ: إلوهيم صفةٌ لمالكِ أَمرٍ ما وحاكِمِهِ. وقد يكونُ في الكلِّ إذا أُريدَ بهِ مالكُ العالمِ بأَسرِهِ.<sup class='footnote-marker'>1010</sup><i class='footnote'> جاء عند ابن ميمون أنَّ "اسم إلوهيم مشترك للإله والملائكة والحكّام مدبري المدن" (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 2، 24؛ الفصل 61، 149-152؛ ج.2، الفصل 6، 285-290). وبخصوص إلوهيم كدلالة على الملائكة كذلك، يُنظر: الفيومي 1984أ: 20؛ القرقساني 1938: المقالة 3، الباب 22، الفقرة 3؛ أبراهام ابن عزرا، تفسير سفر التكوين، 63؛ تفسير سفر الخروج، 50-51؛ تفسير سفر العدد، 173 (ضمن سلسلة تفاسيره للتوراة ، ابن عزرا 1976).</i> وقد يكون في الجزء إذا أُريد به قوّة من قوى الفلك أو طبيعة من الطبائع أو حاكم من الناس. وإنّما انبَنى هذا الاسم على الجمع من شائع الاستعمال الجاري بين الأمم الذين كانوا يتّخذون أصنامًا يعتقدون كلّ واحد منها محلًا لقوى فلكية وما أشبه هذا. وكلّ واحد منها عندهم إله، فيُسمّون الجملة إلوهيم ويحلفون بها وكأنّها حاكمة عليهم، فهي متكثّرة بتكثّر القوى المدبّرة للبدن والقوى المدبّرة للعالم. فإنَّ القوى كناية عن أسباب الحركات، فإنَّ كلّ حركة فعن قوّة غير قوّة الحركة الأخرى، فإنَّ فلك الشمس وفلك القمر ليس يجريان بقوّة واحدة لكن بقوى مختلفة.ولم يلتفتوا إلى القوّة الأولى التي عنها صدرت جميع هذه القوى، إمّا لأنّهم لم يُقِرّوا بها، وادّعوا أنَّ جماعة هذه القوى هي المكنىَّ عنها بإله، وأنَّ النفس أيضًا إنّما هي جماعة القوى المدبّرة للبدن. وإمّا أنّهم أقرّوا بالله لكنّهم استبعدوا الانتفاع بعبادته وزعموا أنّه أنزه وأرفع من أن يعرفنا، فضلًا عن أن يُعنى بنا، تعالى الله عن قولهم، فصاروا لا يعبدون آمِرًا<sup class='footnote-marker'>1011</sup><i class='footnote'> ب: أمرًا، ولكنها إمكانية ضعيفة، لأنَّ الكاتب سبق وعرَّف لفظ إلوهيم "صفةٌ لمالكِ أَمرٍ ما وحاكِمِهِ" في مستهل هذه الفقرة، وحاكم الأمر هو آمره.</i> واحدًا لكن كثيرًا يسمّونه إلوهيم، جملةً تعمّ الأسباب دون تفصيل.والتحرير والتفصيل<sup class='footnote-marker'>1012</sup><i class='footnote'> التحرير: التقويم، وتقول تحرير الكتاب وغيره أي تقويمه. التفصيل: معرفة حقيقة وجود الباري بصورة دقيقة ومفصّلة.</i> إنّما هو في الاسم المكتوب بـ"ياء" و"ها" و"ألف" و"ها" "تبارك وتعالى". فهو اسم عَلَم مُشار إليه بالصفات لا بالمكان، بعد أن كان مجهولًا. إنْ كان يُسمَّى "إلوهيم" على العموم فسُمّي "يهوه" على الخصوص. كأنَّ سائلًا يسأل: أيّ إلوهيم هو الذي ينبغي أن يُعبد؟ الشمس أو القمر أو السماء أو البروج أو أحد الكواكب أو النار أو الهواء أو الملائكة الروحانيّون أو غير ذلك؟ فإنَّ لكلّ واحد منها تأثيرًا وحُكْمًا، وكلّ واحد منها سبب في الكون والفساد! فيكون الجواب: "يهوه"، كقولك: فلان اسم عَلَم، مثل رؤبين وشمعون بعد أن يُفهَم من لفظ رؤبين وشمعون حقيقة ذواتهما. 
[2]  قالَ الخَزَرِيُّ: وكيف أُشخِّصُ من لا إشارة إليه لكن استُدِلُّ عليه من آثاره؟<sup class='footnote-marker'>1013</sup><i class='footnote'> شاع منهج الاعتبار في القرون الوسطى الذي يستدل على وجود الخالق وعظمته من خلال معاينة مخلوقاته والاعتبار بها (يُنظر، على سبيل المثال: الغزالي 1978). وضع ابن فقودة فصلًا خاصًّا خصّصه بالعنوان "في شرح وجوه الاعتبار بالمخلوقات وفضل النعمة لله عليهم"، جاء في مستهلّه ما يلي: "قال: لمّا قدّمنا في الباب الأول وجوه إخلاص التوحيد لله جلّ وعزّ، وكان الاعتبار بالحكمة الظاهرة في مخلوقات الخالق تعالى أقرب السبل إلى حقيقة وجدانه، وأنهج الطرق إلى معرفة حقيقته، وجب علينا اتباعه به..." (ابن فقودة 2008: الفصل 2، 94). والاعتبار هو ردّ الشيء إلى نظيره بأن يُحكم عليه بحُكمه، وهو يشتمل الاتّعاظ والقياس العقلي والشرعي (لفظة "اعتبار"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 227).</i> 
[3]  قالَ الحَبْرُ: بل يُشار إليه بالمشاهدة النبوية وبالبصيرة، لأنَّ الاستدلال مضلّل، ومن الاستدلال تحدث الزندقة والمذاهب الفاسدة. وكأنَّ الثنوية أدّاهم إلى القول بسببين قديمين إلاّ الاستدلال، وكأنَّ الدهرية أدّاهم إلى القول<sup class='footnote-marker'>1014</sup><i class='footnote'> القصد: وكأنَّ الثنوية ما أدّاهم إلى القول بسببين قديمين إلاّ الاستدلال، وكأنَّ الدهرية ما أدّاهم إلى القول ... (وقد سقطت ما بفعل تجاورية الجملة، أي غياب بعض أحرف الوصل والعطف فيها) (بلاو 1979: المواد 327-329، 208-218، علمًا بأنه لم يتطرّق تحديدًا إلى حالة جملة: كأنَّ ... ما ... إلاَّ).</i> بقِدَم الفلك وأنّه سبب نفسه وسبب غيره إلاّ الاستدلال. وكذلك عُبَّاد النار وعُبَّاد الشمس، الاستدلال أدّاهم إلى ذلك. لكن طُرق الاستدلال اختلفت، فمنها مستقصاة ومنها مقصّرة، وأحفلها استقصاء الفلاسفة، وطرق الاستدلال أدّتهم إلى القول بربّ لا يضرّنا ولا ينفعنا، ولا يدري صلواتنا وقرابيننا، ولا طاعتنا، ولا عصياننا، وأنَّ العالم قديم كقِدَمه.<sup class='footnote-marker'>1015</sup><i class='footnote'> وهو قول أرسطو. ويبدو أن كاتبنا يتهجّم هنا على العلماء المسلمين بخاصة الذين حاولوا التوفيق بين فلسفة أرسطو وأفلوطين بخاصة وبين الشرع الديني، كالفارابي وابن سينا وابن باجة وابن رشد والغزالي في فترات معينة.</i> فليس عند واحد منهم اسم عَلَم للّه مشار إليه، لكن عِندَ مَنْ سمعَ خطابَهُ وأَمرَهُ ونَهْيَهُ وثوابَهُ عند الطاعةِ وعقابَهُ عند المعصيةِ فهو يسمّيه باسم عَلَم، كناية عن ذلك الذي خاطبَهُ وحقَّقَ عندَهُ أنّهُ خالقُ العالم بعد عدمه.فأوّلهم آدم ما كان ليدري الله لولا خطابه وثوابه وعقابه واختراعه له حواء من ضلع من أضلاعه، فتحقّق أنَّ ذلك هو خالق العالَم، وأشار إليه بالقول والصفات وسمّاهُ يهوه. ولولا هذا لبقي على اسم إلوهيم لا يتحقّقُ ما هو، هل واحد أم أكثر، هل هو عالم بالجُزئيات أم لا. ثمّ قايين وهابيل إنّما عرَفَاه بعد تقليدهما لأبيهما بالمشاهدة النبوية. ثمّ نوح، ثمّ إبراهيم وإسحق ويعقوب إلى موسى، ومَنْ بعده مِن الأنبياء، فسمّوهُ هم يهوه بمشاهدتهم. وسمّاهُ القومُ المقلِّدون لهم بتقليدهم لهم يهوه، من حيث يتّصل أمره وتدبيره بالناس.ويتّصل الأصفياء من الناس به حتّى يشاهدونه بواسطة مّا يتسمّى "مجدًا" و"سكينة" و"ملكوتًا" و"نارًا" و"غمامًا" و"صورة" و"شكلًا" و"منظر قوس قزح"<sup class='footnote-marker'>1016</sup><i class='footnote'> صورة (صِلم) وشكل (تمونه). استندت بعض أدبيات المركبة (مركباه) القديمة، وهي تلك الأدبيات التي تعنى عناية خاصة بما أطلق عليه تعبير "العلوم الإلهية"، إلى ما جاء في سفر حزقيال (1: 28): "كمنظر القوس التي في السَّحاب يومَ مطرٍ، هكذا منظر اللمعان من حوله، هذا منظر هيئة (أو شبه) مجد يهوه، ولمّا رأيته خرَرتُ على وجهي، وسمعتُ صوت متكلّم"َ.</i> وغير ذلك ممّا يدلّهم أنّهم مُخاطَبون من عنده تعالى فيسمّون ذلك "مجد يهوه". وربّما سمّوه "يهوه" وربّما سمّوا "تابوت العهد" يهوه، كقول "قم يا يهوه" عند القيام، و"عُد يا يهوه" عند النزول،<sup class='footnote-marker'>1017</sup><i class='footnote'> العدد 10: 35-36.</i> و"صَعَدَ إلوهيم بهتافٍ، يهوه بوَحَى البوقِ"،<sup class='footnote-marker'>1018</sup><i class='footnote'> المزامير 47: 5.</i> وهم يريدون "تابوت عهد" يهوه. وربّما سمّوا النسبة التي بين "بني إسرائيل" وبينه والإضافة يهوه، وفي ذلك قيل: "ألا أُبغِضُ مُبغضيكَ يا يهوه"،<sup class='footnote-marker'>1019</sup><i class='footnote'> على سبيل المثال، المزامير 138: 21.</i> و"أعداء يهوه"، يريدون "شعب يهوه"،<sup class='footnote-marker'>1020</sup><i class='footnote'> بالمخطوط الأصل (ب)، "اسم يهوه"، ولكن أدخل محرّرا (ب) تعديلًا معلّلًا هنا لتصبح "شعب يهوه" بدلًا من "اسم يهوه". إلا أنه يمكننا اعتماد تعبير "اسم يهوه" كذلك ولكنه ربما يكون غير مفهوم ويحتاج إلى تفسير مفاده أن شعب إسرائيل يحمل اسم يهوه، كما يحمل العهد والتوراة (كما بيّن شيلت في ترجمته، 108 الحاشية 8).</i> أو "عهد يهوه"، أو "توراة يهوه".<sup class='footnote-marker'>1021</sup><i class='footnote'> القصد: ألا أُبغِضُ مُبغضيكَ يا شعب يهوه، أو عهد يهوه، أو شريعة يهوه.</i> إذ لا إضافة بينه وبين ملّة من الملل، إذ إنّما يُفيض نوره على الصفوة فهم مقبولون منه وهو مقبول منهم، وبذلك يتسمّى هو "إله إسرائيل" ويتسمّون هم "شعب يهوه" و"شعب إله إبراهيم".<sup class='footnote-marker'>1022</sup><i class='footnote'> نجد في أدبيات يهودية قديمة العديد من الإشارات إلى فكرة مفادها أن يهوه هو الحاكم الأوحد والوحيد لشعب إسرائيل وقد وَكَلَ أمر الحكم على باقي الشعوب إلى أرواح "شريرة" وغير شريرة، كما يشير صاحب "كتاب اليوبيلات" (الترجمة العبرية أدناه، 15: 26-32). يظهر هذا التقسيم بين الشعوب من جهة، وبين شعب إسرائيل من جهة أخرى، على حسب هوية مَن يحكمهم في كتاب "ابن سيرا" (أورشلم، القرن الثاني قبل الميلاد)، والذي يقول فيه صراحة "لكل شعب أقام حاكمًا، وقسمة يهوه [هو]   إسرائيل" (كتاب ابن سيرا [بالعبرية]  ، كهانا 2006: ج.1، 16-17، 476، وللنصّ المترجم إلى الإنجليزية، يُنظر: أفوكريفا 1997)، وهي الفكرة ذاتها التي تظهر أيضًا في أدبيات الأحبار القدماء وفي الترجمة السبعينية (حول ما جاء في سفر التثنية 32، 8، كما يخبرنا أورباخ 1978: 118 [بالعبرية]   (الفصل الثامن في الترجمة الإنجليزية، أورباخ 1987). كذلك، ينطوي ردّ الفيومي على قائمة اعتراضات حيوي البلخي (القرن التاسع) أن هذا الادعاء كان لا يزال منتشرًا (يُنظر: دافدسون 1915: 24، 58-64). كذلك، يُنظر، الفيومي 2004: الفصل 2، الفقرة 11. و آيكين 1971: 70، 263. ونقرأ عند القرقساني أن النجوم والكواكب ربما تؤثّر في الأمم ولكنها لا تُؤثّر في بني إسرائيل: "وقد يجوز أن تكون هذه الكواكب تُؤثّر في سائر الأمم وتفعل فيهم الإقبال والإدبار من دون سائر إسرائيل، كما طُبع النار على الإحراق والماء على التغريق خلقًا من الناس دون الصُّلحاء وأهل الطاعة"، وذلك لأن "الله جلّ وعزّ هو المُتولّي لأمورهم (بني إسرائيل) من الصلاح والفساد دون الكواكب وجعل ذلك مُعلَّقًا بالفرض الذي هو الطاعة والمعصية" (القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 11، 592). ولا تخلو كتب المدراس من مثل هذا الادعاء. نقرأ، على سبيل المثال، في فصول الحبر إليعيزر ما يلي: "ووقع نصيب المقدّس مبارك هو على إبراهيم وبني بيته ... وعيّن مَلَكًا على كل لسان ولسان" (فصول الحبر إليعيزر 43).</i>وَهَبْ أنّ بعض الملل قد اتّبعوه وعبدوه سماعًا وتقليدًا، أينَ قبوله هو لهم واتّصاله بهم ورضاؤهُ عن طاعتهم وسخطه لعصيانهم؟ نراهم متروكين مع الطبيعة والاتّفاق، يسعدون وينحسون بحسبهما، لا بأمر يتحقّق أنّه بأمر إلهيّ وحده. وكذلك خَصَّصَنا بقوله: "هكذا يهوه اقتادهُ وليس معه إله أجنبيٌّ".<sup class='footnote-marker'>1023</sup><i class='footnote'> التثنية 32: 12.</i>فصار هذا الاسم خاصًّا بنا، إذ لا يعرفه حقّ معرفته غيرنا، وهو اسم علم لا يحتمل هـ المعرفة<sup class='footnote-marker'>1024</sup><i class='footnote'> أي: أل التعريف.</i> كما تُزاد على إلوهيم فيُقال: هإلوهيم. وهذا الاسم من جملة الفضائل التي خَصّصنا بها وسِرّه مستور.وأمّا فضيلة الحروف<sup class='footnote-marker'>1025</sup><i class='footnote'> حول فضيلة الحروف عند بعض الفرق الإسلامية، يُنظر: ابن مسرّة، "خواص الحروف"، عند الجبلي 1982. كذلك، يعتبر كتاب المبادئ أحد أهم الكُتب اليهودية التي أسّست عقيدة أن للحروف والأعداد مزايا فوق طبيعية وعليها تقوم المخلوقات، وليس من العسير تتبّع مصادره القديمة (كالفيثاغورية اليونانية، مثلًا). يذكر الفيومي في صدر كتاب المبادئ أنَّ الكتاب يسعى إلى تبيان أن الأعداد والحروف مبادئ الأشياء "فعلَّمها لنفسه وعلمها الموحدين الذين كانوا معه، ولم تزل منقولة في ما بين أمتنا غير مكتوبة" (المقدمة، 33). وجاء في نص كتاب المبادئ ما يلي: "وقولنا إنَّ بها (الأعداد والحروف) رسم الأزلي ربّ الجيوش إله إسرائيل ... أنه رسم الاثنين وعشرين حرفًا على بنية الفلك، فكما أن الفلك إذا دار جعل المقدّم مؤخّرًا، كذلك الحروف إذا دارت جعلت المقدّم مؤخرًّا، والدليل على ذلك أنك تقول عنغ (لذة) فيكون محمودًا، وتقول نغع (مرض) فيصير مذمومًا، وهذه الحروف هي هذه إلاّ أنها معكوسة. هذا القول يرحمك الله هو قطب هذا الكتاب الذي عليه مداره، وهو أن الباري تبارك اسمه قلب أجزاء من هذه الحروف وهذه الأعداد تقليبة واحدة فأحدث من ذلك التقليب جسمًا ما، ثم قلبها تقليبة أخرى بتعكيس موضع الأجزاء من موضع إلى موضع فأحدث من ذلك جسمًا سوى الأول. وعلى هذا تخطر على بالك أن ضروب التقليب التي لا يشبه بعضها بعضًا يحدث منه ضروب الأجسام التي لا يشبه بعضها بعضًا. وضرب لذلك مثلين، أحدهما دوران الفلك والآخر دوران الحروف" (الفيومي 1999: 2(هـ)، 84).</i> الخاصّة به فهي الناطقة، لأنّها أحرف أ هـ و ي التي هي علّة ظهور جميع الحروف، إذ لا يُنطَق بحرف من الحروف مهما لم تحضر قوّة هذه، أعني الفتحة للألف والهاء، والضمّة للواو، والكسر للياء، فهي كالأرواح، وسائر الحروف كالأجسام. وأمّا ي هـ فمثله.وأمّا أ هـ ي هـ (أَكونُ) فيُشبه أن يكون من هذا الاسم، ويُشبه أن يكون مشتقًّا من هـ ي هـ (كانَ)،<sup class='footnote-marker'>1026</sup><i class='footnote'> يعتقد بعض الباحثين، كزئيف هارفي، أنَّ كاتبنا كان أول من أشار إلى إمكانية اشتقاق الاسم الصريح "يهوه" من الفعل هـ ي هـ (كان) (يُنظر، هارفي 2007).</i> أراد به صرف الأذهان عن الفكرة في حقيقة الذات الممتنعة معرفتها، فلمّا سأله: "فَإِذَا قَالُوا لِي: مَا اسْمُهُ"،<sup class='footnote-marker'>1027</sup><i class='footnote'>  الخروج 3: 13.</i> أجابه قائلًا: ما بالهم يطلبون ما لا يمكنهم إدراكه، شبيهًا بقول الملاك: "لِماَذَا تَسْأَلُ عَنِ اسْمِي وَهُوَ عَجِيْبٌ؟".<sup class='footnote-marker'>1028</sup><i class='footnote'>  القضاة 13: 17.</i> لكن قل لهم: أَهْيَهْ، وتفسيره "الذي أكون"، يعني الحاضر الذي أحضُرُكم متى طلبتموني، فلا يطلبوا أعظم دليلًا من وجودي معهم، فليسمّوني هكذا، فقال: "أَهْيَهْ أرسلني إليكم". وقد كان تقدّم وجعل برهانه لموسى مثل هذا بقوله: "إِنِّي أَكُونُ (أَهْيَهْ) مَعَكَ، وَهذِهِ تَكُونُ لَكَ العلامَةَ"،<sup class='footnote-marker'>1029</sup><i class='footnote'>  الخروج 3: 12-14.</i> الآية أنّي مُرسِلُكَ، إنّي أَحضُرُكَ في كلّ مكان، وتابعَهُ بما يشاكل هذا بقوله: "إله آبائكم إله إبراهيم إله إسحق وإله يعقوب" المشهورين بالأمر الإلهيّ معهم أبدًا.وأمّا "إله الإلوهيم" فكناية عن كون جميع القوى الفعّالة مفتقرة إلى ربٍّ ينظّمها ويصرّفها. و"ربُّ الأربَابِ"<sup class='footnote-marker'>1030</sup><i class='footnote'> "إله الإلوهيم" و"ربُّ الأربَابِ" (أدوني هأدونيم) (التثنية 10: 17).</i> مرادف له.وأمّا إيل (إله) فمشتقّ من أيَلُوت (سطوة).<sup class='footnote-marker'>1031</sup><i class='footnote'> أيَلُوت: قوة، وسطوة، وجبروت، كما جاء في المزمور 22: 19: يا قُوَّتِي أسرِع إلى نُصرتي.</i> وعنه صدرت القوى، فهو منزَّه من الاشتباه بها، وساغ قول: "من مثلكَ بين الآلهة (إيليم)"<sup class='footnote-marker'>1032</sup><i class='footnote'>  الخروج 15: 11.</i> جَمْع إيل.وأمّا "كَدُوش" (قُدُّوس) فكناية عن التنزيه والترفيع عن أن يليق به صفة من صفات المخلوقات، وإن سُمّي بها على المجاز. ولذلك سمع إشعياء قُدُّوس قُدُّوس قُدُّوس<sup class='footnote-marker'>1033</sup><i class='footnote'>  إشعياء 6: 3.</i> إلى ما لا نهاية. يعني أنّه منزَّه ومرفَّع ومقدَّس ومبرَّأ عن أن يلحقه شيء من نجاسات الأمّة التي حلّ نوره فيما بينهم، ولذلك رآه "على كرسي عالٍ ومرتفع".<sup class='footnote-marker'>1034</sup><i class='footnote'>  إشعياء 6: 1.</i> فيُكنّى بـ"قُدُّوس" عن الروحانيّ الذي لا يتجسّم ولا يتشبّث بجانبه شيء ممّا يتعلّق بالمجسَّمات، فيقال: "قُدُّوس إسرائيل" كنايةً عن الأمر الإلهيّ المتّصل به،<sup class='footnote-marker'>1035</sup><i class='footnote'> المتّصل بيعقوب، كما يبدو.</i> ثمّ بجمهور ذرّيّته اتّصالَ تدبير وسياسةٍ، لا اتّصال لصوق ومُماسّة، وليس بمباح لكلّ من شاء أن يقول: "إِلَهِي" و"قُدُّوسي"،<sup class='footnote-marker'>1036</sup><i class='footnote'> ربما يكون تذكيرًا بما جاء في سفر حبقوق 1: 12: أَلَستَ أنتَ منذُ الأَزَلِ يا يهوه إلهي قُدُّوسي.</i> إلاّ على سبيل المجاز بطريق التقليد. وأمّا على حقيقة، فإنّما يقوله نبيّ أو وليّ ممّن يتّصل به أمر إلهيّ، ولذلك يُقال للنبيّ: "تَضَرَّعْ إلى وَجْهِ يهوه إِلهِكَ"<sup class='footnote-marker'>1037</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 13: 6.</i> وقد كان المقصود بهذه الأمّة أن تكون نسبتها من الأمم كنسبة المَلَك<sup class='footnote-marker'>1038</sup><i class='footnote'>  أو: المَلِك.</i> من الناس، كقوله: "تكونون قِدِّيسينَ لأني قُدُّوس يهوه إلهكم".<sup class='footnote-marker'>1039</sup><i class='footnote'> الّلاويّين 19: 2.</i>وأمّا "أَدُنَيْ" (سَيِّدِي) المكتوب "ألف دال نون ياء" فهو كالإشارة إلى شيء، وإن كان في حقّه منزَّهًا عن الإشارة، لأنَّ الإشارة إنّما هي لجهة دون جهة. فقد يُشار إلى الأشياء المنفعلة عنه المتصرّفة له تصريفًا أوّليًّا، كما يُشار إلى العقل فيقال: إنّه في القلب أو في الدماغ، فيقال: هذا العقل وذاك العقل، ولا إشارة بالحقيقة إلاّ إلى ما يتحيّز بمكان، وعلى أنَّ الأعضاء كُلّها تتصرّف للعقل، فإن كان ذلك بواسطة القلب أو الدماغ فآلته الأولى يُشار إليها: إنَّ العقل هناك.كذلك يُشار إلى السَّماء، لأنّه<sup class='footnote-marker'>1040</sup><i class='footnote'> السَّماء مؤنثة ولكن مذكّرها بمعنى السقف.</i> آلة تتصرّف بمجرَّد إرادته تعالى دون أسباب أُخر متوسطّة بينهما. ولا يُشار إلى شيء من المركَّبات لأنّها آلات متصرّفة بتوسّط أسباب أُخر، تتسلسل إليه تعالى فإنّه سبب الأسباب، فيقال: "ساكنًا في السَّماء"،<sup class='footnote-marker'>1041</sup><i class='footnote'> المزامير 123: 1.</i> "لأنَّ الإلوهيم في السَّماء".<sup class='footnote-marker'>1042</sup><i class='footnote'> الجامعة 5: 2.</i> وربّما قيل على المجاز: "خشية السَّماء"، و"يخشى السَّماء سرًّا"، و"يترّحمون من السَّماء". وكذلك يُشار إلى "عمود نار" و"عمود سحاب"<sup class='footnote-marker'>1043</sup><i class='footnote'> الخروج 24: 17.</i> ويُسجَد نحوه، ويقال: إنَّ الربّ هناك، لأنَّ ذاك العامود تصرّفه بمجرَّد إرادته، وليس كسائر الغمام والنيران المتّفقة في الجوّ من أسباب أُخر. وكذلك يُشار إلى "النار الآكلة على رأس الجبل" التي رأَتْها العامّة،<sup class='footnote-marker'>1044</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى الخروج 24: 17.</i> والى الصورة الروحانية التي رأتها الخاصّة "تحتَ رِجلَيهِ شِبْهُ صَنْعَةٍ مِنَ العَقِيقِ الأَزْرَقِ الشَّفَّافِ".<sup class='footnote-marker'>1045</sup><i class='footnote'> الخروج 24: 10.</i> وسُمّيت "إلهة إسرائيل". وكذلك يُشار إلى "تابوت العهد" فيقال عنه "سيّد الأرض كلّها"،<sup class='footnote-marker'>1046</sup><i class='footnote'> يهوشع 3: 13.</i> لظهور العجائب معه وعدمها دونه. كما سُمّيت العين مُبصِرة، والمُبصَر به غيرها، أعني النفس.وقد يُشار إلى الأنبياء والعلماء الفضلاء لأنّهم كالآلات الأولى لإرادة الله يتصرّفون بمشيئته ولا يخالفون شيئًا من أمره، وتظهر العجائب بهم. وبمثل هذه الإشارة قالت الأحبار: "يهوه إلهَكَ تتّقي فضلًا عن تلاميذِ الفقهاء".<sup class='footnote-marker'>1047</sup><i class='footnote'> "يهوه إلهَكَ تتّقي" (التثنية 6: 13)، "فضلًا عن تلاميذِ الفقهاء" في أماكن متفرّقة في التلمود البابلي، يُنظر مثلًا: فسحيم، 22(ب). كما يبدو فإن القصد هو إلى أن تلاميذ الفقهاء هم آلات عند الربّ لهذا يتوجّب اتقاءهم.</i> وحقيق، مَنْ هُوَ في مِثْلِ هذه الدرجة أن يتسمّى "رجل إلوهيم"،<sup class='footnote-marker'>1048</sup><i class='footnote'> من المثير التنبّه إلى أنَّ تعبير "رجل إلوهيم" يظهر بصورة كبيرة جدًّا في الأسفار الخاصة بعصر الملوك قياسًا بالأسفار الأخرى، يُنظر، على سبيل المثال: صموئيل الأول 2: 27؛ 9: 6؛ الملوك الأول 2: 27؛ 9: 10؛ 12: 22؛ 13: 1؛ 17: 18؛ 17: 24؛ الملوك الثاني 1: 10؛ 1: 12؛ 4: 9؛ 4: 25؛ 4: 27؛ 5: 8؛ 6: 6؛ 7: 18؛ 8: 7؛ 23: 17. كذلك يظهر هذا التعبير في سفر التثنية 33: 1؛ وسفر يهوشع 14: 6؛ والقضاة 13: 6؛ 13: 8؛ وعزرا 3: 2؛ ونحميا 12: 24؛ 12: 36؛ وإرميا 35: 4؛ والمزامير 90: 1. إلى جانب ذلك تظهر تعابير أخرى قريبة في بقية الأسفار كتعبير "رجل فيه روح إلوهيم" (التكوين 41: 38)؛ وتعبير "أبناء إلوهيم" (التكوين 6: 2؛ أيوب 1: 6؛ 2: 1؛ 38: 7).</i> صفة مركَّبة من الناسوت واللاهوت، كأنّك قلت الإنسان الإلهيّ.<sup class='footnote-marker'>1049</sup><i class='footnote'> اللاهوت عند الصوفية "هي الحياة السَّارية في الأشياء والناسوت محلّها وذلك الروح" (لفظة "لاهوت"، التهانوي، الكشَّاف، ج.2، 1401). يناقش فينس إمكانية تأثّر كاتبنا لاستعماله تعبيري "اللاهوت والناسوت" في معرض حديثه عن الأنبياء والعلماء الفضلاء من اللاهوت المسيحي أو الصوفي أو الشيعي. ينفي فينس الإمكانيتين الأوليتين، الأولى لأنَّ كاتبنا لم يتأثّر باللاهوت المسيحي إلى درجة استخدام اصطلاحاته؛ والثاني لأنَّ الأدب الصوفي لا يعزو اللاهوتية والناسوتية إلى الأنبياء والفقهاء الفضلاء فقط. بالمقابل، يشير فينس إلى مواضع عديدة يظهر فيها تأثّر الّلاوي بصورة كبيرة بالاصطلاحات الشيعية والإسماعيلية وبمشاربهما الدينية الفكرية والتأويلية، ويعرض بعض آدابها التي استخدمت تعبيري اللاهوتية والناسوتية للتدليل على طبيعة الإمام (بينس 1980: 192-195). إلاّ أنَّ إيهود كرينيس يتوقّف عند هذه الفقرة وعند تحليل فينس ويكشف لنا أنَّ المصادر التي اعتمد عليها فينس متأخّرة جدًّا ولا يمكن لها أن تكون مجاورة لفترة الّلاوي. ويضيف أنَّ المصدر الأقدم الذي يستعمل هذين التعبيرين يرجع إلى منتصف القرن الثاني عشر في كتاب "كنز الولد" لإبراهيم بن الحسين الحامدي (ت. 1162)، ويعتبر هذا الكتاب أهم مرجع للإسماعيلية الطيبية. لذا، ينفي كرينيس إمكانية أن يكون الّلاوي قد تأثّر بفكر هذه الفرقة بصورة عامة وباستعمالها لهذين التعبيرين كخاصتين في طبيعة الإمام (كرينيس 2008: 156-159).</i>فعند المخاطبة لشيء إلهيّ مُشار إليه يقال: أَدُنَيْ (سَيِّدِي) بـ"ألف دال نون ياء"، كأنّه يقول يا مولاي. ويشير إلى ما يحيّز مكان<sup class='footnote-marker'>1050</sup><i class='footnote'> القصد: مكانًا.</i> مجازًا كقول: "الجالس على الكروبين"، و"الساكن في صهيون"، و"الساكن في أورشلم".<sup class='footnote-marker'>1051</sup><i class='footnote'> صموئيل الأول 4: 4؛ المزامير 9: 11؛ المزامير 135: 21.</i> فتكثّرت الصفات والذات واحدة، لاختلاف محلّ القابل، كاختلاف الشُعاعات والشمس واحدة. وهذا المثال ليس بمطابق بالكُلّية، إلاّ لو كانت الشمس غير مُدرَكة فتوجَد الشُعاعات ولا يُدرَك سببُها إلاّ بطريق الاستدلال.ولا بُدّ من التوسّط قليلًا في الكلام ههنا لأنّه موضع اعتراض، كيف يُشار إلى مكان مَنْ لا مكان له، ثمّ يُعتقد في المُشار إليه أنّه السبب الأوّل. فنوطّئ في جواب ذلك توطئة فنقول: إنَّ الحواس تُدرِك من المحسوسات أعراضها لا جواهرها. فما تُدرِك من الرئيس [مثلًا إلاّ المرئيات والأشكال والمقادير، وليست هذه حقيقة الرئيس]  <sup class='footnote-marker'>1052</sup><i class='footnote'> مثلًا ... الرئيس: سقطت من (ب). وقع خطأ بصري عند الناسخ بسبب اختلاط الأمور عليه ولم ينسخ الجملة كاملة إذ انتقل إلى السطر التالي في المخطوط (ب). وقد استفاد المحقّقان بانيت وبن شمّاي في (ب) لإكمال الجملة من (ت) ونقلاها إلى العربية ووضعاها في حاشية: [مثلًا إلاّ الألوان والأشكال والأقدار، وليست هذه حقيقة الرئيس]  . وكما يظهر فقد اختلفنا معهما بنقل الكلمة العبرية "همرءوت" التي نقلاها إلى "الألوان" وفضَّلنا كلمة "مرئيات" لأنها تظهر لاحقًا، وكذلك "شعوريم" مقادير بدلًا الأقدار عملًا بما جاء في المقالة الثانية الفقران 2 وَ 72.</i> الذي تَعتقدُ تعظيمَهُ، بل قد تراه في الحرب في زيٍّ ما، ثمّ تراه في المدينة في زيٍّ آخر، وتراه في منزله في زيٍّ ثالث، وتقول إنَّ<sup class='footnote-marker'>1053</sup><i class='footnote'> إنَّ: إنه، من بين جملة الاستعمالات المختلفة، ويُستخدم الحرف إنَّ في العربية اليهودية كذلك بمعنى إنه (بلاو 1979: المادة 342، 220-223).</i> هو السلطان بقضاء العقل لا بقضاء الحسّ. وربّما رأيتَه صبيًّا ثمّ شابًّا ثمّ كهلًا ثمّ شيخًا، ورأيته صحيحًا ثمّ مريضًا. وقد تبدّلتْ مرئياتُه وملموساته وأخلاطه<sup class='footnote-marker'>1054</sup><i class='footnote'> أخلاطه: الأخلاط الأربعة (الدم والبلغم والمرّتان السوداء والصفراء) التي تشكّل المزاج، يُنظر المقالة 2، الفقرة 10.</i> وأخلاقه، وأنت تقضي إنّه هو هو. وإنّما قضيت على أنّه خاطَبَكَ وأَمَرَكَ ونَهاكَ، وذلك منه، إنّما هو العقل أو النفس الناطقة. وقد ثبت أنَّ ذلك الجُزء<sup class='footnote-marker'>1055</sup><i class='footnote'> أي: العقل.</i> منه جوهر غير متحيّز، فلا إشارة إليه، وأنت قد أشرت إليه وقضيت بأنّه السلطان. [ولمّا ماتَ ورأيتَ مِنهُ ما قد رأيتَ قضيتَ أنّهُ ليسَ هو السلطان]  <sup class='footnote-marker'>1056</sup><i class='footnote'> ولمّا ... السلطان: سقطت من (ب). وقع خطأ بصري عند الناسخ لعدم نسخه الجملة كاملة. وقد استفاد المحقّقان بانيت وبن شمّاي في (ب) من (ت) لإكمال الجملة ونقلاها إلى العربية ووضعاها في حاشية.</i> بل جسم<sup class='footnote-marker'>1057</sup><i class='footnote'> القصد: جسمًا.</i> يحرّكه من شاء، وينفعل من انفعالات من الاتّفاق والإرادة، كالسحاب الذي اتّفق في الجوّ، تحمله ريح وتسوقه أخرى، وتجمعه ريح وتفرّقه ريح أخرى، وكان قبل ذلك جسمًا لا ينفعل إلاّ بإرادة نفس ذلك السلطان. فكان كعمود الغمام الإلهيّ الذي لا تبذّره<sup class='footnote-marker'>1058</sup><i class='footnote'> أو: تُبدِّدهُ.</i> الرياح.مثال آخر: الشمس نراها دائرة بسيطة بقدر الترس<sup class='footnote-marker'>1059</sup><i class='footnote'>  جاء في رسالة منسوبة لإسحق بن حنين ما يلي: "لقد أساء الذين ظنّوا أن العقل إنما يعلم الشيء المعقول وحده، كما يعلم الحسُّ الشيءَ المحسوسَ وحده، بل يعلم العقل الشيء المعقول والشيء المحسوس جميعًا بنوع ونوع، على ما وصفنا آنفًا، وأنه إنْ لم يكن العقل على ما وصفنا عرض من ذلك محال كثير. فمن ذلك أنه لو كان العقل لا يعلم المحسوس لكان إذا رأى البصر قرص الشمس على قدر الترس لما قدر العقل أن يرد عليه" ("كتاب النفس المنسوب لإسحق بن حنين"، عند: تلخيص كتاب النفس لأبي الوليد بن رشد وأربع رسائل، تحقيق أحمد فؤاد الأهواني، ط1، القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، 1950، ص 128-175، ويظهر الاقتباس في ص 165).</i> وفي شكله مضيئة حارة ساكنة. والعقل يقضي بأنّها كُرة بقدر كُرة الأرض نحو ستّ وستّين وماية مرّة، وأنّها ليست حارّة،<sup class='footnote-marker'>1060</sup><i class='footnote'> وهو الادعاء الذي يرفضه الفيومي ويتوقّف عند بيان الخطأ الكامن فيه. يُنظر: الفيومي 2004: المقالة 1، الفصل 3، المذهب 8، 61-62. وبشأن نسبة الشمس من الأرض، يُنظر أعلاه، المقالة 3، الفقرة 49، الفقرة الأخيرة والحاشية الخاصة بهذا الشأن التي تشير إلى بعض المصادر.</i> ولا ساكنة، لكن متحرّكة حركتين متضادّتين مشرقية ومغربية بشرائط يطول شرحها.فلم توضع للحواس قوّة لإدراك جوهر الأشياء، بل قوّة خاصّية لإدراك أعراض تابعة، يَستدلُّ منها العقلُ على جوهرها وسببها فلا يقف على الماهية والمعنى إلاّ العقل الصحيح. فكلّ ما هو عقل بالفعل كالملائكة يُدرِكُ المعاني والماهيات بذواتها من غير حاجة إلى أن تتوسّطها أعراض. وأمّا عقولنا التي هي أوّلًا بالقوّة لانغمارها في الهيولي، فلا يمكنها الوقوف على حقائق الأشياء إلاّ بلطائف صنع الله تعالى بخصوصيات، وقُوًى وضعها في الحواسّ مشاكلة لأعراض المحسوسات، ملازمة أبدًا في جميع النوع. فلا يختلف بَصَري مع بصرك أنَّ تلك الصفيحة المدوّرة المنيرة المسخِّنة هي الشمس. وإنْ كانت هذه الصفات منفية عند العقل، لا يضرّ ذلك بالنظر من حيث استدللنا بها على مرادنا، كما ينتفع البصير العاقل يطلب ناقته بقول الأعْمش<sup class='footnote-marker'>1061</sup><i class='footnote'> العَمَشُ: ضعفُ البصرِ مع سيلاَنِ الدَّمْعِ في أكثر الأوقاتِ.</i> الأحول: أرى في موضع كذا غرنوقتين،<sup class='footnote-marker'>1062</sup><i class='footnote'> الغرنوق (Crane): طائر مائي ناصع البياض طويل العنق حسن الطلعة. وجاء عند ابن الأثير ما يلي: "تلك الغرانيق العلى، الغرانيق هاهنا الأصنام، وهي في الأصل الذكور من طير الماء، واحدها: غرنوق وغرنيق، سمي به لبياضه. وقيل: هو الكركي. والغرنوق أيضًا: الشاب الناعم الأبيض. وكانوا يزعمون أن َّالأصنام تقربهم من الله وتشفع لهم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع. ومنه حديث علي: فكأني أنظر إلى غرنوق من قريش يتشحط في دمه، أي شاب ناعم. ومنه حديث ابن عبّاس: لما أتي بجنازته الوادي أقبل طائر غرنوق أبيض كأنه قبطية حتى دخل في نعشه، قال الراوي: فرمقته فلم أره خرج حتى دفن (النهاية في غريب الحديث والأثر، ج.3، 364).</i> فيعلم البصير أنّه إنّما رأى الناقة وأنَّ عمشه خيّل له أنّه غرنوق، وحَوَله خيَّل له أنّه اثنان. فانتفع البصير بشهادة الأعمش وعذره في سوء عبارته لسوء نظره. فهكذا الحواس والقوّة الخيالية عند العقل.وكما تلطّف الخالق تعالى في وضع هذه النسبة بين الحسّ الظاهر والمحسوس الجسمانيّ، كذلك تلطّف في وضع نسبة بين الحسّ الباطن والمعنى غير المتجسّم، فجعل لمن شرّف من خلقه عينًا باطنة ترى أشياء بأعيانها لا اختلاف، فيستدلّ منها العقل على معنى تلك الأشياء ولبابها. ومن خُلقت له تلك العين هو البصير بالحقيقة، ويرى جميع الناس كالعُمْي، فيهديهم ويرشدهم. ويوشك<sup class='footnote-marker'>1063</sup><i class='footnote'> يوشك: أي لا يُشَك (لفظا "شكك" و"وشك"، معجم بلاو، 344، 766).</i> أن تكون تلك العين هي القوّة المتخيّلة مهما خدمت القوّة العقلية، فترى صُوَرًا عظيمة هائلة تدلّ على حقائق لا ريب فيها.<sup class='footnote-marker'>1064</sup><i class='footnote'> ابن المحرومة 1984: 134-136.</i> وأعظم الدليل على حقيقتها اتّفاق جميع ذلك الصنف على تلك الصور، أعني جميع الأنبياء، فإنّهم يشاهدون أشياء يَشهد فيها بعضهم لبعض، كما نفعل نحن في محسوساتنا، فنشهد بحلاوة العسل ومرارة الحنظل. وإنْ رأينا مَنْ خالفنا قُلنا إنّه خارج عن الأمر الطبيعيّ. فهؤلاء لا محالة يشاهدون ذلك العالم الإلهيّ بالعين الباطنة، فيرون صُوَرًا مشاكلة لطبائعهم وما ألِفوا، فيصفونها بالصفات التي شاهدوها مجسَّمة. وتلك الصفات حقيقة بالإضافة إلى ما يطلبه الوهم والخيال والحسّ، وليست بحقيقة بالإضافة إلى الذات التي يطلبها العقل، كما مثّلنا في الرئيس. فإنَّ مَنْ قالَ هو الطويل الأبيض لابس الديباج، الذي على رأسه العَلَم وما أشبه ذلك، لم يكذب، ومَنْ قالَ ليس هو ذلك لكن العاقل المميّز الآمر الناهي في بلد كذا في عصر كذا على أمّة كذا لم يكذب أيضًا.فيشاهِد النبيّ بالعين الباطنة أكمل الصُوَر التي شاهدها كصورة رئيسٍ أو قاضٍ متقعّد<sup class='footnote-marker'>1065</sup><i class='footnote'> متقعّد: القعود والتمكّن في الكرسيّ كما ترد في الأدبيات العربية اليهودي (لفظة "قعد"، معجم بلاو، 558).</i> على كرسيّ في حال أمر ونهي، وتولية وعزل، فيعلم أنّها صورة تشاكل رئيسًا مطاعًا. وإذا رأى صورة حامل سلاح أو حامل آلات كتابة أو مشمّر لعمل أمر ما، عَلِم أنّها صورة تشاكل الخادم المطيع. فلا يشقّ عليك تشبيه آدميّ بالخالق.<sup class='footnote-marker'>1066</sup><i class='footnote'> تجدر الإشارة إلى أن ابن ميمون استعمل مثالًا وتعابير قريبة لهذا الغرض في سياق حديثه عن "الفرق بين الإرشاد لوجود شيء وبين تحقيق ماهيته وجوهره". وذلك "أن الإرشاد للشيء يكون ولو بأعراضه ولو بأفعاله ولو بنسب بعيدة جدًّا عنه بينه وبين غيره. مثال ذلك: إنك لو أردت أن تُعرّف سلطان إقليم ما لأحد أهل بلاده الذي لا يعرفه، فقد يكون تعريفك له وتنبيهك على وجوده بطرق كثيرة. منها أن تقول: هو الشخص الطويل الأبيض اللون الأشيب، فقد عرّفته بأعراضه. وقد تقول: هو الذي ترى حوله جماعة كبيرة من الناس ركبانًا ومشاة وسيوفًا مسلولة حوله، ورايات مرفوعة على رأسه، وأبواقًا تُضرب أمامه" (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصل 46، 99-100). وقالت الأحبار على لسان الحبر يودن: "عظماء هم الأنبياء إذ يصفون الصورة بمبدعها" (بريشيت ربه، ج.1، القصّة 27، 1، 256) (كما يشير كافح، في (ك)، الحاشية 77، 156).</i> وأمّا باعتبار العقل فيُشبِّههُ أوّلًا بالنور،<sup class='footnote-marker'>1067</sup><i class='footnote'>  حول وصف الباري بالنّور، يُنظر، الغزالي 1964: الفصل الأول، 52-54.</i> لأنّه أشرف المحسوسات وألطفها وأشدّها إحاطة واشتمالًا بأجزاء العالم. فإذا تَفكَّر في الصفات، التي لا بدّ منها مجازًا أو حقيقة، مثل حيّ وعالِم وقادر ومُريد ومدبّر وناظم ومعطي كلّ شيء حقّه وحاكم عادل لم يجد في مشاهدتنا أشبه به من النفس الناطقة، وهي الإنسان الكامل، وهي هو من حيث هو إنسان لا من حيث هو جسم، فإنّه يشترك في ذلك مع النبات، ولا من حيث هو حيوان، فإنّه يشترك أيضًا في ذلك مع البهائم.وقد شبّه المتفلسفون العالَم بإنسان كبير والإنسان بعَالَم صغير. فإن كان هذا وكان الله روح العالم ونَفَسِهِ وعقله وحياته، كما تسمّى بـ"حيّ العَالَم"،<sup class='footnote-marker'>1068</sup><i class='footnote'>  دانيال 12: 7.</i> فقد صحّ التشبيه بطريق العقل، فكيف وللنبوّة بصر أجلى من القياس، فذلك البصر أدرك الملأ الأعلى عيانًا ورأَى عُمّار السماء من الروحانيّين المقرَّبين وغيرهم في صورة آدم، وإليهم الإشارة في قوله تعالى: "نعملُ الإنسانَ على صورتنا كشبهنا"،<sup class='footnote-marker'>1069</sup><i class='footnote'>  التكوين 1: 26. لقد شغلت هذه الفقرة فكر الكثيرين من الفلاسفة والمتصوّفة المسلمين ورجال الفقه والتفسير والتشريع، وبخاصة من اليهود والنصارى. ذهب البعض إلى أن القصد هو إلى صورة الملائكة أو شبههم (لا كما اعتقد الفيومي في ترجمته للشريعة، بينما جاء في تفسيره أن القصد هو إلى "شبه الله")، أو صورة وشبه الله (كما اعتقد أبو قرّة 1986: 150، 202-203). واعتقد بنيامين النهاوندي (قرّائي المذهب، القرن الثامن أو التاسع، فارس) أنَّ ملاكًا واحدًا هو من خلق الكون وهو المتكلّم في مطلع سفر التكوين، وعليه فإنَّ الإنسان بصورة هذا المَلَك وشبهه (يُنظر عرض تفسير النهاوندي عند الفيومي 2004: المقالة 5، الفصل 8، 191؛ والقرقساني 1938: المقالة 3، الفصل 19). أما ابن ميمون فقد اعتقد أنَّ القصد هو شبه وصورة من حيث عقل الإنسان، إذ يعتقد أنَّ مصدره هو الله (ابن ميمون 2007: ج.1، الفصلان 1-2، 22-27).</i> يعني أنّي قد درّجت الخلقة<sup class='footnote-marker'>1070</sup><i class='footnote'> أي: الخليقة.</i> وسُقتُها على ترتيب الحكمة من العناصر إلى المعادن إلى النبات إلى حيوان الماء والهواء، ثمّ إلى حيوان الأرض<sup class='footnote-marker'>1071</sup><i class='footnote'> ربما سقطت هنا "ثم" من النسخة (ب) ولكن ليس بالضرورة إذ جمع الكاتب الإنسان مع حيوان الأرض.</i> ذوات الحواسّ الذكية والإلهامات العجيبة. وليس بعد تلك الرتبة إلاّ رتبة تقارب الجسم الإلهيّ الملائكيّ، فخلق آدم في صورة ملائكته وخَدَمه المقرَّبين إليه بالرتبة لا بالمكان. إذ تعالى عن المكان، فعلى كلا التشبيهين لا يمكن أن يكون مثاله عند الخيال إلاّ صورة أجلّ الناس يصدر عنه النظام والرتبة لسائر الناس على درجات، كما عنه تعالى<sup class='footnote-marker'>1072</sup><i class='footnote'> أي: كما يصدرُ عنه تعالى.</i> ترتيب العالم ونظامه.فيُرَى في حين العزل والتولية والحكم على ممالك: "وُضعتْ عروشٌ وجلسَ القديمُ الأيامِ"،<sup class='footnote-marker'>1073</sup><i class='footnote'> دانيال 7: 9: كُنتُ أرى أنّه وُضِعَت عُروش، وجَلَسَ القديمُ الأيام. لباسُهُ أبيضٌ كالثَّلج، وشعرُ رأسهِ كالصوفِ النقي. وعرشه لهيب نارٍ، وبَكَراتُهُ نارٌ متَّقِدةٌ. يصف دانيال حضرة الباري وكأنها محكمة والباري هو القاضي تُفتح أمامه المصاحف وآلاف آلاف يقومون على خدمته.  </i> وفي حين الغضب والإهمام<sup class='footnote-marker'>1074</sup><i class='footnote'> الإهمام: الهَمّ، أي العزم على العمل.</i> بالإقلاع: "[رأَيتُ السّيِّدَ]   جالسًا على كرسيِّ عالٍ ومرتفعٍ [...]   السَّرَافِيمُ واقفونَ فوقهُ".<sup class='footnote-marker'>1075</sup><i class='footnote'> إشعياء 6: 1-2. السرافيمُ هي مجموعة خاصة من الملائكة المخلوقة من النار.</i> وفي حين الإقلاع<sup class='footnote-marker'>1076</sup><i class='footnote'> القصد: إقلاع.</i> "المركبة" التي رآها حزقيال وحصل جميع هذا في الخيال خارج موضع النبوّة،<sup class='footnote-marker'>1077</sup><i class='footnote'> أي: خارج بلاد الشام.</i> وهو كما حدّده "من بحر سوف إلى بحر فلسطين"،<sup class='footnote-marker'>1078</sup><i class='footnote'> الخروج 23: 31.</i> وينتظم فيه مثل "صحراء سيناء وفارن وسعير ومصر" أيضًا.<sup class='footnote-marker'>1079</sup><i class='footnote'> يبدو أنَّ كاتبنا يشمل مصر في حدود "مكان النبوة". يُنظر، المقالة الثانية، الفقرة 14 على صعيد الحديث بشأن نبوّة إرميا: "في مصر"، فبها ومن أجلها. فارن: أو فاران، وفق التراث اليهودي، هي صحراء جبلية تقع في جنوب النقب وتفصل بين فلسطين وسيناء. أما في التراث الإسلامي فإنَّ فارن أو فاران هي من أسماء مكّة أو اسم جامع لجبال مكّة أو جبال الحجاز (الحمومي 1977: ج.4، 225)، وقد أشار المسلمون في غالب مؤلَّفاتهم في الردّ على اليهود إلى هذه العبارة التوراتية كدليل على النبوّة المحمّدية (يُنظر، على سبيل المثال، ابن حزم 1985: ج.1، 194). سعير: لا اختلاف بين المسلمين واليهود بشأنه وهو يقع ضمن حدود أرض أدوم، شرق الأردن حاليًا، وتحديدًا جبل الشراة (المغربي 1990: 118-119).</i> فإنَّ لذلك المكان خصوصية إذا اتّفق لها قابل<sup class='footnote-marker'>1080</sup><i class='footnote'> قابل: مستعد لقبول النبوة.</i> مع الشرائط الشرعية المأمور بها تراءت تلك الصور عيانًا بالبصر "عيانًا لا بالألغاز"،<sup class='footnote-marker'>1081</sup><i class='footnote'> العدد 12: 8.</i> كما رأى موسى "المسكن"<sup class='footnote-marker'>1082</sup><i class='footnote'> صفةٌ لخيمة الاجتماع. يُنظر، على سبيل المثال: الإصحاح 26 حيث تعرض تفاصيل بناء "مسكن" يهوه والذي يُعتبر أنموذجًا للبيت المعظَّم (الهيكل) الذي سيُبنى لاحقًا بعد احتلال بلاد كنعان على جبل العبودية (موريا).</i> و"نظام العبادات" و"أرض كنعان" بأجزائها،<sup class='footnote-marker'>1083</sup><i class='footnote'> التثنية 34: 1-3.</i> ومشهد "اجتاز يهوه قدّامه".<sup class='footnote-marker'>1084</sup><i class='footnote'> الخروج 34: 6.</i> ومشهد إلياهو في ذلك الموضع بعينه.<sup class='footnote-marker'>1085</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 19: 8-18.</i>فهذه الأشياء التي لا تُدرَك قياسًا أبطلتها فلاسفة يونان لإبعاد القياس ما لم يُرَ مثله، وأثبتها الأنبياء لمّا لم يمكنهم إنكار ما شاهدوا بالعين الروحانية التي فُضّلوا بها، وكانوا جماعات وفي أعصار مختلفة، لا يجوز عليهم الاصطلاح. وأقرّ لهم العلماء الذين أدركوهم وشاهدوهم في حال نبوّتهم. ولو شاهد فلاسفة يونان الأنبياء في حال نبوّتهم ومعجزاتهم لأقرّوا لهم، ولطلبوا وجوهًا قياسية في كيفية حصول هذه الرتبة للإنسان، وقد فَعَلَ ذلك بعضهم لا سيّما المتفلسفون من أهل الأديان. فإلى مثل هذا تقع الإشارة في "أَدُنَيْ" (سَيِّدِي) بـ"ألف ودال ونون وياء" لأمْر إلهيّ حاضر، كأنّه يقول له يا مولاي. و"مَلَكوتيّة يهوه" كناية عن الرسالة. و"المَلَك" قد يكون مخلوقًا لوقته من الأجسام العُنصرية اللطيفة، وقد يكون من الملائكة السرمديّين. ولعلّهم الروحانيّون الذين يزعمهم الفلاسفة، ولا لنا دفعهم ولا علينا قبولهم. والشكّ فيما رأى إشعياء وحزقيال ودانيال هل هو من المخلوقين أو من الصور الروحانية الثابتة.و"مجد يهوه" هو الجسم اللطيف التابع لإرادة الله المتشكّل بحسب ما يريد عرضه للنبيّ. هذا بحسب الرأي الأوّل.<sup class='footnote-marker'>1086</sup><i class='footnote'> أي: أصحاب الرأي القائل إنَّ الملائكة مخلوقون لوقتهم من الأجسام العُنصرية اللطيفة.</i> وأمّا بحسب الرأي الثاني<sup class='footnote-marker'>1087</sup><i class='footnote'> أي: أصحاب الرأي القائل إنَّ الملائكة يعيشون أبد الدهر لا يموتون وربما هم الروحانيون المُشار إليهم في كثير من المواضع.</i> فيكون "مجد يهوه" جُملة الملائكة والآلات الروحانية، "كرسي ومركبة ومُقَبَّب وبكرات وعجلات"،<sup class='footnote-marker'>1088</sup><i class='footnote'> كرسي: كما جاء في إشعياء 6:1، وحزقيال 1: 26، 10: 1؛ مركبة: كما جاء، على ما يبدو، في أخبار الأيام الأول 28: 18 بمعنى "مركبة الكروبيْن"؛ مُقَبَّب: كما جاء في حزقيال 1: 22-23 (والقصد بها إلى الهالة المقدّسة التي تظهر حول رأس القديسين)؛ بكرات: كما جاء في حزقيال 1: 15-16؛ أما المقصود بكلمة عجلات فيبدو أنها كما جاء في حزقيال 10: 2 إذ ترجمها فاندايك والبستاني "بكرات"، في أعقاب المفسرّين، ولكن المقصود هناك غير واضح. يُنظر، ليبس 2009.</i> وغير ذلك ممّا هو ثابت باقٍ. فهو يتسمّى "مجد"، كما تسمّي ثقلة الرئيس "متاع".<sup class='footnote-marker'>1089</sup><i class='footnote'> متاع (كبوده): لفظ مشتق من "كبود"، والتي نقلناها بمعنى "مجد". إلاّ أنَّ لفظة "كبوده" تثير بعض الإشكالات إذ تظهر في أماكن متفرّقة في أسفار الكتاب المقدّس بمعان مختلفة: مجد (عرش، كما في المزامير 45: 13)؛ أو مَتَاع، كما في القضاة 18: 21؛ أو فراش، كما في حزقيال 23: 41.</i> ولعلّ هذا كان مطلوب موسى عليه السلام بقوله: "أرِنِي مَجْدَكَ"، أَنْعَمَ له بذلك بشرط أن يتحفّظ من رؤية المُقدّمة التي لا يحتملها بشريّ، وكما قال: "فتنظرُ ورائي".<sup class='footnote-marker'>1090</sup><i class='footnote'> الخروج 33: 18، 23.</i> وفي ذلك "المجد" ما يَحتمل البصر النبوّي. نعم، وفي توابعه ما يحتمله أبصارنا، مثل "الغمام والنار الآكلة" ممّا هو مألوف عندنا وفيه ألطف فألطف إلى أن يبلغ إلى درجة لا يدركها النبيّ. وإن تقحّمها انحلّ تركيبه، كما عندنا في قوة الإبصار، فمَنْ بصرُه ضعيف لا يرى إلاّ في الضوء اليسير الذي يبقى بعد عِشاء،<sup class='footnote-marker'>1091</sup><i class='footnote'> أي: العِشاء، وهو أوّل
[4]  قالَ الخَزَرِيُّ: أوليس إذا حصل في العقل ربوبيّته ووحدانيّته وقدرته وعلمه وصدور الكلّ عنه وحاجة الكلّ إليه واستغناؤهُ عن الكلّ يحصل الهيبة منه والحبّ له ويغني عن هذا التجسيم؟ 
[5]  قالَ الحَبْرُ: هذا دعوى المتفلسفين. والذي نرى من النفس الآدميّة أنّها ترهب عند حضور المفزعات محسوسةً، ما لا ترهب إذا حُدّثنا عنها، كما ترغب في الصورة الجميلة الحاضرة المرئية، ما لا ترغب إذا حُدّثنا عنها. ولا تُصدّق المتعقّل إذا زعم أنّه يتّصل له الفكر على وِلاء وعلى نظام حتّى يحصّل جميع المعاني المحتاجة في الإلهية بمجرَّد عقله دون إسناد إلى محسوس ولا ضباط<sup class='footnote-marker'>1099</sup><i class='footnote'> ضباط: ضبط.</i> بمشاهدة مثال، إمّا من لفظ وإمّا من خطّ وإمّا من صورة مرئية أو خيالية.<sup class='footnote-marker'>1100</sup><i class='footnote'> كما يبدو فإن الصورة المتخيّلة هي تلك الصورة التي يراها النبي أو الولي بتأييد من الباري أو يراها في ذهنه في حالة التجلّي.</i>ألا ترى أنّك لا تقدر على تحصيل معاني صلاتك بالفكر وحده دون قراءة، ولا تقدر أن تعدّ إلى مائة مثلًا بمجرَّد الفكر دون النطق، لا سيّما إنْ أردت أن تؤلّف المئة من أعداد مختلفة. فلولا الحسّ الذي يضبط ذلك النظام العقليّ بمثالات وحكايات لم ينضبط. فهكذا تنتظم للنبيّ عظمة الله وقدرته ورحمته وعلمه وحياته ودوامه وسلطانه وغناهُ عن الكلّ، وحاجة الكلّ إليه، وانفراده وتقدّسه، بما يراه دفعة في آن واحد، من عظم تلك الصورة المخلوقة له، وبهائها، والهيئات، والآلات الدالّة على القدرة، كاليد المرفوعة، والسيف المُصلَت،<sup class='footnote-marker'>1101</sup><i class='footnote'> أخبار الأيام الأول 21: 16: "ورفعَ داودُ عينيه فرأى ملاكَ يهوه واقفًا بين الأرضِ والسماءِ، وسيفهُ مسلولٌ بيدهِ وممدود على أورشليم... الخ".</i> والنيران والرياح والبروق والرعود المتصرّفة بأمره، والكلام الصادر عن ذلك بالإنذارات والإعلام بما كان ويكون، ووقوف الإنس والملائكة بين يديه خاضعين، وصدور حاجتهم كلّهم من عنده، يغنيهم ولا ينقّصهم، ويُعِزّ الذليل ويُذِلّ العزيز، ويَبسُط يده للتائبين، ويدعوهم "لعلّ إلوهيم يعود"،<sup class='footnote-marker'>1102</sup><i class='footnote'> يونان 3: 9.</i> ويحتمي ويتعصّب<sup class='footnote-marker'>1103</sup><i class='footnote'> يحتمي ويتعصّب: استشاط غضبًا. ولفظ يحتمي هنا بمعنى يغضب، كما يشير بلاو (لفظة "حمو/حمي"، معجم بلاو، 148).</i> على الأشرار، ويَعزِلُ ويوَلِّيُ، وبين يديه "أُلوفُ أُلوفٍ تخدمه ... الخ".<sup class='footnote-marker'>1104</sup><i class='footnote'> دانيال 7: 10.</i>هذا كُلّه وأمثاله يراه النبيّ في لحظة، وتحصل الهيبة، والمحبّة مغروزة في نفسه طول عمره، ويمشي عاشقًا هيمانًا طول دهره رغبة في أن يتراءى له مرّة ثانية أو ثالثة. وقد استُعظِمت لسليمان المرّتان كقوله: "الإله الذي تراءى له مرتين".<sup class='footnote-marker'>1105</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى سفر الملوك الأول (11: 9)، إلاّ أنَّ الصياغة الدقيقة هناك هي: "يهوه إلهِ إسرائيل الذي تراءى له مرتين".</i> أيحصل مثل هذا لفيلسوف بفكره؟ 
[6]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا يمكن ذلك، لأنَّ الفكر إنّما هو كالحديث، ولا يمكن وصف شيئين معًا، وإن أمكن ليس يمكن السماعَ تحصيلها<sup class='footnote-marker'>1106</sup><i class='footnote'> القصد: تحصيلهما. إنَّ استبدال صيغة المثنّى بالجمع شائع في الأدبيات العربية اليهودية (بلاو 1979: المادة 49، 57).</i> معًا. فإنَّ الجزئيات التي أراها من المدينة وأهلها في ساعة واحدة ليس يحملها ديوان كبير. وقد حصل لي في حين واحد حبّ في المدينة أو بغض، ولو تُلِيَ عليَّ ذلك في ديوان، لم يحصل في نفسي لا سيّما والفكر يتشوّش بما يطرأ عليه من الوهم والخيال<sup class='footnote-marker'>1107</sup><i class='footnote'>  الخيال: أو: والحواس، كما يظهر في المخطوط (ب) وقد أدخل غولدسهير هذا التعديل استنادًا إلى (ت).</i> بأشياء تقدّمت فلا يصفو له شيء تامّ. 
[7]  قالَ الحَبْرُ: لكنّا كالعُمش الذين لا يحتملون إبصار ذلك النور فنقتدي بالبُصراء الذين تقدّمونا القادرين على رؤيته. فكما أنَّ البصير لا يمكنه أن يرى الشمس ويدل غيره عليها ويُدركهُ<sup class='footnote-marker'>1108</sup><i class='footnote'> يشير المحقّقان في (ب) في معرض تعليقهما في الحاشية 18 إلى إمكانية: "ويدرّبه". ولكننا نفضّل لفظ يُدركهُ بمعنى يلحقه ويتابعه.</i> في النظر إليها، إلاّ في أوقات نوبة النهار،<sup class='footnote-marker'>1109</sup><i class='footnote'> نابَ: نَزَلَ أو غابَ. والنوبة هي الاسم من المناوبة، والمقصود هنا: عند الشروق والمغيب.</i> وفي مواضع مُشْرِفَة تشرق عليها الشمس، كذلك البصير بالنور الإلهيّ، له أوقات ومواضع فيها يرى ذلك النور. فالأوقات هي أوقات الصلوات لا سيّما في أيام "التوبة"، والمواضع هي مواضع النبوّة. 
[8]  قالَ الخَزَرِيُّ: فأراك مقرًّا بأرباب الساعات والأيام والمواضع كالمنجّمين! 
[9]  قالَ الحَبْرُ: وكأنَّا ندافع<sup class='footnote-marker'>1110</sup><i class='footnote'> ندافع: نرفض أو ننكر.</i> في أنَّ للعلويات تأثيرًا في الأرضيات؟ بل نُقرّ أنَّ موادّ الكون والفساد من قِبَل الفلك،<sup class='footnote-marker'>1111</sup><i class='footnote'> لعلّ القصد هنا إلى الفلك بالجملة (الأفلاك) أو الفلك الأعظم أو فلك البروج. بالجملة، الفلك (وجمعه أفلاك المسمّاة بالآباء عند الحكماء كما تُسمّى العناصر بالأمّهات عندهم) هو عند أهل الهيئة عبارة عن "كُرة متحرّكة بالذات على الاستدارة دائمًا". والفلك الأعظم وهو المسمّى في لسان الشرع بالعَرْش المَجيد هو "جسم كُري يحيط به سطحان متوازيان مركزهما مركز العالم ... فأحد سطحيه مُحدَّب وهو السطح المحيط به من خارج وهو لا يماس شيئًا لأنه محيط لسائر الأجسام وبه يتناهى العالم الجسماني فلا يكون وراءه خلاء ولا ملاء، وآخر سطحيه مقعّر وهو السطح المحيط به من داخل وهو يماس محدَّب فلك البروج ... ويلزم من حركته حركة سائر الأفلاك وما فيها". أما فلك البروج هو المُسمّى في لسان الشرع بالكُرسي فهو جسم كُري مركزه مركز العالم يحيط به سطحان متوازيان مقعّرهما يماسّ محدَّب فلك زحل ومحدَّبهما يماسّ مقعَّر الفلك الأعظم ويُسمّى بفلك الثوابت أيضًا لأنَّ جميع الثوابت (أي: ما سوى السيارات من الكواكب) مركوزة فيه وبسماء الرؤية وإقليم الرؤية لكثرة الكواكب المرئية فيه ... ولذا ذهب البعض إلى أنَّ لكلِّ من الثوابت فلكًا خاصًّا وذلك بأنْ تكون تلك الأفلاك فوق فلك زحل، محيط بعضها ببعض ... أو يكون بعضها فوقه وبعضها بين الأفلاك العلوية أو تحت فلك القمر" (لفظة "فلك"، التهانوي، الكشّاف، 1287، 1289).     </i> لكنّ الصور من قِبَل مدبّرها ومصرّفها وجاعلها آلات لإقامة كلّ ما شاء من المتكوّنات،<sup class='footnote-marker'>1112</sup><i class='footnote'> من الواضح أنَّ الكاتب يعارض الفكرة السائدة القائلة إنَّ العقل الفعّال (أو المبدأ الفياض) هو مصدر الصور، كما اعتقد العديد من الفلاسفة في العصور الوسيطة، ويضيف أنَّ "الفلك" هو مصدر مواد الكون والفساد والباري هو مصدر الصور (واهب أو معطي الصور). ويعتقد البعض أنَّ هذه الفكرة من تطوير الكاتب نفسه، يُنظر بصورة خاصة: دافدسون 1972. للمقايسة، يُنظر، العاتي 1998: 160-162. </i> من غير أن ندري تفصيلها. والمنجّم يدّعي التفصيل والتحصيل، ونحن ننكر عليه ذلك، ونقطع أنّه لا يدرك ذلك بشريّ. فإنْ وجدنا من ذلك العلم شيئًا مُسندًا إلى علم إلهيّ شريعيّ قبلناه،<sup class='footnote-marker'>1113</sup><i class='footnote'> من الغريب أن يعترف الكاتب صراحة هنا بذلك لأنه في أماكن كثيرة أخرى متفرّقة من الكتاب يصرّ على أنَّ واقع ومصير بني إسرائيل مرتبط بالأمر الإلهي وحده وأنَّ النجوم والبروج والأفلاك لا تؤثّر فيهم، كما رأينا إجازة هذا الأمر عند القرقساني أيضًا. وأعتقد أنه اضطّر إلى ذلك لتعليل "ما ذُكر من العلم النجوميّ عند الفقهاء طاب ذكرهم" وتناول الأحبار مسألة الفلك والأبراج والسحر لأغراض شتّى، كما نرى في التلمود والمدراسيم والعديد من المؤلَّفات الأخرى القديمة والوسيطة (يُنظر، على سبيل المثال لا الحصر، شفارتس 2005أ).  </i> وبذلك تطيب الأنفس على ما ذُُكر من العلم النجوميّ عند "الحكماء طاب ذكرهم" طمعًا أنّه محمول عن قوّة إلهية فهو حقّ، وإلاّ فكلّه تخرّص، وقرعة في السماء أصدق منها قرعة التراب.<sup class='footnote-marker'>1114</sup><i class='footnote'> قَرَعَ: ضَرَبَ، وربما أراد الكاتب قرعة بمعنى ضربة أو مصيبة. ولكن القرعة هي فنّ التنبؤ بأحداث المستقبل (لفظة "قرع"، معجم دوزي، ج.8، 237). جاء عند صاحب الأنوار والمَراقب أنَّ معرفة النجوم وعلمها ضربان، أحدهما معرفة الأصل وهو الذي يُسمّونه المَدْخَل وهو معرفة عدد الأفلاك والكواكب والبروج وطبائعها وألوانها ومواضع الكواكب من البروج ... ومنه أيضًا معرفة الحساب الدال على معرفة حركات الكواكب ومسيرها ورجوعها وإقبالها وإدبارها والحوادث مثل الخسوفات، أعني خسوف الشمس والقمر، واتصال الكواكب بعضها ببعض وما شبه ذلك. فالعلم الثاني علم الأحكام وهو ما يُدَّعى لها أنها تُوجِبه وتُخبِر به مما يكون ويحدث في الأرض وفي النبات والحيوان من الأمور المحمودة والمذمومة... فأما العلم الأول ... فإنه لا يُحرّم ... فأما العلم الثاني الذي يدّعيه أهله من معرفة الأحكام وعلم الغيوب فذلك هو الذي يُحرَّم العملُ به والميل إليه والتصديق له وهو داخل في باب السحر" (القرقساني 1938: المقالة 6، الباب 11، 590).</i> فإذَنْ مَنْ يرى تلك الأنوار هو النبيّ الحقّ، والموضع الذي تُرى فيه هو القبلة حقًّا، لأنّه موضع إلهيّ، والشريعة التي تأتي من قِبَلِه هي شريعة حقّ. 
[10]  قالَ الخَزَرِيُّ: بل الشرائع التي بعدكم إذا أَقرَّتْ بالحقّ ولم تُنكِرهُ، فكلّهم يفضّل ذلك الموضع، ويقول إنّه معراج الأنبياء وباب السماء، وموضع الحشر، وإنَّ النفوس إليه تُحشر، وأنَّ النبوّة في بني إسرائيل بعد تفضيل آبائهم، والإقرار بـ"حدث التكوين" و"الطوفان"، وأكثر ما في التوراة، ويحجّون إلى ذلك الموضع المعظّم. 
[11]  قالَ الحَبْرُ: إنمّا كنتُ أشبّههم بـ"المتهوّدين"<sup class='footnote-marker'>1115</sup><i class='footnote'> المتهوّدين (جريم): هي لفظة عبرية تقابلها بالعربية مفردات مختلفة بحسب الحقبة التاريخية، وهي صيغة جمع لمفردة جر. تحوّل معنى الكلمة العبرية جر عبر العصور وتبدّل في سياقات تاريخية وسياسية وثقافية مختلفة. فتارة أشار اللفظ، وخاصة في أسفار التوراة، إلى كلمة "مقيم" أو "ساكن" غير دائم في منطقة معينة، بمقابلة الكلمة العبرية إزرح والتي تعني في اللغة العربية (اليهودي) "الصَّريح" أو "المواطن" أي "المقيم بشكل دائم في منطقة معينة"، كما يدلّل إبراهيم (الخليل) على نفسه عندما أقام في الخليل (التكوين 23: 4). وتارة أخرى تعني غريب، كقوله: "اعلم يقينًا أن نسلكَ سيكون غريبًا في أرض ليست لهم ..." (التكوين 15: 13). وتارة ثالثة تظهر بمعنى اسم استعارة لبني إسرائيل المقيمين على "أرض يهوه"، كقوله: "استمع صلاتي يا يهوه واصغ إلى صراخي ... لأنّي أنا غريب عندك" (المزامير 39: 12)؛ "والأرض لا تباع البتة، لأنَّ لي الأرض وأنتم غرباء ونزلاء عندي" (الّلاويّين 25: 23).</i> الذين لم يقبلوا جميع فروع الشرائع لكن أصولها لولا تناقُض أفعالهم مع أقوالهم. وأنَّ تفضيلهم<sup class='footnote-marker'>1116</sup><i class='footnote'> القصد: الملل التي أعقبت اليهودية وتحديدًا الإسلام والمسيحية.</i> لموضع النبوّة بالقول، مع استقبالهم مواضع كانت للأوثان في مواضع اتّفق أن كان فيها جمهورهم، لم يُرَ فيها أثر إلهيّ، مع إبقائهم رسوم<sup class='footnote-marker'>1117</sup><i class='footnote'> رسوم: آثار والرَّسم هو الأثر.</i> العبادات القديمة، وأيام حجّها ومناسكها. ولم يغيّروا غير الصُوَر التي كانت هناك محوها ولم يمحوا رسومها، حتّى كِدْتُ أقولُ إنَّ قوله تعالى: "وتعبُدُ هناكَ إلوهيم (آلهة) أخرى مِنْ خَشَبٍ وحَجَرٍ"<sup class='footnote-marker'>1118</sup><i class='footnote'> التثنية 28: 36؛ 4: 28؛ 28: 64.</i> وتكريره مرورًا إنّما هو إشارة إلى الذين يعظّمون الخشبة والذين يعظّمون الحجر.<sup class='footnote-marker'>1119</sup><i class='footnote'> الذين يعظّمون الخشبة: هم المسيحيّون لتعظيمهم الخشبة (الصليب) التي يعتقد أن يسوع المسيح صُلب عليها (يُنظر، ابن حزم 1985: ج.1، 123)؛ الذين يعظّمون الحجر: هم المسلمون لتعظيمهم الحجر الأسود. </i> ونحن مع الأيام نستحيل إليهم "بفعل خطايانا".نعم، إنَّ اعتقادهم ليس إلاّ للإله مثل قوم أبيملك وقوم نينوه<sup class='footnote-marker'>1120</sup><i class='footnote'> قوم أبيملك: بحسب ما جاء في التكوين الإصحاح 20. ونينوه أو نينه: المدينة الأشورية التي تقع آثارها بمحاذاة مدينة الموصل العراقية في عصرنا، وجاء ذكرها في سفر التكوين 10: 11؛ وسفر يونان 1: 2؛ صفنيا 2: 13.</i> ومتفلسفين في جانب الله. وقائد كلّ واحدة من الطائفتين يقال إنّه أدرك تلك الأنوار الإلهية في معدنها، أعني في "أرض إسرائيل"، وأنَّ مِنْ هناك عُرِّج به إلى السماء وأمر أن يهدي أهل المعمورة كلّها، وكانت قبلتهم تلك الأرض، فلم يلبث الأمر إلاّ قليلًا حتّى صارت قبلتهم حيث جمهورهم. أليس هذا بمنزلة مَنْ أراد أن يهدي الناس كافَّةً إلى موضع الشمس، لكنّهم عُمْش لا يقدرون عليه ولا يدرون مجراها، فحملهم إلى قطب الجنوب أو الشمال، وقال لهم ههنا الشمس استقبلوها تروها فلا يرونها.وكان القائد الأوّل موسى عليه السلام قد أوقف الجمهور عند "طور سيناء" ليروا النور الذي رآه هو، لو قدروا عليه كقدرته، ثمّ دعا "السبعين شيخًا" ورأوه، كما قال: "ورأوا إله إسرائيل".<sup class='footnote-marker'>1121</sup><i class='footnote'> الخروج 24: 10.</i> ثمّ جمع "السبعين" الثواني فحلّهم من نور النبوّة ما ناسبوه به،<sup class='footnote-marker'>1122</sup><i class='footnote'> أي نزل عليهم من نور النبوّة شي من هذا النور جعلهم مناسبين لموسى في القدرة على رؤية النور الذي رآه.</i> كما قال: "وأخذَ من الرُّوحِ الذي عليهِ وجعلَ على السبعينَ رجُلًا الشيوخَ".<sup class='footnote-marker'>1123</sup><i class='footnote'> العدد 11: 25.</i> فيشهدُ بعضُهُم لبعضٍ فيما يرونه وما يسمعونه، وتُنتفى الظنون السوء من الأمّة أن يُظنّ النبوّة دعوى مَن ادّعاها من الأفراد، إذ لا يجوز الاصطلاح على تلك الجماهير، لا سيّما إذ كثروا وصاروا جماعات مستوين مع أليشع في علمِ يومَ رُفِعَ إلياهو عليه السلام في قوله: "أتعلمُ أنّهُ اليومَ يأخذُ يهوه سيّدَكَ".<sup class='footnote-marker'>1124</sup><i class='footnote'> الملوك الثاني 2: 3، 5. "وكانَ عندَ إصعاد يهوه إلياهو في العاصفة إلى السماء أنّ إلياهو وأليشعَ ذهبا من الجلجال. فقال إيليا لأليشع: "امكث هنا لأن يهوه قد أرسلني إلى بيت إيل". فقال أليشع: "حيٌّ هو يهوه وحيّةٌ هي نفسك إني لا أترككَ". ونزلا إلى بيت إيل. فخرجَ بنو الأنبياء الذين في بيت إيل إلى أليشعَ وقالوا له: "أتعلمُ أنّهُ اليومَ يأخذُ يهوه سيّدَكَ مِنْ على رأسٍكَ". القصد هو قصّة "إصعاد يهوه إلياهو في العاصفة إلى السماء" بواسطة مركبة من نار وخيل من نار". وخلال صعود إلياهو إلى السماء سقط رداءه، وأمسك به أليشع، ولما رآهُ بنو الأنبياء (الخمسون) قالوا: "قد استقرّت روحُ إلياهو على أليشع" (الملوك الثاني، 2: 1-15)، أي تحوّل أليشع إلى نبي. أما الجلجال فهي القرية التي خرجا منها إلياهو (إيليا النبي أو النبي الخضر) وأليشع وقصدا قرية بيت إيل (التثنية 11: 30؛ الملوك الثاني 2: 1-4؛ 4: 38). ومن الواضح أن قصد الكاتب هو إلى أن خمسين رجلًا شاهدوا عين الحدث لا يمكن لهم الاصطلاح بشأنه، أعني نبوّة أليشع.</i> وكلّهم شاهدٌ لموسى عليه السلام مؤكّدٌ شريعتَهُ. 
[12]  قالَ الخَزَرِيُّ: لكنّهم<sup class='footnote-marker'>1125</sup><i class='footnote'> القصد: المسيحيون والمسلمون.</i> أقرب إليكم من الفلاسفة. 
[13]  قالَ الحَبْرُ: بعيدٌ ما بين المتشرّع والمتفلسف. لأنَّ المتشرّع يطلب الربّ لمنافع عظيمة حاشى منفعة العلم به، والمتفلسف إنّما يطلبه ليصفه على حقيقته، كما يطلب أن يصف الأرض أنّها، مثلًا، في مركز الفلك الأعظم، وليست في مركز فلك البروج، وغير هذا من المعارف، وأنّه لا يضرّ الجهل بالله إلاّ كالجهل بالأرض لمَنْ قال إنّها سطحٌ. والمنفعة عنده إنّما هي علم الأشياء على حقائقها يتشبّه بالعقل الفعّال فيصير هو هو كان صِدّيقًا أو زنديقًا لا يبالي إذا تفلسف. ومن أصول اعتقاده "أنّ الله لا يحسنُ ولا يسيءُ"،<sup class='footnote-marker'>1126</sup><i class='footnote'> صفنيا 1: 12. جاء في النسخة المعتمدة للتوراة: "أنّ يهوه لا يحسنُ ولا يسيءُ"، ولكن آثرت ترجمة "يهوه" بـ"الله"، كما فعلت في أماكن أخرى في النص، لأننا لسنا أمام مقولة تتصل بيهوه، إله اليهود، بل بالله الباري إله العالمين، إضافة إلى أنَّ الكاتب نفسه يستعمل لفظة "الله" لاحقًا كترجمة عربية لـ"يهوه" المذكورة في هذه العبارة.</i> وأن يعتقد القدم للدنيا فلا يرى أنّها كانت قطّ عدمًا حتّى خُلقت، بل لم تزل ولن تزال، وأنّ الله تعالى خالقها على المجاز، لا على مفهوم اللفظ، وإنّما يريد بخالق صانع أنّه سببه وعلّته، ولم يزل المعلول مع العلّة، إنْ كانت العلّة بالقوّة فالمعلول بالقوّة، وإنْ كانت بالفعل فالمعلول بالفعل. والله تعالى علّة بالفعل، فمعلوله بالفعل مهْما هو علّته.لكنّهم وإنْ بَعَدوا هذا البُعد فإنّهم يُعذَرون إذ لم يُمكَّنوا من العلم الإلهيّ إلاّ بطريق القياس، فهذا ما أدّى إليه قياسُهم. فمنصفوهم يقولون للمتشرِّعين ما قال سقراط: يا قوم إنَّ حِكمَتَكُم هذه الإلهية لست أُنكرها، لكنّي أقولُ لستُ أحصرها وإنّما أنا حكيم بحكمة إنسانية.<sup class='footnote-marker'>1127</sup><i class='footnote'> يشير محرّرا المخطوط (ب) إلى أنَّ القصد على الأغلب هو إلى خطاب سقراط عند محاكمته، ويشيران إلى مؤلَّف ابن رشد، كتاب جوامع الحسّ والمحسوس (تحقيق بلومبرغ، 1972، ص 155، الحاشية 23). ونضيف أنَّ هنالك مقولة منسوبة إلى بروتاغوراس السفسطائي المرموق وردت في معرض خطابه أمام جمهور من اليونانيّين على النحو التالي: "بخصوص الآلهة، ليس بمقدوري معرفة إن كانت موجودة أو غير موجودة، ولا أقدر أن أقول كيف تبدو صورتها، لأنَّ عراقيل عديدة تحجبنا عن معرفتها وغموض المسألة وقصر حياة البشر" ("محاورة ثياتيتوس"، أفلاطون 1994، 500، الحاشية 18، مع إدخال بعض التعديلات على الترجمة العربية اعتمادًا على الترجمة الإنجليزية التي تظهر عند كيرفيرد 1981: 165). ويرد في هذه المحاورة (محاورة ثياتيتوس)، تلخيص رأي بروتاغوراس بشأن اعتقاد الناس بالآلهة على النحو التالي: "يا أيها الناس الصالحون، مسنّين وفتية، إنكم تجتمعون وتحاضرون، وتُدخلون الآلهة في خطبكم، والتي أُبعِدَ وجودها أو عَدَمِها من كتاباتي وكلامي، أو إنكم تتحدّثون بشأن السبب لكون الإنسان قد أُسقِط من رتبته إلى مستوى البهائم، وتلك المناظرة التي يتكلّم بها الكثرة من الناس، غير أنكم لا تقدّمون لكل ما تقولونه كلمة برهان واحدة أو تعطون تعليلًا له. إنَّ كل ما توردونهُ في مقولاتكم ما هو سوى احتمال ..." ("محاورة ثياتيتوس"، أفلاطون 1994، 170).</i>وأمّا هذه الملل<sup class='footnote-marker'>1128</sup><i class='footnote'> القصد: الملّتان المسيحية والإسلامية.</i> فبقدر ما قرَّبوا بعدوا، وإلاّ فإنَّ يربعام<sup class='footnote-marker'>1129</sup><i class='footnote'> هو يربعام بن نبط: أول ملك للمملكة الإسرائيلية الشمالية التي انفصلت عن المملكة المتحدة. حكم بين سنة 928 وسنة 907 ق.م، وقد لخّص سفر الملوك الأول (الإصحاحان 11-12) فترة حكمه. اتّهم بمحاولة الانقلاب على حكم سليمان وعلى أثر ذلك هرب إلى مصر (الملوك الأول 11، 27). بعد موت سليمان (928 ق.م) عاد فوجد المملكة منقسمة على ذاتها لمملكتين، فعُيّن ملكًا على مملكة الشمال المنفصلة. أدخل يربعام إصلاحات على الشرع اليهودي السائد في حينه وأحيى طقوس وعقائد دينية محلّية، ومن بينها عبادة الأوثان، إذ قام ببناء عجلين من الذهب، كبديل كما يبدو عن الكروبين القائمين في المعبد في أورشلم. رأى الأحبار بيربعام نموذجًا للملك الشرير وقالوا إن لا قيامة له في يوم الدين (المشناه، سنهدرين 10: 2؛ التلمود البابلي، سنهدرين، 101(ب)).</i> وشيعته أقرب إلينا وكانوا "عبدة آلهة غريبة"، وهم "من بني إسرائيل" مختتنون، محافظون على السبت وسائر الشرائع، حاشى قليل ممّا دعتهم ضرورة سياسية إلى الخلاف فيها،<sup class='footnote-marker'>1130</sup><i class='footnote'>  ربما القصد إلى السياسة التي اعتمدها يربعام في معاداته لمملكة يهودا.</i> وهم مُقرّون "بإله إسرائيل" المُخرجهم من مصر كما قلنا في عاملي العجل في "الصحراء". فغاية ما فضلهم هؤلاء بنفي الصور.<sup class='footnote-marker'>1131</sup><i class='footnote'> القصد: المسلمون.</i> وأمّا منذ حرّفوا القبلة وطلبوا الأمر الإلهيّ حيث لا يوجد، حاشى تغييرهم لأكثر الشرائع السمعية، فقد بعدوا جدًّا. 
[14]  قالَ الخَزَرِيُّ: ينبغي أن يُفرَّق بين شيعة يربعام وبين شيعة أخآب تفريق.<sup class='footnote-marker'>1132</sup><i class='footnote'> القصد: تفريقًا. أخآب هو ابن عُمري ملك المملكة الشمالية. نُصّب ملكًا في العام 873 ق.م واستمر حكمه نحو 22 سنة حتى العام 852 ق.م (كما جاء في سفر الملوك الأول 16: 29). يروي سفرا الملوك الأول والثاني قصّة حياته وحكمه. تميّزت فترة حكمه بالعمران وإقامة التحالفات والعلاقات السلمية مع البلدان المجاورة حتى مع مملكة يهودا (الجنوبية). تزّوج من أيزبيل ابنة اتبعل ملك صيدا وصور (الملوك الأول 16: 31). اعتبرته الشريعة أحد الملوك الأشرار (مثلًا، أخبار الأيام الثاني 19: 2) لتجاوزاته المتكرّرة على الشرائع والفروض الدينية إذ شيّد دارًا لعبادة بعل وعظّمه وأتاح المجال أمام سكّان مملكته لعبادة الأوثان الكنعانية (الملوك الأول 16)، ولهذا السبب عوقب عقابًا إلهيًا (الملوك الأول 16: 17-18). كما هو الحال مع يربعام بن بنط، فقد أعتبره الأحبار ملكًا شريرًا، لهذا لا قيامة له في يوم الدين (المشناه، سنهدرين 10: 2؛ التلمود البابلي، سنهدرين، 101(ب)).  </i> فإنَّ "عبدة البعل إنّما هم عبدة آلهة غريبة" بالبتات،<sup class='footnote-marker'>1133</sup><i class='footnote'> بَتّات: من المصدر بتت، بمعنى القطع، ومنها ألبتة (حول هذا الاستعمال بالعربية اليهودية، يُنظر: لفظة "بتات"، معجم بلاو، 30).</i> وفي ذلك قال إلياهو: "إن كان يهوه هو إلوهيم فاتبعوه، وإن كان البَعلُ فاتبعوهُ".<sup class='footnote-marker'>1134</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 18: 21.</i> وفيهم تشكَّكَ الحكماءُ كيف أكل حتّى يهوشفط من طعام أخآب.<sup class='footnote-marker'>1135</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 4(ب)، استنادًا إلى ما جاء في سفر أخبار الأيام الثاني 18: 2.</i> ولم يقعوا في مثل هذا في شيعة يربعام، ولا وقع إنكار إلياهو في "عبادة العجول"، إذ قال: "قد غِرْتُ غيرةً ليهوه إله الجنود"،<sup class='footnote-marker'>1136</sup><i class='footnote'> الملوك الأول 19: 10، 14.</i> فإنَّ شيعة يربعام "ليهوه إله إسرائيل" كان<sup class='footnote-marker'>1137</sup><i class='footnote'> القصد: كانت.</i> جميع أعمالهم، وأنبياءهم "أنبياء يهوه". وأنبياء "أخآب أنبياء البعل". وقد أقام الله ياهو<sup class='footnote-marker'>1138</sup><i class='footnote'> القصد: ياهو بن يهوشافاط بن نمشي، أحد ملوك إسرائيل الذي نصب لوضع نهاية حكم بيت أخآب والقضاء على ذريته لعبادتهم الإله بعل (الملوك الثاني، الإصحاحان التاسع والعاشر).</i> ليمحو أثر أخآب، واجتهد ذلك الاجتهاد في تلك الحيلة بقوله: "إنَّ أخآب قد عَبَدَ البَعلَ قليلًا، وأمّا ياهو فإنّه يعبدُهُ كثيرًا"،<sup class='footnote-marker'>1139</sup><i class='footnote'> الملوك الثاني 10: 18.</i> حتّى محا أثر البعل. ولم يعترض للـ"عجول"، فأصحاب "العجل" الأوّل، وشيعة يربعام، وأصحاب "المرتفعات" و"تمثال ميخا"،<sup class='footnote-marker'>1140</sup><i class='footnote'> مرتفعات (بَمُوت جمع كلمة بَمَه): أماكن العبادة المرتفعة. وقد وردت في ترجمة فاندايك والبستاني عبارة "المرتفعة": "وعملَ سليمان الشرّ في عيني يهوه [...]   حينئذ بنى سليمان مرتفعة لكموش رجسِ الموآبيّين على الجبل ... ولمولك رجسِ بني عمون" (الملوك الأول 11: 6).</i> لم يكن جميعهم إلا قصدًا "لإله إسرائيل". لكن، مع المعصية يستحقّ أهلها القتل، كمَنْ يتزوّج أخته لضرورة أو لشهوة لكن يمتثل شروط الزوجية على ما أمر الله بها، أو كَمَنْ يأكل الخنزير لكن يتحفّظ بالذبيحة ومن الدم وغير ذلك من شروط المآكل على ما أُمر به. 
[15]  قالَ الحَبْرُ: لقد نبّهتَ على موضع شكّ وليس عندي فيه شكّ. فقد خرجنا عن غرضنا في الصفات فلنعد إليها.وأزيدك بيانًا بالمثال من الشمس، التي هي واحدة، لكن تختلف نِسَب الأجسام القابلة لها. فأكملُها قبولًا لنورها الياقوت والبلاّر مثلًا،<sup class='footnote-marker'>1141</sup><i class='footnote'> الياقوت: حجر كريم شفّاف، ولكن هنالك أنواع من الياقوت الداكنة ولكنها غير مشهورة. أما البلاّر فهو نوع قوي وشفّاف جدًّا من الزجاج.</i> والهواء الصافي والماء، فيتسمّى في هذه نور ثاقب،<sup class='footnote-marker'>1142</sup><i class='footnote'> القصد: نورًا ثاقبًا.</i> ويتسمّى في الحجارة اللامعة والسطوح الصقيلة نور لامع<sup class='footnote-marker'>1143</sup><i class='footnote'> القصد: نورًا لامعًا.</i> مثلًا، وفي الخشب والأرض وغير ذلك نور لائح،<sup class='footnote-marker'>1144</sup><i class='footnote'> القصد: نورًا لائحًا. لوح: لمع. ورد مثال شبيه جدًّا بهذا المثال عند الغزالي: "... الاستعداد لقبول الصور يحصل بهذه الأسباب المشاهدة الحاضرة، إلاّ أنَّ تيك المبادئ أيضًا تصدر الأشياء عنها باللزوم والطبع لا على سبيل التروي والاختيار صدور النور من الشمس، وإنما افترقت المحال في القبول لاختلاف استعدادها، فإن الجسم الصقيل يقبل شعاع الشمس ويردّه حتّى يستضيء به موضع آخر، والمدر (= قِطَعُ الطينِ اليابِسِ) لا يقبل، والهواء لا يمنع نفوذ نوره، والحجر يمنع وبعض الأشياء يلين بالشمس، وبعضها يتصلّب، وبعضها يبيض كثوب القصار، وبعضها يسود كوجهه، والمبدأ واحد والآثار مختلفة لاختلاف الاستعدادات في المحل، فكذى مبادئ الوجود فياضة بما هو صادر منها لا منع عندها ولا بخل وإنما التقصير من القوابل" (الغزالي 1972: 197-198). حول النظرة الشبيهة للفارابي، يُنظر، العاتي 1998: 120-122، 152-153.</i> وفي جميع الأشياء عمومًا نور مطلق<sup class='footnote-marker'>1145</sup><i class='footnote'> القصد: نورًا مطلقًا. المُطلق: بالتقريب هو عكس الخاص ولكنه ليس العام أيضًا لأنه لا يتضمّن المشترك. فالمُطلق هو "اللفظ الدال على الماهية من غير تعرّض لقيد ما"، أو هو "اللفظ المتعرّض للذات دون الصفات لا بالنفي ولا بالإثبات". والمراد بالمتعرّض للذات "الدالّ على الذات أي نفس الحقيقة لا الفرد". وقال الإمام الرازي: "اللفظ الدال على الحقيقة من حيث إنها هي من غير أن تكون فيه دلالة على شيء من قيود تلك الحقيقة هو المُطلق" (لفظ "مُطلق"، التهانوي، الكشّاف، ج.2، 1568).</i> دون تخصيص.فالنور المطلق هو بمنزلة قولنا إلوهيم كما قد تبيّن.<sup class='footnote-marker'>1146</sup><i class='footnote'> الفقرة الأولى في هذه المقالة.</i> ونور ثاقب هو بمنزلة يهوه، اسم علم خاصّ بالنسبة التي بينهُ وبينَ أكمل مخلوقاته في الأرض، أعني الأنبياء، التي<sup class='footnote-marker'>1147</sup><i class='footnote'> القصد: الذين.</i> أنفسهم شفافة قابلة لنوره ينفذ فيها كنفوذ نور الشمس في البلاّر والياقوت. وهذه الأنفس لها معدن ومقطع من لَدُنِ آدم،<sup class='footnote-marker'>1148</sup><i class='footnote'> مِن: تفيد معنى ظرفا الزمان والمكان معًا، وكذلك تحتمل في العربية اليهودية من بين جملة ما تحتمله معنى منذ، أيضًا (لفظة "مِنْ"، معجم بلاو، 670-671). معدن: لفظ يدلُّ على الإقامة. والمَعْدِن، هو المكان الذي يَثْبُتُ فيه الناس لا يتحوَّلون عنه شتاء ولا صيفًا؛ والمَعْدِنُ مكان كل شيء يكون فيه أَصله ومَبْدَؤه نحو مَعْدِن الذهب والفضة والأَشياء (مقاييس اللغة ولسان العرب). ولدن تأتي كظرف زمان وكظرف مكان على السواء، كما وتفيد معنى النسبة: لَدَى وعِندَ. وبالمجمل نقول إنَّ معنى ظرفية الزمان هنا ضعيف لأنَّ معناه ضعيف إذ سبق لفظ لدن "معدن ومقطع"، ويبقى لنا المعنى الآخر، أعني ظرف المكان، وبخاصة أنَّ كاتبنا يولي أهمية قصوى للتوارث وانتقال "الصفوة" من آدم إلى بني إسرائيل.</i> كما قد تبيّن، تنساق الصفوة واللُبّ، جيلًا بعد جيل وقرنًا بعد قرن، وتخرج عامة الدنيا، حاشى ذلك اللّب، قشورًا وأوراقًا وصموغًا وغير ذلك.<sup class='footnote-marker'>1149</sup><i class='footnote'> المقالة الأولى، الفقرة 47.</i> فيتسمّى إله هذا اللُبّ خاصّة يهوه، ولاتّصاله بآدم نُقل اسم إلوهيم، بعد فراغ "حدث التكوين"، إلى يهوه إلوهيم،<sup class='footnote-marker'>1150</sup><i class='footnote'> القصد: ظهور يهوه إلوهيم (الربّ الإله) لأول مرّة في الإصحاح الثاني من سفر التكوين، بينما هيمن إلوهيم على الإصحاح الأول، وظهور يهوه لأول مرّة في الإصحاح الرابع فقط.</i> كما قالوا "طاب ذكرهم": "اسم كامل على عالَم كامل".<sup class='footnote-marker'>1151</sup><i class='footnote'> الترجمة الحرفية: "اسم مليء على عالم مليء" (بريشيت ربه، القصّة 13، 3، 115). ويذكر هذا المدراس أنَّ ذكر الاسم كاملًا يأتي مع هطول المطر. وقال الحبر شمعون بن يوحاي: هنالك ثلاثة أمور متكافئة وهي الأرض والإنسان والمطر، وأضاف الحبر ليفي بن حييتا: بغياب أحدها ينعدم الآخران. وعلى ما يبدو فإنَّ كاتبنا يسعى إلى تفسير ظهور إلوهيم في حدث التكوين دون يهوه، وظهور يهوه إلوهيم مباشرة بعد الفراغ من التكوين، وهو الاسم الكامل، بمعنى أنه يشتمل على بني إسرائيل وباقي المخلوقات الأخرى التي تخضع لإلوهيم بينما يخضع بنو إسرائيل وحدهم ليهوه. وإذا ربطنا هذا التفسير بما جاء في المدراس أعلاه وبما جاء في ذكر القشور واللباب نقول إنَّ اللباب وحده ليس كاملًا بذاته بل هو تابعًا للقشور متعلّق بها إذ للقشور وظيفة هامة في الحفاظ على هذا اللباب، فبغير القشور لا يمكن للباب أن ينمو ويحيا (ومن هنا يُنظر إلى بني البشر دون بني إسرائيل بوصفهم أداة لخدمة اللباب، وهذا تفسير لا يزال منتشرًا بين طوائف ومجموعات دينية ودينية قومية يهودية معينة في عصرنا). ولكن من جهة أخرى يمكن القول كذلك إنَّ من شأن هذا التفسير أن يؤدّي بكاتبنا إلى نتيجة مفادها أنَّ يهوه ليس مشتملًا في إلوهيم، الأمر الذي من شأنه أنَّ يؤدّي بكاتبنا إلى موافقة البعض الذين قالوا بأنَّ الخالق لم يكن يهوه وإنما إلوهيم وهي آلهة أخرى، أو الملائكة أو ملاك واحد خالق، كما رأينا عند النهاوندي على سبيل المثال.  </i> وكمال العالَم إنّما كان بآدم الذي هو لُبّ كلّ ما تقدّمه. والمعنى المراد بإلوهيم ليس يُنكره عاقل، إنّما يقع الإنكار في يهوه، إذ النبوّة غريبة نادرة في الأفراد فكيف في جماعة. ولذلك أنكرَ فرعون وقال: "لا أعرفُ يهوه"،<sup class='footnote-marker'>1152</sup><i class='footnote'> الخروج 5: 2.</i> كأنّه فهم من لفظ "يهوه الصريح"<sup class='footnote-marker'>1153</sup><i class='footnote'> ب: لفظ ي "صريح"، يريد الاسم المعظّم "يهوه" ولكن يُحرّم عليه كتابة هذا الاسم، لهذا كتبَ ثلاث أحرف ياء على شكل هرم وأضاف همفورش أي "صريح" بدلًا من يهوه، كما يفعل في جميع هذا المُؤَلَّف.</i> ما يُفهَم من النور الثاقب، فدلّه على إله يتّصل نوره بالناس وينفذ فيهم. فقال له زيادة: "إله العبرانيّين"،<sup class='footnote-marker'>1154</sup><i class='footnote'> الخروج 5: 3.</i> إشارة إلى "الآباء" الذين شُهروا بالنبوّة والكرامات.وأمّا إلوهيم فتراه اسمًا شائعًا في مصر في قول فرعون الأوّل ليوسف: "بعد ما أَعلَمَكَ إلوهيم كلّ هذا"، وقال: "رجلًا فيه روح إلوهيم".<sup class='footnote-marker'>1155</sup><i class='footnote'> التكوين 41: 38-39.</i> كما لو أنَّ إنسانًا واحدًا يرى الشمس وحده ويدري مشارقها ومواضع جريها، وكنّا نحن لم نرها قطّ لكن نتصرّف في ظلّ في غيم، فنرى منازله مُضيئة أكثر من منازلنا، لعلمه بمجرى الشمس، فيضع لها كُوًى وروازن<sup class='footnote-marker'>1156</sup><i class='footnote'> الكوى: النوافذ أو الفتحات في جدران المنزل، والروازن: صيغة جمع روزنة، وهي الفتحة أو الثقب في الجدار أو السقف في المنزل.</i> بحسب ما يريد. وكذلك نرى زرعاته وغرساته تنجب، ويقول لنا إنَّ ذلك لعلمه بالشمس، لأنكرْنا ذلك وقلنا ما الشمس؟ وإنّما ندري نحن الضوء ومنافعه كثيرة لكن تجيئنا بالاتّفاق. فيقول هو أنا يجيئُني منه ما شئت ومتى شئت، لأنّي عالم سببه وكيف جريه، فإذا أعددت له ووطّأتُ وتحفّظتُ بجميع أعمالي في الأوقات المعلومة عندي لم أخِبْ من منافعه كما ترون.واسم يهوه هو المُكنَّى عنه بـ"الوجه" في قوله: "وَجْهِي يسيرُ"، "إنْ لم يَسِرْ وَجهُكَ"، وهو الغرض المطلوب في قوله: "فليسرِ يهوه في وسطنا".<sup class='footnote-marker'>1157</sup><i class='footnote'> الخروج 33: 14-15؛ 34: 9. وتجدر الإشارة إلى أن الاقتباس الوارد في (ب) ليس دقيقًا إذ يرد في سفر الخروج: "فليسرِ سيِِّدي (أدونَيْ) في وسطنا"، وليس "فليسرِ يهوه في وسطنا". وعلى الأرجح أنَّ هذا الخلط حصلَ لسبب أنَّ اليهود يلفظون "أدونَيْ" بدلًا من الاسم يهوه. ونرى استعمالًا كثيرًا للفظ "أدونَيْ" في أسفار التوراة ولا يمكن الاستدلال به على هُوية المُخاطَب، فتارة هو يهوه (التكوين 18: 3، 27، 31) وتارة هو إلوهيم (التكوين 20: 4) وتارة ثالثة هو مَلَكٌ (التكوين 19: 2، 18)، وأخرى هو إبراهيم (التكوين 23: 6، 11).</i> ومعنى إلوهيم يُدرَك بالقياس، لأن العقل يؤدّي إلى أنَّ للعالم حاكمًا وناظمًا، ويختلف الناس فيه بحسب قياساتهم، وأولَى الآراء فيه رأي الفلاسفة. وأمّا معنى يهوه فلا يُدرَك قياسًا، لكن مشاهدةً بذلك البصر النبويّ الذي به يصير الإنسان يكاد أن يفارق نوعه ويتّصل بنوع مَلَكيٍّ وتصير فيه "روح أخرى"،<sup class='footnote-marker'>1158</sup><i class='footnote'> يُنظر المقالة الثالثة، الفقرة 53.</i> كما قيل: "وتتحوّلُ إلى رجلٍ آخرَ"، "وأنَّ إلوهيم حَلَ له قلبًا آخرَ"، "ولبسَ الروحُ عماساي"، "كانت عليَّ يدُ يهوه"، "وبروحٍ كريمةٍ اعْضُدْني"،<sup class='footnote-marker'>1159</sup><i class='footnote'> صموئيل الأول 10: 6، 9؛ أخبار الأيام الأول 12: 18؛ حزقيال 37: 1؛ المزامير 51: 12 (أو 14 بالعبرية) (على التوالي)، واستنادًا إلى بعض التفاسير، قام فاندايك والبستاني بترجمة لفظ "نديبه": مُنْتَدِبَةٍ. عماساي: هو رأس الثوالث الذي جاء ذكره في سفر أخبار الأيام الأولى 12: 18 كقائد كتيبة عسكرية (الثوالث) جاءت لمساندة داود في حربه مع الفلسطينيّين حول مدينة يبوس (هي أورشلم، والقدس فيما بعد).</i> كناية عن "روح القُدُس"<sup class='footnote-marker'>1160</sup><i class='footnote'> المقول عنها في المقالة 2، الفقرة 4، أعلاه ما يلي: "وكذلك يتشكّل من الجسم اللطيف الروحانيّ الذي يتسمّى رُوحُ القُدْسِ الصُوَر الروحانية المسمّاة مجد يهوه". ولاحقًا (في الفقرة 25) سيضيف إلى ذلك ما يلي: "روح إلوهيم، وهي روح القُدُس، منها تنخلق الملائكة الروحانيّون، وبها تتّصل الأنفس الروحانية".</i> الملابسة للنبيّ حين النبوّة، و"للنَّذير" و"للمسيح" إذا مُسح "للكهانة" أو "للملكوت" حين ما يمسحه النبيّ أو حين ما يُؤيّده الله ويُرشده لأمر ما، أو حين يُنبَأ "الإمام" بعلم الغيب عند شغاله في "الأوريم" و"التُّميم".<sup class='footnote-marker'>1161</sup><i class='footnote'> هـ1: سؤاله. والشغل هو العبادة أيضًا (لفظة "شغل"، معجم دوزي، ج.7، 324-325). وبشأن "الأوريم والتُّميم"، يُنظر أحد الحواشي الخاصة للتعريف بهذا التعبير في المقالة الثانية، الفقرة 26.</i> فحينئذ تنفكّ للإنسان الشكوك المتقدّمة التي كان يشككها في إلوهيم، ويستخفّ بتلك القياسات المُستعملة ليُحصّل منها علم الربوبية والوحدانية، وحينئذ يحصل الإنسان عابدًا عاشقًا لمعبوده، مُستهلَكًا في حُبِّه لعظيم ما يجده من لذّة الاتّصال به، والضُرِّ والأذَى بالبُعدِ عنه، بخلاف المتفلسفين الذين لا يرون في عبادة الله إلاّ حُسْن أدب وقول الحقّ في تعظيمه على سائر الموجودات، كما ينبغي أن تُعظَّم الشمس على سائر المرئيات، وأنَّ ليس في الكفر بالله أكثر من خساسة النفس راضية الكذب. 
[16]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد تبيّن لي الفرق بين إلوهيم ويهوه، وفهمت ما بين "إله" إبراهيم و"إله" أرسطوطاليس، وأنَّ يهوه "تبارك" يُتشوّق إليه شوقًا ذوقًا ومشاهدة، وإلوهيم يُمال إليه قياسًا، وذلك الذوق يدعو مَنْ أَدرَكَهُ إلى الاستهلاك في حُبِّه والموت دونه، وهذا القياس يَرى أنَّ تفضيله واجب مهما لم يضرّ ولا احتُمل من أجله مشقّة. فلْيُعذَر أرسطوطاليس إذا استخفَّ بأعمال الناموس إذ يتشكّك هل يعلم الله ذلك.<sup class='footnote-marker'>1162</sup><i class='footnote'> لأنَّ الأوّل عند أرسطو لا يعلم العالم ولا يهتمّ به، أو كما قال الفلاسفة المشاءون بعد ذلك، إنَّ الله لا يعلم الجزيئات.</i> 
[17]  قالَ الحَبْرُ: وبحقّ احتمل إبراهيم ما احتمله في أور كسديم، ثمّ التغرّب، ثم "الاختتان"، ثمّ إطّراح إسماعيل، ثمّ همّه بذبح إسحق، إذ شاهد ما شاهد من الأمر الإلهيّ ذوقًا لا قياسًا، ورأى أنّه لا يَخفى عنه شيء من جزئياته، ورآه يجازيه على خيره مع اللحظات،<sup class='footnote-marker'>1163</sup><i class='footnote'> مع اللحظات: من لحظة لأخرى (لفظة "لحظة"، معجم بلاو، 625).</i> ويهديه إلى مراشده، حتّى لا يُقدِّم ولا يُؤخِّر إلاّ بإذنه. فكيف لا يَستخفُّ بقياساته القديمة. وكما "فسَّرَ الحكماء طاب ذكرهم" في "قصّة ويُأتى به خارجًا": "قال له: أُخرج مِنْ تَنجِيمِكَ".<sup class='footnote-marker'>1164</sup><i class='footnote'> التكوين 15: 5؛ التلمود البابلي، شبت، 156(أ)؛ ندريم 32(أ).</i> يعني أنّه أمره أن يترك علومه القياسية من النجوم وغير ذلك ويلتزم طاعة من أُدركَ ذوقًا، كما قيل: "ذوقوا وانظروا ما أطيبَ يهوه".<sup class='footnote-marker'>1165</sup><i class='footnote'>  المزامير 34: 8.</i>فبحقّ تسمّى يهوه بإله إسرائيل،<sup class='footnote-marker'>1166</sup><i class='footnote'> الخروج 5: 1.</i> إذ هذا النظر معدوم في غيرهم. وتَسمّى بـ"إله الأرض"،<sup class='footnote-marker'>1167</sup><i class='footnote'> الملوك الثاني 17: 26.</i> إذ لها خصوصية من هؤلاء، وأرضها وسماؤها مُعينَةٌ على ذلك مع القرائن<sup class='footnote-marker'>1168</sup><i class='footnote'>  القصد: الشرائع أو الفروض الدينية (كما جاء في المقالة الثانية أعلاه، الفقرة 12).</i> التي هي كالفلاحة والتوطئة لإنجاب هذا الصنف. وكلّ من اتّبع الناموس الإلهيّ فإنّما هو تابع لذوي هذا البصَر، وتطيب نفوسهم على تقليدهم على سذاجة كلامهم وغلظ أمثالهم، ما لا تطيب على تقليد الفلاسفة، على رقّة حكاياتهم وحسن نظام تواليفهم،<sup class='footnote-marker'>1169</sup><i class='footnote'> القصد إلى من اتّبعوا دين اليهود من غير بني إسرائيل فإنهم برغم تقليدهم وأخذهم عن بني إسرائيل تطيب نفوسهم برغم سذاجة كلامهم وغلظ أمثالهم أكثر ممّا تطيب إذا قلّدوا الفلاسفة برغم رقّة حكاياتهم وحسن نظام تواليفهم.</i> وما يلوح عليها من البرهان، لكن لا تتبعهم الجماهير. كأنَّ النفوس وُحِيَ إليها بالحقّ كما قيل: "جليّة هي أقوال الحقّ".<sup class='footnote-marker'>1170</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، سوطه، 9(ب). والقصد هو إلى أن الحقيقة لا تحتاج إلى حجج وبراهين خارجة عن ذاتها لمعرفتها وإنما هي تشهد بذاتها على ذاتها.</i> 
[18]  قالَ الخَزَرِيُّ: أراكَ تُنحي على الفلاسفة، وتنسب إليهم ضدّ ما شُهر عنهم، حتّى من اعتزل وتزهّد قيل إنّه تفلسف وأخذ برأي الفلاسفة، وأنت تسلبهم كلّ عمل صالح. 
[19]  قالَ الحَبْرُ: بلى، إنَّ الذي قُلتُ هو أصل عقيدتهم. إنَّ السعادة القصوى للإنسان إنّما هو العلم النظريّ وحصول الموجودات معقولات بالعقل بالقوّة، فيصير عقلًا بالفعل، ثمّ عقلًا مستفادًا مقاربًا للعقل الفعّال فلا يخاف الفناء. وهذا لا يتمّ إلاّ بإفناء العمر في البحث ودوام الفكر، وهذا لا يتمّ مع شغل الدنيا. فلذلك رأوا بالزهد في المال والجاه واللذّة والبنين كي لا تشغله عن علم. فمتى حصل الإنسان عالِمًا بتلك الغاية المطلوبة من العلم، فلا يبالي بما يعمل، فإنّهم لا يتورّعون ليُجازَوا [على تورِّعهم، ولا يرون أنَّ على أخذهم]  <sup class='footnote-marker'>1171</sup><i class='footnote'> على ... أخذهم: سقطت من (ب) واستكملت من (ك).</i> مالًا حرامًا [أو قَتْلِهم]  <sup class='footnote-marker'>1172</sup><i class='footnote'> أو قَتْلِهم: سقطت من (ب) واستكملت من (ك).</i> كانوا يُعاقَبون عليه. لكن أَمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر بطريق الأَوْلَى والأفضل، والتشبّه بالخالق الذي وضع الأمور على الطريق الأصلح، فأنتجوا النواميس، وهي سياسيات غير لازمة، لكن مستثنًى بها، إلاَّ إنْ كانت ضرورة. وليس الشريعة كذلك، إلاَّ في أجزاء سياسية،<sup class='footnote-marker'>1173</sup><i class='footnote'>  المقالة الثانية أعلاه، الفقرة 48.</i> قد تبيَّنَ في العلم الشريعيّ ما يَحتمل الاستثناء وما لا يَحتمله.<sup class='footnote-marker'>1174</sup><i class='footnote'> الاستثناء: أنها غير واجبة على الجميع وجوبًا حتمًا لازمًا بل هي واجبة في حقّ بعض الكُمَّل من الحكماء والفلاسفة، وهم المستثنون من جملة الناس لتميّزهم بصفات وسمات ليست عند غيرهم، إلاّ إذا كانت ضرورة، أي تُلزم الجميع وتُطبّق على الجميع، كما هو الحال في الشرع الإلهي الذي يُلزم الجميع ويجب على الجميع، ولا يستثني أحدًا.</i> 
[20]  قالَ الخَزَرِيُّ: لقد طُمس هذا النور الذي تصفهُ<sup class='footnote-marker'>1175</sup><i class='footnote'> أعلاه الفقرة 16.</i> طموسًا يُستبعد ظهوره ودَثَر دثورًا لا يُظَنّ بجبره. 
[21]  قالَ الحَبْرُ: إنّما طُمس في عين مَنْ لا يرانا بعين البصيرة، فيَستَدلُّ من ذلّتنا ومسكنتنا وشتاتنا على طَمس نورنا، ويَستَدلُّ من ظهور غيرنا وظفره بالدنيا واستيلائه علينا على أنَّ له نورًا. 
[22]  قالَ الخَزَرِيُّ: لستُ استدلُّ بهذا، فإنّي أرى الملّتين المتضادّتين<sup class='footnote-marker'>1176</sup><i class='footnote'> أي: الإسلام والمسيحية.</i> ظافرتين، وليس يمكن أنْ يكون الحقّ في طرفي النقيض لكن في أحدهما، أو ليس في واحد منهما. وقد فسّرت لي في "قصّة هُوذا عبدي يَعقِلُ"،<sup class='footnote-marker'>1177</sup><i class='footnote'> إشعياء 52: 13. المقالة الثانية 34 أعلاه.</i> ما دلّ على أنَّ الذلّة والخضوع أليق بالأمر الإلهيّ من الظهور والتجبّر. وهذا أيضًا مشهور عند الملّتين.فإنَّ النصارى ليس يستظهرون بالملوك والجبابرة والأغنياء، لكن بأولئك التابعين لـ"يسوع" طول تلك المدّة المديدة التي لم يقم فيها دينه، وكانوا أولئك يُنتفون ويَختفون ويُقتَلون حيث ما وُجِد منهم واحد، وحَملوا على نصرة دينهم عجائب من الذلّ والقتل. فهم الذين يُتباركُ بهم، وتُفضَّلُ مواضعهم ومصارعهم، وتُبنَى الكنائس على أسمائهم.وكذلك أنصار صاحب الإسلام قد حملوا من الذلّ كثيرًا حتّى نُصِروا، وبأولئك يستظهرون، وبهم وبذلَّتِهِم وموتهم شُهداءَ يَفتخرون، لا بالأمراء المستظهرين بأموالهم وسعة أحوالهم، بل بالذين يلبسون الخَلَق ويأكلون الشعير ولا يشبعون.لكن يا حبر اليهود كان منهم هذا مع غاية الاعتزال والانقطاع إلى الله تعالى، فلو رأيتُ اليهودَ يفعلون هذا لذات الله لفضّلتُهم على الملوك الداوديّة<sup class='footnote-marker'>1178</sup><i class='footnote'> أي: من ذرية داود.</i> لأنّي أعلم ما علّمتني في قول: "وَمَعَ المُنْسَحِقِ والمُتَوَاضِعِ الرُّوحِ ... الخ"،<sup class='footnote-marker'>1179</sup><i class='footnote'> إشعياء 57: 15. لم يُذكر هذا الأمر سابقًا، ولكن ربما كانت هنالك فقرة أو جملة في المقالة الرابعة (الفقرة 44) بشأن تفسير هذه العبارة التي ترد في سفر إشعياء ولكن الكاتب أسقطها لاحقًا إذ لا تظهر في (ت) أيضًا.</i> وأنَّ نور الله إنّما يحلّ بنفوس المتواضعين.<sup class='footnote-marker'>1180</sup><i class='footnote'> يُنظر كذلك، المقالة الثالثة، الفقرة 44 حيث جاء: والبلايا الحالّة بنا سبب لصلاح ديننا وخلوص الخالص منّا، وخروج الزَيْف عنّا.</i> 
[23]  قالَ الحَبْرُ: حقٌّ لكَ أنْ تُعيِّرَنا بهذا، لأنّا حصلنا على الذلّ دون نتيجة. لكن إذا تفكّرتَ في المتفكّرين منّا الذين كانوا يقدرون على دفع الذلّ عن أنفسهم بكلمة يقولونها دون كلفة، ويحصلون أحرارًا، ويصولون<sup class='footnote-marker'>1181</sup><i class='footnote'> صالَ: سطا، والصَّؤُول من الرجال: الذي يَضْرب الناسَ ويَتَطاول عليهم.</i> على مستعبديهم، فلا يفعلون ذلك محافظةً على دينهم. أليست هذه صلة تشفع وتستغفر ذنوبًا كثيرة؟ ولو كان الذي تطالبني به، لما لبثنا في هذه الحالة، مع أنَّ لله فينا سرًّا وحكمةً، كالحكمة في البزرة التي تقع في الأرض فتتغيّر وتستحيل في الظهور إلى الأرض والماء والزبل، وليس يبقى لها أثر محسوس على ما يَظنُّ الناظرُ إليها، وإذا بها هي التي تحوّل الأرض والماء إلى طبعها وتنقلها درجة درجة حتّى تُلطِّف العناصر وتردُّها إلى مثل نفسها، وتدفع قشورًا وأوراقًا وغير ذلك، حتّى إذا صفا اللباب وصلح ليحلّه ذلك الأمر<sup class='footnote-marker'>1182</sup><i class='footnote'>  ب: الأمر الإلهيّ. ت: الأمر. والقصد: الأمر الطبيعي.</i> وصورة البزر الأوّل، أثمرت تلك الشجرة مثل الثمر الذي منه كان بزرها. فهكذا دين موسى، كلّ مَنْ جاءَ بعده يستحيل إليه في الحقيقة، وإنْ كان في الظاهر دافعًا له.فهذه الملل إنّما هي توطئة ومقدّمة "للمسيح" المُنتَظر الذي هو الثمرة، ويصير كلّهم ثمره إذا أقرّوا له، وتصير الشجرة واحدة، وحينئذ يفضّلون الأصل الذي كانوا يرذلونه،<sup class='footnote-marker'>1183</sup><i class='footnote'> يرذلونه: من الذلّ. يشير كافح في ترجمته لهذا الكتاب (ص 173، الحاشية 89)، إلى إمكانية أن تكون فكرة ظهور المسيحية والإسلام توطئةً لقدوم المسيح اليهودي المنتظر منتشرة بين الطوائف والفئات يهودية في ذلك العصر. ويشتمل أحد المدراسيم باسم "خفايا الحبر شمعون بن يوحاي" غير المعروف سنة تأليفه ولكنه يتطرّق إلى أحداث متأخرة كالحملات الصليبية ما يشير إلى تأليفه قبل القرن الحادي عشر (مدرشيه أغداه، 401-403). وقد ذكرها ابن ميمون أيضًا في مؤلَّفه الكبير في التشريع (تثنية التوراة، كتاب القضاة، فصل شرائع الملوك والحروب، التشريع رقم 11) جاء فيه ما يلي (ترجمة بتصرّف): "لا يمكن للإنسان إدراك غايات الخالق ... فجميع هذه الأمور المتعلقة بيسوع النصراني وبالإسماعيلي الذي جاء بعده إنما جاءت تمهيدًا لقدوم الملك المسيح". وتتضمّن رسالة بولس إلى أهل رومية مثل هذا الاعتقاد بين المسيحيّين الأوائل: تشبيه اليهود بالأغصان المقطوعة، لعدم إيمانها، وبأنها قُطعت لإطعام الشجرة بأغصانها الصالحة الباقية (أو الجديدة المؤمنة ألا وهم الشعوب الأخرى "ملؤ الأمم")، كما جاء في رسالة بولس إلى أهل رومية (11: 16-24)، ولكن هذه الأغصان المقطوعة تقدر أن تعود إلى الشجرة الأم وتتغذّى حين تعرف طريق الإيمان من جديد "لأن هبات الله ودعوته هي بلا ندامة" (11: 29) (لاسكر 1990: 86). ونقرأ صدىً للاعتقاد الذي يرى بالمسيحية توطئة للخلاص في القرن التاسع عشر عند الحبر شمشون رفائيل هيرش (ألمانية 1808-1888) والذي يعتبر ظهور يسوع المسيح يهودي المولد ودعوته البشر إلى التوحيد توطئة لتحقيق وظيفة ورسالة شعب إسرائيل بين البشر في العالم. وفيما يلي لسان حال الحبر هيرش: "قبل أن هجر [شعب]   إسرائيل أرضه أخرج سليل من ذريته، ابتعد عنه (عن شعب إسرائيل)، وظهر أمام سكّان المعمورة المنغمسين بحمأ أعماق الخطيئة وعبادة الأوثان المنتشرة بكثرة وطغيان الإنسان (وجوره) وفساد أخلاقه ... وبشّرهم على أقل تقدير ببشارة الإله الواحد" (الرسالة التاسعة، ضمن مجموعة رسائله التي تحمل العنوان "رسائل الشمال"). ويضيف في رسالة أخرى في معرض الحديث عن انتشار الديانة المسيحية بين الناس ويقول: "عندها يستكمل سليل ذرية إسرائيل رسالته وينتهي الصراع، صراع فريد من نوعه، داخل معسكر أخوتنا من غير اليهود، وينظرون بحرية إلى الإله الواحد ويتغلّب وعي القوة الأخلاقية وينتصرون هنا على الأمر الذي هدّد عكر صفو الرؤية وبإبادة القوة (الأخلاقية)، وبعد ذلك يتغلغل كتاب التاريخ على خلاصته المنطوية فيه إلى أعماق الأرواح" (الرسالة 18).</i> وكما قلنا في "قصّة هُوذا عبدي يَعقِلُ".<sup class='footnote-marker'>1184</sup><i class='footnote'>  أعلاه، الفقرة 22، والمقالة الثانية، الفقرة 34.</i> ولا تلتفتْ إلى بُعد هؤلاء عن الأوثان واجتهادهم في التوحيد فتفضّلَهم،<sup class='footnote-marker'>1185</sup><i class='footnote'> أي: المسلمون، كما جاء أعلاه، الفقرة 13.</i> وترى "بني إسرائيل" في عين النَّقيصة<sup class='footnote-marker'>1186</sup><i class='footnote'> ب: النقيضة، وهي "العكس" (لفظة "نقض"، معجم دوزي، ج.10، 294). ويشير المحققان بانيت وبن شمّاي إلى الإمكانيتين. وقد آثرنا عبارة "عين النقيصة" لشيوعها في الأدبيات العربية، واستخدام لفظة "نقص" في الأدبيات العربية اليهودية بمعنى الازدراء والحطّ من كرامة أو احترام الشخص، بينما لم يستخدم اللفظ "نقض" في هذه الأدبيات ليفيد هذا المعنى (لفظا "نقص" و"نقض"، معجم بلاو، 712-713)، وأنَّ ما يفصل بينهما هي نقطة فوق الحرف الصَّاد بالعبرية، وكذلك لغرابة العبارة "عين النقيضة". كذلك نفلها ابن تيبون في (ت) "نقيصة".</i> لاتّخاذهم المعبودات في دولتهم فتنقّصهم،<sup class='footnote-marker'>1187</sup><i class='footnote'> القصد هو اتخاذ العديد من أبناء إسرائيل الأوثان معبوداتهم وإقامة المرتفعات لتقديم القرابين لها في زمن مملكة إسرائيل.</i> والتفتْ إلى ما ينطوي عليه الكبير منهم من الزندقة،<sup class='footnote-marker'>1188</sup><i class='footnote'> أي: الشعراء المسلمين. أرى أنَّ هذه اللفظة قلقة في موضعها ولعل الخطأ من تصحيف الناسخين الذين عدلوا عن "الكثير" إلى "الكبير" لأنَّ الكاتب يستعمل بعدها لسان الجمع وألا يكن هذا حقًا. فلعله قصد أبو علاء المعرّي (كما يشير الحبر تشارلي تويتي مترجم الكتاب إلى الفرنسية – 1994 كذلك) الذي جرى الكثير من الكلام المشهور بشأن إلحاده وزندقته، وفيما يلي إحدى هذه الشهادات: "وديوان أبي العلاء المعري وكان متهمًا في دينه يرى رأي البراهمة لا يرى آكل اللحم ولا يؤمن بالبعث والنشر وبعث الرسل وشعره المتضمن للإلحاد كثير ... وقال الذهبي إنه ملحد وحكم بزندقته" (القنوجي 1978: ج.2، 289). أما المتنبي - كبير شعراء العرب - الذي استعمل كاتبنا كلامه في تضاعيف مؤلفه هذا، فلا يخفى على دارسي شعر المتنبي أنه قد اتّهم بالإلحاد لبعض أبيات قالها وإن كانت تحتمل التأول وحملها على غير ذلك، مثل قوله: "والأسى قبل فرقة الروح عجز // والأسى لا يكون بعد الفراق"، وقوله من قصيدة أخرى: "إنْ كانَ مثلك كان أو هو كائن // فبرئت حينئذ من الإسلام". ولعله لم يقصد إلى المعرّي أو المتنبي بل إلى شعراء كثر اتّهموا بالزندقة قبل ذلك وقتل فريق منهم في عهد الخليفة المهدي (775-785م) وأشهرهم بشار ابن برد.</i> بل قد يصرّحون بها ويقولون فيها الأشعار المشهورة المحفوظة من أنَّ لا مالك لأعمال الناس ولا مُجازيَ ولا معاقب عليها، ما لم يُذكر قطّ عن "بني إسرائيل".وإنّما كان القوم طالبي منافع تلك الطلاسم والروحانيات زيادة على دينهم، وهم محافظون على شرائعهم، لشهرة المنفعة بتلك العبادات حينئذ. وإلاّ فلِمَ لَمْ يستحيلوا إلى أديان الأمم الذين جلوهم<sup class='footnote-marker'>1189</sup><i class='footnote'> جلوهم: أجلوهم.</i> وسبوهم. حتّى مَنَسَّى وصدقيا،<sup class='footnote-marker'>1190</sup><i class='footnote'> مَنَسَّى ابن حزقيا الملك هو ملك المملكة الجنوبية (مملكة يهوذا) حكم فترة طويلة من الزمن (55 عامًا) بين العامين 697 و 642 ق.م. اعتلى العرش وهو صبي بجيل 12 سنة فقط (الملوك الثاني 21). تتميّز فترة ملكه بتحويل عبادة الأوثان إلى دين سائد في المملكة حتى أنه أدخلها إلى داخل المعبد وأجاز بنيه فوق النار، ولم يأبه لرأي الأنبياء في حينه، ربما بفعل خضوع مملكته لعرش مملكة أشور التي بلغت أوج عظمتها في تلك الفترة. تركّز الشريعة على تجاوزات مَنَسَّى الدينية البالغة، ويلخصها لنا سفر أخبار الأيام الثاني بالقول التالي: "وعملَ الشَّرَّ في عيني يهوه حسب رجاسات الأمم ... وعاد وبنى المرتفعات التي هدمها حزقيا أبوه وأقام مذابح للبعليم وعمل سواري وسجد لكل جند السماء وعبدها، وبنى مذابح في بين يهوه ... وبنى مذابح لكل جند السماء في داري بين يهوه، وعبّر بنيه في النار في وادي ابن هنُّوم، وعافَ وتفاءلَ وسَحَرَ، واستخدم جانًا وتابعةً ... ووضع تمثال الشَّكل الذي عملهُ في بين إلوهيم" (33: 9).</i> وأَفسق مَنْ كان في "بني إسرائيل"، لم يرضَ ترك دين إسرائيل. نعم، كانت لهم أهواء في زيادة منافع من ظفر وبركة مال بتلك الخواصّ التي كانت عندهم مجرَّبة ممّا نهى الله عنها.<sup class='footnote-marker'>1191</sup><i class='footnote'> التثنية 18: 10-14.</i> ولو كان لها<sup class='footnote-marker'>1192</sup><i class='footnote'> أي: الخواصّ المجرَّبة.</i> اليوم تلك الشهرة لرأيتَنا اليوم نحن وهم<sup class='footnote-marker'>1193</sup><i class='footnote'> أي: اليهود والمسلمون معًا.</i> منخدعين لها، كما ننخدع للبقايا الباردة مِن نجوم ورُّقًى وعزائم وتجاريب<sup class='footnote-marker'>1194</sup><i class='footnote'> عزم: الصَّريمة والقَطْع. ويقال: ما لفلانٍ عزيمةٌ، أي ما يَعزم عليه. والعَزِيمةُ مِنَ الرُّقَى: التي يُعزَمُ بها على الجِنّ والأَرواحِ (لفظة "عزم"، لسان العرب ومقاييس اللغة). رُّقَى: صَعِد. والرُّقيْة: العُوذة، والجمع رُقىً. والتَّمِيمةُ: عُوذةٌ تعلق على الإِنسان، وهي خَرزات كان الأعرابُ يعلِّقونها على أَولادِهم يَنْفون بها النفْس والعَين بزَعْمهم، فأَبطله الإِسلامُ؛ وفي حديث ابن مسعود: التَّمائمُ والرُّقى والتِّوَلةُ من الشِّرْك (لفظتا "رقا" و"تمم"، لسان العرب).</i> بعيدة من الطبيعة مع إبعاد الشريعة لها. 
[24]  قالَ الخَزَرِيُّ: أريد الآن تلوِّح لي بشيء من بقايا العلوم الطبيعية التي ذكرتَ أنّها كانت عندكم.<sup class='footnote-marker'>1195</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: التي قلتَ إنّها كانت عندهم.</i> 
[25]  قالَ الحَبْرُ: منها "كتاب المبادئ" "لأبينا إبراهيم عليه السلام"، فيه غموض وشرحه طويل، دلّ على الوحدانية والربوبية بأشياء مختلفة متكثّرة من جهة، لكنّها متّحدة متّفقة من جهة أخرى. واتّفاقها من جهة الواحد الذي ينظّمها فمنها سِفَر وسِفُّور وسَفِر (عَدَّ، وقِصَّة، وكِتَاب).<sup class='footnote-marker'>1196</sup><i class='footnote'> سِفَر وسِفُّور وسَفِر (סְפָר וְסִפּוּר וָסֵפֶר): هي كلمات مبهمة وردت في كتاب الخليقة وتوقّف عندها العديد من المفسّرين. والترجمة المذكورة أعلاه هي في حقيقة الأمر إحدى التأويلات لأن الكلمات لم تحرّك الأمر الذي زاد من إبهامها. وقد اشتهر الفيومي بترجمته الاصطلاحية لا الحرفية: "خطّ وعدد ونطق" (يُنظر، الفيومي 1999: 1(أ)، 35)، ولكنني فضلّتُ نقلها حرفيًا، بتأثير من الفيومي، لأن كاتبنا يقوم لاحقًا بتفسيرها اصطلاحيًا. ويريد الفيومي من خلال ترجمته هذه القول إن مؤلَّف "كتاب المبادئ" يشير إلى أنه يمكن التعبير عن الشيء عبر طرق ثلاث هي: النطق والكتابة والتفكّر. وتجدر الإشارة إلى أن كلمة "عَدّ" تتطرّق إلى الأعداد، و"قِصَّة" إلى النطق، و"كتاب" إلى الخطّ، لذا فإن ترجمتي الحرفية ليست بعيدة عن ترجمة الفيومي. وهناك من ترجمها في عصرنا الحديث كأنها تعني "قراءة وكتابة وحساب"، ويريد بهذا الإشارة إلى المواضيع الثلاثة الرئيسة السائدة في دور التعليم آنذاك وإلى اليوم.</i> أراد بالـ"عَدَّ" التقدير والتقسيط في الأجسام المخلوقة، لأنَّ التقدير حتّى يكون الجسم منظومًا<sup class='footnote-marker'>1197</sup><i class='footnote'>  ف3: المنظوم.</i> متناسبًا، يصلح لما خُلِق له،<sup class='footnote-marker'>1198</sup><i class='footnote'> ف3، ت: يصلح لما خُلِق له. أما ب: يصلح لما خُلِق.</i> إنّما يكون بالعدد. وأمّا المساحة والكيل والوزن وتَناسُب الحركات ونظام الموسيقى<sup class='footnote-marker'>1199</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: الموسيقه.</i> فكُلّها بالعدد، أعني "عَدَّ"،<sup class='footnote-marker'>1200</sup><i class='footnote'>  ف3، ت: أعني "عَدَّ". ب: "عَدَّ".</i> كما ترى البنّاء لا يصدر عنه بيت إلاّ وقد تقدّم تصوّرَه في نفسه. وأراد بالـ"قِصَّة" النطق، لكنّه نطقٌ إلهيٌّ "وَحَى كلام إلوهيم الحيّ"،<sup class='footnote-marker'>1201</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ما جاء في سفر التثنية 4: 12؛ 5: 23-26.</i> يَقترنُ به حضور الهيئة والشكل الذي نُطق به، كقوله: "ليكنْ نورٌ"، "ليكنْ جَلَدٌ"،<sup class='footnote-marker'>1202</sup><i class='footnote'>  التكوين 1: 3، 6.</i> فما فرغ القول حتّى حضر العملُ.<sup class='footnote-marker'>1203</sup><i class='footnote'>  ف3: فما خرجَ القول حتّى كانَ العملُ (كما جاء في ترجمة شيلت، الحاشية 47، 122).</i> وهو "كِتَاب" يعني به الخطّ. وخطّ الله هي مخلوقاته. وكلام الله هو خطّه. وتقدير الله هو كلامه. فصار "العَدَّ" و"القِصَّة" و"الكِتَاب" في حقّ الله شيئًا واحدًا، وفي حقّ الإنسان ثلاثة، فإنّه يقدّرُ بذهنه وينطقُ بفمه ويكتبُ بيده ذلك الكلام ليدلّ بهذه الثلاثة على شيء واحد من مخلوقات الخالق، ويصير تقدير الإنسان ولفظه وخطّه<sup class='footnote-marker'>1204</sup><i class='footnote'>  ف3: بلفظه وبخطّه. ب: وخطّة ولفظه.</i> علامات دالّة على الشيء لا نفس الشيء.وأمّا تقدير الله وكلامه فهو الشيء بعينه، وهو خطُّه، كما لو تخيّلتَ دبّاجًا يفكّر في صناعته والحرير يطاوعه، فيَتَلَوَّن بالألوان الخاطرة بباله، ويتركّب التركيبات التي يريدها، فيكون ذلك الديباج بأمره وبخطّه. فلو كنّا نقدر إذا لفظنا بإنسان، أو خطّطنا جسم<sup class='footnote-marker'>1205</sup><i class='footnote'>  ف3: جرم.</i> إنسان، أن نُحضر صورته لَكُنّا قادرين على النُطق الإلهيّ والخطّ الإلهيّ، ولَكُنّا خالقين، كما نَقدِرُ بعض القدرة في التصوير<sup class='footnote-marker'>1206</sup><i class='footnote'>  ف3: التصوّر.</i> العقليّ. لكن اللغات والخطوط تتفاضل، منها ما أسماؤها شديدة المطابقة لمُسمَّياتها ومنها بعيدة.واللغة الإلهية المخترَعة<sup class='footnote-marker'>1207</sup><i class='footnote'> يبدو أنَّ كاتبنا يعتبر اللغة العبرية من اختراع الخالق، توقيف من الله، وهي وسيلته للاتّصال بالأنبياء. ويذكر مدراس تنحومه (قصّة نوح، 19) ما يلي: "بداية تكلموا باللسان (اللغة) القُدُس، وبهذا اللسان خُلق العالم". وتوقّف الفيومي بتوسّع عند موضوع الأصوات والأشكال المخلوقة التي اخترعها الخالق ليتواصل مع أنبياءه، ونشهد إشارات عديدة إلى أنَّ هذه المسألة كانت مشهورة بين الروّاقيّين وأبناء المشرق المسيحي.‏</i> التي لقّنها الله آدم، وألقاها على لسانه وفي خاطره، هي لا محالة أكمل اللغات وأشدّها مطابقة لمسمَّياتها، وكما قيل:<sup class='footnote-marker'>1208</sup><i class='footnote'>  وفق ف3. ب: قال.</i> "وكلُّ ما دعا به آدمُ ذات نَفسٍ حيَّةٍ فهو اسمُهَا"،<sup class='footnote-marker'>1209</sup><i class='footnote'> التكوين 2: 19. نقرأ في أحد كتب المِدراس القديمة (مدراس المزامير المكنّى "شوحر طوب") في معرض التعليق على احتجاج تفضيل آدم على الملائكة وقصّة منح آدم الأسماء للمخلوقات أمام الملائكة (المزامير 8: 4-5، "فمَنْ هو الإنسان حتّى تذكرَهُ وابن آدم حتّى تَفتَقِدَهُ! وتَنقُصَهُ قليلًا عن إلوهيم وبمجد وبهاء تُكلِّلُهُ)"، أنَّ الباري سأل آدم: "وأنا ما اسمي [أجابه آدم]  : أنتَ لائقٌ أنْ تُسمَّى يهوه إذ إنكَ سيِّد على كلِّ العالم".</i> يعني أنّه يستحقّ ذلك الاسم ويطابقه ويُنَبِئ عن طبيعته، فوجب تفضيل "اللغة المقدّسة"،<sup class='footnote-marker'>1210</sup><i class='footnote'> كناية عن اللغة العبرية.</i> وأنَّ "الملائكة" أشدّ انفعالًا لها من غيرها.<sup class='footnote-marker'>1211</sup><i class='footnote'>  يُنظر، على سبيل المثال، التلمود البابلي، شبت، 12(ب).</i> ومن هذه النسبة يقال في الخطّ إنَّ أشكال حروفه ليست جُزافًا<sup class='footnote-marker'>1212</sup><i class='footnote'> جُزافًا: الجَزَفُ والجُزافُ والجُزافة وهو الحدس والتخمين، فارسي مُعرَّب.</i> واتّفاقًا، بل لغرض يطابق المقصود من حرف حرف. فلا يُستبعَد بهذا النظر تأثير "الأسماء"<sup class='footnote-marker'>1213</sup><i class='footnote'>  ربما القصد إلى أسماء الباري.</i> وما جرى مجراها من طريق اللفظ والخطّ، وقبلهما التقدير،<sup class='footnote-marker'>1214</sup><i class='footnote'> أي قبل اللفظ والخطّ لأنَّ اللفظ والخط هما نقل لتقدير المعنى في النفس. ولفظة "فكرة" هنا تعني تفكير فهو إذن والتقدير سواء. جاء في تفسير أحد المفسّرين القدماء (الحبر شلومو بن يهودا، القرن 14، لونيل-إيطاليا) لهذا الكتاب بأنَّ كاتبنا يعتقد أنَّ هنالك بعض الأشخاص العارفين لمعاني الحروف ودلالات ربطها وقدرة فعلها قولًا وكتابة على قلب الأعيان (طبيعة الأشياء)، أعني المعجزات (بن يهودا 2007: 385)، علمًا بأنَّ كاتبنا أشار صراحة أعلاه إلى أنَّ مسألة الرقّى وغيرها من الطلاسم محرّمة ولا تستوي مع الشريعة إلاّ إذا كانت بتأييد من الباري.</i> أعني فكرة النفس الخالصة المتشبّهة بالملائكة.فيجتمع الثلاثة "كُتُب"، "عَدَّ وقِصَّة وكِتَاب" بشيء واحد، فيحدث ذلك الشيء المقدَّر، كما قَدَّرَهُ ذو النفس الخالصة وكما نَطَقَ به وكما خَطَّهُ. وكذلك قال هذا الكِتَاب عن الله تعالى: "خلق عالمه في ثلاثة كُتُب عَدَّ وقِصَّة وكتاب"، وكلّها في حقّه تعالى واحد، وذلك الواحد مبدأ "اثنين وثلاثين سبيل خفيّات الحكمة"،<sup class='footnote-marker'>1215</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 1(أ)، 35، وفق ترجمة الفيومي.</i> التي هي "عشرة الأعداد واثنين وعشرين حرفًا".<sup class='footnote-marker'>1216</sup><i class='footnote'> المصدر السابق.</i> أشار إلى خروج الموجودات إلى الفعل أنّها تتميّز بالكمية والكيفية. والكمية عدد، وسرّ العدد إنّما هو في "العشرة"، كما قال: "تجد العشرة الأعداد المحظورة، عشرة ولا تسعة، ولا أحد عشر"<sup class='footnote-marker'>1217</sup><i class='footnote'> المصدر السابق: 2(ب)، 67.</i> ولها سرّ مكتوم لِمَ وقف الحساب على عشرة لا زايد ولا ناقص. ولذلك أتْبعَهُ بقول: "فافهم ذلك بحكمة، وتحكّم فيه بفهم، وتقصَّى فيها وانظر بها، واعلم وتفكّر واعتقد،<sup class='footnote-marker'>1218</sup><i class='footnote'>  أو، وتصوّر (ترجمة حرفية).</i> وضع الأمر على واضِحِهِ، وثبّت الخالق على هيأته، وبإزائها العشرة لا نهاية لها".<sup class='footnote-marker'>1219</sup><i class='footnote'> المصدر السابق. ولكن تجدر الإشارة إلى أنَّ الفيومي اختزل الترجمة ولم ينقل الجملة كاملة فلم ينقل العبارة التالية: "وتقصَّى فيها وانظر بها". </i> ثمّ ذكر تميّزها بالكيفية وقسَّمَ "الاثنين والعشرين حرفًا" "ثلاثة" أقسام "ثلاثة أصول وسبعة مضاعفة واثنتي عشرة بسيطة".<sup class='footnote-marker'>1220</sup><i class='footnote'> المصدر السابق: 2(ب)، 74.</i> فقال "ثلاثة أصول (أ) (م) (ش)،<sup class='footnote-marker'>1221</sup><i class='footnote'> الهواء والماء والنار.</i> "ولها سرّ عظيم مستور عجيب فاخر، من ذلك تستخرج النار والهواء والماء التي منها خُلق الكلّ".<sup class='footnote-marker'>1222</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 2(ب)، 74. ولكن يظهر الترتيب مختلفًا وفق مخطوط الفيومي وترجمته، إذ تظهر فيه: "العالم والسنة والنفس". تجدر الإشارة إلى أن الحرف (أ) هو الحرف الأول في الكلمة العبرية (أوير) التي تعني هواء؛ والحرف الثاني (م) هو الحرف الأول في الكلمة العبرية (ميم) التي تعني ماء، أما الحرف (ش) فهو الحرف الأخير من الكلمة العبرية (إش) التي تعني نار. والقصد هنا هو إلى فكرة تطابق العقل والوحي والطبيعة، ويبدو أننا أمام فكرة أطلق عليها الشيعة الإسماعيلية تعبير "علم الميزان"، أي التقابل بين عالم الروح وعالم الطبيعة، والمعروف عند إخوان الصفاء التقابل بين العالم الأصغر والعالم الأكبر، وهو يشابه أيضًا ما عرضه أفلاطون في حوار "طيماوس" (حنفي 1998: 214).   </i> وجعل تناسب هذه الأحرف مع تناسب العالم الأكبر والأصغر، أعني الإنسان، وتناسب الزمان واحدًا. وسمّاها "شهود ثقات العالم والنفس والسنة".<sup class='footnote-marker'>1223</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 1(د)، 59 (مع تغيير طفيف بخصوص ترتيب الأشياء وفق ترجمة الفيومي)، وفي أماكن أخرى متفرقة في الكتاب.</i> أعلَمَنا أنَّ النظام واحد عن ناظم واحد تعالى وتقدّس، وإنْ اختلفت الموجودات وتباينت، فاختلافها عن موادّها التي هي مختلفة منها العالي ومنها الأسفل ومنها الكدر ومنها الصافي. وأمّا من قِبَل واهب الصُوَر ومعطي الهيئات والنظام،<sup class='footnote-marker'>1224</sup><i class='footnote'> يقول ابن ميمون: "[إنَّ]   معطي الصورة صورة مفارقة، وموجد العقل عقل وهو العقل الفعّال" (ابن ميمون 2007: ج.2، فصل 4، 282).</i> فالحكمة فيها كلّها واحدة، والعناية متّفقة منتسقة على نظام واحد في العالم الأكبر وفي الإنسان وفي نظام الأفلاك، وهي التي قال عنها إنّها "شهود ثقات" على وحدانيّته، "عالم ونفس وسنة". وصيّر نظامها على التقريب على هذا المثال.<sup class='footnote-marker'>1225</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 2(و)، (ص 89)؛ 5(أ، د-ك) (ص 92-93)؛ 6 (ص 95-97)؛ 7(أ-ح) (ص 100)؛ 8 (ب-ج) (ص 101).</i>  الأصول الثلاثةأمش    في العالمأوير(هواء)ميم(ماء)إش(نار)    في النفسجثّةبطنرأس    في السنةريَّانَة(رطوبة)بردحرّ    سبعة مضاعفةبجدكفرتفي العالمزُحَلالمشتريالمِرِّيخالشَّمسالزُّهرةعُطارِدالقمرفي النفسحكمةثراءسُلطانحياةلطفنسل/زرعسلامةفي السنةالسبتالخميسالثلاثاءالأحدالجمعةالأربعاءالاثنينالأحرف الاثناعشر البسيطةهـوزحطي في العالمالحَمَلالثورالجوزاءالسرطانالأسدالسنبلة (العذراء) في النفسعضو للرّؤيةعضو للسّمععضو للشمّعضو للتكلّمعضو للتذوّقعضو للتحسّس في السنةنيسانأيارسيوانتموزآبألول   لنسعصق في العالمالميزانالعقربالقوسالجديالدَّلوالحوت في النفسعضوللفعلعضوللمشيعضوللتفكّرعضوللغضبعضوللضحكعضوللنوم في السنةتشريمرحشونكسلاوطبتشبطأدر   "واحد فوق الثلاثة، والثلاثة فوق السبعة، والسبعة فوق الاثنا عشر".<sup class='footnote-marker'>1226</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى المصدر السابق، 3، 6: الواحد (الخالق)، الثلاثة (أ. م. ش. = هواء، ماء، نار)، والثلاثة فوق السبعة (سبعة مضاعفة)، والسبعة فوق الاثنا عشر (الأحرف الاثنا عشر البسيطة).</i>وفي هذه الأعضاء موضع تشكّك،<sup class='footnote-marker'>1227</sup><i class='footnote'>  ت: تشارك. لأن المعنى الفصيح والسائد للفظة تشكّك هنا غير ملائمة، والأرجح أنها أحد الاستعمالات الغريبة للفظة المحكية شكّ بمعنى نظم (لفظة "شكّ"، محيط المحيط؛ معجم دوزي، ج.6، 337-338). </i> مثل "كُلًى مشيرة" و"طحال ضاحك" و"كبد غاضب" و"معدة نائمة".<sup class='footnote-marker'>1228</sup><i class='footnote'> "كبد غاضب" هي إضافة كاسيل وهيرشفيلد في أعقابه ولم تظهر في ت ولا في المخطوطات العربية اليهودية. استنادًا إلى ما جاء في التلمود البابلي، برخوت، 61(أ وَ ب) في سياق الحديث عن نزعتي الخير والشرّ في أعضاء الإنسان وموضع كل واحدة منها. فإحدى الكليتين تشير إلى نفس الإنسان بعمل السوء والأخرى تشير إليه بعمل الخيّر، كذلك الأمر في جميع الأعضاء التي أتى هذا الفصل على ذكرها، كالقلب والمعدة والطحال والكبد وغيرها. إلاّ أنَّ كاتبنا جاء على ذكرها لأسباب أُخر، منها الحكمة في نظام آلات الجسد. وقد ورد تعبير "الطّحال للضحك" أو "الضحّاك" في وصية نفتالي ثامن أبناء يعقوب (ضمن كتاب وصايا الأسباط، القرن الثاني قبل الميلاد، نقله إلى العربية الخوري بولس طنُّوس الفغالي، ونشره في موقعه الخاص على الشبكة). ونقرأ عند الحكيم الترمذي ما يلي:</i> ولا يُنكَر أن يكون للكُلَى قوّة في جودة الرأي، إذ نرى مثل ذلك للأنثيين، لأنّا نرى الخصيان أضعف عقولًا من النساء، ولمّا عدموا الأنثيين عدموا اللحية وجودة الرأي. وأمّا "الطحال الضاحك" فلأن بقوّته الطبيعية ينقّي الدم والرئة من العَكَر والكدر، وبنقائهما يكون الطرب والضحك. وأمّا "الكبد الغاضب" فللمَرار المتولّد فيه. وأمّا "المعدة" فكناية عن آلات الغذاء. ولم يذكر القلب لأنّه رئيس، ولا الحجاب<sup class='footnote-marker'>1229</sup><i class='footnote'> الحجاب: أي الحجاب الحاجز وهو الأداة الفاصلة بين آلات الغذاء وآلات النفس، أي بين البطن والصدر.</i> والرئة، لأنّهما خادمان له خاصّةً وليسا خادمَيْن لجميع البدن إلاّ بطريق العَرَض لا بقصد أوّليّ. والدماغ داخل في تفصيل الحواسّ الناشئة منه، وكيف وإنَّ<sup class='footnote-marker'>1230</sup><i class='footnote'>  ت: "والدماغ داخل في تفصيل الحواسّ الناشئة منه، وإنَّ للأعضاء..."، وربما هي صياغة أقرب إلى الفهم.</i> للأعضاء التي دون الحجاب الفاصل سرًّا لأنّها هي الطبيعة الأولى، والحجاب فاصل بين عالم الطبيعة وعالم الحيوان.<sup class='footnote-marker'>1231</sup><i class='footnote'>  لأنه "بالأمر النفسانيّ اختصَّ الحيوان كُلّه، ولزم منه حركات وإرادات وأخلاق وحواسّ"، كما جاء في المقالة الأولى أعلاه، الفقرة 33.</i> كما أنَّ العنق حاجز بين عالم الحيوان وعالم النطق كما ذكر أفلاطون في طيماوس.<sup class='footnote-marker'>1232</sup><i class='footnote'> يرد هذا الوصف في الترجمة الحديثة لحوار طيماوس على النحو التالي: "لذلك، ولخوفهم من تدنّس الإلهي بأكثر ممّا كان لا سبيل إلى اجتنابه بشكل مطلق، فإنهم منحوا للطبيعة الفانية مسكنًا منفصلًا في قسم آخر من أقسام الجسم، واضعين العنق بينها لتكون البرزخ والحدّ أو التخم، الذي بنوه بين الرأس والصدر، كي يبقوهما بعيدين أحدهما عن الآخر ("محاورة طيماوس"، أفلاطون 1994: 450؛ أما في الترجمات العلمية فيشار إلى هذه الفقرة بالرمز 70A-69E وفق ترتيب الصفحات في مخطوطات الأصل اليوناني).</i>فالمعادن الأولى إنّما هي من عالم الطبيعة، وهناك أصل الكون، فإنَّ من هناك ينبعث "المنى"<sup class='footnote-marker'>1233</sup><i class='footnote'> المنى: وبالعبرية "زِرَع" وتعني الحيوانات المنوية كما تعني أيضًا الذرية وبذور النبات.</i> وهناك يتخلّق الجنين فيما بين أربع طبائع.<sup class='footnote-marker'>1234</sup><i class='footnote'> الطبائع الأربع: الحرّ والبرد والرطوبة واليبس.</i> ومن هناك اختار تعالى الأعضاء المقرّبة "الحليب والدم وغشاء زائدة الكبد<sup class='footnote-marker'>1235</sup><i class='footnote'> زائدة الكبد: هنالك شبه إجماع أن القصد هو المتعارف عليه اليوم باسم الفص الذيلي (واسمه العلمي الحديث هو Caudate Lobe). إن الكبد ليس كتلة واحدة بل مقسم إلى فصّين وهما: الفص الأيسر والفص الأيمن، وينقسم الأيمن إلى فصين صغيرين هما: الفص الذيلي والفص المربع. وقد جاء ذكرها عند القرقساني "زيادة الكبد" (القرقساني 1938: المقالة 1، الباب 3، 21).</i> والكليتين" ولم يختر قلبًا ولا دماغًا ولا رئة ولا حجابًا. والسرّ أغمض والشرح محظور. وقد قيل "لا يُطلب التفسير في كتاب المبادئ"<sup class='footnote-marker'>1236</sup><i class='footnote'> بصورة عامّة تُستعمل عبارة "لا يُطلب التفسير" بمعنى تحريم محاولة الخوض في غمار الأمور الغلقة في النصّ، وبخاصّة بين طائفة الناس التي تتناول نصوصًا يهودية لها طابع عرفاني أو صوفي. وقد جاء مثل هذا التحريم في المشناه (حغيغا، 2(أ)): لا يطلب التفسير في عملية الخلق"؛ وفي التلمود البابلي (حغيغا، 13(أ)): لا تُنقل أسرار التوراة"، ووفق بعض المفسّرين، أمثال الحبر شلومو بن يتسحاق (راشي)، فالمقصود بتعبير "أسرار التوراة" هو "قصّة المركبة وكتاب المبادئ وحدث التكوين".</i> إلاّ بشروط قليلًا ما تتّفق.ثمّ قال: "والسبع المضاعفة ستِّ جهات لستِّ جهات في وسطها القُدُس، فبذلك نقول إنَّ الخالق متوسّط عالمه وهو الحامل له والقائم به، وليس عالمه حاملًا له ولا قائمًا به"،<sup class='footnote-marker'>1237</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 2(ج)، 80، مع بعض التصّرف من طرف الفيومي المترجم والشارح ومن طرفنا.</i> إشارة إلى الأمر الإلهيّ المؤلِّف بين المتضادّات وشبّهه بالنقطة والمركز من الجسم ذي الستِّ جهات والثلاثة امتدادات، ومهما لم تفرض الوسط لم تنفرض الأطراف، فنبّه على المناسبة التي بين هذه وبين القوّة الحاملة للكلّ، وبها تأتلف المتضادّات بالمناسبة المفروضة في "عالم ونفس وسنة"، فإنّه جعل لكلّ واحد منها شيئًا ضابطًا لأجزائه ناظمًا لها، فقال: "تِنِّينٌ في العالَم كالمَلِك على عرشه، فَلَكٌ في السنة كالمَلِك في المدينة، قَلْبٌ في النفس كالمَلِك في الحرب".<sup class='footnote-marker'>1238</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(د)، 139.</i> "تِنِّين" اسم الجَوْزَهْر،<sup class='footnote-marker'>1239</sup><i class='footnote'> الجوزهر‏:‏ لفظة فارسية (كوزجهر) وتعني صورة الجوز أو صورة الكرة، وهي مصطلح فلكي تراثي قديم يعني نقطة على سطح فلك القمر. ويضيف صاحب قاموس دار العلم الفلكي ما يلي: "يقول الأحمد نكري: الجوزهر -معرّب الكوزهر- وهو نقطة على سطح فلك القمر ثم يُسمّى ذلك الفلك بالجوزهر تسمية المحل باسم الحال وتفصيل هذا المرام أن فلك القمر مشتمل على فلكين مركزهما مركز العالم وعلى فلك حامل خارج المركز. والفلك الأول المحيط بالثاني يسمي الجوزهر إذ على محيط هذا الفلك نقطة مسماه به" (لفظة "جوزهر"، مؤمن 2006). وعند أهل الهيئة هو العقدة، أي عقدة الرأس والذَّنَب (لفظة "جوزهر"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 601). وهو النقطتان اللتان تتقاطع عليهما الدائرتان من الأفلاك تسميان‏‏ "العقدتان"‏.‏ وقيل أيضًا‏:‏ هي "كوي جهر" أي صورة الكرة، وتُسمّى أيضًا‏:‏ التنين، وعلى ما يبدو فإن المعنى الأخير هذا هو المراد عند كاتبنا.</i> أشار به إلى عالم العقل، لأنَّ الجوزهر به يكنَّى عن الأشياء الخفية التي لا تُدرَك بالحسّ. وأراد بالـ"فَلَك"، فَلَك الشمس المائل، لأنَّ به تنتظم أجزاء السنة. و"قَلْب" ناظم الحيوان ومَلِك أجزائه. وأراد أنَّ الحكمة في الثلاثة واحدة، والأمر الإلهيّ واحد، والخلاف بينها إنّما هو باختلاف هيولاها، فشبّه الأمر إذا دبّر الروحانيّين "مَلِك على عرشه" الذي تنقضي أوامره بأيسر إشارة عند خاصّته وخدمه العارفين به من غير حركة منه ولا منهم. وشبّهه إذا دبّر الأفلاك "كمَلِك في المدينة"، لأنّه يحتاج إلى أن يظهر في أقطار المدينة ليُظهِر على كلّ جُزء منها سلطانه وهيبته ومنافعه. وشبّهَهُ إذا دبّر الحيوان "كمَلِك في الحرب"، لأنّه بين الأضداد يروم تغليب مؤالفيه وقمع مخالفيه. والحكمة واحدة، فليست الحكمة في الأفلاك بأعظم من الحكمة في أقلّ الحيوان، وإنّما شُرِّفت تلك بأنّها من مادّة صافية ثابتة لا يُفنيها إلاّ الذي اخترعها، والحيوان من مادّة متأثّرة منفعلة يؤثّر فيها الأضداد المتعاقبة عليها من حَرّ وبرد وغير ذلك ويفنيه الزمان، لولا الحكمة التي تلطّفت له بالذكورة والأنوثة حتّى يبقى النوع مع تلاف الأشخاص، وذلك بإدارة الفلك والشروق والغروب كما نبَّهَ هذا الكتاب عليه. وقال إنَّ لا فرق بين خلقة الأنثى والذكر إلاّ ما بين ظهور أعضائهما واختفائها. وقد بُيّن ذلك في التشريح أنَّ أعضاء الأنثى هي أعضاء الذكر إلاّ أنّها منكوسة<sup class='footnote-marker'>1240</sup><i class='footnote'> نَكَسَ: قَلَبْتُه على رأسِه.</i> معكوسة إلى الباطن.كما قال "ذَكَرٌ بـ (أ) (م) (ش) وأنثى بـ (أ) (ش) (م)"، "دارَ الفَلَكُ إلى الأمام والخلف، ليس في الخير أعلى من التلذّذ وليس في الشَّر أدنى من الأذى"،<sup class='footnote-marker'>1241</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى ما جاء في الفيومي 1999: 2(هـ)، 84؛ و 5(أ)، 130. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، لأنَّ الفيومي تصرّف كثيرًا في ترجمة هذه الفقرة. وتجدر الإشارة إلى أنه وقع خطأ عند كافح في معرض تحقيقه لهذه الفقرة، كما يبدو، إذ استُبدلت لفظة أدنى بأعلى في الشطر الثاني على النحو التالي: "وليس في الشَّر أعلى من الأذى". بينما وردت على وجه الصواب في المخطوط (ب) (ص 180).</i> يعني أنَّ حروف (أ) (م) (ش) وَ (أ) (ش) (م) وَ (ع) (ن) (غ) ("تلذّذ") وَ (ن) (غ) (ع) ("أذى") واحدة، وليس بينها إلاّ التقدّم والتأخّر، كما أنَّ الشروق والغروب للفَلَك واحد في حقّه، وفي حقّنا نحن إقبال وإدبار.ثمّ لَغَزَ في الأعضاء التي دون الحجاب معادن الطبائع الأربع، بقوله: "اثنان طائشان واثنان ركينان مستوطنان واثنان مشيران واثنان سارّان فيها أضداد وبعضها يقوّم بعضًا، هذه مقابل تلك، وهذه ضدّ تلك، من دون هذه لا وجود لتلك، ووثاق يربط بعضهما البعض".<sup class='footnote-marker'>1242</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 6(أ)، 133؛ 8(أ)، 139. الترجمة هي للمحرّر (بشير) ولكنها تعتمد على ترجمة الفيومي لبعض العبارات تظهر في الصفحتين 134-135).</i> والإشارة مفهومة جُملة، وإنْ عسرَ تفصيلها، من حاجة الحيوان إلى الأضداد، وكيف تنتج سلامته من هذا<sup class='footnote-marker'>1243</sup><i class='footnote'> القصد: هذه.</i> الحرب، ولولا هذا الحرب ما كانت سلامته هذه. هذا بعد ترتيبه المخلوقات وتقديمه الأشرف، وهي "روح إلوهيم حيّ"، قال: "واحد روح إلوهيم الحيّ، اثنان روح من روح، ثلاثة ماء من روح، أربعة نار من ماء".<sup class='footnote-marker'>1244</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(ح)، 126.</i> ولم يذكر الأرض لأنّها الجسد والمادّة للمتكوّنات، لأنَّ جميعها أرض،<sup class='footnote-marker'>1245</sup><i class='footnote'> انسجامًا مع قول سفر الجامعة في معرض مقابلته بين الإنسان والبهيمة: "يذهب كلاهما إلى مكان واحد، كان كلاهما من التراب، وإلى التراب يعودُ كلاهما" (الجامعة 3: 20). </i> لكن يقال هذا جسد ناريّ وهذا جسد هوائيّ وهذا جسد مائيّ. ولذلك قدّم "ثلاث أمّهات نار وماء وروح". فقدّم "روح إلوهيم"، وهي "روح القُدُس"،<sup class='footnote-marker'>1246</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 4(أ)، 105.</i> منها تنخلق الملائكة الروحانيّون، وبها تتّصل الأنفس الروحانية، وبعدها الهواء المُدرَك، وبعده الماء الذي فوق "الجَلَدِ" لم يدركه قياس الفلاسفة فلم يُقروّا به. ولعلّ مخرّجًا يخرّجه إلى أنّه كُرة الزَّمْهَرير، وحيث تنتهي السحاب، وبعده الأثير مكان النار الطبيعية،<sup class='footnote-marker'>1247</sup><i class='footnote'> الزَّمْهَرير والأثير: الزَّمْهَرير في لغة الشرع هو البَرد الشديد، وهو الذي أعدّه الله تعالى عذابًا للكفّار في الدار الآخرة، كما جاء في تفسير الطبري للآية « مُتّكئينَ فيها علَى الأرائكِ لا يَرَون فيها شمسًا ولا زمهريرًا»: لا يَرَون فيها شمسًا فيؤذيهم حَرُّها، ولا زَمْهَريرًا ـ وهو البرد الشديد ـ فيؤذيهم بَردُها. وقيل في الزمهرير أيضًا: إنّه لونٌ من العذاب. أما في لغة إخوان الصفاء وربما لغة العلوم في حينه، الزَّمْهَرير هو كرة من الهواء تحيط جرم الأرض تتوسّط كرة النسيم التي تلي سطح الأرض وكرة الأثير التي تلي سطح القمر: "واعلم يا أخي بأن سمك الهواء ينفصل بثلاث طبائع متباينات، إحداها مما يلي سطح الأرض والأخرى هي الوسط بينهما، وذلك أنَّ الهواء الذي يلي فلك القمر هو نار سَموم في غاية الحرارة، ويُسمّى الأثير، والذي في الوسط بارد في غاية البرودة ويُسمّى الزمهرير، والذي يلي سطح الأرض معتدل المزاج في موضع دون موضع يُسمّى النسيم" (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 67-68). </i> كما قال: "نار من ماء".<sup class='footnote-marker'>1248</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(ح)، 126.</i> كما يخرَّج: "وروح إلوهيم يَرِفُّ على وجه المياه"<sup class='footnote-marker'>1249</sup><i class='footnote'> التكوين 1: 2.</i> أنّه أراد بهذا "الماء"، المادّة الأولى غير مكيَّفة بل "تهو وبهو" (خلاء وخربة!)<sup class='footnote-marker'>1250</sup><i class='footnote'> أو: "خربة وخالية" بحسب ترجمة فيندايك والبستاني. أما الفيومي، فيقول في تفسيره: "فقوله تهو يشير إلى الأرض وهو التراب الكاسيها من جميع جهاتها [...]   وقوله وبهو يشير إلى المركز مركز الأرض الذي هو في باطنها متوسّط. وهو الحجر الصلد الذي معتمد جميع جهاتها عليه. [...]   فتهو وبهو أقطار الأرض وحواشيها والماء يعمّها. وقوله وحوشخ (الظلمة) يريد به الهواء لأنَ الظلام ليس هو جسم كما توهّم الكذّابون ذوي الاثنين وإنما [هو]   الهواء فإن كان نور حتى يداخل الهواء [يصير]   لونه واضح وإن [لم يكن نور يصير]   لونه أسود" (الفيومي 1984ب: 28).  </i> حتّى تكيَّفت بإرادة الله المحيطة بها وكُنّى عنها بـ"روح إلوهيم".وتشبيه المادّة الطبيعية بالماء أحقّ تشبيه، لأنَّ ما كان أرقّ من الماء لا يأتي منه جسد طبيعيّ متماسك، وما كان أغلظ من الماء لا تستوي أفعال الطبيعة في جميع أجزائه، إذ هي متماسكة، وإنّما يصلح الجسد الأرضيّ لصناعة، فإنَّ الصناعات إنّما تحيط بسطوح المادّة لا بجميع أجزائها. والطبيعة إنّما تحتوي على جميع أجزاء الشيء، فما من مكوَّن إلاّ وقد كان في قوام الماء مائعًا سائلًا، وإلاّ لم يتسمَّ كونًا طبيعيًّا بل صناعيًّا أو متركّبًا اتّفاقيًّا. وإنّما تفعل فيه الطبيعة مهما كان مائيًّا تشكّله كيف شاءتْ، ثمّ تترك عمّا احتاجت أن يَصْلُب فيَصْلُب.وقال عن مثل ذلك: "خَلَقَ مِنْ الخلاء (تهو) كينونةً، وجعلَ مِن العدم واقعًا، ونَحَتَ أعمدة عظيمة من هواء لا يُضبط".<sup class='footnote-marker'>1251</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 4(هـ)، 121. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، أما ترجمة الفيومي فهي على النحو التالي: "خَلَقَ لا من شيء، وجعلَ ما ليس أيسًا موجودًا، ونَحَتَ أعمدة عظيمة من هواء لا يُضبط".</i> وقال أيضًا: "أحدثَ الماءَ من الهواء، وجعلَ تهو وبهو وحَمأة وطينة ونَحَتَها، كالمسكبة<sup class='footnote-marker'>1252</sup><i class='footnote'> مسكبة: بلغة أهل الشام مسكبة وجمعها مساكب، ومشارة بحسب أهل العراق، كما ورد عند الفيومي 1999: 6(و)، 123.</i> أقامها وكالسور وضعها، وكالسقف أنشئها، وصبَّ الماء عليها، فيبست وصارت ترابًا". وقال أيضًا: "تهو - هذا خيط أخضر محيط بالأرض جميعها، وبهو - الحجارة المفلعة القائمة في الهاوية من بينها تخرج مياه".<sup class='footnote-marker'>1253</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 6(و)، 123. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، أما ترجمة الفيومي فهي: "أحدثَ الماءَ من الهواء، فرسمَ وفصَّلَ بذلك دائرة لها محيط ومركز، فيها عكر الماء وطينة فجعلها كالمسكبة، ثم كالسور، ثم كالسقف، حتى انصبّ الماء عنها فيبست وصارت ترابًا. ويُراد بقوله: تهو، الخيط الأخضر المحيط بالأرض، وبـ: بهو، الحجارة المفلعة التي في باطن الأرض التي يخرج منها الماء".</i>ولوّح بشيء من سرّ الاسم المعظَّم ياء هاء واو هاء المطابقة للذات الإلهية المتواحدة<sup class='footnote-marker'>1254</sup><i class='footnote'> ربما القصد: المُتَوَحِّدة أو المُوَحَّدة.</i> التي ليست لها ماهية، لأنَّ ماهية الشيء غير وجود الشيء، والله تعالى وجوده ماهيّته، لأنَّ ماهية الشيء حدّه، والحدّ مؤلَّف من جنسه وفصله، ولا جنس ولا فصل للعلّة الأولى، فوجب أن يكون هو هو.<sup class='footnote-marker'>1255</sup><i class='footnote'> هذا أساس ما يُسمّى البرهان الأنطولوجي على وجود الله. إنها مسألة فلسفية عميقة استمر بحثها والحديث فيها حتى أيام الفيلسوف الألماني عمانوئيل كانط وله بحث فيها في كتابه "نقد العقل النظري". وقد كان أشهر من بحثها في الماضي ابن سينا فهو الذي زعم أنَّ ماهية الشيء غير وجوده، باستثناء الماهية الإلهية "التي وإن كانت ماهية بسيطة لا تركيب فيها، فإنَّ الوجود فيها مقوّم لها، فلم يكن الوجود عرضًا لحقيقة اللّه، فمن أجل ذلك كان وجوده عين ماهيته. أمّا الموجودات الأخرى غير اللّه، فإنَّ وجودها غريب عن ماهيتها، فهو عرض لها، وهي من أجل ذلك كانت محتاجة لعلّة موجدة لها، أو مُسْبِغَةٍ عليها الوجود، وهذا الوجود لا يمكن أن تناله في آخر السّلسلة إلاّ من موجود يكون وجوده غير مستعار البتّة من غيره، وهو ذلك الذي يسمّيه ابن سينا بواجب الوجود" (لطفي خير اللّه، "التّفرقة بين الماهية والوجود في فلسفة ابن سينا" (مقالة على الشبكة)؛ ويُنظر، بينس 1970؛ وسنوفسكي 2005: 105-113. كذلك، يُنظر: العاتي 1998: 61-82.</i>وكما وصف أنَّ سبب تكثّر الأشياء هو دوران الفلك، بقول: "يتقدّم البرج ويتراجع"، وشبّه ذلك بامتزاج الحروف المفردة "(أ) مع الكلّ، والكلّ مع (أ)، و(ب) مع الكلّ، والكلّ مع (ب)، وهكذا دواليك، وُجد "كلّ الكلام في واحد وثلاثين ومائتي باب"، وبعد ذلك<sup class='footnote-marker'>1256</sup><i class='footnote'>  وفق ف3، ت (كما جاء في ترجمة شيلت، الحاشية 29، 128). أما في ب فإن تعبير (وبعد ذلك) غير موجود.</i> كيف تكثّرت بتثليث الحروف وتربيعها: "ثلاثة أحجار (حروف) ستِّة بيوت (كلمات)، ومن الأربعة أربع وعشرون بيتًا (كلمة)، وبعد ذلك يمكن أن تحسب إلى أن تبلغ إلى ما لا يطيق الفم أن يقوله ولا الأذن أن تسمع".<sup class='footnote-marker'>1257</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 3(د)، 95-96.</i>كذلك يحتاج<sup class='footnote-marker'>1258</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: احتاج.</i> إلى أن يبحث من أين تكثّرت الأشياء قبل دوران الفلك والخالق واحد هو هو، وللفلك مثلًا ستّ جهات، ففرض في النطق العقليّ اسمًا للخالق، واختار له في النطق الجسميّ الحروف الألطف التي هي كالأرواح لسائر الحروف وهي (هـ) (و) (ي). وقال إنَّ الإرادة، إذا نفذت بهذا الاسم المعظَّم، كان ما أراد تعالى.<sup class='footnote-marker'>1259</sup><i class='footnote'>  ويضيف ف3: حسب مقتل(؟) (هـ) (و) (ي). الكلمة "مقتل" غير واضحة وخاصة الحرف الأخير (ل)، وربما هي "مقتضى" أو الأجدر القول: مقتضاه.</i> ولا محالة أنّه والملائكة ناطقون النطق العقليّ وعالمون بما يكون في العالم الجسميّ قبل خلق العالم، وكيف يفيض النطق والتمييز منه على الناطقين الذين سيُخلَقون في العالم.فوجب أن يكون العالم الجسمانيّ يُخلق كما<sup class='footnote-marker'>1260</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: ينخلق بأمر.</i> يشاكل الجسمانية بالاسم المعظَّم العقليّ المشاكل للاسم الجسمانيّ<sup class='footnote-marker'>1261</sup><i class='footnote'>  ف3: الجسمي.</i> (يهو، يوه، هوي، هيو، ويه، وهي). وجب من كلّ واحد جهة من جهات العالم وقام الفلك. وهذا ممّا لا يُقنع، إمّا لأنَّ المطلوب أغمض من أن يُدرَك، وإمّا لأنَّ أذهاننا تُقصِّر، أو للأمريْن جميعًا.وعن مثل هذا بحث الفلاسفة فأدّاهم إلى أنَّ الواحد لا يصدر عنه إلاّ واحد، ففرضوا ملَكًا مقرَّبًا فاض عن الأوّل. ثمّ قالوا إنَّ هذا المَلَك له صفتان، إحداهما علمه بوجوده بذاته، والأخرى علمه أنَّ له سببًا، فوجب عنه شيئان مَلَك وفَلَك الكواكب الثابتة. وهذا أيضًا بما عقل من الأوّل وجب عنه مَلَك ثانٍ، وبما عقل من ذاته وجب عنه فلك زُحَل، وهكذا إلى القمر، ثمّ إلى العقل الفعّال. وقد قَبِلَ الناسُ هذا وانخدعوا له، حتّى قالوا إنّه برهان لمّا نُسِب إلى فلاسفة يونان.وهذا دعوى محضة، لا إقناع فيها، ويُعترض بِكَم وجوه، أحدها لِمَ وقف هذا الفيض؟ أَلِتَقصيرٍ من الأوّل؟ ثمّ يقال لِمَ لَمْ يجب عن عقل زُحَل لما فوقه شيء ما، وعن عقله للمَلَك الأوّل شيء آخر، فتصير فيوض زحل أربعة. ومِن أين لنا أنَّ مَنْ عقلَ ذاته يجب عنه فَلَك، ومَنْ عقلَ الأوّل يجب عنه مَلَك؟ فمتى ادّعى أرسطوطاليس أنّه يعقل ذاته ينبغي أنْ يُطالَب بأنْ يفيض عنه فَلَك. وإنْ ادّعى أنّه يعقل الأوّل أنْ يفيض عنه مَلَك.إنّما ذكرتُ لك هذه المبادئ لئلاّ تهول عندك الفلسفة فتظنّ أنّك لو اتّبعتها لأرحْتَ نفسك بالبرهان الشافي، بل مبادئهم كلّها ما لا يحمله عقل ولا يضبطه<sup class='footnote-marker'>1262</sup><i class='footnote'>  ف3: ما لا يحملها العقل ولا يضبطها.</i> قياس. ثمّ لا اتّفاق بين اثنين منهم إلاّ المقلّدون الذين يقلّدون أستاذًا واحدًا، إمّا أبودقليس أو فيتايغورس<sup class='footnote-marker'>1263</sup><i class='footnote'>  ف3: أبندقليس وإما فيثاغورس.</i> أو أرسطوطاليس أو أفلاطون وغيرهم كثير لا يتّفق واحد منهم مع صاحبه. 
الأصول الثلاثة أ م ش
في العالمأوير(هواء) ميم(ماء) إش(نار)
في النفس جثّة بطن رأس    
في السنة ريَّانَة (رطوبة) برد حرّ
سبعة مضاعفة ب ج د ك ف ر ت
في العالم زُحَل المشتري المِرِّيخ الشَّمس الزُّهرة عُطارِد القمر
في النفس حكمة ثراء سُلطان حياة لطف نسل/زرع سلامة
في السنة السبت الخميس الثلاثاء الأحد الجمعة الأربعاء الاثنين
الأحرف الاثنا عشر البسيطة هـ و ز ح ط ي
في العالم الحَمَل الثور الجوزاء السرطان الأسد السنبلة (العذراء)
في النفس عضو للرّؤية عضو للسّمع عضو للشمّ عضو للتكلّم عضو للتذوّق عضو للتحسّس
في السنة نيسان أيار سيوان تموز آب ألول
"واحد فوق الثلاثة، والثلاثة فوق السبعة، والسبعة فوق الاثنا عشر".<sup class='footnote-marker'>1226</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى المصدر السابق، 3، 6: الواحد (الخالق)، الثلاثة (أ. م. ش. = هواء، ماء، نار)، والثلاثة فوق السبعة (سبعة مضاعفة)، والسبعة فوق الاثنا عشر (الأحرف الاثنا عشر البسيطة).</i>وفي هذه الأعضاء موضع تشكّك،<sup class='footnote-marker'>1227</sup><i class='footnote'>  ت: تشارك. لأن المعنى الفصيح والسائد للفظة تشكّك هنا غير ملائمة، والأرجح أنها أحد الاستعمالات الغريبة للفظة المحكية شكّ بمعنى نظم (لفظة "شكّ"، محيط المحيط؛ معجم دوزي، ج.6، 337-338). </i> مثل "كُلًى مشيرة" و"طحال ضاحك" و"كبد غاضب" و"معدة نائمة".<sup class='footnote-marker'>1228</sup><i class='footnote'> "كبد غاضب" هي إضافة كاسيل وهيرشفيلد في أعقابه ولم تظهر في ت ولا في المخطوطات العربية اليهودية. استنادًا إلى ما جاء في التلمود البابلي، برخوت، 61(أ وَ ب) في سياق الحديث عن نزعتي الخير والشرّ في أعضاء الإنسان وموضع كل واحدة منها. فإحدى الكليتين تشير إلى نفس الإنسان بعمل السوء والأخرى تشير إليه بعمل الخيّر، كذلك الأمر في جميع الأعضاء التي أتى هذا الفصل على ذكرها، كالقلب والمعدة والطحال والكبد وغيرها. إلاّ أنَّ كاتبنا جاء على ذكرها لأسباب أُخر، منها الحكمة في نظام آلات الجسد. وقد ورد تعبير "الطّحال للضحك" أو "الضحّاك" في وصية نفتالي ثامن أبناء يعقوب (ضمن كتاب وصايا الأسباط، القرن الثاني قبل الميلاد، نقله إلى العربية الخوري بولس طنُّوس الفغالي، ونشره في موقعه الخاص على الشبكة). ونقرأ عند الحكيم الترمذي ما يلي:</i> ولا يُنكَر أن يكون للكُلَى قوّة في جودة الرأي، إذ نرى مثل ذلك للأنثيين، لأنّا نرى الخصيان أضعف عقولًا من النساء، ولمّا عدموا الأنثيين عدموا اللحية وجودة الرأي. وأمّا "الطحال الضاحك" فلأن بقوّته الطبيعية ينقّي الدم والرئة من العَكَر والكدر، وبنقائهما يكون الطرب والضحك. وأمّا "الكبد الغاضب" فللمَرار المتولّد فيه. وأمّا "المعدة" فكناية عن آلات الغذاء. ولم يذكر القلب لأنّه رئيس، ولا الحجاب<sup class='footnote-marker'>1229</sup><i class='footnote'> الحجاب: أي الحجاب الحاجز وهو الأداة الفاصلة بين آلات الغذاء وآلات النفس، أي بين البطن والصدر.</i> والرئة، لأنّهما خادمان له خاصّةً وليسا خادمَيْن لجميع البدن إلاّ بطريق العَرَض لا بقصد أوّليّ. والدماغ داخل في تفصيل الحواسّ الناشئة منه، وكيف وإنَّ<sup class='footnote-marker'>1230</sup><i class='footnote'>  ت: "والدماغ داخل في تفصيل الحواسّ الناشئة منه، وإنَّ للأعضاء..."، وربما هي صياغة أقرب إلى الفهم.</i> للأعضاء التي دون الحجاب الفاصل سرًّا لأنّها هي الطبيعة الأولى، والحجاب فاصل بين عالم الطبيعة وعالم الحيوان.<sup class='footnote-marker'>1231</sup><i class='footnote'>  لأنه "بالأمر النفسانيّ اختصَّ الحيوان كُلّه، ولزم منه حركات وإرادات وأخلاق وحواسّ"، كما جاء في المقالة الأولى أعلاه، الفقرة 33.</i> كما أنَّ العنق حاجز بين عالم الحيوان وعالم النطق كما ذكر أفلاطون في طيماوس.<sup class='footnote-marker'>1232</sup><i class='footnote'> يرد هذا الوصف في الترجمة الحديثة لحوار طيماوس على النحو التالي: "لذلك، ولخوفهم من تدنّس الإلهي بأكثر ممّا كان لا سبيل إلى اجتنابه بشكل مطلق، فإنهم منحوا للطبيعة الفانية مسكنًا منفصلًا في قسم آخر من أقسام الجسم، واضعين العنق بينها لتكون البرزخ والحدّ أو التخم، الذي بنوه بين الرأس والصدر، كي يبقوهما بعيدين أحدهما عن الآخر ("محاورة طيماوس"، أفلاطون 1994: 450؛ أما في الترجمات العلمية فيشار إلى هذه الفقرة بالرمز 70A-69E وفق ترتيب الصفحات في مخطوطات الأصل اليوناني).</i>فالمعادن الأولى إنّما هي من عالم الطبيعة، وهناك أصل الكون، فإنَّ من هناك ينبعث "المنى"<sup class='footnote-marker'>1233</sup><i class='footnote'> المنى: وبالعبرية "زِرَع" وتعني الحيوانات المنوية كما تعني أيضًا الذرية وبذور النبات.</i> وهناك يتخلّق الجنين فيما بين أربع طبائع.<sup class='footnote-marker'>1234</sup><i class='footnote'> الطبائع الأربع: الحرّ والبرد والرطوبة واليبس.</i> ومن هناك اختار تعالى الأعضاء المقرّبة "الحليب والدم وغشاء زائدة الكبد<sup class='footnote-marker'>1235</sup><i class='footnote'> زائدة الكبد: هنالك شبه إجماع أن القصد هو المتعارف عليه اليوم باسم الفص الذيلي (واسمه العلمي الحديث هو Caudate Lobe). إن الكبد ليس كتلة واحدة بل مقسم إلى فصّين وهما: الفص الأيسر والفص الأيمن، وينقسم الأيمن إلى فصين صغيرين هما: الفص الذيلي والفص المربع. وقد جاء ذكرها عند القرقساني "زيادة الكبد" (القرقساني 1938: المقالة 1، الباب 3، 21).</i> والكليتين" ولم يختر قلبًا ولا دماغًا ولا رئة ولا حجابًا. والسرّ أغمض والشرح محظور. وقد قيل "لا يُطلب التفسير في كتاب المبادئ"<sup class='footnote-marker'>1236</sup><i class='footnote'> بصورة عامّة تُستعمل عبارة "لا يُطلب التفسير" بمعنى تحريم محاولة الخوض في غمار الأمور الغلقة في النصّ، وبخاصّة بين طائفة الناس التي تتناول نصوصًا يهودية لها طابع عرفاني أو صوفي. وقد جاء مثل هذا التحريم في المشناه (حغيغا، 2(أ)): لا يطلب التفسير في عملية الخلق"؛ وفي التلمود البابلي (حغيغا، 13(أ)): لا تُنقل أسرار التوراة"، ووفق بعض المفسّرين، أمثال الحبر شلومو بن يتسحاق (راشي)، فالمقصود بتعبير "أسرار التوراة" هو "قصّة المركبة وكتاب المبادئ وحدث التكوين".</i> إلاّ بشروط قليلًا ما تتّفق.ثمّ قال: "والسبع المضاعفة ستِّ جهات لستِّ جهات في وسطها القُدُس، فبذلك نقول إنَّ الخالق متوسّط عالمه وهو الحامل له والقائم به، وليس عالمه حاملًا له ولا قائمًا به"،<sup class='footnote-marker'>1237</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 2(ج)، 80، مع بعض التصّرف من طرف الفيومي المترجم والشارح ومن طرفنا.</i> إشارة إلى الأمر الإلهيّ المؤلِّف بين المتضادّات وشبّهه بالنقطة والمركز من الجسم ذي الستِّ جهات والثلاثة امتدادات، ومهما لم تفرض الوسط لم تنفرض الأطراف، فنبّه على المناسبة التي بين هذه وبين القوّة الحاملة للكلّ، وبها تأتلف المتضادّات بالمناسبة المفروضة في "عالم ونفس وسنة"، فإنّه جعل لكلّ واحد منها شيئًا ضابطًا لأجزائه ناظمًا لها، فقال: "تِنِّينٌ في العالَم كالمَلِك على عرشه، فَلَكٌ في السنة كالمَلِك في المدينة، قَلْبٌ في النفس كالمَلِك في الحرب".<sup class='footnote-marker'>1238</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(د)، 139.</i> "تِنِّين" اسم الجَوْزَهْر،<sup class='footnote-marker'>1239</sup><i class='footnote'> الجوزهر‏:‏ لفظة فارسية (كوزجهر) وتعني صورة الجوز أو صورة الكرة، وهي مصطلح فلكي تراثي قديم يعني نقطة على سطح فلك القمر. ويضيف صاحب قاموس دار العلم الفلكي ما يلي: "يقول الأحمد نكري: الجوزهر -معرّب الكوزهر- وهو نقطة على سطح فلك القمر ثم يُسمّى ذلك الفلك بالجوزهر تسمية المحل باسم الحال وتفصيل هذا المرام أن فلك القمر مشتمل على فلكين مركزهما مركز العالم وعلى فلك حامل خارج المركز. والفلك الأول المحيط بالثاني يسمي الجوزهر إذ على محيط هذا الفلك نقطة مسماه به" (لفظة "جوزهر"، مؤمن 2006). وعند أهل الهيئة هو العقدة، أي عقدة الرأس والذَّنَب (لفظة "جوزهر"، التهانوي، الكشّاف، ج.1، 601). وهو النقطتان اللتان تتقاطع عليهما الدائرتان من الأفلاك تسميان‏‏ "العقدتان"‏.‏ وقيل أيضًا‏:‏ هي "كوي جهر" أي صورة الكرة، وتُسمّى أيضًا‏:‏ التنين، وعلى ما يبدو فإن المعنى الأخير هذا هو المراد عند كاتبنا.</i> أشار به إلى عالم العقل، لأنَّ الجوزهر به يكنَّى عن الأشياء الخفية التي لا تُدرَك بالحسّ. وأراد بالـ"فَلَك"، فَلَك الشمس المائل، لأنَّ به تنتظم أجزاء السنة. و"قَلْب" ناظم الحيوان ومَلِك أجزائه. وأراد أنَّ الحكمة في الثلاثة واحدة، والأمر الإلهيّ واحد، والخلاف بينها إنّما هو باختلاف هيولاها، فشبّه الأمر إذا دبّر الروحانيّين "مَلِك على عرشه" الذي تنقضي أوامره بأيسر إشارة عند خاصّته وخدمه العارفين به من غير حركة منه ولا منهم. وشبّهه إذا دبّر الأفلاك "كمَلِك في المدينة"، لأنّه يحتاج إلى أن يظهر في أقطار المدينة ليُظهِر على كلّ جُزء منها سلطانه وهيبته ومنافعه. وشبّهَهُ إذا دبّر الحيوان "كمَلِك في الحرب"، لأنّه بين الأضداد يروم تغليب مؤالفيه وقمع مخالفيه. والحكمة واحدة، فليست الحكمة في الأفلاك بأعظم من الحكمة في أقلّ الحيوان، وإنّما شُرِّفت تلك بأنّها من مادّة صافية ثابتة لا يُفنيها إلاّ الذي اخترعها، والحيوان من مادّة متأثّرة منفعلة يؤثّر فيها الأضداد المتعاقبة عليها من حَرّ وبرد وغير ذلك ويفنيه الزمان، لولا الحكمة التي تلطّفت له بالذكورة والأنوثة حتّى يبقى النوع مع تلاف الأشخاص، وذلك بإدارة الفلك والشروق والغروب كما نبَّهَ هذا الكتاب عليه. وقال إنَّ لا فرق بين خلقة الأنثى والذكر إلاّ ما بين ظهور أعضائهما واختفائها. وقد بُيّن ذلك في التشريح أنَّ أعضاء الأنثى هي أعضاء الذكر إلاّ أنّها منكوسة<sup class='footnote-marker'>1240</sup><i class='footnote'> نَكَسَ: قَلَبْتُه على رأسِه.</i> معكوسة إلى الباطن.كما قال "ذَكَرٌ بـ (أ) (م) (ش) وأنثى بـ (أ) (ش) (م)"، "دارَ الفَلَكُ إلى الأمام والخلف، ليس في الخير أعلى من التلذّذ وليس في الشَّر أدنى من الأذى"،<sup class='footnote-marker'>1241</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى ما جاء في الفيومي 1999: 2(هـ)، 84؛ و 5(أ)، 130. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، لأنَّ الفيومي تصرّف كثيرًا في ترجمة هذه الفقرة. وتجدر الإشارة إلى أنه وقع خطأ عند كافح في معرض تحقيقه لهذه الفقرة، كما يبدو، إذ استُبدلت لفظة أدنى بأعلى في الشطر الثاني على النحو التالي: "وليس في الشَّر أعلى من الأذى". بينما وردت على وجه الصواب في المخطوط (ب) (ص 180).</i> يعني أنَّ حروف (أ) (م) (ش) وَ (أ) (ش) (م) وَ (ع) (ن) (غ) ("تلذّذ") وَ (ن) (غ) (ع) ("أذى") واحدة، وليس بينها إلاّ التقدّم والتأخّر، كما أنَّ الشروق والغروب للفَلَك واحد في حقّه، وفي حقّنا نحن إقبال وإدبار.ثمّ لَغَزَ في الأعضاء التي دون الحجاب معادن الطبائع الأربع، بقوله: "اثنان طائشان واثنان ركينان مستوطنان واثنان مشيران واثنان سارّان فيها أضداد وبعضها يقوّم بعضًا، هذه مقابل تلك، وهذه ضدّ تلك، من دون هذه لا وجود لتلك، ووثاق يربط بعضهما البعض".<sup class='footnote-marker'>1242</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 6(أ)، 133؛ 8(أ)، 139. الترجمة هي للمحرّر (بشير) ولكنها تعتمد على ترجمة الفيومي لبعض العبارات تظهر في الصفحتين 134-135).</i> والإشارة مفهومة جُملة، وإنْ عسرَ تفصيلها، من حاجة الحيوان إلى الأضداد، وكيف تنتج سلامته من هذا<sup class='footnote-marker'>1243</sup><i class='footnote'> القصد: هذه.</i> الحرب، ولولا هذا الحرب ما كانت سلامته هذه. هذا بعد ترتيبه المخلوقات وتقديمه الأشرف، وهي "روح إلوهيم حيّ"، قال: "واحد روح إلوهيم الحيّ، اثنان روح من روح، ثلاثة ماء من روح، أربعة نار من ماء".<sup class='footnote-marker'>1244</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(ح)، 126.</i> ولم يذكر الأرض لأنّها الجسد والمادّة للمتكوّنات، لأنَّ جميعها أرض،<sup class='footnote-marker'>1245</sup><i class='footnote'> انسجامًا مع قول سفر الجامعة في معرض مقابلته بين الإنسان والبهيمة: "يذهب كلاهما إلى مكان واحد، كان كلاهما من التراب، وإلى التراب يعودُ كلاهما" (الجامعة 3: 20). </i> لكن يقال هذا جسد ناريّ وهذا جسد هوائيّ وهذا جسد مائيّ. ولذلك قدّم "ثلاث أمّهات نار وماء وروح". فقدّم "روح إلوهيم"، وهي "روح القُدُس"،<sup class='footnote-marker'>1246</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 4(أ)، 105.</i> منها تنخلق الملائكة الروحانيّون، وبها تتّصل الأنفس الروحانية، وبعدها الهواء المُدرَك، وبعده الماء الذي فوق "الجَلَدِ" لم يدركه قياس الفلاسفة فلم يُقروّا به. ولعلّ مخرّجًا يخرّجه إلى أنّه كُرة الزَّمْهَرير، وحيث تنتهي السحاب، وبعده الأثير مكان النار الطبيعية،<sup class='footnote-marker'>1247</sup><i class='footnote'> الزَّمْهَرير والأثير: الزَّمْهَرير في لغة الشرع هو البَرد الشديد، وهو الذي أعدّه الله تعالى عذابًا للكفّار في الدار الآخرة، كما جاء في تفسير الطبري للآية « مُتّكئينَ فيها علَى الأرائكِ لا يَرَون فيها شمسًا ولا زمهريرًا»: لا يَرَون فيها شمسًا فيؤذيهم حَرُّها، ولا زَمْهَريرًا ـ وهو البرد الشديد ـ فيؤذيهم بَردُها. وقيل في الزمهرير أيضًا: إنّه لونٌ من العذاب. أما في لغة إخوان الصفاء وربما لغة العلوم في حينه، الزَّمْهَرير هو كرة من الهواء تحيط جرم الأرض تتوسّط كرة النسيم التي تلي سطح الأرض وكرة الأثير التي تلي سطح القمر: "واعلم يا أخي بأن سمك الهواء ينفصل بثلاث طبائع متباينات، إحداها مما يلي سطح الأرض والأخرى هي الوسط بينهما، وذلك أنَّ الهواء الذي يلي فلك القمر هو نار سَموم في غاية الحرارة، ويُسمّى الأثير، والذي في الوسط بارد في غاية البرودة ويُسمّى الزمهرير، والذي يلي سطح الأرض معتدل المزاج في موضع دون موضع يُسمّى النسيم" (إخوان الصفاء 1995: ج.1، 67-68). </i> كما قال: "نار من ماء".<sup class='footnote-marker'>1248</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 8(ح)، 126.</i> كما يخرَّج: "وروح إلوهيم يَرِفُّ على وجه المياه"<sup class='footnote-marker'>1249</sup><i class='footnote'> التكوين 1: 2.</i> أنّه أراد بهذا "الماء"، المادّة الأولى غير مكيَّفة بل "تهو وبهو" (خلاء وخربة!)<sup class='footnote-marker'>1250</sup><i class='footnote'> أو: "خربة وخالية" بحسب ترجمة فيندايك والبستاني. أما الفيومي، فيقول في تفسيره: "فقوله تهو يشير إلى الأرض وهو التراب الكاسيها من جميع جهاتها [...]   وقوله وبهو يشير إلى المركز مركز الأرض الذي هو في باطنها متوسّط. وهو الحجر الصلد الذي معتمد جميع جهاتها عليه. [...]   فتهو وبهو أقطار الأرض وحواشيها والماء يعمّها. وقوله وحوشخ (الظلمة) يريد به الهواء لأنَ الظلام ليس هو جسم كما توهّم الكذّابون ذوي الاثنين وإنما [هو]   الهواء فإن كان نور حتى يداخل الهواء [يصير]   لونه واضح وإن [لم يكن نور يصير]   لونه أسود" (الفيومي 1984ب: 28).  </i> حتّى تكيَّفت بإرادة الله المحيطة بها وكُنّى عنها بـ"روح إلوهيم".وتشبيه المادّة الطبيعية بالماء أحقّ تشبيه، لأنَّ ما كان أرقّ من الماء لا يأتي منه جسد طبيعيّ متماسك، وما كان أغلظ من الماء لا تستوي أفعال الطبيعة في جميع أجزائه، إذ هي متماسكة، وإنّما يصلح الجسد الأرضيّ لصناعة، فإنَّ الصناعات إنّما تحيط بسطوح المادّة لا بجميع أجزائها. والطبيعة إنّما تحتوي على جميع أجزاء الشيء، فما من مكوَّن إلاّ وقد كان في قوام الماء مائعًا سائلًا، وإلاّ لم يتسمَّ كونًا طبيعيًّا بل صناعيًّا أو متركّبًا اتّفاقيًّا. وإنّما تفعل فيه الطبيعة مهما كان مائيًّا تشكّله كيف شاءتْ، ثمّ تترك عمّا احتاجت أن يَصْلُب فيَصْلُب.وقال عن مثل ذلك: "خَلَقَ مِنْ الخلاء (تهو) كينونةً، وجعلَ مِن العدم واقعًا، ونَحَتَ أعمدة عظيمة من هواء لا يُضبط".<sup class='footnote-marker'>1251</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 4(هـ)، 121. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، أما ترجمة الفيومي فهي على النحو التالي: "خَلَقَ لا من شيء، وجعلَ ما ليس أيسًا موجودًا، ونَحَتَ أعمدة عظيمة من هواء لا يُضبط".</i> وقال أيضًا: "أحدثَ الماءَ من الهواء، وجعلَ تهو وبهو وحَمأة وطينة ونَحَتَها، كالمسكبة<sup class='footnote-marker'>1252</sup><i class='footnote'> مسكبة: بلغة أهل الشام مسكبة وجمعها مساكب، ومشارة بحسب أهل العراق، كما ورد عند الفيومي 1999: 6(و)، 123.</i> أقامها وكالسور وضعها، وكالسقف أنشئها، وصبَّ الماء عليها، فيبست وصارت ترابًا". وقال أيضًا: "تهو - هذا خيط أخضر محيط بالأرض جميعها، وبهو - الحجارة المفلعة القائمة في الهاوية من بينها تخرج مياه".<sup class='footnote-marker'>1253</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 6(و)، 123. الترجمة هي للمحرّر (بشير)، أما ترجمة الفيومي فهي: "أحدثَ الماءَ من الهواء، فرسمَ وفصَّلَ بذلك دائرة لها محيط ومركز، فيها عكر الماء وطينة فجعلها كالمسكبة، ثم كالسور، ثم كالسقف، حتى انصبّ الماء عنها فيبست وصارت ترابًا. ويُراد بقوله: تهو، الخيط الأخضر المحيط بالأرض، وبـ: بهو، الحجارة المفلعة التي في باطن الأرض التي يخرج منها الماء".</i>ولوّح بشيء من سرّ الاسم المعظَّم ياء هاء واو هاء المطابقة للذات الإلهية المتواحدة<sup class='footnote-marker'>1254</sup><i class='footnote'> ربما القصد: المُتَوَحِّدة أو المُوَحَّدة.</i> التي ليست لها ماهية، لأنَّ ماهية الشيء غير وجود الشيء، والله تعالى وجوده ماهيّته، لأنَّ ماهية الشيء حدّه، والحدّ مؤلَّف من جنسه وفصله، ولا جنس ولا فصل للعلّة الأولى، فوجب أن يكون هو هو.<sup class='footnote-marker'>1255</sup><i class='footnote'> هذا أساس ما يُسمّى البرهان الأنطولوجي على وجود الله. إنها مسألة فلسفية عميقة استمر بحثها والحديث فيها حتى أيام الفيلسوف الألماني عمانوئيل كانط وله بحث فيها في كتابه "نقد العقل النظري". وقد كان أشهر من بحثها في الماضي ابن سينا فهو الذي زعم أنَّ ماهية الشيء غير وجوده، باستثناء الماهية الإلهية "التي وإن كانت ماهية بسيطة لا تركيب فيها، فإنَّ الوجود فيها مقوّم لها، فلم يكن الوجود عرضًا لحقيقة اللّه، فمن أجل ذلك كان وجوده عين ماهيته. أمّا الموجودات الأخرى غير اللّه، فإنَّ وجودها غريب عن ماهيتها، فهو عرض لها، وهي من أجل ذلك كانت محتاجة لعلّة موجدة لها، أو مُسْبِغَةٍ عليها الوجود، وهذا الوجود لا يمكن أن تناله في آخر السّلسلة إلاّ من موجود يكون وجوده غير مستعار البتّة من غيره، وهو ذلك الذي يسمّيه ابن سينا بواجب الوجود" (لطفي خير اللّه، "التّفرقة بين الماهية والوجود في فلسفة ابن سينا" (مقالة على الشبكة)؛ ويُنظر، بينس 1970؛ وسنوفسكي 2005: 105-113. كذلك، يُنظر: العاتي 1998: 61-82.</i>وكما وصف أنَّ سبب تكثّر الأشياء هو دوران الفلك، بقول: "يتقدّم البرج ويتراجع"، وشبّه ذلك بامتزاج الحروف المفردة "(أ) مع الكلّ، والكلّ مع (أ)، و(ب) مع الكلّ، والكلّ مع (ب)، وهكذا دواليك، وُجد "كلّ الكلام في واحد وثلاثين ومائتي باب"، وبعد ذلك<sup class='footnote-marker'>1256</sup><i class='footnote'>  وفق ف3، ت (كما جاء في ترجمة شيلت، الحاشية 29، 128). أما في ب فإن تعبير (وبعد ذلك) غير موجود.</i> كيف تكثّرت بتثليث الحروف وتربيعها: "ثلاثة أحجار (حروف) ستِّة بيوت (كلمات)، ومن الأربعة أربع وعشرون بيتًا (كلمة)، وبعد ذلك يمكن أن تحسب إلى أن تبلغ إلى ما لا يطيق الفم أن يقوله ولا الأذن أن تسمع".<sup class='footnote-marker'>1257</sup><i class='footnote'> الفيومي 1999: 3(د)، 95-96.</i>كذلك يحتاج<sup class='footnote-marker'>1258</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: احتاج.</i> إلى أن يبحث من أين تكثّرت الأشياء قبل دوران الفلك والخالق واحد هو هو، وللفلك مثلًا ستّ جهات، ففرض في النطق العقليّ اسمًا للخالق، واختار له في النطق الجسميّ الحروف الألطف التي هي كالأرواح لسائر الحروف وهي (هـ) (و) (ي). وقال إنَّ الإرادة، إذا نفذت بهذا الاسم المعظَّم، كان ما أراد تعالى.<sup class='footnote-marker'>1259</sup><i class='footnote'>  ويضيف ف3: حسب مقتل(؟) (هـ) (و) (ي). الكلمة "مقتل" غير واضحة وخاصة الحرف الأخير (ل)، وربما هي "مقتضى" أو الأجدر القول: مقتضاه.</i> ولا محالة أنّه والملائكة ناطقون النطق العقليّ وعالمون بما يكون في العالم الجسميّ قبل خلق العالم، وكيف يفيض النطق والتمييز منه على الناطقين الذين سيُخلَقون في العالم.فوجب أن يكون العالم الجسمانيّ يُخلق كما<sup class='footnote-marker'>1260</sup><i class='footnote'>  اعتمادًا على ف3. ب: ينخلق بأمر.</i> يشاكل الجسمانية بالاسم المعظَّم العقليّ المشاكل للاسم الجسمانيّ<sup class='footnote-marker'>1261</sup><i class='footnote'>  ف3: الجسمي.</i> (يهو، يوه، هوي، هيو، ويه، وهي). وجب من كلّ واحد جهة من جهات العالم وقام الفلك. وهذا ممّا لا يُقنع، إمّا لأنَّ المطلوب أغمض من أن يُدرَك، وإمّا لأنَّ أذهاننا تُقصِّر، أو للأمريْن جميعًا.وعن مثل هذا بحث الفلاسفة فأدّاهم إلى أنَّ الواحد لا يصدر عنه إلاّ واحد، ففرضوا ملَكًا مقرَّبًا فاض عن الأوّل. ثمّ قالوا إنَّ هذا المَلَك له صفتان، إحداهما علمه بوجوده بذاته، والأخرى علمه أنَّ له سببًا، فوجب عنه شيئان مَلَك وفَلَك الكواكب الثابتة. وهذا أيضًا بما عقل من الأوّل وجب عنه مَلَك ثانٍ، وبما عقل من ذاته وجب عنه فلك زُحَل، وهكذا إلى القمر، ثمّ إلى العقل الفعّال. وقد قَبِلَ الناسُ هذا وانخدعوا له، حتّى قالوا إنّه برهان لمّا نُسِب إلى فلاسفة يونان.وهذا دعوى محضة، لا إقناع فيها، ويُعترض بِكَم وجوه، أحدها لِمَ وقف هذا الفيض؟ أَلِتَقصيرٍ من الأوّل؟ ثمّ يقال لِمَ لَمْ يجب عن عقل زُحَل لما فوقه شيء ما، وعن عقله للمَلَك الأوّل شيء آخر، فتصير فيوض زحل أربعة. ومِن أين لنا أنَّ مَنْ عقلَ ذاته يجب عنه فَلَك، ومَنْ عقلَ الأوّل يجب عنه مَلَك؟ فمتى ادّعى أرسطوطاليس أنّه يعقل ذاته ينبغي أنْ يُطالَب بأنْ يفيض عنه فَلَك. وإنْ ادّعى أنّه يعقل الأوّل أنْ يفيض عنه مَلَك.إنّما ذكرتُ لك هذه المبادئ لئلاّ تهول عندك الفلسفة فتظنّ أنّك لو اتّبعتها لأرحْتَ نفسك بالبرهان الشافي، بل مبادئهم كلّها ما لا يحمله عقل ولا يضبطه<sup class='footnote-marker'>1262</sup><i class='footnote'>  ف3: ما لا يحملها العقل ولا يضبطها.</i> قياس. ثمّ لا اتّفاق بين اثنين منهم إلاّ المقلّدون الذين يقلّدون أستاذًا واحدًا، إمّا أبودقليس أو فيتايغورس<sup class='footnote-marker'>1263</sup><i class='footnote'>  ف3: أبندقليس وإما فيثاغورس.</i> أو أرسطوطاليس أو أفلاطون وغيرهم كثير لا يتّفق واحد منهم مع صاحبه.
[26]  قالَ الخَزَرِيُّ: وما الحاجة إلى حروف (هـ) (و) (ي)؟ أو إلى مَلَك وفلك وغير ذلك مع الإقرار بالإرادة والحدث<sup class='footnote-marker'>1264</sup><i class='footnote'>  ف3: بالحدث.</i>؟ وأنّ الله<sup class='footnote-marker'>1265</sup><i class='footnote'>  ف3: والله (بدلًا من: وأنَّ الله).</i> خلقَ الأشياء الكثيرة العدد دفعة على أجناسها، كما رُسم في "نظام التكوين"، ثمّ وَضعَ فيها قوّة البقاء والإنتاج ويَمدُّها مع اللحظات بالقوّة الإلهية، كما نقول: "ومُجدّد جودَهُ في كلِّ يوم دومًا حدث التكوين"؟<sup class='footnote-marker'>1266</sup><i class='footnote'> تسبيحة مبدع الأنوار (الفيومي 2000: 13) (لقراءة رسمها، يُنظر: المقالة الثالثة، إحدى حواشي الفقرة 17).</i> 
[27]  قالَ الحَبْرُ: أحسنتَ يا ملك الخزر ولله أنت.<sup class='footnote-marker'>1267</sup><i class='footnote'>  ف3: إنه (بدلًا من: ولله أنت).</i> هذا هو الحقّ والإيمان بالحقّ وترك الفضول. لكن ربّما كان هذا النظر لأبينا إبراهيم إذ تحقّق الربوبية والوحدانية قبل أن يوحى إليه. وإذ أُوحي إليه تركَ جميع قياساته ورجع يطلب رضا الله من عنده، بعد أن أعلمه كيف الرضا، بأيّ شيء يُدرَك وفي أيّ مكان. وقد "فسّر الفقهاء ذلك" في قوله: "ويأتي به خارجًا، وقال له: أخرج من تنجيمكَ"،<sup class='footnote-marker'>1268</sup><i class='footnote'> اعتمادًا على ما جاء أعلاه، الفقرة 17، والمخطوط ف3. التلمود البابلي، شبت، 136(أ)؛ ندريم، 32(أ). تفسيرًا لما جاء في التكوين 15: 5. </i> يعني أخرج عن علم النجوم وعن كلّ علم طبيعيّ مشكوك. وقد قال أفلاطون عن النبيّ الذي كان زمان مارينوس الملك إنّه قال للفيلسوف المغترّ بالفلسفة بوَحْي عن الله: إنّك لا تصل إليّ بهذه الطريق لكن مَن جعلتُه واسطة بيني وبين خلقي، يعني الأنبياء والناموس الحقّ.<sup class='footnote-marker'>1269</sup><i class='footnote'> أشار موريس شطينشنيدر إلى ظهور هذا الاقتباس في مؤلّف ابن أصيبعة "عيون الأنبياء في طبقات الأطباء" (بيروت: دار ومكتبة الحياة، 1965، 169): ""إنك لا تصل إليَّ بهذه الطريق، لكن بمَن جعلته بيني وبين خلقي، ونصبّتَهُ للدلالة على إرادتي"، إلاَّ أنَّ شلومو فينس عثر على مصدر أقدم من هذا وهو ترجمة عربية لكتاب النواميس لأفلاطون. يُنظر: بينس 1980: 236-239. </i>واندرج في هذا الكتاب في سرّ العشرة الآحاد التي هي متّفقة في المشارق والمغارب من غير أن يبعث عليها طبع ولا يرجّحها عقل، بل لسرّ إلهيّ. قوله: "عشرة أعداد محظورة، احظر على فيك من أن تتكلّم [بزيادة عليها]  ، [واحظر على]   قلبك من أن تتفكّر [في ذلك]  ، وإنْ عدا قلبك فعُدّ إلى موضعك، كما قيل: ركوضًا ورجوعًا. وبشأن هذا أُبرم عهد، وبإزائها عشرة لا نهاية لها، [لأنَّ]   آخرها مغروز في أولها وأولها مغروز في أخرها كلهيب معقود في الفحمة. [ومن هاهنا ينبغي أن]   تعلم وتميّز وتعتقد<sup class='footnote-marker'>1270</sup><i class='footnote'> حرفيًا: تتصوّر.</i> أنَّ الخالق واحد لا سواه، إذ قبل الواحد لا يمكنك أن تعدّ شيئًا".<sup class='footnote-marker'>1271</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى الترجمة الجزئية للفيومي، الفيومي 1999: 3(أ)، 90-91؛ حزقيال 1: 14. وجميع الكلمات الموضوعة داخل معقوفتين هي إضافات ليستقيم المعنى بالعربية.</i> وخاتمة الكتاب: "وحين فهمَ أبونا إبراهيم وصوَّرَ ونَحَتَ وجمعَ وأنتجَ وبحثَ وتفكّرَ ونجحَ تجلَّى له سيّد الجميع وأطلقَ عليه اسم حبيبي، وقَطَعَ له عهدًا بين أصابع يديه العشرة وهو عهد لسان وبين أصابع كفيّ رجليه العشرة هو عهد الختان، وقال عنه: قبلما صوَّرتكَ في البطنِ عرفتُكَ".<sup class='footnote-marker'>1272</sup><i class='footnote'> استنادًا إلى الترجمة الجزئية للفيومي، الفيومي 1999: 8(د)، 139، 141؛ ارميا 1: 5.</i> 
[28]  قالَ الخَزَرِيُّ: أريد أن تعرض عليَّ ذوقًا من علوم "الفقهاء" المطابقة للطبيعة. 
[29]  قالَ الحَبْرُ: قد نَبَّهتُ على علمهم بالأرصاد الصحيحة بدليل علمهم بـ"دورة القمر" التي هي 29 [يومًا]   و 12 [ساعة]   و 793 [جزء]  <sup class='footnote-marker'>1273</sup><i class='footnote'> وجميع الكلمات الموضوعة داخل معقوفتين هي إضافات ليستقيم المعنى بالعربية. والقصد: منذ لحظة ظهور قمر جديد وحتّى ظهور القمر الآخر. ساعة من الزمن تساوي 1,080 جزءًا؛ وعليه فإن 793 جزء تساوي 44  دقيقة و 3 ثوان وثلث الثانية. </i> منقولة عن "بيت داود"، ولم يختلّ إلى هذه الغاية. و"دورة الشمس" المحقّقة التي بها كانوا يراعون ألاّ يقع "الفصح" إلاّ بعد "دورة نيسان"، وكقول بعضهم: "عندما ترصد وترى أنَّ اعتدال نيسان سيقع في 16 نيسان اعتبر السنة سنة كبيسة"<sup class='footnote-marker'>1274</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، روش هشنه، 21(أ).</i> كي لا يقع "الفصح" في فصل الشتاء والله قد أمر ووكّد بقوله: "احفظ شهر الربيع واعمل فصحًا ليهوه إلهك".<sup class='footnote-marker'>1275</sup><i class='footnote'> التثنية 16: 1.</i> و"الدورة" المشهورة عند الجمهور ليست هي المحقّقة لكنّها تقريب بقسمة السنة لأربعة أرباع كلّ ربع 91 يومًا وسبع ساعات ونصف.<sup class='footnote-marker'>1276</sup><i class='footnote'>  وفق حساب دورة شموئيل، الخبير في التقويم، والمقتيس في التلمود البابلي، عيروبيم، 56(أ).</i> وقد يقع "الفصح" بحسابها في فصل الشتاء، وقد طالبت النصارى اليهودَ وزعمت أنَّ أصل دينهم قد ذهب وليس هم على أصل، إذ يقع لهم "الفصح" قبل حلول فصل الربيع بحسب حسابهم بالـ"دورة" المشهورة التي "بين الجمهور"، ولم يأبهوا إلى "دورة الشمس" المُصَحَّحة المُحقَّقة التي هي "مكتومة" غير مشهورة،<sup class='footnote-marker'>1277</sup><i class='footnote'> على ما يبدو، فإنَّ كاتبنا فهم من عبارة "سود هعيبور" ("سرّ التكبيس" أو علم المواقيت) التي ترد في آثار الأحبار السلف بمعنى الأمر السرّي أو المكتوم، إلاَّ أنَّ كلمة "سود" هنا تحتمل معنيين مركزيين وهما سرّ ومجلس (أو محادثة). ومن الواضح العلاقة بينهما. وتجدر الإشارة إلى أنَّ تكبيس السنة لا يتم إلاَّ باجتماع سبعة أحبار مجتمعين في مجلس، كما تخبرنا المشناه (سنهدرين 1(ب)) ويطلعنا التلمود البابلي (سنهدرين، 10(ب)-11(أ))، أو عشرة (وفق فصول الحبر إليعيزر، الفصل 8، 13-15). ينتج، في ضوء ذلك، أنَّ فكرة مجلس التكبيس أقرب إلى الأذهان من "سرّ علم المواقيت" لأنه ليس بسرّ وإنما ربما يحتاج إلى مجرّد تعليم طويل. على الرغم من ذلك فقد فهم الأحبار ورجال الدين اليهود في العصور الوسيطة هذا التعبير بأنه يشير إلى أمر مكتوم فعلًا لا يتم كشفه علنًا. نقرأ في أحد الكتب الذي حمل الاسم "سيفر هعيبور" (كتاب علم المواقيت أو كتاب الكبس) للحبر أبراهام ابن حيا (1065–1140م بالتقريب، الأندلس) ما معناه أنَّ الأحبار السلف وضعوا طريقتين بخصوص تكبيس السنة، الواحد لحبر باسم شموئيل، والثانية لحبر باسم راب أدا (كلامهما من القرنين الثالث والرابع الميلادي)، الأولى كانت مشهورة بين الجمهور أما الثانية فتمّ التكتّم عليها وتناولها خاصة الأحبار فقط، كما يطلعنا بن شموئيل في ترجمته (ص 387). كذلك يُنظر الحاشية في الفقرة الثالثة في المقالة الثالثة. ويخبرنا ابن الوحشي أن الصابئة أو بعض فرقها على الأقل قد اعتمدت كتمان بعض فروع العلم والامتناع عن نشرها: "فإن العلوم النفيسة قد كتمها العلماء كلّهم، لا ضنًّا وبخلًا بها عن الناس بل ليلاّ يصير العلم إلى غير أهله" (ابن الوحشية 1993، ج.1، 307، ويُنظر كذلك ص 6-7).</i> وأنَّ بحسب حسابها لا يقع "الفصح" بوجه من الوجوه إلاّ وقد حلّت الشمس رأس الحَمَل ولو يومًا واحدًا. ولم يختلّ هذا منذ آلاف أعوام وهو حساب مطابق لرصد البتّانيّ،<sup class='footnote-marker'>1278</sup><i class='footnote'> البتّانيّ: هو أبو عبد الله محمد بن جرير بن سنان البتّاني الصابئ الحرّاني أحد أشهر علماء الفلك العرب منذ نهاية القرن التاسع وبداية القرن العاشر للميلاد. وُلد في حران في  أواسط القرن التاسع وتوفي في سنة 929م (317هـ). حرّر البتّاني خلاصة أعماله في رصد الكواكب وقياس الأبعاد فيما بينها في كتاب ضخم اسماه "الزيج الصابئ" وترجم في القرن الثاني عشر إلى اللاتينية وإلى الإسبانية في القرن الثالث عشر. اشتهر جدًا في بلاد الغرب لكون كتابه قد ترجم بكامله في حينه إلى اللاتينية.</i> وهو أحقّ التعاديل وأصحّها. وهل يصحّ<sup class='footnote-marker'>1279</sup><i class='footnote'> القصد: تصحّ.</i> "دورة الشمس ودورة القمر" محرَّرة إلاَّ عن علم الهيئة بأصحّ ما يكون. وما قدّمنا من سرّ "وُلِدَ [القمر]   قبيل المنتصف" وغير ذلك.<sup class='footnote-marker'>1280</sup><i class='footnote'>  المقالة الثانية أعلاه، الفقرة، 20.</i>وقد بقي من العلم الخاصّ بذلك كتاب يسمّى "فصول الحبر إليعيزر"، فيه مساحة الأرض وكلّ واحد من الأفلاك وطبائع الكواكب والبروج والصور وبيوتها وحظوظها<sup class='footnote-marker'>1281</sup><i class='footnote'> ربما القصد: وحدودها، كما أشار أحد الباحثين (غولدشتين 2002: 56)، علمًا بأنَّ تعبير "حظوظ الكواكب" يرد عند البيروني، في مؤلَّفه التفهيم، كثيرًا وأنه تعبير مستخدم في التنجيم خلافًا لقول الباحث أنه لم يعثر على استخدام كهذا. وقد أفرد البيروني فصلًا فرعيًا لمناقشة "حظوظ وضعف الكواكب" في مؤلّفه المذكور. ولكن يرد تعبير "حدود" أيضًا وبخاصة عند الحديث عن الأبراج مستخدم كثيرًا في أدبيات التنجيم (يُنظر، مثلًا، إخوان الصفاء 1995: ج.1، 126-127). وبشأن ورود هذه الاصطلاحات الفنية في رسائل إخوان الصفاء، يُنظر، غولدشتين 2002: 56-57.</i> وسعودها ونحوسها وصعودها وهبوطها وشرفها ووبالها ومُدَد حركاتها، وهو من "فقهاء" المشناه المشهورين.<sup class='footnote-marker'>1282</sup><i class='footnote'> بشأن "فصول الحبر إليعيزر"، يُنظر إحدى حواشي المقالة الثالثة، الفقرة 65. ومن الواضح هنا أنَّ كاتبنا يؤمن بالتنجيم وحتّى أنه يشير إليه كعلم "خاص"، وما من شكّ أنَّ غالبية هذه الاصطلاحات تعتبر اصطلاحات فنية تُستخدم في التنجيم "طبائع الكواكب والبروج والصور ... ووبالها" (يُنظر، مثلًا: البيروني 2003). ومن غير الواضح كيف يستوي هذا مع إشارة كاتبنا في أكثر من مكان في هذا المؤلَّف بأنَّ قوى الأبراج لا تؤثّر على بني إسرائيل وإنما هم رعايا الأمر الإلهي فقط.</i> وشموئيل من "فقهاء" التلمود القائل: "سُبُلُ السماء معلومة لي كسُبُلِ نهردعا".<sup class='footnote-marker'>1283</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، برخوت، 48(ب). نهردعا ربما هي مدينة عانة في الأنبار العراقية حاليًا: إقليم ضمّ مدنًا وقرى كثيرة مركزه هو مدينتي الأنبار والفلوجة. الاسم القديم لمدينة الأنبار هو فيروز شابور. والأنبار مدينة قديمة جدًّا ومن أهم المدن في فترة الاحتلال الساساني لبلاد ما بين النهرين ومن أهم مدن بابل. اشتهرت لكونها مخزنًا للعدد الحربية والحنطة والشعير والتبن. تعد طريقًا بريًا يربط نهر الفرات والبحر المتوسط بالخليج العربي لذلك فإن الجيوش الداخلة والخارجة من العراق تمر بهذه المنطقة. اشتهرت بين اليهود هي والفلوجة (التي أطلق عليها بالآرامية بلغة التلمود اسم فومبديتا) لغناهما ولكونهما من أهم مراكز تجمّع اليهود منذ سبي بابل وحتّى فترة متأخرة في العصور الوسطى. كذلك اشتهرت نهردعا لوجود المركز الديني اليهودي الوحيد بها، وبعدها ظهر مركزان آخران هما سورا وفومبديتا (منذ القرن الثالث وحتّى الحادي عشر الميلادي). أما سورا فهي المدينة التي يطلق عليها حاليًا اسم أبو صُخير، مركز قضاء محافظة القادسية في منطقة الفرات الأوسط، وجنوب بغداد. أما مصدر الاسم نهردعا الذي أطلقه اليهود على هذه المدينة فلم أنجح بالوصول إليه، ولكنه بلا شك اسم قديم جدًا، ربما آرامي الأصل، واشتهر بين اليهود منذ فترات طويلة قبل الميلاد.</i> ولم يشتغلوا به إلاَّ لمعنى الشريعة، إذ لم يتمّ تحقيق مسير القمر واختلافات مسيره لتحقيق وقت اجتماعه بالشمس، وهو "المولد"،<sup class='footnote-marker'>1284</sup><i class='footnote'> أي: لحظة الاقتران وهي لحظة وجود الشمس والأرض والقمر على خط واحد يحدث بسببه عملية تسمى الاقتران (المحاق المظلم)، أي لا يمكن رؤية الهلال لحظة الولادة.</i> ومدّة محاقه قبل "المولد" وبعده، إلاّ بأكثر علم الهيئة.وكذلك علم التحاويل، أعني "الدورات" الأربع على التحقيق،<sup class='footnote-marker'>1285</sup><i class='footnote'> علم التحاويل: أي تحاويل الكواكب، وتسمّى كذلك الدور والعود، وهي الاتصالات التي تشكّلها الكواكب في لحظة معينة مع كواكب ميلاد شخص أو بلد ما. ولكن المقصود هنا هو فترات التحوّل من فصل إلى آخر، كما يشير هيرشفيلد في ترجمته الإنجليزية (ص 242). الدورات: فصول السنة الأربعة.</i> لا يتمّ إلاّ بعلم الحضيض والأوج<sup class='footnote-marker'>1286</sup><i class='footnote'> الحضيض (الأفريجيون باليونانية) هو مقابل الأوج (الأفيجيون باليونانية) وهو أخفض موضع في الفلك وأقربه من الأرض‏.</i> والمَطالِع على اختلافاتها. ومن تَكلَّفَ هذا فلا بدّ أن ينجرّ معه سائر علم الفلك.وأمّا ما يوجد لهم من العلم الطبيعيّ، ممّا انجرَّ في أثناء كلامهم بالاتّفاق لا بقصد لتعليم هذا العلم، لغرائب وعجائب،<sup class='footnote-marker'>1287</sup><i class='footnote'> القصد: فلغرائب وعجائب.</i> فما ظنّكَ بالكتب التي كانت لعلمائهم موضوعة في نفس العلم. 
[30]  قالَ الخَزَرِيُّ: ما الذي أتلف تلك المقصودة وأبقى هذه الاتّفاقية؟ 
[31]  قالَ الحَبْرُ: لأنَّ تلك كان يحملها خواصّ من الناس يَتَسمّى هذا منجّم وهذا طبيب وهذا مُشرِّح مثلًا. وأوّل ما<sup class='footnote-marker'>1288</sup><i class='footnote'> القصد: مَن. ويشير بلاو إلى العديد من ظواهر جمع العاقل على شكل جمع غير العاقل ( مثل ما ومَن) (بلاو 1979: المادة 365، 238).</i> يَتلفُ من الأمّة المنتحسة الأخصّ فيهم، ثمّ ما هو أعمّ منه، فتَلِفَ الخواصّ وتَلِفت علومهم، ولم يبقَ إلاَّ الكتب الشرعية التي تحتاج إليها العامّة وتحملها كثرة ويكثر انتساخها والعناية بها. فما اندرج في كُتب الفقه من تلك العلوم احتمى وبقى بكثرة حامليها وعنايتهم بها.من ذلك كلّ ما ذُكِر في "شرائع الذبح" و"شرائع الفريسة"،<sup class='footnote-marker'>1289</sup><i class='footnote'> "هلخوت شحيطه" و"هلخوط طريفة". الفريسة: هي الذبيحة المُحرَّم أكلها.</i> ففيها من العلوم ما غاب أكثره عن جالينوس،<sup class='footnote-marker'>1290</sup><i class='footnote'> جالينوس (Galen): هو الطبيب اليوناني المشهور (القرن الثاني الميلادي) والمرجعية الطبية والعلمية العظمى في العصور الوسيطة، اعتمد عليه جميع الفلاسفة والعلماء العرب وغير العرب في حينه، ومن بينهم ابن سينا والفلكيون كابن رسته والبتّانيّ. وشغل منصب الطبيب الخاص للإمبراطور كومودوس (Commodus). </i> وإلاّ فلِمَ لَمْ يذكُر في العلل ما نراه عيانًا ممّا نَبَّهت الشريعة عليه من علل الرِّئة والقلب مثل "لصوقات على القلب وعلى سطوحه"،<sup class='footnote-marker'>1291</sup><i class='footnote'> أي: المواد التي تلتصق بسطوح القلب.</i> واتّصال "الفُصوص الرِّئَوِية" ونقصانها وزيادتها ويبس الرِّئة وذوبانها.<sup class='footnote-marker'>1292</sup><i class='footnote'> اشتغل جالينوس بصورة خاصة بالأمراض التي تُصيب الإنسان، بينما اشتغل الأحبار في الأمراض التي تُصيب الحيوان.</i>فمن علمهم بتناسب<sup class='footnote-marker'>1293</sup><i class='footnote'> ب: بتنساب. والخطأ واضح نقلًا أو طباعة. هـ1: بأنساب.</i> الأعضاء النفسانية مع الطبيعية قولهم: "غشاءان في الدماغ ويقابلهما غشاءان في المثانتين"، وقولهم: "كمثل حبتين من الفول تنبتان في الطرف السفلي لجمجمة الرأس، داخلهما الدماغ، ويخرج من هناك العمود الفقري".<sup class='footnote-marker'>1294</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 45(أ).</i> وقولهم: "ثلاثة شرايين، واحد يصل إلى القلب، وواحد يصل إلى الرئة، وواحد يصل إلى الكبد".<sup class='footnote-marker'>1295</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 45(ب).</i>ومن علمهم بالعلل القاتلة، والعلل السالمة، قولهم: "مَنْ سَلِم جلد [عموده الفقري]   سَلِم، لأنَّ المخ<sup class='footnote-marker'>1296</sup><i class='footnote'> القصد بالمخ هنا: أو الحبل الشوكي، أو الدماغ، أو ما يسمّى النِّقْي وهو مخ العظم.</i> لا يضرّ ولا ينفع، وإنْ أصبح المخ رخوًا فلن يَلِد".<sup class='footnote-marker'>1297</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 45(ب).</i> وقولهم: "ظهر طَفحٌ جلدي بسبب ضربة في الرئة فهو ليس بطفحٍ جلدي [حقيقة]  ".<sup class='footnote-marker'>1298</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 47(ب).</i> وقولهم: "عرق النسا لا يجري في الطير لأن لا كفَّ له".<sup class='footnote-marker'>1299</sup><i class='footnote'> المشناه، حولين، الفصل 7، مشناه (أ).</i>ومن غريب فقههم: "محرّم أكل معدة الحلال من الحيوان الذي رضع من الحيوان المحرّم. ومحرّم أكل معدة الحرام من الحيوان الذي رضع من الحلال من الحيوان لأنَّ الحليب يكتنز في الأمعاء".<sup class='footnote-marker'>1300</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 116(ب).</i> وممّا حرّموا عن علم صحيح وقياسنا ينبو عنه: "خمسة أغشية محرّمة: غشاء المخ، وغشاء البيضة (المثانة)، وغشاء الطحال، وغشاء الكليتين، وغشاء أسفل العمود الفقري، جميعها حُرّمَ أكلها".<sup class='footnote-marker'>1301</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 93(أ).</i>ومن بديع فقههم في "الحرام من الحيوان" أنهم حدّدوا الارتفاع الذي إن دُفعت البهيمة منه إلى أسفل حُرّمت "بسبب تهشّم الأعضاء"،<sup class='footnote-marker'>1302</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 52(ب).</i> يعني تتهتّك الأعضاء التهتّك الذي يؤدي إلى الموت. ثمّ قالوا: "تركَ بهيمة واقفة وعاد فوجدها واقعة لا خوف من تهشُّم أعضائها لأنّها [إنْ لم تتهشّم أعضائها]   تقوم بنفسها"،<sup class='footnote-marker'>1303</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 51(أ).</i> يعني أنَّ البهيمة تقدّر لنفسها وتتأهّب للوثبة فلا يضرّها كما يضرّ إذا دُفِعت، لأنَّ الطبيعة في الوثوب حاضرة، وفي الوقوع هاربة فارّة. ومن غريب قولهم أيضًا وتجربتهم: "مَنْ أسودت [رئتها]   بفعل مشيئة السماء حلال، ومَنْ أسودت على يد إنسان حرام، بسبب انقباض الرئة، وفحصها من خلال وضعها في ماء فاترة لمدة يوم كامل، فإن عادت إلى حيويتها فهي حلال وأن لا فهي حرام".<sup class='footnote-marker'>1304</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 55(ب).</i> وقولهم: "لون الرئة كلون الكحل فهي حلال ولون الرئة كلون الحِبْر فهي حرام، ولهذا فإنَّ الأسود هو الأحمر الفاسد، الرئة ذات اللون الأخضر حلال".<sup class='footnote-marker'>1305</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 47(ب).</i> وقولهم: "رئة احمرت قليلًا حلال، احمرت كثيرًا حرام، ورابي نتان البابلي الذي احضروا إليه مولودًا لونه أخضر، قال لهم: انتظروا حتّى يتحرّك دمه".<sup class='footnote-marker'>1306</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 46(ب)، 47(ب).</i> يعني ألاّ يُختَن حتّى ينتشر دمه في لحمه، ففعلوا ذلك وعاش الطفل بعد أطفال كثيرة كانوا يموتون لتلك الامرأة أثر الختانة، "وأتوا إليه بمولود لونه أحمر قال انتظروا حتّى يتمّ ابتلاع دمه فيه"،<sup class='footnote-marker'>1307</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 47(ب).</i> فامتُثِل ذلك وعاش وسُمّي نتان البابلي على اسمه. وقولهم: "دُهْنٌ طاهرٌ يشفي الجراح، وغير الطاهر لا يشفيها".<sup class='footnote-marker'>1308</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 49(ب).</i>ومن دقيق فتواهم: "إبرة وقليل من الدمّ المُخثّر وُجدا على الغشاء الرفيع للمعدة، ومعلوم يقينًا أنَّ المعدة قبل الذبح تخلو من الدم المُخثّر، فعُلمَ يقينًا أنَّ [الإبرة دخلت إلى المعدة]   بعد الذبح. ما وجه الخلاف في البيع والشراء"،<sup class='footnote-marker'>1309</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 51(أ).</i> لأنّه لا يمكن أن يصير على الإبرة "دمّ مُخثّر بعد الذبح"، إذ لا يجري الدم في الميّت، فليس له أن يرجع على الذي اشترى منه البهيمة. وإنْ وجد "دمّ مُخثّر" فله أن يرجع عليه ويقول إنّك بعت منّي مَيْتة. ومثل ذلك: "إنَّ ظهور نتوء لحميٍّ على الجرح قبل ذبح البهيمة يدل على أنَّ عمر الجرح ثلاثة أيام، وإن لم يظهر نتوء لحميٌّ كهذا وجب على المشتري إحضار دليل آخر".<sup class='footnote-marker'>1310</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 51(أ).</i>ومن العلامات في "الطير الطاهر: وُضعَ على خيط مشدود وانقسمت مخالبه إلى اثنين من هنا واثنين من هناك علمتَ أنَّ الطير ليس بطاهر، وإذا انقسمت إلى ثلاثة وواحد علمت أنَّ الطير طاهر". وقولهم: "إن الطير الذي يصطاد وهو مُحلِّق ويأكل فهو ليس بطاهر، وما أقام مع غير الطاهر ويبدو أنه طاهر فهو ليس بطاهر، كالزرزور مع الغراب".<sup class='footnote-marker'>1311</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 65(أ)؛ ببا قما، 92(ب). القصد هو أنَّ الزرزور والغراب من النوع ذاته وبما أنَّ الغراب ليس بطاهر فكذلك الزرزور.</i>وقولهم: "علامة الوليد في البهيمة الدقيقة طفح من الدم، وفي الماشية مشيمة وفي النساء سِّقْي ومشيمة".<sup class='footnote-marker'>1312</sup><i class='footnote'> المشناه، بخوروت، الفصل 3، مشناه (أ). السِّقْي أو المَسَكَة هي جُليدة خفيفة تكون على وجه الجنين مع السَّلى أو المشيمة (لفظة "شفير"، معجم سجيف)؛ أو كتلة من الدم المتخثّر يوجد فوق المشيمة.</i>ومن غريب قولهم [ولطفهم]  <sup class='footnote-marker'>1313</sup><i class='footnote'>  ب: قولهم ولفظهم. ت: מחכמתם ודקותם (علمهم ولطفهم)، ولكنني أعتقد أن الأقرب ربما هو القول: علمهم ولطفه.</i> في سموم بعض ذوات المخالب قولهم: "نهش قطّ وصقر ونِمْس لجِداء ولحُملان ونهش جرذ للطير".<sup class='footnote-marker'>1314</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 52(ب).</i> وقولهم: "لا نهش لثعلب ولا نهش لكلب ولا نهش إلاّ في المخالب لا بالسن، ولا نهش إلاّ باليد لا بالقدم، ولا نهش إلاّ عمدًا، لا نهش إلاّ في الحياة"،<sup class='footnote-marker'>1315</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 53(أ).</i> يعني أنَّ الخالب لا يسمّ الحيوان إلاّ بمخالب اليديْن وعن قصد من الحيوان، لا باتّفاق،<sup class='footnote-marker'>1316</sup><i class='footnote'> لا باتّفاق: أي عرضًا.</i> ومِن تنشُّب مخالبه في لحم البهيمة دون قصد افتراس.<sup class='footnote-marker'>1317</sup><i class='footnote'> القصد: لا يسمّ الخالبُ الحيوانَ إلاّ بمخالب اليديْن وعن قصد منه بتسميمه ولا يتسمّم الحيوان لمجرّد نشب المخالب في لحم البهيمة إذا لم يقصد الحيوان المفترس يقصد التسميم والافتراس.</i> وأغرب من هذا قولهم: "في الحيوان"، يعني أنّه لو اتّفق أن تُقطَع يد المفترس ومخالبه مغروزة في لحم البهيمة لم يكن منه "نهش"، وذلك أنّه لم يُلقِ سمّه إلاّ عند الانفصال عنه وإخراج مخالبه من لحم البهيمة، ولذلك قال "في الحيوان" بعد قولهم "عمدًا". وقولهم: "إذا نقصت الكبد وبقيت كحبة زيتون بجانب كيس المرارة وفي مكانها فهي بهيمة حلال".<sup class='footnote-marker'>1318</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 46(أ). وينظر، سورة المائدة، الآية 4 (يسألونك ماذا أُحلَّ لهم قل أُحلَّ لكم الطيبات وما عَلّمتُم من الجوارح مُكَلِّبينَ تُعلّمُونهُن مما علّمكم الله). للتوسع حول هذه المسألة الشرعية في اليهودية، ينظر:</i> وقولهم: "قيح في الرئة حلال ومُحرَّم في الكلية، ماء ناصعة وثقب، في الكلية حلال، ومُحرَّم في الرئة".<sup class='footnote-marker'>1319</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 55(ب).</i> وقولهم: "بهيمة سُلخ جلدها وبقيت رقعة جلد بحجم درهم على العمود الفقري هي حلال".<sup class='footnote-marker'>1320</sup><i class='footnote'> المصدر السابق، 55(ب).</i>وفي المشناه مسطور "شرائع البهائم المُحرّمة"، ومن عيوب "بواكير المحاصيل" وعيوب "الأئمة"،<sup class='footnote-marker'>1321</sup><i class='footnote'> على سبيل المثال، المشناه، حولين، الفصل 2؛ بخوروت، الفصل 6، والفصل 7 (على التوالي).</i> ممّا يطول ذكره فكيف شرحه. وذِكْر تشريح العظام بأوجز كلام وأبْين لفظ ومعنى.ومن مليح نوادرهم قالوا: "إنْ وُجدت الأحشاء الداخلية من غير ثقوب فالبهيمة مُحلَّلة"،<sup class='footnote-marker'>1322</sup><i class='footnote'> المشناه، حولين، الفصل 3، مشناه 4.</i> ثمّ قالوا:<sup class='footnote-marker'>1323</sup><i class='footnote'>  ب: قال. ت: قالوا.</i> "كذلك هو الحال إذا لم تنقلب الأمور. فإن انقلبت فالبهيمة غير مُحلَّلة،<sup class='footnote-marker'>1324</sup><i class='footnote'> القصد، كما يبدو، هو: إنْ طرأت حادثة وخرجت الأحشاء الداخلية بعامة، والأمعاء والأعضاء التي يجري بها الغذاء بخاصة، كالأمعاء والمعدة وغير ذلك، لطير أو بهيمة ما ولم تكن مثقوبة فالبهيمة مُحلَّلة، إذ تعود هذه الأحشاء إلى داخل جوف الحيوان أو الطير المصاب ويمكنه الحياة، ولكن إن وُجدت بها ثقوب فالحيوان أو الطير المصاب يكون مُحرَّمًا لأنه في طريقه إلى الهلاك.</i> لأنه جاء: فهو عملكَ وأنشأكَ،<sup class='footnote-marker'>1325</sup><i class='footnote'>  التثنية 32: 6.</i> يعني أنه تبارك وتعالى خلق الإنسان على أحسن هيئة، وإن انقلبت آلات الإنسان فلن يحيا".<sup class='footnote-marker'>1326</sup><i class='footnote'> التلمود البابلي، حولين، 56(ب).</i> وما لهم من تفريق بين "دم الحيض أو الطاهر أو السيلان أو البتولية" والدم الكائن عن قروح وبواسير وغير ذلك، وكميات أدوار "الحيض"، وكذلك "سيلان" الذكور والغرائب التي لهم في "البَرص" ممّا يغمض عن أذهاننا.

Essay 5

[1]  قالَ الخَزَرِيُّ: لا بُدّ من التحامل عليك أن تُسمعني كلامًا قريبًا مخلَّصًا<sup class="footnote-marker">1327</sup><i class="footnote">  ربما يريد: مُلخَّصًا، فهو يستعملها في الصفحة القادمة.</i> في الأصول والعقائد على طريقة المتكلّمين الجدليّين، ويحلّ لي سماعها كما حلّ لك علمها، إمّا لأَعتقِدَها، وإمّا للردِّ عليها، إذ قد فاتتني تلك الدرجة العالية من خلوص الاعتقاد دون بحث. وقد تقدّمتْ لي شكوك وظنون ومفاوضة فلاسفة وأهل ملل وأديان مختلفة. الأَولَى بيَ العلم والتحذّق في ردّ الآراء الفاسدة من الجهل. وإنّما يَجمُلُ التقليدُ مع طيبِ النفسِ. وأمّا مع خَبُثِها<sup class="footnote-marker">1328</sup><i class="footnote"> الخَبِيثُ: ضِدُّ الطَّيِّبِ أو الفاسد، والنية عند إخوان الصفاء هي أحد أفعال النفس الخمسة (التدبير والنية والاعتقاد والقول والعمل) وهي ما بين طيب وخبيث. وفي هذا السياق تأتي بمعنى مَنْ كانت نفسه غير طيبّة نحو التقليد أي النقل.</i> فالبحث أَوْلَى، لا سيّما إذا أخرج البحث إلى تحقيق ذلك التقليد، فحينئذ تجتمع للإنسان الدرجتان، أعني العلم والتقليد معًا. 
[2]  قالَ الحَبْرُ: ومَنْ لنا بنفس صبورة غير منخدعة للآراء التي تمرّ بها، من آراء الطبيعيّين والمنجّمين والمطلسمين والسُحراء<sup class="footnote-marker">1329</sup><i class="footnote"> القصد: والسَّحَرة.</i> والدهريّين والمتفلسفين وغيرهم، فلا يصل إلى الإيمان إلاّ وقد جاز على مراتب كثيرة للزنادقة - والعمر قصير والصناعة طويلة - إلاّ الأفراد<sup class="footnote-marker">1330</sup><i class="footnote"> الأفراد: القصد عدد قليل من الأشخاص.</i> يقع لهم الإيمان بالطبع، وتنبو عنهم هذه الأراء كُلّها، ويقع في نفوسهم للحين مواضع أغلوطاتهم. وأرجو أنّك من أولئك الأفراد. فإن كان ولا بُدّ، فلست أسلك بك طريق القرّائيّين، الذين ارتقوا إلى العلم الإلهيّ دون درج. لكنّي أُلخّص لك عيونًا تُعينك في التصوّر للهيولي المشتركة، ثمّ الأستقُصّات، ثمّ الطبيعة، ثمّ النفس، ثمّ العقل، ثمّ العلم الإلهيّ. ثمّ أُعطي إقناعات في استغناء النفس الناطقة عن الجسد، ثمّ المعاد، ثمّ في القضاء والقدر، بغاية الإيجاز والاختصار.فأقول إنَّ المحسوسات إنّما أدركنا كميّتها وكيفيّتها بحواسّنا، وقضى العقل بأنّها محمولات في موضع، وذاك الموضع يصعب تصوّره. وكيف لنا نتصوّر شيئًا لا كمية له ولا كيفية، [فالتصوّر يُنكر هذا؟ ولكن العقل يقول إنَّ الكمية والكيفية]  <sup class="footnote-marker">1331</sup><i class="footnote"> فالتصوّر ... والكيفية: سقطت من (ب). ك: لا كمية له ولا كيفية [إلاّ]   أعراض لا تقوم بأنفسهما. ترجمة عن (ت)، حرفيًا: ويقضي التصوّر أنَّ واقعه تخرّص ويردّ العقل عليه أنَّ الكمية والكيفية...</i> أعراض لا تقوم بأنفسهما،<sup class="footnote-marker">1332</sup><i class="footnote"> يتحدّث عن الجمع (أعراض) بلغة المثنى (بأنفسهما)، وهي إحدى الظواهر اللغوية التي تظهر كثيرًا في العربية اليهودية، إذ غالبًا ما تستبدل صور الجمع صور المثنّى (بلاو 1979: المواد 122-126، 99-105)، وكان ينبغي له أن يقول طبعًا: ولكن العقل يقول إنَّ الكمية والكيفية عرضان لا يقومان بأنفسهما.</i> ولا بُدّ لهما من حامل. وسَمَّت الفلاسفة هذا الحامل هيولي، وقالت إنَّ العقل يدركها إدراكًا ناقصًا لنقصانها في ذاتها، لأنّها ليست موجودة بالفعل لا<sup class="footnote-marker">1333</sup><i class="footnote"> القصد: ولا.</i> تستحقّ صفة من الصفات، وإنْ كانت بالقوّة فالصفة جسمانية.<sup class="footnote-marker">1334</sup><i class="footnote"> أو، ربما كان يتعيّن القول: وإنْ كانت بالقوّة تقبل كلّ صفة جسمانية (كما يشير المحقّقان بانيت وبن شمّاي استنادًا إلى (ت)).</i> قال أرسطوطاليس: كأنّها تستحي من أن تظهر عريانة فهي لا تظهر إلاّ لابسة صورة.وقد ظنَّ بعض الناس أنَّ "المياه" المذكورة في أوّل "سفر التكوين" كناية عن هذه الهيولي، وأنَّ "روح إلوهيم يرفّ على وجه المياهِ"<sup class="footnote-marker">1335</sup><i class="footnote"> التكوين 1: 2.</i> إنّما هي إرادة الله ومشيئته النافذة في جميع أجزاء الهيولي، يفعل فيها ما شاء، كيف شاء، متى شاء، كما يصنع الفخّاريّ بالطينة التي لا صورة فيها. وكنّى بعدم الصورة والنظام بـ"ظلمة وخلاء وخربة".<sup class="footnote-marker">1336</sup><i class="footnote"> أو: "ظلمة خربة وخالية" بحسب ترجمة فيندايك والبستاني. أما الفيومي، فيقول في تفسيره: فقوله تهو يشير إلى الأرض وهو التراب الكاسيها من جميع جهاتها [...]   وقوله وبهو يشير إلى المركز مركز الأرض الذي هو في باطنها متوسّط. وهو الحجر الصلد الذي معتمد جميع جهاتها عليه. [...]   فتهو وبهو أقطار الأرض وحواشيها والماء يعمّها. وقوله وحوشخ (الظلمة) يريد به الهواء لأنَ الظلام ليس هو جسم كما توهم الكذابون ذوي الاثنين وإنما [هو]   الهواء فإن كان نور حتى يداخل الهواء [يصير]   لونه واضح وإن [لم يكن نور يصير]   لونه أسود (الفيومي 1984ب: 28).</i> ثمّ إنَّ الإرادة والحكمة الإلهية اقتضت إدارة الفلك الأعلى الذي يدور دورة في كلِّ أربعٍ وعشرين ساعةٍ، ويدير معه جميع الأفلاك بأن يحدث في هذه الهيولي، التي هي حشو فلك القمر، تَغايير بحسب حركات الأفلاك. وأوّلها احتماء<sup class="footnote-marker">1337</sup><i class="footnote"> احتماء: سخونة. واستعمل اليهود ألفاظ كثيرة منها احتمى بمعنى سَخُنَ، كما يشير بلاو (لفظة "حمو/حمي"، معجم بلاو، 148).  </i> الجوّ القريب من فلك القمر لقربه من موضع الحركة، فصار نارًا أثيرًا، وهو عند الفلاسفة النار الطبيعية لا لون لها ولا إحراق، لكنّها جسم لطيف شفّاف خفيف سمّوه فلك النار. ثمّ فلك الهواء. ثمّ فلك الماء. ثمّ كُرة الأرض التي هي المركز،<sup class="footnote-marker">1338</sup><i class="footnote"> بحسب أرسطو فإنَّ كل عنصر من العناصر (أو الأركان) الرئيسة يشتاق إلى موطنه الطبيعي عندما تزول القوّة التي أخرجته من هناك، فالتراب يشتاق إلى الأرض، وكذلك الماء، فوق التراب، ثم الهواء، فوق الماء، وثم النار، فوق الهواء (يُنظر: أرسطوطاليس 1961: الباب 4، الفصلان 4-5). وفي الحقيقة فقد هيمنت هذه الفكرة في القرون الوسطى وقبلها بين جمهور الفلاسفة وغيرهم، كما تحوّلت إلى فكرة رئيسة في الفلسفة الأفلاطونية المحدثة لتفسير مواضع الأشياء والأنفس والعقول وحركتها من مكان أو حيّز إلى آخر (يُنظر، أفلوطين 1977).</i> ثقلت وغلظت لبُعدها عن موضع الحركة. فهذه الأربعة عناصر من امتزاجاتها تكون المتكوّنات. 
[3]  قالَ الخَزَرِيُّ: وأراها عندهم حادثة بالاتّفاق،<sup class="footnote-marker">1339</sup><i class="footnote"> القصد هو الفلاسفة إذ يرون أنَّ عملية الخلق أو التكوين حدثت بالاتفاق. ولا يعني الاتفاق ههُنا إجماع آراء الفلاسفة على حدوث عملية الخلق، لأنَّ العالم قديم عند أرسطو وأكثر المشائين وهذه مسألة خلافية طال الجدل فيها. لكن الاتفاق ههُنا يعني ما يُعَبّر عنه في الإنجليزية بكلمة Spontaneity وهي قريبة المعنى من كلمة صُّدفة Chance وقد جعل بعض الفلاسفة مِمَّن سبقوا أرسطو الاتفاقَ علّةَ تكوين العالم كالفيلسوف ديمقريطس، الذي زعم أنه مِنْ طريق الاتفاق حدثَت الدُّوّامَةُ الأولى والحركة التي كانت سببًا في انفصال العناصر وترتيب الكون على النظام المُشاهَد الآن. وقد جعلَ أرسطو الصدفة خاصّة بالأمور الإنسانية التي تحتمل الاختيار، أما الاتّفاقُ فهو بالضِدِّ إذ هو خاصٌ بما لا اختيار لهُ من الأمور الطبيعية كالجماد ومن الكائنات الحيّة كالحيوان والطفل. فالصدفة والاتفاق عِلّتان بالعَرَض لأمور لا تقبلُ أن تحدُث باستمرار وبصدد غاية معينة (يُنظر: أبو ريّان 1989: ج.2، 78-84). وكلام أرسطو على العِلِيَّة والغائيّة والاتفاق والضرورة يظهر في المقالة الثانية من كتاب السَّماع الطبيعيّ (يُنظر: كرم 1936: 134). كذلك اشتهر قول السفسطائيّين بالاتّفاق بكل شيء تقريبًا. </i> كقولهم إنّه اتّفق لِما قَرُبَ من الفلك جدًّا أن يكون نارًا، وما بعد أن يكون أرضًا، وما توسّط كان بحسب القُرب إلى المحيط، أو إلى المركز، إمّا هواء وإمّا ماء. 
[4]  قالَ الحَبْرُ: بل الضرورة<sup class="footnote-marker">1340</sup><i class="footnote"> الضرورة: عكس الاتّفاق.</i> تضمّهم إلى الإقرار بالحكمة في انفصال جوهر عن جوهر. فإنّه لم ينفصل جوهر النار عن جوهر الهواء، والهواء عن الماء، والماء عن الأرض، بالأقلّ والأكثر، والأشدّ والأضعف، بل بصورة خاصّة<sup class="footnote-marker">1341</sup><i class="footnote"> أي: تنفصل العناصر بعضها عن بعض من حيث صورتها لا من حيث أعراضها.</i> بكلّ واحد منها، جعلت هذا نارًا، وهذا هواء، وهذا ماء، وهذا أرضًا. وإلاّ فللقائل أن يقول شُحْنَت الفلك كُلّها أرضًا، بعضها أرقّ أرضية من بعض. وللآخر أن يقول بل كلّها نارًا<sup class="footnote-marker">1342</sup><i class="footnote"> التقدير "شُحِنَت نارًا" على حذف الفعل شُحِنَت.</i> لكن كلّ ما انحدر كان أغلظ نارية وأبرد. ونحن نرى التقاء عنصر بعنصر، وكلّ واحد منها يحرز صورته وجوهريّته، نرى الهواء والماء والأرض في موضع واحد تتماسّ ولا تتشابه حتّى تستحيل بعضها إلى بعض بأسباب أُخر تُحيلها، فيقبل الماء صورة الهواء، والهواء صورة النار، فحينئذ يستحقّ الأسْتَقِسّ<sup class="footnote-marker">1343</sup><i class="footnote"> الأستقسّ أو الإستقسّ والإسْطَقِس والإسْتَقِص أسواء، ولكن درج الفلاسفة على كتابتها الأستقص والأستقصات.</i> اسم صاحبه.فتَمَيُّز الجواهر بصورها حاشى أعراضها يدعو الفلاسفة إلى القول بأنَّ هناك عقلًا فعّالًا إلهيًّا يعطي هذه الصور، كما يعطي صور النبات والحيوانات، وهي كُلّها من الأربعة عناصر. وليس تَمَيُّزُ<sup class="footnote-marker">1344</sup><i class="footnote"> أو: تُميَّز.</i> الدالية من النخلة بأعراض لكن بصور جعلت جوهر هذا غير جوهر هذا.<sup class="footnote-marker">1345</sup><i class="footnote"> أي: هذه غير جوهر هذه. وإحدى الخصائص اللغوية للعربية اليهودية هو شيوع الخلط بين أسماء الإشارة للمذكر والمؤنّث (بلاو 1979: المادة 51، 62).</i> وإنّما ينفصل بأعراض دالية من دالية ونخلة من نخلة، بأنَّ هذه مثلًا سوداء وهذه بيضاء، وهذه أحلى من هذه، وهذه أطول وأقصر وأغلظ وأرقّ وغير ذلك من الأعراض. وليس في الصور الجوهرية أقلّ وأكثر، فليس فرس أقلّ فرسية من آخر، ولا إنسان أكثر إنسانية من آخر، لأنَّ حدود الفرسية والإنسانية حاصلة لجميع أشخاصهما، فالفلاسفة أقرّوا ضرورةً بأنَّ هذه الصور إنّما يعطيها أمر إلهيّ يسمّونه عقل واهب الصور.<sup class="footnote-marker">1346</sup><i class="footnote"> جاء عند صاحب تهافت الفلاسفة، أنَّ الفلاسفة يعتقدون بأنَّ واهب الصور إنما هو مَلَك أو ملائكة، وليس الله تعالى: "... واهب الصور وهو مَلَك أو ملائكة" (الغزالي 1990: 197). تعزيزًا لذلك، يُنظر العاتي 1998: 117-170 وتحديدًا حول رأي الفارابي، يُنظر 160-162.</i> 
[5]  قال الخزريّ: هذا لعمرك الإيمان إذا اضطرّتنا ضرورة العقل إلى الإقرار بمثل هذا، فما دعانا إلى القول بالاتّفاق، ولِمَ لا نقول إنَّ الذي جعل هذا فرسًا وهذا إنسانًا بالحكمة، التي لا ندرك نحن تفصيلها، هو الذي صوّر النار نارًا والأرض أرضًا للحكمة التي رآها تعالى، لا للاتّفاق من قُرب الفلك أو من بُعده؟ 
[6]  قالَ الحَبْرُ: وهذه الحجّة الشريعية،<sup class="footnote-marker">1347</sup><i class="footnote"> الحجّة الشريعية: حجّة الشريعة المستمدّة من التوراة.</i> وبرهانها بنو إسرائيل وما قَلبَ لهم من الأعيان، وما اخترعَ لهم من الأكوان. وإذا ارتفع هذا البرهان استوى معك مُناظرك بأنَّ الدالية، مثلًا، إنّما نبتت هناك بما اتّفق أن يقع في ذلك المكان بزر العنب، وصورة البزر إنّما كانت بما اتّفق من دوران الفلك نسبة ما امتزجت بها العناصر امتزاجًا ما جاء منه ما تَراه. 
[7]  <sup class="footnote-marker">1348</sup><i class="footnote"> الفقرتان السابعة والثامنة سقطتا من (ب)، ولكنهما تردان في (ت). واعتمادًا عليها، قمنا بترجمتها بما يتّفق وروح النصّ وألفاظه بالقدر المستطاع.</i>[قال الخزريّ: وأنا أُناظرُهُ في الفلك الأعلى نفسه، ما الذي يُحَرَّكَهُ؟ هل يقع ذلك بالاتفاق أم لا؟ بعد ذلك أُناظرُهُ في النِسَب الفلكية تلكَ التي لا تتناهى كثرةً، ونحن نرى صورَ النباتِ والحيوانِ لها غايةٌ، لا يُزادُ عليها ولا يُنقصُ منها، وكان ينبغي أن تتجدَّد مع تَجَدُّدِ النِسَبِ صُوَرٌ، وتُمحى أُخَرُ]  .       
[8]  [قالَ الحَبْرُ: هذه حجّة صحيحة ولا سيّما مع رؤيتنا الحكمة في كثير منها، والغاية منها كما تبَيَّنَ في كتاب "منافع الحيوان" لأرسطوطاليس<sup class="footnote-marker">1349</sup><i class="footnote"> ربما المقصود هو "كتاب الحيوان" (قام المستشرق رمكه كروك بتحقيق عدد من مقالات هذا الكتاب ونشرها في مجمع العلوم الملكي الهولندي، أمستردام 1979) أو كتاب "أجزاء الحيوان" (ترجمة يوحنا ابن البطريق، تحقيق عبد الرحمن بدوي، وكالة المطبوعات، الكويت، 1978).</i> وفي كتاب "منافع الأعضاء" لجالينوس<sup class="footnote-marker">1350</sup><i class="footnote"> المقصود هو كتاب "منافع الأعضاء" للطبيب اليوناني جالينوس (القرن الثاني الميلادي) ترجمه إسحق ابن حنين ووصلتنا فصول متفرقة منه لم تُنشر بعد (مخطوط في المكتبة الوطنية بباريس، رقم 2853، المقالة 14). وقد استفاد منه ابن سينا ونقده وذكره صراحة في القانون في الطبّ في القسم الأخير من الجزء الرابع؛ كما ذكره ابن ميمون في دلالة الحائرين (ابن ميمون 2007: ج.3، الفصلان 12، و 32، 498، 594).</i> وغيرهما، من عجائب الحكمة [الإلهية]  . كذلك يتَبَيَّنُ أنَّ البهائم الأهلية كالضَأنِ والبقرِ والخيلِ والحميرِ لم تُخلق إلاّ لحاجة الإنسان إليها، لأنّهُ لم تكن الغاية منها أن تكون صحراوية بل أهلية لمنفعة الإنسان، وإلى هذا أشار داود عليه السلام بقوله [في قصّة: باركي يا نفسي]  : "ما أعظم أعمالَكَ يا يهوه"،<sup class="footnote-marker">1351</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 24.</i> ما قد يَنفي زعْم أفيقوروس<sup class="footnote-marker">1352</sup><i class="footnote"> هو أبيقور، ورأيه مثل رأي أنبادوقليس وديمقريطس قبله أنَّ الأحياء قد نشأت اتفاقًا، فبقي الأصلحُ وثبت نوعهُ (يُنظر: كرم 1936: 218).</i> اليوناني أنَّ العالَمَ حَدَثَ اتِّفاقًا]  .            
[9]  قالَ الخَزَرِيُّ: وإنْ خرجنا قليلًا من الغرض، عسى أنْ تلخّص لي غرض هذا المزمور.<sup class="footnote-marker">1353</sup><i class="footnote"> أي المزمور 104 الذي توقّف عنده الكاتب أعلاه.</i> 
[10]  قالَ الحَبْرُ: إنّه يناسق مع "حدث التكوين" ابتدأ "اللابسُ النَّورَ [كثوبٍ]  " يشير إلى "ليكن نورٌ فكانَ نورٌ"، "الباسطُ السموات كشُقَّةٍ" إلى "ليكن جَلَدٌ"، "المُسَقِّفُ علاليهُ بالمياه" يشير إلى "والمياه التي فوق السماء".<sup class="footnote-marker">1354</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 2؛ التكوين 1: 3؛ المزامير 104: 2. شُقَّة بمعنى "ستار"؛ التكوين 1: 6؛ المزامير 104: 3؛ التكوين 1: 7. بالنسخ التي وصلتنا تظهر على النحو التالي: "والمياه التي فوق الجَلَد" وليس "السماء"، ولكن هكذا تظهر في جميع المخطوطات المتوافرة أمامنا.</i> ثمّ ما يحدث في الجوّ من السَّحاب والرِّياح والنيران والبروق والصواعق وأنّها كُلّها بإذن، كما قال: "لأنّه بهذا يدين الشعوبَ"، فعبّر عن هذا بقوله: "الجاعلُ السَّحابَ مركبتَهُ، المَاشِي على أَجنِحَةِ الرِّيحِ، الصَّانِعُ ملائكتَهُ رياحًا وخُدَّامَهُ نارًا ملتهبةً"،<sup class="footnote-marker">1355</sup><i class="footnote"> أيوب 36: 31؛ المزامير 104: 3-4.</i> يعني أنّها رسله حيث شاء بما شاء. وكلّ ذلك متعلّق بالـ"جَلَد".ثمّ انتقل إلى "لِتَجتَمِعِ المياهُ [تحتَ السَّماءِ]   ... ولتظهر اليابسة"، بقوله: "المؤسّسُ الأرضَ على قواعدها"، وأنَّ الماء بطبعه محيط فوق الأرض يغطّيها كُلّها كالثوب سهلًا وجبالًا، كما قال: "كسوتها الغمرَ كثوبٍ، فوق الجبالِ تقفُ المياه".<sup class="footnote-marker">1356</sup><i class="footnote"> التكوين 1: 9؛ المزامير 104: 5؛ المزامير 104: 6.</i> لكنّ القدرة والحكمة أخرجته عن ذلك الطبع وحصرته إلى الأعماق حيث البحار حتّى يكون ههنا موضع نشوء الحيوان وظهور الحكمة، فقال: "من انتِهَارِكَ تَهرُبُ"، كناية عن انحصارها في البحار وتحت الأرض، وإلى هذا يشير بقوله: "الباسطَ الأرضَ على المياهِ"، لأنّه قول يضادّ في الظاهر، لقوله: "كسوتها الغمرَ كثوبٍ".<sup class="footnote-marker">1357</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 7؛ 136: 6؛ 104: 6.</i> فهذا بحسب طبع الماء وذاك<sup class="footnote-marker">1358</sup><i class="footnote"> أي: "كسوتها الغمرَ كثوبٍ"، و"من انتِهَارِكَ تَهرُبُ".</i> بحسب القدرة والحكمة، وكما قال: "وضعت لها تُخمًا لا تتعداهُ، لا ترجع لتغطي الأرض".<sup class="footnote-marker">1359</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 9.</i>وكُلّ هذا مقصود لمنافع الحيوان، كما يدفع الإنسان بحِيَله وصناعاته أكثر مياه الأودية بالأسداد<sup class="footnote-marker">1360</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 9. أسداد: أي سدود (لفظة "سدد"، معجم دوزي، ج.6، 49).</i> وغير ذلك، ليأخذ من الماء مقدار حاجته للرحا والسُقَي وغير ذلك. كذلك أشار ههنا بقوله: "المُفجّرُ عيونًا في الأودية" لتكون "تَسقِي كُلَّ حَيَوَانِ البرِّ"، إذا خُلقت "الحيوانات"، ويكون "فوقها طيورُ السماء تسكنُ"، إذا خُلق "الطير".<sup class="footnote-marker">1361</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 10-11. استنادًا إلى ما جاء في التكوين 1: 20.</i>ثمّ انتقل إلى "لِتُنْبِتِ الأَرضُ عُشْبًا"، بقوله: "السَّاقِي الجِبَالَ مِنْ عَلاَلِيهِ"، كناية عن "ضباب يطلعُ مِنَ الأَرضِ"<sup class="footnote-marker">1362</sup><i class="footnote"> التكوين 1: 11؛ المزامير 104: 13؛ التكوين 2: 6.</i> لمنافع آدم وذرّيّته. فما قيل: "المُنبِتُ عُشبًا للبَهائِمِ" لئلاّ يحقر "العشب"، لأنّه من منافع الحيوان الأهليّ بقرًا وغنمًا ودوابّ، كنّى عنها بـ"عمل الإنسان"، يعني الفلاحة، ليستخدم هو بها ليستخرج لباب النبات لنفسه، كما قال: "لإِخرَاجِ خُبْزٍ مِنَ الأَرضِ"، نظير قوله: "إِنِّي قَد أَعطَيتَكُم كُلَّ بَقْلٍ يُبْزِرُ بِزرًا"، يعني لبابها للإنسان وقشورها لسائر الحيوان، كما قال: "ولِكُلِّ حَيَوَانِ الأَرضِ وَكُلِّ طَيرِ السَّمَاءِ ... أَعطَيتُ كُلَّ عُشْبٍ أَخْضَرَ طَعَامًا". وذكر الأغذية الثلاثة التي تُستخرَج بالفلاحة وهي "الحبوبُ وعصيرُ العِنَبِ وزيتُ الزيتونِ"، وكلّها "خُبْزٌ".<sup class="footnote-marker">1363</sup><i class="footnote"> يُنظر: نحميا 10: 37، 39.</i> ثمّ ذكر منافعها: "خمر تُفرِّحُ قلبَ الإنسانِ". ثمّ "زيت"، "لإِلمَاعِ وَجْهِهِ أَكثَرَ مِنَ الزَّيْتِ". و"خبز"، الذي هو الخبز خصوصًا "يُسْنِدُ قَلْبَ الإِنْسَانِ".<sup class="footnote-marker">1364</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 14؛ 104: 14؛ التكوين 1: 29؛ 1: 30؛ المزامير 104: 15.</i>ثمّ عطف على منفعة نزول المطر للأشجار بقوله: "تَشْبَعُ أَشْجَارُ يهوه". ومنفعة الشجر العالية للحيوانات، كما قال: "حيثُ تُعَشْعِشُ هُنَاكَ العَصَافِيرُ". كما أنَّ الجبال الشامخة منافع لحيوانات أُخر، كما قال: "الجِبَالُ العَالِيةُ للوُعُولِ" [وللصُّخُورِ مَنَافِعُ لنوعٍ واحدٍ مِنَ الحيواناتِ، كما قال]  :<sup class="footnote-marker">1365</sup><i class="footnote"> وللصُّخُورِ ... قال: سقطت من (ب) وتُرجمت اعتمادًا على (ت).</i> "الصُّخُورُ مَلجَأٌ لِلوِبَارِ".<sup class="footnote-marker">1366</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 16؛ 104: 17؛ 104: 18.</i> انطوى جميع هذا في ذكر "اليابسة".فانتقل إلى "لتكن أنوار"، بقوله: "صنع القمر للمواقيت"، وذكر منافع الليل، وأنَّ الليل مقصود من قبله، لا بالاتّفاق لا عبث في فعله، ولا في الأعراض التابعة لفعله. لأنَّ الليل إنّما هو مدّة عدم الشمس، لكنّه مع هذا مقصود لمنافع، كما قال: "تَجْعَلُ ظُلْمَةً فَيَصِيرُ لَيْلٌ"،<sup class="footnote-marker">1367</sup><i class="footnote"> التكوين 1: 14؛ المزامير 104: 19؛ 104: 20.</i> وما يتبعه من القول في ذِكْرِ الحيوان المؤذي للإنسان وتصرّفه في الليل وكمونه بالنهار. والإنسان والحيوان المؤالف للإنسان بعكس ذلك، كما قال: "الإنسانُ يَخرُجُ إِلى عَمَلِهِ وإِلى شُغْلِهِ إِلى المَسَاءِ"، فقد انجرّت<sup class="footnote-marker">1368</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 23. انجَرَّت بمعنى انساقت واجتمعت وهو من الجذر (جرر).</i> له الحيوانات الأرضية كُلّها في ذِكْرِ الأنهار، ثم في ذِكْرِ الأنوار، وانجرّ معها ذِكْرِ الإنسان، ولم يبق إلاّ ذِكْرِ الحيوان المائيّ وأكثر أحواله مجهولة. والحكمة فيها ليست ظاهرة إلينا كظهورها في هذه. فسبّح على ذكر هذه التي الحكمة فيها ظاهرة، بقوله: "ما أعظم أعمالك يا يهوه".<sup class="footnote-marker">1369</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 24.</i>ثمّ عطف على ذِكْرِ البحر وما فيه وأتبعه بقوله: "يكون مجد يهوه إلى الدهر، يفرحُ يهوه بأعماله"، كناية عن قوله: "ورأى إلوهيم كلّ ما عمله فإذا هو حسن جدًّا"، كناية عن "اليوم السابع وأسْبَتَ وباركهُ وقَدَّسَهُ".<sup class="footnote-marker">1370</sup><i class="footnote"> المزامير 104: 24؛ 104: 31؛ التكوين 1: 31؛ استنادًا إلى ما جاء في التكوين 2: 2-3.</i> لمّا انكملت الأفعال الطبيعية التي تنقضي في زمان، وانتهت بالإنسان، إلى رتبة الملائكة المستغنية عن القوى الطبيعية، إذ هي عقول لا يُحتاج في أفعالها إلى زمان، كما نرى العقل يتصوّر في آن واحد السموات والأرض، فهو عالَم الملكوت وعالَم الراحة إذا اتّصلت النفس به استراحت. ولذلك قيل في السبت إنّه "شبيهٌ بعالم الآخرة".<sup class="footnote-marker">1371</sup><i class="footnote"> التلمود البابلي، برخوت، 57(ب): "ثلاثة أمور شبيهة بعالم الآخرة: السبت والشمس والغوط".</i>ولنرجع إلى كلامنا على رأي أهل القياس. إنَّ العناصر لمّا امتزجت امتزاجات مختلفة، بحسب اختلاف المواضع والأهوية والنسب الفلكية، استحقّت صورًا مختلفة من عند مُعطي الصور. فكان جميع<sup class="footnote-marker">1372</sup><i class="footnote"> القصد: لجميع.</i> المعادن [قواها وطبائعها الخاصّة بها، وأقلية تتصوّر]  <sup class="footnote-marker">1373</sup><i class="footnote"> قواها ... تتصوّر: سقطت من (ب)، تمّت الترجمة اعتمادًا على (ت).</i> أنَّ قواها وخواصّها وجواهرها مزاجية فقط، مستغنية عن صور إلهية، وأنَّ الصور إنّما تُحتاج في النبات والحيوان التي تُنسب إليها النفس. ولمّا امتُزجت امتزاجًا ألطف استحقّت صورة أشرف تظهر فيها الحكمة الإلهية أكثر. فكان النبات الذي له بعض شُعور وإدراك وغري إلى<sup class="footnote-marker">1374</sup><i class="footnote"> غري إلى: انجذب إلى (لفظة  "غري"، معجم بلاو، 478-479).</i> الأرض، فهو يغتذي من الأرض الطيّبة النديّة والماء العذب، وينقبض عن ضدّ ذلك، ويكبر، حتّى إذا أولد المثل وعمل بزرًا، وقف عمله، وطلب ذلك البزر مثل ذلك العمل للحكمة الغريبة المغروزة فيه المسمّاة عندهم طبيعة. وهي قوّة تُعنَى بحفظ النوع، إذ لا يمكن بقاء الشخص بذاته لأنّه مركَّب من أشياء مستحيلة، فكان كلّ ما له هذه القوى للنموّ والتوليد والاغتذاء، لا يتحرّك الحركة المكانية فهو الذي تدبّره الطبيعة، على قول الفلاسفة. وبالحقّ إنَّ الله يدبّرها في رتبة ما وملكة ما سمّ إنْ شئت تلك الرتبة طبيعة أو نفسًا أو قوّة أو مَلَكًا.ولمّا لطف المزاج أكثر واستعدّ لظهور الحكمة الإلهية فيه أكثر، استحقّ زيادة صورة، حاشى القوّة الطبيعية، حتّى ينال أغذيته من بُعد، وتكون جميع أعضائه مضبوطة لا تتحرّك إلاّ بإرادته. ويكون أملك لأجزائه من النبات الذي لا يقدر أن يحتجب ممّا يؤذيه، ولا يقصد إلى ما ينفعه، والريح تلعب به. فكان الحيوان ذو الآلات المحرّكة له في المكان، وسُمّيت الصورة الموهوبة له زائدًا على الطبيعة نفسًا، واختلفت الأنفس اختلافًا متفاوتًا بحسب تغالب الطبائع الأربع، مع قصد الحكيم لحيوان حيوان لحاجة جُملة العالَم إليه، وإنْ لم ندر نحن ما المنفعة في أكثرها. كما لا ندري منافع آلات المركب، ونظنّها عبثًا، ويدريها صاحب المركب ومُنشئه. بل كما نجهل منافع كثير من عظامنا وسائر أعضائنا، لو نُثِرَت بين أيدينا لَما علمنا منفعة عظم عظم وعضو عضو على إنّا بها نتصرّف. ونتحقّق أنّه إنْ نقصنا واحدًا منها لنقصت أفعالنا وافتقرنا إليه. وهكذا جميع أجزاء العالم معلومة مضبوطة عند بارئها، "لا شيءَ يُزادُ عليه، ولا شيءَ يُنقصُ منه".<sup class="footnote-marker">1375</sup><i class="footnote"> الجامعة 3: 14.</i> فوجب اختلاف الأنفس، فوجب أن تكون آلات كلّ نفس مشاكلة لها، فيُعطَى الأسد آلات الخلب بالأنياب والمخالب مع الجرأة، ويعطَي الأيّل آلات الهرب مع الجبن. وكلّ نفس تتشوّق إلى تصريف قواها على ما هُيّئت له.ولم تتعادل الطبائع في شيء من الحيوان البهيميّ، فلم يتشوّق إلى قبول صورة زائدة على النفس الحيوانية، لكن تعادلت في الإنسان وتشوّقت إلى صورة زائدة، ولا بُخْل عند الأمر الإلهيّ، فأفاض عليه صورة زائدة تُسمّى العقل الهيولانيّ المنفعل.والناس أيضًا يختلفون، لأنَّ أكثرهم منحرف الطبائع، فيميل عقله مع ذلك الانحراف، إنْ كان مع الصفراء فمعه الطيش والتهوّر، وإنْ مالَ إلى السوداء فمعه التأنيّ والثبوت. والأخلاق تتبع المزاج، حتّى إذا وُجد الإنسان متعادل الطبائع، وأضداد الأخلاق عنده في ملكه مثل كفّتي الميزان العدل في يد الوزّان يميلها حيث شاء بزيادة الصنج ونقصانها، فذلك الإنسان لا محالة فارغ القلب من الشهوات المفرطة، ومُتشوّق إلى رتبة فوق رتبته، وهي الرتبة الإلهية. فهو يقف حائرًا فيما ينبغي له أن يأتيه في تغليب طبائعه وأخلاقه، فلا يعطى القوّة الغضبية سُؤلها، ولا الشهوانية ولا غيرها، إلاّ مستشيرًا مسترشدًا أن يلهمه الله إلى الإرشاد. فذلك هو الذي يفيض عليه روح إلهيّ نبويّ إنْ استحقَّ النبوّة، وإلهاميّ إنْ كان دون ذلك، وكان وليًّا لا نبيًّا، إذ لا بُخل عنده تعالى، بل يعطي كلّ شيء حقّه. ويُسمّي الفلاسفة معطي هذه الرتبة العقل الفعّال، ويجعلونه مَلَكًا دون الله، وأنَّ عقول الآدميّين إذا اتّصلت به فهي جَنّتها وبقاؤها الأبديّ.<sup class="footnote-marker">1376</sup><i class="footnote"> ويريد القول: ... وأنَّ عقول الآدميّين إذا اتّصلت به فهو جَنّتها وبقاؤها الأبديّ. ولكن الأدبيات العربية اليهودية غالبًا ما تخلط بين المذكر والمؤنّث، كما نوّهنا أعلاه.</i> 
[11]  قالَ الخَزَرِيُّ: عسى لهذه الجُملة تفصيلًا موجَزًا.<sup class="footnote-marker">1377</sup><i class="footnote"> القصد: عسى أن يكون لهذه الجملةِ تفصيلٌ موجزٌ.</i> 
[12]  قالَ الحَبْرُ: يتبيّن وجود النفس<sup class="footnote-marker">1378</sup><i class="footnote"> أشار العديد من الباحثين -كصموئيل لانداور وهيربرت دافيدسون، أدناه، وفي أعقابهما بانيت وبن شمّاي، محقّقا المخطوط (ب)، على سبيل المثال- إلى اعتماد الكاتب في هذه الفقرة (12) المخصّصة للكلام عن النفس بصورة كبيرة على طروحات ابن سينا (980-1037م) حول النفس، يُنظر: دافدسون 1972؛ ابن سينا، "الفن السادس من الطبيعيات (علم النفس)" ضمن كتاب الشفاء (ابن سينا 1994: القسم الأول)؛ ابن سينا 1986؛ ابن سينا 1952 ؛ رحمن 1959.</i> بالحركات والإحساس<sup class="footnote-marker">1379</sup><i class="footnote"> ب: والأحساس، وربما القصد هو والأحاسيس.</i> للحيوان، مخالفة للحركات الأستقصّية، فسُمّي سببها نفسًا أو قوّة نفسانية. وتنقسم القوّة النفسانية إلى ثلاث، ما اشترك فيه الحيوان والنبات وهي القوّة النباتية، وما اشترك فيه الإنسان وسائر الحيوان وهي القوّة الحيوانية، وما خُصّ به الإنسان فيُسمَّى قوّة نطقية. ويتبيّن أمر النفس الكُلّية الجنسية<sup class="footnote-marker">1380</sup><i class="footnote"> النفس الكُلّية: هو اصطلاح ورد في أدبيات الأفلاطونية المحدثة يشير إلى المرتبة الثالثة، بحسب المراتب التي وضعها أفلوطين، بعد العلّة الأولى (أو الواحد) يأتي العقل (أو العقل الكلّي)، منه تفيض النفس الكلية التي هي نفس العالم ومبدأ نظامه، وهي آخر الموجودات في عالم المجردات عنده، وبها تتحقّق الصلة والرابطة بين العالم المحسوس والعالم غير المحسوس أو العالم الإلهي، وهي مشغولة بتأمل الأول الواحد كمصدر أو علّة لها، وتتشوّق إلى العقل الكلّي، امتدادًا لتأملها الأول، وتفيض هذه النفس فتصدر عنهـا نفوس الكواكب ونفوس البشر ونفوس الأجسام.</i> باعتبار الأفعال أنّها من قِبَلِ الصور الحاصلة في المادّة، لا من قِبَلِ المادّة من حيث هي مادّة. فإنّ السكّين ليس يقطع من حيث هو جسم، لكن من حيث له صورة السكّين، وكذلك الحيوان ليس يحسّ ويتحرّك من قِبَلِ ما هو جسم، لكن من قِبَلِ ما له صورة الحيوانية، وهي المسماة بالنفس. فسُمّيت هذه الصور كمالات، لأنَّ بها تكمل هويات الأشياء، فالنفس كمال، وثَمّ كمال أوّل وكمال ثان، فالأوّل هو مبدأ للأفاعيل، والثاني ذات الأفاعيل الصادرة عن المبدأ. والنفس كمال أوّل لأنّها مبدأ لا صادر عن المبدأ. والكمال إمّا كمال لجسم وإمّا كمال لجوهر ليس بجسم. فالنفس كمال [لجسم، والجسم إمّا طبيعي وإمّا صناعي، والنفس كمال]  <sup class="footnote-marker">1381</sup><i class="footnote"> لجسم ... كمال: سقطت في (ب). ونقلت وفقًا لاقتراح هيرشفيلد صاحب التحقيق (هـ) مع إدخال تغيير طفيف إذ جاء عند هيرشفيلد: "لجسم، والجسم أم طبيعي أم صناعي، والنفس كمال". بينما تظهر عند ابن سينا على النحو التالي: "لجسم والأجسام منها ما هي صناعية ومنها ما هي طبيعية والنفس ليس بكمال جسم صناعي فهي كمال أول لجسم" (مقتبس عند بانيت وبن شمّاي، الحاشية 20، 201).</i> لجسم طبيعيّ. والجسم الطبيعيّ إمّا آليّ وإمّا غير آليّ، أعني أن تتمّ أفعاله بآلات أو دون آلات. فالنفس كمال لجسم طبيعيّ آليّ ذي حياة بالقوّة، أي مصدر للأفعال الحيوانية بالقوّة ومتهيّئ لها.<sup class="footnote-marker">1382</sup><i class="footnote"> كذلك، جاء في كتاب الحدود لابن سينا تعريفه للنفس (المستمدّ من كتاب الشفاء المذكور أعلاه) على النحو التالي: النفس اسم مشترك يقع على معنى يشترك فيه الإنسان والحيوان والنبات وعلى معنى يشترك فيه الإنسان والملائكة السماوية. فحد المعنى الأول أنه كمال جسم طبيعي آلي ذي حياة بالقوة، وحد النفس بالمعنى الآخر أنه جوهر غير جسم هو كمال الجسم محرك له بالاختيار عن مبدأ نطقي أي عقلي بالفعل أو بالقوة والذي بالقوة هو فصل النفس الإنسانية والذي بالفعل هو فصل أو خاصة للنفس الكلية (ابن سينا 1963: 14).</i>ويتبيّن أنَّ النفس ليست صادرة عن امتزاج أستقصّات البدن، لأنَّ<sup class="footnote-marker">1383</sup><i class="footnote"> ب: لإنّ. والخطأ بيّن.</i> الشيء الحادث عن امتزاج مفردات إمّا أنْ يغلب فيه أحد المفردات أو أكثر من واحد. فتكون الصورة الحاصلة بحسب ذلك. وإمّا أن تتغالب المفردات حتّى لا يبقى واحد منها على صورته فيحدث من ذلك صورة من وسائطها. والنفس ليست من قبيل شيء من مفردات البدن، فليست إلاّ صورة من خارج كالنقش من قبل الطابع في الطينة المؤلَّفة من الماء والتراب. فإنّه ليس النقش من قبيل صور الماء والتراب.وأوّل القوى القوّة الغاذية، وهي كالمبدأ، والمولدة كالغاية، والمُنمية كالواسطة، والرابطةِ بين المبدأ والغاية. وللمولدة سبوق وتقدّم، وإنْ ظهرت متأخّرة فإنّها تستولي أوّلًا على المادّة المهيَّأة لقبول الحياة، وتُلبسها صورة المقصود بخدمة المُنمية والغاذية، ثمّ تترك التدبير لهما إلى وقت التوليد، فالمولدة مخدومة والغاذية خادمة والمُنمية خادمة ومخدومة. وللغاذية الأربع قوى المشهورة الخادمة لها.كلّ متحرّك بإرادة حاسّ متحرّك، وإلاّ كان الحسّ عبثًا، والحكمة لا تعطى شيئًا عبثًا ولا ضارًّا، ولا تمنع ضروريًّا ولا نافعًا، حتّى ذوات الأصداف وإن ظهرت ساكنة فإنّ لها انقباضًا وانبساطًا، وإن قُلِبت على ظهورها تحرّكت حتّى تنصرف على بطونها ليقرب لها الغذاء.فالحواسّ الظاهرة مشهورة. وأمّا الباطنة، فأوّلها الحاسّة المشتركة، لأنّ المُنافي والمُلائم إنّما يُدرَكان بالتجربة، فوجب وضع قوّة متصوّرة ليُحفَظ بها صور المحسوسات وهي الحاسّة المشتركة. والقوّة المتذكّرة الحافظة لتحفظ بها المعاني المُدرَكة من المحسوسات. والقوّة المتخيّلة يستعيد بها ما امَّحى عن الذكر.<sup class="footnote-marker">1384</sup><i class="footnote"> امّحى عن الذكر: ما امَّحَى عن الذاكرة.</i> والقوّة المتوهّمة ليقف على صحيح ما يَستنبطُ التخيّلُ وسقيمهِ ضربًا من الوقوف الطريّ<sup class="footnote-marker">1385</sup><i class="footnote"> وقوف طريّ: وقوف هادئ وصافي أو جديد، إذ تحتمل لفظة طريّ معنى غريب وجديد.</i> حتّى يعيده إلى الذكر. والقوّة المتحرّكة لاجتلاب ما يُحتاج إليه من قُرب وبُعد ودفع الضارّ.وجميع قوى الحيوان إمّا مُدرِكة وإمّا مُحرِّكة. والمحرِّكة هي الشوقية، وهي ضربان، إمّا محرّكة لطلب مختار، وهي القوّة الشهوانية، وإمّا محرِّكة لدفع مكروه وهي الغضبية. والمُدرِكة ضربان، إمّا ظاهرة كالحواسّ الظاهرة، وإمّا باطنة كالحواسّ الباطنة. والمحرِّكة إنّما تفعل بحكم المتوهّمة باستخدام المتخيّلة، وهي الغاية من الحيوان البهيمية، إذ لم يوضَع له القوّة المحرِّكة ليصلح بها أسباب الحسّ والتخيّل، بل الحاسّة المتخيّلة وُضِعت له لتُصلِحُ أسباب الحركة. والناطق بعكس ذلك، أُعطِي الحركة لإصلاح النفس الناطقة العاملة الدرَّاكة.الحواسّ الخمس معلومة ومُدركَاتها معلومة، بتوسّطها يُدرَك أيضًا الشكل والعدد والعظم والحركة والسكون، تبيَّن وجود الحاسّة المشتركة من حكمنا على العسل، مثلًا، إذا رأيناه أنّه حلو. وهذا إنّما هو بأنَّ عندنا قوّة مشتركة للحواسّ الخمس. وهذه القوّة هي المتصوّرة وتفعل في اليقظة وفي النوم.ثمّ قوّة تُركِّب ما اجتمع في الحسّ المشترك، وتفرِّق بينهما، وتوقع الاختلاف فيها<sup class="footnote-marker">1386</sup><i class="footnote"> والقصد: وتفرِّق بينه، وتوقع الاختلاف فيه.</i> من غير أن تزول الصور عن الحسّ المشترك، وهذه هي المتخيّلة، وقد تصدق وقد تكذب. وأمّا المتصوّرة فصادقة أبدًا.ثمّ القوّة الوهمية، وهي قوّة حاكمة تقضي على شيء بأنّه ينبغي أن يُطلَب، وعلى شيء بأنّه ينبغي أن يُهرَب عنه. وليس في المتصوّرة ولا في المتخيّلة حكم وقضاء بل تصوّر فقط.ثمّ القوّة الحافظة مذكرة لمعاني ما أدركته الحواسّ، مثل أنَّ الذئب عدوّ والولد حبيب، فالمحبّة والإضرار والتصديق والتكذيب للوهمية، وأمّا الحافظة المذكّرة فتحفظ ما صدّقت الوهمية. والقوّة المتخيّلة إذا استعملتها الوهمية سُمّيت متخيّلة، وإذا استعملتها الناطقة سُمّيت مفكّرة.والتصوّر في مقدَّم الدماغ، والتخيّل في وسطه، والتذكّر في مؤخَّره، والتوهّم في جميعه وأكثره في حيز التخيّل.وكلّ هذه القوى مائتة فانية بفناء آلاتها، ولا بقاء إلاّ للناطقة، على أنّها قد تستخلص لنفسها لباب هذه القوى ضربًا من الاستخلاص فتوجدها<sup class="footnote-marker">1387</sup><i class="footnote">  توجدها: بمعنى تُدخلها، تتبنّاها، أو تذوّتها.</i> بذاتها.هذا تلخيص أقوال القوم في ما دون النفس الناطقة. وقالوا في الناطقة إنّها العقل الهيولانيّ، أي العقل بالقوّة، شبيه بالهيولي التي هي قرينة عدم بالفعل، وهي كلّ شيء بالقوّة وتحصل فيها الصور المعقولة، إمّا بإلهام إلهيّ وإمّا باكتساب. والتي بالإلهام، هي المعقولات الأولى التي اشترك فيها جميع الناس الذين على المجرى الطبيعيّ. والتي بالاكتساب، فهي بالقياس والاستنباط البرهانيّ، كتصوّر الحقائق المنطقية، مثل الأجناس والأنواع والفصول والخواصّ والألفاظ المفردة والمركَّبة بالضروب المختلفة من التراكيب، والقياسات المؤلَّفة الحقيقية والكاذبة، والقضايا المنتجة نتائج ضرورية برهانية أو جدلية أو خطابية أو سوفسطائية أو شعرية، وكتحقيق الأمور الطبيعية كالهيولي والصورة والعدم والطبيعة والمكان والزمان والحركة والأجرام الفلكية، والأجرام العنصرية والكون والفساد المُطلَقين، وكون المواليد الكائنة في الجوّ، والكائنة في المعادن، والكائنة على أديم الأرض من نبات وحيوان، وحقيقة الإنسان، وحقيقة تصوّر النفس لنفسها، وتصوّر الأمور الرياضية من العددية والهندسية المحضة، والهندسية النجومية، والهندسية اللحنية، والهندسية المناظرية،<sup class="footnote-marker">1388</sup><i class="footnote"> الهندسية اللحنية: التأليف الموسيقى. الهندسية المناظرية: ما يعرف في عصرنا باسم الهندسة البصرية.</i> وتصوّر الأمور الإلهية، كمعرفة مبادئ الوجود المُطلَق من حيث هو وجود. ولواحقه كالقوّة والفعل والمبدأ والعلّة والجوهر والعرض والجنس والنوع والمضادّة والمجانسة والاتّفاق والاختلاف والوحدة والكثرة.وإثبات مبادئ العلوم النظرية من الرياضية، والطبيعية من المنطقية، التي لا يُتوصَّل إليها إلاّ بهذا العلم كإثبات المُبدِع الأوّل والمُبدَع الأوّل، والنفس الكُلّية وكيفية الإبداع، ومرتبة العقل من المُبدِعِ، ومرتبة النفس من العقل، ومرتبة الطبيعة من النفس، ومرتبة الهيولي والصورة من الطبيعة، ومرتبة الأفلاك والنجوم، والكائنات من الهيولي والصورة، ولما ذا جُبلت على هذا الاختلاف والتقدّم والتأخّر. ومعرفة السياسة الإلهية والطبيعة الكُلّية والعناية الأوّلية.وقد تستفيد هذه النفس الناطقة صورة من الحسّ، بأن تعرض على ذاتها ما في المتصوّرة والحافظة باستخدام المتخيّلة والوهمية، فتجد تلك الصور يشترك بعضها مع بعض في صفات، وتفترق في صفات أُخر، ومن تلك الصفات صور ذاتية ومنها عرضية، فتفصلها وتركّبها، وتستنبط الأجناس والأنواع والفصول والخواصّ والأعراض ثمّ تركّبها تركيبًا قياسيًّا، فتنتج منها فوائد النتائج بإعانة العقل الكُلّي المفيد لها. وإن استعانت أوّلًا بالقوى الحسّية فهي غير محتاجة إليها في تصوّر هذه المعاني في ذاتها، وفي تركيب القياسات منها، لا عند التصديق ولا عند التصوّر.وكما أنَّ القوى الحسّية إنّما تُدرك بتشبّه من المحسوس، كذلك القوى العقلية إنّما تُدرك بتشبّه من المعقول، بتجريد الصورة عن المادّة، والاتّصال بها، إلاّ أنَّ القوّة الحاسّة لا تفعل بإرادة كما تفعل الناطقة، بل تحتاج إلى القوّة المحرّكة ومعونة الوسائط الموصّلة الصور إليها. وأمّا القوّة العاقلة فتعقل بذاتها وتعقل ذاتها متى شاءت، ولذلك قيل القوّة الحاسّة منفعلة، والعاقلة فاعلة، وليس العقل بالفعل غير صور المعقولات مجرَّدة في ذات العقل بالقوّة. ولذلك قيل إنَّ العقل بالفعل عاقل ومعقول معًا.<sup class="footnote-marker">1389</sup><i class="footnote"> يظهر هذا الادعاء في "أثولوجيا أرسطوطاليس" (أفلوطين 1977: 32)، وعند الغزالي وابن سينا (ابن سينا 1986: 43، مثلًا) وغيرهما من الفلاسفة في تلك الحقبة.</i>ومن خواصّ العقل أن يوحّد الكثير ويكثّر الواحد بالتركيب والتحليل. والعقل وإن ظهر فعله بزمان في تركيب القياسات بالرويّة والفكرة، فإنَّ تحصيله لنتيجة لا يتعلّق بزمان، بل ذات العقل مُرفَّع عن الزمان.والنفس الناطقة إذا أقبلت على العلوم سُمّي فعلها عقلًا نظريًّا، وإذا أقبلت على قهر القوى البهيمية سُمّي فعلها سياسة وسُمّي عقلًا عمليًّا.<sup class="footnote-marker">1390</sup><i class="footnote">  وهو التمييز ذاته الذي نقرأه عند يوحنا النحوي. ويضيف النحوي: والنظري حكمة والعملي بصيرة. يُنظر: يوحنا الدمشقي، المئة مقالة في الإيمان الأرثوذكسي، عرّبه عن النص اليوناني الأرشمندريت أدريانوس شكّور، بيروت: منشورات المكتبة البولسية، 1984، 138. ويُنظر كذلك:</i> وقد تسعد القوّة النطقية في بعض الناس من الاتّصال بالعقل الكُلّي، بما ينزّهها عن استعمال القياس والرويّة، وتُكْفَى المؤنة بالإلهام والوحي وتُسمَّى خاصّيتها هذه تقديسًا، فتسمَّى روحًا مقدَّسًا.ومن براهين جوهرية النفس، وأنّها ليست جسمًا ولا عرضًا، أنّها صورة الجسم، لا تتقسّم بذاتها كتقسّم الجسم ولا بالعرض كتقسّم العرض بتقسّم حامله.<sup class="footnote-marker">1391</sup><i class="footnote"> النفس عند أرسطو هي صورة الكائن الحيّ (المركَّب من صورةٍ وهيولي) وتعريفها عنده أنها: "كمالٌ أَوّلُ لجسمٍ طبيعيّ آليّ". ولمّا كانت النفس صورة عند أرسطو فهي جوهر أيضًا، فهي لذلك ليست جسمًا ولا عَرَضًا، وهي لذلك لا تتقسّم بالذات كانقسام الجسم، ولا بانقسام الحامل كانقسام العَرَضِ.</i> فإنَّ اللون والرائحة والطعم والحرارة والبرودة قد تتقسّم بتقسّم حاملها وإن لم تتقسّم بذاتها. والصورة العقلية إنّما هي المعقول. والمعقول من الإنسان، مثلًا، لا يقبل القسمة، إذ لا يُتصوّر نصف إنسان ولا جزء من إنسان إنسانًا، كما تتصوّر جزءًا من الجسم جسمًا، وجزءًا من اللون لونًا. وكذلك اللون والجسم من حيث هما معقولان فلا يُتصوّر فيهما قسمة. فلا نقول نصف لون معقول ونصف جسم معقول، كما نقول نصف ذاك الجسم محسوس ونصف اللون المحمول عليه المُشار إليه. ولا يقال نصف النفس الناطقة التي في زيد كما نقول نصف بدنه، إذ لا تتميّز ولا تتحيّز بجهة من الجهات ولا يشار إليها، فإذا لم تكن جسمًا ولا عرضًا قائمًا بالجسم حالًا فيه، وقد ظهر وجودها بما يصدر عنها من الأفعال. فلم يبق إلاّ أن تكون جوهرًا قائمًا بذاته، متّصفًا بصفات الملائكة والجواهر الإلهية.وآلاتها الأوَل الصور الروحانية المتشكّلة في وسط الدماغ، من الروح النفسانيّ بالقوّة المتخيّلة تصيّرها فكرية. إذا تحكّمت فيها وركّبتها تركيبات وفصّلتها تفصيلات تؤدّي إلى إنتاج علم. وقد كانت قبل ذلك تخييلية إذ كانت تتحكّم فيها القوّة الوهمية، كما يعرض في الأطفال وفي البهائم وفي ما انحرف مزاجه بمرض حتّى تتعامى تلك الأشكال على النفس فلا تتأتّى للتركيبات والتفصيلات المحتاج إليها لاستيفاء النظر في الرأي المقصود، فيأتي الرأي ناقصًا وهميًّا كُلّه أو بعضه.ومن الدلائل على مفارقة النفس الجسد واستغنائها عنه، أنَّ القوى الجسمية تضعف بمُدرَكاتها القوية، كالعين عند الشمس، والأذن عند الصوت القويّ بفساد آلاتها. والنفس الناطقة ليست كذلك، بل تقوى كلّما أدركت علمًا أقوى. ومن ذلك أنَّ الهَرَمَ ينالُ البدنَ ولا ينالُ النفسَ، بل تقوى بعد الخمسين سنة، والبدن في الانحطاط. ومن ذلك أنَّ أعمال البدن متناهية، وأفعال النفس غير متناهية، إذ الصور الهندسية والعددية والحكمية غير متناهية.والدليل على وجود جوهر عقليّ مفارق للأجسام يقوم للنفس مقام الضوء للبصر وأنَّ النفس إذا فارقت الأجسام اتّحدت به، أنَّ النفس لم تحصل علومها بالتجربة، لأنَّ ما حصل بالتجربة ليس يُحكم عليه قطعًا، لأنّه ليس يقطع الإنسان حكمًا، أنَّ كلّ إنسان لا يحرّك أذنيه، كما يقطع أنَّ كلّ إنسان حسّاس، وكلّ حسّاس حّي، وكلّ حيّ جوهر، وأنَّ الكلّ أكثر من الجزء، وغير ذلك من المعقولات الأُوَل، لأنَّ اعتقادنا صحّة الآراء ليس يصحّ بتعلّم وإلاّ فيتسلسل إلى ما لا نهاية له. فهو إذن من فيض إلهيّ يتّصل بالنفس الناطقة، وهذا الفيض ما لم يكن له هذه الصورة العقلية الكُلّية، لم يمكن أن ينقشها في النفس الناطقة. وكلّ ما فيه صورة عقلية في ذاته فهو جوهر غير متجسّم، فإذا هذا الفيض جوهر عقليّ لا متجسّم، قائم بذاته، وتصوّر النفس للصورة كمال لها، وإنّما يحصل عند الاتّصال بهذا الجوهر العقليّ. لكن عاق عن ذلك الاتّصال شغل البدن، فلا يصحّ الاتّصال التامّ إلاّ برفض جميع قوى البدن، فإنّه لا مانع لها عن الاتّصال به غير البدن، فإذا فارقته بقيت مكمَّلة متعلّقة به آمنة من الفساد، متّصلة بهذا الجوهر الشريف المكَّنى بالعلم الأعلى. وغير هذا من القوى فإنّما فعله بالبدن، فيذهب بفساد الآلة، لكنّ النفس الناطقة قد تصوّرتها وأخذت لبابها كما تقدّم. 
[13]  قالَ الخَزَرِيُّ: أرى لهذا الكلام الفلسفيّ فضل تدقيق وتحقيق على سائر الكلام. 
[14]  قالَ الحَبْرُ: وهذا الذي كنت أخافه عليك من الانخداع وسكون النفس إلى آرائهم، لمّا صحّ عنهم البرهان في العلوم الرياضية والمنطق طابت النفوس على كلّ ما قالوه في الطبيعة وفي ما بعد الطبيعة، وظُنَّ أنَّ كلّ ما قالوه برهان.<sup class="footnote-marker">1392</sup><i class="footnote"> الغزالي 1956: الفصل الرابع.</i>فهلا شككت في دعاويهم في الأربعة عناصر أوّلًا، وطلبتهم بعالم النار، الذي يدّعون أنَّ هناك النار الأثيرية لا لون لها، فيمنع لون السماء والكواكب؟ ومتى أدركنا نحن نار<sup class="footnote-marker">1393</sup><i class="footnote"> القصد: نارًا.</i> عنصرية؟ بل كيفية حارّة في الغاية، إنْ حلّت أرضًا كانت جمرًا، وإنْ حلّت هواء كانت لهيبًا، وإنْ حلّت ماءًا كانت مغلي.<sup class="footnote-marker">1394</sup><i class="footnote"> القصد: ماءً كانت مغليًا.</i> ومتى شاهدنا جسمًا ناريًا وهوائيًّا داخلين في مادّة النبات والحيوان حتّى نقضي أنّه مركَّب من الأربعة كُلّها نار وهواء وماء وأرض؟ هَبْ أَنّا أدركنا الماء والأرض واستحالتهما ودخولهما في مادّة النبات، وللهواء ولحرارة الشمس معونة في الكون بطريق الكيفية لا بجسم نار، ولا بجسم هواء. أو متى رأيناها تنحلّ إلى الأربعة بأعيانها؟ إنْ انحلّ جزء إلى شبيه التراب، فليس ترابًا بل رماد<sup class="footnote-marker">1395</sup><i class="footnote"> القصد: رمادًا.</i> يصلح لدواء ما، والجزء المنحلّ إلى شبيه بالماء، فليس بماء لكن عصارة أو رطوبة سمّية أو غذائية لا ماء شروب. والجزء المنحلّ إلى شبيه بالهواء كان بخارًا أو قتارًا لا هواءً يصلح أن يتنفّس به. وهذه أيضًا ربّما استحالت إلى حيوان أو إلى نبات أو انعقدت في أجزاء الأرض وصارت من استحالة إلى استحالة وفي النادر يقع لها الاستحالات إلى عنصر خالص.نعم، إنَّ بعد التتبّع يخرج لنا الاضطرار بالقول بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وأنّها كيفيات أُوَل، إذ لا يخلو منها أو من وسائطها جسم من الأجسام، وأنَّ العقل يحلّ المركَّبات إليها ويركّبها منها، ويضع لها جواهر حاملة، فيقول نارًا وهواءً وماءً وأرضًا بالتصوّر والقول، لا بأنّها كانت قط بسيطة خارج الذهن وتركّب منها كلّ مكوَّن.وكيف يقولون هذا، وهم يقولون بالقدم فلم يزل الإنسان متكوّنًا من مني ودم، والدم من الأغذية، والأغذية من النبات، والنبات كما قلنا من بزور، والماء الذي يستحيل غذاء مشاكلًا له بمعونة من الشمس والهواء والأرض! نعم، ولجميع الكواكب ونسب الأفلاك تأثير ومعاون فيه. فهذا الشكّ في العناصر على رأيهم.وأمّا على رأي الشريعة، فإنَّ الله قد اخترع العالم كما هو، وحيوانه ونباته مصوَّرًا، فلم يحتج إلى تقديم بسائط وتركيب مركَّبات. وفي إيجاب الحدث تسهيل كلّ صعب وتوطئة كل متعذّر. إذا تخيّلت أنَّ<sup class="footnote-marker">1396</sup><i class="footnote"> ب: عن. ومن الواضح الخطأ الذي وقع فيه الناسخ أو المحرّر وبخاصة أن حرفي الألف (א) والعين (ע) متشابهان بالعبرية وخاصة بخط اليد.</i> هذا العالم لم يكن، ثمّ كان بمشيئة الله حين شاء وكيف شاء، لم تشقَ في البحث كيف تكوّنت الأجسام، وكيف ارتبط بها الأنفس، ولم تشمئز نفسك من قبول "الجَلَد والمياه التي فوق السموات"،<sup class="footnote-marker">1397</sup><i class="footnote"> استنادًا إلى ما جاء في التكوين 1: 7؛ والمزامير 148: 4.</i> والشياطين التي تذكرها الأحبار،<sup class="footnote-marker">1398</sup><i class="footnote"> على سبيل المثال، التلمود البابلي، غيتين، 68(أ). وتجدر الإشارة إلى أن التوراة لم تتطرّق إلى الشياطين بالمرّة، ولم تتوقّف عندها أدبيات الأحبار كثيرًا. وقد قالت فلاسفة اليهود والمفكرين والمفسّرين في العصور الوسطى، وعلى رأسهم ابن ميمون، بعدم وجود مثل هذه الكائنات، على الرغم من ذكرها في أدبيات الأحبار السلف.</i> والأخبار المنتظرة من "أيام المسيح وقيامة الموتى والحياة الآخرة". فما حاجتنا إلى هذا التحيّل في بقاء النفس بعد فناء الجسد، والمُخبر الصادق المقلّد قد حقّق عندنا المعاد ودَعْها تكون روحانية أو جسمانية؟<sup class="footnote-marker">1399</sup><i class="footnote"> يُنظر، ابن كمونة 1967: 101. دار جدل واسع بين الفلاسفة والمتكلّمين والأشاعرة حول هذه المسألة. وبينما قال الفلاسفة، حسب الغزالي، بمعرفة المعاد بالعقل، اعتقد الغزالي أنَّ المعاد لا يُفهم إلاَّ ببقاء النفس، والشرع لا العقل هو الوسيلة لهذا الفهم. ورفض الغزالي قول الفلاسفة مخالفي الشرع إنَّ الأدلة العقلية لا تقبل بعث الأجساد في الآخرة وتقول إنه محال. وقد كفّر الغزالي الفلاسفة الذين أنكروا أو قالوا باستحالة بعث الأجساد وأنه للنفس فقط دون الجسد (يُنظر، الغزالي 1990: 241-254).</i> وإنْ تتبّعت طريق المنطق لإثبات الآراء فيها ولإحالتها فُنِيَ العمر دون نتيجة.ومن لنا بصحّة ما أوردنا بأنَّ النفس جوهر عقليّ لا يتحيّز بمكان ولا يدركه كون ولا فساد؟ وبما ذا تتميّز نفسي عن نفسك، أو عن العقل الفعّال وسائر العلل، والعلّة الأولى؟ ثمّ كيف لا تتّحد نفس أرسطوطاليس ونفس أفلاطون ويدري كلّ واحد منهما صاحبه ومعتقده وضميره وجميع الفلاسفة؟ ثمّ كيف لا يعقلون معقولاتهم دفعة واحدة كما هي عند الله وعند العقل الفعّال؟ وكيف يدركهم النسيان، ولِم يحتاجون إلى فكر في معقولاتهم جزءًا بعد جُزء؟ ثمّ كيف لا يجد الفيلسوف نفسه إذا نام، وإذا سكر، وإذا تبرسم،<sup class="footnote-marker">1400</sup><i class="footnote"> برسام: تبرسم وبُرسم، والمصدر برسام. يشير ابن سينا في مؤلَّفه "القانون في الطبّ" (ابن سينا 1994: ج.2، في مطلع المقالة 3: "أورام الرأس وتفرق اتصالاته") إلى أن لفظة "برسام" هي لفظة فارسية مركبّة من لفظتين: "برّ" وتعني صدر، و"سام" تعني ورم. ويُستشف من كلامه أن الهذيان يلازم هذا المرض، لأن الحمّى تلازمه (في كلامه عن أعراض مرض ذات الجنب في مطلع المقالة 4: "أورام الأعضاء"). كذلك، ورد في المعجم الملحق بمؤلّف "الكليات في الطب" لابن رشد أنَّ البرسام هو "التهاب في الغشاء المحيط بالرئة، والبرسام ورم حاد في الحجاب بين الكبد والأمعاء ثم يتصل بالدماغ فيهذي منه المريض" (ابن رشد 1999: 600-601؛ ويُنظر أيضًا بحر الجواهر الذي يأتي بمعان أخرى قريبة ولكنه لم يذكر الهذيان المصاحب للمرض، الهروي 1830: 39). ويورد دوزي، استنادًا إلى معاجم أخرى كالمعجم الوسيط والقاموس المحيط ومحيط المحيط ولين ومعجم المنصوري، لفظة "برسام" بمعنى هذيان يصاحب مرض ذات الجنب (التهاب في الغشاء المحيط بالرئة)، وأوقعته العرب على اختلاط الذهن من أي سبب كان. وبالرغم من الاختلافات بين الدلالات التي تشير إليها المعاجم المختلفة فإن صفة الهذيان تشترك فيها جميعًا (لفظة "برسام"، معجم دوزي، ج.1، 288). أما بلاو فيورد لفظة "بُرْسِمَ" بمعنى عانى الالتهاب الرئوي (لفظة "برسم"، معجم بلاو، 39). كذلك هرشفيلد (هـ2) إذ نقلها إلى الإنجليزية بمعنى التهاب رئوي (pleurisy)؛ أما كافح فقد نقلها إلى العبرية بمعنى "إغماء أو إرهاق"، وابن شموئيل نقلها إلى العبرية بمعنى "تملكته دهشة"(!). ومن الواضح، بحسب السياق، أن دلالة الهذيان (الناجم عن الالتهاب الرئوي أو التهاب الحجاب بين الكبد والأمعاء) هي الأقرب. </i> وإذا أصابته ضربة في دماغه، وإذا شاخ وهرم؟ وما الذي نقضي على مَنْ بلغَ أقصى علم الفلاسفة وعرضه<sup class="footnote-marker">1401</sup><i class="footnote"> عرضه: عَرَضَ لَهُ.</i> وسواس سودانيّ، أو برسام نفسيّ،<sup class="footnote-marker">1402</sup><i class="footnote"> برسام نفسيّ: ربما المقصود هو حالة من الهذيان، اعتمادًا على ما جاء أعلاه في معنى "برسام".</i> ونسي جميع علمه؟ أليس ذاك هو هو بعينه؟ أم نقول إنّه غيره؟ ثمّ نفرض أنّه برئ من علّته بتدريج، وجعل يتعَلَّم من قبل،<sup class="footnote-marker">1403</sup><i class="footnote"> القصد: وجعل يتعَلَّم ما تعلّم من قبل. وربما سقطت العبارة "ما تعلّم" من (ب).</i> وشاخ ولم يدرك العلم الأول، هل تصير له نفسان مفارقتان الواحدة دون الأخرى؟ ثمّ نفرض أن تبدّل مزاجه إلى حُبّ الغلبة والشهوات، أنقول إنَّ له نفسًا في النعيم ونفسًا في العذاب؟وأيّ الحدود من العلم هو الذي تصير به نفس الإنسان مفارقة للجسد غير تالفة؟ إنْ كان بجميع عِلْمِ الموجودات، فكثير ما يبقى على الفيلسوف لا يدريه ممّا في السماء وفي الأرض وفي البحر. وإنْ كان يقنع بالبعض فكلّ نفس ناطقة مفارقة، لأنَّ المعقولات الأولى<sup class="footnote-marker">1404</sup><i class="footnote"> يتّضح في أعقاب ترجمة ابن تيبون أنَّ القصد هو المقولات الأولى، أي المقولات العشر المشهورة لأرسطو، خاصة وأنه يذكرها بالعشر في تكملة الجملة. وقد جئنا على ذكر المقولات العشر في الحاشية الأولى في الفقرة 49 في المقالة الثالثة أعلاه، وهي مظاهر المعرفة الرئيسة: الجوهر والكمية والكيفية والإضافة والفعل والانفعال والمكان والزمان والوضع والحال (يُنظر، أرسطو، "كتاب المقولات"، ضمن كتاب: النص الكامل لمنطق أرسطو، أرسطو 1999). أمّا بخصوص تعبير المعقولات الأُوَل أو الأولى، والذي يُطلق عليه الفارابي كذلك تعبيري "المقدمات الأُوَل" و"المبادئ الأوَل"، ويقصد به تلك المبادئ البديهية المشتركة بين جميع بني البشر الناجمة عن تأثير العقل الفعّال والتي تؤدّي إلى "اليقين الضروري الحاصل بالطباع (لا بالقياس أو البرهان أو التجربة)"، يُنظر: العاتي 1998: 164-168.</i> مغروزة فيها. وإنْ كان إنّما تفارق النفس بتصوّر المعقولات العشر<sup class="footnote-marker">1405</sup><i class="footnote"> القصد: المقولات العشر.</i> وما فوقها من مبادئ الفكر، وتنحصر فيها الموجودات كُلّها، بأنْ يأخذها منطقية دون تقصّ لجزئياتها، فعِلْمٌ قريبٌ يُدِرَك من يومه، وبعيد أن يصير الإنسان مَلَكًا من يومه. وإنْ كان ولا بُدّ من تقصّيها والإحاطة بها منطقية وطبيعية، فأمر غير مُدرَك، فهو تالف هالك لا محالة على رأيهم.ولقد انخدعتَ لخيالات فاسدة وطلبتَ ما لَمْ يمكِّنكَ منه خالقكَ ولم يُجعَل في غريزة البشر إدراكه بقياس، لكن جُعل ذلك في غريزة المصطفين من صفوة الخلق بالشرائط التي ذكرناها. تحصل لهم تلك النفوس التي تتصوّر العالم بأسره، وترى ربّها وملائكته، وترى بعضها بعضًا، ويعلمُ بعضها ضمائر بعضها كما قال: "إنّي أعلم فاصمتوا"،<sup class="footnote-marker">1406</sup><i class="footnote"> الملوك الثاني 2: 3، 5. والمقصود، كما يشير كافح، الأنبياء وتلاميذهم.</i> ونحن لا ندري كيف ذلك وبما ذا، إلاّ أن يأتينا من طريق النبوّة. ولو كان علم الفلاسفة في ذلك حقًّا لأدركوها، إذ يتكلّمون في النفوس وفي النبوّة وهم كسائر البشر.نعم، إنّهم فُضلوا بالحكمة الإنسانية، كما كان يقول سقراط لأهل أثينيا: يا قوم إنّي لست أنكر حكمتكم الإلهية، لكنّي أقول إنّي لست أُحسنها، وأمّا أنا حكيم بحكمة إنسانية.<sup class="footnote-marker">1407</sup><i class="footnote"> القصد: وأمّا أنا فحكيم بحكمة إنسانية. فمن خصائص العربية اليهودية استغناءها عن الفاء في جواب أمَّا (بلاو 1979: المادة 322، 204). ينظر، أعلاه المقالة 4، الفقرة 13 والحاشية الخاصة بهذه الجملة.</i>وإنّهم لمعاذير لمّا لجأُوا إلى قياساتهم، لعدم النبوّة والنور الإلهيّ عندهم، أتقنوا العلوم البرهانية اتقانًا لا غاية وراءه.<sup class="footnote-marker">1408</sup><i class="footnote"> أي: اتقانًا كاملًا.</i> وانفردوا لذلك، ولا خلاف بين شخصين في تلك العلوم، ويكاد ألا اتّفاق<sup class="footnote-marker">1409</sup><i class="footnote"> القصد: ويكاد ألا يوجد اتّفاق.</i> بين شخصين في ما تكلّفوا بعد ذلك من الآراء في ما بعد الطبيعة، نعم وفي كثير من الطبيعة. وإنْ وجدت جُملة متّفقين على رأي واحد، فليس ذلك لبحث ونتيجة وقف عليها رأيهم، بل إنّهم شيعة أحد المتكلّمين يقلّدونه، كشيعة فيثاغورا<sup class="footnote-marker">1410</sup><i class="footnote"> أي: فيثاغوراس.</i> وشيعة أبندقليس وشيعة أرسطوطاليس وشيعة أفلاطون وغيرهم، وأصحاب المظلّة<sup class="footnote-marker">1411</sup><i class="footnote"> أي: الرّواقيّين (Stoics).</i> والمشّائين<sup class="footnote-marker">1412</sup><i class="footnote"> الأرسطوطاليّون أو تلاميذ أرسطو.</i> وهم من شيعة أرسطوطاليس، ولهم في المبادئ آراء تُسخِّفُ العقلَ، ويُسخِّفَها العقلُ، كتعليلهم في دوران الفلك، أنّه يطلب كمالًا ينقصه ليكون محاذيًا لكلّ جهة، ولمّا لم يمكن ذلك دائمًا ولكلّ جزء طلبه على التعاقب. ومثل تخرّصهم في الفيوض الفائضة عن الأوّل تعالى، وكيف لزم عن العِلْمِ بالأوّلِ ملاك، وعن العِلْمِ بنفسه فلك، وتدرّجت إلى إحدى عشرة رتبة، ووقفت الفيوض عند العقل الفعّال، ولم يلزم عنه لا مَلَك ولا فَلَكْ.وأشياء هي في الإقناع دون "كتاب المبادئ".<sup class="footnote-marker">1413</sup><i class="footnote"> أي: وقال الفلاسفة أشياء هي في الإقناع دون "كتاب المبادئ".</i> وفي جميع ذلك الشكوك، ولا اتّفاق بين فيلسوف وصاحبه، لكن يُعذَرون على كلّ حال ويُشكرون على ما أنتجوا من مجرَّد قياساتهم، وقصدوا الخير، وعملوا النواميس العقلية، وزهدوا في الدنيا، فهم على كلّ حال مفضَّلون، إذ لا يلزمهم قبول ما عندنا، ونحن يلزمنا قبول المشاهدة والتواتر الذي هو كالمشاهدة. 
[15]  قالَ الخَزَرِيُّ: عسى نُكَت مختصرة من الآراء التي تخلّصت عند الأصوليّين وهم المسمَّون عند القرّائيّين بأصحاب علم الكلام.<sup class="footnote-marker">1414</sup><i class="footnote"> نُكَت: مجمل ومختصر ("لفظة "نكت"، معجم دوزي، ج.10، 304). والنُكَت تعني أيضًا في العربية اليهودية حجج وبراهين وتفاصيل وما شابه ذلك ("لفظة "نكت"، معجم بلاو، 715-716). الأصوليّون: هم المتكلّمون لوضعهم أصولًا ارتكزوا عليها في مناهجهم. والقصد أنَّ الملك الخزري يطلب عرضًا مجملًا مختصرًا للأصول أو حججًا وبراهين يستند إليها أصحاب علم الكلام في كلامهم.</i> 
[16]  قالَ الحَبْرُ: لا فائد<sup class="footnote-marker">1415</sup><i class="footnote"> فائد: فائدة، والفائد انتصار وفوز في المعركة أيضًا (لفظة "فيد"، معجم دوزي، ج.8، 143).</i> في ذلك غير التحذّق في الكلام والعون، على ما قيل: "كنّ يقظًا وتعلّم كيف تجيب للأبيقوريّ"،<sup class="footnote-marker">1416</sup><i class="footnote"> المشناه، برقيه آبوت، الفصل 2، التشريع 14.</i> لأنَّ العالِم الساذج، كالأنبياء مثلًا، قليلًا ما يقدر أن يفيد أحدًا بطريق التعليم،<sup class="footnote-marker">1417</sup><i class="footnote"> لأنه يتعيّن على تلاميذ الأنبياء أن يواظبوا على دراسة المعارف المختلفة لفترة طويلة من الزمن بعكس طلاّب علم الكلام (كما أشار كافح في ترجمته، الحاشية 94، 214).</i> ولا يردّ على مسألة بطريق الكلام. وصاحب الكلام يظهر عليه رونق علم، حتّى أنّه يفضّله السمّاع على ذلك الساذج الخيّر الذي عِلْمه عقائد لا يصرفه عنها صارف، وغاية ذلك المتكلّم في كلّ ما يتعلّمه وما يعلّمه أن يحصل في نفسه وفي نفس متعلّميه العقائد التي في نفس ذلك الساذج المطبوع. وربّما أفسد علم الكلام كثيرًا من عقائد الحقّ عليه بما يورده من الشكوك والآراء المنتقلة، كالذين نراهم من الذين يقرءون الأعاريض<sup class="footnote-marker">1418</sup><i class="footnote"> الأعاريض: صيغة جمع للعَرُوض.</i> ويدقّقون وزنها. ونسمع جعجعة وكلمات هائلة، في علم هيّن على المطبوع يذوق وزن الشعر، ولا يجوز عليه زِحفٌ<sup class="footnote-marker">1419</sup><i class="footnote"> القصد: زِحافٌ. الزِّحافُ في الشِّعْر: أن يسقط بين الحرفين حرف فَزَحَفَ أحدهما إلى الآخر، سمِّيَ بذلك لثِقَله تُخَصُّ به الأَسْباب دون الأَوتاد إلا القَطْعَ فإنه يكون في أَوتادِ الأَعاريض والضُّرُوبِ.</i> بوجه. وغاية أولئك أن يصيروا مثل هذا الذي يظهر جاهلًا بالعروض لأنّه لا يقدر أن يعلمه، وأولئك يقدرون على تعليمه. نعم وإنَّ هذا المطبوع يعلّم مطبوعًا آخر بأقلّ إشارة، وكذلك القوم المطبوعون للتشرّع والتقرّب إلى الله تعالى، تنقدح في نفوسهم شرارات من كلمات الأخيار، وتصير لهم أنوار في قلوبهم. وغير المطبوع هو الذي يحتاج إلى علم الكلام، وربّما لم ينفعه بل ربّما أضرّ به. 
[17]  قالَ الخَزَرِيُّ: لم أطالبك بما يُجال في هذا المعنى، وإنّما أطلب نكتة<sup class="footnote-marker">1420</sup><i class="footnote"> نكتة: تحمل الفظة معنى مجمل ومختصر كما يشير دوزي (لفظة "نكت"، معجم دوزي، ج.10، 304).</i> أصولية في الدين، تذكرة لي إذ قد قرعت سمعي وتشوّقت نفسي إليها. 
[18]  قالَ الحَبْرُ: فأوّل ما ينبغي إثبات<sup class="footnote-marker">1421</sup><i class="footnote"> القصد: لإثبات.</i> الحدث للعالم القول في إبطال قدم العاَلم.<sup class="footnote-marker">1422</sup><i class="footnote"> يبدو أنَّ كاتبنا تأثّر كثير التأثّر بما ورد عند الغزالي بهذا الشأن لعرض هذه الفصول، كما أكّد العديد من الباحثين، وخاصة في الرسالة المقدسية (يُنظر: الغزالي 1983: ج.1، 180-191).</i>[فصل]   - إبطال قدم العاَلم. إنْ كان الماضي لا أوّل له، فالأشخاص الموجودة في سالف الدهر إلى وقتنا هذا لا نهاية لها. وما لا نهاية له لا يخرج إلى فعل، فكيف خرجت تلك الأشخاص إلى الفعل وهي لا نهاية لها كثرةً؟ لا محالة أنَّ للماضي أوّلًا، وللأشخاص الموجودة عددًا يتناهى، لأنَّ في قوّة العقل أن يعدّ آلافًا وآلاف آلاف مضاعفة إلى ما لا نهاية له. هذا في القوّة، وأمّا أنْ يُخرجها إلى حدّ الفعل فلا، لأنَّ ما يخرج إلى الفعل يُعَدّ واحدًا، فذلك العدد الخارج إلى الفعل ذو نهاية لا محالة. وأمّا ما لا نهاية له فكيف يخرج إلى الفعل؟ فللعالم إذًا ابتداء ولدورات الفلك عدد متناه.ومن ذلك، أنَّ ما لا نهاية له لا نصف له ولا ضعف ولا نسبة عددية، ونحن ندري أنَّ دورات الشمس جزء من اثنا عشر من دورات القمر. وكذلك سائر حركات الأفلاك بعضها عند بعض، فيصير هذا بعض هذا. وليس في ما لا نهاية له بعض، فكيف يصير هذا مثل ذاك لا نهاية له، وهو دونه أو فوقه، أعني أنّه أزيد عددًا أو أنقص عددًا؟ومن ذلك، كيف انتهى ما لا نهاية له إلينا، إنْ كان قبلنا من الخلق ما لا نهاية لعددهم، فكيف انتهى العدد إلينا؟ وما تناهى إلى شيء فلا بُدّ له من ابتداء، وإلاّ فكل واحد من الأشخاص يحتاج في وجوده انتظار وجود أشخاص قبله لا نهاية لها فلا يوجد أحد.فصل - العالم حادث لأنّه جسم. والجسم لا يخلو عن الحركة والسكون، وهما عرضان حادثان عليه متعاقبان. فالطارئ عليه حادث لا محالة لطَرَيانه.<sup class="footnote-marker">1423</sup><i class="footnote"> طَرَأَ: أتى مِنْ مَكانٍ حديثًا أو فجأة. لا شكّ أن المصدر "طريان" غير موجود في المعاجم لأنها من المصادر المستحدثة عند المتكلمين والفلاسفة (تصوّروا مشابهته لمصادر مثل: جَرَيان وضَرَبان). وجاء عند صاحب "تهافت الفلاسفة": "وهو ليس بشيء فكيف وقع؟ وليس معنى صدوره منه إلاّ أن ما وقع مضاف إلى قدرته، فإذا عقل وقوعه لمَ لا تعقل إضافته إلى القدرة؟ وما الفرق بينهم وبين من ينكر طريان العدم أصلًا على الأعراض والصُّور، ويقول: العدم ليس بشيء فكيف يطرى وكيف يوصف بالطريان والتجدّد؟ ولا نشكُّ في أنَّ العَدَمَ يُتَصَوَّرُ طَرَيانُهُ على الأعراضِ، فالموصوف بالطَرَيان معقولٌ وقوعُهُ ..."؛ "لا يقع العدم بل أضداد الطريان: فإن قيل: هذا إنما يلزم على مذهب من يجوز عدم الشيء بعد وجوده، فيقال له: ما الذي طرى؟ وعندنا لا ينعدم الشيء الموجود، وإنما معنى انعدام الأعراض طريان أضدادها التي هي موجودات لا طريان العدم المجرد الذي ليس بشيء، فإنّ ما ليس بشيء كيف يوصف بالطريان؟" (الغزالي 1990: 87).</i> والسابق حادث، لأنّه لو كان قديمًا لما انعدم، فكلاهما حادثان، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث إذ لم يسبق الحوادث. والحوادث حادثة فهو حادث.فصل - لا بدّ للحادث من سبب يُحدثه. لأنَّ لا بدّ للحادث من وقت يختصّ به، يمكن أن يفرض له قبل وبعد. فاختصاصه بوقته دون ما قبله وبعده يضطرّ إلى المُخَصِّص.فصل - الله أزليّ قديم لم يزل. لأنّه إنْ كان مُحدَثًا افتقر إلى مُحدِث، ويتسلسل ذلك إلى ما لا نهاية ولا يتحصَّل، أو ينتهي إلى مُحدِث قديم هو الأوّل، وهو مطلوبنا.فصل - الله أبديّ لا يزال. لأنَّ ما ثبت له القدم انتفى عنه العدم، لأنَّ حدوث العدم محتاج إلى سبب، كما أنَّ حدوث الحدث محتاج إلى سبب، فإنّه لا ينعدم الشيء من قِبَلِ نفسه، لكن من قِبَلِ ضدّه، ولا ضدّ له ولا مِثْل، لأنَّ ما هو مثله في جميع الوجوه فهو هو لا يوصف باثنين. وأمّا الضدّ المُعدم فلا يمكن أيضًا أن يكون قديمًا، لأنَّ هذا قد تبيّن قدم وجوده. ولا يمكن أن يكون حديثًا، لأنَّ كلّ حادث إنّما هو معلول لهذا القديم، فكيف يعدم المعلول علّته.فصل - الله ليس بجسم. لأنَّ الجسم لا يخلو عن حوادث. وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. ومن المحال تسميته عرضًا، لأنَّ العرض قيامه بالجسم الحامل. فالعرض معلول للجسم، تابع له محمول عليه، والله تعالى لا يتحيّز ولا يختصّ بجهة دون أخرى. لأنَّ هذا من شروط الجسم.فصل - الله تعالى عالم بما جلّ وما دقّ ولا يعزب عن علمه شيء. إذ تبيّن أنّه خلق الكلّ ورتّبه ونظّمه، كما قال: "الغارسُ الأذن ألا يسمعُ، الصانع العين ألا يبصر"، وقال: "والظلمةُ أيضًا لا تُظلمُ لديك... الخ لأنّك أنتَ اقتنيتَ كُليتيَّ... الخ".<sup class="footnote-marker">1424</sup><i class="footnote"> المزامير 94: 9؛ 139: 12-13.</i>فصل - الله تعالى حيّ. إذ قد ثبت له العلم والقدرة. فقد ثبت له الحياة، لكن ليس كحياتنا المحدَّدة بالحسّ والحركة، لكن حياة معناها العقل المحض، وهي هو وهو هي.فصل - الله تعالى مُريدٌ. لأنَّ كلّ ما صدر عنه في الإمكان أن يصدر ضدّه أو عدمه، أو قبل الوقت الذي صدر أو بعده، وقدرته على الحالَيْن سواء. فلا بُدّ من إرادة تردّ القدرة إلى أحدهما دون الآخر. ولقائل أن يقول إنَّ علمه يغني عن قدرة وإرادة، إذ علمه مخصوص لأحد وقتين وأحد الضديّن. وعلمه القديم هو السبب في كلِّ حادث على ما هو. وهذا يطابق الفلسفة.فصل - إرادته تعالى قديمة مطابقة لعلمه. فلا يطرأ عليه شيء، ولا يتغيّر عنده. وهو تعالى حيّ بحياة ذاتية لا مُكْتَسَبَة. وكذلك قادر بقدرة، ومُريدٌ بإرادة، لأنَّ من المحال وجود الشيء ونقيضه معًا.<sup class="footnote-marker">1425</sup><i class="footnote"> ما يُطلق عليه اسم "دليل التمانع".</i> فلا يُقال قادرٌ بلا قدرةٍ قولًا مطلقًا.<sup class="footnote-marker">1426</sup><i class="footnote"> القول المطلق: هو القول غير المُقيَّد، ولذا فإنه لا يفي بشيء. وقال المتكلّمون إنَّ المُطلق هو المُتعرِّض للذات دون الصِّفات لا بالإيجاب ولا بالسلب (لفظة "مطلق"، التهانوي، الكشَّاف، ج.2، 1576). وقوله: "فلا يُقال قادرٌ بلا قدرةٍ قولًا مطلقًا" قصد به المعتزلة الذين يقولون إنَّ "صفات الله عين ذاته، وصفات الله الأزلية من علم وقدرة وحياة هي إثبات للذات الإلهية ونفي لأضداد هذه الصفات عن الذات" وليس أنَّ الله عالم وقادر وحيّ، "فمعنى قولي (عالِم) إثبات ذاته ونفي الجهل عنه، وقولي (قادر) إثبات ذاته ونفي العجز عنه، ومعنى قولي (حي) إثبات ذاته ونفي الموت عنه"، كما يخبرنا إبراهيم النظّام (ت 231هـ/845م) (مقتبس عند الأشعري، "مقالات الإسلاميّين"، كما يشير صبحي 1985: ج.1، 222). ويضيف أحمد صبحي: "إنه من جهلنا بحقيقة الذات الإلهية فإنه يمكن أن نصفها بصفات دون أن يفيد ذلك التشبيه، ولفهم الموقف المعتزلي في هذا الصدد لا بدّ أن نضع في الاعتبار أنَّ المعتزلة قد أرادوا الردّ على فكرة الأقانيم لدى النصارى، أنَّ القول بالذات الإلهية جوهر يتقوم بأقانيم أي صفات – هي الوجود والعلم والحياة - قد أدّى إلى الاعتقاد باستقلال الأقانيم عن الجوهر وإلى اعتبار الصفات أشخاصًا وإلى تجسد الأقنوم الثاني – أقنوم العلم – في الابن، فلمواجهة هذا الاعتقاد نفى المعتزلة وصف الله بأنه جوهر، واعتبروا الصفات هي الذات غير مغايرة لها، فصفات الله ليست حقائق مستقلة وإنما هي اعتبارات ذهنية، ويمكن أن تختلف وجوه الاعتبارات في النظر إلى الشيء الواحد دون أن يلزم عن ذلك التعدّد في ذاته" (صبحي 1985: ج.1، 123-124). </i> 
[19]  قالَ الخَزَرِيُّ: هذا كافٍ للتذكرة. ولا محالة أنَّ هذا الذي ذكرته في أمر النفس والعقل وهذه العقائد إنّما هو منقول من حفظك لما قاله غيرك.<sup class="footnote-marker">1427</sup><i class="footnote"> لا شكّ أنَّ كاتبنا يُعارض المعتزلة في قولهم في الصِّفات وهو إلى الأشاعرة أقرب في الاعتقاد ومنهج الغزالي بالغ الوضوح.</i> وأنا لا أطلب إلاّ ذوقك وعقيدتك. وقد قلتَ لي إنّك مُعرضٌ للبحث<sup class="footnote-marker">1428</sup><i class="footnote"> القصد: مُعرضٌ عن البحث.</i> في هذا وأمثاله. وأظنّ أنَّ لا محيد لك عن البحث في مسألة القدر والاختيار، إذ هي مسألة عملية، فلتقل لي فيها رأيك.<sup class="footnote-marker">1429</sup><i class="footnote"> يُنظر: حنفي 1998: 219.</i> 
[20]  قالَ الحَبْرُ: ليس يُنْكِر طبيعة الممكن إلاّ متعسّف ممارٍ،<sup class="footnote-marker">1430</sup><i class="footnote"> الممار: المجادل المُماحك، من الفعل مارى يماري مماراة.</i> يقول ما لا يعتقد، لأنّك ترى من استعداده لما يرجوه ويخافه، ما يدلّك على أنّه يعتقد أنَّ الأمر ممكن<sup class="footnote-marker">1431</sup><i class="footnote"> والقصد هنا كما يشرح لاحقًا إلى دليل العلّة الأولى التي يستند إليه المتكلمون مسلمين ومسيحيّين لإثبات وجود الله. فالممكن يفتقر إلى علّة، وكل علّة إلى علّى أخرى حتّى نصل إلى العلّة الأولى. ومع ذلك "هناك إمكانية لتأثير الفعل البشري، إذ أن التأثيرات في هذا العالم على أربعة أنواع: إلهية ... وطبيعية وهي أسباب متوسّطة بالجوهر، واتفاقية وهي أسباب متوسّطة بالعرض، واختيارية بسبب إرادة الإنسان. فالموت مثلًا بالسبب الأول هو الله، وبالطبيعي بالجوهر هو الاجل، وبالاتفاقي المتوسط بالعرض هو الحرب، وبالاختيار المرتبط بإرادة الإنسان هو الانتحار. فالاختيار من جملة الأسباب المتوسطة"، كما يرى الّلاوي بعد أن أخذ على رأي المعتزلة (حنفي 1998: 219-220).</i> وينفع فيه الاستعداد. ولو اعتقده ضروريًّا لاستسلم ولم يستعدّ بسلاح لعدوّه ولا بقوت لجوعه مثلًا. فإن زعم أنَّ ذلك الاستعداد ضروريّ أيضًا لمن يستعدّ، وتَرْك الاستعداد ضروريّ لمن لا يستعدّ، فقد أقرّ بالأسباب المتوسّطة، وأنّ بها قوام المتأخّرة، وسيصادف الإرادة في جملة الأسباب المتوسّطة. وإنْ أنصف ولا يتعسّف، فسيقرّ بأنّه يجد نفسه مُخلّىً بينه وبين إرادته في الأمور الممكنة له إن شاء فعلها وإن شاء تركها.<sup class="footnote-marker">1432</sup><i class="footnote"> هذا رأي المعتزلة. ويقول الفيومي، المستند بوضوح إلى رأي المعتزلة، في هذه المسألة ما يلي: ثم أقول ... إنَّ الخالق جلّ جلاله لا مدخل له في أعمال الناس بوجه، وأنه لا يجبرهم على طاعة ولا على معصية، ولي على ذلك دليل من طريق الحسّ، ومن طريق العقل، ومما في الكتاب والآثار (الفيومي 2004: المقالة 4، الفصل 4، 156).</i>وليس في هذا الاعتقاد إخراج شيء عن حكم الله تعالى،<sup class="footnote-marker">1433</sup><i class="footnote"> تمامًا كما اعتقد المعارضون لموقف المعتزلة من مسألة تقرير حرية إرادة الإنسان.</i> بل الكلّ راجع إليه على وجوه مختلفة على ما أُبيّن. أقول، إنَّ جميع المعلولات منسوبة إلى العلّة الأولى على ضربين، إمّا على القصد الأوّل، وإمّا على طريق التسلسل. مثال الضرب الأوّل، النظام والترتيب الظاهر في الحيوان والنبات وفي الأفلاك، الذي لا يمكن العاقل المتأمّل أن يَنسبه إلى اتّفاق، بل إلى قصد صانع حكيم، يضع كلّ شيء موضعه ويعطيه حظّه. ومثال الثاني إحراق هذه النار مثلًا لهذه الخشبة،<sup class="footnote-marker">1434</sup><i class="footnote"> ويعتقد ولفسون أنَّ هذا المثال إنما هو جواب مباشر للمثال الذي أورده الغزالي (الاحتراق في القطن مع ملاقاة النار) لمناقشة أصحاب الطبائع، الذين جعلوا الطبيعة فاعلة من تلقاء ذاتها بموجب خصائص ذاتية في الأجسام، ومسألة السببية مع الفلاسفة ووهن اتخاذ المشاهدة معيارًا لبلوغ الحقيقة. يُنظر: الغزالي 1990: 195-196)؛ وقد جاء في مناقشة الغزالي أن "فاعل الاحتراق بخلق السواد في القطن والتفرق في أجزائه وجعله حراقًا أو رمادًا هو الله إما بواسطة الملائكة أو بغير واسطة، فأما النار وهي جماد فلا فعل لها" خلافًا لاعتقاد الفلاسفة أن "فاعل الاحتراق هو النار فقط وهو فاعل بالطبع لا بالاختيار فلا يمكنه الكف عما هو طبعه بعد ملاقاته لمحل قابل له" (ص 196). أما الدليل الذي يأتي به الغزالي فهو مفصّل على النحو التالي: "فما الدليل على أنها (النار) الفاعل وليس له (للفيلسوف) دليل إلا مشاهدة حصول الاحتراق عند ملاقاة النار؟ والمشاهدة تدل على الحصول عنده ولا تدل على الحصول به وأنه لا علّة سواه، إذ لا خلاف في أن انسلاك الروح والقوى المدركة والمحركة في نطفة الحيوانات ليس يتولد عن الطبائع المحصورة في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ولا أن الأب فاعل ابنه بإيداع النطفة في الرحم ولا هو فاعل حيوته وبصره وسمعه وسائر المعاني التي هي فيه، ومعلوم أنها موجودة عنده، ولم نقل إنها موجودة به بل وجودها من جهة الأول إما بغير واسطة وإما بواسطة الملائكة الموكلين بهذه الأمور الحادثة، وهذا مما يقطع الفلاسفة القائلون بالصانع والكلام معهم فقد تبين أن الوجود عند الشيء لا يدل على أنه موجود به" (ص 196). يُنظر، دافدسون 1972؛ ولفسون 1966.</i> لأنَّ النار جسم لطيف حارّ فعّال، والخشبة جسم متخلخل منفعل، ومن شأن اللطيف الفعّال أن يفعل في منفعله، والحارّ اليابس أن يسخّن ويفني رطوبات المنفعل حتّى تتفرّق أجزاؤه. وأسباب هذه الأفعال وهذه الانفعالات، إذا طلبتها، لم يعزب عليك إدراكها، وربّما وجدت أسباب أسبابها حتّى تنتهي إلى الأفلاك، ثمّ إلى علل الأفلاك، ثمّ إلى العلّة الأولى. فبحقّ قال القائل إنَّ الكلّ من قدر الله تعالى.<sup class="footnote-marker">1435</sup><i class="footnote"> ب: اله تعالى. والخطأ واضح. هـ1: الله تعالى.</i> وبحقّ قال آخر بالاختيار والاتّفاق من غير أن يُخرج شيئًا من ذلك عن قدر الله.وإنْ شئتَ قرّبتُ تصوّر ذلك بهذه القسمة: التأثيرات إمّا إلهية، وإمّا طبيعية، وإمّا اتفاقية، وإمّا اختيارية. فالإلهية عن السبب الأوّل نافذة ولا بُدّ لا سبب لها غير مشيئة الله تعالى. وأمّا الطبيعية، فعن أسباب متوسّطة مهيَّئة لها ومبلغتها آخِر كمالها مهما لم يعق عائق من قِبَل أحد الثلثة أقسام. وأمّا الاتّفاقية، فعن أسباب متوسّطة أيضًا، لكنّها بالعرض لا بالطبع، ولا بنظام ولا عن قصد، ولا لها تهيّؤ لكمال ما تبلغه وتقف عنده، ويُستثنَى فيها بسائر الأقسام الثلثة. وأمّا الاختيارية، فسببها إرادة الإنسان في حال اختياره. والاختيار من جملة الأسباب المتوسّطة، وللاختيار أسباب تتسلّسل إلى السبب الأوّل، تسلسلًا غير ضروريّ، لكون الإمكان موجودًا. والنفس مخلاّة بين الرأي ونقيضه، تأتي أيّهما شاءت، فوجب أن تُحمَد أو أن تُذَمّ على ذلك الاختيار، ما لا يجب ذلك في سائر الأسباب المتوسطة، فإنّه لا يلام سبب اتّفاقيّ ولا طبيعيّ وعلى أنَّ الإمكان حاضر في بعضها، كما لا تلوم الطفل والنائم إذا آذاك، وكان في الإمكان خلاف ذلك، إلاّ إنّك لا تلومه لارتفاع الفكر عنه.أترى الذين ينكرون الممكن، ليس يغضبون على مَنْ يؤذيهم قصدًا، وهل يستسلمون إلى مَنْ يسرق ثيابهم فيؤذيهم بالبرد، كما يستسلمون إلى الريح الشمالية إذا هبّت في يوم قرّ حتّى تؤذيهم؟ أم يزعمون أنَّ ذلك الغضب قوّة كاذبة غرزت عبثًا ليغضب الإنسان على شيء دون شيء آخر؟ وكذلك أن يحمد ويستحسن ويحبّ ويبغض وغير ذلك؟فليس للاختيار من حيث هو اختيار سبب ضروريّ، لأنّه يرجع ذلك الاختيار اضطرارًا، فيصير كلام الإنسان ضروريًّا مثل نبضه. وفي هذا إنكار العيان [لأنّكَ تجدُ نفسكَ قادرًا على الكلام والسكوت]  <sup class="footnote-marker">1436</sup><i class="footnote"> لأنّكَ ... والسكوت: سقطت من (ب). وتعتمد التكملة على (ت)، كما أشار محقّقا (ب)، 218 حاشية السطر 11. ورد هذا الدليل عند الفيومي كدليل من طريق الحِسّ: ثم أقول ... إنَّ الخالق جلّ جلاله لا مدخل له في أعمال الناس بوجه ... ولي على ذلك دليل من طريق الحسّ ... فإني وجدت الإنسان يشعر من نفسه بأنه يقدر أن يتكلّم ويقدر أنْ يسكت" (الفيومي 2004: المقالة 4، الفصل 4، 156).</i> مهما كنتَ في ملك العقل ولم تملِكْكَ أعراض أُخَر. ولو كانت الحوادث مقصودة قصدًا أوّليًّا عن العلّة الأولى، لكانت مخلوقة لحينها مع اللحظات، ولجاز أن نقول في العالم بأسره في كلّ حين إنّه الآن خلقه الخالق، [ولم يكن للمعجزات شأن يجعل الإنسان يعجب لها فضلًا عن أن يؤمن بها]  ،<sup class="footnote-marker">1437</sup><i class="footnote"> ولم يكن ... يؤمن بها: سقطت من (ب). وتعتمد التكملة على (ت)، كما أشار محقّقا (ب)، 218 حاشية السطر 14.</i> ولم يكن للطائع فضل على العاصي، إذ كلاهما طائعان فاعلان ما أُنهِضا إليه،<sup class="footnote-marker">1438</sup><i class="footnote"> هذا ما يقول به بعض كبار المتصوّفة. كذلك وردت العلّة عند الفيومي، وفيما يلي الفقرة كاملة (ومن غير العسير ملاحظة التأثير المعتزلي على سرد الفيومي هنا): "ثم أقول ... إنَّ الخالق جلّ جلاله لا مدخل له في أعمال الناس بوجه وأنه لا يجبرهم على طاعة ولا على معصية، ولي على ذلك دليل من طريق الحسّ ومن طريق العقل، ومما في الكتب والآثار. فما من المحسوس فإني وجدت الإنسان يشعر من نفسه بأنه يقدر أن يتكلّم ويقدر أنْ يسكت، ويقدر أن يمسك ويقدر أن يترك، لا يشعر بقوة أخرى تمانعه على إرادته البتة، وليس في الأمر إلاّ أن يدبّر طبعه بعقله، فإن امتثل ذلك كان أريبًا (أي: عاقلًا)، وإلاّ كان جاهلًا. وأما من المعقول، فإنَّ الحجج قد قامت في ما تقدّم على فساد أن يكون فعل واحد من فاعلين، ومَنْ ظَنَّ أنَّ الخالق جلَّ وعزَّ يجبر عبده على شيء فقد جعل فعل الواحد لهما جميعًا. وأيضًا لأنه لو كان سيجبره لم يكون (كذا بالأصل) معنى لأمره ونهيه له. وأيضًا لو جبره على فعل ما، لم يجز يعاقبه عليه. وأيضًا لو كان الناس مجبرين وجبَ الثواب للمؤمن والكافر، إذ كل واحد عمل في ما استعمل، كما أنَّ حكيمًا لو استعمل صانعين الأول في البناء والآخر في الهدم لوجبه عليه الأجرة لكليهما. وأيضًا لم يجوز (كذا بالأصل) أن يكون الإنسان مجبورًا إلاّ وكان معذورًا، ومعلوم أن الإنسان لا يطيق أن يغلب قوة ربّه، فإذا اعتذر عنده الكافر بأنه لم يقدر أن يؤمن به وجب أن يكون صادقًا وعذره مقبولًا"  (الفيومي 2004: المقالة 4، الفصل 4، 156-157). للمقارنة مع موقف المعتزلة التي قالت بحرية إرادة الإنسان والتي استدلّت على تقرير حرية إرادة الإنسان بأدلة عقلية وأخرى سمعية، يُنظر: الهمذاني 1961-1966: ج.6 (الإرادة)؛ صبحي 1985: ج.1، 149-153.</i> وحُمِلا عليه إلى شناعات عظيمة تلحق هذا الاعتقاد، وأشدّها إنكار العيان كما قلنا.وأمّا الشناعة اللاحقة بمن يقول بالاختيار لإخراجه بعض الأمور عن قدر الله تعالى، فيحتجّ عليها بما تقدّم أنّه ليس يخرجها عن قدر الله بالجملة، بل يردّها إليه بطريق التسلسل. وتلحقه بعد ذلك شناعة أخرى وهي إخراجه تلك الأمور عن علمه،<sup class="footnote-marker">1439</sup><i class="footnote"> عن علمه: من علم الله تعالى، لأنَّ الباري منزّه عن العلم بالجزئيات.</i> لأنَّ الممكن المحض مجهول بطبعه. وقد خاض في ذلك المتكلّمون، فخرج لهم أنَّ العِلْمَ به بالعرض، وليس العلم بالشيء سببًا لكون ذلك الشيء.<sup class="footnote-marker">1440</sup><i class="footnote"> يقول الغزالي إنّ تعلّق العلم بالمعلوم غير مُفض إلى وقوع المعلوم بالعلم. ويضيف في معرض الكلام على صفة الإرادة: ندّعي أنَ الله تعالى مُريد لأفعاله. وبرهانهُ أنّ الفعل الصادر منه مختصٌّ بضروب من الجواز لا يتميز بعضها من البعض إلا بمرجّح ولا تكفي ذاته للترجيح لأنّ نسبة الذّات إلى الضدّين واحدة، فما الذي خصّصَ أحدَ الضدّين بالوقوع في حال دون حال. وكذلك القدرة لا تكفي فيه إذ نسبة القدرة إلى الضدّين واحدة. وكذلك العلمُ لا يكفي ... لأنّ العلم يتبع المعلوم ويتعلّق به على ما هو عليه ... فإن كان الشيء ممكنًا في نفسه مُساويًا للمكن الآخر الذي في مقابلته فالعلم يتعلّق به على ما هو عليه ... ويكون العلم متعلّقًا به تابعًا له غير مؤثّر فيه، ولو جاز أن يُكتفى بالعلم عن الإرادة لاكتفى به عن القدرة، بل كان ذلك يكفي في وجود أفعالنا حتى لا نحتاج إلى الإرادة، إذ يترجّح أحد الجانبين بتعلّق علم الله تعالى به وكل ذلك محال (الغزالي 1972: 84-85، 91-92).   </i> فلا ينكر علم الله للكائنات، وهي مع ذلك ممكنة أن تكون ولا تكون، إذ ليس العلم بما سيكون هو السبب في كونه. كما أنَّ العلم بما كان ليس سببًا لكونه بل دليل<sup class="footnote-marker">1441</sup><i class="footnote"> القصد: دليلًا.</i> عليه، كان العلم لله أو للملائكة أو للأنبياء أو "للأئمة". ولو كان العلم سببًا للكون لوجب حصول قوم في "جنة عدن" لعلم الله أنّهم صالحون من غير أن يطيعوا، وآخرون<sup class="footnote-marker">1442</sup><i class="footnote"> القصد: وآخرين.</i> في جهنّم لعلمه أنّهم عاصون من غير أن يذنبوا، ولوجب أن يشبع الإنسان من غير أن يأكل لعلم الله أنّه سيشبع في وقت كذا. فتسقط الأسباب المتوسّطة، ولو سقطت لارتفع وجود المخلوقات المتوسّطة،<sup class="footnote-marker">1443</sup><i class="footnote"> يعتقد كافح أنَّ المقصود بنو البشر أجمعون منذ آدم إلى يومنا (ك، الحاشية 15، 222)، إلاّ أننا نعتقد أنَّ الملائكة هي ما أصطلح عليه البعض "الوسائط" أو المخلوقات المتوسّطة (يُنظر، على سبيل المثال، الرازي 1999).</i> فقد ساغ قول: "[وحدَثَ بعدَ هذه الأمورِ]   أنَّ إلوهيم امتحن إبراهيم"<sup class="footnote-marker">1444</sup><i class="footnote"> التكوين 22: 1.</i> لإخراج طاعته من القوّة إلى الفعل، ليكون سببًا لسعادته، يقول: "مِنْ أجلِ أَنَّكَ فعلتَ هذا الأمرَ... أُباركُكَ مُباركةً... الخ".<sup class="footnote-marker">1445</sup><i class="footnote"> التكوين 22: 16-17.</i>ولمّا كانت الحوادث مضطرّة، هل هي إلهية أم غيرها من الأقسام؟<sup class="footnote-marker">1446</sup><i class="footnote"> غيرها من الأقسام: غير التأثيرات الطبيعية والاتفاقية والاختيارية التي ذكرها أعلاه.</i> وكان في الإمكان أن تكون كُلّها إلهية، آثر الجمهور نسبها إلى الله، لأنَّ ذلك أوثق وأقوى في الإيمان. لكن لمميّز أن يميّز قومًا من قوم، وشخصًا من شخص، وزمانًا من زمان، ومكانًا من مكان، وقرائن من قرائن أُخر، فيرى أنَّ الحوادث الإلهية إنّما ظهرت على الأكثر في أرض مخصوصة وهي المقدَّسة، وفي قوم مخصوصين وهم بنو إسرائيل، وفي ذلك الزمان، ومع القرائن التي اقترنت بها، من فرائض وسنن، ظهر بانتظامها المرغوب،<sup class="footnote-marker">1447</sup><i class="footnote"> ربما المقصود هو قول بنو إسرائيل لموسى، بعد أن خاطبه يهوه وأعطاه بعض الأحكام والشرائع والفرائض، "كلُّ ما تكلّمَ بهِ يهوه نفعلُ ونسمعُ له" (الخروج 24: 7)، كما يعتقد كافح (ك، الحاشية 18، 222).</i> وظهر بانخرامها المكروه.<sup class="footnote-marker">1448</sup><i class="footnote"> ربما المقصود هو خطيئة العجل: "هذه آلِهَتُكَ يا إسرائيل" (الخروج 32: 4)، كما يعتقد كافح (ك، الحاشية 19، 222).</i> ولا تغني الأمور الطبيعية والاتّفاقية بمُغني<sup class="footnote-marker">1449</sup><i class="footnote"> القصد: بمغنٍ.</i> في وقت الانخرام، ولا تضرّ في وقت الانتظام. ولذلك صار بنو إسرائيل حجّة في كل ملّة على الزنادقة، الذين يرون رأي أفيقوروس اليونانيّ في زعمه أنَّ جميع الأمور إنّما تقع بالاتّفاق، إذ لا يظهر فيها قصد قاصد. وشيعته يسمّون أصحاب اللذّة، إذ يرون أنَّ اللذّة هي الغاية المطلوبة، وأنّها الخير بإطلاق.<sup class="footnote-marker">1450</sup><i class="footnote"> يشير كافح إلى "رسالة فيما ينبغي أن يقدم قبل تعلُّم الفلسفة" للفارابي كمصدر محتمل لهذا العرض (الحاشية 21، 222).  </i>ومطلوب المتشرّع من الشارع أن يكون مرضيًّا عنده يفوّض اختياراته إليه تعالى، طالبًا إلهامات إن كان وليًّا، أو معجزات وكرامات إن كان نبيًّا، أو جماعة مرضية، مع القرائن المذكورة في التوراة من الأزمنة والأمكنة والأفعال. فلا يبالي بالأسباب الطبيعية والاتّفاقية كلّ المبالاة، ويعلم أنَّ شرّها مدفوع عنه، إمّا بإلهام يسبق له في التوطئة لذلك الشرّ، وإمّا بكرامة تُصنَع له في حين ذلك الشرّ. وأمّا خير الأسباب الاتّفاقية فليس يمتنع على الفاسق فضلًا عن الخيّر. وسعادات الأشرار إنّما هي بتلك الأسباب الاتّفاقية والطبيعية. ثمّ لا دافع لنحسها إذا حلّ؛ وأمّا الأخيار فيسعدون بتلك الأسباب، ثمّ يأمنون من نحسها.وقد كدت أن أخرج عن غرضي فلأرجع إليه. وأقول، إنَّ داود عليه السلام قد أتى بثلاثة أقسام في أسباب الموت، بقوله: "إنَّ يهوه سوف يوقِعُهُ مريضًا"، وهو السبب الإلهيّ؛ أو "يأتي يومهُ فيموتُ"، وهو السبب الطبيعيّ؛ أو "ينزلُ إلى الحربِ ويهلكُ"،<sup class="footnote-marker">1451</sup><i class="footnote"> صموئيل الأول 26: 10: "قال داود: حيّ هو يهوه، إنَّ يهوه سوف يوقعه مريضًا أو يأتي يومهُ فيموتُ أو ينزلُ إلى الحربِ ويهلكُ".</i> وهو السبب الاتّفاقيّ بالعرض. وترك القسم الرابع، أعني الاختياريّ، لأنّه لا يختار ذو عقل الموت، وإنْ كان شاؤول قد قتل نفسه،<sup class="footnote-marker">1452</sup><i class="footnote"> صموئيل الأول 31: 4.</i> فليس لاختياره الموت، لكن لمنافرته عذاب العدوّ له وعبثه به.ومثال هذه الأقسام في النطق، لأنَّ نطق الأنبياء في حين ملابسة "روح القُدُس لهم" في جميع كلامهم مقصود من الأمر الإلهيّ، وليس إلى النبيّ تغيير كلمة من كلماته.<sup class="footnote-marker">1453</sup><i class="footnote"> خلافًا لأقوال بعض الأحبار القدماء، فإنَّ نبوّة موسى تُهيّئُهُ لأن يقوم بتدوين أمور لم توحَ إليه، بينما ليس الأمر كذلك بخصوص بقية الأنبياء (شموت ربا، نهاية قصّة "إذا أخذت"). كذلك هو رأي موسى ابن ميمون، إذ يقول أنَّ إحدى خصائص نبوية موسى أنه يمكنه التنبؤ في أي وقت شاء، خلافًا لبقية الأنبياء الذين ينتظرون الملائكة لتخبرهم وتُنزل عليهم الوحي وأنَّ كلامهم عن أنفسهم وليست من الوحي أو من الله. لذا فإن موسى برأي ابن ميمون نبي في كل وقت، لذا فهو مؤهّل أن يضيف على كلام الوحي.</i> والنطق الطبيعيّ هي الإشارات والإيماءات المشاكلة للمعاني التي يُراد التعبير عنها، وتبعث عليها النفس دون اصطلاح متقدّم. وأمّا اللغات المصطلَح عليها فمركَّبة من الأمر الطبيعيّ والاختياريّ. وأمّا النطق الاتّفاقيّ فهو نطق المجانين حين جنونهم لا ينتظم منه معنى ولا ينتهي إلى غرض مقصود. والنطق الاختياريّ هو كلام النبيّ في غير وقت النبوّة، أو كلام العاقل المفكّر يؤلّف خطبة، يختار كلامه بحسب ما يراه لائق مقصوده، ولو شاء لبدل كلّ كلمة منها بغيرها، بل لو شاء لترك معنى وأخذ غيره. وقد تُنسَب جميع هذه الأقسام إلى الله تعالى بطريق التسلسل، لا بأنّها عن قصد أوّل منه، وإلاّ فكلام الطفل وكلام الموسوسين وخطبة الخطيب وشعر الشاعر كلام الله تعالى عن ذلك.وأمّا احتجاج العاجز على الحازم بقوله إنّه قد سبق في علم الله ما سيكون، فليس بحجّة، لأنّه بمنزلة قوله، لو قال إنَّ الذي سيكون لا بُدّ له أن يكون. يقال له نعم. ولكن ليس تمنع هذه الحجّة من الأخذ بالرأيّ الأفضل، فتستعدّ بالسِّلاح لعدوّك، والقوت لجوعك، إذا صحّ عندك أنَّ سلامتك أو هلاكك إنّما يتمّ بالأسباب المتوسّطة ومن جملتها، بل أكثرها، أخذك بالحزم والعزم، أو بالعجز والتواني. ولا تحتجّ بما يجري على الأقلّ وفي النادر وبطريق الاتّفاق والعرض من هلاك الحازم، وسلامة المنهمل<sup class="footnote-marker">1454</sup><i class="footnote"> المنهمل: استعمال غريب. هَمْل: فاض. والهَمَلُ: السُّدَى، المَتْروكُ لَيْلًا ونهارًا. أما الانهمال فهو الانسكاب أو الفيضان. وفي العربية اليهودية الهمل هو الإهمال (لفظة "همل"، معجم بلاو، 736). وقصد كاتبنا فَاتِر الْهِمَّةِ عديم الاكتراث أو المُستسلم والآخذ برأي الجبرية.</i> الغافل، لأنَّ اسم الأَمن معنى محصَّل غير معنى اسم الغَرَر.<sup class="footnote-marker">1455</sup><i class="footnote"> الغَرَرُ: الخَطَرُ. والغِرَّة: الغفلة. والغارُّ: الغافل (لفظة "غرر"، مقاييس اللغة).</i> وليس يفرّ العاقل إلى موضع غَرَر من موضع أَمن، كما يفرّ من موضع غَرَر إلى موضع أَمن. وما جرى في موضع الغَرَر من سلامة يقال إنّه نادر. وما يجري في موضع الأَمن من هلاك، يقال إنّه أمر خارج عن الطبع. فالأخذ بالحزم واجب، ومن أسباب الحزم رأيي هذا لمن اعتقده، ومن أسباب الانهمال<sup class="footnote-marker">1456</sup><i class="footnote"> بما أنَّ سياق الحديث هنا هو حرية الاختيار لدى الإنسان، فالمقصود بلفظة الانهمال هنا هو الأخذ بالجبرية، بمعنى ترك إرادة الإنسان وعزي جميع أفعاله إلى الباري.</i> الرأي المناقض لهذا الرأي.والكلّ راجع بالتسلسل إلى الله تعالى. وأمّا الذي يكون بقضاء مجرَّد، وذلك في الكرامات والمعجزات، فهو يُغْني عن الأسباب المتوسّطة، وربّما الجأ إليها كعصمة موسى عليه السلام من الجوع طول أربعين يومًا دون استعداد بقوت.<sup class="footnote-marker">1457</sup><i class="footnote"> الخروج 34: 28.</i> وهلاك قوم سنحريب دون سبب بادٍ بل بأسباب إلهية<sup class="footnote-marker">1458</sup><i class="footnote"> إشعياء 37: 36.</i> ليست عندنا أسبابًا لجهلنا بها. وفي تلك يقال إنّه إن كان القضاء حقًّا فالجهد محال، لأنّه لا ينفع فيها الاستعداد، وذلك في الاستعدادات المحسوسة. وأمّا الاستعدادات النفسانية، وهي أسرار الشريعة لمن علمها وأحكمها، فهي نافعة، جالبة للخير ودافعة للشرّ. فإذا أخذ الإنسان بالحزم في الأسباب المتوسّطة، بعد التفويض فيما خفي عنه إلى الله بالنية الخالصة، أصاب ولم يخب. وأمّا التغرير الصحيح اتّكالًا [على الله، فيدخل في قوله تعالى: لا تجرّبوا يهوه إلهكم]  .<sup class="footnote-marker">1459</sup><i class="footnote"> على الله ... يهوه إلهكم: سقطت من (ب)، وترجمت اعتمادًا على (ت). التثنية 6: 16.</i>[وأمّا القول بالعبث]  <sup class="footnote-marker">1460</sup><i class="footnote"> وأمّا القول بالعبث: سقطت من (ب)، وترجمت اعتمادًا على (ت).</i> عند أمره بالطاعة لمَنْ سبق في علمه أنّه سيعصيه، أو سيطيعه، فليس بعبث، لأنّا قد قدّمنا وبيّنّا أنَّ العصيان أو الطاعة إنّما يتمّ بالأسباب المتوسّطة. فكان سبب طاعة الطائع الأمر بالطاعة، [وسبق في علمه أنه طائع وسبب طاعته أنه سمعَ وعظه]  .<sup class="footnote-marker">1461</sup><i class="footnote"> وسبق ... وعظه: سقطت من (ب)، وترجمت اعتمادًا على (ت).</i> وهكذا سبق في علمه عصيان العاصي بالأسباب المتوسّطة، إمّا بصحبة أشرار، أو بغلبة مزاج سوء، أو ميل إلى دعة وراحة. وكان في وعظه تخفيف في عصيانه، فإنَّ من المشهور أنَّ للوعظ تأثيرًا في النفس على كلّ حال، وأنَّ العاصي تنفعل نفسه بسماع الوعظ وإنْ أقلّ انفعال، لا سيّما إذا كان الوعظ لجمهور، فإنَّ فيهم على كلّ حال قابلًا، فقد نفع فليس بعبث.أوّل المقدّمات - التي بها قوام هذا الرأي،<sup class="footnote-marker">1462</sup><i class="footnote"> القصد: الرأي بشان القدر والاختيار.</i> الإقرار بالسبب الأوّل،<sup class="footnote-marker">1463</sup><i class="footnote"> كما اصطلح جمهور الفلاسفة على الله، في أعقاب أرسطو، كما جاء في خطاب الفيلسوف في مستهل المقالة الأولى، الفقرة 1.</i> وأنّه صانع حكيم، ليس في أفعاله عبث بل جميعها بحكمة ونظام لا يشوبها اختلال. وقد تقرّر هذا في النفوس من استقراء جلّ الخلقة، وما تأصّل منها في نفس المتأمّل، حتّى حصل له الإيمان بأنَّ لا خلل في أفعاله. وإنْ ظهر إليه في الأقلّ خلل، لم يختلّ إيمانه بذلك، بل نَسَبَهُ إلى جهل نفسه وقلّة تحصيله.والمقدّمة الثانية - الإقرار بأسباب متوسّطة، لكن ليست فاعلة، بل أسباب<sup class="footnote-marker">1464</sup><i class="footnote"> القصد: أسبابًا.</i> على طريق المادّة، أو على طريق الآلات، فإنَّ المني والدم مادّة للإنسان، وأعضاء التناسل تؤلّف بينهما، والأرواح والقوى آلات تتصرّف بإرادة الله، فيتمّ شكله وتخطيطه ونموّه واغتذاؤه، حتّى في الشيء المخترَع قد يحتاج فيه إلى السبب المتوسّط، كالتراب الذي كان مادّة آدم، فلا غنى عن الإقرار بالأسباب المتوسّطة.المقدّمة الثالثة - إنَّ الله يعطي كلّ مادّة أحسن ما يمكنها قبوله من الصور وأحكمها. وإنّه تعالى جواد، لا يمنع لُطفه وحكمته وتدبيره عن شيء، وأنَّ حكمته في البرغوث والباعوض،<sup class="footnote-marker">1465</sup><i class="footnote"> الباعوض: البعوض. جاء في بريشيت ربه، (5: 11، [ص 38]  ) أنَّ الحكمة من خلقه تعالى للدبيب والزواحف، كالبعوض والذباب وما شابه، هو جزء من لعنته للأرض بسبب آدم، انسجامًا مع ما جاء في سفر التكوين "ملعونة الأرض بسببكَ" (3: 17). بالمقابل، يعرض لنا التلمود البابلي، فصل سنهدرين 39(أ)، رأي الثنوية التي تقول إنّ الدبيب والزواحف هي من خلق إله الشرّ (هورمين) بينما المخلوقات المفيدة للإنسان هي من خلق إله الخير (هورميز). يعترض العديد من رجال الدين اليهود القدماء على ذلك ويقولون بما معناه إنّ الباري هو واحد وأن له في خلقه شؤون وأنه خلق جميع مخلوقاته لغايات محدّدة لمنفعة الإنسان. كذلك يتعرض التلمود الفلسطيني (برخوت، الفصل 9، التشريع (ب)) لهذه القضية ويقول إنّ هذه الخلائق إنما خُلقت ليعتبر بها الإنسان عند ارتكابه معصية. ونقرأ الرأي ذاته في مدراش إلياهو إذ يتوقّف عند هذه المسألة ويقول إنّ الباري خلق جميع المخلوقات، بما فيه الحشرات والبعوض وما شابه، لفائدة الإنسان (كتاب إلياهو، الفصل 1، 5-6). قصّة الدبور والعنكبوت: جاء في قصص السلف اليهود أن داود سأل الباري بشأن الحكمة لخلقه الدبور والعنكبوت وأعتقد أن خلقهما هو عبثًا أو حتّى مضرًّا، إذ إنّ الدبور لا يصنع العسل ولكنه يقتل النحل، وكذلك فالعنكبوت يصنع الخيوط ولكن لا يمكن استعمالها لصناعة الثياب. وقد أورد هذه القصّة المدراش "ألفا بيتا لابن سيرا" مفادها أنّ داود بعد أن تفكّر في هذا الأمر وتوصّل إلى هذه الخلاصة، كان العنكبوت والدبّور سببًا لنجاته من التهلكة حين هرب من وجه شاؤول الذي أراد به شرًّا واختبأ في مغارة، وقام عنكبوت ببناء خيوطه على باب المغارة، وحين جاء شاؤول إلى باب المغارة قال في نفسه إنه حتمًا لا يمكنه الاختباء ههنا لأن خيوط العنكبوت سليمة. وبعد أن خرج داود وذهب إلى قصر شاؤول، تنبّه له وزير عسكره وأراد تثبيته على الأرض إلاّ أن دبّورًا لسع الوزير في قدمه وبهذا نجح داود من قبضة الوزير. على أثر هذه الحادثة تيقّن داود أن للباري غايات وأسباب لخلقه هذه الحشرات التي تبدو للإنسان بلا فائدة (ألفا بيتا لبن سيرا، 15).</i> مثلًا، ليست مقصّرة عن حكمته في نظام الأفلاك، لكن اختلاف الأشياء من قبل موادّها، فليس لك أن تقول لِمَ لَمْ يخلقني مَلَكًا، كما ليس للدودة أن تقول لِمَ لَمْ يخلقني إنسانًا.والمقدّمة الرابعة - الإقرار بأنَّ للوجود رتبًا عالية ودونًا،<sup class="footnote-marker">1466</sup><i class="footnote"> دونًا: دُنيا ووضيعة.</i> وأنَّ ما له إدراك وشعور وحسّ أعلى ممّا ليس له ذلك، لقربه من رُتبة السبب الأوّل الذي هو عقل بذاته. وأنَّ أخسّ النبات أعلى رتبة من أشرف معدن. وأخسّ بهيمة أعلى رتبة من أشرف النبات. وأخسّ إنسان أعلى رتبة من أشرف بهيمة. وكذلك أخسّ متشرّع بشريعة الله تعالى أعلى رتبة من أشرف جاهليّ. لأنَّ الشريعة التي هي من عند الله تُكسِبُ النفوسَ سير الملائكة وهيأتهم. وذلك ما لا يُدرَك بالاكتساب، والدليل على ذلك أنَّ المداومة على أعمال تلك الشريعة تنهض إلى درجة الوحي التي هي أقرب الرتب الإنسانية إلى الإلهية. فالمتشرّع العاصي خير من جاهليّ، لأنّه قد أكسبتهُ شريعةُ الله سيرةً مَلَكوتية أشرف بها على رتبة الملائكة، وإنْ كان عصيانه قد شوّشها عليه وأفسدها، فإنّه قد بقي له منها آثار، وبقي في نار التشوّق إليها، لكنّه مع ذلك لو خُيّر لم يختر أن يصير في رتبة الجاهلية. كما أنَّ الإنسان إذا مرض وتعذّب بآلامه، لو خُيّر أن يصير فرسًا أو حوتًا أو طائرًا متنعّمًا بغير ألم، ويُفرَق بينه وبين العقل الذي يقرّبه من رتبة الإله لما اختار ذلك.والمقدّمة الخامسة - إنَّ نفوس السامعين تتأثر لعظة الواعظ إذا وعظ بأمور مقبولة، فللوعظ بالحقّ منفعة على كلّ حال، وإنْ لم يردّ العاصي من فعل الشرّ، ينقدح في نفسه من ذلك الوعظ شرارة، يرى أنَّ ذلك الفعل شرّ. وهذا جزء من التوبة ومبدأ لها.المقدّمة السادسة - إنَّ الإنسان يجد من نفسه قدرة على فعل الشرّ وتركه في الأمور الممكنة له. وما تعذّر عليه إنّما تعذّر عليه لعدم الأسباب المتوسّطة أو لجهل الإنسان بها. مثال ذلك، فقير غريب<sup class="footnote-marker">1467</sup><i class="footnote"> غريب: مدهش وبديع ونادر (لفظة "غريب"، معجم بلاو، 476).</i> عديم السياسة يروم الترؤس على طائفة، فيعتذر<sup class="footnote-marker">1468</sup><i class="footnote"> القصد: فيتعتذَّر.</i> عليه، ولو حضرت الأسباب ويكون هو عالم<sup class="footnote-marker">1469</sup><i class="footnote"> القصد: عالمًا.</i> بتناولها، لتمّ مرغوبه، كما يتمّ مرغوبه فيما أسبابه حاضرة، ويدريها ويديرها، ممّا يرأس في منزله على بنيه وخدمه، وأكثر من ذلك أعضاؤه يحرّكها كيف شاء، ويتكلّم بما شاء. وأكثر من ذلك فكره وتخيّله البعيد والقريب متى شاء وكيف شاء، لأنّه يملك أسبابه المتوسّطة. ولذلك لا يتّفق أنْ يغلب الضعيفُ القويَّ في الشطرنج، فليس يقال في حرب الشطرنج سعادة وحرمان، كما يقال في حرب رئيسين متحاربين، لأنَّ أسباب حرب الشطرنج حاضرة بأسرها، فيغلبُ العالِمُ بتناولها أبدًا، وليس يخاف سببًا طبيعيًّا يُستثنى به، ولا سببًا اتّفاقيًّا، إلاّ نادرًا من قبل غفلة، والغفلة داخلة في الجهل كما قلنا. ومع هذا فإنَّ للسبب الأوّل يُنسَب جميع<sup class="footnote-marker">1470</sup><i class="footnote"> القصد: الجميعُ. ويطلق بلاو على مثل هذه الظواهر تعبير "تشويشات داخلة على التعريف"، كقول الفيومي: "الأوقات التي تجب الصلوة فيها غدوة وعشية وأول الليل" بدلًا من القول: "الأوقات التي تجب الصلوة فيها الغدوة والعشية وأول الليل" (بلاو 1979: المادة 232، 161-162).</i> بالطريق المذكورة، وأمّا على القصد الأوّل ففي حوادث بني إسرائيل طول بقاء "السكينة" بينهم. وأمّا بعد ذلك فالأمر مشكوك، إلاّ في قلوب المؤمنين، هل هذه الحوادث قصد أوّل من الله تعالى، أم هي من أسباب فلكية أو اتّفاقية ولا حجّة قاطعة. لكن الأَوْلَى أن يُنسَب الجميع إليه تعالى لا سيّما ما عظم، كالموت والهزائم والسعادة والحرمان وما أشبه هذا. خاتمة الكتاب 
[21]  قالَ الحَبْرُ: هذا وأمثاله ممّا يحسن البحث عنه، وعن كيفية أحكام الله في عباده، وتعليقها بما علّقها النبيّ من "يفتقدُ ذنوبَ الآباءِ في الأبناءِ مِنْ مُبغِضِيه، ويصنعُ إحسانًا إلى ألوفٍ من مُحبيِّه وحافِظِي وصاياه".<sup class="footnote-marker">1471</sup><i class="footnote"> استنادًا إلى الفقرة التي جاءت في سفر الخروج 20: 5-6، وتكرّرت في سفر التثنية 5: 9-10.</i> وتنظير ذنب ذنب إلى عقوبة عقوبة ممّا جاء في "الكتاب المقدَّس" وفي آثار "الفقهاء" وما يُرَدّ من ذلك بالـ"توبة" وما لا يُرَدّ.وشروط "التوبة" ما يأتي من الامتحان على سبيل المحنة والتجربة، وعلى سبيل الاقتصاص من ذنب متقدّم، وعلى سبيل التعويض في الدنيا، وعلى سبيل التعويض في الآخرة،<sup class="footnote-marker">1472</sup><i class="footnote"> قالت المعتزلة بمسألة الأعواض لغير المكلّفين، يشمل الأطفال والحيوانات ومن عوقب في الدنيا بدون وجه حقّ (يُنظر: صبحي 1985: ج.1، 159-161، 313-314). كذلك ورد عند الفيومي 2004: المقالة 9.</i> أو لذنوب الآباء وما يأتي من نعمة لحسنة متقدّمة، أو من أجل "فضل الآباء الأولين"، أو لامتحان ولتجربة، وامتزاج هذه الوجوه وغيرها ممّا يغمض وضوحُه، ويُوشِكُ أن ينكشف عند البحث أكثر الأسباب في "صدّيقٌ سيِّء الحال ولئيمٌ حسن الحال".<sup class="footnote-marker">1473</sup><i class="footnote"> التلمود البابلي، برخوت، 7(أ). أي أنَّ هنالك صدّيقون (صالحون) يُنجبون أبناءً أشرارًا وهنالك أشرار أبناؤهم صدّيقون (صالحون). ويتوقّف فصل كيدوشين عند هذه العبارة ويُفسّرها بصورة مغايرة: إن علاقة الصدّيق (الصَّالح) بالسماء طيّبة وبالمخلوقات سيئة، بينما علاقة الشرّير سيّئة بالسماء وطيّبة بالمخلوقات. ويضيف بأن هنالك أشرارًا سيّئين من حيث إن علاقتهم سيئة بالسماء والمخلوقات، وهنالك أشرارًا ليسوا سيّئين لأن علاقتهم بالمخلوقات طيبة ولكن علاقتهم بالسماء سيئة لذا فهم أشرار (التلمود البابلي، قيدوشين، 40(أ)).</i> وما لم ينكشف يسلم فيه إلى علم الله تعالى وعدله. ويقرّ الإنسان بجهله في هذه الأسباب الجلية فضلًا عن الخفية. وإذا وصل بمناظرته إلى الذات الأولى وما يجب لها من الصفات، تبرّأ عنها ورأى أنَّ دونها حجاب نور يبهر الأبصار فيعتذر<sup class="footnote-marker">1474</sup><i class="footnote"> القصد: فيتعتذَّر.</i> علينا إدراكها لقصور أبصارنا وبصائرنا، لا لخفائه ولا لنقصانه، فإنّه أبهر وأشهر وأظهر عند ذوي الأبصار النبوية من أن يحتاج فيها إلى استدلال. وغايتنا من مَيْزِ<sup class="footnote-marker">1475</sup><i class="footnote"> ميز: في هذا السياق بمعنى معرفة (يُنظر، لفظة "ميز"، معجم دوزي، ج.10، 140-141؛ معجم بلاو، 676).</i> حقيقته أن نميّز في الطبيعيات ما لم يكن فيه سبب شيء من الطبائع، فننسبه إلى قوّة غير جسمانية بل إلهية، كما يقول جالينوس في القوّة المصوّرة، ويفضّلها على سائر القوى، ويرى أنّها ليست من قِبَلِ المزاج بل لأمر إلهيّ .<sup class="footnote-marker">1476</sup><i class="footnote"> في كتابه "منافع الأعضاء" (كما يشير كافح (ك)، الحاشية 34، 230).</i> وفي المعجزات أن نرى قلب الأعيان وخرق العادات واختراع موجودات لم تكن دون حيلة متقدّمة.وذلك الفرق بين ما عُمِلَ على يد موسى عليه السلام وبين عَمَلِ "العرّافين بسحرهم"،<sup class="footnote-marker">1477</sup><i class="footnote"> الخروج 8: 18. تعني لفظة "حرطوم" وجمعها "حرطوميم" (التي نقلها فراندايك والبستاني "عرّاف") معجميًا: "خط السحرة" أي اللغة المصرية القديمة المدوّنة (اللغة الهيروغليفية)، أما المعنى الاصطلاحي في التوراة فهو يشير إلى الكاهن الساحر أو العرّاف في مصر وبابل (يُنظر، التكوين 41: 8، 24؛ الخروج 7: 11، 22؛ 9: 11؛ دانيال 1: 20؛ 2: 2). أما لفظة "لطئيهم" العبرية التي نقلناها هاهنا "سحرهم"، فيقول الفيومي إنَّ "هذه اللفظة في اللغة محض الشيء المخفيّ والمستور والملفوف" (الفيومي 2004، 128؛ طبعة لاندوار، 134).</i> التي لو فُتِّشَ عليهم لوُجدت الحيلة، كما قال إرميا: "هي باطلةٌ صنعةُ الأضاليلِ في وقتِ تفقُّدِها تَبيدُ"،<sup class="footnote-marker">1478</sup><i class="footnote"> إرميا 10: 15؛ 51: 18.</i> يعني إنْ تَفَقَدَّتَها وفتّشتَ عليها تلاشت كالشيء المدلَّس. والأمر الإلهيّ كلّ ما فتّشتَ عليه وجدتَهُ كالذهب الإبريز.فإذا وصلنا هذه الرتبة، قلنا إنَّ هناك لا محالة أمرًا ليس بجسمانيّ يدبّر جميع الجسمانيات تعجز أذهاننا عن البحث عنه. فلنعتبر في أفعاله ونتوقّف عن وصف ذاته، فإنّه لو أدركنا حقيقته، لكان ذلك نقصًا فيه. فلا نبالي بقول الفلاسفة الذين يقسِّمون العالم الإلهيّ إلى رُتَبٍ. فكلّها عندنا رتبة إلهية، منذ ننفصل من التجسيم، فليس إلاّ إله مدبّر للأجسام. والذي دعا الفلاسفة إلى تكثير الإلهات اعتبارهم حركات الأفلاك، حصّلوها ووصَّلوها لأكثر من أربعين، ورأوا أنَّ لكلّ حركة منها سببًا، غير سبب الأخرى، وأخرج لهم النظر أنَّ تلك الحركات إرادية لا قسرية ولا طبيعية، فوجب أن تكون كلّ حركة عن نفس ولكلّ نفس عقل، وذلك العقل هو مَلَك مفارق للمادّة. فسمّوا تلك العقول الله وملائكة وعللًا ثواني وغير ذلك من الأسماء. وآخِرُ رتبها وأقربها إلينا العقل الفعّال. زعموا أنّه مدبّر هذا العالم الأدنى. ثمّ العقل الهيولانيّ، ثمّ النفس، ثمّ الطبيعة، ثمّ القوى الطبيعية والحيوانية، وقوّة عضو عضو، وهذا كُلّه تدقيق يفيد التحذيق لا التحقيق. والمنخدع له على كلّ حال زنديق.فدع استشهاد القرّائيّين بوصية داود عليه السلام لولده: "وأَنتَ يا سليمانُ ابنِي اعرِفْ إِلهَ أَبيكَ واعْبُدْهُ"،<sup class="footnote-marker">1479</sup><i class="footnote"> ب وَ ت: "والآن يا سليمانُ ابنِي اعرِفْ إِلهَ أَبيكَ واعْبُدْهُ" (أخبار الأيام الأوّل 28: 9)، وهو اقتباس لا يوافق نصّ التوراة المعتمد.</i> واستدلالهم من ذلك على أنّه يحتاج إلى معرفة الله حقّ المعرفة وحينئذ تجب عبادته. بل إنّما حثّ على تقليد والده وأجداده في اعتقاد "إله إبراهيم وإله اسحق وإله يعقوب"، الذي صحبتهم عنايته، وأنجز لهم مواعده في كثرة النسل، ووراثة الشام وحلول السكينة، وغير ذلك ومثل قوله: "إلوهيم التي لم يعرفوها" و"لم تعرفوها"،<sup class="footnote-marker">1480</sup><i class="footnote"> استنادًا إلى التثنية 29: 26؛ 11: 28: "ويقول جميع الأمم: لماذا فعلَ يهوه هكذا بهذه الأرض؟ لماذا حُمُوُّ هذا الغضب العظيم؟ فيقولون: لأنهم تركوا عهد يهوه إله آبائهم الذي قطعه معهم حين أخرجهم من مصر وذهبوا وعبدوا آلهة (إلوهيم) أُخرى وسجدوا لها آلهة (إلوهيم) لم يعرفوها ولا قُسِمَت لهم" (29: 24-26)؛ "البركة إذا سمعتم لوصايا يهوه إلهكم التي أنا أوصيكم بها اليوم، واللعنة إذا لم تسمعوا لوصايا يهوه إلهكم، وزُغتُم عن الطريق التي أنا أوصيكم بها اليوم لتذهبوا وراء آلهة (إلوهيم) أخرى لم تعرفوها" (11: 27-28). </i> لم يرد بذلك المعرفة بحقيقتها، بل التي لم تروا منها لا خيرًا ولا شرًّا، فلا ترجونها ولا تخافونها. 
[22]  ثمّ إنّه كان من أمر هذا الحَبْرُ أنّه عزم على الخروج من بلاد الخزر قاصدًا يروشلم "يبنيها ربّ العالمين ويقيمها"، فعزّ على الخَزَرِيِّ فراقه، فخاطبه على ذلك قائلًا: ما الذي يُطلب اليوم في الشام والسكينة معدومة منها، والتقرّب إلى الله مُدرَك في كلّ مكان بالنيّة الخالصة والتشوّق الشديد، ولِمَا<sup class="footnote-marker">1481</sup><i class="footnote"> القصد: ولِمَ.</i> تتكلّف الغرر في البرّ والبحر والأمم المختلفة؟ 
[23]  فقالَ الحَبْرُ: أمّا السكينة الظاهرة عيانًا، فهي التي عُدِمَت، إذ لا تتجلّى إلاّ لنبيّ أو لجمهور مرضيّ في الموضع الخاصّ، وهو المنتظَر من قوله: "لأنّهم يُبصرونَ عينًا لعينٍ عند رجوعِ يهوه إلى صهيون"،<sup class="footnote-marker">1482</sup><i class="footnote"> إشعياء 52: 8.</i> وقولنا في صلاتنا: "وتترقَّبُ عيوننا عودتَكَ إلى صهيون".<sup class="footnote-marker">1483</sup><i class="footnote"> عبارة تظهر في كلمات تسبيحة العبادة.</i> وأمّا السكينة الخفية الروحانية، فهي مع إسرائيليّ صريح، زكيّ الأعمال، طاهر القلب، خالص النيّة لربّ إسرائيل وأرض الشام، خاصّة بربّ إسرائيل، والأعمال لا تتمّ إلاّ بها. وكثير من شرائع الإسرائيلية تسقط عن مَنْ لَمْ يسكن الشام.والنيّة لا تخلص والقلب لا يطهر إلاّ في المواضع التي يعتقدها خاصّة لله، ولو كان ذلك تخييلًا وتمثيلًا، فكيف وذلك حقيقة كما تقدّم بيانه، فيهيج الشوق نحوها، وتخلص النيّة فيها، لا سيّما لِمَن قصدها من بُعد، لا سيّما لِمَن سَلَفَت له ذنوب ويروم الاستغفار. ولا سبيل إلى "القرابين" التي كانت مشروعة من الله لذنب ذنب من "سوء نيّة وَسَهْوٍ". فيأنس إلى قول "الفقهاء": "الجلوت تكفّر عن الخطايا"،<sup class="footnote-marker">1484</sup><i class="footnote"> التلمود البابلي، برخوت، 56(أ).</i> لا سيّما إنْ كان الاغتراب إلى موضع رضاء.وأمّا التغرير في برّ وفي بحر فليس بتغرير داخل في "لا تُجرّبوا يهوه"،<sup class="footnote-marker">1485</sup><i class="footnote"> التثنية 6: 16. تعتبر هذه إحدى الشرائع الدينية المفروضة على اليهود (وعددها بالمجمل 613 شريعة)، كما وضعها مجمع التشريعات اليهودي (المشناه) في القرن الثاني للميلاد، وأكّد عليها ابن ميمون (تثنية التوراة، شرائع "لا تعمل"، الشريعة رقم 64). كما وجاء في فصل الآباء (في المشناه) ما يلي: "لقد جرّب آباؤنا المكان في الصحراء عشر مرّات، إذ قيل: وجرّبوني الآن عشر مرّات وَلَمْ يسمَعوا لقولي (العدد 14: 22)" (المشناه، آبوت 5: 3). أما فصل "عرخين" (في المشناه) فقد قال إن اليهود قد عوقبوا في الصحراء لأنهم "جرّوا يهوه" (3: 5).</i> بل تغرير كما يغرَّر مثله لو كانت له سلعة يرجو أن يربح فيها، ولو غَرَّرَ<sup class="footnote-marker">1486</sup><i class="footnote"> ب: غُرّر.</i> أكثر من هذا بجنب شوقه ورجاء الغفران، لكان معذورًا في تعرّضه للمهالك بعد أنْ حاسب نفسه وشكر على ما مضى من عمره وقنع به، وحَبَسَ بقية أيامه على رضاء ربّه [ودخل بغرر وإن أنقذه ربّه]  <sup class="footnote-marker">1487</sup><i class="footnote"> ودخل ... ربّه: سقطت من (ب)، وتعتمد الترجمة على (ت).</i> حَمَدَ وشَكَرَ، وإن أهلكه بذنوبه رَضِيَ وصَبَرَ وتحقَّقَ أنّه استَغفَرَ بموتته<sup class="footnote-marker">1488</sup><i class="footnote"> أي: بموته. الموتة هي الواحدة من الموت أو الجنون أو شبه الجنون (لفظة "موت"، مقاييس اللغة).</i> أكثر ذنوبه.ورأيي أرجح رأيًا من الذين يغرّرون بأنفسهم في الحروب ليُذكَروا بالشجاعةِ والسَّبَقِ، أو ليأخذوا أجرة كبيرة، وأنّه أخفّ تغريرًا من الذين يصادرون<sup class="footnote-marker">1489</sup><i class="footnote"> يصادرون: يذهبون (لفظة "صدر"، معجم بلاو، 265). ويريد الكاتب أن يشير إلى تلك الجماعة من الناس الذين يذهبون إلى الحرب ليفوزوا بشهادة الجهاد، إلاّ أنَّ استعمالها على هذا النحو غريب.</i> الحرب للأجر في الجهاد. 
[24]  قالَ الخَزَرِيُّ: قد كنتُ أراكَ تحبُّ الحرّية، وأراك الآن تستزيد عبودية من لوازم تُلزِمُكَ إذا سكنتَ الشام من شرائع ليست لازمة لك ههنا.<sup class="footnote-marker">1490</sup><i class="footnote"> تجدر الإشارة إلى أنَّ عددًا كبيرًا من الشرائع الدينية اليهودية غير واجبة خارج حدود بلاد الشام، منها على سبيل المثال الشرائع المرتبطة بالفلاحة والمحصول الزراعي ودفع العشر وتقديم القرابين وغيرها.</i> 
[25]  قالَ الحَبْرُ: إنّما أطلب الحرّية من عبودية الكثيرين الذين أطلب رضاءهم ولا أدركه، ولو جهدت مدى عمري فيه، ولو أدركته لم ينفعني، أعني عبودية الناس وطلب رضاءهم. وأطلب عبودية واحد يُدرَك رضاءه بأيسر مؤنة وهو نافع في الدنيا والآخرة، وذلك رضاء الله تعالى، فعبوديّته هي الحرّية، والتذلّل له هو العزّ الحقيقيّ. 
[26]  قالَ الخَزَرِيُّ: إذا اعتقدتَ كلّ ما ذكرتَهُ، فقد علمَ اللهُ تعالى نيّتك، والنيّة خالية مع الله عالم النيّات وكاشف الخفيات. 
[27]  قالَ الحَبْرُ: هذا حقّ إذا تعذَّرَ العملُ. وأمّا الإنسان مُخَلّىً بينه وبين أمله وعمله.<sup class="footnote-marker">1491</sup><i class="footnote"> القصد: وأمّا الإنسان فمُخَلّىً بينه وبين أمله وعمله. كما أشرنا آنفًا، لا يُشار إلى جواب أمّا دائمًا في الأدبيات العربية اليهودية.</i> فالإنسان ملوم إذ لا يجلب الأجر الظاهر إلى العمل الظاهر. ولذلك قيل: "تهتفون بالأبواق فتذكرون أمام يهوه إلهكم فتكون لكم تذكارًا تذكار هتاف البوق"،<sup class="footnote-marker">1492</sup><i class="footnote"> العدد 10: 9-10؛ الّلاويّين 23: 24.</i> ليس أنَّ الله محتاج إلى التذكير والتنبيه، لكن لأنَّ الأعمال محتاجة إلى كمال، وحينئذ تستحقّ المجازاة، كما تحتاج معاني الصلاة إلى النطق بها على أكمل ما يكون من التحنّن والضراعة، متى وفيت النيّة والعمل على ما يجب كانت المجازاة عليها، فيصير ذلك على معهود الناس كأنّه تذكير: "خاطَبَت التوراةُ [الناسَ]   بلسان بني آدم".<sup class="footnote-marker">1493</sup><i class="footnote"> "خاطَبَت التوراةُ [الناسَ]   بلسان بني آدم": هذا يقابل قول العلماء والمفسّرين المسلمين إنَّ القرآن يُحمل على الظاهر ولا يُصار إلى التأويل والمجاز إلاّ بقرينة صارفة قوية عن ظاهره أو استحالة المعنى على الظاهر. وجاء عند إخوان الصفاء: واعلم يا أخي أنَّ الأنبياء يستعملون في خطابهم الناس ألفاظًا مشتركة المعاني، لكيما يفهم كل إنسان بحسب ما يحتمل عقله [...]   وفي ذلك صلاحٌ للجميع، لأنه قد قيل في الحِكمة: كلّموا الناس على قدر عقولهم (إخوان الصفاء 1995: ج.4، 105).</i>وإنْ كان العمل دون النيّة أو النيّة دون العمل خاب السعي، اللهمّ إلاّ فيما لم يمكن. فإحضار النيّة والاعتذار عن العمل نافع بعض منفعة، مثل اعتذارنا في صلاتنا: "ولأجل آثامنا جَلَوْنا عن بلادنا"<sup class="footnote-marker">1494</sup><i class="footnote"> عبارة تظهر في معرض عبارات بعض الصلوات اليهودية الخاصّة بمطلع الشهر الذي يقع يوم السبت، وفي صلاة عيد الفصح وصلاة رأس السنة (ابن ميمون، تثنية التوراة، "جامع الصلوات والتسابيح"، 41، 43، 47).</i> وما أشبه ذلك.وفي تنبيه الناس وتحريكهم إلى محبّة ذلك الموضع المقدَّس أجر وتأكيد للأمر المنتظَر كقوله: "أنتَ تقومُ وترحمُ صهيونَ، لأنّهُ وقتُ الرأفةِ، لأنّهُ جاءَ الميعادُ، لأنَّ عبيدكَ قد سُرّوا بحجارتِها وحَنُّوا إلى تُرابِها"،<sup class="footnote-marker">1495</sup><i class="footnote"> المزامير 102: 12-14.</i> يعني أنَّ يروشلم إنّما تُبنى إذا تشوّق "بنو إسرائيل" إليها غاية الشوق حتّى يَحِنُّوا على حجارتها وترابها. 
[28]  قالَ الخَزَرِيُّ: إنْ كان هكذا فمَنعُكَ إثمٌ ومعونَتُكَ حسنةٌ، أعانكَ اللهُ وكانَ لكَ ناصرًا ووليًّا وعنكَ رضيًّا<sup class="footnote-marker">1496</sup><i class="footnote"> أي: راضيًا.</i> بمَنِّهِ و"سلام". 
تمّ الكتاب بعون الله تعالى وحسن عونه ولواهب العون حامدًا بلا نهاية.  