Mishneh Torah, Human Dispositions
משנה תורה, הלכות דעות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Human Dispositions : Chapter 7

Mishneh Torah, Human Dispositions



Chapter 1

Há muitas opiniões entre cada um dos filhos de Adam, e cada uma delas é distinta da outra e mais distante de uma da outra. Há pessoas que são de natureza irada e estão sempre iradas. E há pessoas cuja mente é serena sobre elas, e elas não se iram de maneira alguma, e se ficarem iradas, será uma ira pequena e muito rara. E há pessoas que são excessivamente orgulhosas. E há pessoas que são excessivamente humildes. E há pessoas que são dominadas pelo desejo e não se satisfazem com suas paixões. E há pessoas que possuem um coração muito puro e não têm desejo, nem mesmo pelas coisas mínimas que o corpo precisa. E há pessoas que têm uma alma ampla e não se satisfazem com toda a riqueza do mundo, como foi dito em Kohelet 5:9, "Quem ama o dinheiro nunca se saciará de dinheiro". E há pessoas que têm uma alma curta, que se contenta até com uma pequena coisa e não busca satisfazer todas as suas necessidades. E há pessoas que se flagelam com fome e se abatem, e não comem sequer um trocado de seu próprio dinheiro, exceto com grande sofrimento. E há pessoas que perdem toda a sua riqueza em suas mãos, por sua própria conta e risco. E sobre esses caminhos estão todas as outras opiniões, como as de um orgulhoso, um enlutado, um vaidoso, um soberbo, um cruel, um misericordioso, um de coração mole, um de coragem firme, e outros como eles.
E há entre cada opinião e opinião, que são distantes umas das outras, no extremo oposto, opiniões intermediárias, que são mais distantes ainda. E todas as opiniões podem ser divididas em algumas que são naturais ao ser humano desde o início de sua criação, conforme a natureza de seu corpo. E há outras que têm uma natureza que é determinada para tal ser humano e ele está destinado a aceitá-las mais rapidamente do que as outras opiniões. E há aquelas que não são naturais ao ser humano desde o início de sua criação, mas ele as aprende de outros, ou ele se volta para elas a partir de um pensamento que surgiu em seu coração. Ou ele ouviu que tal opinião seria boa para ele e é por ela que ele deve seguir, e assim ele se conduz por ela até que ela se fixe em seu coração.
As duas extremidades distantes uma da outra, em cada opinião, não são um bom caminho, e não é apropriado para o ser humano seguir por elas, nem ensiná-las a si mesmo. E se ele descobrir que sua natureza tende a uma delas ou está inclinado para uma delas, ou se já está aprendendo uma delas e se conduz por ela, ele deve retornar ao melhor caminho e seguir o caminho dos justos, que é o caminho reto.
O caminho reto é uma medida intermediária em todas as opiniões que o ser humano pode ter. E é a opinião que está distante das duas extremidades, igualmente afastada de uma e de outra. Por isso, os primeiros sábios ordenaram que o ser humano mantivesse suas opiniões sempre equilibradas, ponderando-as e direcionando-as para o caminho do meio, a fim de que seu corpo esteja em harmonia. Como? Não será um homem de temperamento colérico, propenso a se irritar, nem será como um morto, que não sente nada, mas será intermediário. Não se irritará, exceto por algo grave que justifique a raiva, para que não se repita o erro. E assim, ele não desejará coisas que o corpo não necessita, e não haverá necessidade de mais nada além do necessário, como está escrito (Mishlei 13:25) "O justo come até se saciar". E também, não será um trabalhador excessivo, mas buscará apenas o que é necessário para suas necessidades momentâneas, como está escrito (Tehilim 37:16) "É melhor pouco para o justo". E não será mesquinho com sua mão, nem desperdiçará sua riqueza, mas dará a caridade conforme sua capacidade e emprestará a quem realmente precisar. E ele não será vaidoso, nem zombador, nem triste, nem aflito, mas será feliz todos os seus dias com serenidade e um rosto agradável. E assim serão suas outras opiniões. E este é o caminho dos sábios. Todo homem cujas opiniões são moderadas é chamado de sábio.
E quem for excessivamente rigoroso consigo mesmo, afastando-se um pouco da medida intermediária para qualquer um dos extremos, é chamado de piedoso. Como? Quem se afastar do orgulho do coração até o extremo oposto e for excessivamente humilde é chamado de piedoso, e esta é a medida da piedade. Se se afastar até o meio e for apenas humilde, será chamado de sábio, e esta é a medida da sabedoria. E assim, em relação a todas as outras opiniões. Os primeiros piedosos eram inclinados a se afastar do caminho do meio, contra os dois extremos. Há uma opinião que se afasta para o extremo oposto, e há uma opinião que se afasta para o extremo anterior. E isso é considerado ir além da linha da justiça. E somos ordenados a seguir esses caminhos intermediários, pois são os caminhos bons e retos, como está dito (Devarim 28:9) "E andaras em seus caminhos".
Assim aprenderam a explicação desta mitzvá: Assim como Ele é chamado 'Channun', também você deve ser 'Channun'. Assim como Ele é chamado 'Rachum', também você deve ser 'Rachum'. Assim como Ele é chamado 'Kadosh', também você deve ser 'Kadosh'. E por esse caminho, os nevi'im chamaram a El, em todos esses epítetos, 'Erech Apayim', 'Rav Chesed', 'Tzadik', 'Yashar', 'Tamim', 'Gibor', 'Chazak' e outros semelhantes. Isso é para ensinar que esses são caminhos bons e retos, e é obrigatório que o homem se conduza por eles e se assemelhe a Ele, de acordo com sua força.
E como deve o homem habituar-se a estas qualidades até que se tornem fixas nele? Ele deve agir, estudar e praticar os atos de acordo com os ensinamentos intermediários, e sempre retornar a eles até que seus atos se tornem fáceis para ele, e não haja mais dificuldade em realizá-los, e os ensinamentos se estabeleçam em sua alma. E de acordo com o fato de que esses epítetos são usados para descrever o Yotzer (Criador), eles representam o caminho intermediário que devemos seguir. Este caminho é chamado de 'Derek Hashem' (Caminho de D'us). E foi este o caminho que Avraham Avinu ensinou aos seus filhos, como está escrito (B'reishit 18:19) 'Porque Eu o conheço, para que ele ordene…' e assim por diante. E aquele que segue esse caminho traz bondade e bênção para si mesmo, como está escrito (B'reishit 18:19) 'Para que Hashem traga sobre Avraham o que Ele falou a seu respeito.

Chapter 2

Os doentes do corpo experimentam o amargo como doce e o doce como amargo. E há entre os doentes aqueles que desejam e anseiam por alimentos que não são adequados para o consumo, como terra e carvão, e odeiam os alimentos bons, como o pão e a carne, tudo conforme a gravidade da doença. Assim, também os seres humanos cujas almas estão doentes desejam e amam as más doutrinas e odeiam o caminho bom, e se tornam preguiçosos para seguir nele, pois ele é muito pesado para eles, devido à sua doença. E assim, Yeshayahu (Isaías) diz sobre essas pessoas (Isaías 5:20): 'Ai dos que dizem ao mal: bom, e ao bom: mal, que fazem das trevas luz e da luz trevas, que fazem do amargo doce e do doce amargo'. E sobre eles é dito (Mishlei 2:13): 'Os que deixam os caminhos retos para andar pelos caminhos das trevas'. E qual é a cura para os doentes das almas? Eles devem ir até os sábios, que são os médicos das almas, e curarão sua doença com as doutrinas que os ensinam até que os tragam de volta ao caminho bom. E os que reconhecem as más doutrinas deles e não vão até os sábios para serem curados, sobre eles Shlomo (Salomão) disse (Mishlei 1:7): 'A sabedoria e a disciplina os tolos desprezam'.
E como é a cura deles? Aquele que tem raiva, dizem-lhe que se conduza de forma que, se for golpeado ou amaldiçoado, não sinta nada. E que siga este caminho por um longo tempo até que a raiva se arranque de seu coração. E se for orgulhoso, deve conduzir-se com grande humilhação, sentando-se abaixo de todos e vestindo roupas desgastadas, as quais desonram os que as usam, e falando essas palavras até que a arrogância seja arrancada dele e ele retorne ao caminho do meio, que é o caminho bom. E, quando retornar ao caminho do meio, deve segui-lo durante toda a sua vida. E sobre este princípio, ele deve agir em relação a todas as doutrinas: se estiver muito distante de um dos extremos, deve se afastar para o outro extremo e agir com ele por muito tempo até que retorne ao caminho bom, que é o meio-termo, e assim em todas as doutrinas.
E há doutrinas nas quais é proibido ao homem seguir o caminho do meio, e ele deve se afastar de um dos extremos até o outro extremo. E este é o orgulho. Pois o caminho bom não é que o homem seja humilde apenas, mas que tenha o espírito muito baixo. E por isso, foi dito sobre Moshe Rabbeinu (Bamidbar 12:3) 'ele era muito humilde', e não foi dito apenas 'humilde'. E por isso, os sábios ordenaram muito enfaticamente que o homem tenha o espírito muito baixo. E ainda disseram que todo aquele que se exalta, é como se estivesse negando o princípio do que é dito (Devarim 8:14) 'e teu coração se elevará e você esquecerá Hashem, teu D'us'. E ainda disseram na Sâmara que quem tem arrogância no espírito, ou até mesmo uma parte dela, está contaminado. E assim, a raiva é uma característica ruim, muito ruim, e é adequado para o homem se afastar dela até o outro extremo. E ele deve se ensinar a si mesmo a não se irar, nem mesmo por algo que é justo para se irar. E se ele deseja incutir medo em seus filhos, ou na sua casa, ou no público, se ele é um líder e deseja se irar com eles para que voltem ao bom caminho, deve mostrar diante deles que está irado para corrigir, mas sua mente deve estar calma, como alguém que finge estar irado no momento da raiva, mas não está realmente irado. Os sábios antigos disseram: 'Todo aquele que se ira é como se estivesse servindo ídolos'. E disseram que quem se ira, se for sábio, sua sabedoria se afasta dele, e se for um profeta, sua profecia se afasta dele. E aqueles que são dados à raiva não têm vidas verdadeiras. Portanto, ordenaram que se afastem da raiva até que se conduzam de modo que não sintam raiva nem mesmo pelos assuntos que causam raiva. E este é o caminho bom. O caminho dos justos é como o caminho dos desprezados, e eles não se vingam. Ouvem as suas ofensas e não respondem, agem por amor e se alegram nas aflições. E sobre eles está escrito (Shoftim 5:31) 'E os que O amam serão como o sol ao sair em seu vigor'.
Que o homem sempre fale pouco, e só fale sobre sabedoria ou sobre assuntos necessários para a manutenção do corpo. Dizem sobre o nosso Rabino Sagrado que ele nunca falou palavras fúteis durante sua vida. E essa é a conversa comum de todas as pessoas. Mesmo em assuntos necessários ao corpo, o homem não deve falar excessivamente. E sobre isso os sábios ordenaram, dizendo: 'Quem fala demais traz pecado'. E disseram (Pirkei Avot 1:17) 'Não encontrei nada melhor para o corpo senão o silêncio'. E assim, nas palavras da Torá e nas palavras da sabedoria, os discursos do homem devem ser poucos, e seus assuntos devem ser muitos. E é por isso que os sábios ordenaram, dizendo (Gemorá Pesachim 3b): 'Sempre ensine a seus discípulos de maneira concisa'. Mas se as palavras forem muitas e o conteúdo for pouco, isso é tolice, e sobre isso está escrito (Kohelet 5:2): 'Pois o sonho vem com muita preocupação, e a voz do tolo com muitas palavras'.
(Mishná Avot 3:13) "Um limite para a sabedoria é o silêncio." Portanto, o homem não deve se apressar em responder nem falar excessivamente. Ele deve ensinar seus discípulos com calma e suavidade, sem gritar ou falar de forma prolongada. Isso é o que Salomão disse (Eclesiastes 9:17): "As palavras dos sábios são ouvidas com tranquilidade."
É proibido ao homem agir com palavras de engano e sedução. Ele não deve ser um em palavras e outro em seu coração, mas o que está no coração deve ser o que está na boca. E é proibido enganar a mente das pessoas, até mesmo a mente de um estrangeiro. Como isso? Não deve vender carne de animal morto em lugar de carne de animal abatido de forma adequada. E não vender sapatos de um cadáver em lugar de sapatos de um animal abatido de forma adequada. E não deve enganar seu amigo dizendo que ele vai comer em sua casa, sabendo que ele não vai comer. E não deve aumentar o preço quando sabe que a pessoa não está disposta a pagar. E não deve abrir negócios para enganar a pessoa, dizendo que ele abriu em honra dela, quando na verdade ele o faz para sua própria vantagem. E assim em tudo o que se assemelha a isso. Até mesmo uma palavra de engano ou de roubo da mente é proibida, exceto falar a verdade, com um espírito reto e um coração puro, livre de qualquer engano ou artifício.
Não será um homem alguém dado a risos e brincadeiras, nem triste e em luto, mas sim alguém que se sinta feliz. Assim disseram os sábios: o riso e a leviandade acostumam o homem com a imoralidade. E ordenaram que um homem não seja excessivamente solto em risos, nem triste e lamente, mas sim que receba todas as pessoas com um semblante agradável. E também, não será alguém de espírito largo, apressado por riqueza, nem triste e desocupado com o trabalho, mas sim alguém com um bom olho, que reduz seus negócios e se dedica à Torá. E o pouco que é seu, ele se alegrará com isso. E não será alguém de discórdia, nem de inveja, nem de desejos excessivos, nem alguém que persegue a honra. Assim disseram os sábios: a inveja, o desejo e a honra tiram o homem do mundo. A regra geral é que ele caminhe no meio-termo, com cada opinião e pensamento até que todas suas opiniões sejam equilibradas pela moderação. E é isso que Shlomó disse (Mishlei 4:26): 'Traça o caminho de teus pés, e todos os teus caminhos serão firmes.'

Chapter 3

Talvez uma pessoa diga: "Visto que a inveja, o desejo, o orgulho e outros sentimentos semelhantes conduzem a comportamentos errados e afastam o homem do mundo (do bem), é melhor se distanciar deles de forma extrema". Isso se reflete na ideia de não comer carne, não beber vinho, não casar, não morar em uma casa confortável e não usar roupas elegantes, mas em vez disso, vestir saco e lã dura, como fazem os sacerdotes dos adoradores de estrelas. Isso também é um caminho errado e proibido. Quem segue esse caminho é considerado pecador, pois, como está escrito em Nazzir (Bamidbar 6:11), "e fará expiação por ele, visto que pecou contra a alma". Os sábios disseram: "Se um Nazireu, que apenas se afastou do vinho, necessita de expiação, quanto mais aquele que se afasta de tudo!" Portanto, os sábios ordenaram que uma pessoa não se prive de nada, exceto daquilo que a Torá proíbe. Não se deve fazer votos ou juramentos para se abster de coisas permitidas. Assim disseram os sábios: "Não é suficiente o que a Torá proibiu, você também proíbe coisas para si mesmo." E de forma geral, aqueles que se privam constantemente não estão no caminho certo. Os sábios proibiram uma pessoa de se ferir com jejuns. Sobre todas essas questões, e semelhantes, Shlomo, o Rei, disse (Kohelet 7:16): "Não sejas excessivamente justo, nem sejas sábio de mais, por que te destruirias?"
O homem deve ter em mente e direcionar todos os seus atos unicamente para conhecer o Nome Bendito seja Ele, e seu descanso, sua atividade, sua fala, tudo deve ser voltado para este objetivo. Como? Quando ele realizar um trabalho ou uma ação para receber pagamento, não deve ter em seu coração o simples desejo de acumular dinheiro, mas deve realizar essas ações para encontrar aquilo de que seu corpo necessita, como alimentação, bebida, repouso em casa e casamento. Da mesma forma, quando ele comer, beber ou ter relações sexuais, não deve ter em mente fazer essas coisas apenas para seu prazer, até que se constate que ele não come e bebe senão o que é doce para o paladar, e que ele tem relações sexuais somente para o prazer. Em vez disso, ele deve ter em mente que come e bebe apenas para fortalecer seu corpo e seus membros. Portanto, ele não deve comer qualquer coisa que o paladar deseje, como um cão ou um burro, mas apenas o que seja benéfico para o corpo, seja amargo ou doce. E não deve comer coisas que sejam prejudiciais ao corpo, mesmo que sejam doces ao paladar. Como? Se ele estiver com o corpo quente, não deve comer carne, mel, nem beber vinho, como diz o exemplo de Shlomó (Provérbios 25:27) "Comer mel" e assim por diante. E se ele beber água de alcaçuz, mesmo que seja amarga, isso será considerado um remédio apenas para a cura, para que ele se recupere e permaneça saudável, pois o homem não pode viver senão por meio de alimentação e bebida. Da mesma forma, quando ele tiver relações sexuais, não deve fazer isso senão para fortalecer seu corpo e preservar a semente. Portanto, ele não deve ter relações sexuais toda vez que desejar, mas apenas quando souber que precisa liberar sua semente, como um remédio, ou para preservar a semente.
Aquele que conduz a si mesmo de acordo com a medicina, deve ter em mente que a sua intenção não deve ser apenas manter seu corpo e seus membros íntegros, ou ter filhos que trabalhem para ele e atendam às suas necessidades. Ao contrário, ele deve ter em mente que o seu corpo deve ser forte e saudável, para que sua alma possa estar reta e focada em conhecer a Hashem. Pois não é possível que alguém compreenda e estude as sabedorias quando está com fome, doente, ou com algum de seus membros em dor. Ele deve ter em mente que, talvez, tenha um filho que seja sábio e grande em Israel. Assim, a pessoa que segue esse caminho durante toda a sua vida estará sempre servindo a Hashem, mesmo nos momentos de negócios ou quando tiver relações sexuais. Isto é porque sua intenção em tudo será para encontrar o que necessita para manter seu corpo forte, a fim de servir a Hashem. Mesmo no momento em que ele dorme, se ele dorme com a intenção de descansar sua mente e corpo para que não adoeça, ele estará, neste momento, realizando uma forma de serviço a Hashem. E sobre isso, os sábios disseram: "Que todas as suas ações sejam para o nome do céu" (Avot 2:12). E como disse Shlomó em sua sabedoria (Provérbios 3:6): "Em todos os seus caminhos, reconheça-o, e Ele endireitará as suas veredas".

Chapter 4

Já que o corpo deve estar saudável e completo conforme os caminhos do Nome, pois não é possível que alguém compreenda ou saiba algo da sabedoria do Criador enquanto está doente. Portanto, é necessário que uma pessoa se afaste de coisas que prejudicam o corpo, e que conduza sua vida com coisas que promovem a saúde e curam. E estas são: uma pessoa nunca deve comer, exceto quando estiver realmente com fome, e não deve beber, exceto quando estiver realmente com sede. E não deve adiar suas necessidades fisiológicas nem por um único momento, mas sempre que precisar urinar ou aliviar-se, deve fazê-lo imediatamente.
Uma pessoa não deve comer até que seu estômago esteja cheio, mas deve comer um pouco menos do que a sua satisfação completa. E não deve beber água durante a refeição, exceto um pouco, misturada com vinho. E quando a refeição começar a ser digerida no seu estômago, ele deve beber o que for necessário. E não deve beber grandes quantidades de água, mesmo depois que a comida já tenha começado a ser digerida. E uma pessoa não deve comer sem antes verificar bem se seu corpo está em condições, para evitar que precise se aliviar logo em seguida. Uma pessoa não deve comer até que se movimente antes da refeição, até que seu corpo comece a esquentar, ou que faça seu trabalho ou se canse de outro esforço. A regra geral é que ele deve se exercitar e se cansar todos os dias pela manhã, até que seu corpo comece a esquentar, e então deve descansar um pouco até que sua alma se acalme e ele possa comer. E se ele tomar banho com água quente depois de se cansar, isso é bom, e depois de um breve descanso, ele pode comer.
Uma pessoa deve sempre sentar-se no seu lugar ao comer, ou se inclinar para a esquerda. Ela não deve andar, cavalgar, se cansar, agitar seu corpo ou passear até que a refeição que está em seu estômago seja completamente digerida. E qualquer um que caminhe depois de comer ou se canse, certamente trará sobre si doenças graves e difíceis.
O dia e a noite somam 24 horas. É suficiente para a pessoa dormir um terço do dia, ou seja, oito horas. E que seja ao final da noite, de modo que o início do sono seja até o momento em que o sol se levante, ou seja, oito horas. E assim, ela deve se levantar de sua cama antes do nascer do sol.
Uma pessoa não deve dormir deitada de bruços nem deitada de costas, mas deitar-se sobre o seu lado. No início da noite, deve deitar-se sobre o lado esquerdo, e ao final da noite, sobre o lado direito. E não deve dormir imediatamente após a refeição, mas esperar de três a quatro horas após comer. E não deve dormir durante o dia.
Alimentos que fazem os intestinos funcionarem, como uvas, figos, amoras, peras, melões, diferentes tipos de pepinos e melancias, devem ser comidos antes da refeição. E não devem ser misturados com a comida. Deve-se esperar um pouco até que eles saiam do estômago superior e, então, comer a refeição. E alimentos que fortalecem os intestinos, como romãs, peras, maçãs e cruzotmolim (ou algo semelhante), devem ser comidos imediatamente após a refeição. E não se deve comer excessivamente deles.
Quando uma pessoa quiser comer carne de ave e carne de animal (mamífero) juntas, ela deve comer primeiro a carne da ave. E o mesmo ocorre com ovos e carne de ave: deve-se comer primeiro os ovos. Carne fina de animal e carne grosseira de animal, deve-se comer primeiro a carne fina. Em geral, uma pessoa deve sempre comer primeiro o alimento mais leve e adiar o mais pesado.
Nos dias de calor, deve-se comer alimentos frios e não exagerar no uso de temperos, além de comer vinagre. E nos dias de chuva, deve-se comer alimentos quentes, exagerar no uso de temperos e comer um pouco de mostarda e de chalitit (pasta fermentada). E dessa forma, uma pessoa deve agir em locais quentes e frios, adequando-se ao ambiente apropriado para cada um.
Existem alimentos que são extremamente prejudiciais e é adequado para o homem evitá-los para sempre. Como os grandes peixes salgados e envelhecidos, o queijo salgado envelhecido, cogumelos, o carne de peixe salgada envelhecida, vinho de uvas passas, e um prato de comida que exalou um odor ruim. E também qualquer alimento com um cheiro ruim ou amargo excessivo, esses são como veneno mortal para o corpo. Há outros alimentos que são prejudiciais, mas não tanto quanto os mencionados anteriormente. Por isso, é melhor que uma pessoa os coma apenas em pequenas quantidades e depois de alguns dias, mas não deve se acostumar a depender deles como alimento habitual ou comê-los com as refeições regularmente. Como grandes peixes, queijo e leite que ficaram por mais de 24 horas após a ordenha, carne de bois grandes, carneiro, feijão, lentilhas, trigo sarraceno, pão de cevada, pão de matzá, couve, alfafa, cebolas, alho, mostarda, pepinos e todos esses alimentos que são ruins, não devem ser consumidos frequentemente, exceto em pequenas quantidades, especialmente durante a estação das chuvas. Porém, durante o calor, não devem ser consumidos de jeito nenhum. O feijão e lentilhas, isoladamente, são inadequados para consumo tanto no calor quanto nas chuvas. E os pepinos podem ser consumidos durante os meses de calor.
Existem alimentos que são prejudiciais, mas não são como os anteriores. Esses incluem aves aquáticas, pombos pequenos, tâmaras, pão assado com óleo ou pão amassado com óleo, e um pão que foi frito até que não reste mais o cheiro de mofo. Também o caracol e o molho picante. Não é apropriado consumir esses alimentos em grande quantidade. E uma pessoa que é sábia e controla sua vontade, que não cede às suas paixões e não come desses alimentos, exceto se for necessário para a saúde, é considerada como um herói.
Uma pessoa deve sempre se abster de comer os frutos das árvores. Não deve consumir deles em excesso, nem mesmo os secos, e nem é necessário dizer os frescos. Mas antes que eles amadureçam completamente, eles são prejudiciais ao corpo, como se fossem venenos. E também os almedros são sempre ruins. E todas as frutas azedas são ruins, e não se deve comer delas, exceto em pequenas quantidades durante o calor do verão e em locais quentes. Mas as tâmaras, as uvas e os amêndoas são sempre bons, tanto secas quanto frescas, e uma pessoa pode comer deles conforme necessário. No entanto, não deve fazer disso um hábito, mesmo que sejam melhores do que todas as frutas das árvores." Este trecho discute os efeitos de certos tipos de frutas no corpo e destaca como o autocontrole e a moderação no consumo de alimentos saudáveis também são essenciais para a saúde.
O mel e o vinho são prejudiciais para as crianças e benéficos para os idosos, especialmente durante os tempos de chuva. E uma pessoa deve comer, durante o calor do verão, dois terços do que ela come durante os tempos de chuva.
Uma pessoa deve sempre se esforçar para que seus intestinos permaneçam relaxados ao longo de sua vida e esteja próximo a ter um leve fluxo intestinal. Este é um grande princípio na medicina: sempre que a digestão for dificultada ou sair com dificuldade, doenças graves surgem. E como pode uma pessoa aliviar seus intestinos? Se for jovem, ela pode comer pela manhã, alimentos salgados, escaldados, temperados com azeite de oliva, mooriyus(tempero fermentado) e sal, sem pão. Ou pode beber suco de acelga ou couve com azeite de oliva, mooriyus e sal. E se for idoso, pode beber mel diluído em água morna pela manhã, esperar cerca de quatro horas e depois fazer sua refeição. E deve fazer isso por um dia, três dias ou quatro dias, conforme necessário, até que seus intestinos se aliviem.
E há ainda outro princípio que falam sobre a saúde do corpo. Sempre que uma pessoa se exercita e se cansa muito, mas não está satisfeita e seus intestinos estão fracos, nenhuma doença virá sobre ela e sua força se fortalecerá. E mesmo que ela coma alimentos ruins.
E todo aquele que se senta de forma confortável e não se exercita, ou quem retarda suas necessidades, ou quem tem intestinos duros, mesmo que coma bons alimentos e se cuide de acordo com a medicina, todos os seus dias serão de dores e sua força se enfraquecerá. E a comida grosseira para o corpo de qualquer pessoa é como veneno mortal. E este é o principal motivo de todas as doenças. E a maioria das doenças que afligem a pessoa não são senão devido a alimentos ruins, ou porque ele enche seu estômago e come grosseiramente, mesmo com bons alimentos. É o que Shlomo disse em sua sabedoria (Provérbios 21:23): "Quem guarda sua boca e sua língua guarda sua alma de angústias", ou seja, guarda sua boca de comer alimentos ruins ou de se fartar, e sua língua de falar, exceto o necessário.
O caminho do banho: uma pessoa deve entrar no banho de sete em sete dias. E não deve entrar logo após a refeição, nem quando estiver com fome, mas quando a comida começar a se digerir. E deve lavar todo o seu corpo com água quente, de modo que o corpo não se queime com ela. E a cabeça deve ser lavada apenas com água quente, que o corpo pode suportar. Após isso, deve lavar seu corpo com água morna e depois continuar com água mais fria até que se lave com água fria. E não deve passar água na cabeça, nem morna, nem fria. E não deve se banhar com água fria nos dias de chuva. E não deve banhar-se até suar e todo o seu corpo se agitar. E não deve ficar muito tempo no banho, exceto até suar, se agitar, se molhar e sair. E deve verificar-se antes de entrar no banho e depois de sair, para ver se precisa atender às suas necessidades. E assim uma pessoa deve verificar-se sempre antes e depois de comer, antes e depois da relação sexual, antes e depois de se exercitar, antes e depois de dormir. E a medida para tudo isso é dez.
Quando uma pessoa sai do banho, deve vestir suas roupas e cobrir a cabeça na casa externa, para que o vento frio não a afete. E mesmo nos dias quentes, deve tomar cuidado. E deve esperar até que sua alma se acalme, seu corpo descanse e o calor desapareça, e só então comerá. E se dormir um pouco após sair do banho antes de comer, isso é muito bom. E não deve beber água fria ao sair do banho, e não precisa dizer que não deve beber dentro do banho. E se estiver com sede ao sair do banho e não puder se conter, deve misturar água com vinho ou mel e beber. E se tiver se untado com óleo no banho nos dias de chuva, após se molhar, isso é bom.
Uma pessoa não deve se acostumar a fazer sangria regularmente. E não deve fazer sangria, exceto se for realmente necessário. E não deve fazer sangria nem nos dias de calor nem nos dias de chuva, mas sim um pouco nos dias de Nissan e um pouco nos dias de Tishrei. E após os cinquenta anos, não deve fazer sangria de forma alguma. E uma pessoa não deve fazer sangria e entrar no banho no mesmo dia. E não deve fazer sangria e sair para viajar. E não deve fazer sangria em um dia em que esteja retornando de viagem. E deve comer e beber no dia da sangria menos do que costuma fazer. E deve descansar no dia da sangria, não se exercitar, não trabalhar e não caminhar.
A ejaculação é a força do corpo, sua vitalidade e a luz dos olhos. Qualquer excesso dela leva ao esgotamento do corpo, esgotando sua força e sua vida. Foi isso que Salomão expressou com sabedoria (Provérbios 31:3): "Não entregues a tua força às mulheres." Quem se entrega excessivamente ao ato sexual envelhece rapidamente. Sua força se esgota, seus olhos ficam opacos, e um mau cheiro exala de sua boca e de seu corpo. Os cabelos de sua cabeça, suas sobrancelhas e os cílios caem. Os pelos de sua barba, axilas e pernas crescem em excesso. Seus dentes caem e ele sofre várias dores além dessas mencionadas. Os sábios médicos disseram que um de cada mil morre de outras doenças, e mil morrem devido ao excesso de relações sexuais. Por isso, uma pessoa deve ter cuidado com isso, se deseja viver bem. Não deve ter relações sexuais exceto quando seu corpo está saudável e forte, e quando ele se excita facilmente sem esforço. Quando se dedica a outras coisas, a excitação permanece como antes. Quando isso acontece, sente-se um peso abaixo da cintura, como se os fios do esperma fossem puxados, e o corpo está quente. Neste caso, deve-se ter relações sexuais e também procurar tratamento médico. Não deve ter relações quando está nem cheio nem com fome, mas depois que a comida tenha sido digerida no estômago. E deve verificar seus órgãos antes e depois da relação sexual. Não deve ter relações enquanto estiver em pé ou sentado, nem na casa de banhos, nem no dia em que entrar no banho, nem no dia de sangria, nem no dia de viagem ou no retorno de viagem, nem antes nem depois dessas situações.
Qualquer pessoa que siga esses hábitos que ensino a respeito, posso garantir-lhe que não sofrerá de doenças durante toda a sua vida, até envelhecer muito e morrer. Ele não precisará de um médico. Seu corpo estará saudável e manter-se-á firme e funcional durante todos os seus anos. Isso, é claro, se seu corpo não for ruim desde o início de sua criação, ou se ele não tiver se acostumado com maus hábitos desde o começo de sua vida. Também pode ocorrer que uma epidemia de peste ou uma praga possa afetá-lo.
Todos os bons hábitos que mencionamos devem ser seguidos apenas pelos saudáveis. Porém, uma pessoa doente, ou alguém cujos órgãos estão debilitados, ou ainda aquele que tenha seguido hábitos ruins por muitos anos, deve adotar diferentes práticas e hábitos de acordo com sua condição, como será detalhado no livro de medicina. Além disso, a mudança de dieta ou de hábitos deve ser feita no início da doença.
Em qualquer lugar onde não haja um médico disponível, tanto o saudável quanto o doente devem se abster de abandonar todos esses hábitos que foram mencionados neste capítulo, pois cada um desses hábitos, quando seguido corretamente, leva a um bom fim.
Em toda cidade onde não existam esses dez elementos, um talmid chacham (estudioso da Torá) não deve morar nela. E estes são: Médico, Profissional (artesão, trabalhador especializado), Casa de banhos, Casa de alívio (banheiro), Água disponível, como rio ou fonte, Casa de oração (sinagoga), Educador de crianças, Escriturário, Tesoureiro da caridade, Tribunal (que julga e aplica punições).

Chapter 5

Assim como o sábio é reconhecido por sua sabedoria e seu conhecimento, sendo distinto por eles em relação ao restante do povo, assim também deve ser reconhecido por suas ações: no que come, no que bebe, na sua união conjugal, na realização de suas necessidades, na sua fala, na sua caminhada, nas suas vestes, no seu sustento e em suas doações. E todas essas ações devem ser agradáveis e bem feitas. Como, por exemplo, o talmid chacham não será glutão, mas comerá alimentos adequados para manter seu corpo saudável. E não comerá de forma excessiva. Ele não será uma pessoa que se dedica a encher o estômago como aqueles que se empanturram de comida e bebida até que a barriga se expanda. E sobre eles está expresso na Kabbalah (Malachi 2:3): "E espalharei excremento sobre os vossos rostos." Os sábios disseram: essas são as pessoas que comem e bebem, vivendo todos os seus dias como se fossem festas. Eles são os que dizem (Isaiah 22:13): "Comamos e bebamos, porque amanhã morreremos." E este é o alimento dos ímpios. E essas mesas são aquelas que o profeta descreve, dizendo (Isaiah 28:8): "Porque todas as suas mesas estão cheias de vômito, sem espaço." Mas o chacham não comerá senão um prato simples ou dois e comerá dele apenas o necessário para sua sobrevivência. Ele é o que disse Shlomo (Provérbios 13:25): "O justo come até saciar sua alma."
Quando o chacham come pouco, isso é adequado para ele, e ele não deve comer senão em sua casa, à sua própria mesa. E não comerá em lojas nem no mercado, exceto por necessidade urgente, para não se expor ao desprezo das pessoas. E não comerá entre os povos da terra, nem àquelas mesas que estão cheias de vômito. E não aumentará suas refeições em nenhum lugar, nem mesmo com os chachamim. E não participará de refeições em que haja uma grande reunião de pessoas. E não é adequado para ele comer exceto em uma refeição que seja por mitzvá, como por exemplo, a refeição de noivado ou de casamento. E isso reflete que um talmid chacham deve se casar com a filha de um talmid chacham. E os tzadikim e os chassidim das gerações passadas não comeram de uma refeição que não fosse a deles.
Quando o chacham bebe vinho, ele não deve beber senão o suficiente para estimular a digestão dos alimentos em seu estômago. E qualquer um que se embriague, eis que este peca, é desonroso e perde sua sabedoria. E se embriagar na frente dos povos da terra, ele profana o Nome (de Hashem). E é proibido beber vinho à tarde, nem mesmo um pouco, exceto se estiver incluído na refeição. Pois o vinho que é parte da refeição não embriaga. E não se deve ter cuidado com nada além do vinho que é bebido após a refeição.
Embora a esposa de uma pessoa esteja sempre permitida para ele, é adequado para um talmid chacham conduzir-se com santidade e não estar frequentemente com sua esposa como um galo (ou seja, de forma excessiva e imoderada), mas sim nas noites de Shabat, para as noites de Shabat, se ele tiver força para isso. E quando ele conversar com ela, ele não deve falar no início da noite, quando está satisfeito e com o estômago cheio, nem no final da noite, quando está com fome. Mas sim no meio da noite, quando a comida já tiver sido digerida. E ele não deve ser excessivamente relaxado e não deve falar palavras imorais, mesmo que seja apenas entre ele e ela. Pois ele está dizendo no Kabalah que se alguém conta ao outro suas conversas, ele está se expondo ao julgamento. Os chachamim disseram que até mesmo uma conversa leve entre um homem e sua esposa será julgada. E não devem ser nem bêbados, nem preguiçosos, nem irados, e nenhum deles deve ser assim. E não deve haver sono (ou preguiça) excessiva. E ele não deve forçá-la a algo que ela não queira, mas sim com o consentimento de ambos e em sua alegria. Ele deve conversar e rir um pouco com ela para que ela se sinta tranquila, e deve ter relações com ela com modéstia, e não com ousadia, e deve se afastar dela imediatamente após.
Quem adota esse costume, não é suficiente que ele consagre sua alma, purifique-se e aperfeiçoe suas opiniões, mas também, se ele tiver filhos, eles serão belos e modestos, dignos de sabedoria e piedade. E quem adota os costumes do povo comum, que andam nas trevas, seus filhos serão como esse povo.
Grande modéstia é praticada pelos discípulos sábios em relação a si mesmos. Não devem se humilhar nem expor suas cabeças ou seus corpos. Mesmo quando entrarem no banheiro, devem ser modestos e não expor suas vestes até se sentarem. Não devem se limpar com a mão direita. Devem se afastar de qualquer pessoa e entrar em um espaço mais interno do que o usual, como uma caverna dentro da caverna, e depois se afastar. Se se afastarem em direção à parede, devem se distanciar para que ninguém ouça seu som caso espirrem. Se se afastarem em uma planície, devem se distanciar para que ninguém veja sua nudez. Não devem falar enquanto estão se afastando, mesmo que seja para uma necessidade importante. Da mesma forma que praticam modéstia durante o dia ao entrarem no banheiro, devem fazer o mesmo à noite. E sempre devem se ensinar a se afastar pela manhã e à noite sozinhos, para não se afastarem dos outros.
O sábio não deve gritar nem levantar a voz ao falar, como fazem os animais. Não deve aumentar o volume da sua voz de forma exagerada, mas sim falar suavemente com todas as criaturas. Quando falar suavemente, deve ter cuidado para que suas palavras não pareçam grosseiras ou impacientes. Deve cumprimentar todas as pessoas primeiro, para que sua presença seja agradável. E deve julgar todas as pessoas favoravelmente. Ele deve falar apenas em louvor de seu amigo e nunca em sua censura. Ama a paz e persegue a paz. Se perceber que suas palavras são úteis e bem recebidas, ele fala; caso contrário, deve ficar em silêncio. Como? Não deve tentar agradar seu amigo quando ele está zangado, nem perguntar sobre um voto dele enquanto ele estiver ainda agitado, até que se acalme. E não deve consolar alguém em luto enquanto o corpo do falecido está diante dele, pois a pessoa está transtornada até que o enterre. O mesmo se aplica a todas as situações semelhantes. E não deve olhar para seu amigo quando ele estiver em dificuldades, mas sim desviar o olhar. Não deve mudar sua maneira de falar, nem adicionar ou subtrair de suas palavras, exceto para promover a paz e a harmonia. Em resumo, ele só fala sobre sabedoria ou atos de bondade e, na medida do possível, apenas sobre isso. E não deve falar com uma mulher na rua, mesmo que seja sua esposa, irmã ou filha.
O aluno sábio não deve andar com a postura ereta e o pescoço inclinado para o lado, como está escrito (Isaías 3:16): "E andaram com o pescoço esticado e os olhos sedutores". Não deve caminhar com os calcanhares voltados para o lado, com um passo altivo, como as mulheres e os arrogantes, como está escrito (Isaías 3:16): "Com passos altivos andaram, e com os pés faziam barulho". Não deve correr pelo espaço público como fazem os insensatos. Não deve dobrar sua postura como os desleixados. Ao contrário, deve olhar para baixo, como faz quando está em oração. E ao caminhar pelo mercado, deve parecer como alguém preocupado com seus negócios. Da mesma forma, o modo de andar de uma pessoa revela se ela é sábia e sensata ou se é tola e ignorante. E assim Salomão disse em sua sabedoria (Eclesiastes 10:3): "E também no caminho, quando o tolo anda, seu coração está vazio e diz a todos que é um tolo". Isso é uma maneira de mostrar a todos que ele é tolo.
A vestimenta do aluno sábio deve ser elegante e limpa. Ele não deve ser encontrado com manchas ou sujeiras em suas roupas, nem com o uso de vestimentas luxuosas, como roupas de ouro ou púrpura, que chamam a atenção de todos. Também não deve usar roupas tão pobres que desonrem quem as veste, mas sim roupas simples e adequadas. Sua pele não deve ser visível sob suas roupas, como acontece com as roupas de linho finas usadas no Egito. Suas roupas não devem arrastar no chão como as de pessoas arrogantes, mas devem ser até seus calcanhares, com o punho até as pontas dos dedos. Ele não deve deixar seu talit cair para que pareça desleixado, mas usá-lo de maneira respeitosa, exceto no Shabat, caso não tenha outra roupa limpa. Não deve usar sapatos com remendos, mesmo em dias de calor. Porém, em dias de chuva, se for pobre, pode usá-los. Não deve sair para o mercado com roupas ou perfumes caros, nem colocar unguentos no cabelo. Mas, se ele usou unguento em seu corpo para remover sujeira, isso é permitido. E também não deve sair sozinho à noite, exceto se tiver um horário fixo para sair e estudar. Todos esses comportamentos visam evitar suspeitas.
O aluno sábio organiza suas palavras com discernimento. Ele come, bebe e sustenta os membros de sua casa de acordo com sua riqueza e sucesso. E não deve se sobrecarregar além do necessário. Os sábios ordenaram que uma pessoa só deve comer carne quando for por desejo e prazer, como está escrito em Deuteronômio 12:20: "Quando o desejo de sua alma o levar a comer carne". É suficiente para a pessoa saudável comer carne de uma sexta-feira à noite até a próxima sexta-feira à noite. E se ele for rico, poderá comer carne todos os dias. Os sábios ordenaram que uma pessoa sempre deve comer menos do que o que é adequado para ela, de acordo com sua riqueza, vestir-se adequadamente e honrar sua esposa e filhos mais do que o necessário.
O caminho dos mestres da sabedoria é que o homem deve inicialmente estabelecer uma profissão que o sustente. E depois disso, ele deverá adquirir uma casa para morar. E, em seguida, ele se casará com uma mulher, como está escrito (Devarim 20:6): 'Quem é o homem que plantou uma vinha e ainda não a consagrou?' (Devarim 20:5): 'Quem é o homem que construiu uma casa nova e ainda não a dedicou?' (Devarim 20:7): 'Quem é o homem que se comprometeu com uma mulher e ainda não a tomou?' Porém, os tolos começam a se casar com uma mulher, e depois, se tiverem condições, compram uma casa, e ao final de seus dias, eles procuram ganhar a vida de caridade. E assim também está escrito nas maldições (Devarim 28:30): 'A mulher será dada a outro homem', (Devarim 28:30) 'A casa será construída', (Devarim 28:30) 'A vinha será plantada'. Isto significa que suas ações serão invertidas de modo que seus caminhos não serão bem-sucedidos. E na bênção, está escrito (Shmuel Alef 18:14): 'E Davi prosperou em todos os seus caminhos, pois o Senhor estava com ele'.
É proibido que o homem deixe seus bens desprotegidos ou os consagre, e que cause dificuldades para os outros. Ele não deve vender um campo e comprar uma casa, nem vender uma casa e comprar móveis, ou fazer comércio com o dinheiro de sua casa. No entanto, ele pode vender móveis e comprar um campo. O princípio de tudo isso é que sua intenção deve ser fazer seus bens prosperarem e trocar o que é transitório pelo que é duradouro. E não deve ser sua intenção desfrutar de um pouco por um tempo ou de um prazer momentâneo e, em troca, perder muito.
O comportamento e a conduta de um talmid chacham (estudioso da Torá) devem ser com verdade e fidelidade. Ele diz 'não' para o 'não' e 'sim' para o 'sim'. Ele é meticuloso consigo mesmo em seus cálculos, dando e abrindo mão pelos outros, assim como ele toma deles e não exige nada deles. E ele paga o valor da compra imediatamente e não age como intermediário, nem como contratante, nem age com autorização. Ele não se obriga com palavras de compra e venda em um lugar onde a Torá não o obriga, para que ele possa manter sua palavra e não mudá-la. E se outros se comprometerem com ele judicialmente, ele prolonga e perdoa a eles, sendo generoso e abençoado. E não deve invadir a profissão de outro e não deve causar dificuldade a ninguém em sua vida. O princípio de tudo isso é que ele deve ser entre os perseguidos e não entre os perseguidores, entre os que são ofendidos e não entre os que ofendem. E uma pessoa que faz todas essas coisas e age de acordo com elas, sobre ela se aplica o que está escrito, como foi dito: 'Tu és Meu servo, Israel, em quem Me glorifico'.

Chapter 6

É da natureza da criação do ser humano ser influenciado em seus pensamentos e ações por seus companheiros e amigos, e seguir o costume das pessoas de sua região. Portanto, uma pessoa deve se associar aos tzadikim (justos) e estar constantemente na companhia dos chachamim (sábios), para aprender de suas ações. E deve se distanciar dos reshaim (malvados), que andam nas trevas, para que não aprenda de seus atos. Como disse Shlomo (Mishlei 13:20): "Aquele que anda com os sábios se tornará sábio, e o companheiro dos tolos será destruído." E também está dito: "Ashrei ha'ish (Bem-aventurado o homem)..." [Tehillim 1:1]. Se estiver em uma região cujos costumes são ruins e cujas pessoas não seguem o caminho reto, ele deve ir para um lugar onde as pessoas são tzadikim e seguem bons caminhos. E se todas as regiões que conhece ou ouve falar têm maus costumes, como em nossos dias, ou se ele não pode ir para uma região de bons costumes devido a exércitos ou doenças, ele deve viver sozinho, como está dito (Eicha 3:28): "Que ele se sente sozinho e fique em silêncio." E se os malvados e pecadores não o deixarem viver na região a menos que ele se misture com eles e siga seus maus costumes, ele deve ir para as cavernas, as fendas e os desertos, e não conduzir a si mesmo pelos caminhos dos pecadores, como está dito (Yirmiyahu 9:1): "Quem me dará no deserto um lugar de hospedagem para viajantes?".
É uma mitzvá (mandamento positivo) apegar-se aos chachamim (sábios) e seus talmidim (discípulos), para aprender de suas ações, conforme está dito: "E a Ele te apegarás" (Devarim 10:20). E será que uma pessoa pode se apegar à Shechiná (Presença Divina)? Os chachamim explicaram esta mitzvá dizendo: Apegue-se aos chachamim e seus talmidim. Portanto, uma pessoa deve esforçar-se para casar-se com a filha de um talmid chacham (discípulo sábio), casar sua filha com um talmid chacham, comer e beber com talmidei chachamim (discípulos sábios), fazer negócios com talmid chacham e conectar-se a eles de todas as formas possíveis de ligação, como está dito: "E apegue-se a Ele" (Devarim 11:22). E assim os chachamim instruíram, dizendo: "E seja como quem se reveste com o pó dos pés deles, e beba com sede as palavras deles" (Mishná Avot 1:4).
É uma mitzvá (mandamento) para todo homem amar cada um de Israel como a si mesmo, como está dito (Vayikrá 19:18): "Amarás o teu próximo como a ti mesmo." Portanto, é necessário elogiar o próximo e ter compaixão por seus bens, assim como ele tem compaixão por seus próprios bens e deseja o respeito por si mesmo. E aquele que se honra com o desonra de seu amigo não terá parte no Mundo Vindouro.
O amor pelo ger (convertido), que veio e entrou sob as asas da Shechiná (Presença Divina), compreende dois mandamentos positivos: um porque ele está incluído na categoria de "re'im" (companheiros), e outro porque ele é um ger, e a Torá disse (Devarim 10:19): "E amem o ger." A Torá ordena o amor ao ger da mesma forma que ordena o amor a Si mesmo, como está dito (Devarim 6:5): "E amarás Hashem, teu Elohim." O Santo, bendito seja Ele, ama os gerim, como está dito (Devarim 10:18): "E Ele ama o ger."
Todo aquele que odeia um dos membros de Israel em seu coração transgride um mandamento negativo, como está dito (Vayikrá 19:17): "Não odiarás teu irmão em teu coração." No entanto, não se aplica uma punição de malquot (chicotadas) a esta transgressão, pois não envolve uma ação. A Torá adverte apenas contra o ódio no coração. Entretanto, aquele que agride seu companheiro ou o insulta, ainda que isso não seja permitido, não transgride o mandamento de "Não odiarás."
Quando uma pessoa pecar contra outra, não deve guardar rancor em silêncio, como é dito sobre os perversos (Shmuel Bet 13:22): "E Avshalom não falou com Amnon nem mal nem bem, pois Avshalom odiava Amnon." Em vez disso, é um mandamento que ele o informe e diga: "Por que fizeste isso comigo? E por que pecaste contra mim neste assunto?" Como está dito (Vayikrá 19:17): "Certamente repreenderás o teu companheiro." E se o outro retornar e pedir perdão, é necessário perdoar. Aquele que perdoa não deve ser cruel, como está dito (Bereshit 20:17): "E Avraham orou a Elohim.".
Aquele que vê seu amigo pecar ou seguir por um caminho inadequado tem o dever de trazê-lo de volta ao bom caminho e informá-lo de que está pecando contra si mesmo por meio de suas más ações, como está dito (Vayikrá 19:17): "Certamente repreenderás o teu companheiro." Quem repreende seu amigo, seja em questões entre eles dois ou em questões entre ele e o Eterno, deve fazê-lo de forma privada. Deve falar com ele de maneira calma e com palavras gentis, explicando que está dizendo isso apenas para o seu bem, a fim de conduzi-lo à vida do mundo vindouro. Se ele aceitar a repreensão, será o ideal. Caso contrário, deve repreendê-lo uma segunda e uma terceira vez. Assim, é obrigação da pessoa continuar a repreendê-lo até que o pecador o ataque ou diga: "Não quero ouvir." Qualquer um que puder protestar contra as ações de outros e não o fizer será considerado responsável pelos pecados deles, pois tinha a capacidade de adverti-los e não o fez.
Quem repreender o próximo não deve inicialmente falar com dureza a ponto de humilhá-lo, como está dito (Vayikrá 19:17): "E não carregarás pecado por causa dele." Assim disseram os Sábios: "Poderia alguém repreendê-lo até que seu rosto mude de vergonha?" Por isso está escrito: "E não carregarás pecado por causa dele." Daqui aprendemos que é proibido humilhar qualquer pessoa de Israel, e ainda mais em público. Mesmo que quem humilha o próximo não receba açoites, é um grande pecado. Assim disseram os Sábios (Sanhedrin 107a): "Quem envergonha o próximo em público não tem porção no mundo vindouro." Portanto, a pessoa deve tomar cuidado para não envergonhar seu próximo em público, seja ele jovem ou idoso. Não deve chamá-lo por um apelido ou nome que o envergonhe, nem relatar algo diante dele que o cause embaraço. Essas orientações aplicam-se a questões entre o homem e seu próximo. No entanto, em assuntos relacionados ao Céu, se ele não se arrepender em privado, é permitido humilhá-lo em público, divulgar seus pecados, repreendê-lo abertamente, e até mesmo amaldiçoá-lo, até que retorne ao bom caminho. Assim fizeram todos os profetas de Israel.
Se alguém pecar contra o próximo e este não quiser repreendê-lo nem dizer-lhe nada, seja porque o pecador é extremamente ignorante ou porque sua mente está confusa, e ele decide perdoá-lo em seu coração sem guardar rancor nem repreendê-lo, isso é considerado um ato de piedade. A Torá não exigiu, neste caso, outra conduta, apenas condenou a manutenção do rancor no coração.
A pessoa deve se cuidar com relação aos órfãos e às viúvas, pois suas almas são muito humildes e seus espíritos são baixos, mesmo que sejam proprietárias de riquezas. Mesmo a viúva de um rei e seus órfãos devem ser cuidadosos com elas, como está escrito (Shemot 22:21): "Toda viúva e órfão não afligireis". E como devemos agir com elas? Não se deve falar com elas senão de forma suave, e não se deve tratá-las senão com respeito. Não se deve ferir seus corpos com trabalho nem seus corações com palavras duras. Devemos ser mais cuidadosos com seus bens do que com os próprios bens. Quem quer que as insulte, as irrite, as machuque, as oprima ou perca os bens delas, este transgride a proibição "não farás" e, ainda mais, aquele que as golpeia ou as amaldiçoa. E isso, mesmo que não se aplique pena física sobre ele, é uma transgressão, pois a punição dele está claramente mencionada na Torá (Shemot 22:23): "E a minha ira se acenderá, e vos matarei à espada". Foi estabelecida uma aliança para aqueles que disseram que o mundo existe enquanto as viúvas e os órfãos clamam por injustiça, eles são ouvidos, como está escrito (Shemot 22:22): "Porque se clamarem a mim, eu ouvirei o seu clamor". Quando é dito "afligir", refere-se ao caso em que alguém as oprime para benefício próprio. Mas se alguém as oprime com a intenção de ensinar-lhes Torá, ou uma profissão, ou para guiá-las no caminho reto, isso é permitido. E, mesmo assim, não deve tratá-las como qualquer outra pessoa, mas deve lhes oferecer diferenciação, conduzindo-as com calma, grande compaixão e respeito, como está escrito (Mishlei 22:23): "Porque o Eterno pleiteará a causa deles". Um órfão pode ser tanto de pai quanto de mãe. E até quando são considerados órfãos para esse assunto? Até que não precisem mais de um grande homem para confiar nele, para que ele se ocupe deles, mas que ele cuide de todas as suas necessidades por conta própria, como qualquer outra pessoa grande faria.

Chapter 7

O espião que fala contra seu amigo transgride sem fazer, como está escrito (Vayikrá 19:16): "Não andarás como caluniador entre o teu povo". E embora não se aplique punição para essa transgressão, ela é um grande pecado e causa a morte de muitas almas em Israel. Por isso, é dito (Vayikrá 19:16): "E não ficarás indiferente ao sangue do teu próximo". Sai e aprende o que aconteceu com Doeg, o edomita.
Quem é o caluniador? Aquele que afirma coisas e vai de um lado para o outro, dizendo: "Assim disse fulano, assim e assim ouvi sobre fulano". Mesmo que seja verdade, este destrói o mundo. Existe um grande pecado neste ato, mais ainda do que esse, e ele se enquadra na proibição, que é a fala caluniosa. E este é aquele que fala mal de seu amigo, mesmo que diga a verdade. Porém, aquele que diz falsidades é chamado de difamador, espalhando um nome ruim sobre seu amigo. Mas o proprietário da língua maldosa é aquele que senta e diz: "Assim e assim fez fulano, assim e assim foram seus pais, assim e assim ouvi sobre ele", e fala palavras de desonra. Sobre isso, está escrito (Tehilim 12:4): "O Senhor cortará todas as línguas lisonjeiras, a língua que fala grandes coisas".
Os sábios disseram que três transgressões são punidas com consequências neste mundo, e a pessoa que as comete não tem parte no mundo vindouro: idolatria, imoralidade e derramamento de sangue. E a língua maldosa é equivalente a todas elas. E os sábios ainda disseram que todo aquele que fala mal de seu próximo é como se estivesse negando a fé principal, como está escrito (Tehilim 12:5): "Eles disseram: 'Com nossa língua prevaleceremos, nossos lábios estão conosco, quem é senhor sobre nós?'". E os sábios disseram também que a língua maldosa mata três pessoas: o que fala, o que escuta e aquele de quem se fala. E o ouvinte é mais culpado do que o que fala.
Existem palavras que são uma forma de língua maldosa disfarçada. Como por exemplo: quem diz para alguém "será como você está agora" ou "digam a fulano que não quero divulgar o que aconteceu ou o que ocorreu", e coisas semelhantes. E quem conta a bondade de seu amigo na frente de seus inimigos, este também é uma forma de língua maldosa, pois isso faz com que eles falem mal dele. E sobre isso, o versículo de Shlomó (Mishlei 27:14) diz: "Quem abençoa seu amigo em voz alta pela manhã, cedo, isto será considerado como uma maldição". Isso ocorre porque, de sua bondade, surge o mal. E também, aquele que fala língua maldosa de forma descontraída ou com leveza, ou seja, sem ódio, é aquele de quem Shlomó disse em sua sabedoria (Mishlei 26:18): "Como aquele que atira tochas, flechas e morte" (Mishlei 26:19), "E diz: 'Eu não estava brincando'". E também, o que fala língua maldosa de forma dissimulada é aquele que fala com ingenuidade, como se não soubesse que aquilo que disse é língua maldosa, ou como se fosse algo relacionado a uma ação de outra pessoa.
Aquele que fala língua maldosa na frente de seu amigo ou mesmo fora da presença dele, e aquele que relata coisas que, se ouvidas por outra pessoa, podem prejudicar o amigo, seja fisicamente ou financeiramente, ou até mesmo causar-lhe desconforto ou medo, isso é considerado língua maldosa. E se essas palavras forem ditas na presença de três pessoas, o assunto já se espalhou e se tornou conhecido. E se uma das três pessoas contar novamente o que foi dito, isso não é mais considerado língua maldosa. E é importante notar que não se deve ter a intenção de espalhar o assunto e divulgá-lo ainda mais.
Todos esses são considerados praticantes de língua maldosa, e é proibido residir em sua vizinhança, e muito mais ainda, conviver com eles ou ouvir suas palavras. E o decreto contra nossos antepassados no deserto não foi selado por qualquer outra razão, senão pela língua maldosa.
Aquele que se vinga de seu amigo transgride o preceito "não vingue" (Vayikra 19:18). Embora ele não receba uma punição por isso, essa atitude é extremamente ruim. A pessoa deve ser alguém que perdoa e não reage de forma impulsiva às ofensas do mundo, pois essas palavras e ações são fúteis e não valem a pena serem vingadas. Por exemplo, se alguém pedir emprestado algo e a pessoa não emprestar, e depois, quando for o momento de pedir de volta, a pessoa recusar com base na mesma razão (não tendo emprestado antes), isso é considerado vingança. Porém, quando a pessoa for solicitada a emprestar, deve fazê-lo de coração aberto, sem retribuir da mesma forma que foi feito com ela. Assim, Davi disse em seus salmos (Tehilim 7:5): "Se eu fiz mal ao meu inimigo, que ele se afaste de mim, e eu o livrarei."
Da mesma forma, aquele que guarda rancor contra qualquer um de Israel transgride o preceito "não guarde rancor" (Vayikra 19:18). Como é a guarda de rancor? Por exemplo, se Reuven pedir a Shimon que alugue uma casa ou empreste um boi, e Shimon se recusar, depois de algum tempo, quando Shimon precisar de algo de Reuven, e Reuven se recusar a ajudar dizendo: "Agora vou agir com você como você agiu comigo", isso é considerado guardar rancor. No entanto, a Torá ensina que ele deve apagar esse pensamento de seu coração e não recordar o mal. Quando uma pessoa mantém rancor, pode chegar a um ponto de querer se vingar, o que é proibido. Portanto, a Torá exige que se apague o erro de seu coração e que não se recorde dele de maneira alguma. Isso é parte da verdadeira sabedoria que promove a paz e a harmonia entre os seres humanos.