Yad David on Mishneh Torah, The Sanhedrin and the Penalties within their Jurisdiction
יד דוד על משנה תורה, הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להם
merged
https://www.sefaria.org/Yad_David_on_Mishneh_Torah,_The_Sanhedrin_and_the_Penalties_within_their_Jurisdiction
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

יד דוד על משנה תורה, הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להם



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10

<b>אבל אין דנין לעולם שנים ביום אחד.</b> נ"ב והוא מדאורייתא כדמוכח סנהדרי' (ל"ד.) ע"ש. ומשום והצילו העדה. וא"א להפוכי בזכותי'. ועי' במ"ח פ"ח:

Chapter 15



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6

<b>ותלית אותו.</b> נ"ב ואי' בספרי שאין עדים המוזמים נתלים. וצ"ל דהא מ"מ חשיב מקדימי' לאותה מצוה ועי' בזית רענן: