Tziunei Maharan on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
ציוני מהר"ן על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
merged
https://www.sefaria.org/Tziunei_Maharan_on_Mishneh_Torah,_Transmission_of_the_Oral_Law
This file contains merged sections from the following text versions:
-Sefaria Community Translation
-https://www.sefaria.org

Tziunei Maharan on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2

"A expressão de nosso mestre em sua introdução: 'Toda a Torá foi escrita por Moshe Rabbeinu antes de sua morte, com sua própria mão, e ele deu um livro para cada tribo e um livro ele colocou na Arca para sempre, etc.' E assim também escreveu nosso mestre em sua introdução ao Piyut Mem, na ordem de Zeraim, e disse: 'E quando estava próximo de sua morte, ele começou a escrever a Torá em livros e escreveu 13 sefer Torá, etc., e deu um livro para cada tribo para se comportarem de acordo com ele e seguirem suas leis, e o 13º livro ele deu, etc.' E é mencionado lá no Perek 1 de Bava Batra, página 15. No entanto, lá não há nenhum indício sobre o que escreveu 13 sefer Torá (e veja Mordechai, Perek 1 de Avot). Mas o Rosh, em Perek 1 de Avot, indicou sua localização no Midrash Rabá, Perek Vayelech, e lá realmente se encontra assim. E também no Midrash Shochar Tov, Mizmor 22."

Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6

"E o que nosso mestre escreveu, 'Ezra recebeu de Baruch ben Neriah.' Assim está em Megilá 16b: 'Grande é o estudo da Torá, pois enquanto Baruch estava vivo, Ezra não o deixou.' E veja Rashi lá, e veja no Midrash Shir HaShirim 4. Ezra não subiu de Babilônia para Eretz Yisrael antes disso, porque ele precisava esclarecer seu aprendizado diante de Baruch. E sobre este Midrash, Rashi se referiu em Megilá lá."

Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12

"E o que nosso mestre escreveu, 'E de Moshe Rabbeinu até Rabbeinu HaKadosh, ninguém compilou um trabalho que fosse ensinado publicamente nas leis da Torá oral.' Assim está em Gittin 6b, e Temurah 15, 'Esses você escreve, e não escreve as leis.' E o que nosso mestre escreveu, 'Em cada geração, o chefe do tribunal ou o profeta escreve para si mesmo um registro das tradições.' Assim está no Perek 1 de Shabbat, página 6b, Megilat Satarim (Rolo Secreto), Avot Melachot 40 com uma omissão, e veja Rashi lá, e veja Bava Metzia 92a, onde Rabi disse: 'Encontrei um Megilat Satarim, como diz: "Você virá no vinhedo do seu amigo".' E veja Yevamot 49b, onde encontramos o Megilat Yuchasin (Rolo de Linhagem) que contém a Mishná de Rabi Akiva, clara e precisa. E das palavras de nosso mestre, parece que, mesmo antes de Rabi, cada sábio escrevia para si mesmo, e Rabi escreveu um livro para todo o povo, referindo-se a esses Megilat Satarim' (como citado pelo R' Chaim Tzvi)."