Lamentations
איכה
Ejchah Übers. u. Komm.: Igor Itkin [de]
http://talmud.de

Lamentations

Chapter 1

Ach, wie einsam sitzt sie da
die Stadt [Jerusalem] reich an Volk,
sie wurde wie eine Witwe.
Die Große unter den Völkern,
die Fürstin unter den Provinzen
zu Zwangsabgaben gezwungen.
Sie [Jerusalem] weint und weint durch die Nacht,
ihre Tränen über ihren Wangen.
Sie hat keinen Tröster
unter all ihren [politischen] Freunden.
All ihre Verbündeten verrieten sie,
wurden ihr zu Feinden<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Zidkijahu, der letzte König von Jehuda, schloss eine antibabylonische Koalition mit seinen Nachbarn Edom Moab, Ammon, Tyros und Sidon (Jer. 27:3). Doch diese Verbündeten brachen das Bündnis und ihre Armeen zogen mit den Babyloniern gegen Jerusalem, siehe 2. Könige 24:2.</i>.
Jehuda ging in die Verbannung aus Elend
und schwerer Arbeit.
Sie [Jehuda<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Nach Ibn Ezra ist das grammatische Geschlecht von Eigennamen wie Jehuda, Israel und Ägypten manchmal männlich und manchmal weiblich. Siehe z.B: Hos. 12:1, Ex. 3:20, Jes. 54:1 u. 59:3.</i>] sitzt unter den Völkern,
Ruhe findet sie nicht.
Alle ihre Verfolger holten sie ein,
zwischen den engen [Gassen].
Zions Pilgerwege trauern,
fort sind die Pilger [zu Pessach, Schawuot, Sukkot].
Alle ihre Tore sind menschenleer [ohne Pilger],
ihre Priester seufzen [ohne Dienst],
ihre Jungfrauen sind betrübt [ohne Festtänze],
und sie [Jerusalem], bitter ist ihr.
Ihre [Jerusalems] Bedränger haben die Oberhand,
ihre Feinde sind zufrieden,
denn Gott hat sie betrübt
wegen der Vielzahl ihrer Sünden.
Ihre Kinder gingen in Gefangenschaft,
im Angesicht des Feindes.
Es schwand von der Tochter Zion [Jerusalem]
all ihre Pracht.
Ihre Fürsten waren wie Hirsche [in der Wüste],
die keine Weide fanden,
sie liefen ohne Kraft [schwach vor Hunger]
vor dem Verfolger her.
Es erinnert sich Jerusalem
in den Tagen ihres Elends und ihrer Heimatlosigkeit,
all ihrer Kostbarkeiten [Bauten, Straßen, Bewohner],
die da waren seit den Tagen der Vorzeit,
als ihr Volk fiel in die Hand des Bedrängers
und es keinen Helfer gab.
So sahen sie die Bedränger,
sie lachten über ihr Ende.
Schwer gesündigt hat Jerusalem,
deshalb wurde sie zum Gespött.
All ihre Verehrer verachten sie,
denn sie sahen ihre Nacktheit [Schutzlosigkeit].
Sie selbst seufzt
und zieht sich zurück.
Ihre [Zions] Unreinheit an ihren Kleidern,
nicht bedachte sie ihr Ende [wollte nicht umkehren].
Da stürzte sie schrecklich tief,
niemand tröstet sie.
Sieh, Gott, mein Elend,
denn der Feind triumphiert!
Seine Hand streckt aus der Bedränger
über all ihre Kostbarkeiten [Stadt und Tempel]
Sie [Zion] sah Völker [Amon und Moab]
in ihr Heiligtum dringen,
denen Du verboten,
dass sie kommen in deine Gemeinschaft<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Nach Deut. 23:4 ist es Juden verboten mit Ammonitern und Moabitern zu heiraten, siehe auch Raschi z. St. Ebenfalls ist es ihnen, wie allen Nichtjuden, verboten den Tempel zu betretten, siehe Ezekiel 44:6-8, Targum und Abarbanel a.a.O.</i>.
All ihr Volk seufzt,
sucht nach Brot.
Sie gaben ihre Kostbarkeiten her für Nahrung,
um am Leben zu bleiben.
Sieh, Gott, und schau,
wie verachtet ich [Zion] bin.
Nicht euch trifft es, die ihr des Weges geht [oder das hier liest].
Schaut und seht,
ob es einen Schmerz gibt wie meinen Schmerz,
der mir [Zion] zugefügt worden,
mit dem Gott mich betrübte
am Tage Seiner Zornesglut.
Aus der Höhe sandte Er [Gott] Feuer,
in meine Knochen [Bauwerke] ließ Er es dringen.
Er [Gott] spannte ein Netz meinen Füßen,
riss mich nach hinten
hat mich entsetzlich zugerichtet,
krank den ganzen Tag.
Fest geknüpft ist das Joch meiner Verfehlungen
durch Seine [Gottes] Hand gebunden
Es [das Joch] drückt auf meinen Nacken
es lähmte meine Kraft.
Mein Herr gab mich jenen in die Hände,
denen ich nicht standhalten konnte.
Verworfen hat all meine Starken [Kämpfer],
mein Herr in meiner Mitte.
Er rief gegen mich ein [Schlacht-]Fest aus,
zu zerschlagen meine Jünglinge
Eine Weinpresse hat mein Herr getreten
gegen die jungfräuliche Tochter Jehudas<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Nach Ibn Ezra will dieser Ausdruck sagen, dass so viel Blut floss wie Wein aus einer Weinpresse.</i>.
Darüber weine ich [Zion],
mein Auge, mein Auge fließt von Tränen
denn fern von mir ist ein Tröster,
der zurückbringt mein Leben.
Meine Kinder sind verstört,
denn stark ist der Feind.
Ausgebreitet hat Zion ihre Hände,
niemand tröstet sie.
Gerufen hat Gott gegen Jakob,
um ihn herum seine Feinde.
Jerusalem ist geworden
zum Abscheu zwischen ihnen [den Feinden].
Gerecht ist Gott [gegen mich]
denn Seinem Mund trotzte ich [Zion].
Höret doch, alle Völker
und sehet meinen Schmerz.
Meine Jungfrauen und meine Jünglinge
sie gingen in die Gefangenschaft.
Ich [Jerusalem] rief meine Liebhaber<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Meine Verbündeten</i>
sie ließen mich in Stich.
Meine Priester und Ältesten
sie starben in der Stadt,
als sie suchten [vergeblich] nach Nahrung,
um am Leben zu bleiben.
Sieh, Gott, wie bang mir [Zion] ist,
meine Eingeweide glühen [vor Hunger],
mein Herz windet sich in mir,
denn ich war so widerspenstig.
Draußen macht kinderlos das Schwert,
im Haus gleicht es dem Tod<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Draußen tötet der Feind, drinnen der Hunger</i>.
Sie [die Liebhaber] hörten wie ich [Jerusalem] seufzte,
doch niemand tröstete mich
Alle meine Feinde hörten von meinem Unglück und waren erfreut,
dass Du [Gott] es [das Strafgericht] getan hast [Du hast sie erfreut damit]
Du brachtest den Tag [des Gerichts über mich], den Du angekündet,
Sie [meine Feinde] sollen [zerstört] werden wie ich!
Es komme all ihre [der Feinde] Bosheit vor dich
und tue ihnen an,
wie Du mir getan
wegen all meiner Sünden.
Denn zahlreich sind meine Seufzer
und mein Herz ist krank. 

Chapter 2

Ach wie umwölkt in Seinem Zorn
mein Herr die Tochter Zion.
Er schleuderte vom Himmel zur Erde
die Pracht Israels
und gedachte nicht des Schemels Seiner Füße [Tempel] 
am Tage Seines Zorns.
Verschlungen hat mein HERR, verschonte nicht
alle Weideplätze Jakobs,
zertrümmert in Seiner Wut
die Festungen der Tochter Juda,
stieß zu Boden, entweihte
das Königtum und seine Beamten.
Abgeschlagen hat Er [Gott] in glühendem Zorn
jedes Horn [Kraft] Israels,
er zog zurück Seine [schützende] Rechte [Hand] 
vor dem Feind,
entbrannte in Jakob wie eine Feuerflamme,
die rings um sich [alles] fraß
Er [Gott] spannte Seinen Bogen wie ein Feind [gegen Israel],
stand da, erhob Seine Rechte wie ein Gegner
und tötete alles,
was dem Auge kostbar war.
Ins Zelt der Tochter Zion [den Tempel] 
goß Er [Gott] aus wie Feuer Seinen Zorn.
Es war mein Herr wie ein Feind,
verschlang Israel,
verschlang all ihre [Jerusalems] Paläste,
zerstörte seine [Israels] Festungen
und mehrte in der Tochter Judas
Klage und Klageschrei.
Er [Gott] verwüstete wie einen Garten Seine Hütte [den Tempel],
zerstörte Seinen Festort [das Allerheiligste].
Vergessen ließ Gott in Zion
Fest und Schabbat [ohne Opfer] 
und verschmähte in Seinem wütenden Zorn
König und Priester
Verworfen hat mein Herr Seinen [Opfer-] Altar,
verstoßen Sein Heiligtum [Tempel],
ausgeliefert in die Hand des Feindes
die Mauern ihrer [Jerusalems] Paläste
Sie [die Feinde] jubelten [vor Freude] im Hause des Herrn
wie [Israel] an einem Festtag.
Mein Herr gedachte zu zerstören
die Mauer der Tochter Zion.
Er spannte das Meßband
zog nicht zurück Seine Hand vom Verschlingen.
Trauern ließ Er Vormauer und Mauer,
sie verrotten gemeinsam.
Im Boden versanken ihre Tore,
zerstört und zerbrochen hat Er [Gott] ihre Riegel.
Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Völkern,
[im Exil] wo es keine Tora gibt.
Auch ihre Propheten,
sie fanden keine Offenbarung von Gott.
Am Boden sitzen verstummt [und trauern],
die Ältesten der Tochter Zion [die Zurückgebliebenen].
Sie streuen Asche auf ihren Kopf,
umgürten sich mit Sackkleid
Zu Boden senken ihren Kopf
die Jungfrauen Jerusalems.
Meine Augen erblinden vor Tränen,
meine Eingeweide brennen.
Meine Leber [meine innerste Empfindung] liegt ausgeschüttet am Boden
denn zusammengebrochen ist Tochter meines Volkes.
Kinder und Säuglinge verhungern
auf den Plätzen der Stadt.
Kinder fragen ihre Mütter:
Wo sind Getreide und Wein?
Sie verdursten wie Verwundete
auf den Plätzen der Stadt,
und hauchen ihre Seele
in den Schoß ihrer Mütter aus.
Was kann ich dir bezeugen, womit dich [dein Leid] vergleich,
Tochter Jerusalems,
wen mit dir vergleichen, um dich zu trösten,
Jungfrau Tochter Zion? [Unvergleichlich ist dein Leiden] 
Denn tief wie das Meer ist dein Zusammenbruch,
wer könnte dich heilen?
Deine [Lügen-] Propheten weissagten dir
Trug und Täuschung
und zeigten dir nicht deine Schuld,
um abzuwenden dein Schicksal [durch Umkehr].
Sie schauten dir
Prophezeiungen von Lüge und Verführung.
Es klatschen über dich [Jerusalem] die Hände
alle, die des Weges ziehen,
pfeifen und schütteln den Kopf
über die Tochter Jerusalem.
Ist das die Stadt, von der man sagt:
„Inbegriff der Schönheit, Freude der ganzen Welt“?
Gegen dich [Jerusalem] reißen auf ihren Mund
all deine Feinde.
Pfeifen und knirschen mit den Zähnen,
sie sagen: Wir haben [Jerusalem] verschlungen!
Ja, dies ist der Tag [10. Aw], auf den wir gehofft haben,
wir haben ihn erlebt, wir haben es gesehen!
Es tat Gott, was Er geplant,
erfüllte Sein Wort,
das Er befohlen seit den Tagen der Vorzeit [durch Moses<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Siehe die Strafankündigung in Lev. 26:14-46, Deut. 28:15-69.</i>],
Er riss nieder und schonte nicht,
er ließ triumphieren über dich [Jerusalem] den Feind,
erhöhte das Horn [die Kraft] deiner Bedränger.
Die Herzen [der Kinder] schrien zum Herrn:
Mauer der Tochter Zion [Jerusalem],
lass rinnen wie ein Bach die Tränen,
Tag und Nacht.
Gönne dir keine Ruhe,
nicht ruhe dein Pupille [weine unablässig].
Stehe auf [Jerusalem], jammere in der Nacht,
zu Beginn der Nachtwache [Beginn der Nacht].
Schütte aus wie Wasser dein Herz
vor dem Angesicht des Herrn
Erhebe zu Ihm deine Hände,
um des Lebens deiner Kinder willen,
die vor Hunger sterben
an allen Straßenecken.
Sieh, Gott, und schaue,
wem Du solches [Leid] getan
Sollen Frauen ihre Leibesfrucht essen,
ihre liebevoll umsorgten Kinder?
Sollen getötet werden im Heiligtum meines Herrn,
Priester und Prophet?
Es liegen am Boden, in den Straßen
Junge und Alte.
Meine Jungfrauen und meine Jünglinge
sind gefallen durchs Schwert
Du [Gott] hast getötet am Tag Deines Zornes,
Du hast [uns] geschlachtet, nicht verschont.
Du [Gott] riefst wie zum Festtag
meine Schrecken von ringsum
und es gab am Tage des Zornes Gottes
keinen Entkommenen und keinen Entronnenen
Die ich gepflegt und großgezogen [meine Kinder],
mein Feind hat sie vernichtet<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Siehe Vers 4 u. 5 wer der hier gemeinte Feind sein könnte.</i>.

Chapter 3

Ich [Israel<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Nach Ibn Ezra ist der Sprecher hier entweder Prophet Jirmejahu oder ein kollektiver Sprecher, der stellvertretend für ganz Israel spricht.</i>] bin der Mann, der das Elend [der Vertreibung] sah
durch die Rute Seines [Gottes] Zornes.
Mich trieb Er [Gott] fort [aus der Heimat] Er ließ mich wandeln
in die Finsternis [des Exils] nirgends war Hoffnung auf ein Lichtschein [die Finsternis zu erhellen].
Gegen mich wendet Er [Gott] seine Hand [mit der Rute Schlag auf Schlag], 
den ganzen Tag.
Er [Gott] zerfetzte [mit der Rute] mir Fleisch und Haut,
und zerbrach meine Knochen.
Er umschloß und umringte mich
mit Elend und Leid.
In der Finsternis [fern der Heimat] ließ Er mich sitzen,
gleich ewig Toten.
Er hat mich eingemauert [im Kerker], ich kann nicht hinaus,
schwer machte Er meine [Fuß-] Fessel.
Auch wenn ich wehklage und schreie,
Er [Gott] ließ mein Gebet verstummen [die Pforten des Gebets sind verschlossen, die Pforten der Tränen sind nicht verschlossen (Berakhot 32b)].
Er vermauerte [und verschloß] meine Wege mit [festen] Quadersteinen,
meine Pfade machte Er krumm [daß ich nicht] entfliehen konnte.
Wie ein lauernder Bär ist Er [Gott] mir [feindlich geworden], [gefährlich wie] 
ein Löwe im Hinterhalt [vor dem ich nicht weglaufen kann].
Meine Wege führte Er [Gott] irre und zerriß mich [wie ein Löwe],
Er machte mich zum Entsetzen.
Er [Gott] spannte seinen Bogen und stellte mich hin,
wie eine Zielscheibe für den Pfeil.
In meine Nieren ließ Er [Gott],
den Inhalt Seines Köchers dringen [d.i Not und Drangsal] 
Ich<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Nach Ibn Ezra ist der Sprecher hier entweder Prophet Jirmejahu oder ein kollektiver Sprecher, der stellvertretend für ganz Israel spricht.</i> wurde zum Gelächter für mein ganzes Volk [weil ich an Gott festhielt und er mich trotzdem stürzen ließ],
ihr Spottlied den ganzen Tag [über meinen Fall].
Er [Gott] sättigte mich mit Bitterkraut,
Er tränkte mich mit Wermut [bitteres Kraut].
Er [Gott] ließ an Kieselsteinen meine Zähne brechen [ich konnte nicht mehr essen],
Er drückte mich in den Staub [und füllte meinen Mund damit].
Meine Seele wandte sich weg vom Frieden,
ich vergaß [in meinem Leid] was Glück bedeutet.
Ich sagte [zu mir selbst]: vergangen ist meine Kraft,
und meine Hoffnung [auf Rettung] von dem Ewigen.
Die Erinnerung an mein Elend und meine Unruhe,
ist wie Wermut [bitteres Kraut] und Gift.
Daran [an mein Elend] denke ich,
und meine Seele wird niedergebeugt.
[Doch] all das [die folgenden Verse] nehme ich mir zu Herzen,
darum hoffe ich [auf Gott und gebe nicht auf]:
Die Liebe des Ewigen hat nicht aufgehört,
Sein Erbarmen ist nicht zu Ende.
Neu sind sie [Liebe und Erbarmen] jeden morgen Morgen,
groß ist Deine [Gottes] Treue.
Mein [Israels<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">siehe Fußnote 10</i>] Anteil ist Gott, sprach meine Seele,
darum hoffe ich auf Ihn.
Gut ist Gott zu denen, die auf Ihn hoffen,
[gut] zu der Seele, die Ihn [in Wahrheit] sucht.
Gut ist es, schweigend [geduldig] zu harren,
auf Gottes Hilfe
Gut ist es für den Mann, wenn er trägt
ein Joch [der Tora] in seiner Jugend.
Er [Jochträger] sitze einsam und schweige,
denn Er [Gott] hat es [das Joch] ihm auferlegt.
Er [Jochträger] neige [vor Gott] seinen Mund in den Staub,
vielleicht ist noch Hoffnung.
Er [Jochträger] halte seine Wange hin dem, der ihn schlägt [d.h Gott schlägt ihn auf die Wange],
er [Jochträger] sättige sich an der Schmach [des Exils und halte durch].
Denn nicht verwirft
auf ewig der Herr [seine Diener].
Denn wenn Er [Gott] betrübt,
erbarmt Er sich nach der Fülle seiner Liebe [wenn wir Teschuwa machen].
Denn nicht demütigt Er [Gott] von Herzen [gerne] 
und betrübt die Menschenkinder.
Zu zertreten unter Seinen [Gottes] Füßen
alle Gefangenen des Landes [das will Gott nicht].
Zu beugen das Recht des [gerechten] Mannes
im Angesicht Gottes [das will Gott nicht].
Zu behindern einen Menschen in seinem Rechtsstreit,
der Herr hat [das alles] nicht [vor] gesehen [und will es nicht].
[Wenn Gott kein Übel will] wer ist es [dann], der sprach und es geschah [uns Leid] ?
hat der Herr es nicht geboten [das Leid über uns nicht verhängt] ?
Kommt nicht aus dem Mund des Höchsten
das Böse und das Gute?
Was beklagt sich ein Mensch, der [die Katastrophe über] lebt,
ein Mann über seine Sünden? [Statt zu klagen:] 
Laßt uns [die Überlebenden] prüfen unsere Wege und sie ergründen,
und zurückkehren zu Gott!
Erheben wir unser Herz samt den Händen [im Gebet] 
zu Gott [der] im Himmel.
Wir haben gefrevelt und getrotzt [Deine Gebote gehaßt],
Du hast nicht vergeben.
Du hülltest dich in Zorn und verfolgtest uns,
Du hast getötet, nicht verschont.
Du hülltest dich in ein Wolke,
so daß kein Gebet [zu dir] durchdrang.
Zu Abfall und Wegwurf machst Du uns
inmitten der Völker [so sehr verabscheuen sie uns].
Es reißen gegen uns auf ihren Mund
all unsere Feinde [beleidigen und verspotten uns].
Grauen und Grube ward uns,
Verwüstung und Vernichtung [inmitten der Völker].
Wasserströme vergießt mein [Israels] Auge
wegen der Zerschlagung der Tochter<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Jerusalem</i> meines Volkes.
Mein Auge fließt und ruht nicht,
es gibt keine Linderung.
Bis herabschaut und sieht
Gott vom Himmel [so lange weine ich] 
Mein Auge schmerzt mich [vom Weinen] 
wegen all der Töchter meiner Stadt [Jerusalem].
Sie jagten mich wie einen Vogel,
meine Feinde ohne Grund.
Sie [die Feinde] stürzten mich in die Grube,
und warfen Steine auf mich [mich zu töten].
Wasser strömte über meinen Kopf [in der Grube],
ich dachte: »ich bin verloren« [ich ertrinke].
Ich rief Deinen Namen Gott,
aus der Grube, tief unten.
Meine Stimme hörtest Du,
verschließe nicht Dein Ohr meinem Hilferuf.
Du nahtest am Tag, als ich Dich rief,
Du sprachst: »fürchte dich nicht«.
Du führtest, Herr, den Streit meiner Seele,
Du hast mein Leben erlöst.
Du sahest, Gott, meine Entrechtung,
verschaffe mir Recht!
Du sahest all ihre [der Feinde] Rachgier,
all ihre Pläne gegen mich.
Du hörtest ihr Schmähen, Gott,
all ihre Pläne gegen mich.
[Du hörtest] die [Hetz-]Reden meiner Widersacher und ihr Dichten [von Lügen] 
gegen mich den ganzen Tag.
Ihr [der Gegner] Sitzen und ihr Aufstehen — schau hin!
Ich bin ihr Spottlied.
Vergilt ihnen das Tun, Gott,
nach dem Werk ihrer Hände [wie sie uns getan, tue ihnen].
Gib ihnen Verkrustung des Herzens,
Dein Fluch über sie!
Verfolge im Zorn und vernichte sie,
unter dem Himmel Gottes [überall auf der Welt]. 

Chapter 4

Ach, wie erblichen das Gold,
wie trübe das gute Gold,
hingeschüttet sind die heiligen Steine
an den Ecken aller Straßen [Jerusalems].
Die wertvollen Kinder Zions,
aufgewogen mit Gold,
ach, wie [wertlose] Tonscherben gelten sie,
Werk von Töpferhänden.
Sogar Schakale reichen die Brust,
säugen ihre Jungen [aber]
die Tochter meines Volkes [Jerusalem] ist grausam geworden,
wie Strauße in der Wüste<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Bei Gefahr verlassen Strauße ihre Eier fluchtartig, um den Feind abzulenken.</i>
Es klebt die Zunge des Säuglings,
an seinem Gaumen vor Durst,
Kinder fragen nach Brot,
niemand bricht es ihnen [aus Mangel].
[Kinder] die Leckerbissen aßen,
verhungern auf den Straßen;
[Kinder] die getragen wurden auf Purpur,
umarmen Müllhaufen.
Größer ist die Schuld der Tochter meines Volkes
als die Sünde Sodoms,
das unterging wie im Nu,
keine Hand rührte sich dort, uns aber trifft der Hungertod.
Reiner waren ihre [Zions] Vornehmen als Schnee [ihre Kleider]<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Siehe auch Jes. 1:16,18., wo die Farbe Rot auf die Sünden hindeutet und die Farbe Weiß auf die moralische Reinheit.</i>,
weißer als Milch,
rosiger der Leib als Korallen,
wie Saphir ihre Figur.
[Doch jetzt:] Schwärzer als Kohle ist ihr Aussehen [vor Hunger],
man erkennt sie nicht wieder in den Straßen;
runzelig ist ihre Haut auf ihrem Leib,
ausgetrocknet wie Holz.
Besser erging es den Schwertgefallenen
als den Hungergefallenen;
[besser] sie verbluten durchbohrt
als ohne Ernte des Feldes [zu sterben].
Die Hände liebevoller Frauen
kochten ihre Kinder;
sie [die Kinder] dienten ihnen als Speise,
beim Zusammenbruch der Tochter meines Volkes [Jerusalem].
Vollendet hat der Ewige seinen Grimm,
ausgegossen seine Zornesglut;
er legte Feuer in Zion,
und es [das Feuer] zerfraß ihre Grundmauern.
Nimmer hätten geglaubt die Könige der Erde,
noch alle Bewohner der Welt,
dass einzöge Bedränger und Feind [Babylon]
durch die Tore Jerusalems.
Wegen der Sünden ihrer [Lügen-] Propheten,
der Vergehen ihrer Priester,
die vergossen in ihrer Mitte
das Blut der Gerechten.
Sie [die Priester] irrten blind auf den Straßen
beschmiert mit Blut [der Gerechten]
und was sie [die Priester] nicht [berühren] dürfen,
berührten sie mit ihren Kleidern.
Fort Unreiner! rief man ihnen [den Priestern] zu,
fort! fort [aus Israel]! berühret nichts!
so flohen sie [die Priester aus Israel], auch irrten sie [dort] umher;
Man sagte unter den Völkern:
Sie [die Priester] dürfen nicht länger bleiben!
Das Antlitz Gottes hat sie [die Priester] zerstreut;
nicht länger schaut Er sie an;
Das Antlitz der Priester ehrte man [unter den Völkern] nicht,
den Ältesten war man nicht gnädig<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Das ist die Umkehrung des priesterlichen Segens in Num. 6:24-26, den die Priester dem Volk erteilen sollen. Dieser Segen wird ihnen selbst von Gott verwehrt.</i>.
Noch immer schmerzen unsere Augen,
[vom Ausspähen] nach unserer Hilfe — vergeblich!
Auf unserem Wachtturm spähten wir aus
nach einem Volk [Ägypten<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Siehe Jesaja 30-31 und Jeremia 37:5–11.</i>], das nicht hilft.
Sie [die Feinde] jagten nach unseren Schritten,
daß wir nicht gingen durch unsere Straßen,
nah war unser Ende, abgelaufen unsere Tage;
ja, es kam unser Ende.
Schneller waren unsere Verfolger
als Adler am Himmel;
auf den Bergen hetzten sie uns,
in der Wüste lauerten sie uns auf.
Unser Lebensatem, der Gesalbte Gottes [Zidkijahu<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Siehe Jeremia 39:1-7; 52:3-11. So nach Ibn Ezra und neueren Auslegern. Dagegen identifizieren Targum und Raschi den Gesalbten als König Joschijahu, siehe. 2 Chronik 35:25.</i>],
war gefangen in ihren Gruben;
von dem wir sagten:
in seinem Schatten [Schutz] werden wir leben unter den
Völkern.
Juble und freue dich [Schadenfreude], Tochter Edom
Wohnende im Lande Uz;
auch zu dir wird der Becher [der Zerstörung] kommen,
du wirst dich betrinken und [im Rausch]
entblößen [wehrlos sein].
Zu Ende ist deine Schuld [Strafe], Tochter Zion,
nicht mehr wird Er dich verbannen.
Er [Gott] ahndet deine Schuld, Tochter Edom
deckt auf deine Sünden. 

Chapter 5

Gedenke Gott was uns geschah,
schau herab und sieh unsere Schmach [hier und jetzt].
Unser Erbland [Israel] ist übergegangen an Fremde,
unsere Häuser an Ausländer<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Zum geschichtlichen Hintergrund siehe 2. Könige 24:14 ff.; 25:11 ff</i>.
Waisen sind wir, ohne Vater [schutzlos],
unsere Mütter wie Witwen.
Unser Wasser trinken wir für Geld,
unser [Brenn-]Holz kommt gegen Bezahlung.
Dicht an unserm Nacken werden wir verfolgt [müssen schuften],
wir sind müde, bekommen keine Ruhe [am Schabbat].
Ägypten reichten wir die Hand [zum Bündnis]
Assyrien, um uns zu sättigen an Brot [doch statt Hilfe kam Unterdrückung<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Siehe Jesaja 52:3-4.</i>].
Unsere Väter haben gesündigt und sind nicht mehr da [sie sind tot],
wir aber, ihre Verschuldungen tragen wir [als Folge ihrer Fehler<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">»Die gegenwärtige Not kam über uns wegen unserer Schuld und der Schuld unserer Väter zusammen. Sie haben sich ihrer Schuld entledigt, wir aber noch nicht, wie Ex. 20:5 « Ibn Ezra. Vgl. Vers 16.</i>].
[Unsere] Knechte<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Das sind die Ärmsten des Landes, die von den Babyloniern nicht deportiert wurden; siehe 2. Könige 25:12,18,24. Nachdem die Oberschicht nach Babylon deportiert wurde, stürzten die Babylonier die gesellschaftliche Ordnung und übergaben den Knechten die Herrschaft. Die Herrschaft der Knechte führte zu Anarchie und Leid unter der verbliebenen Bevölkerung. Sie sicherten sich ihre Macht, indem sie ihre politischen Gegner verfolgten und töteten.</i> herrschen über uns,
niemand befreit aus ihrer Hand.
Unter Lebensgefahr holen wir unser Brot [von Feldern außerhalb der Stadt]
vor dem Schwert [der Beduinen] in der Wüste.
Unsere Haut brennt wie ein Ofen [unter der sengenden Sonne]
wegen der Qualen des Hungers [wenn wir unter Lebensgefahr Brot holen].
Frauen vergewaltigen sie [die Knechte] in Zion,
Jungfrauen in den Städten Judas.
Fürsten werden durch ihre [der Knechte] Hand gehängt,
das Antlitz der Ältesten [Ratgeber] ehren sie nicht.
Jünglinge tragen die Handmühle,
Knaben fallen unter der Holzlast.
Die Ältesten bleiben dem Stadttor fern [Ort des Gerichts],
die Jünglinge ihrem Saitenspiel [Musik und Gesang sind verstummt].
Geschwunden ist die Freude unseres Herzens,
verwandelt in Trauer unser Reigentanz.
Gefallen ist die Krone unseres Hauptes [Jerusalem],
Wehe uns! Denn wir haben gesündigt.
Darum wurde krank unser Herz,
darum wurden [von Tränen] dunkel unsere Augen [und der Grund ist:]
Weil der Berg Zion [der Tempelberg] verödet ist,
Füchse laufen auf ihm herum.
Du, Gott, auf ewig thronst Du [auch ohne Tempel],
Dein Thron von Generation zu Generation.
Warum nur vergißt Du uns für immer [warum rettest Du uns nicht?]
verläßt uns lebenslang ? [warum läßt Du unser Leid geschehen?]
Führe uns zurück zu Dir, Gott, und wir werden zurückkehren,
erneure unsere Tage wie in alten Zeiten!
Es sei denn, Du hast uns völlig verworfen,
zürnst uns gar sehr.