Lamentations
איכה
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Lamentations



Chapter 1

Ah! Comme elle est restée solitaire, la ville remplie de peuple! Elle est devenue comme une veuve, (elle jadis) maîtresse parmi les nations; princesse dans les provinces, voilà qu’elle est tributaire.
Elle pleure abondamment pendant la nuit; ses larmes (coulent) sur ses joues; de tous ses amants il ne lui reste personne qui la console; tous ses amis lui sont devenus infidèles, sont devenus ses ennemis.
Iehouda (Juda) émigre à cause de sa misère et de l’énormité de son fardeau; il a demeuré parmi les nations et n’a pas trouvé de repos; ses persécuteurs l’ont atteint aux frontières.
Les chemins de Tsion (Sion) sont en deuil, parce que nul ne vient plus aux fêtes; toutes ses portes sont désolées; ses cohenime (prêtres) gémissent, les vierges sont attristées, et elle (-même) est dans l’amertume.
Ses adversaires sont devenus chefs; ses ennemis sont en sécurité, car Ieovah l’a affligée à cause de la multitude de ses méfaits; ses jeunes enfants ont marché dans la captivité devant le tyran.
Toute la magnificence de la fille de Tsion s’est éloignée d’elle; ses princes sont devenus comme des cerfs sans pâturage, et ils ont marché sans force devant le persécuteur.
Ierouschalaïme (Jérusalem) s’est souvenue des jours de son affliction et de ses tribulations, de tous les objets précieux qu’elle avait aux jours anciens, lorsque son peuple est tombé au pouvoir du tyran, et qu’elle n’avait pas de défenseur; les adversaires l’ont vu, et ils ont ri de sa destruction.
Ierouschalaïme a commis des péchés, c’est pourquoi elle est devenue abjecte; ceux qui l’honoraient l’ont méprisée, car ils ont vu sa honte; elle aussi a gémi et s’est retirée à l’écart.
(Quand) la souillure était sur les bords (de ses vêtements), elle n’a pas pensé à sa fin; elle est descendue de son étonnement, nul ne la console; vois, ô Ieovah, ma misère, car l’ennemi s’est enorgueilli.
Le tyran a étendu sa main vers tous ses trésors, elle a vu entrer dans son sanctuaire les nations dont tu avais défendu l’entrée dans ton assemblée.
Tout le peuple gémit, demandant du pain; ils donnaient ce qu’ils avaient de précieux pour de la nourriture qui ranimât l’âme; vois, ô Ieovah, et contemple combien je suis abaissée.
Vous, tous, les voyageurs, qu’il ne vous arrive pas (ce qui m’est arrivé); contemplez et voyez s’il est une douleur comme ma douleur, comme celle dont il m’a affligée et dont il m’a attristée au jour où sa colère s’est enflammée.
Du ciel il a lancé dans mes os le feu qui y ravage. Il a tendu un filet à mes pieds; il m’a fait tomber en arrière, m’a livrée à la désolation; tout le jour (je suis) souffrante.
Le joug de mes iniquités s’est développé dans sa main; elles se sont entrelacées et m’ont monté sur le cou; il a ruiné ma force; le Seigneur m’a livrée aux mains auxquelles je ne puis résister.
Le Seigneur a foulé tous mes forts au milieu de moi; il a proclamé une fête contre moi pour briser mes hommes d’élite; le Seigneur a foulé le pressoir contre la vierge, fille de Iehouda.
C’est sur cela que je pleure; mes yeux fondent en larmes, car il s’est éloigné de moi, le consolateur qui pourrait ranimer ma vie; mes fils sont consternés, car l’ennemi a triomphé.
Tsion se tord les mains; elle n’a pas de consolateur; Ieovah a convoqué contre Iiâcov les adversaires qui l’entourent; Ierouschalaïme est devenue au milieu d’eux comme une (femme) souillée.
Ieovah est juste, car j’ai été rebelle à sa parole; écoutez donc, tous les peuples, et voyez ma douleur; mes vierges et mes jeunes hommes sont allés en captivité.
Appellerai-je mes amis? Ce sont eux qui m’ont trompée; mes cohenime et mes anciens, ils périssent dans la ville, car ils ont demandé la nourriture pour eux, afin de ranimer leur vie.
Vois, ô Ieovah, combien je suis dans l’anxiété, mes entrailles sont contractées, mon cœur est bouleversé au dedans de moi, parce que j’ai été bien rebelle; au dehors, le glaive tue; au dedans, comme la mort.
Ils ont entendu que je suis gémissante; nul pour me consoler; tous mes ennemis ont appris mon malheur, ils se sont réjouis, parce que c’est toi qui l’as fait; tu amèneras le jour que tu as fixé, et ils seront comme moi.
Que toute leur malice vienne devant toi, et fais-leur comme tu m’as fait à cause de tous mes crimes; car mes gémissements sont nombreux et mon cœur est souffrant.

Chapter 2

Ah! Comme le Seigneur a, dans sa colère, couvert de nuages la fille de Tsion! Il a précipité du ciel sur la terre la magnificence d’Israel; il ne s’est pas souvenu de l’escabelle de ses pieds, au jour de sa colère.
Le Seigneur a anéanti, sans épargner les magnifiques demeures de Iiâcov; dans sa fureur, il a démoli les forteresses de la fille de Iehouda; il les a renversées par terre; il a profané son royaume et ses princes.
Dans l’ardeur de sa colère, il a abattu toute la corne d’Israel; il a ramené en arrière sa droite devant l’ennemi, et il a allumé en Iiâcov comme un feu enflammé qui dévore autour.
Il a tendu son arc comme un ennemi, sa main s’est dressée comme (celle d’) un assaillant, et il a détruit tout ce qui était beau à voir; il a répandu son indignation comme le feu dans la tente de la fille de Tsion.
Le Seigneur est devenu comme un ennemi: Il a dévoré Israel, abattu ses murailles, détruit ses remparts; et il a multiplié dans la fille de Iehouda l’humiliation et la douleur.
Il a dévasté son tabernacle comme un jardin; il a détruit son lieu de réunion; Ieovah a fait oublier dans Tsion la solennité et le shabat, et dans l’effervescence de sa colère il a méprisé le roi et le cohène.
Le Seigneur a rejeté son autel, anéanti son sanctuaire, livré au pouvoir des ennemis les murs de ses palais. Ils ont élevé la voix dans la maison de Ieovah comme dans un jour solennel.
Ieovah a résolu de détruire le mur de la fille de Tsion, il a tendu son cordeau et il n’a pas détourné sa main de la ruine; il plonge dans le deuil l’avant mur et la muraille, et ils sont anéantis ensemble.
Ses portes sont enfoncées dans la terre, il a détruit et brisé ses verrous; son roi et ses princes (sont) parmi les nations; plus de loi, même ses prophètes n’ont plus trouvé de vision de Ieovah.
Ils sont assis sur la terre, ils se sont tus les vieillards de la fille de Tsion; ils ont couvert leur tête de cendre, ils se sont revêtus de cilices; les vierges de Ierouschalaïme (Jérusalem) ont penché leur tête vers la terre.
Mes yeux se sont consumés dans les larmes, mes entrailles se sont enflammées, mon foie s’est répandu par terre, à cause de la chute de la fille de mon peuple, lorsque le jeune enfant, le nourrisson est languissant dans les rues de la cité.
Ils disent à leurs mères: Où y a-t-il du pain et du vin? En se traînant comme des blessés dans les rues de la ville, en exhalant la vie sur le sein de leurs mères.
Qui invoquerai-je, à qui te comparerai-je, ô fille de Ierouschalaïme? A qui t’égalerai-je, et comment te consolerai-je, vierge, fille de Tsion? Lorsque vaste comme la mer est ta plaie, qui te guérira?
Tes prophètes ont vu pour toi le mensonge et la folie, ils ne t’ont pas montré ton iniquité pour ramener tes captifs; ils ont vu pour toi des prophéties fausses et séductrices.
Tous ceux qui passent par le chemin ont frappé des mains sur toi; ils ont sifflé, ont secoué la tête sur la fille de Ierouschalaïme, (disant): Est-ce là cette ville de beauté parfaite, la joie de toute la terre?
Tous tes ennemis ont ouvert la bouche sur toi; ils ont sifflé, grincé des dents, on dit: Nous l’avons dévorée; ah, voici le jour que nous attendions, nous l’avons trouvé, nous l’avons vu.
Ieovah a fait ce qu’il a pensé, il a exécuté la menace qu’il a faite dès les jours anciens; il a détruit et il n’a pas épargné, et il a réjoui sur toi l’ennemi, il a exalté la force de tes oppresseurs.
Leur cœur a crié vers le Seigneur. Mur de la fille de Tsion, répands des larmes comme un torrent, jour et nuit; ne te donne aucune relâche, que ta prunelle ne se repose pas.
Lève-toi, plains-toi pendant la nuit, au commencement des veilles, répands ton cœur comme l’eau en la présence du Seigneur; lève vers lui tes mains, à cause de la vie de tes jeunes enfants qui languissent de faim à l’entrée de toutes les places.
Vois, Ieovah, et considère envers qui as-tu agi ainsi? Lorsque des femmes dévorent les fruits (de leurs entrailles), les jeunes enfants au maillot; lorsque dans le sanctuaire du Seigneur est tué le cohène, le prophète!
Ils sont couchés par terre sur les places, le jeune homme et le vieillard; mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par le glaive, tu as tué au jour de ta colère, tu as égorgé et tu n’as pas épargné.
Tu convoques comme pour un jour solennel mes ennemis d’alentour, et au jour de la colère de Ieovah il n’y eut ni fuyard, ni échappé. Ceux que j’ai élevés et nourris, mon ennemi les a consumés.

Chapter 3

Moi, je suis l’homme qui ai vu la misère sous la verge de son indignation.
Il m’a conduit et amené dans les ténèbres et non à la lumière.
Ce n’est que contre moi qu’il tourne et retourne sa main durant tout le jour.
Il a fait vieillir ma chair et ma peau; il m’a brisé les os.
Il a bâti autour de moi et m’environne de poison et de tribulations.
Il m’a déposé dans les ténèbres comme les morts éternels.
Il m’a entouré d’une haie pour que je ne sorte pas; il a appesanti les chaînes.
Même lorsque j’ai crié et supplié, il a bouché (l’accès à) mes prières.
Il a fermé mes voies avec des pierres de taille; il a détruit mes sentiers.
Il est devenu pour moi un ours en embuscade, un lion dans un lieu caché.
Détruisant mes voies, il me fait dévier, et fait de moi un épouvantail.
Il a tendu son arc, et m’a placé pour but à sa flèche.
Il fait entrer dans mes reins les fils de son carquois.
Je suis devenu la risée de tout mon peuple, leur chanson durant tout le jour.
Il m’a rassasié d’amertume; il m’a enivré d’absinthe.
Il m’a brisé les dents sur les cailloux; il m’a couvert de cendres.
Mon âme a désespéré de la paix; j’ai oublié le bonheur,
Et j’ai dit: Perdue est ma force et ma confiance en Ieovah.
Au souvenir de ma misère et de mon tourment, de l’absinthe et du fiel,
Mon âme se le rappelle et succombe en moi.
J’ai repassé cela en mon cœur, c’est pourquoi j’espère.
Que les bontés de Ieovah ne sont pas épuisées, que ses miséricordes ne sont pas au bout;
Nouvelle (bienfaisance) chaque matin; grande est sa fidélité.
Ieovah est mon partage, dit mon âme, c’est pourquoi j’ai confiance en lui.
Ieovah est bon pour ceux qui espèrent en lui, pour l’âme qui le cherche;
Il est bon, lorsqu’on espère en silence le salut de Ieovah.
Il est bon pour l’homme de porter le joug dans sa jeunesse;
Il sera assis solitaire et se taira, parce que Dieu le lui a imposé.
Il mettra sa bouche dans la poussière, (se disant) peut-être y a-t-il de l’espérance.
Il présentera la joue à celui qui le frappe; il se rassasiera d’opprobre.
Car le Seigneur ne délaisse pas pour toujours,
Mais il afflige et prend pitié selon la multitude de ses miséricordes.
Car ce n’est pas d’après son cœur qu’il humilie et afflige les fils de l’homme.
Pour écraser sous ses pieds tous les captifs de la terre.
Faire incliner le droit de l’homme est contraire aux vues du Très-Haut.
Pervertir l’homme dans sa course, le Seigneur ne l’approuve pas.
Qui dit que cela soit, si le Seigneur ne l’a pas ordonné?
Les maux et le bien ne sortent-ils pas de la bouche du Très-Haut?
De quoi se plaint l’homme vivant, l’homme puni pour ses péchés?
Examinons nos voies, interrogeons-les, et retournons-nous vers Ieovah.
Levons nos cœurs avec nos mains vers Dieu (qui est) au ciel.
Nous, nous avons péché et nous avons été rebelles, toi, tu n’as pas pardonné.
Tu t’es enveloppé dans la colère et tu nous as poursuivis; tu as tué et tu n’as pas été ému;
Et tu t’es couvert d’un nuage, pour ne pas laisser parvenir la prière.
Tu nous as placés comme un objet sale et dégoûtant au milieu des peuples;
Tous nos ennemis ont ouvert la bouche contre nous.
La terreur et le péril, la ruine et la dévastation ont été pour nous.
Mon œil répand des torrents de larmes sur la ruine de la fille de mon peuple.
Mon œil coule sans cesse, sans relâche.
Jusqu’à ce que Ieovah ait regardé et vit (du haut) du ciel.
Mon propre aspect devrait me toucher plus que toutes les filles de ma ville.
Ceux qui me haïssent sans sujet m’ont poursuivi comme (on poursuit) l’oiseau.
Ils m’ont resserré la vie dans une fosse et ont roulé une pierre sur moi.
Les eaux ont inondé ma tête, j’ai dit: Je suis anéanti.
J’ai invoqué ton nom, ô Ieovah! du fond de la fosse.
Tu as exaucé ma voix; ne détourne pas ton oreille de mes gémissements pour ma délivrance.
Tu t’es approché au jour où je t’ai invoqué; tu as dit: Ne crains pas.
Seigneur, tu as soutenu mes propres causes, tu as racheté ma vie.
Tu as vu, Ieovah, l’iniquité que j’éprouve, juge ma cause.
Tu as vu toute leur vengeance, toutes leurs pensées contre moi;
Tu as entendu leur blasphème, Ieovah, (et) toutes leurs pensées contre moi,
Les discours de mes adversaires et leurs pensées contre moi durant le jour.
Quand ils sont assis et quand ils se lèvent, regarde, je suis l’objet de leurs chansons.
Tu leur donneras, Ieovah, la récompense de l’œuvre de leurs mains;
Tu leur donneras un cœur obtus; ton imprécation pour eux.
Tu les poursuivras dans la colère et tu les détruiras de dessous les cieux, ô Ieovah!

Chapter 4

Ah! Comme l’or est obscurci! Comme la parure précieuse est altérée! Les pierres saintes sont dispersées à l’entrée de toutes les rues!
Les nobles fils de Tsion, estimés à l’égal de l’or épuré, ressemblent, hélas! Aux vases de poterie, ouvrage des mains du potier.
Même les monstres présentent le sein, nourrissent leurs petits; la fille de mon peuple est devenue cruelle comme les autruches du désert.
La langue du nourrisson est attachée à son palais par (l’ardeur de) la soif; les jeunes enfants ont demandé du pain, (et il n’y avait) personne pour leur en offrir.
Ceux qui se nourrissaient de délices périssent dans les rues; ceux qui étaient élevés dans la pourpre ont embrassé les fumiers.
L’iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que le péché de Sedom, renversée en un clin d’œil sans que les mains (de l’homme) s’y soient agitées.
Les princes étaient plus brillants que la neige; plus purs que le lait, leur couleur était plus éclatante que le corail, leur forme celle du saphir.
Leur aspect est plus sombre que le noir charbon, méconnaissable dans les rues, leur peau adhérente à leurs os desséchés comme le bois.
Plus heureux ceux qui ont péri par le glaive que ceux qui périssent par la faim; (plus heureux) ceux qui transpercés s’épuisent, que ceux (qui tombent) faute de fruits des champs.
Les mains de femmes, (naturellement) tendres, ont fait cuire leurs enfants; ils sont devenus leur nourriture dans la ruine de la fille de mon peuple.
Ieovah a épuisé sa fureur, il a répandu l’ardeur de sa colère, et il a allumé dans Tsion un feu qui en a dévoré les fondements.
Les rois de la terre et tous ceux qui habitent l’univers n’ont pas cru que l’assiégeant et l’ennemi entreraient dans les portes de Ierouschalaïme.
A cause des péchés de ses prophètes, des iniquités de ses cohenime, qui ont répandu au milieu d’elle le sang des justes.
Ils ont erré en aveugles dans les rues, souillés de sang, de manière qu’on n’a pu toucher leurs vêtements.
Éloignez-vous, impurs, leur crie-t-on! Éloignez-vous, éloignez-vous, ne touchez rien. Ils sont sales, ils errent, dit-on, parmi les nations, ils ne séjourneront plus (dans le pays).
La colère de Ieovah les a divisés, il ne les regardera plus; ils n’ont pas honoré la face des cohenime, ils n’ont pas eu pitié des vieillards.
Nos yeux s’épuisent à regarder vainement encore après notre salut; sur nos observatoires nous avons fixé le regard vers une nation qui ne nous sauvait pas.
On épiait nos pas pour nous empêcher de marcher sur les places; notre fin s’approche, nos jours sont accomplis, car notre fin est arrivée.
Nos persécuteurs ont été plus vite que les aigles du ciel; ils nous ont poursuivis sur les montagnes; dans le désert ils se sont mis en embuscade contre nous.
L’oint de Ieovah - le souffle de votre vie - a été pris dans leur filet; celui dont nous avions dit: C’est sous son ombre que nous vivrons parmi les nations.
Réjouis-toi, tressaille de joie, fille d’Edom, habitante du pays d’Outs; sur toi aussi passera le calice; tu t’enivreras et tu seras mise à nu.
Fille de Tsion, ton iniquité est expiée; il ne t’exilera plus; fille d’Edom, il a visité ton iniquité, il a découvert tes péchés.

Chapter 5

Souviens-toi, Ieovah, de ce qui nous est arrivé, vois et regarde notre opprobre.
Notre héritage est passé à des barbares, nos maisons à des étrangers.
Nous sommes devenus comme des orphelins privés de leur père, nos mères, comme des veuves.
Nous avons bu notre eau à prix d’argent, notre bois nous revient à (grand) prix.
(Le joug) sur notre cou nous sommes poursuivis, fatigués, il ne nous est pas accordé de repos.
Vers Mitsraïm (l’Égypte) nous avons tendu la main, (vers) Aschour, pour nous rassasier de pain.
Nos pères ont péché et ils ne sont plus, et nous, nous portons leurs iniquités.
Des esclaves nous ont dominés, et personne pour nous délivrer de leurs mains.
(Au danger de) notre vie nous apportons notre pain, devant le glaive dans le désert.
Notre peau brûle comme un four par l’ardeur de la faim.
Des femmes ont été maltraitées dans Tsion et des vierges dans les villes de Iehouda.
Des princes sont pendus par leurs mains, ils n’ont pas honoré la face des vieillards.
Ils ont pris des jeunes gens pour moudre, et des jeunes garçons trébuchent sur le bois.
Les vieillards ont quitté la porte (de la ville) et les jeunes gens leurs chants.
La joie de notre cœur a cessé, nos danses sont changées en deuil.
La couronne de notre tête est tombée, oh! malheur à nous, parce que nous avons péché.
C’est pourquoi notre cœur est souffrant; c’est pour cela que nos yeux se sont obscurcis.
A cause de la montagne de Tsion qui a été désolée, des chacals la parcourent.
Toi, Ieovah, tu restes toujours; ton trône demeure de génération en génération.
Pourquoi nous oublieras-tu toujours? Nous abandonneras-tu pour de longs jours?
Ramène-nous Ieovah vers toi, et nous reviendrons; renouvelle nos jours, comme autrefois.
Car, si tu nous as rejetés tout à fait, si tu as été irrité contre nous extrêmement. Ramène-nous, Ieovah, vers toi, et nous reviendrons; renouvelle nos jours comme autrefois.