Genesis
בראשית
Biblia de Ferrara [lad]
The Ferrara Bible (1553)

Genesis



Chapter 1

En Prinçipio crio el Dio: à lost çielos, y à la tierra....
...Y la tierra era vana y vazia, y escuridade, ſobre façes del abyſmo: y eſpirito del Dio ſemovia, sobre façes de las aguas.
Y dixo el Dio, ſea luz: y fue luz.
Y vido el Dio à la luz, que buena: y apartó el Dio, entre la luz, y entre la eſcuridad. 
Y llamó el Dio à la luz, dia; y à la eſcuridad, llamó noche: y fue tarde y fue mañana, día uno.
Y dixo el Dio, ſea aſpandidura, en medio de las aguas: y ſea apartante, entre aguas, à aguas.
Y hizo el Dio à le eſpandidura; y apartó entre las aguas, que de abaxo à la eſpandidura, y entre las aguas que de arriba à la eſpandidura: y fue aſſi.
Y llamó el Dio, à la eſpandidura, cielos: y fue tarde y fue mañana, dia ſegundo.
Y dixo el Dio, apañenſe las aguas, que de abaxo de los cielos, à lugar uno; y apareſca la ſeca: y fue aſſi.
Y llamó el Dio à la ſeca, tierra; y al apañamieto de las aguas, llamó mares. y vido el dio que bueno.