Genesis
בראשית
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

Genesis



Chapter 1

Вначале, когда творил Бог небеса и землю,
а земля была в беспорядке, пуста и пустынна, и тьма над пучиной, и вихрь Божий кружил над водами,
И сказал Бог: да будет свет, и стал свет.
И увидел Бог, что свет хорош, и отделил Бог свет от тьмы.
И назвал Бог свет днем, а тьму назвал ночью. И был вечер, и было утро, день один.
И сказал Бог: да будет поверхность посреди вод, и пусть отделяет (она) воды от вод.
И сделал Бог поверхность, и отделил воды, которые под поверхностью, от вод, которые над поверхностью, и стало так.
И назвал Бог поверхность небесами, и был вечер, и было утро, день второй.
И сказал Бог: да соберутся воды под небесами в одно место и покажется суша, и стало так.
И назвал Бог сушу землей, а собрание вод назвал морями, и увидел Бог, что (это) хорошо.
И сказал Бог: да порастет земля порослью: травой, сеящей семя, деревом плодовым, дающим плод по виду его, в котором семя его, на земле, и стало так.
И извлекла земля поросль, траву, приносящую семя по виду его, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его, и увидел Бог, что (это) хорошо.
И был вечер, и было утро, день третий.
И сказал Бог: да будут светила на небесной поверхности, чтобы отделять день от ночи, и да будут они для знамений, и для сроков, и для дней и лет.
И да будут светилами на небесной поверхности, чтобы освещать землю, и стало так.
И сделал Бог два больших светила: светило большое для правления днем, и светило малое для правления ночью, и звезды.
И поместил их Бог на небесной поверхности, чтобы освещать землю,
править днем и ночью и отделять свет от тьмы, и увидел Бог, что (это) хорошо.
И был вечер, и было утро, день четвертый.
И сказал Бог: да воскишат воды кишением живых существ, и птицы да полетят над землею у поверхности небесной.
И сотворил Бог великих морских чудовищ и все живые существа ползучие, которыми кишат воды, по виду их, и всякую птицу крылатую по виду ее, и увидел Бог, что (это) хорошо.
И благословил их Бог, говоря: плодитесь, и размножайтесь, и наполняйте воды в морях, а птица да множится на земле.
И был вечер, и было утро, день пятый.
И сказал Бог: да произведет земля живые существа по виду их: скот, и гада, и зверя земного по виду его, и стало так.
И сделал Бог земные существа по виду их, и скот по виду его, и всякого гада земного по виду его. И увидел Бог, что (это) хорошо.
И сказал Бог: сделаем человека по образу нашему, по подобию нашему, и да властвуют над рыбой морской, и над птицей небесной, и над скотом, и над всяким гадом, ползающим по земле.
И сотворил Бог человека по образу своему: по образу Божьему сотворил его, мужчиной и женщиной сотворил их.
И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь, и размножайтесь, и наполняйте землю, и покоряйте ее, и властвуйте над рыбой морской, и над птицей небесной, и над всяким животным, ползающим по земле.
И сказал Бог: вот, дал я вам всякую траву, сеящую семя, какая (есть) на всей земле, и всякое дерево, в котором плод древесный, сеящий семя — да будет вам в пищу.
И всякому зверю земному, и всякой птице небесной и всякому ползающему по земле, в котором душа живая — вся зелень травяная в пищу, и стало так.
И увидел Бог все, что сделал — и вот, очень хорошо. И был вечер, и было утро, шестой день.

Chapter 2

И завершены были небеса, и земля, и все их воинство.
И завершил Бог к седьмому дню всю свою работу, которую делал, и отдохнул в седьмой день от всей своей работы, которую делал.
И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо тогда отдохнул от всей своей работы, которую творил Бог и делал.
Это порождения небес и земли при их сотворении. Когда делал Господь Бог небеса и землю,
никакого куста полевого еще не было на земле, и никакая трава полевая еще не росла, потому что не пролил Господь Бог дождя на землю, и человека не было, чтобы землю обрабатывать.
И пар поднимался с земли и орошал всю земную поверхность.
И образовал Господь Бог человека, прах из земли, и вдохнул в ноздри его дыхание жизни, и стал человек живым существом.
И насадил Господь Бог сад в Эдене на востоке, и поместил туда человека, которого создал.
И вырастил Господь Бог из земли всякое дерево, желанное на вид и хорошее для еды, и дерево жизни посреди сада, и дерево познания добра и зла.
И река вытекает из Эдена, чтобы орошать сад, и оттуда разделяется на четыре ветви.
Имя одной — Пишон, она обтекает всю землю Хавила, где золото.
А золото земли той хорошее, там хрусталь и ониксовый камень.
А второй реке имя Гихон, она обтекает всю землю Куш.
А имя третьей реке Хидекель, она течет к востоку от Ашшура, а четвертая река Прат.
И взял Господь Бог человека, и поместил его в Эденском саду — обрабатывать его и охранять его.
И повелел Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева сада ешь.
А от дерева, что посреди сада, не ешь, ибо, когда поешь от него, смертью умрешь.
И сказал Господь Бог: нехорошо, что человек один, сделаю ему подмогу, подходящую ему.
И образовал Господь Бог из земли всех зверей полевых, и привел к человеку посмотреть, как он их назовет, и как назовет человек живое существо — такое ему и имя.
И дал человек имена всякому скоту, и всякой птице небесной, и всякому зверю полевому, а для человека не нашлось подмоги, подходящей ему.
И навел Господь крепкий сон на человека, и (человек) уснул; и взял одно из его ребер, и закрыл то место плотью.
И построил Господь из ребра, которое взял у человека, жену, и привел ее к человеку.
И сказал человек: вот, на этот раз, кость от кости моей и плоть от плоти моей; называть будут ее жена [ишша], ибо от мужа [иш] взята она.
Потому покидает муж своего отца и свою мать и прилепляется к своей жене, и становятся одной плотью.
И были оба они наги, человек и жена его, и не стыдились.

Chapter 3

А змей был хитрее всех зверей полевых, которых сделал Господь Бог, и сказал жене: Хоть и сказал Бог: не ешьте ни от одного садового дерева…
И сказала жена змею: от плодов садовых деревьев мы есть можем.
А от плодов дерева, что посреди сада, сказал Бог: не ешьте от него и не касайтесь его, чтобы не умереть.
И сказал змей жене: умереть не умрете.
Ибо знает Бог, что, когда поедите от него, откроются ваши глаза, и станете, как боги, что знают добро и зло.
И увидела жена, что хорошо дерево для еды, и приятно оно для взгляда, и желанно дерево для познания, и взяла плодов его, и поела, и дала также мужу своему, (что) при ней, и он поел.
И открылись глаза у обоих, и увидели, что они наги, и сшили фиговые листы, и сделали себе пояса.
И услышали, как Господь Бог ходит по саду после полудня, и спрятался человек и жена его посреди деревьев сада.
И позвал Господь Бог человека, и спросил его: где ты?
И ответил: я услышал, что ты в саду, и испугался, что я наг, и спрятался.
И сказал он: Кто рассказал тебе, что ты наг? Неужто поел ты от дерева, от которого я не велел тебе есть?
И сказал человек: Жена, которую ты дал, (чтоб была) при мне — она дала мне от дерева, и я поел.
И сказал Господь Бог жене: Что это ты сделала? И сказала жена: змей попутал меня, и я поела.
И сказал Господь Бог змею: за то, что сделал ты это, проклят ты более всех зверей полевых — на брюхе будешь ползать и прах будешь есть все дни жизни своей.
И вражду установлю между тобой и женой и между твоим потомством и ее потомством — оно будет разить тебя в голову, а ты будешь разить его в пятку.
Жене сказал: преумножу я муку твою и (страдания при) родах; в муках будешь рожать детей; и к мужу твоему вожделение твое, а он будет властвовать над тобой.
А человеку сказал: за то, что послушался ты жены твоей, и поел от дерева, о котором я велел тебе: не ешь от него! — проклята земля для тебя, в муках будешь есть от нее все дни твоей жизни.
И шип и репей произрастит она тебе, и есть будешь траву полевую.
В поте лица своего будешь есть хлеб, пока не вернешься в землю, ибо из нее взят ты, ибо прах ты и в прах возвратишься.
И дал человек имя жене своей Хавва, ибо она была матерью всего живого.
И сделал Господь Бог человеку и его жене кожаные одежды, и одел их.
И сказал Господь Бог: вот, человек знает добро и зло, как один из нас, а теперь как бы не протянул он руку, и не взял бы от дерева жизни, и не поел бы, и не стал бы жить вечно.
И отослал его Господь Бог из Эденского сада обрабатывать землю, из которой он взят.
И изгнал человека из Эденского сада, и поставил к востоку от Эденского сада херувимов и вращающийся пламенный меч, чтобы охранять дорогу к дереву жизни.

Chapter 4

И человек познал Хавву, жену свою, и она зачала, и родила Каина, и сказала: «Создала я мужа с Господом».
И еще родила брата его Эвеля, и был Эвель пастухом овец, а Каин обрабатывал землю.
Прошло время, и принес Каин жертву Господу из плодов земли.
И Эвель тоже принес первенцев своих овец и их жир. И взглянул Господь на Эвеля и его жертву,
а на Каина и его жертву не взглянул; и очень опечалился Каин, и поникло его лицо.
И сказал Господь Каину: Почему опечалился ты, и почему поникло твое лицо?
Ведь хорошо приносишь ты (жертву) или нет, у ворот грех возлежит, и к тебе вожделение его, а ты властвуй над ним.
И сказал Каин Эвелю, брату своему, и, когда они были в поле, восстал Каин на Эвеля, брата своего, и убил его.
И сказал Господь Каину: Где Эвель, брат твой? И сказал (Каин): Не знаю! Разве я сторож своему брату?
И сказал (Господь): Что ты натворил! Слушай! Кровь брата твоего вопиет ко мне из земли!
И вот, проклят ты от земли, что разверзла уста свои, (чтобы) принять кровь брата твоего от руки твоей.
Когда будешь обрабатывать землю, больше не даст она тебе силы, скитальцем будешь (ты) на свете.
И сказал Каин Господу: грех мой невозможно простить.
Вот, прогнал Ты меня сегодня с лица земли, и от лица Твоего буду я сокрыт, скитальцем буду на свете, и каждый, кто найдет меня, убьет меня.
И сказал Господь: так каждый, кто убьет Каина, семикратно отомщен будет, и поставил Господь Каину знак, чтобы не убил его каждый встречный.
И ушел Каин от лица Господня, и поселился в стране Нод, к востоку от Эдена.
И познал Каин жену свою, и она зачала, и родила Ханоха. И он строил город, и назвал именем сына своего Ханох.
И родился у Ханоха Ирад, а Ирад родил Мехияэля, а Мехияэль родил Метушаэля, а Метушаэль родил Лемеха.
И взял себе Лемех двух жен — имя одной Ада, а имя второй Цилла.
И родила Ада Йавала — он был отцом живущих в шатрах со стадами.
А имя брата его Йувал, он был отцом всех играющих на арфе и свирели.
И Цилла тоже родила Тувала Каина — учителя всех кузнецов по железу и меди, а сестра Тувала Каина — Наама.
И сказал Лемех своим женам: Ада и Цилла, слушайте мой голос, жены Лемеха, внимайте моему слову! Ибо мужа убил я, ранив (его), и отрока, уязвив (его),
ибо семь раз отомстится Каин, а Лемех — семьдесят семь.
И Адам снова познал жену свою, и она родила сына, и назвала его Шет, (говоря): положил [шат] мне Бог другое потомство вместо Эвеля, которого убил Каин.
А у Шета тоже родился сын, и назвал его именем Энош; тогда начали призывать имя Господне.

Chapter 5

Вот родословие Адама. Когда Бог создал Адама, по подобию Бога сделал его.
Мужчиной и женщиной создал их, и благословил их, и дал имя им человек [адам] в день создания их.
И прожил Адам сто тридцать лет и породил (сына) по подобию своему, по образу своему, и назвал его именем Шет.
И было дней Адама после рождения Шета восемьсот лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней жизни Адама девятьсот тридцать лет, и умер.
И прожил Шет сто пять лет, и породил Эноша.
И прожил Шет после рождения Эноша восемьсот семь лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Шета девятьсот двенадцать лет, и умер.
И прожил Энош девяносто лет, и породил Кенана.
И прожил Энош после рождения Кенана восемьсот пятнадцать лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Эноша девятьсот пять лет, и умер.
И прожил Кенан семьдесят лет, и породил Махалалэля.
И прожил Кенан после рождения Махалалэля восемьсот сорок лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Кенана девятьсот десять лет, и умер.
И прожил Махалалэль шестьдесят пять лет, и породил Йереда.
И прожил Махалалэль после рождения Йереда восемьсот тридцать лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Махалалэля восемьсот девяносто пять лет, и умер.
И прожил Йеред сто шестьдесят два года, и породил Ханоха.
И прожил Йеред после рождения Ханоха восемьсот лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Йереда девятьсот шестьдесят два года, и умер.
И прожил Ханох шестьдесят пять лет, и породил Метушелаха.
И ходил Ханох с Богом после рождения Метушелаха триста лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Ханоха триста шестьдесят пять лет. 
И ходил Ханох с Богом, и не стало его, ибо взял его Бог.
И прожил Метушелах сто восемьдесят семь лет, и породил Лемеха.
И прожил Метушелах после рождения Лемеха семьсот восемьдесят два года, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Метушелаха девятьсот шестьдесят девять лет, и умер.
И прожил Лемех сто восемьдесят два года, и породил сына.
И назвал его именем Ноах, говоря: «этот утешит нас от трудов наших и от муки наших рук на земле, которую проклял Господь».
И прожил Лемех после рождения Ноаха пятьсот девяносто пять лет, и породил сыновей и дочерей.
И было всех дней Лемеха семьсот семьдесят семь лет, и он умер.
И прожил Ноах пятьсот лет, и породил Шема, Хама и Йефета.

Chapter 6

Когда начали люди множиться на земле, и дочери рождались у них,
увидели сыновья божьи, что хороши дочери человеческие, и брали себе жен, какие понравятся.
И сказал Господь: не вечно духу моему пребывать в человеке, ведь он тоже плоть, и да будет дней его сто двадцать лет.
Исполины были тогда на земле и потом тоже — ведь приходили сыновья божьи к дочерям человеческим, и (те) им рожали. Герои это были, люди издревле прославленные.
И увидел Господь, что велико зло человека на земле, и всякий помысел в сердце его только на зло все время.
И пожалел Господь, что сделал человека на земле, и опечалился в сердце своем.
И сказал Господь: сотру человека, сотворенного мною, с лица земли — от человека до скота, до гада и до птицы небесной, потому что жалею я, что сделал их.
А Ноах нашел милость в очах Господа.
Вот порождения Ноаха. Ноах (был) муж праведный, непорочный в поколении своем; с Богом ходил Ноах.
И породил Ноах трех сыновей: Шема, Хама и Йефета.
И извратилась земля перед Богом, и наполнилась земля беззаконием.
И увидел Бог землю, и вот — извратилась (она), ибо извратила всякая плоть путь свой на земле.
И сказал Бог Ноаху: вот, конец приходит всякой плоти предо мной, ибо наполнилась земля беззаконием из-за них, и вот — уничтожаю я их вместе с землей.
Сделай себе ковчег из дерева гофер; с клетями сделай ковчег и осмоли его изнутри и снаружи смолой.
И вот каким его сделай: триста локтей длина ковчега, пятьдесят локтей ширина его и тридцать локтей высота.
Окошко сделай в ковчеге и в локоть сведи его сверху, а дверь ковчега помести сбоку; (с) нижним, вторым и третьим ярусом сделай его.
А я наведу водный потоп на землю, (чтобы) уничтожить всякую плоть, в которой есть дыхание жизни под небом; все погибнет на земле.
И установлю свой завет с тобой, и войдешь в ковчег — ты, и жена твоя, и жены сыновей твоих, (что) с тобой.
И от всего живого, от всякой плоти по два от каждого введи в ковчег, чтобы остались живы вместе с тобой; самцом и самкой пусть будут.
От птицы по виду ее, и от скота по виду его, от всякого гада земного по виду его, двое от каждого пусть придут к тебе, чтобы остаться живы.
Ты же возьми от всякой еды, что едят, и прибери у себя, и будет она тебе и им на съедение.
И сделал Ноах, как велел ему Бог — так и сделал.

Chapter 7

И сказал Господь Ноаху: войди ты и весь дом твой в ковчег, ибо тебя узрел я праведным предо мною в этом поколении.
От всякого чистого скота возьми себе по семь пар, а от нечистого по паре.
И от птицы небесной по семь, самца и самку, чтобы дать жизнь потомству по всей земле.
Ибо спустя еще семь дней пролью я дождь на землю, сорок дней и сорок ночей, и сотру все сущее, что создал, с лица земли.
И сделал Ноах, как велел ему Господь.
И было Ноаху шестьсот лет, когда наступил водный потоп на земле.
И вошел Ноах, и сыновья его, и жена его, и жены сыновей вместе с ним в ковчег от вод потопа.
От чистого скота, и от нечистого скота, и от птиц, и от всего, что ползает по земле,
по двое пришли к Ноаху в ковчег, самец и самка, как велел Бог Ноаху.
И было спустя семь дней: воды потопа были на земле.
На шестисотый год жизни Ноаха, на второй месяц, на семнадцатый день месяца — в этот день забили все родники великой пучины, и окна небес отворились.
И был дождь на земле сорок дней и сорок ночей.
В этот самый день вошел Ноах, и Шем, Хам и Йефет, сыновья Ноаха, и жена Ноаха, и трое жен сыновей Ноаха в ковчег.
Они (сами), и звери земные по виду их, и скот по виду его, и всякий гад, ползающий по земле, по виду его, и все летающее по виду его, всякая птица крылатая.
И вошли к Ноаху по двое от всякой плоти, в которой дыхание жизни.
Вошедшие, самец и самка, вошли, как велел ему Бог, и Господь закрыл за ним (двери ковчега).
И был потоп сорок дней на земле, и умножились воды, и понесли ковчег, и он поднялся с земли.
И усилились воды, и умножились очень на земле, и плыл ковчег по водам.
И воды усилились на земле чрезвычайно, и покрыли все высокие горы, что везде под небом.
На пятнадцать локтей поднялись воды и покрыли (вершины) гор.
И погибла всякая плоть, что движется по земле, — и птица, и скот, и зверь, и всякий гад, что кишит на земле, и человек.
Все, у кого было дыхание жизни в ноздрях, из всех, что были на суше, вымерли.
И стер (Бог) все сущее, что на земле — от человека до скота, и до гада, и до птиц небесных, стерты были они с земли, и остался Ноах, и те, кто с ним в ковчеге.
И усиливались воды на земле сто пятьдесят дней.

Chapter 8

И вспомнил Бог Ноаха, и всякого зверя, и всякий скот, что с ним в ковчеге, и навел Бог ветер на землю, и успокоились воды.
И затворились родники пучины и окна небес, и прекратился дождь с небес.
И возвращались воды все дальше и дальше с лица земли, а убывать начали воды через сто пятьдесят дней.
И остановился ковчег на седьмой месяц, семнадцатого числа месяца, на горах Араратских.
А воды продолжали убывать вплоть до десятого месяца; в десятом месяце, первого числа, показались вершины гор.
Прошло сорок дней, и Ноах открыл окно в ковчеге, который он сделал.
И послал ворона, и летал он туда и обратно, покуда не высохли воды на земле.
И послал от себя голубя взглянуть, не сошли ли воды с земли.
И не нашел голубь покоя для ноги своей, и вернулся к нему в ковчег, потому что воды (были) по всей земле, и протянул (Ноах) руку, и взял его, и забрал его к себе в ковчег.
И подождал еще семь дней других, и опять выслал голубя из ковчега.
И вернулся к нему голубь к вечеру, и вот сорванный масличный лист у него в клюве. И понял Ноах, что сошли воды с земли.
И подождал еще семь дней, и выслал голубя, и (тот) больше к нему не вернулся.
На шестьсот первый год, в первый месяц, первого числа высохли воды на земле, и снял Ноах крышку ковчега, и увидел, что высохла земля.
А во второй месяц, двадцать второго числа месяца была земля (совсем) суха.
И обратился Бог к Ноаху, говоря:
Выйди из ковчега ты, и жена твоя, и сыновья твои, и жены сыновей твоих с тобой.
Всякую живность, что с тобой — птицу, скот и всякого гада, ползающего по земле, выведи с собой, и пусть кишат на земле, и плодятся, и множатся на земле.
И вышел Ноах, и сыновья его, и жена его, и жены сыновей его с ним.
Всякий зверь и всякий гад, всякая птица, всякое ползающее по земле семьями вышли из ковчега.
И построил Ноах жертвенник Господу, и взял от всякого чистого скота и от всякой чистой птицы, и принес жертвы на жертвеннике.
И обонял Господь благоухание, и сказал Господь в сердце своем: не буду больше проклинать землю из-за человека, за то, что помыслы человека злы от юности его, и не буду больше уничтожать все живое, как я делал.
Впредь (во) все дни земли посев и жатва, холод и жара, лето и зима, день и ночь не прекратятся.

Chapter 9

И благословил Бог Ноаха и его сыновей, и сказал им: плодитесь, и размножайтесь, и наполняйте землю.
И страх, и ужас перед вами да пребудет на всяком звере земном, и на всякой птице небесной, и на всем, что движется по земле, и на всех рыбах морских — в руки вам (они) отданы.
Всякая тварь живая будет для вас пищей — как зелень травяную, даю вам все.
Только плоти с жизнью ее, с кровью ее не ешьте.
Но кровь вашей жизни взыщу я — со всякого зверя взыщу, и с человека, с брата его взыщу жизнь человеческую.
Прольет кровь человек — от человека кровь его прольется, ибо по образу Божьему сделал (Бог) человека.
А вы плодитесь и размножайтесь, воскишите на земле и умножайтесь на ней.
И сказал Бог Ноаху и сыновьям его, говоря:
Вот, я устанавливаю свой завет с вами и с вашим потомством, (что будет) после вас.
И со всяким живым существом, что с вами, из птиц, из скота и из всех зверей земных, (которые) с вами, из всех, кто вышел из ковчега, со всяким зверем земным.
И устанавливаю завет с вами — не будет более уничтожена никакая плоть водами потопа, и не будет больше потопа, (чтобы) губить землю.
И сказал Бог: вот знак завета, что положил я между мною и между вами, и между всяким живым существом, которое с вами, на вечные поколения.
Радугу полагаю я в облаке как знак завета между мною и землей.
Когда наводить буду я облака на землю, и видна будет радуга в облаке,
вспоминать буду завет между мной и между вами, и между всяким живым существом, всякой плотью, и не станут воды потопом, (чтобы) погубить всякую плоть.
И будет радуга в облаке, и увижу ее, и вспомню вечный завет между Богом и всяким живым существом, всякой плотью, что на земле.
И сказал Бог Ноаху: сие знак завета, что установил я между мною и всякой плотью, что на земле.
И были сыновья Ноаха, вышедшие из ковчега, Шем, Хам и Йефет, а Хам был отцом Кенаана.
Эти трое — сыновья Ноаха, и от них расселилась вся земля.
Ноах-земледелец первым посадил виноградник.
И выпил вина, и опьянел, и обнажился в своем шатре.
И увидел Хам, отец Кенаана, срам отца своего, и сказал обоим своим братьям снаружи.
И взяли Шем и Йефет одежду, и положили на плечо оба, и прикрыли срам своего отца, а лица их (обращены были) назад, и срама отца своего не видели.
И пробудился Ноах от вина, и узнал, что сделал ему младший сын.
И сказал: проклят Кенаан, рабом рабов будет у братьев своих.
И сказал: благословен Господь, Бог Шема, и будет Кенаан рабом для них.
Даст Бог простор Йефету, и жить будет в шатрах Шема, и будет Кенаан рабом для них.
И прожил Ноах после потопа триста пятьдесят лет.
И было всех дней Ноаха девятьсот пятьдесят лет, и умер.

Chapter 10

А это порождения сыновей Ноаха — Шема, Хама и Йефета, и родились у них сыновья после потопа.
Сыновья Йефета — Гомер, и Магог, и Мадай, и Йаван, и Тувал, и Мешех, и Тирас.
А сыновья Гомера — Ашканаз, и Рифат, и Тогарма.
А сыновья Йавана — Элиша и Таршиш, Киттим и Доданим.
От этих отделились островные народы, по странам своим, каждый со своим языком, по своим семействам в своих народностях.
А сыновья Хама — Куш, и Мицрайим, и Пут, и Кенаан.
А сыновья Куша — Сева, и Хавила, и Савта, и Раама, и Савтека, а сыновья Раамы — Шева и Дедан.
А Куш родил Нимрода — он первый был богатырем на свете.
Он был славным охотником перед Господом, потому говорят: как Нимрод, славный охотник перед Господом.
И были началом царства его Бавель, и Эрех, и Аккад, и Калне в стране Шинеар.
Из той страны вышел Ашшур, и построил Ниневе, Реховот Ир, Калах
и Ресен между Ниневе и Калах — это великий город.
А Мицрайим родил Лудима, и Анамима, и Леавима, и Нафтухима,
и Патрусима, и Каслухима, откуда вышли филистимляне, и Кафторима.
А Кенаан родил Цидона, первенца своего, и Хета,
и Йевуси, и Эмори, и Гиргаши,
и Хиви, и Арки, и Сини,
и Арвади, и Цемари, и Хамати, а затем семейства Кенаана расселились.
И был предел Кенаана от Цидона в сторону Герара до Азы, и в сторону Седома, и Аморы, и Адмы, и Цевоима, до Лаши.
Это потомки Хама по семействам их, по языкам их, по землям их, по народам их.
(Сыновья) родились и у Шема, отца всех сынов Эвера, старшего брата Йефета.
Сыновья Шема — Элам, и Ашшур, и Арпахшад, и Луд, и Арам.
А сыновья Арама — Уц, и Хул, и Гетер, и Маш.
А Арпахшад родил Шелаха, а Шелах родил Эвера.
А у Эвера родилось два сына — одного звали Пелег, так как во дни его разделилась земля, а брата его звали Йоктан.
А Йоктан родил Алмодада, Шалафа, Хацармавета и Йераха.
И Адорама, и Узала, и Диклу.
И Овала, и Авимаэля, и Шеву.
И Офира, и Хавилу, и Йовава — все это сыновья Йоктана.
И проживали они от Месы до Сефары, (что) в восточных горах.
Это потомки Шема по семействам их, по языкам их, по землям их, по народам их.
Это семейства сыновей Ноаха по родословиям их, по народам их, и от них разделились народы на земле после потопа.

Chapter 11

И был у всей земли один язык и одни слова.
И двигались (люди) с востока, и нашли равнину в земле Шинеар, и поселились там.
И сказали друг другу: ну-ка, будем делать кирпичи и обжигать в печи, и был у них кирпич камнем, а горная смола была им глиной.
И сказали: ну-ка, построим город и башню с вершиной в небесах, и сделаем себе имя, чтобы не рассеяться нам по всей земле.
И спустился Господь посмотреть на город и башню, что построили люди.
И сказал Господь: вот, один народ и один язык у них у всех, и вот, что начали они делать, и теперь ничего не помешает им сделать все, что задумали.
Ну-ка, спустимся и смешаем там их язык, чтобы не понимали язык друг друга.
И рассеял их оттуда Господь по всей земле, и перестали строить город.
Потому называется (то место) по имени Бавель — ведь там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле.
Это порождения Шема: Шему было сто лет, и породил Арпахшада через два года после потопа.
И прожил Шем после рождения Арпахшада пятьсот лет, и породил сыновей и дочерей.
А Арпахшад прожил тридцать пять лет и породил Шелаха.
И прожил Арпахшад после рождения Шелаха четыреста лет, и породил сыновей и дочерей.
А Шелах прожил тридцать лет и породил Эвера.
И прожил Шелах после рождения Эвера четыреста три года, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Эвер тридцать четыре года, и породил Пелега.
И прожил Эвер после рождения Пелега четыреста тридцать лет, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Пелег тридцать лет, и породил Реу.
И прожил Пелег после рождения Реу двести девять лет, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Реу тридцать два года, и породил Серуга.
И прожил Реу после рождения Серуга двести семь лет, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Серуг тридцать лет, и породил Нахора.
И прожил Серуг после рождения Нахора триста лет, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Нахор двадцать девять лет, и породил Тераха.
И прожил Нахор после рождения Тераха сто девятнадцать лет, и породил сыновей и дочерей.
И прожил Терах семьдесят лет, и породил Аврама, Нахора и Арана.
А это порождения Тераха: Терах породил Аврама, Нахора и Арана, а Аран родил Лота.
И умер Аран при жизни Тераха, отца своего, в своей родной земле, в Ур Касдиме.
И взяли Аврам и Нахор себе жен: имя жены Аврама — Сарай, а имя жены Нахора — Милка, дочь Арана, отца Милки и отца Йиски.
И была Сарай бездетной, не было у нее детей.
И взял Терах Аврама, сына своего, и Лота, сына Арана, внука своего, и Сарай, невестку свою, жену Аврама, и вышли они вместе из Ур Касдима по направлению к стране Кенаан, и дошли до Харана, и поселились там.
И было дней Тераха двести пять лет, и умер в Харане.

Chapter 12

И сказал Господь Авраму: иди себе из страны своей, и от родни своей, и из дома отца своего в страну, которую я покажу тебе.
И сделаю тебя великим народом, и благословлю тебя, и возвеличу твое имя, и будешь благословением.
И благословлю благословляющих тебя, а хулящего тебя прокляну, и благословятся тобою все племена земные.
И пошел Аврам, как сказал ему Господь, и пошел с ним Лот, а Авраму было семьдесят пять лет, когда вышел он из Харана.
И взял Аврам Сарай, жену свою, и Лота, сына брата своего, и все имущество, что приобрели они, и всех людей, что купили они в Харане, и вышли, (чтобы) идти в страну Кенаан, и пришли в страну Кенаан.
И прошел Аврам по стране до места Шхема, до дубравы Морэ, а в стране тогда (был) кенаани.
И явился Господь Авраму, и сказал: твоему потомству даю я эту страну, и (Аврам) построил там жертвенник Господу, явившемуся ему.
И двинулся оттуда в горы к востоку от Бет-Эля, и поставил шатер свой — Бет-Эль с запада, а Ай с востока, и построил там жертвенник Господу, и призвал имя Господа.
И отправился Аврам дальше в Негев.
И был голод в стране, и спустился Аврам в Египет пожить там, ибо силен голод в стране.
И было, когда приблизился он к Египту, и сказал Сарай, жене своей: вот, знаю я, что ты красивая женщина.
Увидят тебя египтяне и скажут: это его жена, и убьют меня, а тебя оставят в живых.
Скажи, что ты моя сестра, чтобы мне стало хорошо из-за тебя и чтобы остался я в живых, благодаря тебе.
И было, когда вошел Аврам в Египет, и увидели египтяне, что женщина очень красива.
И увидели ее вельможи фараона, и хвалили ее фараону, и взята была женщина в дом фараона.
И Авраму стало хорошо из-за нее, и были у него мелкий и крупный скот, и ослы, и рабы, и рабыни, и ослицы, и верблюды.
И поразил Господь фараона великими язвами, и дом его из-за Сарай, жены Аврама.
И позвал фараон Аврама, и сказал: что это ты со мной сделал? почему не сказал мне, что она твоя жена?
Почему сказал: она моя сестра, и я взял ее себе в жены, а теперь — вот твоя жена, забирай и уходи!
И приставил к нему фараон людей, и выпроводили его, и его жену, и все, что у него (было).

Chapter 13

И поднялся Аврам из Египта — он (сам), и жена его, и все, что у него (было), и Лот с ним — в Негев.
А Аврам грузен очень скотом, серебром и золотом.
И пошел он (прежним) своим путем из Негева в Бет-Эль — до (того) места, где вначале был его шатер, между Бет-Элем и Аем,
к жертвеннику, который он построил там вначале, и призвал там Аврам имя Господне.
И у Лота, который шел с Аврамом, был мелкий и крупный скот и шатры.
И не (могла) понести их земля, чтобы жить (им) вместе, потому что имущество их было велико, и не могли жить вместе.
И была ссора между пастухами скота Аврама и пастухами скота Лота, а в стране тогда жили кенаани и перизи.
И сказал Аврам Лоту: пусть не будет раздора между мною и тобою, между моими пастухами и твоими, ведь мы братья.
Разве не вся страна перед тобой — отделись же от меня: если ты пойдешь направо, то я налево, а если ты пойдешь налево, то я направо.
И поднял Лот глаза, и увидел всю равнину Йардена, что вся она напоена (водой) — до того, как Господь разрушил Седом и Амору, — как сад Господень, как земля Египетская, в сторону Цоара.
И избрал себе Лот всю равнину Йардена, и двинулся Лот с востока, и разделились они.
Аврам жил в стране Кенаана, а Лот жил среди городов равнины и поставил свои шатры возле Седома.
А жители Седома были очень дурны и грешны перед Господом.
И Господь сказал Авраму после того, как он расстался с Лотом: подними глаза и взгляни с того места, где ты сейчас находишься, на север, на юг, на восток и на запад.
Потому что всю землю, которую ты видишь, тебе даю я и твоему потомству навеки.
И сделаю твое потомство как пыль земная — если кто может сосчитать пыль земную, то и твое потомство можно пересчитать.
Встань, пройди по стране вдоль и вширь, потому что тебе даю я ее.
И передвинул Аврам шатры, и пришел, и поселился в дубраве Мамре, что в Хевроне, и построил там жертвенник Господу.

Chapter 14

И было в дни Амрафеля, царя Шинеара, Ариоха, царя Элласара, Кедар-Лаомера, царя Элама, и Тидеаля, царя Гойима.
(Они) воевали с Бера, царем Седома, и с Бирша, царем Аморы, (с) Шин’авом, царем Адмы , и (с) Шем’эвером, царем Цевоима, и с царем Белы, она же Цоар.
Все они сошлись в долине Сиддим, она же Соленое море.
Двенадцать лет служили они Кедар-Лаомеру, а на тринадцатый год восстали.
А на четырнадцатый год пришел Кедар-Лаомер и цари, что с ним, и побили рефаим, что в Аштерот (и) Карнайим, и зузим в Аме, и эмим в Шаве Кирьятайим,
и хори в их горах Сеир до Эл Парана, что на краю пустыни.
И повернули обратно, и пришли в Эн Мишпат, он же Кадеш, и покорили всю низменность амалеки, а также эмори, живущего в Хацецон Тамар.
И вышел царь Седома, и царь Аморы, и царь Адмы, и царь Цевоима, и царь Белы, она же Цоар, и вступили в битву с ними в долине Сиддим.
С Кедар-Лаомером, царем Элама, Тидеалем, царем множества народов, Амрафелем, царем Шинеара, и Ариохом, царем Элласара — четыре царя с пятью.
А долина Сиддим вся в смоляных ямах, и отступали цари Седома и Аморы, и прыгали туда, а остальные отступили в горы.
И забрали (наступавшие) все имущество Седома и Аморы и все припасы их, и ушли.
И забрали Лота и его имущество, племянника Аврама, и ушли, а он жил в Седоме.
И пришел беглец, и рассказал (об этом) Авраму Иври, а он жил в дубраве Мамре (из народности) эмори, родственника Эшколя и Анера, которые были союзниками Аврама.
И услышал Аврам, что его родственник взят в плен, и снарядил своих служителей, рожденных в доме его, триста восемнадцать (человек), и преследовал (нападавших) до Дана.
И разделился против них ночью вместе со своими слугами, и преследовал их до Ховы, что к северу от Даммесека.
И вернул все имущество, а также своего брата Лота и его имущество вернул, и женщин, и народ.
И вышел царь Седома навстречу ему, после того как вернулся он, разбив Кедар-Лаомера и царей, что с ним, в долину Шаве, она же царская долина.
А Малки-Цедек, царь Шалема, принес хлеб и вино, а он священник Бога Вышнего.
И благословил его, и сказал: Благословен Аврам от Бога Вышнего, творца неба и земли,
И благословен Бог Вышний, отдавший врагов твоих в руки твои, и дал ему (Аврам) десятину со всего.
И сказал царь Седома Авраму: отдай мне людей, а имущество забери себе.
И сказал Аврам царю Седома: клянусь Господом, Богом Вышним, творцом неба и земли,
что не возьму у тебя ничего — от нитки до обувного ремешка, чтобы не говорил ты: я обогатил Аврама.
Только то, что ели слуги, и долю (тех) людей, что ходили со мной — Анера, Эшколя и Мамре — они пусть возьмут свою долю.

Chapter 15

После этих событий было слово Господа к Авраму в видении: Не бойся, Аврам, я щит тебе, награда твоя очень велика.
И сказал Аврам: Господин мой, Господи, что ты мне дашь, я ведь бездетным хожу, а домоуправитель мой Даммесек Элиэзер.
И сказал Аврам: вот, ты не дал мне потомства, и мой слуга будет моим наследником.
И вот (было) слово Господа к нему: не этот будет твоим наследником, но тот, кто произойдет от твоих чресел, тебе наследовать будет.
И вывел (Господь) его наружу, и сказал: взгляни на небо и пересчитай звезды — сможешь ли их пересчитать; таково будет твое потомство.
И поверил Аврам (Господу), и вменил (Господь) это ему в заслугу.
И сказал ему: я Господь, который вывел тебя из Ур Касдима, чтобы дать тебе эту землю во владение.
И сказал: Господин мой, Господи, как мне знать, что буду владеть ею?
И сказал: возьми мне трехлетнюю телицу, и трехлетнюю козу, и трехлетнего барана, и голубя, и горлицу.
И взял ему их всех, и рассек их пополам, и положил каждую часть напротив другой, а птиц не рассек.
И спустились хищные птицы на трупы, и прогнал их Аврам.
И стало солнце заходить, и крепкий сон спустился на Аврама, и вот — великий темный ужас спустился на него.
И сказал (Господь) Авраму: знай, что пришельцами будут твои потомки в чужой стране, и в рабстве будут, и угнетать их будут четыреста лет.
И также народ, у которого будут они в рабстве, я подвергну суду, а потом выйдут они с большим имуществом.
Ты же отойдешь к отцам твоим с миром и погребен будешь в доброй старости.
А четвертое поколение вернется сюда, ибо не полна еще (мера) беззакония эмори.
И заходило солнце, и надвигалась тьма, и вот дымящаяся печь и огненный факел, что прошел между тех частей.
В тот день заключил Господь завет с Аврамом, говоря: потомству твоему отдаю я эту землю, от реки Египетской до реки великой, реки Перат,
кени, кенизи и кадмони,
хитти, и перизи, и рефаим,
и эмори, и кенаани, и гиргаши, и йевуси.

Chapter 16

А Сарай, жена Аврама, не рожала ему; а у нее была рабыня-египтянка по имени Агар.
И сказала Сарай Авраму: вот, Господь не дает мне рожать, приди же к моей рабыне — может, у меня будет от нее сын; и Аврам послушался Сарай.
И взяла Сарай, жена Аврама, Агар-египтянку, рабыню свою, а Аврам уже десять лет, как жил в стране Кенаан, и отдала ее Авраму, мужу своему, в жены.
И вошел он к Агар, и она зачала, и увидела, что беременна, и перестала уважать свою госпожу.
И сказала Сарай Авраму: все из-за тебя; я дала тебе эту рабыню, она увидела, что беременна, и перестала меня уважать; пусть Господь рассудит меня с тобой!
И сказал Аврам Сарай: Вот твоя рабыня в твоих руках; поступай с ней, как хочешь. И угнетала ее Сарай, и она от нее убежала.
И нашел ее посланник Господа у источника водного в пустыне, у источника по дороге в Шур.
И сказал: Агар, рабыня Сарай, откуда идешь ты и куда? И сказала: от Сарай, госпожи моей, бегу я.
И сказал ей посланник Господа: вернись к госпоже своей и терпи ее гнет.
И сказал ей посланник Господа: Весьма умножу потомство твое — так, что не сосчитать.
И сказал ей посланник Господа: вот, зачала ты, и родишь сына, и назовешь его Йишмаэль, потому что услышал Господь о твоем угнетении.
Дикий осел будет, а не человек — он против всех, и все против него, и напротив всех братьев своих жить будет.
И дала имя Господу, говорящему с ней , Бог зрения моего, потому что сказала: Разве не узрела я и здесь зрящего меня?
Потому и называется тот колодец Колодец живого, зрящего меня; он между Кадешем и Бередом.
И родила Агар Авраму сына, и назвал Аврам своего сына, которого родила Агар, Йишмаэлем.
А Авраму было восемьдесят шесть лет, когда Агар родила Йишмаэля Авраму.

Chapter 17

И было Авраму девяносто девять лет, и явился Господь Авраму, и сказал ему: Я Бог Всесильный, ходи передо мной и будь непорочен.
И установлю завет мой между мною и тобою, и умножу тебя чрезвычайно.
И пал Аврам на лицо свое, и разговаривал с ним Бог, и сказал:
Вот, я (заключаю) свой завет с тобой, и будешь ты отцом множества народов.
И не будут тебя звать больше по имени Аврам, но Авраам, ибо отцом множества народов сделал я тебя.
И распложу тебя чрезвычайно, и произведу из тебя народы, и цари от тебя произойдут.
И установлю завет свой между мною и тобою и твоим потомством, (что будет) после тебя в поколениях, в вечный завет, чтобы быть для тебя богом и для твоего потомства, что после тебя.
И дам тебе и твоему потомству страну обитания твоего, всю страну Кенаан, в вечное владение, и буду им богом.
И сказал Бог Аврааму: а ты мой завет храни, ты и твое потомство после тебя, в поколениях.
Вот завет мой, который вам хранить, между мною и вами и всеми поколениями, что после тебя, дабы обрезан был у вас всякий мужского пола.
И обрезайте крайнюю плоть вашу, и да будет знаком завета между мною и вами.
И восьми дней да будет обрезан у вас всякий мужского пола в поколениях ваших — рожденный в доме и купленный за серебро у всякого чужестранца, который не из твоего потомства.
Обрезан да будет рожденный в доме и купленный за серебро, и будет завет на плоти вашей заветом вечным.
А необрезанный мужского пола, который не обрежет крайнюю плоть свою, отсечен да будет от народа своего; завет мой он нарушил.
И сказал Бог Аврааму: Сарай, жена твоя — не называй ее (больше) именем Сарай, но Сара имя ее.
И благословлю я ее, и дам тебе от нее сына, и благословлю ее, и станет народами; цари народов от нее произойдут.
И пал Авраам на лицо свое, и засмеялся, и подумал: родится ли ребенок у столетнего, и родит ли Сара в девяносто лет?
И сказал Авраам Богу: лишь бы Йишмаэль жив был пред тобою!
И сказал Бог: но ведь Сара, жена твоя, родит тебе сына, и назовешь его по имени Йицхак, и установлю я завет мой с ним в завет вечный с потомством его после него.
Что до Йишмаэля, я тебя услышал: вот, благословил я его, и распложу его, и умножу его чрезвычайно; двенадцать князей породит он, и сделаю его великим народом.
Завет же мой установлю с Йицхаком, которого родит тебе Сара к этому сроку на будущий год.
И закончил говорить с ним, и восшел Бог от Авраама.
И взял Авраам Йишмаэля, сына своего, и всех, рожденных в доме, и всех, купленных за серебро, всех мужского пола из людей дома Авраамова, и обрезал крайнюю плоть их в тот самый день, как говорил с ним Бог.
А Аврааму было девяносто девять лет, когда обрезал он крайнюю плоть свою.
А Йишмаэлю, сыну его, было тринадцать лет, когда обрезал он крайнюю плоть свою.
В тот самый день обрезаны были Авраам, и сын его Йишмаэль,
и все домочадцы, рожденные в доме, и купленные за серебро у чужестранца обрезаны были вместе с ним.

Chapter 18

И явился к нему Господь в дубраве Мамре, а он сидел у входа в шатер в дневную жару.
И поднял глаза, и увидел: вот три мужа стоят рядом с ним, и увидел, и побежал к ним навстречу от входа в шатер, и поклонился до земли.
И сказал: господа мои, если снискал я милость в глазах твоих, не пройди мимо раба твоего!
Пусть же будет взято немного воды, и омойте ваши ноги, и присядьте под деревом.
А я возьму ломоть хлеба, и подкрепитесь, и идите дальше, потому что проходили вы мимо раба вашего; и сказали они: так и делай, как ты говоришь.
И поспешил Авраам в шатер к Саре, и сказал: спешно возьми три сэа отборной муки, замеси и сделай хлебы.
И к стаду побежал Авраам, и взял теленка нежного и хорошего, и отдал отроку, и тот поспешил приготовить его.
И взял сливки, и молока, и теленка, которого (тот) приготовил, и поставил перед ними, а (сам) он стоял возле них под деревом, и они ели.
И сказали ему: где Сара, жена твоя? И сказал: вот, в шатре.
И сказал (посланник): я вернусь к тебе в это время (в будущем году), и (уже) будет сын у Сары, жены твоей, а Сара слушала у входа в шатер, что позади его.
А Авраам и Сара старые, в преклонных годах, и у Сары прекратилось обыкновенное у женщин.
И рассмеялась Сара про себя, мол, мне ли, дряхлой, заниматься молодым делом, да и господин мой стар.
И сказал Господь Аврааму: что это Сара смеется, мол, правда ли я рожу, такая старая?
Разве для Господа есть невозможное? Через год вернусь в это время, и у Сары будет сын!
А Сара отпиралась, говоря: не смеялась я — потому, что страшно ей стало, а тот говорил: нет, смеялась!
И поднялись оттуда те мужи, и устремили взгляд на Седом, а Авраам пошел с ними их проводить.
А Господь сказал: разве скрою я от Авраама то, что делаю?
Ведь Авраам станет народом великим и мощным, и благословятся в нем все народы земли.
Потому что избрал я его, чтобы он заповедал сыновьям своим и дому своему после себя следовать путем Господа, творить справедливость и правосудие, дабы исполнил Господь Аврааму то, что говорил о нем.
И сказал Господь: велик вопль Седома и Аморы, и тяжел весьма их грех.
Спущусь и посмотрю, так ли они бесчинствуют, как доходит до меня вопль о них; если нет, буду знать.
И повернули мужи оттуда, и пошли в Седом, а Авраам все еще стоял перед Господом.
И подошел Авраам, и спросил: неужто погубишь праведника вместе с преступником?
Может, пятьдесят праведников есть в городе; неужто погубишь и не простишь (это) место ради пятидесяти праведников?
Негоже тебе делать такую вещь — убивать праведника вместе с преступником! Будет что праведник, что преступник — (одно). Негоже тебе; разве судья всей земли не совершит правосудия?
И сказал Господь: если найду в Седоме пятьдесят праведников, прощу всему (тому) месту ради них.
И отвечал Авраам, и сказал: решаюсь я говорить с господином моим, (сам) же я прах и пепел.
Может, не хватит до пятидесяти праведников пяти, неужто из-за пяти уничтожишь весь город? И сказал: не уничтожу, если найду там сорок пять.
И говорил с ним еще, и сказал: может, там найдутся сорок? И сказал (Господь): не сделаю (этого) ради сорока.
И сказал (Авраам): да не прогневается господин мой, если буду говорить — может, там найдутся тридцать? И сказал: не сделаю (этого), если найду там тридцать.
И сказал (Авраам): решаюсь я говорить с господином моим — может, там найдутся двадцать? И сказал: не уничтожу ради двадцати.
И сказал (Авраам): да не прогневается господин мой, если буду говорить только еще раз — может, там найдутся десять? И сказал: не разрушу ради десяти.
И удалился Господь, закончив говорить с Авраамом, а Авраам вернулся на свое место.

Chapter 19

И пришли два посланника в Седом вечером, а Лот сидит у ворот Седома. И увидел (их) Лот, и поднялся им навстречу, и поклонился до земли.
И сказал: вот, господа мои, зайдите в дом раба вашего, переночуйте, омойте ноги и идите дальше путем своим, и сказали: нет, будем ночевать на площади.
И умолял он их очень, и зашли к нему, и вошли к нему в дом, и он сделал для них пир, и испек пресные хлебы, и они ели.
Они еще не легли (спать), а жители города, жители Седома, окружили дом — от юноши до старика, весь народ с края (до края).
И позвали Лота, и сказали ему: Где те люди, что пришли к тебе сегодня вечером? Выведи их к нам, и мы их познаем!
И вышел к ним Лот ко входу, а дверь закрыл за собой.
И сказал им: о братья мои, не творите зла!
Вот, есть у меня две дочери, не знавшие мужчины, я их к вам выведу, и делайте с ними, что хотите! Только тем людям ничего не делайте, потому что они вступили под сень моего крова.
И сказали: пошел вон! И сказали: пришел (тут) один пожить и распоряжается! Сейчас мы с тобой еще хуже поступим, чем с ними! И навалились на (этого) человека, Лота, и подошли ломать дверь.
А (те) люди просунули руки и втащили Лота в дом, а дверь закрыли.
Людей же, что у входа в дом, ослепили они ярким светом, и те не смогли найти входа.
И сказали (эти) люди Лоту: кто у тебя еще здесь есть — зятья, сыновья и дочери — все, что у тебя здесь в городе, забирай отсюда.
Потому что уничтожаем мы это место, ибо велик вопль на них перед Господом, и Господь послал нас уничтожить его.
И вышел Лот, и говорил со своими зятьями, взявшими его дочерей, и сказал: вставайте, выходите из этого места, потому что Господь уничтожает город. А зятьям его показалось, что он шутит.
Как только взошла заря, стали посланники торопить Лота, говоря: Вставай, бери жену свою, двух дочерей своих, которые здесь, чтобы не погибнуть тебе за грехи (этого) города.
А Лот медлил, и взяли посланники его за руку, и жену его за руку, и за руку обеих его дочерей, по жалости Господа к нему, и вывели его, и оставили за городом.
И, когда вывели их наружу, сказал (один из посланников): спасай жизнь, назад не оглядывайся, нигде на равнине не останавливайся, в горы беги, чтобы не погибнуть тебе!
И сказал Лот: о нет, господа мои!
Вот, снискал раб твой милость в очах твоих, и великое милосердие проявил ты ко мне, спасая мою жизнь, а я не могу бежать в горы, а то настигнет меня несчастье и я умру.
Вот, есть поблизости город, чтобы бежать туда; (городок это) маленький, убегу туда — (городок-то) маленький, я и останусь жив.
И сказал ему: вот, уступаю тебе и в этом; не стану разрушать город, о котором ты говоришь.
Поскорее беги туда, потому что я не могу ничего сделать, покуда ты там не окажешься. Потому и называется город Цоар.
Поднялось солнце, и Лот пришел в Цоар.
А Господь обрушил на Седом и Амору дождь из серы и огня от Господа с небес.
И уничтожил эти города, и всю равнину, и всех жителей городов, и растительность, (что) на земле.
И посмотрела жена его назад, и стала соляным столбом.
И пришел Авраам рано утром на то место, где стоял перед Господом.
И окинул взором Седом, Амору и всю землю равнины, и увидел — вот дым поднимается от земли, как дым из печи.
И было — когда уничтожал Бог города равнины, вспомнил Бог Авраама и выслал Лота из гибельного места, когда губил города, в которых жил Лот.
И поднялся Лот из Цоара, и поселился в горах, и две дочери с ним, потому что побоялся он жить в Цоаре, и поселился в пещере — он (сам) и две его дочери.
И сказала старшая младшей: отец наш стар, и нет никого на земле, чтобы войти к нам по обычаю всей земли.
Давай напоим отца нашего, и возляжем с ним, и наживем от отца нашего потомство.
И напоили они отца своего вином в ту ночь, и пришла старшая, и возлегла она со своим отцом, и он не знал, когда она легла и когда встала.
Наутро сказала старшая младшей: вот, возлегла я вчера с отцом, давай напоим его вином и в эту ночь, а ты приходи и ложись с ним, и наживем от отца нашего потомство.
И напоили они отца своего вином в эту ночь тоже, и встала младшая, и возлегла с ним, и он не знал, когда она легла и когда встала.
И зачали обе дочери Лота от отца своего.
И родила старшая сына, и назвала его Моав — он отец Моава до сегодняшнего дня.
Младшая тоже родила сына, и назвала его Бен-Амми — он отец бене-аммон до сегодняшнего дня.

Chapter 20

И двинулся оттуда Авраам в землю Негева, и поселился между Кадешем и Шуром, и жил в Гераре.
И сказал Авраам о Саре, жене своей: она моя сестра, и послал (за ней) Авимелех, царь Герара, и взял Сару.
И пришел Бог к Авимелеху в ночном сне, и сказал ему: вот ты умрешь из-за женщины, которую ты взял, а она замужем.
А Авимелех не приближался к ней и сказал: Господин мой, неужто и праведный народ ты убьешь?
Ведь он сказал мне: она моя сестра, и она тоже сказала: он мой брат. В простоте сердца и в чистоте рук своих сделал я это.
И сказал ему Бог во сне: я тоже знаю, что в простоте сердца сделал ты это, и я тоже удержал тебя от греха передо мной, потому не дал я тебе притронуться к ней.
А теперь верни жену мужу, потому что он пророк и будет молиться за тебя, а если не вернешь, знай, что смертью умрешь — ты и все твои.
И встал Авимелех рано утром, и позвал всех слуг своих, и рассказал им все это, и люди весьма устрашились.
И позвал Авимелех Авраама, и сказал ему: что это ты нам сделал и чем я перед тобой согрешил, что вверг ты меня и мое царство в великий грех? Ты сделал со мной дела, каких не делают!
И сказал Авимелех Аврааму: с чего это вдруг ты такое сделал?
И сказал Авраам: потому что я подумал, что нет страха перед небесами в этом месте и меня убьют из-за моей жены.
Она и правда моя сестра, но по отцу, а не по матери, и стала моей женой.
Когда боги отправили меня странствовать из дома отца моего, я сказал ей: сделай мне такую милость — везде, куда мы ни придем, говори обо мне: он мой брат.
И взял Авимелех мелкий и крупный скот, рабов и рабынь, и отдал Аврааму; и вернул ему Сару, жену его.
И сказал Авимелех: вот земля моя перед тобой; где тебе нравится, там и живи.
А Саре сказал: вот, даю тысячу серебра твоему брату; вот, это покров для глаз для всех, кто с тобой, и со всеми, и ты (будешь) оправдана.
И помолился Авраам Богу, и излечил Бог Авимелеха, и его жену, и его служанок, и они стали рожать.
Ибо замкнул Господь всякую утробу в доме Авимелеха из-за Сары, жены Авраама.

Chapter 21

А Господь вспомнил Сару, как сказал, и сделал Господь для Сары, как говорил.
И зачала, и родила Сара Аврааму сына в старости — в тот срок, о котором говорил Бог.
И назвал Авраам сына своего, рожденного у него, которого родила ему Сара, Йицхаком.
И обрезал Авраам своего сына Йицхака в возрасте восьми дней, как велел ему Бог.
А Аврааму было сто лет, когда родился у него сын его Йицхак.
И сказала Сара: смешную вещь сделал мне Господь; всякий, кто услышит, посмеется со мной.
И сказала: Кто бы рассказал Аврааму, что Сара сыновей кормить будет, ведь родила я сына в старости его!
И подрос мальчик, и отнят был от груди, и устроил Авраам большой пир, когда отняли Йицхака от груди.
И увидела Сара, что сын Агар-египтянки, которая родила Аврааму, смеется.
И сказала Аврааму: прогони эту служанку и ее сына, потому что не должен сын этой служанки делить наследство с сыном моим, с Йицхаком.
И очень огорчился Авраам из-за сына.
И сказал Бог Аврааму: не огорчайся из-за юноши и из-за служанки; все, что говорит тебе Сара, — слушайся ее, ибо в Йицхаке наречется тебе потомство.
А сына служанки я тоже превращу в народ, ибо из твоего потомства он.
И встал Авраам рано утром, и взял хлеба и мех с водой, и положил ей на плечо, и (взял) отрока, и отправил ее, и пошла она, и заблудилась в пустыне (близ) Беэр-Шевы.
И не стало воды в мехе, и оставила она отрока под одним из кустов.
И пошла, и села напротив в отдалении, на расстоянии выстрела из лука, потому что сказала: не хочу видеть смерти отрока, и села напротив, и подняла голос, и заплакала.
И услышал Бог голос юноши, позвал посланник Божий Агар с небес и сказал: Чего тебе, Агар? Не бойся, ибо услышал Бог голос юноши оттуда, где он.
Встань, подними юношу и держи его за руку, ибо я сделаю его великим народом.
И открыл Бог глаза ее, и увидела колодец воды, и пошла, и наполнила мех водой, и напоила юношу.
И был Бог с юношей, и вырос он, и поселился в пустыне, и стал стрелком из лука.
И поселился он в пустыне Паран, и взяла ему мать жену из земли египетской.
В то время сказал Авимелех и Пихол, военачальник его, Аврааму: Бог с тобой во всем, что ты делаешь.
Поклянись же мне Богом: Если обманешь меня, сына моего или внука… Как я добром с тобой поступил, поступай со мной и с землей, в которой ты живешь.
И сказал Авраам: клянусь.
И упрекал Авраам Авимелеха за колодец воды, который отняли рабы Авимелеха.
И сказал Авимелех: не знаю, кто это сделал; ты не говорил мне, и (сам) я не слышал до нынешнего дня.
И взял Авраам мелкий и крупный скот, и дал Авимелеху, и заключили они оба союз.
И поставил Авраам семь овец из мелкого скота отдельно.
И сказал Авимелех: что это за семь овец, которых ты поставил отдельно?
И сказал (Авраам): эти семь овец ты у меня возьми, чтобы они были мне свидетельством, что я выкопал этот колодец.
Потому называется это место Беэр-Шева, ибо там поклялись оба.
И заключили союз в Беэр-Шеве, и встал Авимелех и Пихол, военачальник его, и вернулся в землю пелиштим.
И посадил (Авраам) тамариск в Беэр-Шеве, и провозгласил там имя Господа, Бога Вечного.
И прожил Авраам в земле пелиштим многие дни.

Chapter 22

И было после этих событий, и Бог испытывал Авраама, и сказал ему: Авраам, и сказал: вот я.
И сказал: возьми сына своего, единственного, которого ты любишь, Йицхака, и иди себе в страну Мория, и принеси его там в жертву всесожжения на одной из гор, о которой я тебе скажу.
И поднялся Авраам рано утром, и оседлал своего осла, и взял с собой двух своих слуг, и Йицхака, сына своего, и наколол дров для жертвы всесожжения, и встал, и пошел на то место, о котором сказал ему Бог.
На третий день поднял Авраам глаза и увидел (то) место издали.
И сказал Авраам своим слугам: сидите здесь с ослом, а я с мальчиком пойду туда, и мы поклонимся и вернемся к вам.
И взял Авраам дрова для всесожжения, и возложил на Йицхака, сына своего, и взял в руку огонь и нож, и шли оба вместе.
И сказал Йицхак Аврааму: отец мой, и сказал: вот я, сын мой. И сказал: вот огонь и дрова, а где агнец для всесожжения?
И сказал Авраам: Бог усмотрит себе агнца для всесожжения, сын мой. И шли оба вместе.
И пришли на место, о котором говорил ему Бог, и построил там Авраам жертвенник, и разложил дрова, и связал Йицхака, сына своего, и положил его на жертвенник поверх дров.
И простер Авраам руку, и взял нож, чтобы зарезать сына.
И позвал его посланник Господа с небес, и сказал: Авраам, Авраам, и сказал: вот я.
И сказал: не простирай руку на мальчика и не делай ему ничего, потому что теперь я знаю, что ты страшишься Бога и не пожалел для меня своего единственного сына.
И поднял Авраам глаза, и увидел: вот овен запутался в чаще рогами; и пошел Авраам, и взял овна, и принес его в жертву всесожжения вместо своего сына.
И назвал Авраам это место «Господь усмотрит», как говорят сегодня «на горе Господней будет видно».
И позвал посланник Божий повторно с небес.
И сказал: собою клянусь, говорит Господь, за то, что сделал ты это и не пожалел своего единственного сына,
благословлю я тебя и приумножу потомство твое, как звезды небесные, как песок, что на морском берегу, и завладеет твое потомство вратами врагов своих.
И благословятся в потомстве твоем все народы земли, потому что послушал ты меня.
И вернулся Авраам к своим слугам, и пошли они вместе в Беэр-Шеву, и жил Авраам в Беэр-Шеве.
И было после этих событий, и сказали Аврааму: вот, Милка тоже родила сыновей Нахору, брату твоему,
Уца, старшего, и Буза, брата его, и Кемуэля, отца Арама,
и Кеседа, и Хазо, и Пильдаша, и Йидлафа, и Бетуэля.
А Бетуэль родил Ривку — этих восьмерых родила Милка Нахору, брату Авраама.
А его наложница по имени Реума также родила Теваха, и Гахама, и Тахаша, и Мааху.

Chapter 23

И было жизни Сары сто лет, и двадцать лет, и семь лет, лет жизни Сары.
И умерла Сара в Кирьят Арбе, она же Хеврон, в стране Кенаан. И пришел Авраам справлять траур по Саре и оплакивать ее.
И встал Авраам от своей умершей, и говорил сынам Хета так:
Пришелец-поселенец я у вас, дайте мне погребальное владение у вас, и похороню свою умершую с глаз моих.
И отвечали сыны Хета Аврааму так:
Послушал бы ты, господин, князь Божий ты среди нас, в лучших гробницах наших хорони свою умершую, никто из нас не откажет тебе в гробнице, чтобы похоронить твою умершую.
И встал Авраам, и поклонился народу страны, сынам Хета.
И говорил им так: если по душе вам похоронить мою умершую с глаз моих, послушайте меня и попросите за меня Эфрона, сына Цоара,
пусть отдаст мне гробницу Махпела, что с краю поля, за полную цену (серебром) пусть отдаст ее мне среди вас в погребальное владение.
А Эфрон жил среди сынов Хета; и отвечал Эфрон-хетт Аврааму в присутствии сынов Хета, всех, приходящих к вратам его города, говоря:
Нет, господин мой, послушай меня, поле отдал я тебе, и пещеру, которая на нем, тебе я отдал — хорони свою умершую.
И поклонился Авраам народу страны.
И говорил Эфрону в присутствии народа страны так: Только послушал бы ты меня! Я даю серебро за поле; возьми (его) у меня, и я похороню умершую мою там.
И отвечал Эфрон Аврааму, говоря ему:
Господин мой, послушай меня! Земля за четыреста шекелей серебра — что это для меня и для тебя? Хорони свою умершую!
И послушал Авраам Эфрона, и отвесил Авраам Эфрону серебро, о котором говорил в присутствии сынов Хета — четыреста шекелей серебра, какое ходит у купцов.
И перешло поле Эфрона, что в Махпеле, что перед Мамре — поле и пещера, что в нем, и все деревья, что в поле, во всех пределах его вокруг,
— к Аврааму в собственность на глазах сынов Хета, всех, приходящих к вратам его города.
А потом похоронил Авраам Сару, жену свою, в пещере поля Махпела, напротив Мамре, что (ныне) Хеврон.
И перешло поле и пещера, что в нем, к Аврааму в погребальное владение от сынов Хета.

Chapter 24

А Авраам был стар, в преклонных летах, и Господь благословил Авраама во всем.
И сказал Авраам своему слуге, старшему в доме, управляющему всем его имуществом: Положи мне руку под бедро,
и возьму с тебя клятву Господом, Богом небес и Богом земли, чтобы не брал ты жену сыну моему из дочерей Кенаана, среди которого я живу.
Но пойди в землю мою и к родне моей и возьми жену сыну моему Йицхаку.
И отвечал ему слуга: может, не пожелает жена идти за мной в эту землю — вернуть ли мне твоего сына в страну, откуда ты вышел?
И сказал ему Авраам: берегись, не возвращай сына моего туда.
Господь, Бог небес, забравший меня из дома отца моего и из земли родни моей, говоривший со мной и поклявшийся мне так: твоему потомству дам я землю эту — он вышлет своего посланника перед тобой, и возьмешь жену моему сыну оттуда.
А если не пожелает жена идти за тобой, ты свободен от этой клятвы мне, только сына моего не возвращай туда.
И положил слуга руку свою под бедро Авраама, господина своего, и поклялся ему в этом.
И взял слуга из верблюдов господина своего десять верблюдов, и пошел, и все добро господина его у него в руках; и встал, и пошел в Арам Наарайим, в город Нахора.
И поставил верблюдов на колени за городом у колодца с водой в вечерний час, в то время, когда женщины выходят черпать (воду).
И сказал: Господи, Боже господина моего Авраама, дай мне удачу сегодня и сотвори милость с господином моим Авраамом!
Вот стою я над водным источником, и дочери горожан приходят набрать воды.
Да будет (так): девица, которой я скажу: наклони кувшин твой, а я напьюсь, а она скажет: пей, а я и верблюдов твоих напою — ее предназначил ты рабу твоему Йицхаку. Так я узнаю, что сотворил ты милость с господином моим.
Еще не закончил он говорить, и вот выходит Ривка, которая родилась у Бетуэля, сына Милки, жены Нахора, брата Авраама, и на плече у нее кувшин.
А девица очень красива, дева, которой не знал мужчина, и спустилась к источнику, и наполнила кувшин, и поднялась.
И побежал слуга ей навстречу, и сказал: Дай мне отпить немного воды из твоего кувшина!
И сказала она: пей, господин мой! И поспешно опустила кувшин себе на руку, и напоила его.
Напоив его, она сказала: я наберу (воды) и для твоих верблюдов, покуда они не напьются.
Поспешно вылила она воду из кувшина в желоб и снова побежала к колодцу набирать (воду), и набрала для всех его верблюдов.
А человек тот молча глядел на нее, (желая) понять, дал ему Господь удачу в путешествии, или нет.
Когда же верблюды закончили пить, человек взял золотое кольцо для носа весом в полшекеля и два запястья ей на руки весом в десять золотых (шекелей).
И сказал: чья ты дочь? Скажи мне, прошу, есть ли место для ночлега в доме твоего отца.
И сказала ему: дочь Бетуэля я, сына Милки, которого она родила Нахору.
И сказала ему: У нас достаточно и соломы, и еды, и места для ночлега.
И преклонился человек (тот), и поклонился Господу.
И сказал: Благословен Господь, Бог господина моего Авраама, что не оставил своей милостью и верностью господина моего. Я (был) в пути, и Господь привел меня в дом братьев господина моего.
И побежала девица, и рассказала об этом в доме своей матери.
А у Ривки (был) брат по имени Лаван, и выбежал Лаван к тому человеку, к источнику.
Увидев же носовое кольцо и запястья и услышав слова Ривки, мол, так говорил мне тот человек — пришел он к тому человеку, стоявшему с верблюдами у источника.
И сказал ему: заходи, благословенный Господом! Что стоишь ты снаружи? А я приготовил дом и место для верблюдов.
И зашел тот человек в дом, и развьючил верблюдов, и дал верблюдам соломы и корма, и (принесли) воду, чтобы омыть его ноги и ноги людей, что (пришли) с ним.
И предложили ему поесть, и сказал он: не буду есть, покуда не скажу своего дела. И сказали (ему): говори!
И сказал: я слуга Авраама.
И Господь благословил господина моего весьма, и возвеличил, и дал ему мелкий и крупный скот, и золото, и серебро, и рабов, и рабынь, и верблюдов, и ослов.
И родила Сара, жена господина моего, сына господину моему, уже состарившись, и он отдал ему все, что у него.
И взял с меня клятву господин мой: не бери жену моему сыну из дочерей кенаани, в чьей стране я живу.
А пойди в дом отца моего, к моей родне, и возьми жену для моего сына.
И сказал я господину моему: может, не пойдет женщина за мной?
И сказал мне: Господь, перед которым я ходил, пошлет своего посланника с тобой и сделает твой путь удачным, и возьмешь ты жену моему сыну из моей родни и из дома отца моего.
(Только) тогда будешь ты свободен от клятвы мне, если придешь к родне моей, и не дадут тебе (девицу) — (тогда) свободен будешь от клятвы мне.
И пришел я сегодня к роднику, и сказал: Господи, Боже господина моего Авраама, если бы Ты сделал удачным путь, по которому я иду!
Вот стою я над водным источником, и будет (так): дева, которой я скажу: дай немного воды из кувшина твоего,
а она скажет: и (сам) ты пей, и верблюдов твоих я напою — это та женщина, которую ты предназначил сыну господина моего.
Еще не закончил я говорить про себя, и вот выходит Ривка, а на плече у нее кувшин, и спустилась к источнику, и набрала (воду), и сказал я ей: дай мне попить!
Поспешно опустила она кувшин и сказала: пей, и верблюдов твоих я напою, и попил я, и верблюдов она напоила.
И спросил я ее: чья ты дочь? И сказала: дочь Бетуэля, сына Нахора, которую родила ему Милка. И продел я ей кольцо в нос, и (надел) запястья ей на руки.
И преклонился я, и поклонился Господу, и благословил Господа, Бога господина моего Авраама, который наставил меня на верный путь — взять племянницу господина моего сыну его (в жены).
И вот, скажите мне, поступите ли вы с господином моим по правде и справедливости; и если нет, (тоже) скажите мне, и пойду я на все четыре стороны.
И отвечали Лаван и Бетуэль, и сказали: от Господа вышло дело это; ничего мы тебе (против) сказать не можем.
Вот Ривка пред тобою — забирай и иди, и будет она женой сыну твоего господина, как сказал Господь.
Услышал эти слова слуга Авраама и поклонился Господу до земли.
И вынул слуга серебряные и золотые предметы и одеяния, и дал их Ривке, а брату и матери ее дал драгоценные вещи.
И ели они, и пили — он (сам) и люди, которые с ним — и заночевали, и встали утром, и сказал он: отпустите меня к господину моему.
И сказали брат ее и мать ее: пусть поживет девица с нами еще дней десять, потом пойдешь.
И сказал им: не задерживайте меня, ведь Господь сделал путь мой удачным. Отпустите меня, и пойду к господину моему.
И сказали: позовем девицу и спросим ее.
И позвали Ривку, и спросили ее: пойдешь с этим человеком? И сказала: пойду.
И отпустили Ривку, сестру свою, и ее няньку вместе со слугой Авраама и его людьми.
И благословили они Ривку, и сказали ей: сестра наша, да породишь ты тысячи и мириады, и да овладеет твое потомство вратами своих неприятелей.
И встала Ривка и служанки ее, и сели на верблюдов, и пошли за (тем) человеком. И взял слуга Ривку, и пошел.
Йицхак же пришел из окрестностей Беэр ла-хай Рои, а жил он в земле Негев.
И вышел Йицхак погулять в поле под вечер, и поднял глаза, и увидел — вот идут верблюды.
И подняла Ривка глаза, и увидела Йицхака, и спрыгнула с верблюда.
И сказала слуге: что это за человек идет полем навстречу нам? И сказал слуга: «Это господин мой». И взяла она покрывало, и покрылась.
И рассказал слуга Йицхаку все, что он сделал.
И привел ее Йицхак в шатер Сары, матери своей, и взял Ривку, и стала она ему женой, и утешился (Йицхак) после смерти своей матери.

Chapter 25

И Авраам взял еще одну жену по имени Кетура.
И она родила ему Зимрана, и Йокшана, и Медана, и Мидьяна, и Йишбака, и Шуаха.
А Йокшан родил Шева и Дедана, а сыновья Дедана были Ашшурим, и Летушим, и Леуммим.
А сыновья Мидьяна — Эйфа, и Эфер, и Ханох, и Авида, и Эльдаа — все это сыновья Кетуры.
И отдал Авраам все, что у него было, Йицхаку.
А сыновьям наложниц Авраама дал Авраам подарки и отослал их от Йицхака, сына своего, покуда он был жив, на восток, в страну восточную.
Вот дни жизни Авраама, что он прожил: сто семьдесят пять лет.
И скончался, и умер Авраам в доброй старости, престарелый и сытый (жизнью), и присоединился к своей родне.
И похоронили его Йицхак и Йишмаэль, сыновья его, в пещере Махпела, на поле Эфрона, сына Цоара, Хитти, что напротив Мамре,
на поле, что купил Авраам у сынов Хета — там похоронен Авраам и Сара, жена его.
После смерти Авраама благословил Бог Йицхака, сына его, и поселился Йицхак возле Беэр ла-хай Рои.
Вот порождения Йишмаэля, сына Авраама, которого родила Аврааму Агар-египтянка, рабыня Сары.
А вот имена сыновей Йишмаэля в порядке их рождения: первенец Йишмаэля — Невайот, и Кедар, и Адбеэль, и Мивсам,
и Мишма, и Дума, и Масса,
Адад и Тема, Йатур, Нафиш и Кедма.
Это сыновья Йишмаэля, и это имена их по жилищам их и по их кочевьям; двенадцать вождей по племенам их.
Вот годы жизни Йишмаэля: сто тридцать семь лет, и скончался он, и умер, и присоединился к своей родне.
И жили они от Хавилы до Шура, что возле Египта, по дороге в Ашшур — напротив всех братьев своих поселился (Йишмаэль).
А вот порождения Йицхака, сына Авраама — Авраам породил Йицхака.
И было Йицхаку сорок лет, когда взял он Ривку, дочь Бетуэля Арами из Паддан Арама, сестру Лавана Арами, себе в жены.
И попросил Йицхак Господа за Ривку, жену свою, потому что она (была) бесплодна, и внял Господь, и зачала Ривка, жена его.
И боролись сыновья у нее в утробе, и сказала: если так, зачем это я..?, и пошла вопрошать Господа.
И сказал Господь ей: два народа в чреве твоем, и два племени из утробы твоей разойдутся, и одно племя будет сильнее другого, и старший послужит младшему.
И пришло ей время рожать, и вот — двое близнецов в чреве ее.
И вышел первый весь красный, словно в волосяном плаще, и назвали его Эсав.
А потом вышел его брат, и рука его держалась за пятку Эсава, и назвали его Йааков. А Йицхаку было шестьдесят лет, когда они родились.
И выросли отроки, и стал Эсав человеком, искусным в охоте, человеком поля, а Йааков — человеком простым, живущим в шатрах.
И полюбил Йицхак Эсава, потому что приносил он дичь, а Ривка любила Йаакова.
И сварил Йааков похлебку, и вернулся Эсав с поля, и был он голоден.
И сказал Эсав Йаакову: влей мне этого красного, красного, а то голоден я! Потому и назвали его Эдом.
И сказал Йааков: продай нынче свое первородство мне.
И сказал Эсав: вот, я сейчас умру, и зачем мне первородство?
И сказал Йааков: поклянись -ка нынче, и поклялся, и продал свое первородство Йаакову.
И Йааков дал Эсаву хлеба и чечевичной похлебки, и поел он, и попил, и пошел, и пренебрег первородством

Chapter 26

И был голод в стране, помимо прежнего голода, который был во времена Авраама, и пошел Йицхак к Авимелеху, царю пелиштим, в Герар.
И явился ему Господь, и сказал: не спускайся в Египет, живи в земле, о которой я тебе скажу.
Поселись в этой земле, и я буду с тобой и благословлю тебя, ибо тебе и твоему потомству отдам я все эти земли и исполню клятву, что дал я Аврааму, отцу твоему.
И умножу твое потомство, как звезды на небе, и отдам твоему потомству все эти земли, и благословятся твоим потомством все народы земли,
потому что слушался меня Авраам и соблюдал мои уставы, заповеди, законы и учения.
И жил Йицхак в Гераре.
И спросили местные люди о его жене, и он сказал: она моя сестра, потому что боялся сказать: (она) моя жена, чтобы не убили его местные люди из-за Ривки, потому что она красива.
Прошло время, и посмотрел (как-то) Авимелех, царь пелиштим, в окно, и вот — Йицхак играет с женой своей Ривкой.
И позвал Авимелех Йицхака, и сказал: это ведь твоя жена! Что же ты сказал: она моя сестра? И сказал Йицхак: потому что я подумал — не умереть бы мне из-за нее!
И сказал Авимелех: что это ты с нами сделал? Один из народа чуть было не возлег с твоей женой, и ты бы (тогда) ввел нас во грех.
И повелел Авимелех всему народу так: кто коснется этого человека и его жены, смерти предан будет.
И сеял Йицхак на той земле, и собрал в том году стократно, и благословил его Господь.
И разбогател (тот) человек, и все богател, пока не стал очень богат.
И был у него мелкий и крупный скот, и много рабов, и позавидовали ему пелиштим.
И все колодцы, которые вырыли рабы отца его во времена Авраама, отца его, завалили пелиштим и засыпали землей.
И сказал Авимелех Йицхаку: уходи от нас, потому что слишком силен стал ты для нас.
И ушел оттуда Йицхак, и расположился лагерем у русла Герара, и жил там.
И жил (там) Йицхак, и (заново) вырыл водные колодцы, которые вырыли при Аврааме, его отце, и засыпали их пелиштим, и дал им те же названия, что дал им его отец.
И копали рабы Йицхака в русле, и нашли колодец с родниковой водой.
И пререкались герарские пастухи с пастухами Йицхака, мол, наша это вода, и назвали колодец Эсек, потому что спорили они с ним.
И вырыли другой колодец, и пререкались о нем тоже, и назвал его Ситна.
И он двинулся оттуда, и вырыл другой колодец, и не пререкались о нем, и назвал его Реховот, и сказал: ведь сейчас Господь дал нам простор, и размножимся мы в стране.
И поднялся оттуда в Беэр-Шеву.
И явился ему Господь в ту ночь, и сказал: я Бог Авраама, отца твоего, и благословлю тебя, и преумножу твое потомство ради Авраама, раба моего.
И построил там жертвенник, и назвал именем Господа, и поставил там шатер свой, и рабы Йицхака вырыли там колодец.
И Авимелех пошел к нему из Герара, и Ахуззат, советник его, и Пихол, военачальник его.
И сказал им Йицхак: зачем вы ко мне пришли? Ведь вы невзлюбили меня и отправили от себя!
И сказали: увидели мы, что Господь с тобой, и подумали: да будет между нами с тобою клятва, между тобой и между нами, и заключим с тобой договор,
чтобы не делал ты нам зла, как и мы тебя не трогали и поступали с тобой только добром и отправили тебя с миром. Ты же ныне благословен Господом!
И устроил (Йицхак) им пир, и ели, и пили.
И встали рано утром, и поклялись друг другу; и отправил их Йицхак, и ушли от него с миром.
В тот же день пришли рабы Йицхака, и рассказали ему о колодце, который выкопали, и сказали ему: мы нашли воду.
И назвал он тот (колодец) Шив‛а, потому и называется город Беэр-Шева до сего дня.
И было Эсаву сорок лет, и взял он в жены Йеудит, дочь Беэри Хитти, и Басемат, дочь Элона Хитти.
И были они в тягость Йицхаку и Ривке.

Chapter 27

Когда Йицхак постарел и притупилось его зрение, позвал он Эсава, своего старшего сына, и сказал ему: сын мой, и сказал ему: вот я.
И сказал: вот я постарел, не знаю дня своей смерти.
Возьми теперь свое снаряжение, колчан и лук, пойди в поле и налови мне дичи.
И приготовь мне кушанье, как я люблю, и принеси мне поесть, чтобы благословила тебя душа моя прежде, чем я умру.
А Ривка слышала то, что говорил Йицхак своему сыну Эсаву, и пошел Эсав в поле наловить дичи, чтобы принести (домой).
И Ривка сказала Йаакову, своему сыну, так: я слышала, что отец твой брату твоему Эсаву говорил так:
Принеси мне дичи, и приготовь мне кушанье, и поем, и благословлю тебя перед Господом перед смертью моей.
А теперь, сын мой, послушай меня, что я тебе велю (делать).
Иди к стаду и возьми там двух хороших козлят, а я приготовлю кушанье твоему отцу, как он любит.
И принеси своему отцу, и он поест, чтобы он смог благословить тебя перед смертью.
И сказал Йааков матери своей Ривке: так ведь Эсав, брат мой, человек волосатый, а я человек гладкий!
Быть может, отец меня ощупает, и я покажусь ему плутом и навлеку на себя проклятие, а не благословение?
И сказала ему мать его: на мне твое проклятие, сын мой! Послушай меня, иди и возьми!
И пошел, и взял, и принес своей матери, и сделала она кушанье, как любил его отец.
И взяла Ривка лучшие одежды Эсава, старшего сына своего, что были в доме, и одела Йаакова, младшего сына своего.
А шкуры козлят надела ему на руки и на гладкую часть шеи.
И дала Йаакову, сыну своему, в руки хлеб и кушанье, что она приготовила.
И пришел к отцу, и сказал: отец мой, и сказал (тот): кто ты, сын мой?
И сказал: Я Эсав, твой старший; я сделал, как ты мне сказал; поднимись, сядь и поешь моей добычи, чтобы благословила меня душа твоя.
И сказал Йицхак сыну своему: что так скоро ты поохотился, сын мой? И сказал (Йааков): потому что Господь, Бог твой, послал мне удачу.
И сказал Йицхак Йаакову: подойди сюда, и я тебя ощупаю — ты ли сын мой Эсав или нет.
И подошел Йааков к Йицхаку, отцу своему, и (тот) ощупал его, и сказал: голос — голос Йаакова, а руки — руки Эсава…
И не узнал его, потому что руки его были как руки Эсава — волосатые, и благословил его.
И сказал: ты сын мой Эсав? И сказал: я.
И сказал: подай мне, я поем добычи сына моего, чтобы благословила тебя душа моя, и подал ему, и он поел, и принес ему вина, и он выпил.
И сказал ему Йицхак, отец его: подойди, и я поцелую тебя, сын мой!
И подошел, и (тот) поцеловал его, и ощутил запах его одежды, и благословил его, и сказал: вот ведь, запах сына моего — как запах поля, которое благословил Господь.
И пусть даст тебе Бог от росы небесной и от туков земных и обилие хлеба и вина.
Да послужат тебе племена и да поклонятся тебе народы! Властвуй над своими братьями, И да поклонятся тебе сыновья твоей матери! Проклинающий тебя (да будет) проклят, а благословляющий тебя (да будет) благословен!
И когда закончил Йицхак благословлять Йаакова, только лишь вышел Йааков от Йицхака, отца своего, как брат его Эсав пришел с охоты.
Он тоже приготовил кушанье, и принес своему отцу, и сказал своему отцу: да встанет отец мой и да поест от добычи сына своего, чтобы благословила меня душа твоя.
И сказал ему Йицхак, отец его: кто ты? И сказал: я Эсав, сын твой.
И затрепетал Йицхак превеликим трепетом, и сказал: кто же тогда наловил дичи и принес мне, и я поел всего прежде, чем пришел ты, и благословил его? Он и будет благословен!
Когда услышал Эсав слова отца своего, закричал он громким и горьким криком и сказал отцу: благослови и меня, отец мой!
И сказал: пришел брат твой обманом и забрал твое благословение.
И сказал (Эсав): Разве неправильно назвали его Йааковом — и вот, он обошел меня дважды! Мое первородство забрал, а теперь забрал у меня благословение. И сказал: не приберег ты для меня (еще) благословения?
И отвечал Йицхак, и сказал Эсаву: вот, главным поставил я его над тобой, и всех братьев его отдал я ему в рабы, и наделил его хлебом и вином; что же мне теперь сделать для тебя, сын мой?
И сказал Эсав отцу своему: разве только одно благословение есть у тебя, отец мой? Благослови и меня! И поднял Эсав голос, и заплакал.
И отвечал Йицхак, отец его, и сказал ему: вот, от туков земли будет обитание твое, и от росы небесной сверху,
и мечом своим жив будешь, и брату своему будешь служить, но, когда возмутишься, сбросишь ярмо его с шеи своей.
И возненавидел Эсав Йаакова за благословение, которым благословил его отец его, и решил: придут дни траура по отцу, и я убью Йаакова, брата моего.
И сообщили Ривке слова Эсава, старшего сына ее, и послала позвать Йаакова, младшего сына ее, и сказала ему: вот, Эсав, брат твой, тешится (мыслью) убить тебя.
А теперь, сын мой, послушай меня, встань и беги к моему брату Лавану в Харан.
Поживи с ним некоторое время, покуда не успокоится гнев твоего брата,
покуда не уляжется ярость твоего брата против тебя и он не забудет то, что ты ему сделал. (Тогда) я пошлю за тобой и заберу тебя оттуда — зачем мне терять вас обоих?
И сказала Ривка Йицхаку: надоела мне жизнь из-за дочерей Хета; если возьмет Йааков жену из дочерей Хета, как (вот) эти, из дочерей страны — зачем мне жизнь?

Chapter 28

И позвал Йицхак Йаакова, и благословил его, и заповедал ему, и сказал: не бери жены из дочерей Кенаана!
Встань, иди в Паддан Арам в дом к Бетуэлю, отцу твоей матери, и возьми себе оттуда жену из дочерей Лавана, брата твоей матери.
И Бог Всесильный да благословит тебя, сделает тебя плодовитым и умножит тебя, и станешь сообществом народов.
И даст тебе благословение Авраама, тебе и потомству твоему, что с тобою, чтобы овладеть тебе страной, где ты живешь, которую дал Бог Аврааму.
И отослал Йицхак Йаакова, и ушел (тот) в Паддан Арам к Лавану, сыну Бетуэля Арами, брату Ривки, матери Йаакова и Эсава.
И увидел Эсав, что благословил Йицхак Йаакова, и отослал в Паддан Арам взять себе там жену, благословив его, и заповедал ему, говоря: не бери жены из дочерей Кенаана,
и послушался Йааков отца и мать, и пошел в Паддан Арам.
И увидел Эсав, что не нравятся дочери Кенаана Йицхаку, отцу его.
И пошел Эсав к Йишмаэлю, и взял себе в жены Махалат, дочь Йишмаэля, сына Авраама, сестру Невайота, вдобавок к (другим) своим женам.
И вышел Йааков из Беэр-Шевы, и пошел в Харан.
И попал на (какое-то) место, и заночевал там, потому что зашло солнце, и взял (один) из камней того места, и положил себе в изголовье, и лег (спать) на том месте.
И увидел сон: и вот лестница стоит на земле, а вершина ее касается небес, и вот посланники Божьи ходят вверх и вниз.
И вот, Господь стоит на ней и говорит: Я, Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Йицхака. Землю, на которой ты лежишь, тебе даю и твоему потомству.
А твое потомство будет как прах земной, и распространишься ты на запад, на восток, на север и на юг, и благословятся в тебе все племена земные, и в потомстве твоем.
И вот, я с тобой, и буду хранить тебя везде, куда бы ты ни пошел, и верну тебя на эту землю, потому что не оставлю тебя, покуда не сделаю всего, что обещал тебе.
И пробудился Йааков от сна, и сказал: воистину есть Господь на этом месте, а я не знал!
И затрепетал, и молвил: Как страшно это место! Не иначе, это дом Божий и врата небес.
И встал Йааков рано утром, и взял камень, который положил в изголовье свое, и поставил его памятником, и полил елеем сверху.
И назвал это место Бет-Эль, а раньше этот город назывался Луз.
И дал Йааков зарок, говоря: если Бог будет со мной, и будет охранять меня в пути, и даст мне хлеба для еды и одежду одеться,
и благополучно вернусь в отцовский дом, то Господь будет мне Богом,
и камень этот будет домом Божьим, и от всего, что дашь ты мне, (Боже), десятину отделю для тебя.

Chapter 29

И встал Йааков на ноги, и пошел в страну сынов востока.
И увидел колодец в поле, и лежат подле него три овечьих стада, ибо из того колодца поят овец, а устье колодца закрыто большим камнем.
Когда собираются там все стада, отваливают камень от устья колодца, поят стадо и возвращают камень на устье колодца, на место его.
И сказал им Йааков: Откуда вы, братья? — и сказали: Из Харана мы.
И сказал им: Знаете ли Лавана, сына Нахора? — и сказали: Знаем.
И сказал им: Хорошо ли он поживает? — и сказали: Хорошо; а вот и Рахель, дочь его, идет с овцами.
И сказал (Йааков): Вот, дня еще много, не время собирать скот; напоите овец и идите, пасите.
И сказали: Не можем, покуда не соберутся все стада и отвалят камень от устья колодца — (тогда) и напоим мы овец.
Он еще говорит с ними, а Рахель (уже) идет с овцами отца своего, потому что пастушка она.
Когда увидел Йааков Рахель, дочь Лавана, брата своей матери, и овец Лавана, брата своей матери, подошел Йааков (к колодцу), и отвалил камень от устья колодца, и напоил овец Лавана, брата своей матери.
И Йааков поцеловал Рахель, и поднял голос, и заплакал.
И Йааков сказал Рахель, что он родственник ее отца и что он сын Ривки, и побежала она и сказала своему отцу.
Когда услышал Лаван, (что пришел) Йааков, сын сестры его, побежал он навстречу ему, и обнял его, и поцеловал его, и привел его к себе домой. И рассказал ему Йааков обо всем.
И сказал ему Лаван: Ты ведь кость моя и плоть моя! И (Йааков) прожил у него месяц.
И сказал Лаван Йаакову: (так) ты будешь мне служить даром, потому что ты мой родственник? Скажи мне, что заплатить тебе.
А у Лавана было две дочери: старшую звали Леа, а младшую — Рахель.
А глаза у Леи были тусклые, Рахель же была стройной и красивой.
И Йааков полюбил Рахель, и сказал: Буду служить тебе семь лет за Рахель, твою младшую дочь.
И сказал Лаван: лучше я отдам ее тебе, а не кому-нибудь другому. Живи у меня!
И служил Йааков за Рахель семь лет, и показались ему несколькими днями — так он любил ее.
И сказал Йааков Лавану: Давай мою жену, потому что закончился срок, и я войду к ней.
И собрал Лаван всех местных жителей, и устроил пир.
Вечером взял он свою дочь Лею и привел ее к нему, и (Йааков) вошел к ней.
И дал ей Лаван свою служанку Зилпу служанкой дочери своей Лее.
И настало утро, и вот (перед ним) Леа. И сказал Лавану: Что это сделал ты со мной? Я же за Рахель тебе служил! Зачем обманул ты меня?
И сказал Лаван: Не принято в наших местах выдавать младшую прежде старшей.
Закончится (свадебная) неделя — дадим тебе и эту, (а взамен) ты прослужишь еще семь лет.
Так Йааков и поступил; закончилась неделя, и дал ему (Лаван) свою дочь Рахель в жены.
И дал Лаван Рахели, дочери своей, Билу, служанку свою, ей в служанки.
И вошел (Йааков) к Рахели тоже, и любил Рахель больше, чем Лею, и прослужил у (Лавана) еще семь лет.
И увидел Господь, что Леа нелюбима, и открыл утробу ее, а Рахель была бесплодна.
И зачала Леа, и родила сына, и назвала его Реувен, ибо сказала: Потому что увидел Господь мое несчастье и потому что ныне полюбит меня муж мой.
И зачала еще, и родила сына, и сказала: Потому что услышал Господь, что я нелюбима, и дал мне и этого — и назвала его Шимон.
И зачала еще, и родила сына, и сказала: На этот раз привяжется ко мне мой муж, ведь родила я ему троих сыновей — потому и назвала его Леви.
И зачала еще, и родила сына, и сказала: На этот раз возблагодарю я Господа. Потому назвала она его Йеуда и перестала рожать.

Chapter 30

И заметила Рахель, что не (может) родить Йаакову, и позавидовала Рахель своей сестре. И сказала она Йаакову: Дай мне сыновей, иначе я умру!
И рассердился Йааков на Рахель, и сказал: Что я, вместо Бога, который не дает тебе рожать?
И сказала (Рахель): Вот моя служанка Бильха; войди к ней, и пусть рожает у меня на коленях, чтобы и у меня были дети через нее.
И дала ему Бильху, рабыню свою, в жены, и вошел к ней Йааков.
И зачала Бильха, и родила Йаакову сына.
И сказала Рахель: Бог рассудил меня (с сестрой), и услышал меня, и дал мне сына. Потому назвала она его Дан.
И зачала снова Бильха, рабыня Рахели, и родила Йаакову второго сына.
И сказала Рахель: Схватилась я (с сестрой) в могучей схватке и победила. И дала ему имя Нафтали.
И заметила Леа, что перестала рожать, и взяла Зилпу, свою рабыню, и отдала ее Йаакову в жены.
И родила Зилпа, рабыня Леи, сына Йаакову.
И сказала Лея: Счастье привалило, и дала ему имя Гад.
И родила Зилпа, служанка Леи, второго сына Йаакову.
И сказала Леа: В добрый час! Женщины назовут меня счастливой! И дала ему имя Ашер.
И пошел Реувен во время жатвы пшеницы, и нашел мандрагоры в поле, и принес их матери своей Лее. И сказала Рахель Лее: Дай мне мандрагоры твоего сына!
И сказала (Леа): Мало (тебе), что ты отняла у меня мужа, так и мандрагоры моего сына забираешь? И сказала Рахель: Пусть тогда этой ночью (муж) спит с тобой в обмен на мандрагоры твоего сына!
И пришел Йааков вечером с поля, и вышла ему навстречу Леа и сказала: Ко мне иди, потому что я наняла тебя за мандрагоры своего сына. И спал он с ней в ту ночь.
И услышал Бог Лею, и она зачала, и родила Йаакову пятого сына.
И сказала Леа: Вознаградил меня Бог за то, что я отдала свою рабыню мужу; и дала ему имя Иссахар.
И зачала опять Леа, и родила Йаакову шестого сына.
И сказала: Дал мне Бог хорошее приданое! На этот раз мой муж меня похвалит, ведь родила я ему шесть сыновей. И дала ему имя Зевулун.
А потом родила дочь и дала ей имя Дина.
И вспомнил Бог Рахель, и услышал ее Бог, и отверз ее утробу.
И зачала она, и родила сына, и сказала: Забрал Бог мой позор.
И назвала его Йосеф, говоря: Пусть прибавит мне Бог еще одного сына.
Когда Рахель родила Йосефа, Йааков сказал Лавану: Отпусти меня, и пойду я на свое место и в свою землю.
Дай мне моих жен и моих детей, за которых я работал на тебя. Ты ведь знаешь, как я на тебя работал!
И сказал Йаакову Лаван: Если нашел я милость в очах твоих — приметил я, что благословил меня Господь ради тебя.
И сказал: Назначь себе плату, и я заплачу тебе.
И сказал ему (Йааков): Ты знаешь, как я на тебя работал и (каким стал) твой скот при мне.
Ведь до меня было у тебя мало, а стало много; и благословил тебя Господь с моим приходом. Когда же мне о своем доме позаботиться?
И сказал (Лаван): Что тебе дать? И сказал (Йааков): Не давай мне ничего; я и дальше буду стеречь твой скот, только вот что для меня сделай.
Сегодня я обойду твои стада, а ты забери оттуда всех овец крапчатых, пятнистых и бурых и коз пятнистых и крапчатых; они и будут мне платой.
И видно станет, честен я или нет, когда ты пойдешь посмотреть на мою плату: (если найдешь) козу без крапинок и пятен или овцу не бурую — (значит) она (у тебя) украдена.
И сказал Лаван: Ладно, будь по-твоему!
И он забрал в тот день козлов пестрых и пятнистых, и всех коз крапчатых и пятнистых — всех, на которых белое, и всех бурых овец, и передал своим сыновьям.
И установил между собой и Йааковом (расстояние) в три дня пути, а Йааков пас оставшийся скот Лавана.
И взял Йааков свежие прутья тополя, орешника и платана, и вырезал на них белые полосы, обнажив белое, что на прутьях.
И поставил он прутья, которые надрезал, в желобах (и) поильнях, куда приходил скот на водопой, перед скотом, который зачинал на водопое.
И зачинал скот перед прутьями, и рождал (приплод) пестрый, крапчатый и пятнистый.
Овец же Йааков отделял и ставил против пестрых и бурых в стаде Лавана. И держал свои стада отдельно, и не ставил их вместе со стадом Лавана.
Каждый раз, когда зачинал сильный скот, Йааков устанавливал у него перед глазами прутья в желобах, чтоб зачинали у прутьев.
А когда зачинал слабый скот, он (прутьев) не устанавливал, и доставался слабый скот Лавану, а сильный Йаакову.
И очень разбогател он, и было у него много скота, и рабынь, и рабов, и верблюдов, и ослов.

Chapter 31

И услышал он, что говорили сыновья Лавана — мол, забрал Йааков все, что (было) у нашего отца; на отцовском имуществе сделал он себе богатство.
И заметил Йааков, что Лаван смотрит на него не так, как прежде.
И сказал Господь Йаакову: Возвращайся в страну своих отцов и к родне своей, и я пребуду с тобой.
И послал Йааков, и позвал Рахель и Лею в поле к стаду.
И сказал им: Заметил я, что Лаван смотрит на меня не так, как прежде, но Бог отца моего был со мной.
Вы же знаете, что я работал на вашего отца, не жалея сил.
А отец ваш меня обманывал и раз десять менял мне плату, но Бог не дал ему обидеть меня.
Если он говорил: крапчатые будут твоей платой, — то рождался весь скот крапчатый, а если он говорил: пестрые будут твоей платой, — то рождался весь скот пестрый.
И отнял Бог скот у вашего отца, и отдал мне.
Как-то раз, когда скот зачинал, я взглянул и увидел во сне: все козлы, поднявшиеся на скот, были пестрыми, крапчатыми и пятнистыми.
И сказал мне посланник Божий во сне: Йааков, — и сказал я: Вот я.
И сказал: Вознеси очи и взгляни — все козлы, поднявшиеся на скот, пестрые, крапчатые и пятнистые, ибо увидел я, что сделал тебе Лаван.
Я Бог Бет-Эля, где ты полил елеем памятник и дал мне зарок. Теперь же вставай, уходи из этой страны и возвращайся в страну родни своей.
И отвечали Рахель и Леа, и говорили ему: Разве есть у нас еще доля в отцовском доме?
(Отец) ведь считает нас за чужих — продал нас, а деньги, (полученные за) нас, потратил.
Но все богатство, что отнял Бог у нашего отца, он отдал нам и нашим детям. Потому все, что велел тебе Бог, ты делай.
И встал Йааков, и посадил детей и жен на верблюдов.
И взял с собой весь свой скот, и все богатство, которое приобрел, скот, приобретенный им в Паддан-Араме, (и двинулся) к Йицхаку в землю Кенаан.
Лаван же пошел стричь овец, и похитила Рахель терафим своего отца.
И обманул Йааков Лавана Арамейца, не сказав ему о своем бегстве.
И бежал он вместе со всем, что у него (было), и встал, и перешел реку, и направился в горы Гилеада.
И сказали Лавану на третий день, что Йааков бежал.
И взял он с собой свою родню, и гнался за ним семь дней пути, и настиг его в горах Гилеада.
И явился Бог Лавану в ночном видении, и сказал ему: Берегись, не говори Йаакову ничего!
И настиг Лаван Йаакова. А Йааков разбил свои шатры в горах, и Лаван (тоже) вместе с родней разбил (шатры) в горах Гилеада.
И сказал Лаван Йаакову: Что ты натворил? Ты обманул меня и угнал моих дочерей, как пленниц на войне!
Что ты бежал тайно и обманул меня, не сказав мне, (что уходишь)? Я бы тебя проводил с весельем и с песнями, с тимпаном и арфой!
И не дал ты мне (на прощанье) поцеловать внуков и дочерей — глупо ты поступил!
Я мог бы поступить с вами плохо, но Бог вашего отца вчера мне сказал: Берегись, не говори Йаакову ничего!
Ладно, ты уходишь, потому что соскучился по отцовскому дому, но зачем ты украл моих богов?
И отвечал Йааков, и сказал Лавану: Испугался я, подумал, не отнимешь ли ты у меня своих дочерей.
Если же (у кого) найдешь своих богов, (тот человек) жить не будет; при всей родне нашей смотри, что твое, и забирай. И не знал Йааков, что их украла Рахель.
И зашел Лаван в шатер к Йаакову, и в шатер к Лее, и в шатер к обеим служанкам — и (ничего) не нашел. И вышел из шатра Леи, и зашел в шатер к Рахели.
Рахель же взяла терафим, уложила их в верблюжье седло и уселась на них.
И сказала отцу: Да не прогневается господин мой, я не могу встать, потому что у меня обыкновенное женское (недомогание). И поискал (Лаван), и не нашел терафим.
И рассердился Йааков, и вступил в препирательство с Лаваном. И сказал Йааков Лавану: В чем мое преступление, в чем я провинился, что ты погнался за мной?
Ты мне перещупал весь скарб — и что нашел своего? Положи (это) здесь, между моей родней и твоей, и пусть рассудят нас!
Вот уже двадцать лет, как я с тобой, и у овец и коз твоих выкидышей не было; баранов из твоего стада я не ел.
Растерзанного (зверями) я не приносил тебе, сам возмещал, с меня ты взыскивал пропажу дневную и пропажу ночную.
Днем меня мучила жара, ночью мороз, и глаз я не смыкал.
Вот уже двадцать лет, как я в в твоем доме; я работал четырнадцать лет за обеих твоих дочерей и шесть лет за скот, а ты менял мне плату раз десять.
Если бы не Бог отца моего, Бог Авраама и Страх Йицхака, ты бы меня отправил сейчас с пустыми руками; но Бог увидел мое бедствие и мои труды и встал на мою защиту прошлой ночью.
И отвечал Лаван, и говорил Йаакову: Дочери — мои дочери, и внуки — мои внуки, и скот — мой скот, и все, что ты видишь, — мое. Но что я могу поделать сейчас с дочерьми или с сыновьями, которых они родили?
Так что давай мы с тобой заключим договор, и будет он свидетельством между нами.
И взял Йааков камень, и установил его как памятник.
И сказал Йааков своей родне: Собирайте камни, — и взяли они камни, и сложили каменный холм, и пировали у холма.
И назвал его Лаван Йегар Саадута, а Йааков назвал его Гальэд.
И сказал Лаван: Этот каменный холм — свидетель между нами; и назвал его Гальэд,
а также Мицпа, говоря: Пусть надзирает Господь надо мной и над тобой, когда мы не будем видеть друг друга.
Если обижать будешь моих дочерей и если возьмешь (еще) жен вдобавок к моим дочерям, то (хотя) нет человека между нами — смотри, Бог между нами свидетель!
И сказал Лаван Йаакову: Вот каменный холм, и вот памятник, что установил я между нами.
Свидетель этот памятник и свидетель этот каменный холм, что я не перейду к тебе за этот холм и ты не перейдешь ко мне за этот холм и за этот памятник с дурными намерениями.
Да рассудят нас боги Авраама и Нахора, боги отца их; и поклялся Йааков Страхом отца своего Йицхака.
И принес Йааков жертву на горе, и призвал свою родню на пир. И пировали они, и заночевали на горе.

Chapter 32

И встал Лаван рано утром, и поцеловал внуков и дочерей, и попрощался с ними, и пошел, и вернулся Лаван в свое место.
А Йааков пошел своей дорогой, и повстречались ему посланники Божьи.
И сказал Йааков, когда их увидел: Это стан Божий, — и назвал то место Маханайим.
И послал Йааков посланников к Эсаву в страну Сеир, в край Эдом.
И велел им: Скажите так господину моему Эсаву. Так говорит раб твой Йааков: С Лаваном прожил я до сего дня.
И нажил я волов, и ослов, и мелкий скот, и рабов, и рабынь. И послал я известить моего господина, дабы снискать милость в его очах.
И вернулись посланники к Йаакову, говоря: Мы были у твоего брата Эсава, и (сам он) идет тебе навстречу, а с ним четыреста мужей.
И очень испугался Йааков, и стало ему тяжко, и разделил он людей, что (были) с ним, и скот мелкий и крупный, и верблюдов, на два стана.
И подумал: если нападет Эсав на один стан и разобьет его, то другой стан (спасется) бегством.
И сказал Йааков: Боже отца моего Авраама и Боже отца моего Йицхака! Господь, сказавший (мне): Возвращайся в страну свою и к родне своей, и я сделаю тебе хорошо!
Недостоин я милости и верности, что являешь ты рабу своему. С посохом перешел я Йарден и вот стал двумя станами.
Спаси меня от брата моего, от Эсава, потому что боюсь я его — чтобы не пришел он и не поубивал матерей с детьми.
Ты же сказал: Я сделаю тебе хорошо, и будет твоего потомства как песка морского, который не пересчитать.
И заночевал там в ту ночь, и взял из того, что у него было, в дар брату своему Эсаву:
коз двести, и козлов двадцать, овец двести, и баранов двадцать,
дойных верблюдиц с верблюжатами тридцать, коров сорок и быков десять, ослиц двадцать и ослов десять.
И дал рабам своим по стаду и сказал своим рабам: Пройдите передо мной и установите промежуток между стадами.
И велел первому, говоря: Когда встретится тебе брат мой Эсав и спросит тебя, чей ты, и куда идешь, и чье это стадо с тобой,
скажи: Раба твоего Йаакова. Дар это, посланный господину моему Эсаву, а Йааков (и сам идет) вслед за нами.
(То же самое) велел он и второму, и третьему, и всем погонщикам стад, говоря: Вот так разговаривайте с Эсавом, когда встретите его.
И еще скажите: Вот раб твой Йааков идет (за нами). Он сказал (себе): Умилостивлю его подарком, идущим предо мной, а потом предстану перед ним; может, и помилует он меня.
И прошел (скот, отобранный в) дар (Эсаву), перед (Йааковом), а сам он в ту ночь заночевал в стане.
И встал он ночью, и взял обеих своих жен и обеих рабынь, и одиннадцать своих детей, и вброд перешел через (реку) Йаббок.
И взял их, и переправил их через реку, и переправил свое имущество.
И остался Йааков один, и боролся некто с ним до рассвета.
И увидел, что не может его одолеть, и коснулся его бедренного сустава, и вывихнул Йаакову бедренный сустав, борясь с ним.
И сказал: Отпусти меня, ведь взошла заря, и сказал: Не отпущу тебя, пока ты меня не благословишь.
И сказал ему: Как твое имя? И сказал: Йааков.
И сказал: Не Йааков будет теперь твое имя, но Йисраэль, ибо с богами и людьми сражался ты и одолел.
И спрашивал Йааков, и говорил: Скажи твое имя, — и сказал: Зачем это ты спрашиваешь мое имя? И благословил его там.
И назвал Йааков то место Пениэль, (говоря): Потому что видел я Бога лицом к лицу и спасся .
И взошло над ним солнце, когда переходил он Пенуэль, а он припадал на бедро.
Потому не едят сыны Йисраэля жилу, что на бедренном суставе, ибо прикоснулся тот к жиле на бедренном суставе Йаакова.

Chapter 33

И поднял Йааков глаза, и увидел: вот Эсав идет, а с ним четыреста мужей — и разделил детей между Леей, Рахелью и обеими рабынями.
И поставил рабынь и их детей впереди, Лею и ее детей за ними, а Рахель и Йосефа последними.
(Сам) же он вышел вперед и отвесил семь земных поклонов прежде, чем подошел к брату.
И побежал Эсав ему навстречу, и обнял его, и бросился ему на шею, и поцеловал его, и они заплакали.
И поднял (Эсав) глаза, и увидел женщин и детей, и сказал: Кто это у тебя? И сказал: Дети, которых по милости своей дал Бог рабу твоему.
И подошли рабыни вместе с детьми, и поклонились.
И подошла Лея с детьми, и поклонились, а потом подошли Йосеф и Рахель, и поклонились (тоже).
И сказал (Эсав): Для чего у тебя все это множество, которое я встретил? И сказал (Йааков): Дабы снискать милость в очах твоих, господин мой.
И сказал Эсав: Мне хватает, брат мой, твое пусть остается с тобой.
И сказал Йааков: Нет, прошу тебя, если снискал я милость в очах твоих, прими дар мой из рук моих, потому что узрел я лик твой, как (если бы) увидел лик Господень, и ты был милостив ко мне.
Прими же мое благословение, которое я принес тебе; ибо милостив ко мне был Бог, и у меня есть все; и упрашивал его, и тот взял.
И сказал (Эсав): Отправимся же в путь, и я пойду рядом с тобой.
И сказал ему (Йааков): Знает господин мой, что дети нежны, а мелкий и крупный дойный скот со мной; достаточно слишком быстро погонишь один день — и погибнет весь скот.
Пусть господин мой идет передо мной, а я буду двигаться медленно, как пойдет скот, что передо мной, и дети, покуда не приду к господину моему в Сеир.
И сказал Эсав: Дам-ка я тебе (в провожатые) кого-нибудь из наших. И сказал Йааков: К чему это? Только бы мне снискать милость в очах господина моего!
И направился Эсав в тот день обратно в Сеир.
А Йааков пошел в Суккот и построил (там) себе дом, а для скота сделал шалаши; потому и называется то место Суккот.
И пришел Йааков в Шалем, город Шехема, что в стране Кенаан, по дороге из Паддан-Арама, и расположился перед городом.
И приобрел земельный участок, где поставил свои шатры, у Шехема, сына Хамора, за сто кесит.
И поставил там жертвенник, и назвал его Эль Бог Израиля.

Chapter 34

И пошла Дина, дочь Леи, которую родила она для Йаакова, взглянуть на местных девушек.
И увидел ее Шехем, сын Хамора Хивви, местного правителя, и взял ее, и овладел ею, и лишил ее чести.
И прилепился он душой к Дине, дочери Йаакова, и полюбил девицу, и говорил с ней нежно.
И сказал Шехем отцу своему Хамору: Возьми мне эту девушку в жены.
А Йааков услышал, что он обесчестил дочь его Дину; сыновья же его были вместе со скотом в поле. И молчал Йааков до их прихода.
И пошел Хамор, отец Шехема, к Йаакову поговорить с ним.
А сыновья Йаакова, услышав об этом, пришли с пастбища. И огорчились они, и весьма разгневались, потому что мерзость сотворил он в Йисраэле, когда овладел дочерью Йаакова, и поступать так не полагается.
И говорил с ними Хамор так: Шехем, мой сын, возжелал вашей дочери, отдайте ее ему в жены.
И породнитесь с нами — своих дочерей давайте нам, а наших дочерей берите себе.
С нами живите, и вся страна перед вами — живите, ходите по ней, владейте ею.
И сказал Шехем отцу ее и братьям ее: Да обрету я милость в очах ваших, что вы ни скажете, я дам.
Требуйте самый большой выкуп, самые дорогие подарки, и я дам все, что ни скажете; только дайте мне девушку в жены.
И отвечали сыновья Йаакова Шехему и Хамору, отцу его, и говорили с хитростью, ведь он обесчестил сестру их Дину.
И сказали им: Не можем мы на это пойти, отдать сестру нашу мужчине, у которого крайняя плоть — позор это для нас.
Только в том (случае) мы согласимся, если вы станете как мы и сделает обрезание у вас каждый мужчина.
И (тогда) мы отдадим наших дочерей вам, а ваших дочерей возьмем себе, и будем жить с вами, и станем одним народом.
А если не послушаете нас и не сделаете обрезание, мы возьмем нашу дочь и уйдем.
Их слова понравились Хамору и Шехему, сыну Хамора.
И юноша взялся за дело незамедлительно, потому что желал он дочери Йаакова, а он был самым уважаемым человеком в отцовском доме.
И пришли Хамор и Шехем, его сын, к городским воротам, и так говорили городским жителям:
Эти люди с нами в мире. Пусть живут (себе) в стране и ходят по ней; места для них много. Их дочерей будем брать себе в жены, а наших дочерей им отдавать будем.
Однако только при одном условии согласны те люди жить с нами, быть одним народом — если сделают обрезание у нас все мужчины, так как (сами) они обрезаны.
Стада их, и имущество их, и весь их скот ведь наши; давайте только согласимся (на их условия) — и пусть живут с нами.
И послушались Хамора и сына его Шехема все выходящие за городские ворота, и сделали обрезание все мужчины, все выходящие за городские ворота.
А на третий день, когда они еще болели, двое сыновей Йаакова — Шимон и Леви, братья Дины — взяли по мечу, беспрепятственно вошли в город и поубивали всех мужчин.
И Хамора, и Шехема, сына его, зарубили мечом, и забрали Дину из дома Шехема, и вышли.
Сыновья Йаакова вернулись на место резни и ограбили город, (жители которого) обесчестили Дину.
Они забрали их мелкий и крупный скот, и их ослов, и (то), что в городе, и что за городом.
И все их имущество, и всех детей их, и их жен взяли они в плен и разграбили все, что (было) в домах.
И сказал Йааков Шимону и Леви: Беду навлекли вы на меня. Из-за вас меня возненавидят местные жители, кенаани и перизи. А людей у меня мало. Вот соберутся и побьют меня, и погибну я вместе со своим домом.
И сказали они: А что, с нашей сестрой можно поступать как с блудницей?

Chapter 35

И сказал Бог Йаакову: Вставай, иди в Бет-Эль и живи там. И построй там жертвенник Богу, явившемуся тебе, когда ты бежал от брата своего Эсава.
И сказал Йааков своим домочадцам и всем, кто (был) с ним: Уберите чужих богов, которые (есть) у вас, очиститесь и смените одежду.
И встанем, и пойдем в Бет-Эль, и построю там жертвенник Богу, который ответил мне во времена моего несчастья и который был со мной во всех моих странствиях.
И отдали Йаакову всех чужих богов, которые у них были, и кольца, что были у них в ушах, и закопал он их под дубом, что возле Шехема.
И они снялись с места, и ужас Божий объял окрестные города, так что сыновей Йаакова не преследовали.
И пришел Йааков в Луз, что в земле Кенаан, он же Бет-Эль, он (сам) и весь народ, что был с ним.
И построил там жертвенник, и назвал (то) место Бог Бет-Эля, ибо там открылся ему Бог при бегстве от брата.
И умерла Девора, нянька Ривки, и похоронена была возле Бет-Эля под дубом, и назвали этот дуб Алон Бахут.
И явился Бог еще раз Йаакову, когда тот шел из Паддан-Арама, и благословил его.
И сказал ему Бог: Имя твое Йааков. Не будет больше имя твое Йааков, но Йисраэль будет твое имя. И назвал его Йисраэль.
И сказал ему Бог: Я Бог Всесильный. Плодись и размножайся! Народ, сообщество народов будет от тебя, и цари произойдут из чресел твоих.
И землю, что дал я Аврааму и Йицхаку, тебе и твоему потомству даю я.
И взошел от него Бог с того места, где говорил с ним.
И воздвиг Йааков памятник в том месте, где говорил с ним (Бог), — каменный памятник, и возлил на него возлияние, возлил на него елей.
И назвал Йааков место, где говорил с ним Бог, Бет-Эль.
И двинулись из Бет-Эля, и начала Рахель рожать, не доходя до Эфрата, и были роды трудными.
И сказала ей повивальная бабка: Не страшись, ведь у тебя (родился) еще один сын.
Умирая, назвала она его Бен-Они, а отец назвал его Биньямином.
И умерла Рахель, и похоронена была на дороге в Эфрат, он же Бет-Лехем.
И поставил Йааков памятник на ее могиле — этот памятник (стоит) на могиле Рахели до сего дня.
И двинулся Йисраэль, и разбил свои шатры за Мигдаль-Эдером.
Когда Йисраэль стоял в той земле, Реувен пошел и возлег с Бильхой, и услышал (о том) Йисраэль. И было сыновей Йаакова двенадцать.
Сыновья Леи — старший Йаакова Реувен, и Шимон, и Леви, и Йеуда, и Иссахар, и Зевулун.
Сыновья Рахели — Йосеф и Биньямин.
А сыновья Бильхи, рабыни Рахели, — Дан и Нафтали.
А сыновья Зилпы, рабыни Леи, — Гад и Ашер. Это сыновья Йаакова, родившиеся у него в Паддан-Араме.
И пришел Йааков к Йицхаку, отцу своему, в Мамре, в Кирьят Арбу, она же Хеврон, где жили Авраам и Йицхак.
И было дней Йицхака сто лет и восемьдесят лет.
И скончался Йицхак, и умер, и присоединился к своей родне, престарелый и сытый днями, и похоронили его Эсав и Йааков, сыновья его.

Chapter 36

И вот порождения Эсава, он же Эдом.
Эсав взял себе жен из дочерей Кенаана — Аду, дочь Элона Хитти, и Ооливаму, дочь Аны, дочери Цивеона Хивви,
и Басемат, дочь Йишмаэля и сестру Невайота.
И родила Ада Эсаву Элифаза, а Басемат родила Реуэля.
А Ооливама родила Йаиша, и Йаалама, и Кораха — это сыновья Эсава, родившиеся у него в земле Кенаан.
И взял Эсав жен своих, и сыновей своих, и дочерей своих, и всех своих домочадцев, и весь свой скот, и все имущество, что приобрел он в стране Кенаан, и ушел в (другую) страну из-за своего брата Йаакова.
Потому что слишком у них было много имущества, чтобы вместе жить, и не вмещала их земля, где они жили, из-за множества их скота.
И поселился Эсав в горах Сеир — Эсав, он же Эдом.
И вот порождения Эсава, отца Эдома, в горах Сеир.
Вот имена сыновей Эсава: Элифаз, сын Ады, жены Эсава, Реуэль, сын Басемат, жены Эсава.
И были сыновья Элифаза Теман, Омар, Цефо, Гааттам и Кеназ.
А Тимна была наложницей Элифаза, сына Эсава, и родила Элифазу Амалека. Это сыновья Ады, жены Эсава.
А вот сыновья Реуэля: Нахат и Зерах, Шамма и Мизза — это были потомки Басемат, жены Эсава.
А вот сыновья Ооливамы, дочери Аны, дочери Цивеона, жены Эсава; и родила она Эсаву Йеуша, и Йаалама, и Кораха.
Вот вожди сыновей Эсава. Сыновья Элифаза, старшего сына Эсава — вождь (рода) Теман, вождь (рода) Омар, вождь (рода) Цефо, вождь (рода) Кеназ.
Вождь (рода) Корах, вождь (рода) Гааттам, вождь (рода) Амалек — это вожди Элифаза в стране Эдома, это потомки Ады.
А вот сыновья Реуэля, сына Эсава: вождь (рода) Нахат, вождь (рода) Зерах, вождь (рода) Шамма, вождь (рода) Мизза — это вожди Реуэля в стране Эдома; это потомки Басемат, жены Эсава.
А вот потомки Ооливамы, жены Эсава: вождь (рода) Йеуш, вождь (рода) Йаалам, вождь (рода) Корах — это вожди Ооливамы, дочери Аны, жены Эсава.
Это потомки Эсава, он же Эдом, и это их вожди.
Это сыновья Сеира Хори, жители страны: Лотан, и Шоваль, и Цивеон, и Ана,
и Дишон, и Эцер, и Дишан — это вожди хори, сыновей Сеира, в стране Эдома.
Сыновья Лотана (были) Хори и Хемам, а сестра Лотана Тимна.
А вот сыновья Шоваля: Алван, и Манахат, и Эваль, Шефо и Онам.
А вот сыновья Цивеона: Айя и Ана — тот самый Ана, что нашел воду в пустыне, когда пас ослов отца своего Цивеона.
А вот потомки Аны: Дишон и Ооливама, дочь Аны.
А вот сыновья Дишана: Хемдан, и Эшбан, и Йитран, и Керан.
Вот сыновья Эцера: Бильхан, и Аван, и Зааван, и Акан.
Вот сыновья Дишана: Уц и Акан.
Вот вожди хори: вождь Лотана, вождь Шоваля, вождь Цивеона, вождь Аны,
вождь Дишона, вождь Эцера, вождь Дишана — вот вожди Хори в стране Сеир.
А вот цари, которые правили в стране Эдом до того, как воцарились цари у сынов Йисраэля.
(Вначале) воцарился в Эдоме Бела, сын Беора, а город его назывался Динхава.
И умер Бела, и воцарился на его месте Йовав, сын Зераха, из Боцры.
И умер Йовав, и воцарился на его месте Хушам из страны Темани.
И умер Хушам, и воцарился на его месте Адад, сын Бедада, разбивший Мидьян в полях Моава, а город его назывался Авит.
И умер Адад, и воцарился на его месте Самла из Масреки.
И умер Самла, и воцарился на его месте Шауль из Реховота на реке.
И умер Шауль, и воцарился на его месте Бааль Ханан, сын Ахбура.
И умер Бааль Ханан, сын Ахбура, и воцарился на его месте Адар, а город его назывался Пау, и жену его звали Меэтбеэель, дочь Матред, дочери Ме-заав.
А вот имена вождей Эдома по племенам их, по местам их, по именам их: вождь Тимны, вождь Алвы, вождь Йетета,
вождь Ооливамы, вождь Элы, вождь Пинона,
вождь Кеназа, вождь Темана, вождь Мивцара,
вождь Магдиэля, вождь Ирама — вот вожди Эдома по их поселениям в стране, которой они владеют. А отец Эдома — Эсав.

Chapter 37

И поселился Йааков в стране, где жил его отец, — в стране Кенаан.
Вот порождения Йаакова. Йосефу было семнадцать лет; он пас мелкий скот вместе со своими братьями, прислуживая сыновьям Бильхи и Зилпы, жен его отца, и он доносил о них дурное отцу.
А Йисраэль любил Йосефа больше всех сыновей, потому что был то сын его старости, и сделал ему разноцветную одежду.
И увидели братья, что отец любит его больше всех братьев, и возненавидели его, и не могли с ним мирно разговаривать.
И приснился Йосефу сон, и он рассказал (его) братьям, а те еще больше стали его ненавидеть.
И сказал им: Послушайте сон, который мне приснился.
Будто мы вяжем снопы в поле, и поднялся мой сноп, и стал прямо, а ваши снопы стали кругом и поклонились моему снопу.
И сказали ему братья: Ты что, царствовать над нами будешь или править нами (собрался)? И еще больше возненавидели его братья за сны его и за его слова.
И приснился ему еще один сон, и рассказал его своим братьям, и сказал (им): Вот опять приснился мне сон. Будто солнце, луна и одиннадцать звезд поклоняются мне.
И рассказал своим братьям и отцу. И бранил его отец, и говорил: Что это за сон тебе приснился? Что, я, мать твоя и братья твои придем поклониться тебе?
И разозлились на него братья, а отец это запомнил.
И пошли братья пасти скот своего отца в Шехеме.
И сказал Йисраэль Йосефу: Твои братья пасут (скот) в Шехеме; иди, я посылаю тебя к ним. И сказал (ему) Йосеф: Я готов.
И сказал ему (Йааков): Иди, взгляни, все ли в порядке у братьев и все ли в порядке со скотом, и принеси мне от них весточку. И отправил его из Хевронской долины, и пришел (Йосеф) в Шехем.
И встретился ему (какой-то) человек, и вот он бродит по полю, и спросил его человек: Что ты ищешь?
И сказал: Братьев своих ищу, где они пасут (скот).
И сказал человек: Ушли они отсюда; я слышал, как они говорили: Пойдем в Дотан. И пошел Йосеф за своими братьями, и встретил их в Дотане.
И увидели его издалека, и еще до того, как он к ним подошел, решили они его убить.
И говорили друг другу: Вот этот сновидец идет.
Давайте мы его убьем, сбросим в колодец и скажем, что его съел хищный зверь. Посмотрим, что станет с его снами!
И услышал (это) Реувен, и спас его из их рук, и сказал: Не будем его убивать!
И сказал им Реувен: Не проливайте крови! Бросьте его в этот колодец, что в пустыне, а (сами) его не трогайте! (Говорил он так), чтобы спасти его от них и вернуть к отцу.
Когда же Йосеф подошел к братьям, они сорвали с Йосефа его одежду, одежду разноцветную, что (была) на нем.
И взяли его, и бросили в колодец. А колодец был пуст, без воды.
И уселись поесть, и подняли глаза, и вот караван йишмеэлим идет из Гилеада, а верблюды их навьючены камедью, бальзамом и ладаном, которые они везут в Египет.
И сказал Йеуда своим братьям: Какой нам толк убивать Йосефа и покрывать его кровь?
Давайте продадим его йишмеэлим, и руки наши будут чисты. Ведь это брат наш, плоть наша! И послушались его братья.
И проходили люди мидьянские, торговцы, и вытащили, и подняли Йосефа из колодца, и продали Йосефа йишмеэлим за двадцать (кусков) серебра, и увели Йосефа в Египет.
И вернулся Реувен к колодцу, и не было Йосефа в колодце, и разорвал Реувен одежды свои.
И вернулся к своим братьям, и сказал: Мальчика нет, а мне-то куда деваться?
И взяли одежду Йосефа, и зарезали козленка, и вымочили одежду в крови.
И принесли разноцветную одежду к отцу, и сказали: Вот что мы нашли; признай, это одежда твоего сына или нет.
И признал ее, и сказал: Это одежда моего сына, хищный зверь съел его, растерзан, растерзан Йосеф!
И разорвал Йааков одежды свои, и возложил вретище на чресла свои, и оплакивал сына своего многие дни.
Все его сыновья и дочери пытались его утешить, а он не желал утешиться, говоря: В печали сойду я к сыну своему в преисподнюю, — и оплакивал его отец.
А меданим продали его в Египте Потифару, придворному фараона, старшему начальнику над поварами.

Chapter 38

В те времена ушел Йеуда  от своих братьев, и поставил (шатры) возле одного адулламитянина по имени Хира.
И увидел там Йеуда дочь одного кенаани по имени Шуа, и (тот) взял ее и вошел к ней.
И зачала она, и родила сына, и назвал его Эр.
И зачала снова, и родила сына, и назвала его Онан.
И зачала еще раз, и родила сына, и назвала его Шела. Он был в Кезиве, когда она его родила.
И взял Йеуда жену для Эра, своего старшего (сына), а звали ее Тамар.
И был Эр, первенец Йеуды, неугоден Господу, и убил его Господь.
И сказал Йеуда Онану: Войди к жене брата своего, женись на ней и дай потомство брату своему.
И знал Онан, что потомство будет (считаться) не его, и каждый раз, когда входил он к жене своего брата, губил он (семя, проливая) на землю, чтобы не отдавать потомство брату.
И не было угодно Господу то, что он делал, и убил (Господь) его тоже.
И сказал Йеуда Тамар, своей невестке: Живи вдовой у своего отца, покуда не вырастет сын мой Шела! Потому что он подумал: вдруг и этот умрет, как его братья? И пошла Тамар, и жила у своего отца.
Прошло много дней, и умерла Бат-Шуа, жена Йеуды, и закончился траур у Йеуды, и пошел он на стрижку своих овец вместе со своим другом Хирой Адулламитянином в Тимну.
И сказали Тамар: Вот, твой свекор идет в Тимну стричь овец.
И сняла она одежду вдовы, и закрыла (лицо) покрывалом, и укуталась, и уселась у входа в Энайим, что по дороге в Тимну, ибо увидела она, что Шела вырос, а ее в жены ему не отдали.
И увидел ее Йеуда, и принял за продажную женщину, потому что закрыла она лицо.
И свернул к ней, к (краю) дороги, и сказал: Давай я войду к тебе! Ведь он не знал, что это его невестка. И сказала она: Что ты мне дашь за то, что войдешь ко мне?
И сказал: Я пришлю козленка из своего стада, — и сказала: Дай залог, покуда не пришлешь.
И сказал: Какой залог дать тебе? И сказала: (Дай) свою печать, и шнур, и посох, что у тебя в руке. И дал ей, и вошел к ней, и зачала она от него.
И встала она, и пошла, и сняла покрывало, и надела одежду вдовы.
И послал Йеуда козленка через своего друга-адулламитянина, чтобы забрать залог у женщины, и (тот) не нашел ее.
И спросил у местных жителей: Где та блудница, что (сидит) в Энайим при дороге? И сказали: Не было здесь блудницы.
И вернулся к Йеуде, и сказал: Я не нашел ее, и местные люди тоже говорят: Не было здесь блудницы.
И сказал Йеуда: Пусть берет (эти вещи) себе, чтобы нам не позориться. Я послал ей козленка, а ты ее не нашел.
Три месяца спустя Йеуде сказали: Распутничала Тамар, твоя невестка, и теперь беременна от распутства. И сказал Йеуда: Вывести ее и сжечь!
Когда ее выводили, она послала к своему свекру сказать: Я беременна от того, кому это принадлежит. И сказала: Признай, чья это печать, шнур и посох.
И признал (их) Йеуда, и сказал: Она права, ведь не выдал я ее за Шела. И более не входил к ней.
Пришло ей время рожать, и вот близнецы у нее в утробе.
Когда она рожала, (один из младенцев) высунул руку, и повивальная бабка привязала к его руке красную нить, говоря: Этот вышел первым.
Но он тут же втянул руку назад, и вышел брат его, и сказала (Тамар): Как прорвался ты напролом! И назвала его Перец.
Потом вышел его брат, у которого на руке была красная нить, и назвала его Зерах.

Chapter 39

А Йосефа доставили в Египет, и купил его Потифар, придворный фараона, старший начальник над поварами, египтянин, у йишмеэлим, которые его доставили туда.
И был Господь с Йосефом, и был он удачлив, и был в доме своего господина-египтянина.
И увидел его господин, что Господь с ним и во всем, что он делает, дает ему Господь удачу.
И снискал Йосеф милость в очах его, и сделал (тот) его своим слугой, и назначил его (начальником) над своим домом, и все, что у него было, дал ему в руки.
И благословил Господь дом египтянина ради Йосефа, и было благословение Господне на всем его имуществе в доме и в поле.
И передал (Потифар) все свое имущество в руки Йосефа, и ни о чем при нем не ведал — только о хлебе, который ест. И был Йосеф строен и красив.
И было после этих событий, и подняла жена его господина глаза на Йосефа, и сказала: Ложись со мной.
И отказался он, и сказал жене господина своего: Вот, господин твой не ведает при мне, что (делается) в доме, и все свое имущество передал мне в руки.
Он не больше (значит) в этом доме, чем я, и он не запретил мне ничего, кроме тебя, потому что ты его жена. Как же я сделаю такое большое зло и согрешу перед Богом?
И говорила она (так) Йосефу каждый день, и не слушал он ее — чтобы возлечь рядом с ней, быть с ней.
В один такой день зашел он в дом по делам, а никого из домашних в доме не было.
И схватила его за одежду, говоря: Ложись со мной! И оставил он одежду у нее в руке, и убежал, и вышел вон.
Когда она увидела, что он оставил одежду у нее в руке и выбежал вон,
позвала она домочадцев, говоря: Вот, привел (этого) иври, чтобы он посмеялся над нами! Он пришел ко мне, чтобы возлечь со мной, а я закричала громким голосом.
Он услышал, что я кричу во весь голос, и оставил у меня одежду, и убежал, и вышел вон.
Она оставила одежду при себе, пока господин не вернулся домой.
И рассказала ему то же самое: Пришел ко мне раб-иври, которого ты привел к нам, чтобы посмеяться надо мной.
А когда я закричала, он оставил одежду у меня и выбежал вон.
Когда господин его услышал слова своей жены, говорившей ему, мол, так и так поступил со мной твой раб, воспылал его гнев.
И взял господин Йосефа, и поместил в его темницу, где содержатся царские узники, и был он в темнице.
И был Господь с Йосефом, и явил к нему милость, и (Йосеф) понравился начальнику темницы.
И отдал начальник темницы в руки Йосефа всех узников, что были в темнице, и над всем, что они делали, он надзирал.
Начальник тюрьмы не вникал в его дела, ибо Господь был с ним и во всем, что он делал, давал удачу.

Chapter 40

И было после этих событий: согрешили виночерпий и пекарь царя Египетского против господина своего, царя Египетского.
И разгневался фараон на обоих своих сановников, на главного виночерпия и главного пекаря.
И заключил их под стражу в дом старшего начальника над поварами, в темницу, туда, где был узником Йосеф.
И приставил к ним старший начальник над поварами Йосефа, и он служил им, и пробыли они под стражей некоторое время.
И приснился обоим сон — каждому свой сон, (обоим) в одну ночь, каждому сон со своим значением, виночерпию и пекарю царя Египетского, заключенным в темнице.
И пришел к ним Йосеф поутру, и увидел, что они опечалены.
И спросил сановников фараона, бывших с ним под стражей в доме его господина: Почему мрачны ваши лица сегодня?
И сказали ему: Мы видели сны, а истолковать их некому. И сказал им Йосеф: Не от Бога ли толкования? Расскажите мне!
И рассказал главный виночерпий свой сон Йосефу, и сказал: Мне приснилась виноградная лоза.
А у лозы три побега, и вроде как она цветет, и почки завязались, и ягоды на гроздьях созрели.
А в руке у меня чаша фараона; и взял я виноградные грозди, и выдавил их в чашу фараона, и дал чашу в руки фараона.
И сказал ему Йосеф: Вот толкование: три побега — это три дня.
Через три дня вознесет фараон тебе голову и вернет тебя на прежнее место, и будешь подавать чашу фараону, как прежде, когда ты был его виночерпием.
Только вспомни меня, когда у тебя (все) будет хорошо, и сделай мне благодеяние, скажи обо мне фараону и вытащи меня отсюда.
Потому что меня похитили из земли иврим, и здесь я ничего такого не сделал, чтобы сажать меня в яму.
И увидел главный пекарь, что (Йосеф) хорошо истолковал (сон), и сказал: А мне приснились три плетеных корзины у меня на голове.
И в верхней корзине всякие яства фараона, выпечка, и птицы ели их из корзины с моей головы.
И отвечал Йосеф, и говорил: Вот толкование: три корзины — это три дня.
Через три дня фараон снесет тебе голову, повесит тебя на дереве, и птицы будут клевать твою плоть.
На третий день, на свой день рождения, фараон устроил пир для всех своих слуг, и вознес головы главного виночерпия и главного пекаря среди своих слуг.
И вернул виночерпия на прежнее место, и тот дал чашу в руки фараона.
А главного пекаря повесил, как истолковал Йосеф.
И не вспомнил главный виночерпий о Йосефе, и позабыл о нем.

Chapter 41

Прошло два года, и фараон увидел сон, будто стоит он на берегу Нила,
и выходят из Нила семь коров, прекрасных и тучных, и пасутся на лугу.
И вот семь других коров выходят вслед за ними, уродливых и тощих, и становятся рядом с (теми) коровами на берегу Нила.
И пожрали коровы уродливые и тощие коров прекрасных и тучных, и проснулся фараон.
И заснул, и опять увидел сон, будто семь колосьев растут на одном стебле, тучных и добрых.
И вот семь колосьев, тощих и иссушенных восточным ветром, вырастают вслед за ними.
И тощие колосья поглотили семь колосьев тучных и добрых, и проснулся фараон, и (понял, что) это был сон.
Наутро в смятении духа он призвал всех египетских магов и мудрецов, и рассказал им фараон свой сон, и не могли истолковать его для фараона.
И сказал фараону главный виночерпий: Вспоминаю я сегодня свои грехи.
(Однажды) фараон разгневался на своих рабов и поместил меня под стражу в доме старшего начальника над поварами — меня и главного пекаря.
И увидели мы сон в одну ночь, я и он, у каждого сон со своим значением.
А там был с нами юноша-иври, раб старшего начальника над поварами, и мы рассказали ему, и истолковал он нам наши сны, каждому свой.
И как он нам истолковал, так и было — меня (фараон) вернул на прежнее место, а того повесил.
И послал фараон за Йосефом, и спешно доставили его из темницы, и побрили его, и поменяли ему одежды, и явился он к фараону.
И сказал фараон Йосефу: Приснился мне сон, а истолковать его некому. Слышал я о тебе, что ты понимаешь сны и (можешь) их толковать.
И отвечал Йосеф фараону: Не во мне дело; о фараоне позаботится Господь.
И говорил фараон Йосефу: Мне приснилось, что я стою на берегу Нила.
И вот из Нила выходят семь коров тучных и прекрасных и пасутся на лугу.
И вот семь других коров выходят вслед за ними, страшно уродливых и тощих, таких худых, что я за свою жизнь во всем Египте не видел.
И съели тощие, худые коровы первых, тучных коров.
И поглотили их, но не видно было, что поглотили — на вид они (остались) такими же худыми, как раньше. Тут я проснулся.
И увидел я сон, будто семь колосьев вырастают на одном стебле, тучных и добрых.
И вот семь колосьев завядших, тощих и иссушенных восточным ветром вырастают вслед за ними.
И поглотили тощие колосья семь добрых колосьев; и я рассказал (свой сон) волшебникам, и никто мне (его) не объяснил.
И сказал Йосеф фараону: Сон фараона один; Бог сообщил фараону, что он (собирается) делать.
Семь тучных коров — это семь лет, и семь тучных колосьев — это семь лет; это один (и тот же) сон.
А семь тощих, худых коров, что выходят вслед за ними, — (тоже) семь лет, и семь пустых колосьев, иссушенных восточным ветром, — семь голодных лет.
Об этом я говорил фараону — Бог показал фараону то, что он (собирается) делать.
Грядут семь лет великой сытости во всей земле Египетской.
И настанут семь лет голода после них, и забудется сытость на земле Египетской, и погубит голод землю.
И не будут знать сытости на земле из-за того голода, да и после, потому что он (будет) очень тяжел.
А сон повторился дважды от того, что дело (это) предопределено Богом, и вскоре Бог это исполнит.
А ныне пусть выберет себе фараон человека мудрого и разумного и поставит его над землей Египетской.
И пусть назначит фараон начальников (везде) по стране и забирает пятую часть (урожая) в течение семи лет сытости.
И соберут все съестное наступающих добрых лет, и накопят зерно под властью фараона, и хранят.
И это зерно будет запасом на семь голодных лет, что наступят в земле Египетской, и не погибнет земля от голода.
И понравилось это фараону и всем его слугам.
И сказал фараон своим слугам: Разве мы найдем (другого) такого человека, в котором дух Божий?
И сказал фараон Йосефу: Раз Бог тебе (все) это сообщил, нет человека мудрее и разумнее тебя.
Ты будешь над моим домом, и слушаться тебя будет весь народ мой, только престолом буду я выше тебя.
И сказал фараон Йосефу: Смотри, я назначил тебя над всей землей Египетской.
И снял фараон свое кольцо с руки, и надел его на руку Йосефа, и облачил его в одежды тонкого льна, и надел ему на шею золотую цепь.
И посадил его во вторую свою колесницу, и кричали перед ним: аврех! И назначил его (фараон главным) над всей землей Египетской.
И сказал фараон Йосефу: Я фараон, но без тебя никто не двинет ни рукой, ни ногой во всей земле Египетской.
И дал фараон Йосефу имя Цофнат-Панеах, и дал Асенат, дочь Поти-Феры, онского жреца, ему в жены, и пошел Йосеф управлять землей Египетской.
А Йосефу было тридцать лет, когда он стоял перед фараоном, царем Египетским, и вышел Йосеф от фараона, и прошел по всей земле Египетской.
И давала земля в семь сытых лет обильные урожаи.
И собирал он зерно за семь (сытых) лет, что были в земле Египетской, и хранил зерно в городах — зерно с полей вокруг города хранил он в городе.
И собрал Йосеф урожая, как песка морского, очень много, покуда не потерял счета, потому что не было (ему) счета.
И родились у Йосефа два сына еще до наступления голода; родила их ему Асенат, дочь онского жреца.
И назвал Йосеф старшего Менаше — потому что Бог, (говорил он), заставил меня забыть мои несчастья и отцовский дом.
А второго назвал Эфрайим — потому что Бог, (говорил он), сделал меня плодовитым в земле моего страдания.
И закончились семь сытых лет, что были в земле Египетской.
И наступили семь голодных лет, как говорил Йосеф, и был голод во всех землях, а во всей земле Египетской был хлеб.
И стала голодать вся земля Египетская, и воззвал народ к фараону о хлебе, и говорил фараон всему Египту: Идите к Йосефу, что он вам скажет, то и делайте.
И был голод по всей земле, и Йосеф открыл все (хранилища), и снабжал продовольствием весь Египет. И силен был голод в земле Египетской.
И со всей земли приходили к Йосефу запасаться продовольствием, ибо силен был голод по всей земле.

Chapter 42

И узнал Йааков, что есть хлеб в Египте, и сказал Йааков сыновьям: Что смотрите друг на друга?
И сказал: Вот я слышал, что есть хлеб в Египте — спуститесь туда и запаситесь для нас там продовольствием, чтобы жить нам и не умереть.
И спустились десять братьев Йосефа запасаться зерном в Египте.
А Биньямина, брата Йосефа, не отпустил Йааков с братьями, и сказал: Чтобы (там) с ним беды не случилось!
И пришли сыновья Йисраэля вместе с другими запасаться продовольствием, потому что был голод в земле Кенаан.
А Йосеф был правителем (той) земли; он снабжал продовольствием (весь) народ земли. И пришли братья Йосефа, и поклонились земным поклоном.
И увидел Йосеф своих братьев, и узнал их, но притворился чужим и разговаривал с ними сурово. И сказал им: Откуда пришли? И сказали: Из земли Кенаан запастись продовольствием.
А Йосеф узнал братьев, но они его не узнали.
И вспомнил Йосеф сны, что снились ему о них, и сказал: Лазутчики вы, срам (нашей) земли пришли высмотреть!
И сказали ему: Нет, господин, рабы твои пришли запастись едой.
Все мы сыновья одного отца, честные мы, (никогда) не были рабы твои лазутчиками!
И сказал им: Нет, срам (нашей) земли вы пришли высмотреть!
И сказали: Нас, рабов твоих, двенадцать братьев, сыновей одного отца в земле Кенаан, и вот младший сейчас с отцом, а одного нет.
И сказал им Йосеф: Я же говорил, что вы лазутчики!
Клянусь фараоном, я вас проверю так: пока здесь не будет вашего младшего брата, вы отсюда не выберетесь.
Пусть один из вас пойдет и заберет (с собой) брата, а вы будете здесь (сидеть) в заключении. Так и проверим ваши слова — правда это или нет, а если нет — клянусь фараоном, что вы лазутчики!
И заключил их под стражу на три дня.
И сказал им Йосеф на третий день: Сделайте то, (что я вам скажу), и останетесь живы, ведь я богобоязненный человек.
Если вы (люди) честные, один из ваших братьев посидит под стражей, а вы доставьте продовольствие домой.
А младшего вашего брата доставьте ко мне. Если ваши слова подтвердятся, останетесь живы. Так они и сделали.
И говорили братья друг другу: Это нам точно за нашего брата — мы видели его страдания, когда он нас умолял, но не послушали; потому и постигло нас это несчастье.
И отвечал им Реувен: Говорил же я вам — не делайте зла мальчику, а вы не послушались. Вот его кровь (с нас) и взыскивается.
И не знали они, что Йосеф понимает (их разговор), потому что он говорил с ними через переводчика.
И отошел от них, и заплакал, и вернулся к ним, и разговаривал с ними, и забрал у них Шимеона, и связал его у них на глазах.
И велел Йосеф наполнить их сосуды зерном, положить обратно каждому в мешок его серебро и дать им еды в дорогу. Так и было сделано.
И нагрузили они ослов хлебом, и ушли оттуда.
На привале один (из них) открыл свой мешок, чтобы накормить осла, а его серебро в узле сверху.
И сказал своим братьям: Серебро вернулось ко мне! Вот оно, в (моем) узле! Упало у них сердце, затрепетали (братья и говорили) друг другу: Что это делает с нами Бог?
И пришли к отцу своему Йаакову в землю Кенаан, и рассказали ему все, что с ними случилось.
Мол, сурово с нами разговаривал (тот) человек, господин (той) земли, и сказал, что мы лазутчиками (пришли) в (его) землю.
А мы ему сказали: Честные мы, (никогда) мы не были лазутчиками.
Двенадцать нас братьев, сыновей отца нашего; одного нет, а младший сейчас с отцом в земле Кенаан.
И сказал нам (тот) человек, господин земли: Вот как я проверю вашу честность. Одного из ваших братьев оставьте со мной, а пропитание для ваших семей забирайте и уходите.
Приведите с собой вашего младшего брата, и я буду знать, что вы не лазутчики, что вы честные — отдам вам брата и идите, куда хотите.
А когда они опустошили свои мешки, то у каждого в мешке (оказался) кошель с серебром. И увидели братья и отец кошели с серебром, и пришли в ужас.
И сказал им отец их Йааков: Это я теряю сыновей из-за вас; Йосефа нет, и Шимона нет, и Биньямина вы заберете. Все (несчастья) на меня!
И сказал Реувен: Убей двоих моих сыновей, если я его не приведу к тебе! Дай мне его, и я его верну!
И сказал (Йааков): Не пойдет мой сын с вами, потому что брат его умер, а он остался один. Случится с ним несчастье в дороге — и сведете седины мои от скорби в могилу.

Chapter 43

И был на земле сильный голод.
Когда покончили с тем, что привезли из Египта, сказал им отец: Пойдите опять, добудьте нам немного еды.
И сказал ему Йеуда: Предостерег нас тот человек — без брата не появляйтесь.
Если ты отпускаешь нашего брата с нами, мы пойдем и добудем еды.
А если не отпускаешь — не пойдем, потому что сказал (нам) тот человек: Без брата не появляйтесь.
И сказал Йааков: Что вы со мной сделали! Зачем вы сказали, что у вас есть еще брат?
И сказали: Расспрашивал нас тот человек о нас (самих) и о нашей родне, мол, жив ли ваш отец и есть ли (у вас) еще брат. Мы ему и отвечали соответственно; откуда нам было знать, что он потребует от нас привести брата?
И сказал Йеуда отцу своему Йисраэлю: Отпусти мальчика со мной, встанем, пойдем, будем жить, не умрем — и мы, и ты, и наши дети.
Я за него ручаюсь, с меня и спрос — если я его не приведу к тебе и не поставлю перед тобой, то буду виноват перед тобой всю жизнь.
Ведь, если бы мы не медлили, мы бы уже два раза успели вернуться.
И сказал им отец их Йисраэль: Если так, сделайте вот что: возьмите с собой лучших плодов (этой) земли и отвезите (тому) человеку в подарок — немного бальзама и немного меда, благовоний и ладана, фисташек и миндаля.
И серебра вдвое возьмите с собой, и возвращенное серебро, что (вы нашли) в ваших узлах cверху, верните — может, (это) ошибка?
И брата своего возьмите и возвращайтесь к (тому) человеку.
И Бог Всесильный сделает (того) человека милостивым к вам — и отпустит с вами другого брата и Биньямина; а мне если уж терять детей — так терять.
И взяли люди этот подарок, и серебра вдвое взяли с собой, и Биньямина, и встали, и спустились в Египет, и предстали перед Йосефом.
И увидел Йосеф Биньямина вместе с ними, и сказал управляющему домом: Введи (этих) людей в дом, и заколи скота, и приготовь, потому что (эти) люди откушают в полдень со мной.
И сделал (тот) человек, как говорил Йосеф, и привел (тот) человек (этих) людей в дом Йосефа.
И увидели люди, что их привели в дом Йосефа, и сказали: (Это) из-за серебра, которое тогда к нам вернулось, (нас) сюда привели — чтобы напасть и захватить нас в рабство вместе с ослами.
И подошли к управляющему домом Йосефа, и говорили с ним у входа в дом.
И говорили: Послушай, господин, (что с нами случилось). Мы (уже) приходили раньше запастись едой.
И вот, когда мы устроились на привал и открыли свои узлы, у каждого его серебро оказалось в узле сверху — (точно) по весу. И (сейчас) мы привезли его обратно.
А для покупки еды мы привезли другое серебро — уж не знаем, кто нам его подложил (тогда) в узлы.
И говорил (управляющий домом): Все в порядке, не бойтесь, (это) Бог ваш и Бог ваших отцов положил сокровище в ваши узлы, а ваши деньги я получил. И вывел к ним Шимеона.
И ввел (тот) человек (этих) людей в дом Йосефа, и принес воды, чтобы они омыли себе ноги, и задал корма ослам.
И приготовили они подарки до полудня, до прихода Йосефа, так как слышали, что будут там обедать.
И пришел Йосеф домой, и они преподнесли подарки, которые доставили к нему в дом, и поклонились ему до земли.
И спросил он их о здоровье, и сказал: Как поживает ваш старый отец? Жив ли еще?
И отвечали: Здоров раб твой, отец наш, он жив. И поклонились низким поклоном.
И поднял глаза, и увидел брата своего Биньямина, сына своей матери, и сказал: Это ваш младший брат, о котором вы говорили? Бог да будет милостив к тебе, сынок!
И Йосеф поспешно удалился, потому что охватила его нежность к брату и он едва не расплакался. И зашел к себе в комнату, и там плакал.
И омыл лицо, и вышел, и сдержался, и сказал: Подавайте кушанье!
И подали ему отдельно и им отдельно, потому что не могут египтяне есть с иврим, так как это оскверняет египтян.
И сели перед ним (за стол) по старшинству — от старшего до младшего, и дивились (эти) люди друг перед другом.
Кушанья посылались к ним от него, и доля Биньямина была впятеро больше доли каждого из них. И пили с ним, и опьянели.

Chapter 44

И велел (Йосеф) управляющему домом: Наполни (хлебом) узлы этих людей, сколько смогут унести, и положи каждому его серебро в узел сверху.
А чашу мою, чашу серебряную, положи младшему в узел сверху вместе с серебром за хлеб.
Утром, когда рассвело, люди ушли вместе со своими ослами.
Они покинули город, (но) ушли недалеко. И Йосеф сказал управляющему домом: Ступай за (этими) людьми, догони их и скажи: что же вы отплатили злом за добро?
Ведь из этой (чаши) пьет господин мой и гадает на ней. Плохо вы поступили!
И догнал их (управляющий), и говорил им это.
И сказали ему: Что это господин говорит такие вещи? Разве могут рабы твои делать такое?
Ведь серебро, что нашли мы в узлах сверху, мы привезли к тебе обратно из земли Кенаан. Как же мы украдем у твоего господина серебро или золото?
У кого из твоих рабов (что-то) найдется — (тот) будет мертв, да мы и (сами) станем рабами нашему господину.
И сказал (управляющий): Будь по-вашему, (но только) тот, у кого оно найдется, будет моим рабом, а вы останетесь чисты.
Каждый поспешно опустил свой узел на землю и открыл свой узел.
И обыскал их (управляющий) от старшего до младшего, и нашел чашу в узле Биньямина.
И разорвали свои одежды, и навьючил каждый своего осла, и вернулись в город.
И пришли Йеуда и братья его в дом Йосефа, а он был еще там, и пали ниц перед ним.
И сказал им Йосеф: Что это вы наделали, разве вы не знаете, что такой человек, как я, (умеет) гадать?
И сказал Йеуда: Что мы скажем господину, что говорить будем, как оправдываться? Бог обличает вину твоих рабов! Отныне мы рабы господину нашему — и мы (сами), и тот, у кого была найдена чаша.
И сказал (Йосеф): Разве я так поступлю? У кого нашлась чаша — тот и будет моим рабом, а вы идите с миром к отцу своему.
И подошел к нему Йеуда, и сказал: Прошу тебя, господин, дай рабу твоему сказать тебе слово и не гневайся на раба твоего, ибо ты как фараон.
Господин спросил рабов своих, есть ли у нас отец или брат.
И сказали мы господину: Есть у нас старый отец и (у него) младший сын, (сын) старости, а брат его умер, и остался он один у матери, а отец его любит.
И сказал ты рабам своим: Доставьте его ко мне, и я на него взгляну.
И сказали мы господину: Не может отрок покинуть отца; оставит отца — и (тот) умрет.
И сказал ты рабам своим: Если не придет с вами младший ваш брат, больше вы не сможете лицезреть меня.
Когда же мы пришли к моему отцу, твоему рабу, мы передали ему слова господина.
И сказал наш отец: Пойдите опять, добудьте нам немного еды.
И сказали мы: Не можем мы пойти; мы пойдем (только), если младший наш брат будет с нами; ибо не сможем мы лицезреть (того) человека, если не будет с нами младшего брата.
И сказал нам твой раб, мой отец: Вы знаете, что двоих родила мне жена.
И ушел один от меня, и сказал я: Растерзан он, растерзан, и не видел я его до сих пор.
И этого тоже заберете вы у меня. Случится с ним несчастье — и сведете седины мои в печали в могилу.
И вот теперь приду я к рабу твоему, моему отцу, и нет с нами отрока, с чьей душой связана душа его.
Увидит, что отрока нет, и умрет, и сведут рабы седины раба твоего, отца нашего, в скорби в могилу.
Потому что раб твой поручился у отца за отрока, говоря: Если не приведу его к тебе, виноват буду перед отцом моим во все дни.
Поэтому пусть раб твой будет рабом господину моему вместо отрока, а отрок пусть уходит с братьями.
Как же я вернусь к отцу, а отрока не будет со мной? Не хочу видеть бедствие, которое постигнет (тогда) отца моего!

Chapter 45

И не мог Йосеф больше сдерживаться при (всех), кто там был, и закричал: Выведите от меня всех! И никого не было с ним, когда Йосеф открывался братьям.
И зарыдал он во весь голос, и услышали египтяне, и услышал дом фараона.
И сказал Йосеф: Я Йосеф! Здоров ли отец? И не отвечали братья Йосефу, потому что испугались его.
И сказал Йосеф братьям: Подойдите ко мне! И подошли они, и сказал им: Я Йосеф, брат ваш, которого вы продали в Египет.
Не печальтесь и не жалейте о том, что вы меня продали, потому что Бог послал меня впереди вас, чтобы спасти (нам) жизнь.
Ведь уже два года, как голод на земле, и еще пять лет не будет ни пахоты, ни жатвы.
И послал меня Бог перед вами, чтобы у вас было потомство на земле, и чтобы спасти вас великим спасением.
Так что не вы меня сюда отправили, но Бог, сделавший меня советчиком фараону, господином всему его дому и правителем всей земли Египетской.
Поскорее вернитесь к отцу и скажите ему: так говорит сын твой Йосеф: Бог поставил меня господином всему Египту; приходи ко мне, не задерживайся.
И поселишься в земле Гошен, недалеко от меня — ты, сыновья твои и внуки, и скот твой мелкий и крупный, и все твои домочадцы.
И я тебя там прокормлю, ведь еще пять лет будет голод — чтобы не нуждался ты, и семья твоя, и все твои домочадцы.
Видят ваши глаза, и брат ваш Биньямин видит, что я сам говорю с вами.
Расскажите отцу, как я прославлен в Египте, и все, что видели, и поскорее доставьте сюда отца.
И бросился на шею брату своему Биньямину, и заплакал, а Биньямин плакал на шее у него.
И расцеловал всех своих братьев, и плакал, обнимая их. После этого братья говорили с ним.
И дошел в дом фараона слух, что пришли братья Йосефа, и обрадовался фараон и его слуги.
И сказал фараон Йосефу: Скажи братьям своим — сделайте так: навьючьте своих животных и идите в землю Кенаан.
Возьмите своего отца и свои семьи и возвращайтесь ко мне. Дам я вам лучшую землю в Египте, и питаться будете от туков земных.
А (еще) ты вели им — сделайте так: возьмите из земли Египетской повозки для детей ваших и жен, берите с собой отца и приходите.
А об утвари своей не жалейте, ведь (все) самое лучшее в земле Египетской (будет) ваше.
Так и сделали сыновья Йисраэля, и дал им Йосеф повозки, как велел ему фараон, и дал им продовольствия в путь.
Каждому дал он по перемене одежды, а Биньямину дал триста (кусков) серебра и пять перемен одежды.
А отцу послал такое: десять ослов, груженых лучшими (товарами) Египта, и десять ослиц, груженных зерном, и хлебом, и продовольствием отцу в дорогу.
И отпустил братьев, и ушли они, и сказал им: Не ссорьтесь по дороге.
И вернулись из Египта, и пришли к отцу своему в землю Кенаан.
И сказали ему, что Йосеф еще жив и управляет всей землей Египетской. И замерло сердце его, ибо он не поверил им.
Но (сыновья) пересказали ему все, что Йосеф им говорил, и увидел он повозки, присланные Йосефом, и воспрял дух Йаакова, отца их.
И сказал Йисраэль: Довольно! Сын мой Йосеф еще жив. Пойду и увижусь с ним, прежде чем умру.

Chapter 46

И отправился Йисраэль и все, кто с ним были, и пришел в Беэр-Шеву, и принес жертвы Богу отца своего Йицхака.
И сказал Бог Йисраэлю в ночном видении: Йааков, Йааков!
И сказал: вот я. И сказал: Я Бог отца твоего, не бойся идти в Египет, потому что я сделаю тебя там великим народом.
Я сойду с тобой в Египет, и я возвращу тебя оттуда, и Йосеф своей рукой закроет тебе глаза.
И двинулся Йааков из Беэр-Шевы, и сыновья Йисраэля повезли отца своего Йаакова, детей своих и жен на повозках, которые прислал фараон, чтобы отвезти их.
И взяли свой скот и свое имущество, приобретенное в земле Кенаан, и пришли в Египет — Йааков и все его потомство вместе с ним.
Сыновей и внуков своих вместе с собой, дочерей своих и дочерей своих сыновей и все свое потомство привел в Египет.
А вот имена сыновей Йисраэля, что пришли в Египет: Йааков и сыновья его, (а) старший Йаакова — Реувен.
А сыновья Реувена — Ханох, и Паллу , и Хецрон, и Карми.
А сыновья Шимеона — Йемуэль, и Йамин, и Оад, и Йахин, и Цоар, и Шауль, сын ханаанеянки.
А сыновья Леви — Гершон, Кехат и Мерари.
А сыновья Йеуды — Эр, и Онан, и Шела и Перец, и Зерах. И умерли Эр и Онан в земле Кенаан, а сыновья Переца были Хецрон и Хамул.
А сыновья Иссахара — Тола, и Пува, и Йов, и Шомрон.
А сыновья Зевулуна — Кедар, и Алон, и Яхелэль.
Это сыновья Леи, которых она родила Йаакову в Паддан Араме, а еще Дину, дочь свою — всех душ сыновей ее и дочерей тридцать три.
А сыновья Гада — Цифьон и Хаггай, Шуни и Эцбон, Эри, и Ароди, и Ар’эль.
А сыновья Ашера — Йимна и Йишва, и Йишви, и Бриа, и Серах, сестра их; а сыновья Бриа — Хевер и Малкиэль.
Это сыновья Зилпы, которую Лаван дал Лее, своей дочери; и родила их Йаакову, шестнадцать душ.
Сыновья Рахели, жены Йаакова — Йосеф и Биньямин.
И родились у Йосефа в земле Египетской Менаше и Эфрайим, которых родила ему Асенат, дочь Поти-Феры, онского жреца.
А сыновья Биньямина — Бела, и Бехер, и Ашбель, Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муппим, Хуппим и Ард.
Это сыновья Рахели, которые родились у Йаакова — итого четырнадцать душ.
А сын Дана — Хушим.
А сыновья Нафтали — Йахцеэль, и Гуни, и Йецер, и Шиллем.
Это сыновья Билхи, которую Лаван дал своей дочери Рахели, и она родила их Йаакову — всего семь душ.
Всех душ пришедших с Йааковом в Египет, порождение чресел его, помимо жен сыновей Йаакова — всего шестьдесят шесть душ.
А сыновей Йосефа, родившихся у него в Египте — две души; (итого) всех душ из дома Йаакова, прибывших в Египет — семьдесят.
А Йеуду послал перед собой к Йосефу, чтобы указать (путь) в Гошен, и пришли они в землю Гошен.
И запряг Йосеф свою колесницу, и двинулся навстречу отцу своему Йисраэлю в Гошен; и явился к нему, и бросился ему на шею, и долго плакал у него на шее.
И сказал Йисраэль Йосефу: Увидев тебя, я (могу) умереть теперь (спокойно), ведь (я знаю, что) ты жив.
И сказал Йосеф братьям и семье отца: Пойду извещу фараона и скажу ему: братья мои и семья моего отца, что в земле Кенаан, пришли ко мне.
А люди эти — пастухи, они были скотоводами, и мелкий и крупный свой скот и все, что у них было, привели они (сюда).
Так вот, когда вас вызовет фараон и спросит, каково ваше занятие,
вы скажите: рабы твои скотоводы с детства и по сей день, и мы сами, и предки наши, чтобы смогли вы поселиться в земле Гошен, ибо скверна для египтян всякий пастух.

Chapter 47

И пришел Йосеф, и известил фараона, и сказал: Отец мой, и братья мои, и мелкий их скот, и крупный их скот, и все, что у них есть, пришли из земли Кенаан и находятся в земле Гошен.
И из братьев своих взял пять человек и представил их фараону.
И сказал фараон братьям: Каково ваше занятие? И сказали фараону: Пастухи рабы твои, и мы, и предки наши.
И сказали фараону: Пожить на (этой) земле пришли мы, ибо нет пастбищ для скота рабов твоих, ведь силен голод в земле Кенаана; посему (разреши) рабам твоим поселиться в земле Гошен.
И сказал фараон Йосефу: Отец и братья твои пришли к тебе.
Земля Египетская перед тобой — на лучших землях посели отца своего и братьев своих. А если знаешь среди них людей способных, то поставь их смотрителями над моими стадами.
И привел Йосеф Йаакова, отца своего, и поставил его перед фараоном, и благословил Йааков фараона.
И сказал фараон Йаакову: Сколько лет твоей жизни?
И сказал Йааков фараону: Дней странствия моего сто тридцать лет. Недолгими и тяжкими были годы моей жизни, и не достигают они числа лет жизни отцов моих в дни странствия их.
И благословил Йааков фараона, и вышел от фараона.
И поселил Йосеф отца своего и братьев своих, и дал им надел в земле Египетской, в земле Рамсес, как велел фараон.
И обеспечивал Йосеф отца своего и братьев хлебом по числу детей.
А хлеба не было по всей земле, и очень силен был голод, так что земля Египетская и земля Кенаан изнемогали от голода.
И собрал Йосеф все серебро, что было в земле Египетской и в земле Кенаан, — (плату) за хлеб, который покупали, — и доставил Йосеф (это) серебро в дом к фараону.
И закончилось серебро в земле Египетской и в земле Кенаан, и пришли все египтяне к Йосефу, говоря: Дай нам хлеба, чтобы не умереть нам прямо перед тобой! Серебро вышло!
И сказал Йосеф: Гоните сюда скот, и я дам вам хлеба за скот, если вышло серебро.
И пригнали они Йосефу скот, и он дал им хлеба за коней, и за мелкий скот, и за крупный, и за ослов, и наделил их хлебом за весь скот их в том году.
И завершился тот год, и пришли к нему на следующий год, и сказали: Не скроем от господина нашего, все серебро и скот ушли к господину нашему, ничего не осталось пред господином нашим, кроме тел наших и земель наших.
Зачем умирать нам у тебя на глазах? Купи и нас (самих), и земли наши, за хлеб, и будем мы (сами) и земли наши в рабстве у фараона. Дай семян, чтобы нам жить, не умереть и земле не запустеть.
И скупил Йосеф всю землю египетскую для фараона, потому что продали ее египтяне — каждый свое поле, ибо слишком силен был для них голод. И стала земля фараоновой.
А народ обратил в рабство от края Египта и до края.
Только землю жрецов он не купил, потому что жрецам полагалось довольствие от фараона, и кормились они с того довольствия, что давал им фараон — потому и не продали свою землю.
И сказал Йосеф народу: Купил я ныне вас и вашу землю для фараона. Вот вам семена и засевайте землю!
Когда же соберете урожай, давайте пятую часть фараону, а четыре пятых будут ваши — чтобы засевать поля и чтобы кормиться вам, и вашим домочадцам, и малым детям.
И сказали они: Ты спас нам жизнь! Милостью господина нашего будем мы рабами фараону.
И установил Йосеф закон на земле Египетской до сего дня — платить пятую часть фараону; только лишь земля жрецов не стала фараоновой.
И поселились израильтяне в земле Египетской, в земле Гошен, и вступили во владение ею, и весьма расплодились и приумножились.
И прожил Йааков в земле Египетской семнадцать лет, и было всех лет жизни Йаакова сто сорок семь лет.
И пришло Йисраэлю время умирать, и позвал он сына своего Йосефа, и сказал ему: Окажи мне милость, положи мне руку под бедро (в знак клятвы), что поступишь со мной милостиво и по правде. Не хорони меня в Египте!
Когда я лягу с отцами своими, забери меня из Египта и похорони в их гробнице. И сказал Йосеф: Я сделаю, как ты говоришь.
И сказал: Поклянись мне. И поклялся ему. И поклонился Йисраэль c изголовья своего ложа.

Chapter 48

После этих событий сказали Йосефу: Твой отец болен. И взял он с собой двоих своих сыновей, Менаше и Эфрайима.
И сказали Йаакову: Твой сын Йосеф пришел к тебе. И собрался Йисраэль с силами, и сел в постели.
И сказал Йааков Йосефу: Бог Всесильный явился мне в Лузе, в земле Кенаан, и благословил меня.
И сказал мне: Вот я сделаю тебя плодовитым, и умножу тебя, и сделаю тебя сообществом народов, и дам эту землю твоему потомству, (что будет) после тебя, в вечное владение.
И ныне два сына твои, что родились у тебя в земле Египетской до моего прихода в Египет, мои они; Эфрайим и Менаше как Реувен и Шимеон будут у меня.
Потомство же, после них рожденное, будет твоим; по имени братьев своих они будут зваться в наделах своих.
А я… когда шел я из Паддана, умерла, к печали моей, Рахель в земле Кенаан по пути, немного не доходя до Эфрата, и похоронил я ее там, по дороге на Эфрат, он же Бет Лехем.
И увидел Йисраэль сыновей Йосефа, и сказал: Кто это?
И сказал Йосеф отцу: Это сыновья мои, которых дал мне здесь Бог; и сказал (отец): Подними их ко мне, и я благословлю их.
А глаза Йисраэля притупились от старости, не мог он видеть.
И сказал Йисраэль Йосефу: Я и тебя не надеялся увидеть, и вот дал мне Бог взглянуть на твоих детей.
И снял их Йосеф с его колен, и поклонились они до земли.
И взял Йосеф обоих — Эфрайима правой рукой слева от Йисраэля, а Менаше левой рукой справа от Йисраэля, и подошел к нему.
И протянул Йисраэль правую руку, и возложил на голову Эфрайима — младшего, а левую на голову Менаше, скрестив руки, хоть Менаше и был старшим.
И благословил Йосефа, и сказал: Бог, перед которым ходили отцы мои Авраам и Йицхак, Бог — пастырь мой всю мою жизнь до сего дня.
Посланник, спасавший меня от зла, да благословит отроков! Да наречется в них имя мое и имя отцов моих — Авраама и Йицхака, и да расплодятся они во множестве на земле!
И увидел Йосеф, что отец кладет свою правую руку на голову Эфрайиму, и ему это показалось неправильно, и взял он руку отца, чтобы переложить ее на голову Менаше.
И сказал Йосеф отцу: Не так, отец, вот он старший, возложи руку ему на голову.
И возразил ему отец: Знаю, сын мой, знаю, он тоже станет народом и тоже возвеличится, но младший его брат возвеличится больше него, и потомство его станет множеством народа.
И благословил он их в тот день: Твоим (именем) будет Йисраэль творить благословение, говоря: Да сделает тебя Господь таким, как Эфрайим и Менаше! И (снова) упомянул Эфрайима прежде Менаше.
И сказал Йисраэль Йосефу: Вот я умираю, но Бог будет с вами и вернет вас в землю отцов.
И даю тебе одну долю сверх того, что твоим братьям, что отбил я у эмори мечом и стрелами.

Chapter 49

И призвал Йааков сыновей своих, и сказал: Соберитесь, и поведаю вам, что случится с вами в грядущие дни.
Соберитесь и послушайте, сыны Йаакова ,внемлите Йисраэлю, вашему отцу.
Реувен, ты первенец мой,моя мощь и начаток моей силы,прославленный и могучий,
безудержный, как вода — не быть тебе главным!Взошедши на ложе отца,осквернил! На мое ложе он взошел !
Шимеон и Леви, братья,орудия разбоя мечи их!
В совет их не войдет моя душа,в собрании их нечего мне делать .Во гневе убьют человека,для смеха покалечат вола.
Будь проклят гнев их тяжкийи ярость их неукротимая!Разбросаю их в Йаакове ,рассею их в Йисраэле!
Йеуда, прославят тебя братья !Твоя рука у врагов на загривке,преклонится пред тобой твоя родня!
Львиный детеныш, Йеуда!На дичи, сын мой, ты вскормлен!Затаился, улегся, как лев…Льва кто посмеет поднять?
Не лишится жезла Йеуда и посоха у ног,пока не соберет дары и не почтят его народы.
Привязал осленка к виноградной лозе ,детеныша ослицы — к лучшим лозам,омывает одежду в вине,одеяние — в крови гроздей.
Красны его глаза от вина ,белы его зубы от молока.
Зевулун будет жить на морском берегу и (будет) пристанью для судов,а предел его — до Цидона.
Иссахар — крепкий осел ,возлежащий между тюками.
Он увидел, что дом хороши что земля приятна,и подставил плечо под груз,и данником стал, рабом .
Дан свой судит народ ,как одно из колен Йисраэля.
Будет Дан змеей у дороги,аспидом на пути —жалит коня за ногу,и валится всадник назад.
На спасение твое, Господи, уповаю!
Гада грабители грабят ,а он их грабит в ответ.
Тучен хлеб у Ашера —царю посылает он яства.
Нафтали — лань на свободе,рождающая прекрасных ягнят .
Йосеф — плодовитый сын ,плодовитый сын у родника;(его) дочери гуляют по стене .
Возненавидели его лучники,нападали, стреляли в него,
но крепок был его лук,не дрогнули его руки —(так сделал) Силач Йаакова ,Пастырь, Скала Йисраэля,
Бог отца твоего, что помогает тебе,Всесильный, что благословляет тебяблагословением неба свышеи благословением бездны, простершейся внизу,благословением сосцов и утробы.
Благословения твоего отцасильнее благословений вечных гор ,щедрости вечных холмов.Да пребудут они на главе Йосефа,на темени избранного среди братьев.
Биньямин — хищный волк ,утром пожирает добычу,вечером делит улов.
Все это колена Йисраэля, (числом) двенадцать, и вот что говорил им отец, благословляя их — каждого своим (особым) благословением он благословил.
И заповедал им, и сказал: Я приобщаюсь к своей родне, похороните меня вместе с отцами моими в пещере, что в поле Эфрона Хитти.
В пещере, что в поле Махпела напротив Мамре в земле Кенаан, где Авраам купил поле у Эфрона Хитти в погребальное владение.
Там похоронили Авраама и жену его Сару, там похоронили Йицхака и жену его Ривку, и там похоронил я Лею —
в пещере, что на поле, купленном у сынов Хета.
И окончил Йааков свое завещание, и лег обратно на постель, и испустил дыхание, и приобщился к своей родне.

Chapter 50

И пал Йосеф на лицо отца своего, и плакал над ним, и целовал его.
И велел Йосеф своим слугам-лекарям набальзамировать своего отца, и лекари набальзамировали Йисраэля.
И закончились сорок дней, которые нужны для бальзамирования, и оплакивали его египтяне семьдесят дней.
И прошли дни плача, и обратился Йосеф к придворным фараона: Если обрел я милость в очах ваших, скажите фараону так.
Отец с меня взял клятву, говоря: Вот я умираю, похороните меня в гробнице, что я приготовил себе в земле Кенаан. И ныне хотел бы я пойти похоронить отца и вернуться.
И сказал фараон: Иди и похорони, как ты поклялся.
И пошел Йосеф хоронить отца, и пошли с ним все слуги фараона, старейшины двора его, и все старейшины земли Египетской,
и все домочадцы Йосефа, и братья его, и все домочадцы его отца — только детей, мелкий и крупный скот оставили они в земле Гошен.
И поехали с ним и колесницы, и всадники, и был стан весьма велик.
И дошли до Горен а-Атад, что за Иорданом, и плакали там плачем весьма великим и сильным, и оплакивал (Йосеф) отца семь дней.
И увидели местные жители, кенаани, оплакивание в Горен а-Атад, и сказали: Сильно плачут египтяне! Потому и называется (место это) Авель-Мицрайим, что за Иорданом.
И сделали сыновья (Йаакова) так, как он им велел.
И доставили его сыновья в землю Кенаан, и похоронили его в пещере в поле Махпела напротив Мамре — в поле, что купил Авраам у Эфрона Хитти.
И вернулся Йосеф в Египет после похорон отца вместе с братьями, с которыми он ходил хоронить отца.
После смерти отца братья Йосефа подумали: что, если Йосеф держит на нас обиду и воздаст нам за зло, что мы ему причинили?
И послали сказать Йосефу: Вот что отец твой перед смертью завещал (сказать тебе):
скажите Йосефу: Прости, пожалуйста, братьям своим их вину и прегрешение — плохо они с тобой поступили, а ныне прости рабов Бога твоего отца. И плакал Йосеф, (слушая) эти слова.
И пришли сами братья, и пали пред ним ниц, и сказали: Мы рабы твои!
И сказал им Йосеф: Не бойтесь, разве я вместо Бога?
(Хоть) вы и задумали против меня зло, Бог обратил его в добро, так что сегодня сохранена жизнь многим людям.
Так не бойтесь — я прокормлю и вас, и ваших детей. И успокоил их, говоря с ними приветливо.
И жил Йосеф в Египте вместе с отцовской родней, и прожил Йосеф сто десять лет.
И видел Йосеф детей Эфрайима до третьего поколения, и сыновья Махира, сына Менаше, родились у Йосефа на коленях.
И сказал Йосеф братьям: Я умираю, а Бог вспомнит о вас и выведет вас из этой земли в землю, которую клятвенно обещал Аврааму, Йицхаку и Йаакову.
И взял Йосеф клятву с братьев: Когда Бог вспомнит о вас, заберите мои кости отсюда.
И умер Йосеф ста десяти лет от роду, и набальзамировали его, и положили в гроб в Египте.