Genesis
בראשית
Перевод с иврита Давида Сафронова под редакцией Андрея Графова [ru]
https://torah.ru/article/339/

Genesis



Chapter 1

В начале сотворил Бог небеса и землю.
Земля была поразительно пуста, и тьма [была] над пучиной, а дух Бога витал над водой.
Сказал Бог: “Пусть будет свет”, — и появился свет.
Бог увидел, что свет хорош, и отделил Бог свет от тьмы.
Назвал Бог свет днем, а тьму назвал ночью. Настал вечер, настало утро — день один.
Сказал Бог: “Пусть посреди воды будет свод, и пусть он отделяет [верхние] воды от [нижних] вод”.
Бог создал свод и отделил воды, которые под сводом, от вод, которые над сводом, — и стало так.
Бог назвал этот свод небесами. Настал вечер, настало утро — второй день.
Сказал Бог: “Пусть воды, что под небесами, соберутся вместе и покажется суша”, — и стало так.
Бог назвал сушу землей, а стечение вод назвал морями. И увидел Бог, что [это] хорошо.
Сказал Бог: “Пусть земля произрастит растения: травы, дающие семена, плодовые деревья, приносящие на земле плоды с семенами, по их родам”, — и стало так.
Земля произвела растения: травы, дающие семена, по их родам, и деревья, приносящие плоды с семенами, по их родам. И увидел Бог, что [это] хорошо.
Настал вечер, настало утро — третий день.
Сказал Бог: “Пусть на небесном своде будут светила, чтобы отделять день от ночи, и будут они для знамений, праздников, дней и лет.
Это будут светила на небесном своде, чтобы освещать землю”, — и стало так.
Бог создал два больших светила: большее светило, чтобы управлять днем, и меньшее светило, чтобы управлять ночью, — и звезды.
Бог поместил их на небесном своде, чтобы они освещали землю,
управляли днями и ночами и отделяли свет от тьмы. И увидел Бог, что [это] хорошо.
Настал вечер, настало утро — четвертый день.
Сказал Бог: “Пусть воды наполнятся живыми существами, а над землей, по небесному своду, пусть летают птицы”.
Бог сотворил огромных [морских] чудищ, и пресмыкающихся, которыми наполнились воды, по их родам, и крылатых птиц, по их родам. И увидел Бог, что это хорошо.
Бог благословил их, сказав: “Плодитесь и размножайтесь, наполняйте воды морей, а птицы пусть размножаются на земле”.
Настал вечер, настало утро — пятый день.
Сказал Бог: “Пусть земля произведет живые существа по их родам: животных, пресмыкающихся и зверей земных, по их родам”, — и стало так.
Бог создал зверей земных по их родам, животных по их родам и пресмыкающихся, [ползающих] по земле, по их родам. И увидел Бог, что [это] хорошо.
Сказал Бог: “Создадим человека по Нашему образу и Нашему подобию — и пусть он владычествует над рыбами в морях, и над птицами в небе, и над животными, над всею землей и над всеми существами, снующими по земле”.
И сотворил Бог человека по Своему образу, по образу Бога сотворил Он их, сотворил их мужчиной и женщиной.
Бог благословил их — сказал им Бог: “Плодитесь и размножайтесь, заполняйте землю и овладевайте ею. Владычествуйте над рыбами морскими, над птицами небесными и над всеми зверями, снующими по земле”.
И сказал Бог: “Вот, Я отдаю вам все травы, дающие семена, какие есть на земле, и все деревья, приносящие плоды с семенами, — [все это] будет вашей пищей.
А всем зверям земным, и всем птицам небесным, и всей [живности], снующей по земле, — всем, в ком дышит жизнь, — пищей будет всякая травяная зелень”, — и стало так.
Бог оглядел все, что Он создал, — оно [было] очень хорошо. Настал вечер, настало утро — шестой день.

Chapter 2

[Так] было завершено [создание] небес, земли и всего строя [небесных и земных творений].
В седьмой день Бог завершил Свои труды, которыми Он занимался, — в седьмой день Он покоился от Своих дел, которыми был занят.
Благословил Бог седьмой день и освятил его, ведь в этот день прекратил Он все труды, которыми [Он], Бог, занимался.
Вот история сотворения небес и земли, в день создания Господом Богом земли и небес.
Никакого полевого кустарника еще не было на земле, никакая полевая трава еще не росла, ибо Господь Бог [еще] не поливал дождем землю и не было человека, чтобы ее возделывать.
Лишь пар поднимался из земли и орошал всю ее поверхность.
Господь Бог создал человека, [взяв] прах с земли, и вдунул в его ноздри дыхание жизни, и стал человек живым существом.
В Эдене, на востоке, Господь Бог насадил сад — и поселил там человека, которого создал.
Господь Бог произрастил из земли всевозможные деревья, приятные на вид и пригодные в пищу, а посреди сада — дерево жизни и дерево познания добра и зла.
Из Эдена вытекала река, для орошения сада, и оттуда разделялась на четыре потока.
Один из них называется Пишон — он огибает всю страну Хавила, ту, где есть золото.
Золото той страны хорошее, есть там и самородный хрусталь, и камень оникс.
Название другой реки — Гихон; она огибает всю страну Куш.
Третья река называется Хидекель; она течет к востоку от Ашура. А четвертая река — это Евфрат.
Взял Господь Бог человека и поселил его в саду Эдена, чтобы он возделывал [этот сад] и оберегал его.
Господь Бог заповедал человеку, сказав: “Ешь [плоды] любого дерева в этом саду.
Но не ешь [плодов] дерева познания добра и зла, ибо в день, когда ты вкусишь от него, умрешь”.
Сказал Господь Бог: “Нехорошо человеку быть одному. Сотворю для него помощника, ему под стать”.
Создал Господь Бог из земли всевозможных зверей полевых и птиц небесных и привел их к человеку, чтобы посмотреть, как тот назовет их: как назовет человек какое‑либо живое существо, так оно и будет называться.
Всем животным, [всем] птицам небесным и всем зверям полевым нарек человек имена, но не нашлось [среди них] помощника человеку, ему под стать.
[Тогда] Господь Бог погрузил человека в [глубокий] сон, и [когда тот] уснул, вынул у него одно ребро, а место, где оно было, закрыл плотью.
Из ребра, которое Господь Бог взял у человека, Он создал женщину и привел ее к человеку.
Человек сказал: “На этот раз — это кость от моей кости и плоть от моей плоти! Она будет названа женщиной, ибо взята из мужчины!”
Вот почему мужчина оставляет отца и мать, соединяется со своею женой и становится [с нею] единой плотью.
Оба они, человек и его жена, были наги, но не стыдились.

Chapter 3

Змей был самым хитрым из всех зверей полевых, созданных Господом Богом. Он спросил у женщины: — Правда ли, что Бог сказал [вам]: “Не ешьте [плодов] никакого дерева в этом саду”?
— Мы можем есть плоды деревьев в этом саду, — отвечала женщина Змею. —
Только о плодах дерева, что посреди сада, Бог сказал: “Не ешьте от него и не прикасайтесь к нему, чтобы вам не умереть!”
— Умереть вы не умрете! — сказал Змей женщине. —
Просто Бог знает, что в день, когда вы попробуете эти [плоды], вы прозреете и станете как Бог — познавшими добро и зло!
Женщина увидела, что [плоды] этого дерева хороши для еды, вожделенны для глаз и сулят разумение. Взяла она его плод и съела. И своему мужу также дала [плод], и он ел вместе с ней.
Они прозрели и, увидев свою наготу, сшили листья смоковницы и сделали себе набедренные повязки.
Услыхав голос Господа Бога, идущего по саду в пору дневной прохлады, человек и его жена спрятались от Господа Бога среди деревьев сада.
Обратился Господь Бог к человеку и спросил его: — Где ты?
— Я услышал, как Ты идешь по саду, — ответил тот, — и испугался, что я голый, и спрятался.
— Кто сказал тебе, что ты голый? — спросил [Бог]. — Не вкусил ли ты [плодов] того дерева, с которого Я запретил тебе есть?
Человек ответил: — Женщина, которую Ты дал мне, — это она дала мне [плоды] того дерева, и я ел.
— Что же ты наделала?! — сказал Господь Бог женщине. — Змей обольстил меня, — ответила женщина, — и я ела.
Господь Бог сказал Змею: — За то, что ты сделал это, ты проклят более всякого скота и [более] всех зверей полевых! На брюхе будешь ползать и прахом питаться всю свою жизнь!
Я сделаю врагами тебя и женщину, твоих детей и ее потомков. Они будут поражать тебя в голову, а ты будешь жалить их в пяту.
А женщине [Бог] сказал: — Я умножу твои тяготы при беременности — в муках будешь рожать детей! Ты будешь вожделеть своего мужа, и он будет властвовать над тобою.
Человеку же [Бог] сказал: — Так как ты послушал свою жену и ел [плод] с дерева, о котором Я заповедал тебе, говоря: “Не ешь от него!” — проклята из‑за тебя земля! С тяготами будешь ты добывать ее плоды всю свою жизнь.
Колючки и репей произрастит она тебе, и ты будешь питаться полевой травою.
В поте лица своего будешь [добывать] хлеб для пропитания, пока не вернешься в землю, из которой был взят, ибо ты — прах, и в прах возвратишься.
Человек — [Адáм] — дал своей жене имя Хавá [Жизнь], ибо она стала праматерью всех живущих.
Господь Бог сделал одежду из кожи и одел человека и его жену.
Сказал Господь Бог: “Вот, человек стал как один из Нас, познав добро и зло. А теперь как бы он не протянул руку и не сорвал еще и [плод] дерева жизни, чтобы съесть [его] и жить вечно!”
И Господь Бог выслал [человека] из сада Эдена — возделывать землю, из которой он был взят.
Изгнал Он человека, а к востоку от сада Эдена поставил керувов с огненным кружащимся мечом — охранять путь к дереву жизни.

Chapter 4

Адам познал свою жену Хаву, она забеременела и родила [сына] — Каина — и сказала: “Я обрела человека с [помощью] Господа!”
А потом родила ему брата — Ѓевеля. Ѓевель был пастухом овец, а Каин был земледельцем.
Через какое‑то время Каин принес в дар Господу [первые] плоды земли.
Ѓевель тоже принес [свой дар] — жирных первенцев‑ягнят. Господу был угоден Ѓевель и его приношение,
 Каин и его приношение не были угодны. Очень досадно стало Каину, и его лицо поникло.
— Отчего ты досадуешь, — спросил Господь у Каина, — и отчего ты поник лицом?
Ведь если ты станешь лучше — возвысишься, а не станешь лучше — у входа лежит грех. [Грех] желает тебя, но ты властвуй над ним.
Каин заговорил со своим братом Ѓевелем. И когда они были в поле, Каин набросился на своего брата Ѓевеля и убил его.
Господь спросил у Каина: — Где твой брат Ѓевель? Тот ответил: — Не знаю. Разве я сторож брату моему?
— Что ты наделал?! — сказал [Господь]. — Голос крови твоего брата взывает ко Мне с земли.
Теперь ты проклят [и отторгнут] от земли, которая разверзлась, чтобы принять кровь твоего брата, [павшего] от твоей руки.
Ты будешь возделывать землю, но она не даст тебе более урожая, и станешь ты скитальцем и странником.
— [Неужели столь] велика моя вина, что не снести [ее]? — сказал Каин Господу. —
Ты изгоняешь меня сегодня с земли. Я буду скрыт от Твоего внимания, стану скитальцем и странником, и каждый встречный сможет меня убить!
Но Господь сказал ему: — Поэтому любому, кто убьет Каина, отомстится всемеро! И Господь отметил Каина [особым] знаком, чтобы всякий, кто его встретит, не [смел] его убить.
Уйдя от Господа, поселился Каин в стране Нод, к востоку от Эдена.
Каин познал свою жену, она забеременела и родила [ему сына] — Ханоха. В ту пору он строил город и назвал этот город по имени своего сына — Ханох.
У Ханоха родился [сын] Ирад, у Ирада родился Мехияэль, у Мехияэля родился Метушаэль, а у Метушаэля родился Лемех.
Лемех взял себе двух жен; одну звали Адá, а другую Цилá.
Адá родила [сына] — Яваля; он стал родоначальником тех, кто живет в шатрах и [пасет] скот.
Имя его брата — Юваль; он стал родоначальником всех, кто играет на арфе и свирели.
Цилá тоже родила [сына] — Туваль‑Каина; [он] обрабатывал всякие медные и железные орудия. А сестрой Туваль‑Каина [была] Наама.
Лемех сказал своим женам: — Послушайте меня, Адá и Цилá! Жены Лемеха, внимайте тому, что я скажу! Неужели я убил человека или от моего удара [погиб] ребенок?
Если Каин будет отмщен семикратно, то Лемех — в семьдесят семь крат!
Адам снова познал свою жену, она родила сына и назвала его именем Шет, [сказав]: “Ибо дал мне Бог новое дитя, вместо Ѓевеля, которого убил Каин”.
У Шета тоже родился сын, и он дал ему имя Энош. Тогда и начали взывать именем Господа.

Chapter 5

Вот книга о потомстве Адама. В день, когда Бог сотворил человека, Он создал его по образу Бога.
Он сотворил мужчину и женщину, благословил их и в день их сотворения дал им имя — “человек”.
Когда Адаму было сто тридцать лет, у него родился сын — его подобие и образ. Он дал ему имя Шет.
После рождения Шета Адам жил восемьсот лет, и у него рождались сыновья и дочери.
Всего Адам прожил девятьсот тридцать лет — и умер.
Когда Шету было сто пять лет, у него родился [сын] Энош.
После рождения Эноша Шет жил [еще] восемьсот семь лет, и у него рождались сыновья и дочери.
Всего Шет прожил девятьсот двенадцать лет — и умер.
Когда Эношу было девяносто лет, у него родился [сын] Кейнан.
После рождения Кейнана Энош жил [еще] восемьсот пятнадцать лет, и у него рождались сыновья и дочери.