Ibn Ezra on Job
אבן עזרא על איוב
merged
https://www.sefaria.org/Ibn_Ezra_on_Job
This file contains merged sections from the following text versions:
-Ibn Ezra on Job -- Daat
-http://www.daat.ac.il/he-il/tanach/parshanut_hamikra/full-text/eben-ezra/eyov/

אבן עזרא על איוב



Chapter 1



Verse 1

איוב - היה מבני בניו של נחור אחי אברהם. והקרוב אלי: שהיה מבני עשו, והעניין מוכיח בארץ עוץ כמו: שישי ושמחי בת אדום יושבת בארץ עוץ ולא יתכן לומר שלא היה בעולם, בעבור שאמר יחזקאל: ונח דניאל ואיוב. ואם אמר טוען: אולי איוב אחר היה, שהזכיר הנביא? יאמר לו, אם כן אמור כן בדניאל ונח, והנה כתוב בפסוק אחר: אם יעמוד משה ושמואל לפני ואף כי מצאנו שמואל בן עמיהוד, והנה לא מצאנו איוב אחר כתוב בספרי הקדש, והאומר שהוא יובב בן זרח מבצרה, שמא בחלום ראה זה כי אין לו על מה ישען, לא על דברי הנביאים ולא על מה שהעתיקו חכמינו ז"ל. ואל תתמה על מלת איוב שמו, כי איננו רשע כלל והנה כתוב: ה' איש מלחמה ה' שמו. והפך הדבר: ויהי איש אחד מהר אפרים ושמו מיכיהו, אולי בעל הדרש על הרוב הנמצא דבר מקום איוב סמוך לחרן, מטעם וילך ארצה בני קדם.

Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5

הקיפו - טעמו: כאשר השלימו תקופת ימי השבוע, כי שבעה בנים היו לו.
אולי - כמו פן, לשון תגרה ומורא, שמא יהי כך וכך וכמוהו: אולי ימושני אבי, אולי לא תאבה האשה. 
וברכו - לשון כינוי, ובהפך כמו: ברך נבות אלהים ומלך.

Verse 6

ויהי היום - הגאון רב סעדיה אמר: כי השטן בן אדם היה מקנא באיוב . ופירש בארץ בארצו לבדו ופירש כל אשר לו בידך בחפצך וכמוהו: היד יואב אתך. ופירש אך את נפשו שמור, שמור נפשך שלא תבקש נפשו, ואמר: כי המלאכים אין להם קנאה. והנה שכח ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו. ובספר דניאל מפורש: ואין איש מתחזק עמי על אלה, כי אם מיכאל שרכם. ועוד: ואני בשנה אחת לדריוש המדי עמדי למחזיק ולמעוז לו, שהוא החזיק למיכאל ועזרו ולבאר סוד אלה הדברים לא יכילם ספר והמבין סוד מערכות הצבאות והשתנות המעשים כפי השתנות התנועות ידע עיקר השטן והכלל שהוא מלאך.
וטעם: ויהי היום - יום ראש השנה, שכל בני העולם עוברים לפני השכינה כבני מרון, או יום דינו של איוב לבדו ולא אוכל לפרש, או יהיה פירושו: ויהי היום שאירע בו כך וכך, כמו: ויהי היום ויעבור אלישע.

Verse 7

משוט - כמו: סבוב וכמוהו: שוטטו בחוצות ירושלים ועניין בארץ בכל העולם, כמו: התהלכנו בארץ:

Verse 8



Verse 9



Verse 10

שכת בעדו - מן לשיכים בעיניכם. הסר משוכתו והיה לבער. וטעמו: ששכת בעדו, כמו: משוכת הכרם שלא יגע בו רע. 
פרץ - רבה, כמו: ופרצת ימה וקדמה.

Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

ידיהם - מקומם, כמו: ויד תהיה לך.

Verse 15

ותפל שבא - מחנה שבא.

Verse 16



Verse 17

ויפשטו - כמו: אל פשטתם היום.

Verse 18

עד זה מדבר - עד שבא זה המדבר והוא אחרית הבאים.

Verse 19



Verse 20

ויגז את ראשו - טעמו: שער ראשו. וכן: הורידו לארץ ראשן.

Verse 21

אשוב שמה - רמז לקבר הידוע. וכן: כי עת לכל חפץ על כל המעשה שם. 
ויש אומרים: כי מבטן אמי - היא הארץ, והעניין אדם הראשון, או בעבור היות העצמות שהם מוסדי הגוף מן הארץ וכנגד הארץ.

Verse 22

תפלה - כמו תפל. והעניין לא יצא מפיו דבור, שאין לו טעם.

Chapter 2



Verse 1



Verse 2



Verse 3

ותסיתני - דברה תורה כלשון בני אדם. והעניין שיחשבו אנשים שאין להם דעת, שיכולת להסית אותו.

Verse 4

עור בעד עור - גוף בעד גוף. ויש אומר: כי מנהג האדם להסתיר עינו בידו אם יפחד ממכה, בעבור היותה נכבדת.

Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

להתגרד - להתחכך, ואין לו אח במקרא. ויש אומרים: חרס כמו: בגרב ובחרס. 
בתוך האפר - כדרך אבילות, וילבש שק וישב על האפר. והאומר: כי שבתו באפר לקרר השחין, צריך להביא ראיה שהיה השחין חם ולח.

Verse 9



Verse 10

בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו - להורות כי עוד יחטא בשפתיו ויוציא מפיו מלים ברוב צערו.

Verse 11

אליפז התימני - ממשפחת תימן בן אליפז בן עשו. והקרוב שהיה קרוב מימי משה, כי לא יתיחש לתימן כי אם אחר דורות. וחז"ל אמרו: כי משה כתב ספר איוב. והקרוב אלי: כי הוא ספר מתורגם על כן הוא קשה בפירוש, כדרך כל ספר מתורגם. 
השוחי - מבני קטורה אשת אברהם את ישבק ואת שוח. 
הנעמתי - לא ידענו אם יחוסו למדינה או למשפחה.

Chapter 3



Verse 1

ויקלל את יומו - אעפ"י שלא ישיג ליום ברכה או קללה, לכן מרוב הצער יאמר המצטער: מקולל יהא היום שנולד בו והשעה שנולד בה. גם יש ימים שיהיו כן בהיות שני המאורות על מתכונה קשה, וזה צריך פירוש ארוך. וכן אמר ירמיה: ארור היום אשר יולדתי בו ויש אומר: כי על שם היום מהשבוע יאמר, שהיה מתאוה שלא ישמע זכרו, הוא היום שנולד בו. והנכון הוא הראשון.

Verse 2

ויען איוב - כמו: וענית ואמרת בהביאו הבכורים ויהיה עניינו כמתחיל, או שאלוהו חבריו אחר מלאת שבעת ימים, מה לך? אז ענה להם. וכן: וענית ואמרת בהביאו הבכורים ישאלוהו הכהנים, מה זה? ידוע כי אין בלשון הקדש סימן שיורה על סימן האמצעי ואין בלשונם חוץ מעתיד ועבר, וכל מה שתמצא באיוב שהוא לשון עתיד, הוא בינוני או לשון עבר.

Verse 3

יאבד יום - היה מתאוה שיאבד בתחלה היום שנולד בו - אם נולד ביום, ואם נולד בלילה שתאבד הלילה, שאמר המבשר: הורה גבר, וכמוהו: ויאמר ליוסף. 
והורה - כמו: יולד, וכמוהו: ותהר את מרים, כי היום שנולד בו יהיה יום חשך. והנכון שיתאוה להיותו יום חשך, עד שלא יהיה יום וזה טעם יאבד יום ולילה, הם כנגד הארץ מפאת השמש, בעבור היות הארץ באמצע הגלגלים וצבאות מעלה, ואין להם חשך כלל. גם קדרות הלבנה מפאת הארץ, שהיא למטה אין אור אלא ממעל, וזה עניין אל ידרשהו אלוה ממעל, כי הארץ היא חשך.

Verse 4

תופע - כמו תשקיף: נהרה. אור וכמוהו ונהורא עמיה שרא. ויש אומרים: כי כמוהו: המנהרות אשר בהרים.

Verse 5

יגאלהו - מן לחם מגואל. ויש אומר: שהוא מן גאל ועניינו שיפדוהו וימשכוהו לנפשם והוא רחוק. 
יבעתוהו - יפחידוהו שלא יעמוד כמו: יבעתתו רוח רעה. 
כמרירי יום - כמו: קטב מרירי. ויש אומרים: כי הכף כמו כחצי הלילה, כמסיגי גבול. 
ועניין מרירי יום - חוזק החום הדומה לסם המות ואם נולד בלילה, הלילה ההוא יקחהו אופל.

Verse 6

יחד - יתחבר מן יחד. והנכון בעיני: שהוא אל ישמח, כמו: ויחד יתרו עניינו אל ישמח להיחשב בימי שנה.

Verse 7

גלמוד - שומם, כמו גלמודה.

Verse 8

העתידים - שהם מזומנים לעורר אבלם, כמו: ועתדה בשדה לך. ועתידותיהם שוסיתי. ונו"ן לויתן מקום מ"ם ועניינו: אבל. ובדברי רבותינו ז"ל: אשה לא תעורר לויתה במועד. ויש אומרים: כי על אנשי ספינה שחשבה להישבר מדבר, שקללו היום שנכנסו בה, שהם עתידים שיאכלם לויתן והוא מין דג גדול. והקרוב, כי אוררי יום הם הספדנים בכל לשון, שיקללו הימים.

Verse 9

נשפו - תמצא מלת נשף להתחלת הלילה ולאחריתו.
בעפעפי שחר - יש אומרים: כמו: השקפה, וכמוהו: התעיף עיניך בו ואיננו. והנכון שהוא על דרך משל בעינים, והשחר דמה להם והענין, כאשר יפתח השחר עפעפיו כעינים, שיש להם עפעפים והוא האישון ונקרא עפעף על שם החור.

Verse 10

לא סגר - יחסר פותח הרחם: 
דלתי בטני - הטבור שממנו יבא המאכל לולד קודם שיולד.

Verse 11



Verse 12

ומה שדים - כטעם למה, וכמוהו: מה יתאונן.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

שם רשעים - הם המתנועעים חדלו מרוגזם.

Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21

ויחפרוהו - יבקשוהו יותר מהחופרים, למצא מטמון.

Verse 22

אלי גיל - יש אומרים: כי גיל תנועה לשמחה ולאבל, כמו רנה. ואחרים אומרים: כי עניינו כמו השמחים ללכת אל גיל כן ישישו, חזר ופירש מי הוא מהמחכים למות, הוא.

Verse 23

הגבר אשר דרכו נסתרה - ממנו והאל סגר עליו וזה עניין ויסך אלוה בעדו כמו יסגור על איש, והגאון רב סעדיה פירש בו: להפך, ואמר: כי עניינו כי אין צורך לחיים אלא הגבר אשר דרכו נסתרה אפילו באכילה לא יתענג.

Verse 24

ויתכו כמים שאגותי - עד שיבכה, או הוא על דרך משל, שלא יתערב כי אם ירוצצו זאת אחר זאת ולא תפסקנה.

Chapter 4



Verse 1

ויען אליפז, הנסה - הנו"ן לשון רבים והסמ"ך מקום שי"ן והה"א מקום אל"ף, וכמוהו: נסה עלינו אור פניך ה'.

Verse 2

ועצור במלין לא נוכל - ויש אומרים: 
הנסה - המנסה וטעם דבר בדבר. ואחרים אמרו: כי הדבר הוא המנסה. 
ועצור במלין - לא נוכל שלא נשיבך.

Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

כסלתך - דבר שתשען עליו, כמו: וישימו באלהים כסלם.

Verse 7

נכחדו - נכרתו, כמו: ותכחד מן הארץ.

Verse 8



Verse 9



Verse 10

שאגת אריה - פירש בו רבי משה הכהן נ"ע: כשאגת אריה, והעניין שישליט עליהם המקום אריות וחיות. ופירש רבי יונה נתעו נלתעו מן מלתעות. ושניהם רחוקים ופירושו: שדמה אף אלהים לשאגת אריה על טרפו.
ופירש נתעו – כמו יתעו לבלי אכל. 
ומלת נתעו – שבה על הכפירים, וכמהו: קול דודי הנה זה בא.

Verse 11



Verse 12

יגונב - מן גנב ועניינו נחטף. 
שמץ מנהו - כל המפרשים פירשו בו מעט לפי העניין. והנכון בעיני: שהוא מטעם ומה שמץ דבר נשמע בו, ועניינו: כי לא יכלה אזני לקחת הטוב המעולה ממנו, כעניין פנים ואחור הנזכרים בפרשת כי תשא.

Verse 13

בסעיפים - מחשבות.

Verse 14



Verse 15

תסמר - תרעיד, כמו: סמר מפחדך בשרי. ורבינו האיי ז"ל פירש: שהוא ממסמרות כי הכאב כמסמר נטוע.
יחלוף - יהלוך כמו חלף הלך לו.

Verse 16

יעמוד - זה בחלום: 
דממה וקול - כמו: קול דממה דקה וזו דרך נבואה קטנה.

Verse 17



Verse 18

לא יאמין - אין אמונה בעבדיו כנגדו, שהוא לבדו שלם בלא חסרון. 
תהלה - כמו: אמרתי להוללים אל תהולו, בעבור חסרונם.

Verse 19

אף שוכני בתי חומר - קל וחומר: הדרים בבתי חומר. והנכון בעיני: שעבדיו ומלאכיו הם העליונים שאין להם גשם, שהוא גוף ונפשות בני אדם נחצבות מהם, ואף שוכני בתי חומר הם הגופות שיסודם בעפר. 
ידכאום - עניין בתי חומר ידכאו השוכנים, בעבור שיכלה הגוף כעש. ורובי המפרשים פירשו: 
לפני עש - לפני שמש. ואמר: כי עש, כמו ועיש על בניה תנחם והם שבעה כוכבים קרובים מהמצוק הצפוני, כמו שש ושיש. והטעם: כל ימי היות עיש.

Verse 20

מבלי משים - פי' מבין, וכמוהו: וישימו וישכילו.
יוכתו - מן כתית והטעם, כמו: בבקר יציץ וחלף.

Verse 21

הלא נסע יתרם - יש מפרשים: יסע יתרון דעתם ויאבד. ואחרים אמרו: כי הוא כמו: כי יתרי פתח - שיסע יתר אהלי. והקרוב אלי: שהוא כמו: יתרה עשה, שהוא ממון ועניינו: שיאבד ממונם במותם.
ימותו ולא בחכמה - חכמו שיקבצו ממון. גם יורה זה הפסוק כי האדם לא נברא אלא שילמד חכמה.

Chapter 5



Verse 1

קרא נא - אם איננו כן, שאל אם תמצא מי שיענה אותך.
ואל מי מקדושים תפנה - או אמור, מפי מי מהקדושים שהיו בארץ שמעת.

Verse 2

כי - ידוע כי לאויל יהרג כעס.

Verse 3

משריש - כמו: ותשרש שרשיה, שעשה שרשים.
ואקב - קללתי, כמו: מה אקב. והטעם: קללתי נוהו שהוא ביתו, שיבוא לו רע פתאום.

Verse 4

בשער - בפרהסיא.

Verse 5

אשר קצירו רעב יאכל – יזרע, ורעב שאין לו כח יתגבר עליו ויאכל קצירו. 
ואל מצנים - כמו: ולצנינים, כי הזרע כשלא יהיה מנוקה ירבו חוחיו ויקחו הרעבים הקצים, מבין החוחים. 
צמים - יש אומרים: כמו: צמאים והעניין כפול, כי זכר הרעבים והצמאים. ויש אומר: כי צמים - האבן התקיפה בלשון ישמעאל. וא"ר משה: שפירושו הבתולות בעלות הצמות. והוא רחוק. כל עמל שהוא עם און, הוא כמוהו בעניין, אמר כי הרשע לא יצמח, לכן בן אדם יולידנו וכאילו לא יולד, אלא לעשות עמל ואון כענין: הן בעון חוללתי כי תולדות בן אדם קרובים לעשות רע כטעם: כי יצר לב האדם רע.

Verse 6



Verse 7

ובני רשף - יש אומרים: כי כאשר תולדות העוף לעוף, כן תולדות האדם לעמל. וכמוהו: ולחומי רשף, שפירושו אכולי עוף. ויש אומרים: כי בני רשף הראויים להיות בגיהינום יגבהו בעולם הזה, וזה הפירוש בלא רשף רק הוא קר. ויש אומרים: כי בני רשף – הם ניצוצי האש והוא קרוב, בעבור שהאדם רגיל לראות השמש זורחת שוקעת, אין זריחתה ושקיעתה אלא בעיניו, ובעבור בא הגשם לפרקים מעטים, גם יש עתים שיכלא הגשם בשעת הצורך, ויצעקו בני אדם אל הבורא ויצוה על העבים להמטיר, וזה יהיה להם אות גדול, על כן הזכיר אחר עושה גדולות, הנותן מטר.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

לשום שפלים - הבוכים השואלים מטר אז ראו החכמים והערומים שלא תועיל חכמתם.

Verse 12

תושיה - כטעם חכמה. ורבי משה פירש: שהוא מן יש.

Verse 13

נמהרה - נבערה, כמו: ולבב נמהרים.

Verse 14

יומם - עניינו ביומם.

Verse 15

ויושע מחרב - אביונים, והטעם: מחרב אויבים.
מפיהם - שאם ירעבו יוכל אויב לצור עליהם, והעניין הנה המקום כאשר ירצה ליסר בני אדם - ימנע הגשם בעתו, וכאשר ישובו אליו - יענם ויושיעם.

Verse 16



Verse 17



Verse 18

תרפינה - ביו"ד והטעם כמו אל"ף וכמוהו: רפינו את בבל ולא נרפתה.

Verse 19

בשש צרות - יתכן היות זכר שבע, על דרך המקרא ואחרים ספרו אותם והם ז' במספר.

Verse 20



Verse 21

בשוט לשון - כי הלשון הרע הוא כמו שוט. ויותר נכון: היות לשון אומה, כמו: לשונות הגוים.
ושוט - מן: שוטטו בחוצות ירושלים כאשר תשוטט לשון בארצך תיחבא.

Verse 22

כפן - תרגום רעב, או הוא מן: כפנה שרשיה וטעמו: אספה.

Verse 23

כי עם אבני השדה - כאילו ברית כרתה עם האבנים שלא תנזק בהן ועשית שלום עם החיות.

Verse 24

ופקדת נוך - תמצאנו כאשר עלה במחשבתך ולא תחטא.
בכלח - אין לו חבר כי אם שנים בספר הזה. וטעמו: שימות במלאת מספר ימיו והיא הזקנה.

Verse 25



Verse 26

כעלות גדיש - כהכרת, וכמוהו: אל תעלני בחצי ימי.

Chapter 6



Verse 1

ויען איוב – לו שקול ישקל. 
והותי - מן הוה על הוה.

Verse 2



Verse 3

לעו - כמו: ושתו ולעו כלומר, נסתרו כאילו נבלעו. ויש אומרים: שהוא תרגום מן לחיים והוא רחוק.

Verse 4

ביעותי אלוה - כמו: לחרדת אלהים. 
יערכוני - כלומר יערכו עמי מלחמה.

Verse 5

הינהק - אין לו חבר בלשון מקרא וידמה ללשון קדר. 
בלילו - מן: ויבל לחמורים, בליל חמיץ. והטעם: כי היושב בהשקט לא ישאג ולא ידאג וכמו כן אתם יאמר איוב לחבריו, ועוד שתדברו דברים שאין בהם ממש וזה טעם: היאכל תפל מבלי מלח.

Verse 6

חלמות - בדברי רבותינו: חלמון מבפנים. ויש אומרים: שהוא ריר צמח, גם הוא בלשונם החלמה.

Verse 7

מאנה לנגוע נפשי - החבורות שמאנה נפשי לנגוע בהם, קודם היות המה חוליי גופי. 
ויש אומר: לנגוע - כמו לחלוש וכמוהו: וינגעו את יהושע. והטעם: כי נפשי מאנה שתחלש ואמות: 
המה - ישוב על החציר.

Verse 8



Verse 9

וידכאני - לגמרי: 
יתר ידו - כמו: הנה יד ה' הויה. 
ויבצעני - ויכלני, כמו: כי יבצע ה'.

Verse 10

ואסלדה - כמו ביצה סלודה והוא משל לחוזק הכאב, והתמה שלא יחמול ואני לא כחדתי דבריו ואין לי עזר מנפשי. ואני ראיתי רב האיי ז"ל שפירש: ואסלדה, לשון הגבהה.

Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

למס - כמו: וימס לבב העם. והעניין, כי המס מרעהו חסד הוא, ועניינו שחשבתי להיות לי עזר מאחרים.

Verse 15

אחי בגדו, וכאפיק נחלים - חוזק.

Verse 16

הקודרים - מזמן רדת הקרח יתעלם רדת השלג ולא יראה עליהם, בעבור קדרותם ודומה להם חשכת מים.

Verse 17

בעת יזורבו - כאשר יתקררו מדברי רז"ל, משום דמזדרבבי.
נצמתו - יתקשרו כמו כן מדבריהם באמרם צומת הגידין והוא מקום שהתחברו בו. והטעם: אע"פ שהם בכח הזה. 
בחמו - כשיבא החום כאילו שבו ממקומם ולא היו שם, מן: ידעך נרו, שעניינו לשון כבוי וכליון. והנכון בעיני: כי זה הפסוק כפול בענין, בדרך פסוקי זה הספר וספרים אחרים, ויהיה ענין יזורבו יתחממו ואין לו חבר. 
ופירוש נצמתו – נכרתו כמו: יצמיתם ה'.

Verse 18

ילפתו - יתעוותו כמו: ויחרד האיש וילפת, וילפת שמשון. והטעם על הנחלים שיעלו באד, והעניין כי המים תולדתם לרדת למטה וכאשר ישובו אד, יעלו בתהו ויאבדו. ומפרשים יפרשו זה הפסוק: על הולכי מדברות ואיננו נכון.

Verse 19

הביטו ארחות תימא - הם הערב ומשכן רובם במדבר הגדול, שאין ים בו.

Verse 20

בושו כי בטח - לבם והענין מאשר בטחו.
באו עדיה - עד המקום כי ימצא בלשון נקבה, כמו ולא עוד תשורנו מקומו. 
וטעם הנחלים – כי השיירות יבושו כאשר יגעו למקום שמקוים להיות שם מים, והם צמאים וכן אחי בגדו בי.

Verse 21

כי עתה הייתם לו - למקום כאשר ראיתם החתת שהביא עלי ותיראו.

Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25

נמרצו - חזקו כמו: קללה נמרצת.

Verse 26

הלהוכח למלים תחשובו - מלים ממש שתוכלו להוכיח בהם, והעניין שאין לכם ראיה. 
ולרוח - ועוד: כי תחשבו אמרי נואש שהם רוח. והענין שתחשבו שדבריכם נכונים ודברי מי שהוא בצער – הבל.

Verse 27

אף על יתום - זה יורה כי אינכם רחמנים רק אם תפילו קיר או הדומה לו על יתום, לא תחושו ותתחברו ותשמחו באד רעכם. 
ותכרו - מן ויכרה להם כרה. ויתכן היות תכרו מן: כי יכרה איש בור והוא נכון להדבקו עם תפילו.

Verse 28

ועל פניכם - כמו: על פני אהרן אביכם: 
שובו נא אל תהי עולה - אתכם תראו צדקי במלתי.

Chapter 7



Verse 1

הלא צבא - זמן קצוב.

Verse 2

כעבד ישאף צל - כאשר השלים ממלאכתו.

Verse 3

מנו לי - זמנו לי כמו: מנה את מאכלכם.

Verse 4

ומדד ערב - מן וימדדם בחבל ויחסר לבי. 
נדודים - מן ותדד שנתי.

Verse 5

וגוש - יש אומרים: שהוא מן נגששה כעורים. ואחרים אמרו: שהוא מין חיות. והקרוב שהוא מין עפר, כעניין מישני אדמת עפר יקיצו. 
רגע - א"ר משה: נבקע וכמוהו על רגעי ארץ רגע אחד ממנו וענינו חלק. ואמר כי וימאס מן נמס והאל"ף תחת הסמ"ך כאל"ף אשר בזאו נהרים. והנכון בעיני: שרגע מן רוגע הים ויהיה וימאס כמשמעו, בעבור שנשתנה.

Verse 6

מני ארג - כענין: קפדתי כאורג חיי. 
באפס תקוה - בהכרת תקות החוט, או תקוה ממש.

Verse 7

לא תשוב עיני - אחר מותי. 
ומלת זכור - למקום ידבר. וכן: כי תשים עלי משמר - וענינו משמר הים, כטעם בל ישובון לכסות הארץ.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15

מות מעצמותי - בחרה נפשי מות יותר משתדור בעצמותי, כי הגוף לנפש כמו בית, ועיקר הגוף הם העצמות, כמו היסוד והעמודים.

Verse 16



Verse 17



Verse 18

לבקרים - לכל בקר וענינו תמיד. וכמוהו: חדשים לבקרים.

Verse 19

תשעה - כמו: תרפה. וכן שעו מני.

Verse 20

למפגע - כי תפגע בי ידך ומכתך. 
ואהיה עלי למשא - תיקון סופרים, אע"פ שפירושו: כאשר הוא בלא תיקון נכון.

Chapter 8



Verse 1



Verse 2

כביר - גדול וכמוהו: ואוריד כאביר והאל"ף נוסף.

Verse 3



Verse 4

אם בניך חטאו לו - יש אומר: שהוא דרך מוסר ולא אדע למה הוצרכו לזה.

Verse 5



Verse 6

ושלם נות צדקך - היא הנשמה. 
וטעם ושלם - משלום או מתשלום, ויחסר בית מנות צדקך.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10

הלא הם - ישוב לחקר אבותם.

Verse 11

בלא בצה - כמו: ביצאותיו וגבאיו. 
אחו - ענינו צמחי אחו, כמו: ותרעינה באחו.

Verse 12

באבו - במקום צמחו.
לא יקטף - אפילו שלא יקטפנו אדם, הוא ייבש מאליו.

Verse 13



Verse 14

אשר יקוט - פי' הגאון בו: (הבל)[חבל] השמש, והוא רחוק, לכן הוא מן ונקוטותם ופי' כסלו השענו, כמו: אם שמתי זהב כסלי.

Verse 15



Verse 16

רטוב הוא לפני שמש - קודם זרוח השמש, ותרגום לחים רטיבין. 
ועל גנתו - העניין כפול.

Verse 17

על גל - כמו: גל אבנים.
יחזה - יסתבך, כמו: קרן חזות.

Verse 18

אם יבלענו - כאילו אחר בלעו וכאילו לא נראה.

Verse 19

הן הוא - זהו דרכו המעולה ומנהג תולדותיו וזהו משל על הרשעים שלא יעמדו.

Chapter 9



Verse 1



Verse 2

אמנם ידעתי כי כן - [ ראה ד']

Verse 3



Verse 4

[אמנם ידעתי כי כן -] מי הקשה אליו - לבו. 
וישלם - והיה שלם.

Verse 5



Verse 6



Verse 7

לחרס - לשמש, כמו: בטרם יבא החרסה. 
יחתום - יעלים.

Verse 8



Verse 9

עש - הם שבעה כוכבים: כסיל וכימה. שני כוכבים גדולים האחד בפאת שמאל מגלגל הנוטה והשני בפאת נגב, ועש בפאת צפון הגלגל הגדול. 
וחדרי תימן - הם הכוכבים שהם בפאת נגב הגלגל הגדול ובעבור היות היישוב בפאת שמאל ולא יראו אותם הכוכבים, על כן קראם חדרי כאלו הם במקום נחבא.

Verse 10



Verse 11

ויחלוף - יהלוך. וכן: חלף הלך לו.

Verse 12

הן יחתוף - ישחית, כמו כחתף תארוב:

Verse 13

עוזרי רהב - אנשי הממשלה.

Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

ישופני - כמו: ישופך ראש.

Verse 18



Verse 19

מי יועידני - כמו: מי כמוני ומי יועידני:

Verse 20



Verse 21

לא אדע נפשי - בתימה, או לא אדע רע לנפשי.

Verse 22



Verse 23

למסת נקיים ילעג - הלועג, והפך הדבר כי יתן המקום הארץ ביד הרשע שיכסה פני שופטיה, וענינו כמו: ופני המן חפו, שלא יוכלו לשאת פנים.

Verse 24

מי הוא - יכזיבני.

Verse 25



Verse 26

אבה - יש אומרים: שם מקום, או שם נהר שוטף. ויש אומרים: פירות, כמו: ואנביה שגיא והראשון נכון. 
יטוש - אין לו ריע במקרא ופירושו: יעוף, לפי העניין:

Verse 27

אעזבה פני - כעסי כמו ופניה לא היו לה עוד. 
ואבליגה - ואתחזק כמו: המבליג שוד.

Verse 28

עצבותי - מן בעצבון.

Verse 29



Verse 30



Verse 31

ותעבוני שלמותי - רבים פירשו בו, מפאת החבורות והשחין. והנכון בעיני: שהוא דרך משל, כי שלמותי היו מתעבות אותי ומרשיעות והוא כנגד אם התרחצתי במי שלג.

Verse 32



Verse 33



Verse 34



Verse 35

כי לא כן אנכי עמדי - אינני עם נפשי כמו שחשבתם.

Chapter 10



Verse 1

נקטה נפשי - אם עזבתי שלא אדבר, או דברתי כעניין החרשתי בלו עצמי בשאגתי. 
אעזבה - יש אומר: שהוא מן עזוב תעזוב עמו. והקרוב אלי: שהוא כמשמעו.

Verse 2



Verse 3

ועל עצת - כאילו הופעת על עצת רשעים.

Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7

על דעתך כי לא ארשע - ואם רשעתי לא אוכל להינצל, כי אתה היוצר.

Verse 8

עצבוני - רובי המפרשים אמרו: כי עצבוני הוא מלשון קדר בראו מיתרי הגוף ופי' ותבלעני, שהוא מן כסוי על הקרבים המכוסים. והנכון בעיני: שפירוש ידיך כמו: יד ה' הויה. 
ועצבוני – כמשמעו. 
גם ויעשוני - כמו הנני עושה את כל מעניך ועשותם רשעים. גם ותבלעני כמשמעו.

Verse 9



Verse 10

תתיכני - כמו: כהתוך כסף.

Verse 11



Verse 12

ופקודתך - היא הפועלת והוא כמו צוויך.

Verse 13

ואלה - עניינו על השגגות. והעניין, אחר שעשית עמי כל זה החסד, מה לך צפון עמך שגגותי.

Verse 14



Verse 15

שבע קלון - יחסר מלת אני.

Verse 16

ויגאה - יחזור על עניי שכל יום ויום יתגבר. 
ותשב - פעם אחר פעם כעניין: אך בי ישוב. 
תתפלא בי - תראה פלאיך בי.

Verse 17

עדיך - הם הנגעים שיעידו. 
חליפות וצבא - הולכות ועומדות, כמו: הלא צבא, והעניין שהם עתה בזמן הזה ועניינו על התלאות.

Verse 18



Verse 19



Verse 20

ושית ממני - הרף ממני כמו ונשתו מים.
ואבליגה - ואתחזק.

Verse 21



Verse 22

עיפתה - חשך וכמוהו עושה שחר עיפה. 
סדרים - הם מערכות הכוכבים. ותרגום: יערוך יסדר. 

Chapter 11



Verse 1



Verse 2

הרב דברים לא יענה.

Verse 3

בדיך - כמו כזביך, מן אשר בדה מלבו.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

כפלים - שלא ידעו בני אדם. 
ישה - ישכח. ויש אומרים: שהוא מן: כי תשה ברעך, על עניין רחוק.

Verse 7



Verse 8

עמקה - על עצת המקום, או ישוב לתושיה.

Verse 9



Verse 10

אם יחלוף - כמו: כל בני חלוף: 
ויקהיל - הוא הפך.

Verse 11

וירא און ולא יתבונן - יראה האון ואינו צריך להתבונן.

Verse 12

נבוב - כמו: נבוב לוחות. 
ילבב - יקנה לב שהיא החכמה, כמו: קונה לב. 
ועיר פרא - כמו עיר, ופרא הוא האדם כאשר יולד, וכמוהו ככבש אלוף. אמר ר' משה: כי, חלד. כמו חלודה בלשון רבותינו ז"ל והעניין כי תשוב החלודה ותאיר יותר מצהרים. והנכון: כי חלדך פירש זמנך יקום, וענין יקום יעמוד כמו וקם הבית. 
תעופה - יש אומרים: תסתכל. וכן: התעיף עיניך בו. ואחרים אמרו:כי תעופה מן עיפה והוא נכון. והעניין, אם עשית תשובה - יעמוד חלדך כשמש צהרים, ובעת החשך תשוב כבקר, כעניין ישוב לימי עלומיו, תתחדש כנשר נעורייכי.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18

וחפרת - כאילו חפרת סביבותיך, כמו שיעשו סביבות חומות המדינה.

Chapter 12



Verse 1



Verse 2

אמנם כי אתם עם תמות החכמה - עמכם בעבור כסילותכם כעניין: נסרחה חכמתם.

Verse 3

ואת מי אין כמו אלה - מי לא ידע בכל אלה.

Verse 4

שחוק לרעהו - שבתי כאדם שהיה שחוק לרעהו והוא כשחוק לרעהו, והתימה שהיה זה ששב לשחוק, קורא לאלוה ויענהו.

Verse 5

לפיד בוז - הלמ"ד נופל והוא מן: אם בפידו להם שוע, בעבור הפיד שבא לו שב בוז, כמו: ובוז משפחות במחשבת השאנן.
לעשתות - כמו: אולי יתעשת האלהים. אבדו עשתנותיו. 
נכון למועדי רגל - וזה דבר יביא האדם שתמעד רגלו, כענין: ואני כמעט נטיו רגלי.

Verse 6

ישליו - כי יראה שהם השודדים העושים החמס בפרהסיא בשלוה. 
וישליו – ישמש עצמו ואחר עמו, כמו: יחי ראובן ואל ימות, שענינו ואל יהי מתיו מספר, מתיו כעניין: ואני מתי מספר: 
בטוחות - ענינו משכנות בטוחות מן בטח. 
לאשר הביא אלוה בידו - עובדי כו"ם שיעשה אלוהו בידו.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12

ואורך ימים - טעמו ובארך ימים.
בי"ת בישישים – ישרת עצמו ואחר עמו כמו: וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16

לו שוגג - הוא ידע שגגתו של האדם, או שישגה אחרים והם לא ידעו.

Verse 17

שולל - כל אחד מהם יוליכם שולל מדעת כטעם וסר מרע משתולל.

Verse 18

מוסר מלכים - כמו: מוסרות ומוטות.

Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23

משגיא - מן אל שגיא.
ויאבדם - הפך משגיא. 
שוטח - מן: וישטחו להם כמו פורש והעניין מפיץ ומפזר. 
וינחם - הפך הענין.

Verse 24

ויתעם - בעצת תהו.

Chapter 13



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

אם לאל תריבון - אם בעדו כמו: ואמר פרעה לבני ישראל.

Verse 9



Verse 10



Verse 11

הלא שאתו - אשו כמו: והמשאת החלה, או כענין רומה על השמים.

Verse 12

משלי אפר - זכרו כי אתם נמשלים לאפר.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

ואחותי - האל"ף מקום ה"א והוא מן: אחוה דעי אף אני.

Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21

כפך - מכתך, בעבור היות המכה הידועה מבן אדם בכף וכמוהו: הנה יד ה' הויה.

Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25

תערוץ - תפחיד, או התגבר עליו והראשון נכון.

Verse 26

מרורות - מן מרי.

Verse 27

בסד - כמו: ושדת אותם בסיד שיראו בו כל ארחותי. ורבינו האי ז"ל אמר: שהוא כבל מדברי רבותינו ז"ל. 
על שרשי רגלי - על עיקרי רגלי תשים חק וגבול והוא רמז לבן אדם. 

Chapter 14



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4

מי יתן טהור - עניינו כענין: הן בעון חוללתי כי האדם נברא מדבר טמא.

Verse 5

אם חרוצים - כבר גזרת עליו גזירה כמה יחיה וחרצת משפטו ושמת לו חקים וגבולים לא יוכל לעוברם.

Verse 6

שעה - הרפה, כמו: שעו מני. 
ויחדל - ישמח בחלדו, כמו: כל יושבי חלד, או ויחדל מהתרעם: 
עד ירצה - ישלים, כמו: והרצה את שבתותיה.

Verse 7

יחליף - יעשה מה יהיה חלף לו.

Verse 8



Verse 9

קציר - סעיף, כמו: תשלח קציריה עד ים.

Verse 10



Verse 11

אזלו מים - כן דמה האדם.

Verse 12



Verse 13



Verse 14

כל ימי צבאי - זמני.
חליפתי - מיתתי מן והאלילים כליל יחלוף או הליכתי כמו חלף הלך לו, כי הנולד יקרא בא, והמת נקרא הולך, כמו דור הולך ודור בא. אנכי הולך בדרך כל הארץ.

Verse 15

תקרא ואנכי אענך - לקחת נפשי אין בי כח למאן. 
תכסוף - כאילו תתאוה לראות מעשה ידיך והיא הנשמה, כענין: כי רוח מלפני יעטוף.

Verse 16

לא תשמור - רק על חטאתי וכמהו: אין טוב באדם שיאכל ושתה, כאשר פירשתי בספר קהלת.

Verse 17

ותטפול - כמו טפלו עלי:

Verse 18

הר נופל - יש אומרים: שהוא מן הנפילים. ויש אומרים: נופל ויבול.

Verse 19

אבנים - המים הם משחקים האבנים בזמנים רבים. 
ספיחיה - ישוב לשבולת המים והעניין ישטפו גליה עפר, כן תקות האנוש האבדת במותו:

Verse 20

תתקפהו - תתגבר עליו ותשנה פניו.

Verse 21

יכבדו - מלשון כבוד וכמוהו: למען שמי יכבד ה'.
ויצערו - הוא הפך הדבר.

Verse 22

אך בשרו עליו יכאב - ענינו ימס וירקב וישחת כמו: וכל החלקה הטובה תכאיבו באבנים, ופירש עליו על עצמו ודרך הדרש ידוע ובשרו הוא גופו, וכמוהו רבים בקהלת.

Chapter 15



Verse 1



Verse 2

החכם יענה דעת קדים - רוח קדים.

Verse 3

יסכון - יועיל, כמו לא יסכן גבר. 
ויש אומרים: יסכון – ילמד.

Verse 4



Verse 5

יאלף - עניינו פיך ילמד בן אדם ויודיענו עונך.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

ותגרע אליך - המגרעת היתה לחכמה והצטרכ' אליך, או תשים החכמה אצלך גרועה ותהיה התי"ו לנוכח.

Verse 9



Verse 10

כביר - גדול. וכן הוא בלשון קדר.

Verse 11

לאט - דבר בלאט עמך, כמו בסתר. 
מה יקחך לבך - מה ראיה תקח, כמו: ויקחו האנשים מצידם, או הוא מן יערף כמטר לקחי.

Verse 12

ירזמון עיניך - אין לו חבר והפוך בלשון קדמונינו ז"ל.

Verse 13

כי תשיב אל אל רוחך - כעסך, כמו: כל רוחו יוציא כסיל.

Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20

מתחולל - מן חיל כיולדה. 
ומספר שנים - שיוקם בהם ממנו.

Verse 21

קול פחדים - באחריתו.

Verse 22



Verse 23



Verse 24

תתקפהו כמלך - שהוא מוכן להכנס במלחמה ואין לו דומה. ויש אומרים: כי יסובוהו צרות כהקף הגלגל סביבות הכדור, שהיא הארץ ויהיה כמו כדור אל ארץ, וכ"ף כדור נופל, וכ"ף כידור שורש והוא רחוק.

Verse 25



Verse 26

בעבי גבי מגיניו - ישוב על עובי הצואר. 
ומגיניו - הם העצמות על דרך משל. 
וגבי - הם המיתרים.

Verse 27

כי - חלבו כסה פניו וכאילו יצטרך לעשות פימה עלי כסל להוציא מהחלב, וזהו דרך משל כי בתחלת יעשיר הרשע ובסוף להפך כענין בפרח רשעים כמו עשב, ובסוף: ישכון ערים נכחדות. ויש אומרים: כי יבחר מקום אין שם יישוב להתבודד בו להרע, שהיו מעותדים כמו עתידים להיותם גלים כמו: גל אבנים. וכן: גלים נצים.

Verse 28



Verse 29

חילו - עשרו כמו עשה לי את החיל הזה. 
יקום - יעמוד. 
מנלם - הדבר השלם שלהם ופי' יטה כמו: נוטה שמים וכמוהו, כנלותך כהשלימך:

Verse 30

ויסור - אפילו ברוח פיו.

Verse 31



Verse 32

בלא יומו תמלא - רובי המפרשים אמרו: שהאל"ף במקום למד הכפל והוא מן וקטפת מלילות ומלשון רבותינו מוללו ומריח בו: 
וכפתו - מן: כפה ואגמון.

Verse 33

יחמס - כמו ויחמוס כגן סכו נחמסו עקביך ועניינו יתפזר.

Verse 34

ואש אכלה - דמה אף אלהים לאש, בעבור שהרו עמל.

Verse 35

ובטנם - רמז למחשבותיהם הנסתרות. 

Chapter 16



Verse 1



Verse 2

שמעתי כאלה רבות - [ראה ג']

Verse 3

[שמעתי כאלה רבות -] או מה ימריצך - מי יהיה תקיף ממך וינצחך.

Verse 4



Verse 5

וניד - כמו תנודה והענין להוכיחם.

Verse 6

מה מני יהלוך - לא יהלך כאבי.

Verse 7

אך עתה הלאני - הכאב ולנגדו יאמר: השימות - המתאבלים עלי:

Verse 8

ותקמטני - מלשון קשור מדברי רבותינו ז"ל, או כמו: אשר קומטו ולא עת והם קרובים.

Verse 9

אפו טרף - ישוב אל צרי הבא אחריו.

Verse 10

יתמלאון - כמו: תמלאמו נפשי.

Verse 11

ירטני - כמו: כי ירט הדרך לנגדי ואם הם שנים שרשים. ויש אומר: וע"י ועל מקום. והקרוב כמשמעו.

Verse 12



Verse 13

רביו - כמו השמיעו אל בבל רבים. 
מררתי - הוא כנגד הכבד.

Verse 14



Verse 15

עלי גלדי - עורי והוא מלשון קדר. 
ועוללתי - כמו והעלתי וכמוהו במעל ידיהם. ויש אומרים: שהוא מן עול והוא יותר נכון.

Verse 16

חמרמרו - בלשון קדר התאדמו ברוב החום, או הוא מן יהמו יחמרו מימיו.

Verse 17



Verse 18

ארץ אל תכסי דמי - כמו און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה' אכן שמע אלהים ה' וכן: ותפלתי זכה ואת ארץ - אם אכזב אל תכסי דמי. 
ואל יהי מקום לזעקתי - לא תמצא זעקתי מקום. 
ויש אומרים: ארץ - גלי חמסי ואל יהי מקום שתעכב שם זעקתי, אלא תעלה מיד.

Verse 19



Verse 20

דלפה - כמו תזל וכמוהו: ידלוף הבית:

Verse 21



Verse 22

כי שנות מספר - דבר שיש לו מספר במהרה: 
יאתיו - ישלמו.

Chapter 17



Verse 1

נזעכו - מהענין יתפרש שאין לו חבר במקרא.

Verse 2

אם לא התולים עמדי - יתרעם על חבריו שיאמרו התולים. 
ובהמרותם תלן עיני - לא אישן עד שימררו חיי, או מן סורר ומורה, כמו: כל איש אשר ימרה את פיך.

Verse 3

שימה נא - חזר למקום. 
ערבני - ערוב אותי מן ערב את הנער. 
מי הוא - מחברי לידי יתקע.

Verse 4

צפנת - הסתרת והתעלמת וכסית. 
לא תרומם - אותם, ומי יגיד לרעיו חלקותם נקום ממנו ועיני בניו תכלינה.

Verse 5



Verse 6

והציגני - יאמר על הכאב. ויש אומרים: על אליפז.
למשול - להיות למשל ולשנינה. 
ותפת לפנים - כמו מקום התפת לפני בני אדם ועיניהם. ויש אומרים: כי התי"ו האחרון נוסף והוא כמו תוף.

Verse 7

ויצורי - הם האיברים הנוצרים.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

זמותי - מחשבותי ובלשון קדר, דבר שיקשור וזהו קשר המחשבה. 
מורשי לבבי - כפי העניין שעיפים. והכהן ז"ל אמר: שהוא מן את מורשיהם בדרך רחוקה.

Verse 12

לילה ליום ישימו - חבריו.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16

בדי שאול - כמו סעיפי שאול על דרך משל, כאילו השאול עץ למטה כמו: ותעש בדים והראוי להיות אל בדי שאול תרדנה הנבראות, או ישוב תרדנה על בדי כי בדי השאול תפולנה ותרדנה וכאילו האדם על סעיפי השאול. 
נחת - יש אומרים: ירד או נחת, כמשמעו, כי יחד יש לנו על עפר נחת.

Chapter 18



Verse 1



Verse 2

עד אנה תשימון קנצי למלין - הנו"ן נוסף. והנכון שאין לו דומה ועניינו רוב.

Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

כי שולח ברשת ברגליו - פי' כי רגלי שולחו ברשת. 
שבכה - בלשון קדר, כמו: רשת והוא כענין מסובך.

Verse 9

יאחז - הפח בעקבו יתחזקו עליו הצמאים והכהן נ"ע אמר: הבתולות. ואחרים אומרים: בלשון קדר אבנים הפך, כי עם אבני השדה בריתך.

Verse 10



Verse 11



Verse 12

יהי רעב אונו - כמו: בן אוני והעניין שישבע ממנו. 
לצלעו - כמו: ולצלע המשכן.

Verse 13

בדי עורו - סעיפי עורו על דרך משל. 
יאכל בדיו - הם בניו. 
בכור מות - חוזק או ראשית והעניין שיבכר המות בבאו.

Verse 14

ותצעידהו - עצתו ותקותו. 
למלך בלהות - לגדול שבבלהות.

Verse 15

תשכן באהלו - חיה זרה. 
מבלי לו - מבלי שידור הוא שם. 
יזורה - יפורש. וכן ואתכם אזרה בגוים.

Verse 16



Verse 17



Verse 18

ינדוהו - ירחיקוהו כמו נדה.

Verse 19

במגוריו - המקומות שהיה גר שם.

Verse 20

נשמו אחרונים - רשעים כמוהו. 
וקדמונים - הם חבריו.

Verse 21

וזה מקום לא ידע אל - עול ישרת עצמו ואחר עמו. וכן הוא: וזה מקום עול לא ידע אל.

Chapter 19



Verse 1



Verse 2

עד אנה תוגיון - מן יגון.

Verse 3

זה עשר פעמים - אמר הגאון רב סעדיה ז"ל: בין בדברי איוב ותשובת חבריו הם עתה עשר פעמים. והנכון בעיני: שהוא כמו ואפו עשר נשים בעבור היות חשבון עשרה סך חשבון.

Verse 4



Verse 5

עלי תגדילו - נפשותיכם.

Verse 6

ומצודו - ענינו מצודתו.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10

ויסע כעץ - כאשר יוסע העץ ממקומו.

Verse 11



Verse 12

ויסולו - מן סלון ממאיר כמו: הנני שך את דרכך בסירים מן כמשוכת חדק. וכן: דרכי סורר מן סירים.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18

עוילים - נערים, או רשעים בעלי עול.

Verse 19

וזה אהבתי - זה שאהבתי כולם נהפכו בי.

Verse 20

ואתמלטה בעור שני - העניין לא נמלטתי אלא כמו: שני בעור.

Verse 21



Verse 22

כמו אל - הוא הקדוש.

Verse 23



Verse 24

לעד בצור יחצבון - היה מתאוה שיחצבו במקום שלא ימחו, והתאויתי שאדע שגואלי שדיבר בשבילי, טוב הוא היום בחיים, או יהיה אחרון שיולד.

Verse 25



Verse 26

ואחר עורי נקפו זאת - כמו: ונקף סבכי היער וענין זאת עצמי ועורי ובשרי. 
אחזה אלוה - הנגעים שיחדש עלי.

Verse 27



Verse 28

כי תאמרו - היש בכם שיאמר מה נרדף לו. 
ושרש דבר - רע, יש לכם לגור מפני חרב.

Verse 29

כי חמה - בעבור עונות יבא חרב.
למען תדעון שדון - כמו דין, שיש דין.

Chapter 20



Verse 1



Verse 2

לכן שעפי חושי בי - מהירותי להשיבך.

Verse 3

כי מוסר - כלמה שמעתי ממך ורוח תבונתי תענני.

Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7

כגללו - מן: כאשר יבער הגלל עד תמו.

Verse 8

ויודד - כמו ירוחק.

Verse 9

שזפתו - ראתהו, כמו: ששזפתני השמש.

Verse 10

בניו ירצו דלים - הפירוש נכון שהוא מן רצון ובמה יתרצה, כי בניו יוצרכו לרצות הדלים שגזל. ועוד שיתכן, שבימיו תשבנה ידיו אונו, כמו הונו, כמו: מצאתי און לי, ואמון כמו המון:

Verse 11

עצמותיו מלאו - חטאת עלומיו.

Verse 12

יכחידנה - שיעשה דבריו בסתר.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16

ראש פתנים יינק - הפך נהרי נחלי דבש וחמאה ושניהם על דרך משל, כעניין: שרש פורה ראש ולענה ובסוף משיב כל מה שיגע בו בחיל תמורתו, שבא לו הדבר הפוך.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

עזב דלים - במותו.

Verse 20

בחמודו - שחמד והתאוה הוא לא השאיר כלום.

Verse 21

יחיל - יקוה.

Verse 22

במלאת שפקו - כאשר יגיע לכל מה שיספיק לו, אז יצר לו ויד העמלים תבואנו כעניין בפרוח רשעים. ויש אומרים: בהגיע יום מפלתם. וכמוהו: תחת רשעים ספקם. כמו: ויספק את כפיו הכה.

Verse 23

בלחומו - בבשרו. ויתכן היות בלחומו כמשמעו, כמו: יהי למלא בטנו.

Verse 24

תחליפהו - כמו: כליל יחלוף. ויש אומרים: כמו: וחלפה רקתו.

Verse 25

שלף - ישלוף החץ מהאשפה ויצא מתוכה, וכמו ברק ירוץ כן יבואו אימים עליו פתע פתאום.

Verse 26

תאכלהו אש לא נפח - כדי שיעונה ולא תצא נפשו במהרה:

Verse 27



Verse 28

יגל - יגלה ממקומו.
יבול ביתו - כנהרות נגרות. ויתכן שיחסר עם ביתו, או יבול אנשי ביתו ויאמרו בני אדם זה חלק אדם רשע. 

Chapter 21



Verse 1



Verse 2

שמעו - שמוע.

Verse 3

שאוני - מעט.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

פלצות - כמו: ועמודיה יתפלצון.

Verse 7

עתקו - כמו: שמנו עבו כמו: יצא עתק מפיכם. הון עתק.

Verse 8



Verse 9



Verse 10

עבר - לשון הריון. 
יגעיל - מלשון רבותינו ז"ל: מגעילן ברותחין. והעניין שיקפא זרע הקרי.

Verse 11

עויליהם - מן: עול ימים.

Verse 12

ישאו - קול בתוף וכנור.

Verse 13

וברגע - בלא עינויים.

Verse 14



Verse 15

כי נפגע בו - כמו: ואל תפגע בי, לשון בקשה.

Verse 16

הן לא בידם טובם - רק מהמקום ניתן להם, אף על פי שעצתם ודבריהם רחקו מני: 
חבלי אף יחלק להם - הפך: חבלים נפלו לי בנעימים. ויש אומרים: מן חבלי יולדה והראשון נכון.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

אונו - רשעו כמו מחשבות אונך כטעם: פוקד עון אבות. 
וידע - כמו: וידע אלמנותיו.

Verse 20

יראו עיניו - כל אחד ואחד מבניו. 
כידו - כמו אידו מן העניין ואין לו חבר.

Verse 21

כי מה חפצו - מה יועיל לו כל מה שהשאיר אחריו. 
חצצו - כמו: לא יחצו ימיהם.

Verse 22

הלאל ילמד דעת - כאילו לא ידע המקום מה יעשה.

Verse 23

שלאנן - הלמ"ד נוסף. 
עטיניו - בלשון ישמעאל, המקום שיברכו עליו הגמלים על המים.

Verse 24

ישוקה - כאילו ישוקה תמיד ממשקה, על כן לא ייבש.

Verse 25



Verse 26



Verse 27

תחמסו - מן חמס.

Verse 28

בית נדיב - בעל ממון ואיננו צדיק.

Verse 29

תנכרו - כמו תכירו.

Verse 30

ליום איד - ליום חשך. וקרוב ממנו: ואיד יעלה מן הארץ כענין יום ענן וערפל:

Verse 31

מי יגיד על פניו דרכו - חוזר למקום והענין מי הגיד לו דרכו להיות כן והוא יעשה מה שירצה ואין מי ישלם לו. ויש אומרים: שהוא דבק והענין על מחשבת הרשע שיעשה מה שירצה ואין מי ישלם לו.

Verse 32

ועל גדיש ישקוד - אמר רב האיי ז"ל: שהיא הקובה שעל הקבר כמנהג ארץ ישמעאל. והקרוב שהוא עפר והדומה לו ואין לו חבר.

Verse 33

רגבי נחל - בלשון ישמעאל מקום חפירות הנחל והוא קרוב, בעבור ורגבים ידובקו. 
ואחריו כל אדם ימשוך - שימותו אחריו ואין מספר למתים שלפניו.

Verse 34

ותשובותיכם - כן ענינו נשאר מעל בתשובותיכם מן ומעלה מעל.

Chapter 22



Verse 1



Verse 2

הלאל יסכן גבר - יועיל כמו הוכח בדבר לא יסכון. ויש אומרים: ישען ועניינו הישען האדם במעשיו על המקום, או ישען אדם משכיל על המקום ועל הגבר, רק כפי מעשיו. והקרוב שהוא כמו יוכיח. וקרוב ממנו הסכן נא עמו ושלם. והעניין הלאל יוכיח גבר, או יוכיח בין שניהם משכיל.

Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9

וזרועות יתומים ידוכא - כל אחד מהזרועות.

Verse 10



Verse 11

או חשך לא תראה - חשבת שאתה בחשך לא תראה. 
ושפעת מים - פירש שפעת רוב, וכמוהו: שפעת גמלים כן חשכת:

Verse 12



Verse 13

הבעד ערפל - מסתר ערפל.

Verse 14

וחוג שמים - על חוג השמים יתהלך ולא ידע מה יעשה למטה בארץ.

Verse 15

האורח עולם תשמור - אורח העולם הם האומרים: כן היה העולם ואיננו חדש.

Verse 16

קומטו - נכרתו בלא עתם. 
נהר יוצק יסודם - הם אנשי דור המבול, ששב הארץ שהוא יסוד בני אדם, כמו נהר שיוצק.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

יראו צדיקים - על נח ועל בניו.

Verse 20

אם לא נכחד קימנו - רובי המפרשים אמרו: שהוא קימנו בקמץ קטן שהוא צר"י תחת המ"ם. והנכון: שהוא חסר דגש והוא קיימנו וכמוהו ודיגום. אם לא נכחד הנקי הנזכר למעלה, הוא קיימנו בעולם והענין, כי אנחנו עדים שלא מת הנקי. 
ויתרם אכלה אש - אנשי סדום.

Verse 21

הסכן - הרגל או התוכח. 
ושלם - תהיה בשלום. 
בהם - תהיה בין טובים או בין רעים, תבוא לך טובה.

Verse 22



Verse 23



Verse 24

בצר - כמו כסף. 
ובצור נחלים - זהב אופיר.

Verse 25

והיה שדי - יהיה תקיף, כמו: כקול שדי.
בצריך - כספך. 
וכסף תועפות לך - הענין כפול על המנהג ותועפות אומץ ותוקף כמו: ותועפות הרים לו. כתועפות ראם לו. 
ויש אומרים: והיה שדי בצריך - כמשמעו, כמו: עמו אנכי בצרה והראשון יותר נכון, להדביקו בסוף הפסוק.

Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29

כי השפילו - כי הנה אתה תורה, כאשר שפלו הרשעים, תאמר אתה גוה כמו גאה. והעניין: כי הגאוה השפילה אותם כעניין לפני שבר גאון. 
ושח עינים יושיע - המקום: גם ימלט אי נקי. יש אומרים: שהוא חסר שי"ן וענינו איש נקי וזה רחוק, לכן פירושו: שהמקום יושיע שח עינים, שהוא אדם אחד. גם ימלט אי נקי, כמו: יושב האי הזה והפך: ארץ כי תחטא לי. 
ונמלט בבור כפך - ונמלט תהיה בבור כפך.

Chapter 23



Verse 1



Verse 2

גם היום מרי שיחי - מורה הוא שיחי מכל השיחות, כענין עני ישראל מורה מאוד וענינו משונה. 
ידי - מכתי, כמו: ידי לילה נגרה, ולא תדמה, והענין שמכתי יותר כבדה מאנחתי.

Verse 3

ואמצאהו - על המקום. 
עד תכונתו – עד תכונת מקומו.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

לא אך הוא ישים בי - כמו וישימו וישכילו, אין משים בי אלא הוא.

Verse 7

שם - יראה ישר נוכח. 
ואפלטה - נפשי לנצח ולא הייתי מתפחד, לכן לא אוכל למצוא אותו.

Verse 8

הן קדם אהלך - מזרח.
ואחור - מערב והוא ברא פאת שמאל ולא אוכל לחזותו שם.

Verse 9

והוא יעטוף ימין - ולא אראנו ולמה הייתי מפלט נפשי משופטי ממנו, שהוא שופטי.

Verse 10

כי ידע דרך עמדי - הדרך שהיה עמדי ולא אטה ימין ושמאל.

Verse 11



Verse 12

מצות שפתיו - עשיתי. 
ולא אמיש - והיה חוקי לצפון, אמרי פיו - והעניין שהיו צפונים בלבי ולא יזוזו משם.

Verse 13

והוא באחד - יש אומרים: שהבי"ת נוסף והאמת שאיננו נוסף ולא אוכל לפרש, כי יש בו סוד גדול.

Verse 14

כי ישלים חוקי - ימלא החוק שגזר עלי.

Verse 15



Verse 16



Verse 17

כי לא נצמתי - היה מתאוה שיכרת וימות, כאשר היה בחשך קודם שיצא לאויר העולם.

Chapter 24



Verse 1

מדוע משדי - רובי המפרשים יפרשו: 
שדי - במקום הזה שדד וכן פירושו: למה לא נצפנו עתים משדי.
ויודעיו - לא יראו הימים, והעניין אילו נצפנו עתים משדי לא הייתי מתרעם עליו, כי יודעיו לא ידעו מה יהיה, אלא הוא שידע העתים שיעשו בהם הרשעים, הרשע למה יחריש.

Verse 2

גבולות ישיגו - כמו: לא תשיג גבול רעך.

Verse 3



Verse 4

יחד תבאו - מפניהם.

Verse 5

והם כמו פראים במדבר - מן הערבה יבקש לחם לנעריו, לא מן היישוב.

Verse 6

בלילו - שאיננו לו. 
ילקשו - ענינו יכרתו הלקש, כמו מסעף פאורה יכרית הסעיף.

Verse 7

ערום ילינו - פועל יוצא, יפשטו הערום עד שילין בלי לבוש.

Verse 8

מזרם הרים - על הערומים ידבר, שיחבקו הצור בשביל שאין להם מחסה וירטבו מהזרם, היורד מן ההרים.

Verse 9



Verse 10

ורעבים - ומרעבים נשאו עמר.

Verse 11

יצהירו - יעשו היצהר והוא שמן זית, שיצהר כצהרים בעבור הנר. 
ויצמאו - אחרים והם בעליהם.

Verse 12

מעיר מתים - הם בני אדם יצעקו מעיר. 
ואלוה לא ישים תפלה - לא יעשה זה חנם ושוא. 
תפלה - כמו תפל.

Verse 13

במורדי אור - השם שהוא אור המאורות.

Verse 14

לאור יקום רוצח - בדרכים. ויש אומרים: שהוא כמו חשך. ואמרו: כי כמהו: ולילה אור בעדני ואיננו, כי אם אור ממש.
ובלילה יהי כגנב - יורה עליו, ודמה הגנב לנואף שיעשה דבריו ועבירותיו בסתר, כאילו ישים סתר בפנים שלא יראו, כאלו יחתמו היום שלא יראו בו. ומה שכרם? שהמקום ישוב להם הבקר כצלמות, כי יכיר עליהם בלהות וישים אותם כדבר שהוא צף על פני המים, כאשר ינוד הקנה.

Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18

תקולל חלקתם ולא יפנה - אחד מהם. 
דרך כרמים - ויאבדו מהעולם הם וחלקתם וכרמיהם, כמימי השלג שיגזלו אותם. 
צייה גם חום - ולא יראה השלג שהיה בעולם, כן ירדו אל שאול והם חוטאים.

Verse 19



Verse 20

ישכחהו רחם - אמו ותמתק לו רמה יותר.

Verse 21

רועה עקרה - מן תרועם, בעבור שהיה רועה עקרה לא תלד. וזכר העקרה, בעבור שאין לה בנים שיעזרו אותה ואלמנה שאין לה בעל. ועוד: שמשך אבירים בעלי כח בכחו, והוא שידע כאשר יקום ממטתו, שיתכן שימות.

Verse 22



Verse 23

יתן לו לבטח - נתן לו המקום מה שרצה. 
וישען - כי יוכל להינקם ממנו ועיניהו על דרכיהם.

Verse 24

רומו מעט - אמר: אם התרוממו מעט כלם יאבדו. 
והמכו - מן וימכו בעונם. 
ככל - ככולם.

Verse 25

לאל - ללא.

Chapter 25



Verse 1



Verse 2

המשל ופחד - הממשלה והפחד עמו וממנו. 
עושה שלום במרומיו - שאין בהם מלחמה, כי כולם טוב והרע הוא במטה לארץ, ואלה הדברים צריכין פירוש.

Verse 3



Verse 4



Verse 5

יאהיל - יש אומרים: כי האל"ף נוסף, מן: לא יהלו אורם.

Chapter 26



Verse 1



Verse 2

מה עזרת ללא כח - התעזר מי שאין לו כח.

Verse 3



Verse 4

ונשמת מי - והעניין ממי קבלת אלה הדברים שדברת.

Verse 5

הרפאים - אפילו הרפאים שהם מתים, המקום יחוללם מתחת מים ושוכני האדמה, והעניין על גרגרי הזרע, כי בשאול שהוא מקום סתר יעשה חפצו. 

Verse 6



Verse 7

נטה צפון - הוא שנטה צפון, שהוא מקום יישובו של עולם על תהו. 
תולה ארץ על בלימה - שתי מלות, כעניין כי הארץ תלויה באמצע הגלגלים.

Verse 8



Verse 9

פני כסא - הוא השמים, כענין ה' בשמים הכין כסאו. 
פרשז - אין לו חבר ועניינו: פרש והדומה לו.

Verse 10

עד תכלית אור עם חשך - עד מקום שהוא תכלית האור, שכל מה שיש למעלה, הוא אור ולמטה בהפך. ויש אומרים: שעניינו עד שיכלה האור והחשך, והראשון נכון בעיני.

Verse 11

ירופפו - כמו ירפו. ויש אומרים: יתנועעו. ובלשון רבותינו ז"ל: רפפות.

Verse 12

רגע – עניינו בקע.

Verse 13

שפרה - הה"א נוסף ועניינו תקן מן שפר, או מן שפרירו, או הבי"ת במלת ברוחו נוסף ויחסר דגש מפ"א של שפרה: 
נחש בריח - התנין אשר בים. ויש אומרים: כי הוא התלי, ונקרא נחש בעבור שהוא כמו מעות ובריח, שהוא מבריח מן הקצה אל הקצה.

Verse 14

שמץ דבר - כמו לשמצה.

Chapter 27



Verse 1



Verse 2

חי אל הסיר משפטי - נשבע חי אל שהסיר מן סורר, או הסיר כמשמעו, כל הימים שאחיה.

Verse 3



Verse 4

אם תדברנה שפתי עולה - לא יחרף - לא יקטן לבי, כאדם שיש לו חרפה.

Verse 5



Verse 6

[אם תדברנה שפתי עולה] - לא יחרף - לא יקטן לבי, כאדם שיש לו חרפה.

Verse 7



Verse 8

ישל - יש אומרים: מן שלל. והקרוב אלי: שהוא מן של נעלך, כי ישל הנפש מעל הגוף.

Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15

שרידיו - הבנים הנשארים מהחרב.

Verse 16



Verse 17



Verse 18

בנה כעש ביתו - שתעמוד כעש מן עשה עש ושם נוצר על ביתו, כמו חומה שישמרנו בלילה.

Verse 19

עשיר ישכב ולא יאסף - אף על פי שלא ימות.

Verse 20

כמים - בפתע פתאום, כי כן דרך הנהרות.

Verse 21

קדים - רוח קדים.

Verse 22

מידו ברוח יברח - העניין יברח הונו מידו.

Verse 23

ישפק - בני אדם עליו ועל ביתו כפימו.

Chapter 28



Verse 1

יזוקו - כמו יזקקו והעניין, כי הכל תלוי במזל בני אדם, גם המקומות.

Verse 2

ומאבן יצוק נחושה - והיה ראוי להיותו נחוש.

Verse 3

אבן אפל - היא הארץ שהיא עיקר האופל, גם היא עיקר קדרות הלבנה, בשעה שתכדר בחצי החדש, בהיותה עם ראש התלי או הזנב.

Verse 4

גר - יפרוץ המקום נחל שהוא גר והעניין מוגר כמים המוגרים, עד שנשכח מרוב שדרכו בני אדם. 
דלו - כמו דללו וחרבו. 
מאנוש - שנעו, שהם הולכים ונעים.

Verse 5

ותחתיה - ויש ארץ שתחתיה נהפך.
כמו אש - כארץ גפרית והרי האש. ויש ארץ מקום ספיר אבניה. גם יש מקום לא נדע מה יש שם. גם לא ידעו עיט - הוא העוף.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

לא עדה - עבר תרגום אשר עבר בין הגזרים האלה, וכמהו: מעדה בגד ביום קרה.

Verse 9

בחלמיש שלח ידו - המקום ויהפוך ההרים משרשיהם ויבקע יארים בצורים ובחלמיש.

Verse 10

וכל יקר - הם המים שיוציא מהצורים, והפך זה שייבש הנהרות.

Verse 11

ופירוש מבכי – מרוץ וכמוהו נבכי ים. 
חבש - יעצור כמו: ולא חובשו לא אהיה חובש. 
ותעלומה יוציא אור - מה שהיה בתעלומות הנהרות יראו, כאשר ייבשו המים ועניין אלה הדברים שהמקום יעשה הדבר, והפך הדבר יתן טוב לרשע גם ישלם לו רע, אפילו מקומות הארץ משתנים ארץ תצמיח וארץ לא יעלה בה כל עשב, ולדעת עיקר אלה העניינים למה זה לא יוכל האדם לדעת תהום, אמר: אילו היה האדם יכול לרדת אל תהום לא ימצא זאת החכמה או למעמקי הים.

Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16

תסולה - תערוך, וכמוהו המסולאים בפז. 
בכתם אופיר - הוא הזהב.

Verse 17

זכוכית - היא אבן יקרה זכה, או הדבר הידוע. 
ותמורתה - ולא תמורתה.

Verse 18



Verse 19

בכתם טהור - בעבור שאמר טהור, יורה שהוא זהב, כי אילו היה אבן יקרה מה ענין טהור?! והנה הוא כמו זהב טהור.

Verse 20



Verse 21



Verse 22

אבדון ומות - הם המתים. הקדמונים אמרו לנו: כי גם הם שמעו מאחרים כי לא יוכל האדם לדעת אלה העניינים, וכי אם הבורא לבדו שברא הארבעה המוסדות והם: הארץ, השמים, והרוח, והמים, והם נזכרים בשני הפסוקים והוא יראה פלאים חדשים בדברי המטר, על כן אמר: בעשותו למטר חק.

Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26

לחזיז - אומץ ותוקף הוא, וכמוהו: ה' עושה חזיזים.

Verse 27

אז ראה ויספרה - אין ויספרה מן ויספר משה כי אם ממספר, או מן וללמדה ספר והעניין היא כתובה אצלו וכמוהו: יספר שחקים בחכמה.

Chapter 29



Verse 1



Verse 2



Verse 3

לאורו אלך - בחשך.

Verse 4

חרפי - גדולתי בלי דומה, כי אם לפי העניין. ויש אומרים: שהוא מן: בחרפם בפלשתים שערכו מלחמה. ויש אומרים: שהוא מן חורף, ששם יחל הזרע.

Verse 5



Verse 6

בחמה - חסר אל"ף והוא בחמאה, כמו בית שן ובמקום אחר בית שאן וזה על דרך משל.

Verse 7

עלי קרת - שער הקריה.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

כמעיל - שהוא על הבגדים נראה לעין. וכן הצניף כן היה משפטי.

Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19

בקצירי - סעיפי כמו תשלח קציריה עד ים.

Verse 20

וקשתי בידי תחליף - יש אומרים: כי אחליפנו מיד אל יד ולא תסור ממני. ויש אומרים: תחלוף, כמו: כל בני חלוף שהייתי מורה בה חצי ולא אחטיא. ואחרים אומרים: כי אני בידי הייתי מחליף הקשת ולא הוצרכתי לאחר. ויש אומרים: בידי תחליף ולא תכרת בכח ידי.

Verse 21



Verse 22

לא ישנו - מן פעם שנית: 
ועלימו תטוף - תזל כטל.

Verse 23

ויחלו - מן יחל ישראל.

Verse 24

ואור פני לא יפילון - ידוע כי השחוק יסיר אור פני המושל ואני הייתי משחק ומרוב פחדם לא היו מאמינים, כי אשחק ולא יפילו אור פני.

Verse 25

אבחר דרכם - למעלה מדרכם כחכם שינחם אבלים. ולמה יראו לי עתה כח ידיהם והם חסרי כח.

Chapter 30



Verse 1



Verse 2

כלח - ימי הזקנה והעניין שהיו בתחלה בצער, עד שנס לחם ולא יודע מתי יזקנו.

Verse 3

בחסר ובכפן - תרגום רעב.
גלמוד - מקום בלא יישוב. 
העורקים - הנסים אל צייה תרגום וינס וערק ובלילה הם במקום שואה.

Verse 4

הקוטפים - מן וקטפת מלילות. 
מלוח - מן לחים. 
עלי שיח - אפילו עלי השיח שהוא האילן וכמוהו: לשוח בשדה, ללכת בין שיחי השדה.

Verse 5

מן גו - תרגום תוך ועניינו מתוך בני אדם יגורשו, בעבור חסרונם ויריעו בני אדם עלימו, כמו לגנב.

Verse 6

בערוץ - במקום שיפחד אדם לרדת אליו.

Verse 7

שיחים - אילנים. 
ינהקו - כמו הפראים. 
חרול - מן: כסו פניו חרולים והוא רוח. 
יסופחו - מן: ונספחו על בית יעקב, יתקבצו ויאספו.

Verse 8

נכאו - יותר נכאים ושפלים מן הארץ, או מאנשי הארץ, כמו: וכל הארץ באו מצרימה.

Verse 9



Verse 10



Verse 11

כי יתרי פתח - הפך קשתי בידי. 
ורסן מפני שלחו - בתחלה היה רסן להם, כמו לבהמות מפני פחדי ועתה שלחו רסן מפני. ויש אומרים: כי הסוס הזקן יסירו הרסן ממנו ויעזבוהו וישחקו בני אדם והנערים ממנו. וכן: ורסן מפני שלחו, והוא רחוק.

Verse 12

פרחח - קטנים, כאשר הם פורחים. 
רגלי שלחו - הם נתנו חוחים בדרך. 
ויסולו - מן סלון ממאיר.

Verse 13



Verse 14

כפרץ רחב יאתיו - התלאות והם ארחות אידם והתגלגלו עלי במקום שואה, והענין שאין עוזר לי.

Verse 15

ההפך עלי - יש אומרים: כי בימים הקדמונים, אם באו עלי בלהות - תרדף נדיבתי פירש מזלי, ועניינו מזלי תרדפם כרוח הבלהות ותדחפם ותעבור ישועתי לבוא אלי, כעב במהירות.

Verse 16

ועתה עלי תשתפך נפשי - והקרוב אלי: כי ההפך על כל בלהות וכל בלהות תרדף כרוח נדיבתי - והיא נפשי, כעניין: ורוח נדיבה תסמכני.
וכעב שעברה – כך עברה ישועתי ועתה על כן תשתפך עלי נפשי, כי יאחזוני ימי עוני.

Verse 17

לילה עצמי נקר - ישוב אל עוני. 
ועורקי - בלשון קדר גידי.

Verse 18

ברב כח - העוני והכאב. 
יתחפש לבושי - כלומר שלא אזכירנו, בעבור שיצר עלי.

Verse 19

הורני לחומר - השליכני ונמשלתי לעפר ואפר.

Verse 20



Verse 21



Verse 22

תשאני אל רוח - במחשבות כל הלילה תרכיב בנפשי דברים והתושיה שהיא כעין החכמה, תמוגגני כמו הגבעות תתמוגגנה, ופ"א אתה נשאתני ברוח והרכבתני ואדע באמת, כי תמוגגני הפך תרכיבני:

Verse 23

כי ידעתי מות תשיבני ובית מועד - בית מזומן.

Verse 24

בעי - כמו מעי מפלה והוא הקבר, והעניין כי אין מי ישלח ידו לעזרו בקבר, ובשעת הפיד הוא השבר לא יועיל השוע לנפשות, והוא הנדיבות והעניין: הממון ובעל השוע יקרא שוע בחולם, כמו: לא נכר שוע.

Verse 25

לקשה יום - מי שהיה יומו קשה עליו.
עגמה - דאגה כפי העניין ואין לו חבר. 
אח הייתי לתנים - כענין אעשה מספד כתנים והם חיות, יש להם קול משומם.

Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30

שחר - מן שחור.

Chapter 31



Verse 1

ברית כרתי - כאילו כרתי ברית עם עיני שלא יסתכלו מה שאין לי צורך, ואחר שלא אביט מה אתבונן על בתולה, והמסתכלים, מה חלק יבא להם ממעל ונחלה שיתן להם שדי.

Verse 2



Verse 3

הלא איד לעול ונכר - כמו: ביום נכרו ועניינו מן נכר והוא רע, שלא הורגלו בו.

Verse 4



Verse 5

ותחש - מן חושה.

Verse 6



Verse 7

מאום - כמו מאומה.

Verse 8

ישורשו - יכרת שרשם, כמו: ושרשך.

Verse 9



Verse 10

תטחן - דמה המשכב לשני טוחנות, נו"ן אחרין במקום מ"ם, כמו: לקץ הימין, קח לך חטין.

Verse 11

פלילים - כמו: ונתן בפלילים, שיוקח הדין ממנו.

Verse 12

תשרש - כמו שורשו.

Verse 13



Verse 14



Verse 15

ויכוננו ברחם - אל אחד.

Verse 16

ועיני אלמנה אכלה - שגזלתיה ויכלו עיניה, לאותו שגזלתי.

Verse 17



Verse 18

מנעורי גדלני כאב - גדל היתום עמי. 
אנחנה – שב אל האלמנה. ויש אומרים: כי מנעורי גדל עמי היתום ומבטן אמי אנחנה צדקתי, והראשון יותר נכון, בעבור שהוא דבק עם הפסוקים למעלה ולמטה.

Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24

כסלי - משעני כמו: כי ה' יהיה בכסלך.

Verse 25



Verse 26

אם אראה אור - הוא השמש. 
וירח יקר - בחצי החדש.

Verse 27

ויפת בסתר - כמו: פן יפתה לבבכם. 
ותשק ידי לפי - מין ממיני עכו"ם, כי רובי הקדמונים טרם באו הנביאים היו עובדים שני המאורות, על כן אמר: גם הוא עון פלילי כי כחשתי לאל ממעל והעניין, שהוא למעלה מהמאורות.

Verse 28



Verse 29

והתעוררתי - לשמוח.

Verse 30

לשאול באלה נפשו - לקלל אותו.

Verse 31

מי יתן מבשרו לא נשבע - בעבור שלא היה גר לן בחוץ, כי אם באהלי.

Verse 32



Verse 33

אם כסיתי כאדם פשעי - כדרך בני אדם לכסות פשעם מבני אדם. 
בחבי - כמו: חבי כמעט רגע.

Verse 34

כי אערוץ - אפחד. 
ובוז משפחות יחתני - והנבזה במשפחות יחתני ויפחידני.
כי יחתני - כמו: תחת אלהים.

Verse 35

הן תוי - יש אומרים: שהוא חסר אל"ף והעניין כי אתאוה שיענני שדי. והנכון: שהוא כמו והתוית תי"ו והעניין כל מה שרשמתי, שדי הוא שיענני. 
איש ריבי - שיריב בשבילי.

Verse 36

אענדנו - כמו: ענדם, וענינו כמו אשים.

Verse 37

מספר צעדי אגידני - כל דרכי הייתי מגיד לו לפנים.

Verse 38



Verse 39

ונפש בעליה הפחתי - כמו: מפח נפש.

Verse 40

באשה - מין ממיני החוח, כמו: ויעש באושים.

Chapter 32



Verse 1



Verse 2

הבוזי - מבני נחור אחי אברהם ואת בוז אחיו. ויתכן היותו בן ממשפחת האם, כמו יאיר בן מנשה, שהוא מבני יהודה כאשר מפורש בדברי הימים.
ממשפחת רם - והקרוב שהוא אבי עמינדב והוא מבני ישראל. 
חרה אפו על איוב - על שצדק נפשו יותר מאלהים והרשיע המקום, בדברו ברוב צערו.

Verse 3

ובשלשת רעיו חרה אפו - על שהרשיעו איוב, וכן אמרו לו: הלא רעתך רבה ירשיעך פיך ולא אני האורח עולם תשמור וכתיב כי הוא מתקון סופרים והאומרים כן ידעו מה שנעלם ממני.

Verse 4

חכה את איוב - כמו: לכן חכו לי.

Verse 5



Verse 6

זחלתי - פחדתי וממנו זוחלי עפר בעבור שיפחדו בני אדם מהם, כעניין האימים לפנים. ויש אומרים: כי פירש זחלתי - שבתי לאחור וכן בלשון קדר. וזוחלי עפר נקראין כן, בעבור הפוך הלוכם מבני אדם.

Verse 7



Verse 8



Verse 9

לא רבים יחכמו - ישמש לו ולאחר. וכן הוא: ולא זקנים יבינו.

Verse 10



Verse 11

אזין - כמו אאזין.

Verse 12



Verse 13



Verse 14

ולא ערך אלי מלין - אע"פ שלא ערך אלי מלין, תמה איך חתו ולא ענו עוד, על חברי איוב.

Verse 15

העתיקו - יש אומרים: ולא העתיקו מהם, והעניין שלא דברו עד שיעתיק אדם דבריהם, או יהיה פירושו, העתיקו מן עתקו, שהמלים עתקו מהם.

Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19

הנה בטני - על דרך משל כעניין בטנך תאכל ומעיך תמלא, כאובות חדשים. יש אומרים שהוא כדברי רז"ל: לא יכניס אדם ראשו תחת אובו. ורובי המפרשים אמרו: שהם נאדות, וזה נכון כי אל תפנו אל האובות, עיקר אמונתם כנאדות היא.

Verse 20



Verse 21



Verse 22

כמעט ישאני - ישרפני, כמו: וישאם דוד והעניין אם נשאתי פני איש המקום לא ישמרני.

Chapter 33



Verse 1



Verse 2



Verse 3

ברור מללו - דבר ברור.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

הן אני כפיך - כדבריך ומחשבותיך עם האל, והעניין כפי איש ואיש לפי מהללו, כאילו אמר: אני כמוך.
קורצתי - נחתכתי, מן: קרץ מצפון.

Verse 7

ואכפי - יש אומרים: כי פירושו דבר קשה וכמוהו: כי אכף עליו פיהו. ויש אומרים: שהם שתי מלות כמו: אכזר וחלכאים.

Verse 8



Verse 9

חף אנכי - יש אומרים: שהוא כמו: כסוי חטאה והוא קרוב. ואחרים אומרים: שהוא חפוף בצדק כענין צדק לבשתי וילבשני. ורובי המפרשים פרשוהו: לפי העניין כמו: זך.

Verse 10

הן תנואות - כמו: וידעתם את תנואתי. 
ימצא - המקום.

Verse 11

בסד - כמו: ושדת אותם בשיד.

Verse 12

ירבה - יגדל, והעניין כי תאמר כי גדול האל מאנוש, ועניינו בעבור, שלא צדקת אענך שאראה לך גדולת המקום.

Verse 13



Verse 14

לא ישורנה - על הנפש. ועניין ובמוסרם יחתום, אחר שייסרם יחתום גזר דינם.

Verse 15



Verse 16



Verse 17

וגוה - כמו: ותאמר גוה והוא כמו גאה ויכסה הפך יראה, כי עיקר הגאוה ראיית העין.

Verse 18

וחיתו - הנפש החיה. 
בשלח - נשק, כמו: ואין משלחת במלחמה.

Verse 19

ורוב עצמיו - במכאוב איתן, כי הראשון ישמש עצמו ואחר עמו והעניין כפול כמנהג.

Verse 20

וזהמתו - כעניין יתעב ויבאש לו, וכן הוא בלשון קדר ואין לו חבר במקרא.

Verse 21

יכל - כמו יכלה. 
מראי - עד שלא יראה. 
ושפו - כמו ואכות אותו טחון תרגום: ושפית יתיה.

Verse 22

לממיתים - למלאכים הממיתים.

Verse 23

אם יש עליו מלאך - להגיד לאדם. בעד אדם כמו: אמרי לי אחי הוא, מזה הפסוק תלמוד כי המלאכים הממיתים המבקשים נפש האדם רבים ומלאך אחד הוא פקיד עליו לשמרו, והמבין סוד מערכות הצבאות יודה כן.

Verse 24

ויחוננו - המקום ויאמר אל המליץ פדעהו, כמו פדהו בענין ואין לו חבר במקרא. וכן: רטפש. ועניינו רך.

Verse 25



Verse 26

וירא פניו בתרועה - כמו בשמחה.

Verse 27

ישור - יסוב כמו ישור כשך יקושים על כן נקראת החומה שור, כמו: בנות צעדה עלי שור, בעבור שהם סובבות המדינה. 
ולא שוה לי - ולא עשיתי השוה והעניין שיתודה נגד אנשים בפרהסיא.

Chapter 34



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

על משפטי - בעבור שאבקש משפט יאמרו כי אכזב.
אנוש חצ.- פירוש מחצי כענין אנושה מכתך. 
בלי פשע - בלי עון, או הוא חצי אע"פ שלא יפשע, כעניין אל השערה ולא יחטיא והוא דרך משל.

Verse 7

מי גבר כאיוב - מי שהוא כאיוב ראוי שישתה לעג כמים דרך משל, בעבור שארח לחברה, כאילו הוא עם חברת הרשעים כדברו.

Verse 8



Verse 9

לא יסכן גבר - לא יועיל, כמו: הוכח בדבר לא יסכון. 
ברצותו - כאשר יעשה רצון אלהים.

Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13

מי הוא פקד עליו בארץ - או מי ברא תבל כולה.

Verse 14

אם ישים - המקום אל בני אדם לבו, כעניין: וכי תשית אליו לבך, מיד יאסוף רוחו אליו כעניין והרוח תשוב.

Verse 15

ויגוע הבשר - שהוא הגוף ואדם הנראה על עפר ישוב. ויש אומרים: אם ישים האדם אל המקום לבו, והוא רחוק.

Verse 16



Verse 17

יחבוש - ימשול כדרך יעצור יורש עצר. וכן: לא אהיה חובש.

Verse 18

האמור - הדרך מוסר הוא לומר למלך בליעל ולומר: רשע אל אחד הנדיבים. ואף כי אשר לא נשא פני שרים ולא נכר, כמו יכיר.

Verse 19



Verse 20

רגע ימותו וחצות לילה - בעת המנוחה. 
יגועשו - יזדעזעו כמו: ויתגעשו כי חרה לו. 
ויעבורו - וימותו כעניין: חלף הלך לו כי הנולד בא והמת הולך ועובר. 
ויסורו - וימותו האביר. 
לא ביד - לא בכח ולא בחיל.

Verse 21

כי עיניו - על כן אין לאיש לשום עוד על לבו. ופירש עוד: לעולם להלוך אל אל במשפט.

Verse 22



Verse 23



Verse 24

ירוע - ישבר, כמו: תרועם בשבט ברזל.

Verse 25

מעבדיהם - מעשיהם, כמו: ועבדיהם ביד האלהים. 
והפך לילה - יהפוך אורם ללילה.

Verse 26

תחת - במקום הרשעים ההם, כמו: ויספק את כפיו. 
במקום רואים - כדי שיתיסרו אחרים.

Verse 27



Verse 28

להביא עליו צעקת דל - שגזלו אותם הרשעים.

Verse 29

והוא ישקיט ומי ירשיע - יניע כעניין נצוח וכמוהו: ובכל אשר יפנה ירשיע, והעניין הפך ישקיט כי בשעת הנצוח יתנועעו בני אדם, הלא תראה יאמר והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל. 
ויסתר פנים - הפך ישקיט אז יתעוררו כל המלחמות. 
על גוי - על אומה גם על אדם לבדו, ולא ימליך אדם חנף אלא ממוקשי עם, כדי להנקם מהם.

Verse 30



Verse 31

כי אל אל - היוכל אדם לומר נשאתי אלו החלאים לא אחבל, עוד לא אשחת כמו וחבל את מעשה ידיך, והעניין היוכל אדם לומר די לי, לא ארצה יותר.

Verse 32

בלעדי - אשר אחזה. 
אם און פעלתי - בדבורי.

Verse 33

המעמך ישלמנה - רובי המפרשים השתבשו בפסוק זה. יש אומרים: המעמך ישלם חסרון דעתי, כי מאסת דברי. ויש אומרים: המעמך היש כח עמך להשלים עמך הרעה לעשות שלום, כי אתה תבחר דברי אם אומר אמת. והנכון בעיני: שהוא כן, המעמך ישלם הרעה או הטובה. 
כי מאסת - והעניין: יש אנשים שיאמרו לא ארצה לסבול הרעה בעבור טובה גדולה שיהיה שכרה, כעניין לא הם ולא שכרם: 
כי אתה תבחר ולא אני - ולמה תבחר אתה, שמא אני ארצה לסבול מעט רע בזמן קצוץ, בעבור טוב רב בימים אין קץ להם.

Verse 34



Verse 35



Verse 36

אבי - יש אומרים: שהוא כמו אבה, כמו רצוני. והקרוב אלי: שיאמר אבי למקום ויחסר סימן הקריאה, אם יבחן איוב לעולם באמת יבחן, בעבור שתשובותיו באנשי און.

Verse 37

כי - כל עת יוסיף על חטאתו פשע. 
בינינו יספוק - יותר מדאי, כמו אם יספוק עפר שומרון. והעניין מה שהוא די בינינו, וכנגד המקום ירבה דברים.

Chapter 35



Verse 1



Verse 2

הזאת חשבת למשפט אמרת - יותר הוא צדקי מצדק אל.

Verse 3

מה יסכן לך - כמו מה יועיל כמו: הוכח בדבר לא יסכון. 

Verse 4



Verse 5

ושור - ראה כמו: אשורנו. 
מרוב עשוקים - אמר אליהוא: עשה מה שתרצה ולא יועיל ולא יזיק למקום, רק המקום ישמע זעקת העשוקים מרוב כמו מגדולה, או כמשמעו והראשון יותר נכון, בעבור שיש אחר ישועו מזרוע רבים.

Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10

נותן זמירות בלילה - יש אומרים: שעל המקום ידבר, כענין מוצאי בקר וערב תרנין. וכעניין: כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים. ורובי המפרשים אמרו: שמלת לא תשמש עצמה ואחרת עמה, וכן הוא ולא אמר איה אלוה עושי ולא היה נותן זמירות בלילה.

Verse 11

מלפנו - חסר אל"ף והוא מן: ואאלפך חכמה.

Verse 12

שם יצעקו - ישוב על רבים העושקים, גם הם יביא המקום עליהם צרות ויצעקו ולא יענה, מפני גאון רעים אחרים.

Verse 13

אך שוא - כי שוא לא ישמע אל, כי צעקתם היא שוא, כי המקום ישלם להם גמולם. 
ישורנה - דברת השוא.

Verse 14

לא תשורנו - אע"פ שאין לך יכולת לראות המקום. 
דין לפניו ותחולל לו - כמו קוה. ויש אומרים: שהוא מן חיל והעניין סבול החיל בשבילו, כעניין: דום לה' והתחולל לו.

Verse 15

ועתה כי אין - יש אומרים: כי בפש לשון מנוח,ה והוא חסר נו"ן מן וינפש והעניין בשביל שאין לו דעת לאיוב, פקד אפו ולא ידע, כי מנוחת שכרו רבה. ויש אומרים: בעבור שלא התחוללת לו פקד אפו עליך. 
ולא ידע בפש - פירשו בו שהוא מלשון פרה ורבה פושו וסגו וכמוהו. ויצאתם ופשתם והענין שהחריש ולא פקד אפו בדין, וכאילו לא ידע בריבוי דבריך.

Chapter 36



Verse 1



Verse 2

כתר לי - רובי המפרשים פירשו בו: המתן לי מעט ואומרים: כי כמוהו כתרו את בנימן. ויתכן היות כתרו סבבו כי כתר ועטרה קרובים בעניין, כמו עוטרים את דוד. וכן: מכתיר את הצדיק. וכן: בי יכתירו צדיקים ויהיה פירושו: כתר לי שים לי כבוד מעט.

Verse 3

למרחוק - הוא המקום שהוא העילה הרחוקה כי העילות הרחוקות רבות כעניין האלהי מקרוב אני ולא אלהי מרחוק. ויש אומרים: שהוא כמשמעו: שישא דעו וישמע למרחוק.

Verse 4

תמים דעות עמך - הוא המקום כעניין מפלאות תמים דעים והעניין הוא יעיד.

Verse 5

ולא ימאס - חנם.

Verse 6

לא יחיה רשע - כעניין שנות רשעים תקצרנה.

Verse 7

לא יגרע מצדיק - כעניין: הנה עין ה' אל יראיו. 
ואת מלכים לכסא - הוא יקים מלכים לכסא ואם יגבהו ישיבם.

Verse 8

ואם אסורים בזיקים - או.

Verse 9



Verse 10



Verse 11

ישמעו ויעבדו - השם.

Verse 12

בשלח יעבורו - בנשק המות ימותו, כמו יגועשו עם ויעבורו:

Verse 13

ישימו אף - כמו יוסיפו אף והוא מן ישים.

Verse 14

בקדשים - מענין הכפל תתברר זאת המלה.

Verse 15



Verse 16

ואף הסיתך - כמו הסירך כמו: ויסיתם אלהים ממנו. 
צר - כמו: צר ומצוק. 
רחב - אל רחב שאין מוצק תחתיה, שאין בו מוצק והוא דרך משל, כי רחב הוא הקו הסובב העגולה ומוצק הוא הנקודה. 
ונחת שלחנך - ומה שתניח בשולחנך וזה עשה לך המקום.

Verse 17

ודין רשע מלאת - ותדע כי דין ומשפט יתמכו הכל.

Verse 18

כי - יש לך שתפחד מחמה פן יסירך בהכות, והכופר אם היה רב אל יטך.

Verse 19

היערך שועך - הוא ההון ובעל ההון קרא שוע, כמו אם בפידו להם שוע והעניין היועיל שועך. 
ולא בצר - והעניין בצר לא יערוך לא השוע ולא כל מאמצי כח. והלא תראה כי לא תשאף לילה והתי"ו לשון נקבה, כמו שמצאנו מקום, במקום אחד לשון נקבה עד שיוריד מאמצי כח ויעלה עמים תחתם.

Verse 20



Verse 21

השמר אל תפן אל און כי על זה - שתשמר יותר טוב לך שתבחר אותו בימי העוני, והמקום ישגיב אותך.

Verse 22

מורה - כמו: אשכילך ואורך. ויש אומרים: מי יוכל למרות כמוהו ואיננו נכון בעיני.

Verse 23



Verse 24

זכור - כל מה שתזכור ותחשוב בפעליו יותר תראה גדולתם, ופירושו תשגיא מן שגיא. 
שוררו - ראו כמו אשורנו.

Verse 25

כל אדם - מי שיש בו דעת יחזה בפעליו. 
אנוש יביט מרחוק - על דרך החכמה.

Verse 26

ואין חקר לשניו - דברו הקדמונים על לשון בני אדם.

Verse 27

כי יגרע - פעם יגרע נטפי מים. 
יזוקו מטר - כאילו יזקק המטר מן האיד העולה, שהוא סבת המטר, כמו: ואיד יעלה מן הארץ.

Verse 28



Verse 29

ופעם יבין מפרשי עב, כאילו ישים בינה למפרשי עב כמו הבן להלז את המראה ועניין מפרשי, בעבור שהם נפרשים. 
תשואות סוכתו - העניין כפול ועניין סוכתו כמו: ישת חשך סתרו סביבותיו סוכתו.

Verse 30

הן פרש עליו אורו - על העב מטרו. ויש אומרים: כי נקרא המטר אור, בעבור המאור הקטן כי בתנועותיו יהיה המטר בצווי הבורא. והנכון בעיני: כי הן פרש עליו אורו כי הוא כמשמעו, כי יפרוש על העב האור. 
ושרשי הים כסה - כי בם ידין עמים באור ובמטר.

Verse 31

יתן אוכל למכביר - מן כביר שיתיקר או למכביר מן בכברה. ורבי משה הכהן אמר: כי זה הפסוק דבק עם על כפים. וזה איננו נכון כלל, כאשר הזכרתי בספר מאזני הלשון.

Verse 32

על כפים כסה אור - הפך הן פרש עליו אורו, כאילו בכפים כסה אור והכפים הם העננים כמו וסכותי כפי עליך. 
ויצו עליה - על השמש. 
במפגיע - הוא הגשם של העבים, כאילו פגעו בשמש, בעבור מרוצת העבים.

Verse 33

יגיד - על הגשם. 
רעו - כמו תרועתו והוא הרעם כמו וישמע יהושע את קול העם ברעה, אפילו המקנה והעולה כמו עלות עלי ירגישו בעת שיקרב זמן ביאת המטר, וסימנים רבים יש לבני אדם בבקר ובצאן משכיבתם על צד ימין ובשאר החיות.

Chapter 37



Verse 1



Verse 2



Verse 3

תחת כל השמים ישרהו - ואורו הוא הברק. ואמר רב סעדיה הגאון: כי על המקום ידבר. ואיננו נכון, כי איננו דבק בפסוקים שלמעלה ומטה ומלת ישרהו, כמו: משרת ענבים וזה הלשון ידוע בדברי רבותינו ז"ל: שורין. ויש אומרים: שהוא מן ישר והוא רחוק.

Verse 4

ולא יעקבם - המ"ם סימן העבים והעניין לא יאחר מן לעולם עקב.

Verse 5



Verse 6

כי לשלג יאמר - להיות בארץ וכבר הזכרתי בספר מאזני הלשון, כי כל דבר צריך לזמן ומקום, על כן ימצאו פעמים בלשון הקדש בלא אות בי"ת, כמו: הנמצא בית ה'.

Verse 7

ביד כל אדם יחתום - יש אומרים: בצד כל אדם. 
יחתום - שהגשם ימנעם לצאת, לדעת כל איש מעשה שדהו. ואחרים אמרו: כי המקום יחתום ביד כל אדם המעשים שיעשו, והזכיר זה העניין בפסוק הזה, בעבור המטר כעניין אם תשמעו ונתתי מטר ארצכם. והקרוב אלי: כי על הזורע ידבר, כי אחרי ירידת הגשם יזרעו בני אדם והמקום יחתום ביד כל אחד ואחד מה שיהיה מהזרע.

Verse 8

ותבא חיה במו ארב - בעת המטר.

Verse 9

מן החדר תבא סופה - יתכן שהוא כמו חדרי תימן מפאת דרום כאשר פירשתי. 
וממזרים - יש אומרים: שהוא פאת צפון. ויש אומרים: ממזלות. ויש אומרים: שהוא מן: מזורה הרשת על עניין רחוק. והנכון בעיני: שהם כוכבים וכמהו: התוציא מזרות בעתו.

Verse 10

במוצק - היא הארץ שהיא כנקודה באמצע הגלגלים.

Verse 11

אף ברי - פירושו יש פעם, על כן אמר: אף כשיהיה האויר ברור והמקום יטריח עב. 
יפיץ - כמו: יפוצו מעינותיך ופירשו יפיץ ענן אורו, שפעם ירד הגשם והשמש נראה. ויש אומרים: כי הבי"ת שבמלת ברי משרת, ויפרש רי מן רויה וזה רחוק.

Verse 12

והוא - המקום יסובב מסיבות. והנכון בעיני: שהוא על הגלגל שמתהפך בתחבולות המקום, לפעלי בני אדם.

Verse 13

אם לשבט - להשחית הזרע. 
אם לארצו - או לשבט, כמו: אבנים גדולות וגשם בים, והנה הזכיר ג' עניינים: האחד למוסר, והשני לארצו ,בעבור צורך הארץ ושוכניה חסידים, כענין לפעלם. והשלישי לחסדו והנה ישוב אם לשבט אם לארצו פירוש לפעלם.

Verse 14



Verse 15

התדע בשום אלוה עליהם - כאשר שם המקום, העבים על בני אדם. 
והופיע - והראה האור בתוך העננים. או תדע מפלשי עב – כמו: פלס מעגל רגלך כאלו הם שקולים בפלס.

Verse 16



Verse 17

אשר בגדיך חמים - העניין ימי הקיץ, כי רובי הרוחות הם שמאליים, בעבור היות השמש בפאת שמאל. 
ורובי המפרשים אמרו: כי בהשקיט – בהגיע שהוא הפך שקט, ויאמרו כי כמהו ארץ יראה ושקטה וזה רחוק להיות מלה אחת מתפרשת לפירוש והפכו, ולא יהיה לה שינוי בבנין כמו שורש ושרש. ויותר נכון היה שיאמרו: התוכל להתחמם, אם לא היתה רוח דרומית?!

Verse 18

תרקיע עמו - בחסרון ה"א התימה והשחקים הם על העבים, ונקראו כן בעבור היותם אויר דק והוא מן ושחקת ממנה הדק וכן נקראו רק ורקיע והם תחת הגלגלים, והענין האתה תעזור אותו, להרקיע השחקים ולשום אותם חזקים ולהיותם כראי מוצק, על כן יראה האור מהם.

Verse 19

הודיענו מה נאמר לו - מה דעת יש לנו שנאמר לו למה כן?! וכן לא נוכל לערוך אליו מפני חשך, כי אנחנו בחשך.

Verse 20

היסופר לו - ענינו אין צריך שיספר לו אדם, אם אמר איש בלבו, כי יחסר ממנו לא יועילנו. ורב האיי גאון ז"ל אמר: כי יבולע על השמש.

Verse 21

ועתה לא ראו אור - והנה אין כח בידם אפילו לראות האור כשהעבים בשחקים, ובהיר שב לשמש והוא מן בהרות, עד שיבוא רוח ותטהר העבים.

Verse 22

מצפון זהב יאתה - פירש זהב - זוהר השמים הדומה לעין זהב, כי מפאת צפון יחל להתזכך. ויש אומרים: שפירוש זהב הרוח שהיא זכה כזהב והראשון נכון. 
ועל אלוה נורא הוד - שיראה הודו של מקום בצאת השמש וישבחוהו בני אדם וישמחו.

Verse 23

שדי לא מצאנוהו - נדע במעשיו שהוא שגיא כח ושגיא משפט: 
ורב צדקה לא יענה - מלבו, כי אם מחסרון המקבל כאשר הזכרתי מעט בתחלת פי' קהלת.

Verse 24

לכן יראוהו אנשים - והוא לא יראה אפילו חכמי לב, כעניין הן גוים כמר מדלי. ורובי המפרשים יפרשו: יראה שישוב על כל חכמי לב, והעניין יראוהו ואם לא יראוהו.

Chapter 38



Verse 1

ויען ה' - פירש מן הסערה שרוב הנפלאות שסיפר הם בסערת השמים, או שדיבר עליו בסערה.

Verse 2

מי זה מחשיך - העניין רצית להחשיך עצתי, כמו להעלים ולהסתיר, ובמקום אחר: מי זה מעלים. 
עצה במלין - שדברת בלי דעת.

Verse 3



Verse 4



Verse 5

ממדיה - גבולותיה. ור' יהודה בעל הדקדוק נ"ע פירש: אותם מן מדד. ויתכן שיהיה רמז למדת הגבולים. 
קו - הוא סבוב עגולת הארץ.

Verse 6

אדניה - הם ההרים. 
אבן פנתה - היא הנקודה.

Verse 7

ברן יחד - בעבור שיסובו סביבות נקודות הארץ. 
וכוכבי בקר - הם הז' משרתים ויקראו כוכבי אור. 
ובני אלהים - הם המערכות העליונות ותנועתם, היא רינתם ותרועתם.

Verse 8

ויסך - כמו הנני סך והעניין סגר. 
בגיחו - בצאתו כמו מגיח ממקומו, כאילו מרחם יצא.

Verse 9

חתולתו - מלבוש ,וכמוהו: והחתל לא חתלת, לא הושמת כרוכה בבגד.

Verse 10

ואשבור - כחו בחקי.

Verse 11

ופא ישית - עד פה ישית כחך.

Verse 12

המימיך - המיום שנבראת אתה צוית להחיות בקר והודעת השחר מקומו. 
ותוכל לאחוז בכנפות הארץ - והנכון כי על השחר ידבר שיאחוז בכנפות הארץ וימותו בכל יום הרשעים ויאבדו, כענין: יתמו חטאים מן הארץ אף על פי שהצדיק ימות, חסד ה' על יראיו וצדקתו לבני בנים.

Verse 13



Verse 14

תתהפך - הארץ בצורות משונות כחומר חותם. 
ויתיצבו - בני אדם כמו לבוש עליה וכל יום תחליפם, ובסוף ימנע מרשעים אורם.

Verse 15



Verse 16

נבכי - כמו גלי ים שירוצו וכמוהו מבכי נהרות חבש:

Verse 17



Verse 18

עד רחבי ארץ - היא הארץ הגדולה המיושבת. והנכון: כי יאמר התדע כמה רחבי ארץ.

Verse 19



Verse 20

כי תקחנו - להוליכו אל גבולו על האור ידבר.

Verse 21

ידעת אז - קודם שתולד כמה מספר ימי חייך.

Verse 22



Verse 23

ליום קרב - כמו: השליך אבנים גדולות וברד שהיה במצרים. והגאון רב סעדיה פירש: אי זה הדרך ישכן אור על מקום שיש בארץ, שהוא אור כלו חוץ מיום אחד. והפך הדבר ומקום שיהיה שם האור חצי שנה, אף על פי שדבריו נכונים אינם מענין הפסוקים. וכן פי' אי זה הדרך יחלק אור. יש אומרים: שזה האור הוא גשם.

Verse 24

קדים - רוח קדים.

Verse 25

לשטף תעלה - כאילו תעלה יש לשטף ועניין פלג מן פלג אלהים מלא מים. 
לחזיז קולות - אומץ וחיזוק, כמו ה' עושה חזיזים קולות תקיפים.

Verse 26



Verse 27



Verse 28

אגלי טל - יש אומרים: הוא המטר הדק בלא חבר. ויתכן היות האל"ף נוסף.

Verse 29



Verse 30

כאבן - יתחבאו המים עד שיתקשו כאבן והעניין שלא יראו שהם מים. 
ופני תהום יתלכדו - הענין כפול שאלה שהיו מימי תהום יתלכדו, עד שיתקשרו. ויש אומרים: כי עניינו שיתלכדו על פני תהום והוא קרוב.

Verse 31

התקשר מעדנות כימה - כוכבים הם בפאת צפון וכסיל בפאת דרום, וכימה תקשר הפירות, שהם המעדנות וכסיל הפך הדבר, והעניין האתה צויתה לכוכבים האלה לקשר ולפתח. והקדמונים אמרו: כימה הם שבעה כוכבים קטנים והם בסוף מזל טלה והנראים הם ו'. והנכון בעיני: שהוא אחד והוא כוכב גדול יקרא עין השור השמאלי וכסיל כוכב גדול הוא לב מזל עקרב, כי בעלות אלה שניהם במזרח יראו המעשים הנזכרים, וזה כנגד זה בבית ובמעלה ובחלק.

Verse 32

מזרות - כוכבים הם. ויש אומרים: כי הרי"ש תמורת למ"ד ויאמרו כי כמוהו: וידע אלמנותיו והוא רחוק. 
ועיש - כבר הזכרתיו.

Verse 33

הידעת חקות שמים - ששמתי והוא שאמר המשורר: חוק נתן ולא יעבור. 
משטרו - שב אל השמים, בעבור שיש להם ממשלה על הארץ מן שוטרים.

Verse 34

ושפעת מים - רבים מן: שפעת גמלים.

Verse 35



Verse 36

בטוחות - רובי המפרשים אמרו: שהם הכליות. והנכון בעיני: שהם הקרב כעניין הן אמת חפצת בטוחות ויורה עליו סוף הפסוק, שאמר ובסתום חכמה תודיעני כי העניין כפול הוא כמנהג. 
לשכוי - הוא הלב כמו: עברו משכיות לבב והעניין צורות חקוקות כמו ואבן משכית והצורות הם המחשבות ומביני סוד הרוח, יודו כן.

Verse 37

מי יספר - פירושו מספיר מי שם אותם כספיר, כעניין: כראי מוצק. ויש אומרים: שהוא מן ספר. ואחרים אמרו: מן מספר. ואחרים אמרו: מי יספר בחכמתו השחקים. 
ונבלי שמים - הם העבים, בעבור שהם מלאים מים. 
ישכיב - כמו יוריד וכמוהו: שכבת הטל.

Verse 38

למוצק - הוא הנקודה. 
ורגבים ידובקו - הם בקיעות הארץ מהחום והמטר.

Verse 39

וחית כפירים תמלא - כי היא נפשו ריקה.

Verse 40

ישוחו - מן ישח, כי כן מנהג הכפיר וכמוהו ידכא ישוח. 

Chapter 39



Verse 1



Verse 2



Verse 3

תכרענה - ותפלחנה ילדיהן, כדי שלא יזיזו ממקומם.
חבליהם תשלחנה - פירש תשלחנה חבלים ומכאובות על ידיה ואחר כך יתרפאו.

Verse 4

יחלמו בניהם - כעניין ותחלימני. 
ירבו - יגדלו בברירות כמו ברור. ויש אומרים: שהוא תרגום חוץ.

Verse 5



Verse 6



Verse 7

תשואות - קולות מן שאון.

Verse 8

ירוק - העניין אחד, כל מקום ירוק.

Verse 9



Verse 10

התקשר רים בתלם - כמו תלמיה רוה והענין התקשר רים בתלם, בעבות.

Verse 11

התבטח בו - כי רב חילך, בעבור רוב כחו. 
ותעזוב אליו יגיעך - עניינו זרע השדה שבכחו יחרוש וישדד כמעשה השור. ויש אומרים: כי תעזוב תשים על גבו, כענין: עזוב תעזוב עמו והוא רחוק מאד.

Verse 12

התאמין בו כי ישוב זרעך - כי כאשר יחרוש וישדד, ישוב לך הזרע. 
וגרנך יאסוף - בדיש.

Verse 13

כנף רננים - שם עוף, אולי נקרא כן, בעבור נועם קולו. 
נעלסה - כמו נפרשה. וכן: נתעלסה באהבים. והטעם האתה נתת לרננים כנף, ונתת אברה - היא הכנף. וכן: ישאהו על אברתו, וגם רוצה לחסידה והוא עוף יבא למועד ידוע, כי כן כתוב בספר ישעיה.

Verse 14

כי תעזוב לארץ ביציה - זאת תולדתה. 
תחמם ביציה - מגזרת חום.

Verse 15

תזוריה - מגזרת ויזר.

Verse 16

הקשיח בניה - והטעם תתאכזר על בניה, כאילו לא היו שלה וכמהו תקשיח לבנו מיראתך ואין להם שלישי במקרא. 
יגיעה בלי פחד - אין לה פחד על הבצים, שיהיו בניה שתזורם רגל.

Verse 17

כי השה - מטעם: כי נשני אלהים: 
ולא - נתן לה חלק בבינה.

Verse 18

תמריא - תגבה ואין לו חבר. ויש אומרים: כי שור ומריא כמהו וטעם מריא, שמן מעולה מלשון רבנן. 
תשחק לסוס - אעבור רוב מרוצתו.

Verse 19

רעמה - כטעם עוות מן: רעמו פנים, או מגזרת רעם:

Verse 20

התרעישנו כארבה - שתשמיע לו רעש במרוצתו, כאשר ישמע לארבה. 
הוד נחרו - כמו: נחרת סוסיו, קול צהלת הסוס.

Verse 21

יחפרו - רגליו בעמק וישיש. 
בכח – שיש בו.
נשק - ידוע.

Verse 22

ישחק - לדבר שיפחד אדם ממנו: 
ולא יחת - כמו אל תערוץ ואל תחת. 
ולא ישוב - אחור, מפני חרב.

Verse 23

תרנה - קול החצים היוצא מהאשפה כמו ותעבר הרנה. 
להב חנית וכידון - שהם מרוקים, כאילו להב יצא מהם.

Verse 24

יגמא ארץ - יפסע ארץ. וקרוב ממנו מגמת פניהם והטעם נוכח פניהם, כל כך ישמע ללכת אל מקום המלחמה, שלא יאמין כי קול השופר הוא אמת.

Verse 25

בדי שופר - בשמעו השופר יאמר האח מרוב שמחתו כמו: האח האח והיא מלה תאמר על השמחה בבוא לאדם חפצו, בדי שופר כמו בדי ריק והוא קרוב מטעם אין די בער.
יריח מלחמה - כמשמעו, כי כן הוא. 
רעם שרים - ישמיעם שרים ותרועה מרחוק.

Verse 26

יאבר נץ - יעופף לתימן, כי יבקש מקום חם.

Verse 27

יגביה נשר - אין עוף שיגבה יותר ממנו.

Verse 28

סלע ישכון - כן תולדתו.

Verse 29

חפר אוכל - יבקש כמו לחפור את כל הארץ וקרוב מגזרת חופר גומץ. והטעם שהוא במקום גבוה ויבקש מזונו, כטעם כחופר מטמון:

Verse 30

ואפרוחיו יעלעו דם - כמו: ושתו ולעו והטעם יבלעו דם איברי החללים שיביא ויהי העי"ן הראשון כפול, או יהיה מגזרת עלעא בלשון רבנן. והטעם: ישברו צלעות החלל להוציא דם והראשון נכון בדקדוק, והאחרון עצמו שהוא מגזרת עצם וזה דבר ידוע, כי הנשר יראה ממקום רחוק מאד מקום החללים וירוץ שמה.

Chapter 40



Verse 1



Verse 2

הרוב עם שדי יסור - הדרך מוסר הוא שיריב אדם עם שדי. 
מוכיח אלוה יעננה - איוב: שיוכיח השם למה לא יענה על זאת.

Verse 3

ויען איוב:

Verse 4

הן קלותי - מגזרת קל וקרוב מגזרת קלון והפך הדבר כבד, מגזרת כבוד. 
למופי - המ"ם והוי"ו נוסף במלת למו.

Verse 5

אחת דברתי - דברה אחת דברתי וכן: ועשיר יענה עזות.

Verse 6

מנ סערה - כחבריו. והטעם כי השם ענה את איוב על דבריו להוכיח והודיעו כי איננו יודע דרכי השם שהם כלל, אף כי הפרט וכאשר השלים השם להוכיחו שתק איוב, ענה השם ואמר לו: למה לא תענה?! והנה השיב מלה שאינה הגונה ואמר: לא אשיב. אז אמר לו השם: אחר שלא תודה האמת ותחשוב בלבך כי אתה חכם, אשאלך והודיעני וזה ששתקת התרצה להפר משפטי החכמה ששמתי בעולם, תרשיעני למען תצדק?!

Verse 7



Verse 8



Verse 9

ואם זרוע כאל לך - כשם. 
ותרעם - בקול, כאשר ירעם אל קול הרעם.

Verse 10

עדה נא - מגזרת: הורד עדיך.

Verse 11

עברות אפיך - כי באף יראה הכעס.

Verse 12

והדוך - אין לו חבר, כמו רמוס. והטעם: אם יש לך גבורה הדוך על גאה. והזכיר מהגאים שנים: האחד: בהמות שהוא ביבשה. והשני: לויתן שהוא בים.

Verse 13

חבוש - כמו ולא חובשו. 
בטמון - כמו בעפר והטעם כפול.

Verse 14

אודך - כמו: ומודה ועוזב ירוחם.

Verse 15

בהמות - שם בהמה גדולה אין ביישוב גדולה ממנה. וטעם עמך, לפי שהיתה ביבשה, כי באחרים יזכור הלויתן שהוא בים. ויש אומרים: כי טעם עמך שהבהמות נולדו ביום אחד עם אדם הראשון וזה דרך דרש.
חציר כבקר יאכל - בעבור זה אמרו המפרשים: שהוא הפיל ואיננה ראיה גמורה. 
חציר - עשב, כמו: מצמיח הרים חציר.

Verse 16

ואונו - כחו, כמו: כחי וראשית אוניץ
בשרירי בטנו - כמו: לא כרת שרך.

Verse 17

יחפוץ - יעמיד, ואין לו ריע ועמית במקרא, והמפרשים הוציאוהו מגזרת חפץ ואין לי בו חפץ. 
פחדיו - תרגום: מרוח אשך פחדין והם הבצים: 
ישורגו - ישתרגו מגזרת שריגים יסתבכו.

Verse 18

אפיקי - חזקים כנחשת והגלים החזקים נקראו כן. 
כמטיל ברזל - אין לו חבר והמ"ם בו שורש ופירושו לפי מקומו בכח:

Verse 19

הוא ראשית דרכי אל - בבריאת החיות וכל הבהמות, כי למעלה מכולם הוא. 
העושו - הטעם מי שעשהו יוכל להרגו.

Verse 20

כי בול הרים - כמו: יבולה. והטעם: שההרים ישאו לו יבול. 
ישחקו שם - עמו, כי איננו דורס.

Verse 21

צאלים - כמו צללים והאל"ף תחת אות הכפל, כמו: אשר בזאו נהרים ארצו. 
בסתר קנה - גובה שיש על הנהרים. 
ובצה - כמו בצאתיו וגבאיו מקום הטיט.

Verse 22

ישכוהו צאלים - להיות צללו.

Verse 23

יעשוק נהר - כל כך הוא גדול, כאשר ישתה מי הנהר יראה שחסרו המים, על כן אמר מלת יעשוק. 
ולא יחפוז - לא ישתה בחפזון, כי לא יפחד מחיה ואדם וכן יבטח. 
כי יגיח - כמו מגיח ממקומו. והטעם קרוב מיציאה. וכן: אתה גוחי מבטן.

Verse 24

בעיניו יקחנו - כאילו יקח הירדן בעיניו, כי יחשוב שישתהו כולו וכאילו במוקשים ינקוב אפו, שיפתח נחיריו לשאוף.

Verse 25

תמשוך לויתן - חסר ה"א התימה. 
בחכה - ברשת. 
תשקיע - קרוב מגזרת ותשקט האש.

Verse 26

אגמון - ידוע כמו גומא, כמנהג צדי הדגים.

Verse 27

רכות - מלות רכות.

Verse 28



Verse 29



Verse 30

יכרו - היכרו עליו חברים, מגזרת ויכרה להם כטעם סעודה. והטעם: גנבים שהתחברו. 
כנענים - סוחרים.

Verse 31

בשכות - כמו: לשכים בעיניכם. והטעם: התמלא עורו בשכים עד שתקחנו: 
בצלצל דגים - אין לו חבר. הטעם: כדמות חוח בעצמות הדג בו יתפשו הדגים, שיקוב בו הראש.

Verse 32

שים עליו כפך - אם תוכל ואילו עשית זה לא תוסיף עוד להלחם בו, כי לא תחיה, והחושב שישים עליו כף.

Chapter 41



Verse 1

הן תוחלתו נכזבה - כי ממראיו לבדו יפול האדם. 
יוטל - מגזרת ויטילו את הכלים.

Verse 2

לא אכזר - אין אכזר שיתעורר עמו.

Verse 3

מי הקדימני ואשלם - הקדימני, כטעם שנים מכחישים זה את זה ואומרים: אם תנצחני אתן לך כך וכך. וכן הקדימני כי אני אשלם אם ינצחני, כי כל שיש תחת השמים לי הוא.

Verse 4

לא אחריש בדיו - לא אחריש לספר. 
בדיו - שב אל המקדים כמו בדיך ואם ינצחני, לא אחריש לספר גבורתו. 
וחין ערכו - מגזרת מצא חן. ויש אומרים: בדיו שב אל לויתן, מגזרת בתים לבדים, והראשון קרוב אלי.

Verse 5

מי גלה פני לבושו - שידע מקומו, כי הים הוא מלבוש לו, מי יכפול רסנו להוציאו ממקומו, כאשר עושים לבהמות.

Verse 6

דלתי פניו - פיו.

Verse 7

אפיקי - חזקים הם שניו כמגינים. ויש אומרים: על קשקשותיו. 
סגור חותם צר - סגורים כחותם צר, שאין ריוח ביניהם.

Verse 8



Verse 9



Verse 10

עטישותיו - ידוע מדברי רבותינו ז"ל.

Verse 11

כידודי אש - אין ריע לו, כמו: זיקות יתמלטו כה וכה.

Verse 12

כדוד - סיר וכן או בדוד: ואגמון. אגם המים כאשר יתחמם האויר:

Verse 13

נפשו - הרוח היוצא מאפו.

Verse 14

תדוץ - אין ריע לו. והטעם: אין דאבה לפניו רק עוז וגאוה.

Verse 15

מפלי בשרו - מקומות השומן שהם תלוים על בשרו, והוא קרוב מגזרת: ומפל בר נשביר.

Verse 16

לבו יצוק - כמו: ויצקת לו. כמו אבן, תקיף. 
כפלח תחתית - כפלח הריחיים התחתונה, שהיא תקיפה.

Verse 17

משתו - חסר אל"ף, כאשר יתנשא בים ויראה יפחדו ממנו הגבורים ומהשברים שיניע בים, יתחטאו הנמצאים. ואם אדם ישיגהו בחרב לא תקום עליו. והטעם: לא תעמוד. 

Verse 18

חנית מסע - שמנהג האדם להסיע חנית עמו כשאול. 
ושריה - מין ממיני הנשק. ודעת רבים: כמו שריון והוא רחוק בעיני. והטעם: כי שריון לא יעמוד ויקום עמו.

Verse 19

רקבון - כמו רקב.

Verse 20

בן קשת - הוא החץ.

Verse 21

תותח - אין ריע לו, והטעם: כמו נשק. 
לרעש כידון - כי מנהג האוחז אותו להרעישנו.

Verse 22

חדודי חרש - הטעם תחתיו חרשים חדים ולא ירגיש בהם. 
ירפד - יפרוש, כמו: רפידתו זהב והעניין יציע.
חרוץ - דבר כרות כמו אם חרוצים ימיו והטעם כפול. 
עלי טיט - שיש תחת התהום.

Verse 23

ים ישים כמרקחה - שירתיח בחזקה.

Verse 24

אחריו יאיר נתיב - יעשה נתיב בים אחריו והוא מאיר, והטעם שהוא נראה: יחשוב תהום לשיבה, כי השיער לבן והטעם כפול.

Verse 25

אין על עפר משלו - והטעם: כי הנה יש לו ממשלה בים ולא ביבשה. 
העשו - גבורי עולם כמהו בעולם שלא יחת. ויש אומרים: כי הוא חסר, כי השם עשהו שלא יחת:

Verse 26

את כל גבוה יראה - מרוב ארכו כאשר יגביה ראשו על המים. 
בני שחץ - מלה מפורדת והפירוש: כל נולד במים.

Chapter 42



Verse 1



Verse 2

כי כל תוכל - כמו: יכול תוכל. וכן: אם שוב תשבו בארץ הזאת. והנכון כי כל דבר תוכל ולא יבצר ממך כל מזמה, כי כל הראשון מושך עצמו ואחר עמו.

Verse 3

ואחר שהגבורה והחכמה שלך היא, מי זה שיכול להסתיר עצתך, אז יהיה בלי דעת, והטעם: כי בלי דעת הייתי שרציתי להסתיר עצתך בעולם. 
לכן הגדתי - יצא דבר מפי שלא כהוגן ונכנסתי בנפלאות ממני ולא ידעתי. והאמת שלא אוכל לדעת, רק מה שתודיעני אתה, וזה טעם אשאלך.

Verse 4



Verse 5

ועתה עיני ראתך - מזה הפסוק נלמד, כי איוב לא נתנבא קודם זה, רק שמע שהיו נביאים בעולם, כאברהם ויצחק ויעקב.

Verse 6

על כן אמאס - בכל דברי. 
ונחמתי על עפר ואפר - כי אנכי נבזה, כטעם: ואנכי עפר ואפר.

Verse 7

ויהי אחר, כי לא דברתם אלי נכונה - הטעם שהודה ואמר: ונחמתי.

Verse 8

כי אם פניו אשא - השם ישא פני הצדיקים בעולם הזה, רק בעולם הבא איננו כן, וחלילה שיעשה השם נבלה, רק בעבור שהיו חברי איוב מצדיקי השם, אם השם יביא עליהם רע יאמרו תועי רוח הנה זה דבר נבלה, ודברי איוב וחברי איוב עוד אפרש ובמה טעו, ואמר השם: שילכו לאיוב בעבור שהרשיעוהו חנם והנה התברר, כי איוב צדיק גמור היה.

Verse 9



Verse 10

שב את שבות איוב - שהיה נשבה ביד השטן, הוציאו מרשותו.

Verse 11

וינודו לו - כמו: לנוד לו ולנחמו.
קשיטה - כבשה קטנה.

Verse 12

ויהי לו ארבעה עשר אלף - פירוש משנה ואין כאן השנים, לפי שאינן ברשותו, נו"ן שבענה כנו"ן בשנה אפרים יקח.

Verse 13



Verse 14

ימימה - מגזרת: ימים תהיה גאולתו. 
קציעה - מגזרת: מר ואהלות קציעות. 
קרן הפוך - מ:ן ותשם בפוך.

Verse 15



Verse 16

ארבעה דורות - בכאן טעה יצחק המהביל שאמר: שכל דור חמש ושלשים שנה והנה מאדם ועד נח עשרה דורות. ועוד: היה הימן בימי דוד ודוד הוא עשתי עשר ליעקב אבינו והימן כפלים הימנו.

Verse 17

ושבע ימים - שהיו ימיו בכבוד ובשמחה. 
נשלמו פירושי מלות ספר איוב ועתה אפרש הטעמים. אמר איוב: ואשר יגורתי יבא לי. הנה חשב אליפז שלא יגור, רק בעבור חטא שעשה והנה אומר כלל, כאשר ראו חברי איוב מות כל בניו פתאום, ורדת אש מן השמים וביזת אויביו ושחין גופו התברר אצלם כי כמכות האלה לא יעשה השם, כי אם בחוטאים ובפושעים כאנשי דור המבול, על כן אמר: ונהר יוצק יסודם ואנשי סדום ויתרם אכלה אש. על כן אמרו לו: זכר נא מי הוא נקי אבד כן ארחות כל שכחי אל. ואמר צפר: ועיני רשעים תכלינה ובעבור היות בניו במשתה תמיד והיין ישחית הדעת, על כן אמר: אם בניך חטאו לו ישלחם ביד פשעם. ואמרו: שיעשה תשובה והשם יסלח לו. ואיוב היה יודע בעצמו שהיה צדיק, על כן אמר: תם אני ולא אדע נפשי על לא חמס בכפי והיה צועק, כי אלה המכות שהכני השם אינם על עקב עון רק חנם, על כן אמר: והרבה פצעי חנם. ענו על זה חבריו, כי השם צדיק הוא בכל דרכיו לא יעשה עולה. ענה איוב ואמר: הנה יש בעולם צדיקים ורשעים במכאובים, תם ורשע הוא מכלה ויש רשעים בנעימים וזה טעם ישליו אהלים לשדדים. ענו חביריו, כי טובת הרשעים איננה עומדת, אם יעלה לשמים שיאו כגללו לנצח יאבד. והנה ענה איוב: מדוע רשעים יחיו עתקו גם גברו חיל יבלו ימיהם בטוב וברגע שאול יחתו והנה הם בטובה עד יום מותם?! אז לא ידע בלדד מה ישיב והנה שב לשבח השם, המשל ופחד עמו. אז ענה איוב: מה עזרת ללא כח גם הוא שבח השם והטעם: הנה אין לך תשובה כי אם לשבח השם, אני יודע לשבחנו יותר. אז החריש צופר ושב איוב ויסף לדבר בעבור שלא ענהו אחד מחבריו. וטעם ארץ ממנה יצא לחם ותחתיה נהפך כמו אש ואחר כן והחכמה מאין תמצא כי השם יעשה רצונו יענה רשע גם צדיק גם יש צדיקים גם רשעים שיתן להם כל טוב שיתאוו, והנה יעשה כן בארץ ובנחלים שאין דעת להם ולדעת זאת החכמה למה זה נשגבה מדעת האדם?! והנה הטעם כאשר לא ידעו בני אדם מחשבות השם וגזירותיו שהם עמוקות, אולי אלה הגזירות שגזר עלי הוא ידע למה גזרם ואינם, בעבור שחטאתי לפניו. ויוסף איוב שאת משלו השני: יספר שם צדקותיו ומעשיו, כי חבריו אמרו לו: אלמנות שלחת ריקם וזה אות כי שופט היה, על כן אמר: אב אנכי לאביונים ולב אלמנה ארנין וישבתו חבריו מענותו כי הוא צדיק בעיניו, כי לא היה כן בעיני חבריו, רק הסכימה דעתם שהיה רשע, על כן באו אליו הצרות הקשות פתאום. ואליהוא חרה אפו על איוב שהאריך לשונו בקוצר רוחו, ואמר כנגד השם דברים שלא כהוגן, כמו: ידעתי כי אכנך הודיעני על מה תריבני הטוב לך כי תעשוק תחשבני לאויב לך?! וזה טעם על צדקו נפשו מאלהים ובשלשת ריעיו חרה אפו על אמרם, שהשם צדיק רק איוב הוא רשע. ויתכן שהיה צדיק ואין ספק שהשם צדיק וזה טעם וירשיעו את איוב. והנה סוד דברי אליהוא שאמר לאיוב וחבריו: כולכם תעיתם כי חשבתם שעמדתם בסוד השם והנה אמר לחבירי איוב, כי השם ינסה ויענה על עקב עון, או להסיר עון, או לקבל שכר. ואמר לאיוב, שהיה מתרעם על השם בעבור שלא ישיבנו, כי כל דבריו לא יענה ודבר מגולה הוא במעשה, רק תפש איוב ואמר שהוא רשע בדבר פיו, שהרחיב על השם. וכן: אמר האמור למלך בליעל, והטעם: הדרך מוסר הוא שיאמר העבד למלכו בליעל, או רשע, או מלך לנדיבים, כי למלך ישרת עצמו ואחר עמו, או טעמו אל אחד הנדיבים, כמו בן אתונות והראשון נכון בעיני, אף כי השם אשר לא נשא פני שרים על כן אמר: אבי יבחן איוב עד נצח וארח לחברה עם פועלי און. ובאחרונה ויוסף אליהוא והטעם חשוב, כי הנה מפלאות הגשם לא ידע איך הם ולמה כן ומתי וכאשר נפלאו ממנו אלה הסודות, כן נפלאו משפטי השם עם בני אדם, כי הם עמוקות מאלה שהם בגופות נראות. והטעם על איוב ידבר למה הרימות קול לאמר למה עניתני? היה לך לסבול ולהחריש ולא תדבר גבוהה גבוהה וזה טעם: ויען השם מן הסערה, והענין אתה שתבקש למה זה, הידעת אז תוליד וידעת כמה תחיה, וזה האור שאתה מתענג בו התדע מקומו או תדע למה תולדת העופות, גם הבהמות כן, וזה טעם התתן לסוס גבורה אז החריש איוב. ענה השם שנית: הרוב עם שדי יסור. אז ענה איוב תשובה איננה נכונה, כי לא הצדיק השם, רק אמר: הנה אחריש ולא אדבר עוד, על כן ויען השם שנית מן הסערה והזכיר בהמות שהוא שם בהמה וגבורתו שהוא ביבשה,גם הזכיר גבורת לויתן, והטעם כאילו אמר לאיוב: איך גבהת כנגדי על כן הזכיר אלה הגדולים, והעניין הנה בבריותי ולא בנכבדים העליונים, רק בחיות שהם בארץ ובמים מתחת לארץ, שנים גבורים לא תוכל להם להשתעבד בהם, ולא לכרות על לויתן לאכלו, כי בן אדם לא יגבה לבו כנגד המלאכים, ולא כנגד בני האלהים, כי הם נכבדים ממנו כפלי כפלים כאשר פירשתי בפסוק: הנה אנכי שולח מלאך בראיות גמורות משקול הדעת ומדברי התולדת, גם דברי הנביאים פה אחד כך, ואשר מצאנו כתוב בדברי קדמונינו ז"ל, גם הוא אמת כי הם לא דברו רק על המלאכים הנבראים לעתם לכבוד הנביאים רק גובה לבו כנגד החיות והעופות, כטעם מלפנו מבהמות ארץ. והנה אמר השם, כי הנה יש גופות בארץ עמך והם גבורים ממך, לא תוכל להם ולמה גבה לבך על כן הודה איוב באחרונה ואמר: על כן אמאס ונחמתי על עפר ואפר וזאת היא הנכונה, שדבר איוב באחרונה.