Zechariah
זכריה
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Zechariah



Chapter 1

Le huitième mois de la seconde année de Dariavesch (Darius), la parole de Iehovah fut révélée à Zechariah, fils de Berechiah, fils de Iddo le prophète, savoir:
Iehovah a été irrité contre vos pères, il a été irrité.
Tu leur diras: Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Revenez à moi, dit Iehovah Tsebaoth, et je reviendrai à vous, dit Iehovah Tsebaoth.
Ne soyez pas comme vos pères, à qui les premiers prophètes se sont adressés, disant: Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Revenez donc de vos voies et de vos actions criminelles: mais ils n’écoutèrent point et ne furent point attentifs à moi, dit Iehovah.
Vos pères, où sont-ils? et les prophètes vivront-ils éternellement?
Mais mes paroles et mes ordres que j’ai confiés à mes serviteurs les prophètes n’ont-ils pas atteint vos pères? ils sont revenus et ont dit: Ce que Iehovah Tsebaoth avait résolu de nous faire, selon notre conduite et nos actions, il nous l’a fait.
Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Schebate, la deuxième année de Dariavesch (Darius), la parole de Iehovah fut à Zechariah, fils de Berechiahou, fils de Iddo le prophète, savoir:
Je vis pendant la nuit, et voilà un homme monté sur un cheval roux, et il se tenait entre des myrtes, qui étaient dans une profondeur, et après lui des chevaux roux, tachetés et blancs.
Et je dis: Que sont ces (chevaux), seigneur? Et l’ange qui me parlait, me dit: Moi je t’indiquerai ce qu’ils signifient.
L’homme qui se tenait entre les myrtes commença et dit: Ce sont ceux que Iehovah a envoyés pour parcourir la terre.
Et ils répondirent à l’ange de Iehovah qui se tenait contre les myrtes, et dirent: Nous avons parcouru le pays, et voilà que toute la terre est habitée et repose.
L’ange de Iehovah commença et dit: Iehovah Tsebaoth! jusqu’à quand n’auras-tu point pitié de Ierouschalaïme et des villes de Iehouda, contre lesquelles tu es irrité depuis soixante-dix ans?
Iehovah répondit à l’ange qui me parlait (par) de bonnes paroles, des paroles de consolation.
Et l’ange qui me parlait me dit: Crie, en disant: Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: J’ai montré envers Ierouschalaïme et Tsione un grand zèle;
Et je suis animé d’une grande colère contre les peuples arrogants, car moi je n’ai été irrité que peu, mais ils ont aidé au châtiment.
C’est pourquoi ainsi dit Iehovah: Je reviens à Ierouschalaïme avec miséricorde, ma maison y sera rebâtie, dit Iehovah Tsebaoth, et le cordeau sera étendu sur Ierouschalaïme.
Crie encore et dis: Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Mes villes regorgeront encore de bien, Iehovah consolera encore Tsione, il choisira encore Ierouschalaïme.

Chapter 2

Je levai les yeux et je vis, et voilà quatre cornes.
Et je dis à l’ange qui me parlait: Que sont ces (choses)? Il me dit: Ce sont les cornes qui ont jeté au vent Iehouda, Israel et Ierouschalaïme.
Iehovah me montra quatre ouvriers.
Je dis: Qu’est-ce que ceux-ci viennent faire? Il dit, savoir: Voilà les cornes qui ont jeté au vent Iehouda, tellement que nul ne lève la tête; et ceux-ci sont venus les épouvanter pour abattre les cornes des nations qui lèvent les cornes contre la terre de Iehouda pour la disperser.
Je levai les yeux et je vis: et voilà un homme et dans sa main un cordeau d’arpenteur.
Je dis: Où vas-tu? Il me dit: Mesurer Ierouschalaïme, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur.
Et voilà que l’ange qui me parlait sortit, et un autre ange vint à sa rencontre.
Et lui dit: Cours, parle à ce jeune homme, savoir: Ierouschalaïme sera habitée (comme) des villes ouvertes, à cause de la multitude des hommes et des troupeaux (qui seront) au milieu d’elle.
Et moi je lui serai, dit Iehovah, un mur de feu autour (d’elle), et je serai au milieu d’elle glorieusement.
Ho! ho! fuyez de la terre du Septentrion, dit Iehovah, car je vous ai dispersés aux quatre coins du ciel, dit Iehovah.
Ho! Tsione, échappe-toi, (toi) qui habites près de la fille de Babel.
Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth: La suite (sera) glorieuse; il m’a envoyé vers les nations qui vous pillent, (car celui qui vous touche, touche la prunelle de son œil).
Car voilà que je lève ma main sur eux, et ils seront la proie de leurs esclaves, et vous saurez que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé.
Fille de Tsione, réjouis-toi et sois dans l’allégresse, car voilà que je viens et j’habiterai au milieu de toi, dit Iehovah.
Plusieurs nations se joindront à Iehovah en ce jour; elle seront pour moi un peuple et j’habiterai au milieu de toi, et tu sauras que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers toi.
Iehovah possédera Iehouda comme son héritage, sa part dans la terre sainte; de nouveau il choisira Ierouschalaïme.
Que toute chair se taise devant Iehovah, car il s’est réveillé du milieu de sa demeure sainte.

Chapter 3

Il me fit voir Iehoschoua, le cohène principal, se tenant devant l’ange de Iehovah, et l’accusateur se tenant à sa droite pour l’accuser.
Iehovah dit à l’accusateur: Iehovah te réprimera; Iehovah, qui a choisi Ierouschalaïme, te réprimera. N’est-ce pas là un tison retiré du feu?
Et Iehoschoua était revêtu de vêtements souillés, et se tenait devant l’ange.
Il (l’ange) prit la parole et dit à ceux qui se tenaient devant lui, savoir: Retirez-lui les vêtements souillés; puis il lui dit: Vois, j’ai ôté de toi l’iniquité et je t’ai revêtu d’habits de fête.
Je dis: Qu’on lui mette un turban pur sur la tête. Pendant qu’on lui mit le turban pur sur la tête et qu’on le revêtit d’habits, l’ange de Iehovah resta debout.
L’ange de Iehovah exhorta Iehoschoua, en disant:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Si tu marches dans mes voies et si tu observes ma prescription, tu gouverneras ma maison et tu garderas mes cours, et je te donnerai accès parmi ceux qui se trouvent ici.
Écoute donc, Iehoschoua, le cohène principal, toi et tes amis qui sont assis devant toi (car ce sont des gens de distinction), car voici, je ferai venir mon serviteur, le rejeton.
Car voici la pierre que j’ai placée devant Iehoschoua; sur une pierre, sept yeux; voici que j’y grave une inscription, dit Iehovah Tsebaoth; j’effacerai l’iniquité de cette terre, en un jour.
En ce jour, dit Iehovah Tsebaoth, vous inviterez chacun votre prochain, sous la vigne et sous le figuier.

Chapter 4

L’ange qui me parlait revint, et me réveilla comme un homme qu’on réveille de son sommeil.
Et il me dit: Que vois-tu? Je dis: J’ai eu une vision, et voici, un chandelier tout d’or, surmonté d’une boule, et sept lampes dessus, sept tuyaux à chacune qui sont dessus.
Deux oliviers dessus, l’un à la droite de la boule et un autre à sa gauche.
Je repris et je dis à l’ange qui me parlait, savoir: Que sont ceux-là, seigneur?
L’ange qui me parlait, répondit et me dit: Ne sais-tu pas qu’est-ce que ceux-là sont? Je dis: Non, seigneur.
Il répondit et me dit, savoir: Voici la parole de Iehovah à Zeroubabel, savoir: Ce n’est ni par la puissance, ni par la force, mais par mon esprit, dit Iehovah Tsebaoth.
Qu’es-tu, grande montagne, devant Zeroubabel? une plaine; il fera sortir la pierre angulaire aux bruyantes acclamations de ceux qui le féliciteront.
La parole de Iehovah fut à moi, en ces termes:
Les mains de Zeroubabel on fondé cette maison et ses mains l’achèveront, et tu sauras que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers vous.
Car qui méprisera le jour de l’action humble? ils se réjouiront et verront le poids de plomb dans la main de Zeroubabel et de ses sept. Ils sont les yeux de Iehovah, parcourant toute la terre.
Je repris et je dis: Que sont ces deux oliviers, à la droite du chandelier et à sa gauche?
Je repris une seconde fois, et je lui dis: Que sont ces deux rameaux d’olivier qui sont du côté des deux tuyaux d’or qui épanchent (l’huile jaune comme) l’or?
Il dit: Ne sais-tu pas ce qu’ils sont? Je dis: Non, Seigneur.
Il dit: Ce sont les deux fils de l’huile (claire) qui se tiennent près du maître de la terre.

Chapter 5

Je levai de nouveau les yeux et je vis, et voici un rouleau volant.
Et il me dit: Que vois-tu? Je dis: Je vois un rouleau volant, sa longueur est de vingt coudées et sa largeur de dix coudées.
Il me dit: Voici la malédiction qui sort sur toute la terre, car quiconque vole [(cela se trouve) ici], est ainsi exterminé, et celui qui se parjure [(cela se trouve) là], est de même exterminé.
Je l’ai fait sortir, dit Iehovah Tsebaoth; elle viendra dans la maison du voleur et dans la maison de celui qui jure faussement en mon nom; elle séjournera au milieu de sa maison et le consumera, ainsi que ses bois et ses pierres.
L’ange qui me parlait sortit et me dit: Lève donc les yeux et vois ce qui sort là.
Je dis: Qu’est-ce? Il dit: C’est un épha qui sort. Et il dit: C’est (sur) cela (qu’est fixé) leur œil dans tout le pays.
Et voici qu’un quintal de plomb s’élève; et c’était une femme qui était assise au milieu de l’épha.
Il dit: C’est l’impiété; et il la jeta au milieu de l’épha, et il jeta le poids de plomb sur son ouverture.
Je levai les yeux et je vis, et voilà que deux femmes sortaient, et le vent (soufflait) dans leurs ailes, et elles avaient des ailes comme les ailes de l’étourneau; elles élevèrent l’épha entre la terre et le ciel.
Je dis à l’ange qui me parlait: Où conduisent-elles l’épha?
Il me dit: Pour lui bâtir une maison au pays de Schinar, l’affermir pour qu’elle repose sur sa base.

Chapter 6

Je relevai de nouveau les yeux et je vis: et voilà quatre chars sortant du milieu de deux montagnes, et les montagnes étaient des montagnes d’airain.
Au premier char étaient des chevaux roux, et au second char des chevaux noirs.
Au troisième char, des chevaux blancs, et au quatrième des chevaux tachetés forts.
Je repris et je dis à l’ange qui me parlait: Qu’est ceci, seigneur?
L’ange répondit et me dit: Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent après s’être tenus devant le maître de toute la terre.
(Le char) auquel il y a des chevaux noirs, (ces chevaux) vont vers le pays septentrional, et les blancs les suivent; et les chevaux tachetés vont au pays méridional.
Les forts sortent, et veulent chercher à marcher pour parcourir la terre; et il (l’ange) leur dit: Allez parcourir la terre; et il parcoururent la terre.
Il m’appela haut et me parla, savoir: Voici, ceux qui sont sortis vers le pays septentrional ont apaisé mon esprit au pays du nord.
La parole de Iehovah fut à moi, savoir:
Prend (de ceux) de la captivité, de ’Heldaï, de Tobia, de Iedaïa [tu viendras toi-même en ce jour, tu viendras dans la maison de Ioschia, fils de Tsephania], qui sont revenus de Babel.
Tu prendras de l’argent et de l’or, et tu (en) feras des couronnes que tu poseras sur la tête de Iehoschoua, fils de Iehotsadac, le cohène principal;
Et tu lui diras, savoir: Ainsi a dit Iehovah, disant: Voilà un homme, Tsema’h (rejeton) est son nom, sous lui il germera, et il bâtira le temple de Iehovah.
Il bâtira le temple de Iehovah; il portera la majesté; il sera assis en dominateur sur son trône; le cohène sera son trône, et un conseil de paix sera entre eux deux.
Les couronnes seront pour ’Hélem, Tobia, Iedaïa, et à ’Hene, fils de Tsephania, en souvenir, au temple de Iehovah.
Ceux qui sont au loin viendront et contribueront à bâtir au temple de Iehovah, et vous saurez que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers vous. Ce sera, si vous écoutez la voix de Iehovah, votre Dieu.

Chapter 7

Ce fut dans la quatrième année du roi Dariavesch (Darius) que la parole de Iehovah fut à Zechariah, le quatre du neuvième mois, en Kislew.
On avait envoyé à la maison de Dieu Scharetsar, et Reguem Melech avec ses gens pour implorer Iehovah,
Et pour dire aux cohenime qui étaient dans la maison de Iehovah Tsebaoth et aux prophètes, savoir: Faut-il que je pleure dans le cinquième mois, m’abstenir comme je l’ai fait voilà tant d’années?
La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, savoir:
Dis à tout le peuple du pays et aux cohenime, savoir: Quand vous avez jeûné et pleuré le cinquième et le septième mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous avez jeûné?
Quand vous mangez et que vous buvez, n’est-ce pas vous qui mangez et vous qui buvez?
Ne sont-ce pas là les paroles que Iehovah a fait publier par les permiers prophètes, quand Ierouschalaïme était habitée et paisible, avec ses villes à l’entour, le côté méridional et la plaine habités?
La parole de Iehovah fut à Zechariah, savoir:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, savoir: Jugez d’après un droit vrai, usez de clémence et de miséricorde l’un envers l’autre.
N’opprimez ni la veuve ni l’orphelin, ni l’étranger ou le pauvre, ne méditez pas dans vos cœurs le mal, l’homme contre son frère.
Mais ils (vos pères) n’ont pas voulu écouter, ils présentèrent un dos réfractaire, et ils ont appesanti leurs oreilles pour ne pas écouter.
Ils ont rendu leur cœur (dur comme) le diamant, pour ne pas écouter la doctrine et les paroles que Iehovah Tsebaoth leur envoya (dire) par ses premiers prophètes, et il s’alluma une grande colère de Iehovah Tsebaoth.
Et comme il appela et qu’ils n’écoutèrent pas, qu’ils appellent, moi je n’écouterai pas, dit Iehovah Tsebaoth.
Je les ai dispersés par la tempête parmi toutes les nations qui ne les ont pas connus, et le pays est dévasté derrière eux, (tellement qu’il n’y a plus) de passant ni de voyageur, et ils ont fait un désert d’un pays de délices.

Chapter 8

La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, en ces termes:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, je suis dévoré pour Tsione d’une grande ardeur, je suis dévoré pour elle d’une grande colère.
Ainsi dit Iehovah, je retourne à Tsione et j’habite au milieu de Ierouschalaïme, et Ierouschalaïme sera appelée ville de la vérité, et la montagne du Dieu Tsebaoth, montagne sainte.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Des vieillards et des vieilles femmes seront encore assises dans les rues de Ierouschalaïme, chacun son bâton à la main, à cause de la multitude de ses jours.
Les rues de la ville seront remplies de jeunes garçons et de jeunes filles jouant dans les rues.
Ainsi dit Iehovah: S’il est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple, en ce temps, sera-ce également merveilleux à mes yeux? dit Iehovah Tsebaoth.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Voici que je secours mon peuple du pays de l’orient et du pays du coucher du soleil.
Je les amène; ils demeureront au milieu de Ierouschalaïme; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu avec vérité et justice.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Que vos mains se fortifient, vous qui entendez en ces jours ces paroles par la bouche des prophètes, qui (parlaient) au jour où fut fondée la maison de Iehovah Tsebaoth, où le temple devait être bâti.
Car avant ces jours, il n’y eut pas de salaire pour l’homme, celui pour le labeur des animaux fut nul; pour celui qui entrait et sortait, pas de paix contre l’ennemi, et j’excitai tous les hommes l’un contre l’autre;
Mais maintenant, je ne serai plus comme aux premiers temps pour le reste de ce peuple, dit Iehovah Tsebaoth.
Car la semaille sera en paix, la vigne donnera son fruit, et la terre fournira sa production, et les cieux donneront leur rosée, et je ferai posséder tous ces biens au reste de ce peuple.
Ainsi, de même que vous avez été une malédiction parmi les nations, maison de Iehouda et maison d’Israel, de même je vous sauverai, et vous serez une bénédiction; ne craignez pas, que vos mains se fortifient.
Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth: De même que j’ai songé à vous faire du mal, lorsque vos ppères m’avaient irrité, dit Iehovah Tsebaoth, et je ne m’en repentis pas,
Ainsi de nouveau je songe, en ces jours, à faire du bien à Ierouschalaïme et à la maiosn de Iehouda; ne craignez pas.
Voici les choses que vous ferez: Dites la vérité, l’homme avec son prochain; jugez d’après la vérité, et soyez pour la paix dans vos portes.
Qu’aucun de vous ne pense dans son cœur le mal contre son ami; n’aimez pas le faux serment, car ce sont toutes ces choses que je hais, dit Iehovah.
La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, savoir:
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Le jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et le jeûne du dixième, seront pour la maison de Iehouda une réjouissance et une allégresse et des solennités joyeuses; mais aimez la vérité et la paix.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Il viendra encore des peuples et des habitants de villes nombreuses.
Les habitants de l’une iront à l’autre, disant: Oh, allons, implorons Iehovah et cherchons Iehovah Tsebaoth; moi aussi, j’irai.
Plusieurs peuples, des nations puissantes viendront pour chercher Iehovah Tsebaoth à Ierouschalaïme, et pour implorer Iehovah.
Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: En ces jour dix hommes de toutes les langues des nations saisiront le bas de la robe du Iehoudi (juif), savoir: Allons avec vous, car nous avons appris que Dieu est avec vous.

Chapter 9

Expression de la parole de Iehovah contre le pays de ’Hadrach et Dameschek sa résidence [car l’œil de Iehovah est sur l’homme et sur toutes les tribus d’Israel].
Contre ’Hamath, qui y a ses limites, Tsor et Tsidone, quoique (Tsor) fut très sage.
Tsor s’était constuit une forteresse; alle a ramassé l’argent comme la poussière, et l’or comme la boue des rues.
Voilà que Iehovah la fera prendre, et brisera sa force au milieu de la mer, et le feu la dévorera.
Aschkalone le verra et s’épouvantera, et Aza tremblera beaucoup, et Ekrone, parce que son espoir sera confondu; le roi disparaîtra d’Aza, et Aschkalone ne sera plus habitée.
Un bâtard demeurera à Aschdod, et je retrancherai l’orgueil des Pelischtime (Philistins).
J’ôterai le sang de sa bouche, et ses abominations d’entre ses dents; lui aussi restera à notre Dieu, et sera comme un chef en Iehouda, et Ekrone sera comme le Ieboussi.
Je camperai autour de ma maison (pour la garantir) contre une armée, contre des allants et des venants, et l’oppresseur ne passera plus près d’eux; car voilà que je le vois de mes yeux.
Tressaille beaucoup de joie, fille de Tsione, pousse des cris de joie, Ierouschalaïme, voilà que ton roi vient à toi; il est juste et victorieux, modeste, et monté sur un âne et sur le poulain, fils de l’ânesse.
Je retrancherai le char d’Éphraïme et le coursier de Ierouschalaïme; l’arc du combat sera anéanti; il publiera la paix aux nations; sa domination sera d’une mer à l’autre, et du fleuve aux extrémités de la terre.
Toi aussi, à cause du sang de ton alliance, je renvoie tes captifs de la fosse dans laquelle il n’y a pas d’eau.
Retournez à la forteresse, vous, les captifs de l’espérance; aujourd’hui aussi, j’annonce que je te rendrai le double.
Car j’ai tendu pour moi Iehouda, (comme) un arc j’ai dressé Éphraïme; je réveille tes fils, Tsione, contre tes fils, Iavane (Grèce); je te rendrai (comme) le glaive du héros.
Iehovah apparaîtra sur eux; son javelot partira comme la foudre; le Seigneur Dieu sonnera de la trompette, il s’avancera au milieu du tourbillon du midi.
Iehovah Tsebaoth les protégera, ils dévoreront et vaincront les pierres de la fronde; ils boiront et seront ivres comme de vin; ils seront remplis comme une coupe, comme l’angle de l’autel.
Iehovah leur Dieu les sauvera en ce jour, comme le troupeau de son peuple, car les pierres du diadème s’élèveront sur son sol.
Car combien (est grande) sa bonté, sa beauté! le blé rendra florissants les jeunes hommes, et le vin nouveau, les jeunes filles.

Chapter 10

Demandez à Iehovah la pluie au temps (de la) pluie tardive [Iehovah produit les éclairs], et il leur donnera une pluie abondante, à chacun de l’herbe dans (son) champ.
Car les teraphime (idoles) ont dit des (choses) vaines, les devins voient le mensonge; les rêveurs profèrent ce qui est faux, consolent par la vanité; c’est pourquoi ils ont erré comme un troupeau, ils sont opprimés parce qu’il n’y a pas de pasteur.
Contre les pasteurs ma colère s’est enflammée: je châtierai les boucs, car Iehovah Tsebaoth a visité son troupeau, la maison de Iehouda, et en a fait comme son coursier de gloire dans le combat.
De lui (vient) l’angle, de lui le clou, de lui l’arc guerrier, de lui (viennent) tous les oppresseurs ensemble.
Ils seront comme les forts qui dans le combat foulent (l’ennemi) comme la boue des rues; ils comattent, car Iehovah est avec eux, et ceux qui montent sur des chevaux seront confondus.
Je fortifierai la maison de Iehouda et j’assisterai la maison de Iosseph, et je les rétablirai, car j’aurai compassion d’eux, et ils seront comme si je ne les avais pas délaissés, car je suis Iehovah, leur Dieu, et je les écouterai.
Ceux d’Éphraïme seront comme des héros; leur cœur sera réjoui comme le vin; leurs fils le verront et se réjouiront, leur cœur sera en Iehovah.
Je sifflerai vers eux et je les rassemblerai, parce que je les ai rachetés, et ils se multipieront comme ils se multipliaient jadis.
Je les répandrai parmi les peuples, et au loin; ils se souviendront de moi, ils resteront en vie avec leurs fils, et reviendront.
Je les ramènerai du pays d’Égypte, et je les rassemblerai d’Aschour; je les ferai venir au pays de Guilead et du Libanone (Liban), et (le pays) ne leur suffira pas.
Un vent de détresse passera par la mer, il frappera dans la mer les flots; toutes les profondeurs du fleuve seront desséchées; l’orgueil d’Aschour sera abattu, et le sceptre d’Égypte sera éloigné.
Je les fortifierai en Iehovah, et ils marcheront en son nom, dit Iehovah.

Chapter 11

Libanone (Liban), ouvre tes portes, et que le feu dévore tes cèdres.
Cyprès, gémissez, car le cèdre est tombé; ceux qui étaient puissants sont abattus; chênes de Baschane, gémissez, car la forêt inaccessible est renversée.
La voix lamentable des bergers (retentit), parce que leur magnificence est détruite; et la voix des rugissements des lionceaux, parce que l’orgueil du Iardène (Jourdain) a été dévasté.
Ainsi dit Iehovah, mon Dieu, fais paître le troupeau de la mort.
Ceux que leurs acheteurs égorgent sans se croire coupables et leurs vendeurs, disant: Béni soit Iehovah, je deviens riche; et leurs pasteurs ne les épargnent pas.
Car je n’épargnerai plus les habitants de la terre, dit Iehovah; et volà que je livre l’homme l’un aux mains de son prochain et aux mains de son roi; ils ravagent le pays, et je ne délivre pas de leur mains.
Je ferai paître le troupeau de la mort, certes, les pauvres du troupeau; je pris pour moi deux houlettes: l’une que j’ai appelée Noam (douceur), et l’autre ’Hoblim (sévérité), et j’ai fait paître le troupeau.
Et j’ai retranché en un seul mois les trois pasteurs; mon âme se resserrait devant eux, et leur âme aussi s’est troublée devant moi.
Et j’ai dit: Je ne vous ferai plus paître; que la mourante meure, que la retranchée soit retranchée, que celles qui restent dévorent l’une la chair de l’autre.
Je pris ma houlette Noam, et je la brisai, pour détruire l’alliance que j’avais contractée avec tous les peuples.
Et elle fut détruite en ce jour, et les pauvres brebis qui espèrent en moi reconnurent ainsi que c’était la parole de Iehovah.
Je leur dis: Si cela est bon à vos yeux, donnez-moi ma récompense, sinon laissez. Et ils pesèrent ma récompense trente (pièces) d’argent.
Iehovah me dit: Verse-le au trésor [le prix magnifique que j’ai tiré d’eux]; je pris les trente (pièces) d’argent et les versai dans la maison de Iehovah, au trésor.
Je brisai ma seconde houlette, ’Hoblim, pour détruire la fraternité entre Iehouda et Israel.
Iehovah me dit encore: Prends encore l’instrument d’un pasteur insensé.
Car voici que je susciterai dans le pays un pasteur qui ne regarde pas après (la brebis) qui manque, ne cherche pas celle qui s’égare, ne guérit pas la blessée, ne soigne pas celle qui résiste, qui dévore la chair de celle qui est grasse, et qui en écorche jusqu’aux cornes des pieds.
Malheur au pasteur de la vanité, qui délaisse le troupeau, que le glaive (vienne) sur son bras et sur son œil droit; que son bras se dessèche, et que son œil droit s’éteigne.

Chapter 12

Prophétie de la parole de Dieu sur Israel, dit Iehovah, qui étend les cieux et affermit la terre, et qui a formé l’esprit dans l’homme.
Voilà que je ferai de Ierouschalaïme une coupe d’étourdissement pour tous les peuples d’alentour et aussi pour Iehouda, qui se mettra à assiéger Ierouschalaïme.
Et il arrivera qu’en ce jour je ferai de Ierouschalaïme une pierre pesante pour tous les peuples; tous ceux qui la soulèveront seront meurtris, et toutes les nations de la terre se rassembleront contre elle.
En ce jour, dit Iehovah, je frapperai de stupeur chaque coursier, et de démence celui qui le monte, et sur la maison de Iehouda j’aurai les yeux ouverts, et je frapperai d’aveuglement chaque coursier des peuples.
Les chefs de Iehouda diront dans leur cœur: Les habitants de Ierouschalaïme sont un appui pour moi, par Iehovah Tsebaoth, leur Dieu.
En ce jour, je ferai des chefs de Iehouda un foyer ardent au milieu du bois, comme une torche enflammée parmi les gerbes, ils consumeront à droite et à gauche tous les peuples à l’entour, et Ierouschalaïme demeurera encore dans une enceinte à Ierouschalaïme.
Iehovah assistera les tentes de Iehouda (comme) autrefois, afin que la magnificence de la maison de David et la magnificence de l’habitant de Ierouschalaïme ne s’élèvent pas contre Iehouda.
En ce jour, Iehovah protégera les habitants de Ierouschalaïme; le plus faible parmi eux sera comme David, et la maison de David comme Dieu, comme l’ange de Dieu (qui marche) devant eux.
Et il arrivera qu’en ce jour je chercherai à détruire toutes les nations qui viennent contre Ierouschalaïme.
Et je répandrai sur la maison de David et les habitants de Ierouschalaïme un esprit de grâce et de compassion, et ils regarderont sur moi à cause de celui qu’ils ont percé, et ils seront affligés sur lui comme l’on s’afflige sur un (fils) unique, et ils pleureront amèrement sur lui, comme on le fait pour l’aîné.
En ce jour le deuil sera grand à Ierouschalaïme, comme le deuil de Hadadrimone dans la vallée de Meguidone.
Et le pays fera un deuil, par familles isolées, la famille de la maison de David seule, les femmes à part; la famille de la maison de Nathan seule, les femmes à part;
La famille de la maison de Lévi seule, les femmes à part; la famille de Schimei seule, les femmes à part;
Toutes les familles restantes, par familles isolées, les femmes à part.

Chapter 13

En ce jour, une source sera ouverte pour la maison de David et les habitants de Ierouschalaïme, pour le péché et l’impureté.
En ce jour, dit Iehovah, je retrancherai du pays les noms des idoles pour qu’elles ne soient plus mentionnées, et je ferai aussi disparaître de la terre les prophètes et l’esprit d’impureté.
Quand quelqu’un prophétisera encore, son père, sa mère, qui l’ont engendré lui diront: Tu ne vivras pas, car tu as proféré le mensonge au nom de Iehovah; son père, sa mère, qui l’ont engendré, le transperceront quand il prophétisera.
Et il arrivera en ce jour que les prophètes auront honte chacun de sa vision quand il prophétisera, et ils ne se revêtiront pas d’un manteau de poil pour mentir.
Il dira: Je ne suis pas prophète, je suis un homme qui cultive la terre, car quelqu’un m’a acquis depuis ma jeunesse.
Lui dit-on: Que sont ces plaies au milieu de tes mains? Il dira: C’est que j’ai été battu dans la maison de ceux qui m’aimaient.
Glaive, éveille-toi, (sois) contre mon pasteur et contre l’homme mon compagnon, dit Iehovah Tsebaoth; frappe le pasteur, que les brebis soient dispersées, mais je tournerai ma main vers les faibles.
Et il arrivera dans tout le pays, dit Iehovah, que deux parts seront retranchées, périront, et la troisième y restera.
Je ferai venir ce tiers dans le feu, et je le purifierai comme on purifie l’argent, et je l’éprouverai comme on éprouve l’or; il invoquera mon nom, et moi je l’exaucerai; je dirai: il est mon peuple; et il dira: Iehovah, mon Dieu.

Chapter 14

Voici que le jour que Iehovah vient, ta dépouille sera partagée au milieu de toi.
Et je rassemblerai toutes les nations à Ierouschalaïme pour la guerre, la ville sera prise, les maisons pillées et les femmes déshonorées; la moitié de la ville s’en ira en captivité; le reste du peuple ne sera pas retranché de la ville.
Iehovah sortira et combattra contre ces nations, comme il a combattu au jour du combat.
Ses pieds reposeront en ce jour sur la montagne des Oliviers, qui est vis-à-vis de Ierouschalaïme à l’orient, et la montagne des Oliviers sera fendu par moitié, à l’orient et à l’occident, une très grande vallée; la moitié de la montagne se déplace vers le nord et la motié vers le midi.
Et vous fuirez dans la vallée des Montagnes, car cette vallée des Montagnes atteindra jusqu’à Atsel, et vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement au temps d’Ouzia, roi de Iehouda; Iehovah, mon Dieu, viendra, tous les saints avec toi.
Il arrivera qu’en ce jour il n’y aura pas de lumière, mais du froid et de la glace.
Ce jour unique, connu de Iehovah, ne sera ni jour ni nuit; vers le soir reparaîtra la lumière.
En ce jour, des eaux vives sortiront de Ierouschalaïme, la moitié vers la mer orientale, et la moitié vers la mer de derrière; cette eau restera en été et en hiver.
Iehovah sera roi sur toute la terre; en ce jour, Iehovah sera un et son nom un.
Tout le pays se convertira comme en une plaine, de Gueba à Rimmone, au sud de Ierouschalaïme; (la ville) s’élève et reste à sa place, depuis la porte de Biniamine jusqu’à la place de la première porte, jusqu’à la porte des angles, et depuis la porte de ’Hananel jusqu’aux pressoirs du roi.
Il y demeureront; il n’y aura plus d’interdit, mais Ierouschalaïme demeurera en sécurité.
Et voici la plaie dont Iehovah frappera tous les peuples qui ont combattu contre Ierouschalaïme; à chacun, la chair se corrompra pendant qu’il tient sur ses jambes; ses yeux se consumeront dans leur orbite, et la langue se dessèche dans leur bouche.
Il arrivera en ce jour, il y aura un grand tumulte de Iehovah parmi eux; ils prendront chacun la main de son prochain, et sa main s’enlacera dans la main de son prochain.
Iehouda aussi combattra contre Ierouschalaïme, la richesse de toutes les nations s’amassera à l’entour: l’or, l’argent, et les vêtements en très grand nombre.
Il y aura égalemnet une plaie parmi les chevaux, les mulets, les chameaux, les ânes et tout le bétail qui se trouvera dans ces camps, comme cette plaie.
Et tout ce qui restera de toutes ces nations venues contre Ierouschalaïme montera chaque année pour se prosterner devant le roi Iehovah Tsebaoth et pour célébrer le fête de Souccoth.
Il en sera ainsi: Celle des familles de la terre qui ne montera pas à Ierouschalaïme pour se prosterner devant le roi Iehovah Tsebaoth, la pluie ne descendra pas sur elle.
Si la famille d’Égypte ne monte pas et ne vient pas, sur eux (ne descend pas la pluie); la mortalité dont Iehovah frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête de Souccoth (tombera sur eux).
Voilà le châtiment de l’Égypte et le châtiment de toutes les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête de Souccoth.
En ce jour, sur les clochettes des chevaux sera l’inscription: CONSACRÉ À Iehovah, et les vases de la maison de Iehovah seront (saints) comme les coupes devant l’autel.
Tout vase en Ierouschalaïme et en Iehouda sera consacré à Iehovah Tsebaoth. Tous ceux qui sacrifieront s’en serviront et y feront cuire; il n’y aura plus de Kenaanéen dans la maison de Iehovah Tsebaoth, en ce jour.