Perek Shirah
פרק שירה
Perek Shirah en français 
Perek Shirah on sefaria

Perek Shirah

Introductory Text

Le rabbin Éliezer a dit : Quiconque s'engage avec Perek Shirah dans ce monde mérite de le réciter dans le Monde futur, comme il est écrit : "Alors Moïse chantera"; il ne dit pas "a chanté", mais "chantera" dans le Monde futur.
Et Rebbi a dit : Quiconque se consacre à Perek Shirah dans ce monde — je témoigne qu'il est destiné au Monde futur, et il est préservé de la mauvaise inclinaison, du jugement sévère, du Satan destructeur, de tous types d'ennemis, des douleurs de l'enfantement du Messie, et du jugement de la Géhenne ; et il mérite d'apprendre et d'enseigner, d'observer et d'accomplir et d'accomplir [la Torah], et ses études sont établies en lui, et ses jours sont prolongés, et il mérite la vie dans le Monde futur.
[Yalkut Shimoni, fin des Psaumes :] Les Sages ont dit à propos du roi David qu'après avoir achevé le livre des Psaumes, il devint fier. Il dit devant le Saint béni soit-Il : « Y a-t-il une créature que tu as créée dans ton monde qui chante plus de chansons et de louanges que moi ? » À ce moment-là, une grenouille traversa son chemin et lui dit : « David ! Ne sois pas fier, car je récite plus de chansons et de louanges que toi. De plus, chaque chanson que je dis contient trois mille paraboles, comme il est dit, ‘Il a prononcé trois mille paraboles, et ses chants étaient de mille cinq cents.’ Et de plus, je suis occupée avec une grande mitsvah, et voici la mitsvah avec laquelle je suis occupée : il y a un certain type de créature au bord de la mer dont la subsistance provient entièrement des créatures vivant dans l'eau, et quand elle a faim, elle me prend et me mange, de sorte que je réalise ce qui est dit, ‘Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger ; s'il a soif, donne-lui de l'eau à boire ; car tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et YHVH te récompensera’ ; ne lis pas ‘te récompensera’, mais plutôt ‘le rendra complet en toi.’”[fr]





Concluding Prayer

Après avoir récité le chapitre de Shirah :
Maître de tous les mondes, puisses-tu agréer ta volonté devant Toi, Seigneur mon Dieu et le Dieu de mes ancêtres, que grâce au "chapitre de Shirah" que j'ai récité – qui est le chant du muet, du croissant, et du vivant, ainsi que les anges désignés sur eux par le Dieu béni – que sa récitation soit comme l'offrande sur l'autel. Que ce moment soit un temps de miséricorde, un temps d'écoute, un temps d'attention, et que l'on fasse appel à Toi et que Tu nous répondes. Nous t'implorons et te supplions d'entendre notre supplication.
Que la récitation du chapitre de Shirah soit présentée devant Toi comme si nous avions compris tous les secrets merveilleux et redoutables scellés en lui, dans tous ses détails. Ramène-nous dans un repentir complet devant Toi, et puissions-nous mériter un lieu où les âmes et les esprits planent, comme si nous avions accompli tout ce qui nous incombe d'atteindre, que ce soit dans cette réincarnation ou dans les suivantes. Exauce tous les désirs de nos cœurs pour le bien (ajouter ici des demandes spécifiques si nécessaire), et envoie des bénédictions, du succès et de la tranquillité dans toutes les œuvres de nos mains. Puissions-nous mériter de régner dans le futur, et que Tu restaures rapidement Ta présence divine dans Ta ville sainte. Amen. (Adapté du Rabbin Mordechai Gross, shlita)