Perek Shirah
פרק שירה
Perek Shirah- Cântico da Criação  Tradução em Português Europeu, por Bruno Manuel dos Anjos Marques Albano, a partir do Sefer Perek Shirah, tradução original e adaptação em língua inglesa  por Aharon N. Varady e o rabino Natan Slifkin [pt]
Http://opensiddur.org/? P=10950

Perek Shirah

Introductory Text

O rabino Eliezer disse: Qualquer um que se envolva com o Perek Shirah neste mundo, merece dizer no Olam Haba, como diz: "Então Moshe cantará"; não diz "cantar", mas "terá" no Olam Haba.
E diz Rebbi: Qualquer um que se envolva com Perek Shirah neste mundo - eu testemunho que ele está destinado ao Olam Haba (Mundo Vindouro), e ele é salvo da inclinação do mal, do julgamento severo, do Satan destruidor, de todos os tipos de inimigos, das dores de nascimento do Maschiach, e do julgamento de Gehennom;
[Yalkut Shimoni, fim dos Salmos:] Os Sábios disseram sobre o rei David que, quando ele completou o livro dos Salmos, ele ficou orgulhoso. Ele disse diante do Abençoado Santo: “Existe alguma criatura que Tu tenhas criado no Teu mundo que diga mais canções e louvores do que eu?” Naquele momento, um sapo atravessou-se no seu caminho, e ele disse: “David! Não sejas orgulhoso, pois eu recito mais músicas e elogios do que tu. Além disso, cada canção que eu digo contém três mil parábolas, como diz: 'E ele falou três mil parábolas, e as suas canções eram mil e quinhentas.'...[2] E, além disso, estou ocupado com uma grande mitzvah, e este é a mitzvah com o qual estou ocupado: há um certo tipo de criatura à beira do mar, cujo sustento é inteiramente das [criaturas que vivem na] água, e quando está com fome, leva-me e come, de modo que eu cumpra o que se diz: 'Se o teu inimigo tem fome, alimenta-o, se ele tem sede, da-lhe agua para beber, pois irás colocar brasas ardentes na sua cabeça e YHVH vai recompensar-te.’ ... (3) não leias ‘vai recompensar-te’ mas em vez disso, 'vai fazê-lo completar-te.'” 





Chapter 1

Dizem os Céus: “Os céus falam do kavod de El, e os céus falam de sua obra.”
Diz a Terra : “A Terra e tudo nela são de YHVH; a área habitada e tudo o que habita dentro dela.”
E diz: “Das asas da terra, ouvimos a canção, glória aos justos.”
Diz o Jardim do Éden: “Desperta-te, ó norte [vento], e vem, ó sul! Sopra sobre o meu jardim, deixa as suas especiarias fluir; deixa o meu amado vir ao seu jardim e comer dos seus preciosos frutos.”
Diz o Gehinnom: “Porque ele satisfaz a alma ansiosa e encheu a alma faminta com o bem.”
Diz o Deserto: “O deserto e o deserto se alegrarão, e a região árida exultará e florescerá como a rosa.”
Dizem os Campos: “YHVH fundou a terra com sabedoria; Ele estabeleceu os céus com entendimento.”
Dizem as Águas: “Quando a Sua voz ressoa com uma grande massa de água nos céus, e ele levanta vapores dos confins da Terra; quando ele faz relâmpagos entre a chuva, e ele traz o vento de seus armazéns.”
Dizem os Mares: “Mais do que as vozes das muitas águas, do que as poderosas ondas do mar, YHVH no alto é poderoso.”
Dizem os Rios: Deixem os rios baterem palmas, deixem as montanhas cantarem de alegria juntos!”
Dizem as Nascentes: “E os cantores que são como dançarinos, são todos aqueles que estudam-Te.” 

Chapter 2

Diz o Dia: “O dia a dia profere o discurso, e da noite para a noite relaciona o conhecimento.”
Diz a Noite: “Para falar da Tua bondade pela manhã e da Tua fidelidade à noite.”
Diz o Sol: “O sol, [quando coberto pela] lua, ficou na sua morada; eles aceleram à luz das suas flechas e ao brilho da sua lança cintilante.”
Diz a Lua: “Ele fez a Lua para os festivais; o Sol sabe a hora da sua vinda.”
Dizem as Estrelas: “Tu, só Tu, és YHVH; Tu fizeste o céu, o céu dos céus, com toda a sua hoste; a terra e tudo o que nela está nela; os mares e tudo o que está neles; e Tu os preservas a todos; e as hostes do céu se prostram para Ti.”
Dizem as Nuvens carregadas: “Ele fez da escuridão o Seu lugar secreto; o Seu pavilhão ao Seu redor era escuro, com as águas e nuvens espessas dos céus.”
Dizem as Nuvens leves: “Também Ele carrega a nuvem espessa com uma condensação ; a nuvem espalha a sua luz.”
Diz o Vento: “Eu direi ao norte: 'Desiste'; e ao sul: 'Não retenhas; traz os Meus filhos de longe e as Minhas filhas dos confins da terra.'”
Dizem os Relâmpagos: “...Ele faz os relâmpagos para a chuva; Ele traz o vento dos Seus armazéns.”
Diz o Orvalho: “Eu serei como o orvalho para Yisra'el, ele florescerá como uma rosa, ele espalhará as  suas raízes como o Líbano.”
Dizem as Chuvas: “Tu, Elohim, derramaste uma chuva generosa, para fortalecer a Tua herança quando ela definhou.” 

Chapter 3

Dizem as Árvores Selvagens: “Então as árvores da floresta irão cantar na presença de YHVH, porque Ele vem julgar a terra.
Diz a Vinha: “Assim diz YHVH: Como o vinho é encontrado no lagar, e um diz: 'Não destruas, pois há uma bênção nele' - assim farei por bem dos Meus  servos, para não destruir tudo.”
Diz o Figo: “Aquele que guarda o figo, comerá dos seus frutos.”
Diz a Romã : “...a Sua testa é como um pedaço de romã atrás das suas tranças.”
Diz a Palmeira: “Os justos florescem como a palmeira; eles crescem como um cedro no Líbano.”
Diz o Alperce: “Como o Damasqueiro entre as árvores da floresta, assim é o meu amado entre os jovens. Sentei-me debaixo da sua sombra com prazer, e a sua fruta era doce ao meu gosto.”
Dizem as Espigas de Trigo: “Uma canção das ascensões: Das profundezas eu chorei para Ti, YHVH.”
Dizem as Espigas de Cevada: “Uma oração do pobre, quando ele desmaia e derrama  o seu discurso diante de YHVH.”
Dizem as Outras Espigas: “Os prados estão cobertos com rebanhos; os vales também estão cobertos com grãos; eles gritam de alegria, eles também cantam.”
Dizem os Legumes do Campo: “Tu regas os seus sulcos abundantemente; Tu  assentas os seus cumes; Tu o tornas macio com chuvas; Tu abençoas o seu crescimento.”
Dizem as Ervas: “Que o kavod de YHVH perdure para sempre; que YHVH se regozije nas suas obras.” 

Chapter 4

Diz o Galo: "Quando o Santo, Abençoado seja, chega aos justos no Jardim do Éden, todas as árvores do Jardim do Éden espalham as suas especiarias, e eles  alegram-se e louvam, e então Ele também é desperto e louva".
Na sua primeira chamada, diz: “Tal é a geração daqueles que procuram depois disso, que buscam seu rosto, até mesmo Ya'akov. Selah! Levantem a cabeça, ó portões! E levantem-se, ó portas eternas! E o Rei de kavod entrará. Quem é esse Rei de kavod? YHVH forte e poderoso, YHVH poderoso em batalha!”
Na sua segunda chamada, diz: “Levanta a cabeça, ó portões! Levanta-os, ó portas eternas! E o rei de kavod entrará. Quem é Ele, este Rei de kavod? YHVH Tseva'ot, ele é o Rei de kavod, Selah!”
Na sua terceira chamada, diz: "Preparem-se, oh justos, e ocupem-se com a Torá, para que a vossa recompensa seja dupla no Olam Haba".
Na sua quarta chamada, diz: "Eu esperava pela Tua salvação, YHVH."
Na sua quinta chamada, diz: “Quanto tempo tu vais dormir, ó preguiçoso? Quando vais sair do teu sono?”
Na sua sexta chamada, diz: “Não ames o sono, para que não chegues à pobreza; abre os olhos e ficarás satisfeito com pão”.
Na sua sétima chamada, diz: “É hora de agires por YHVH; pois eles anularam a  Sua Torá.”
Diz a Galinha: “Ele dá pão a toda a carne, pois a Sua ternura persiste no cosmos.”
Diz a Pomba: “Como um andorinhão ou o grou, eu também converso; eu gemo como uma pomba; os meus olhos falham em olhar para cima; meu Mestre, eu estou oprimido pela minha senilidade.”
Diz a pomba diante do Santo, abençoado seja: “Mestre do Mundo! Que o meu sustento seja tão amargo quanto uma azeitona na Tua mão, em vez de ser doce como mel através da carne e do sangue.”
Diz o Abutre: “E Tu, YHVH Elohim Tseva'ot, elo'ah de Yisra'el, acorda para punires todas as nações; não tenhas misericórdia de nenhum traidor perverso, Selah! ”
Diz o Grou : “Agradece a YHVH com a lira, faz música para ele com a harpa de dez cordas.”
Diz a Ave Canora: “A ave canora também encontrou o seu lar, e o pardal um ninho para si mesmo, onde ele pode colocar os seus filhotes - os Teus altares, YHVH Tseva'ot, o meu Rei e o meu elo'ah.”
Diz a Andorinha: “Para que minha alma possa louvar-Te, e não ficar em silêncio, YHVH, o meu elo'ah, eu irei agradecer-Te para sempre.”
Diz o Andorinhão : “ A minha ajuda vem de YHVH, o Criador do Céu e da terra.”
Diz o Painho: “A luz é semeada para os justos e a alegria para os de coração reto.”
Diz a Rola: “Conforta o Meu povo, conforta-os, diz o teu elo'ah.”
Diz a Cegonha: “Fala ao coração de Yerushalayim, e chama-a, pois o tempo dela chegou, os seus pecados foram perdoados, pois ela tomou o dobro da mão de YHVH por todos os seus pecados.”
Diz o Corvo: “Quem prepara a comida para o corvo, quando as seus crias clamam para El?”
Diz o Estorninho: "A sua semente será conhecida entre as nações, e a sua descendência entre os povos; todos os que os virem os reconhecerão, que são a semente que YHVH abençoou".
Diz o Ganso Doméstico: "Agradece a YHVH, invoca o Seu Nome, dá a conhecer  as suas obras entre os povos, canta para Ele, faz música para Ele, fala de todas as suas maravilhas".
Diz o Ganso Selvagem, ao voar no deserto, quando vê Yisra'el ocupado com a Torá:  “Uma voz grita: Preparem no deserto o caminho de YHVH, faça-se diretamente no deserto, um caminho para o nosso elo'ah. E ao encontrar a sua comida no deserto, diz: “Maldito é o homem que confia nos seres humanos...” Abençoado é o homem que confia em YHVH, e YHVH será a sua garantia.”
Dizem os Patos: “Confia em YHVH para sempre e sempre, pois YHVH Yah, é  a força dos mundos”.
Diz o Abelharuco: “Eu irei assobiar-lhes e os juntar, pois Eu os redimi e eles irão aumentar como aumentavam antigamente”.
Diz o Gafanhoto: “Eu levantei os meus olhos para as montanhas, onde virá a minha ajuda?”
Diz a Locusta: “YHVH, Tu és o meu elo’ah. Eu irei exaltar-Te. Eu irei louvar o Teu Nome, pois Tu fizeste coisas maravilhosas. Os Teus antigos conselhos são lealdade e verdade.” 
Diz a Aranha: “Louvem-No com címbalos retumbantes! Louvem-No com címbalos estridentes!”
Diz a Mosca, quando Yisra,el não se encontra ocupada com a Tora: “Chama lá  fora” E ele disse: “ Quem chamarei lá fora?” “Toda a carne é como a erva e toda a sua formosura como a flor do campo.” “…A erva murcha, a flor desaparece, mas a palavra do nosso elo’ah irá permanecer para sempre.”
“Eu irei criar uma nova expressão nos lábios: Paz, Paz para quem esta muito longe e para quem esta perto, diz YHVH e eu irei cura-lo.”
Dizem os Monstros Marinhos: “Louvem a YHVH desde a terra, os monstros marinhos e todas as profundezas”.
Diz o Leviathan: “Dá  graças a YHVH pois Ele é bom, a sua ternura perdura no cosmos”. 
Dizem os Peixes: “A voz de YHVH está sobre as aguas, o El de kavod troveja, YHVH está sobre muitas águas.”
Diz o Sapo: “Abençoado seja o Nome da sua resplandecente Majestade, para sempre no Cosmos.”

Chapter 5

Diz a Ovelha: “Quem é como Tu, entre os poderosos, YHVH? Quem é como Tu, poderoso em santidade, incrível em louvor, trabalhador das maravilhas.”
Diz a Vaca: “Alegra-te com Elohim sobre a nossa força, trombetas para o elo'ah de Yaakov!”
Diz o Porco: “YHVH é bom para o justo e para aqueles comprometidos de coração.”
Diz o Animal de trabalho: “Quando tu comes o fruto dos teus trabalhos, tu és feliz  e o bem é o teu destino.”
Diz o Camelo: “...YHVH rugirá do alto e fará com que a Sua voz soe do seu lugar santo, o Seu grito ecoa profundamente sobre o seu lugar de residência....”
Diz o Cavalo: “Eis que, como os olhos dos servos para a mão de seu mestre, como os olhos da serva para a mão da sua patroa, assim são os nossos olhos para YHVH, nosso elo'ah, até que ele nos favoreça.”
Diz a Mula: “Todos os reis da terra te reconhecerão, YHVH, pois ouviram os dizeres da Tua boca.”
Diz o Burro: “Tua, YHVH, é a grandeza, e o poder, e o esplendor, e a vitória, e a glória, pois tudo nos Céus e na terra [é Teu]; Tua, YHVH, é a realeza e a exaltação acima de tudo.”
Diz o Boi: “Então Moshe e os Filhos de Yisra'el cantaram esta canção para YHVH, e eles disseram: 'Eu cantarei para YHVH, pois Ele triunfou; Ele jogou o cavalo e o seu cavaleiro no mar.'”
Dizem os Animais Selvagens: “Bendito é Aquele que é bom e concede o bem.”
Diz a Gazela : “E cantarei da tua força, irei alegrar-me com a tua bondade pela manhã, pois tu foste um refúgio para mim e um esconderijo no dia da minha opressão.”
Diz o Elefante: “Quão grandes são as Tuas obras, YHVH; os Teus pensamentos são tremendamente profundos.”
Diz o Leão: “YHVH sairá como um homem poderoso, Ele despertará zelo; Ele dirá, mesmo rugindo, ele prevalecerá sobre seus inimigos.”
Diz o Urso: “Que o deserto e as suas cidades levantem a sua voz, a aldeia que Kedar habita; que os habitantes das rochas cantem, que gritem dos picos das montanhas. Deixe-os dar kavod a YHVH, e contar do seu louvor nas ilhas.”
Diz o Lobo: "Para cada questão de iniquidade, para o boi, o burro, o cordeiro, a roupa, para cada item perdido sobre o qual ele diz: 'É isso', a questão de ambos virá perante o juiz; aquele que o juiz considerar culpado pagará o dobro ao outro."
Diz a Raposa: “Ai de quem constrói a sua casa sem justiça e os seus aposentos sem legalidade; que usa o serviço do seu amigo sem salário e não o dá pelo seu contrato.”
Diz o Cão de Caça: “Que os justos se alegrem em YHVH, o louvor é condizente com os rectos.”
Diz o Rato: “Vou exaltar-Te, YHVH, porque Tu empobreceste-me, e não deixaste que os meus inimigos se regozijassem sobre mim.”
Diz o Gato: “Se tu levantares-te como um abutre e colocares o teu ninho entre as estrelas, de lá eu te derrubarei, diz YHVH.”
E quando o gato caça, o gato diz: “Eu persegui os meus inimigos e os ultrapassei, e não voltei até que eles fossem destruídos”.
E admite o Rato: “Tu és justo por tudo o que surge sobre mim, pois Tu agiste com sinceridade, e eu fui perverso.” 

Chapter 6

Dizem as Criaturas que rastejam: “Que Yisra'el se regozije com aquele que o fez; que os filhos de Tsiyon alegrem-se com o seu Rei.”
Dizem as Criaturas Rastejantes que proliferam: "A tua esposa será como uma vinha frutífera nos cantos da tua casa; os teus filhos como os rebentos de azeitona ao redor da tua mesa".
Diz a Cobra: “YHVH apoia todos os caídos e endireita todos os vergados.”
Diz o Escorpião: “Yah é bom para todos, e a Sua misericórdia está sobre toda a sua obra.”
Diz o Caracol: “Como o caracol que derrete, o natimorto de uma toupeira que não vê o sol.”
Diz a Formiga: “Vai para a formiga, seu preguiçoso; considera os seus caminhos e sê sábio.”
Diz o Rato: “Deixa toda a alma louvar Yah, Halleluyah!”
Dizem os Cães: “Vem, vamos adorar e curvar-nos; vamos ajoelhar-nos diante de YHVH, o nosso Criador.” 
Final <br>[Yalkut Shimoni, Bo 187:] O rabino Yeshayah, aluno do rabino Ḥanina ben Dosa, jejuou oitenta e cinco jejuns. Ele disse: “Cães, sobre os quais está escrito, 'os cães são descarados de espírito; eles não conhecem a satisfação' —  merecem eles dizer uma música?” Um anjo respondeu-lhe do céu e disse : “Yeshayah, até quando vais jejuar sobre isto? É um juramento do Santo, abençoado seja; desde o dia em que ele revelou o seu segredo ao profeta Havakuk, ele não revelou esse assunto a mais ninguém no mundo. Mas, como tu és o aluno de um grande homem, fui enviado do Céu para ajudar-te. Eles disseram que os cães escreveram sobre eles: 'Nenhum cão afiou a língua contra algum dos filhos de Yisra'el'. Além disso, eles mereceram que as peles fossem bronzeadas com os seus excrementos, nos quais os pergaminhos de Tefilin, as Mezuzot e a Torá são escritos. Por essa razão, eles mereceram dizer uma música. E em relação ao que tu pediste, pega de volta a tua palavra e não continues dessa maneira, como está escrito: 'Aquele que protege a sua boca e língua, protege de aflições a sua alma.'” Abençoado é YHVH para sempre, Amém e Amém.

Concluding Prayer

