Perek Shirah
פרק שירה
Português
Sefaria

Perek Shirah

Introductory Text







Concluding Prayer

Após recitar o capítulo de Shirah:
Senhor de todos os mundos, que seja Tua vontade diante de Ti, Senhor meu Deus e o Deus dos meus antepassados, que pelo mérito do "capítulo de Shirah" que recitei – que é o canto dos mudos, dos crescendo, dos viventes, e os anjos designados sobre eles pelo Deus abençoado – que a recitação seja como trazer uma oferta sobre o altar. Que este momento seja um tempo de misericórdia, um tempo de atenção, um tempo de escuta, e que Tu sejas invocado e nos respondas. Imploramos-Te e suplicamos-Te para ouvir nossa súplica.
Que a recitação do capítulo de Shirah seja apresentada diante de Ti como se tivéssemos compreendido todos os segredos maravilhosos e impressionantes selados nele, em todos os seus detalhes. Devolve-nos em arrependimento completo diante de Ti, e que mereçamos um lugar onde as almas e espíritos elevados estão estacionados, como se tivéssemos cumprido tudo o que nos incumbe alcançar, seja nesta reencarnação ou nas subsequentes. Realiza todos os desejos dos nossos corações para o bem (adiciona pedidos específicos conforme necessário), e envia bênçãos, sucesso e tranquilidade em todas as obras de nossas mãos. Que mereçamos governar no futuro, e que Tu rapidamente restaures Tua presença divina em Tua cidade santa. Amém. (Adaptado do Rabino Mordechai Gross, shlita)