Perek Shirah
פרק שירה
Sefaria Community Translation
https://www.sefaria.org

Perek Shirah

Introductory Text

Rabbi Eliezer a dit : celui qui s'occupe du Perek Shira dans ce monde, mérite de le réciter dans le monde qui vient, comme il est dit : "Alors Moïse chantera" (Exode 15:1) - il n'est pas dit "chanta" mais "chantera" dans le monde qui vient.
Rabbi a dit : celui qui s'occupe du Perek Shira dans ce monde, je témoigne à son sujet qu'il appartient au monde qui vient, qu'il est sauvé du mauvais penchant,  d'un sévère jugement, de l'[ange] accusateur qui détruit, de tous les ennemis, de la douleur de l'enfantement du Messie, et du jugement de la Géhenne ; et qu'il mérite d'étudier et d'enseigner, de garder, de faire et d'établir [la Torah] ; son étude est établie par sa main ; ses jours sont prolongés et il mérite la vie du monde qui vient.
(Yalqut Shimôni, fin des Psaumes) Nos maîtres de mémoire bénie ont dit au sujet du roi David, sur lui la paix, qu'au moment où il terminait le livre des Psaumes, il s'enorgueillit. Il dit devant le Saint béni soit-Il : "y a-t-il une créature que Tu as créé dans Ton monde qui dise plus de chants et de louanges que moi ?" Au même moment, une grenouille le croisa par hasard et elle lui dit : "David ! Ne t'enorgueillis pas , car je dis plus de chants et de louanges que toi ! Et de plus, chaque chant que je dis comprends trois milles paraboles, comme il est dit (1 Rois 5:12) : 'Il composa trois mille paraboles, mille cinq poésies'. Et de plus, je m'occupe d'une grande mitsva - et voici la mitsva dont je m'occupe : il y a dans la mer une espèce [animale] dont la subsistance ne consiste qu'en [animaux vivant] dans l'eau, et quand elle a faim, elle me prend et me mange pour réaliser ce qui est dit (Proverbes 25:21-22) : 'Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger ; s’il a soif, donne-lui à boire / car ainsi tu attises des charbons sur sa tête, et le Seigneur t’en récompensera [yeshalem lakh].' Ne lis pas 't'en récompensera' mais 'tu te le réconcilieras'.





Chapter 1

Le ciel dit : "Le ciel raconte la gloire de Dieu, et le firmament proclame l’œuvre de Ses mains." (Ps. 19:2)
La terre dit : "De David. Psaume. À l'Éternel appartient la terre et ce qu'elle renferme, la terre et ceux qui l'habitent." (Ps. 24:1)
Et elle dit : "Du bout de la terre nous entendons des cantiques : 'Gloire au juste !'" (Isaïe 24:16)
Le jardin d'Éden dit : "Réveille-toi, rafale du Nord ! Accours, brise du Midi ! Balayez de votre souffle mon jardin, pour que ses parfums s’épandent. Que mon bien-aimé entre dans son jardin et en goûte les fruits exquis !" (Cantique des Cantiques 4:16)
La Géhenne dit : "Car il rassasia l’âme exténuée, et remplit de délices l’âme affamée." (Ps. 107:9)
Le désert dit : "Que le désert et le sol brûlé se réjouissent ! Que la plaine aride exulte et fleurisse comme la rose !" (Isaïe 35:1)
Les champs disent : "L’Éternel, par la sagesse, a fondé la terre ; par l’intelligence, il a affermi les cieux." (Proverbes 3:19)
L'eau dit : "Lorsqu’il fait entendre le bruit [du tonnerre], des torrents d’eau s’amassent au ciel; il élève les nuées du bout de la terre, il accompagne d’éclairs la pluie et fait s’échapper le vent de ses réservoirs." (Jérémie 51:16)
Les jours disent : "Plus que le tumulte des eaux profondes, des puissantes vagues de l’Océan, l’Éternel est imposant dans les hauteurs." (Ps. 93:4)
Les fleuves disent : "Que les fleuves battent des mains, qu’à l’unisson les montagnes retentissent de chants." (Ps. 98:8)
Les sources disent : "Chanteurs et joueurs d’instruments [de s’écrier] : 'Toutes mes sources sont en toi !'" (Ps. 87:7)


Chapter 2

Le jour dit : "Le jour en fait le récit au jour, la nuit en donne connaissance à la nuit." (Psaumes 19:3)
La nuit dit : "[Il est beau] d’annoncer, dès le matin, ta bonté, et ta bienveillance pendant les nuits." (Psaumes 92:3)
Le soleil dit : "Le soleil, la lune s’arrêtent dans leur orbite, à la lumière de tes traits qui volent, à la clarté fulgurante de ta lance." (Habaquq 3:11)
La lune dit : "Il a fait la lune pour marquer les temps, le soleil connaît le terme de sa course." (Psaumes 104:19)
Les étoiles disent : "C’est toi seul qui es l’Éternel ; c’est toi qui as fait les cieux et les cieux des cieux avec toutes leurs milices, la terre et tout ce qui la couvre, les mers et tout ce qu’elles renferment : tu donnes la vie à tous les êtres, et l’armée du ciel s’incline devant toi." (Néhémie 9:6)
Les nuages disent : "Des ténèbres il se fait une mystérieuse retraite, il s’enveloppe, comme d’un pavillon, des eaux obscures, d’opaques nuages." (Psaumes 18:12)
Les nuées de gloire disent : "Il charge aussi la nue de vapeurs humides, dissémine ses nuages que traversent les éclairs." (Job 37:11)
Le vent dit : "Je dirai au [vent du] Nord : "Donne !" au [vent du] Midi : "Ne les retiens pas ! Ramène des pays lointains mes fils, et des confins de la terre mes filles." (Isaïe 33:6)
Les éclairs disent : "Il amène les nuages des extrémités de la terre ; il accompagne d’éclairs la pluie, fait s’échapper le vent de ses réservoirs." (Psaumes 135:7)
La rosée dit : "Je serai pour Israël comme la rosée, il fleurira comme le lis et enfoncera ses racines comme [le cèdre] du Liban." (Osée 14:6)
Les pluies disent : "Tu fis ruisseler, ô Dieu, une pluie bienfaisante ; ainsi toi-même tu restauras ton héritage, si épuisé." (Psaumes 68:10)

Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6









[Yalkut Shimoni, Bo 187:] Rabbi Yeshayah, élève de Rabbi Ḥanina ben Dosa, a jeûné quatre-vingt-cinq jeûnes. Il dit : "Les chiens, à propos desquels il est écrit, 'les chiens sont effrontés d'esprit ; ils ne connaissent pas la satisfaction' — mériteront-ils de dire un chant?" Un ange lui répondit du Ciel et lui dit : "Yeshayah, jusqu'à quand jeûneras-tu pour cela ? C'est un serment du Saint béni soit-Il ; depuis le jour où il a révélé son secret à Havakuk le prophète, il n'a pas révélé cette affaire à quiconque dans le monde. Mais parce que tu es l'élève d'un grand homme, j'ai été envoyé du Ciel pour t'assister. On a dit que les chiens ont écrit à leur sujet, 'Aucun chien n'a aiguisé sa langue contre aucun des enfants d'Israël.' De plus, ils ont mérité que les peaux soient tannées avec leurs excréments, sur lesquels sont écrits les Tefillin, Mezuzot et les rouleaux de la Torah. Pour cette raison, ils ont mérité de dire un chant. Et concernant ce que tu as demandé, retire ta parole et ne continue pas de cette manière, comme il est écrit, 'Celui qui garde sa bouche et sa langue, garde des afflictions de son âme.' Béni soit YHVH à jamais, Amen et Amen."[FR]

Concluding Prayer

After reciting the chapter of Shirah:
Master of all worlds, may it be Your will before You, Lord my God and the God of my ancestors, that in the merit of "the chapter of Shirah" that I have recited – which is the song of the mute, the growing, and the living, and the appointed angels over them from the blessed God – may its recitation be like bringing an offering upon the altar. May this moment be a time of mercy, a time of heeding, a time of listening, and may You be called upon and answer us. We implore You and beseech You to hear our plea....
May the recitation of the chapter of Shirah be presented before You as if we had comprehended all the wondrous and awe-inspiring secrets sealed within it, in all its details. Return us in complete repentance before You, and may we merit a place where the soaring souls and spirits are stationed, as if we have accomplished all that is incumbent upon us to achieve, whether in this reincarnation or in subsequent ones. Fulfill all the desires of our hearts for good (here add specific requests as needed), and send blessings, success, and tranquility in all the works of our hands. May we merit to rule in the future, and may You swiftly restore Your divine presence to Your holy city. Amen. (Adapted from Rabbi Mordechai Gross, shlita)