Rashash on Makkot
רש"ש על מכות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על מכות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>במשנה יעשה זה ב"ג כו' וכן בסיפא יגלה זה.</b> הא דנקיט להו בל"י משום דכן גם לישנא דקרא בכה"פ:
<b>רש"י ד"ה שהוא ב"ג. קודם שנולד.</b> וכתב התוי"ט כלומר קודם שהולידו אביו דהיינו שעת ההריון. סוף דבריו אינם בדיוק דההריון יוכל להיות בסוף ג' ימים לביאתו:
<b>תד"ה מעידין. וי"ל דהתם כיון שבאין לחייבה מיתה כו'</b>. כצ"ל:
<b>בא"ד אבל הכא כו' דליכא כי אם לאו בעלמא.</b> נראה דר"ל אם יאכל בתרומה או יעבוד עבודה:
<b>תד"ה מעידין </b>(הב'). לאו כה"ג דומיא דאוהב גולה. ר"ל דאל"כ מאי אריא שונא אפילו אוהב נמי וז"פ ודברי התוי"ט בזה תמוהים ע"ש:
<b>בא"ד ואמאי אינו גולה כיון כו' וי"ל כו'.</b> הן לת"ק דר"ש משמע שם דאפילו שאין אנו יכולין לומר דלדעת הרגו אעפ"כ אינו גולה וכמש"כ שם בס"ד וא"כ ע"כ לא איירי הכא אלא לר"ש וקשה דבברייתא שם מפרש כיצד כו' נשמט (היינו החבל) אינו גולה מוכח דאוהב כה"ג גולה ואע"פ שאין בזה רגלים לדבר:

Daf 2b

<b>גמרא ואין משלמין אה"כ קסברי כופרא כפרה כו'.</b> בתור"ע אות ב' מביא בשם הריטב"א לפרש דכיון דכופרא כפרה אין ממשכנין אותו ומאליו לא היה נותן כיון שיודע שהוא שקר וק"ל חדא דא"כ מדוע לא פשטינן מכאן בב"ק (מ') דאין ממשכנין על כופרא. שנית כיון דהוא מכחישן ודאי ממשכנין כמ"ש התוס' ביבמות (פ"ז ב') ובכריתות (י"ב) לענין חטאת:
<b>שם משום ר"ע כו' קסבר קנסא הוא כו'.</b> ואין להקשות דת"ל דאין אדם משים עצמו רשע דש"ה דרוצה לעשות תשובה וכה"ג כ' התוס' בב"מ (ג' ב') סד"ה מה:
<b>תד"ה ומה.</b> מש"כ המהרש"א ומהר"ם דגם בחנק איכא קל וחומר דמה החונק אינו נחנק כו' ע"כ כוונתם לר"ש דסבירא ליה סייף קיל מכולם ועמש"כ ע"ד המהרש"א דכאן בסנהדרין (מ' ב') בס"ד:

Daf 3a

<b>תד"ה באומר.</b> מש"כ המהרש"א בתוך דבריו בא' מהעדים דאומר שקר העדתי דמשלם לפי חלקו משום דינא דגרמי צ"ע דלכאורה לר' נתן בב"ק (נ"ג) דהל' כוותי' דס"ל דמה דל"ל לאשתלומי מהאי לישתלם מהאי חייב אותו העד לשלם כל התשלומין***):
<b>רש"י ד"ה כיצד שמין. שהוא אוכל פירות הקרקע כו'</b>. ר"ל דהעדים רצו להוציא את השדה מידו לסילוק כתובתה ועתה שהוזמו אם היה רוצה למכור זכותו היה מוסרה תיכף ללוקח לאכילת פירות וגופה אם תמות בחייו וז"פ ותימה על המע"מ שכ' שלא הבין ודע שנוכל עוד לומר טעם יפוי זכותו מזכותה דדרך נשים על הרוב למות קודם בעליהן כמ"ש התוס' בכתובות (פ"ג ב') ד"ה מיתה וכן הרמב"ם בפיה"מ לנדה פ"ה מ"ו:

Daf 3b

<b>גמרא תנא המלוה א"ח סתם כו'.</b> נ"ל דסמך זה לכאן דנ"מ ג"כ לענין דאם הלוהו פחות משלשים יום קודם מוצאי שביעית אין שביעית משמטתו להא"ד ומזה קצת סעד לפסק ר"ת:

Daf 4a

<b>גמרא תנ"ה חבית מלאה יין כו' (לשלשה לוגין שאובין). </b>הג' ת' שסיבבתים נ"פ למחקם וכן לגי' התוס' ופירושם בדרב יהודה צריך למחוק תיבות לשלשה לוגין ולפמש"כ לקמן גם לפי הבנתם בפירש"י ע"כ ל"ג להו:
<b>רש"י ד"ה לא פסלוהו </b>(הב'). וגבי יין נמי כו' ונתנינהו בחדא כו'. לכאורה י"ל דהשתא שפיר משתמע מרישא דג' לוגין שלמים אפי' כמראה יין פסלוהו משא"כ אילו ערבינהו לא הוה משתמע שפיר אלא אם היו כמראה מים:
<b>רש"י ד"ה לא עלתה. ושמא כו' וזה א' מן הפוסלין אה"ת. </b>לפ"ז לא א"ש לישנא דלא עלתה לו טבילה דהא עכ"פ לחולין עלתה לו וגם לתרומה משום ביאת רו"ר במים שאובין די לו בטבילה בלא הע"ש כדאיתא בפי"א דפרה מ"ה וגם קשה אי שם שאובין עדיין עלייהו לא תהני ליה הטבילה כלל ואפי' לחולין דהא אין טבילה בשאובין ומתוס' משמע דלפרש"י באמת ל"ע הטבילה לכלום ואולי גירסא אחרת היה לפניהם ברש"י או דמפרשי לשמא ושמא שבדבריו לב' פירושים:
<b>תד"ה אר"י. ועוד דאמרינן בביצה כו'</b>. ולי קשה ממשנה ערוכה בפ"ו דמקואות מ"ג ע"ש:
<b>תד"ה תנ"ה. והכי תניא בביצה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 4b

<b>גמרא בשלמא לרבנן כדי רשעתו כו'.</b> למחלוקת הב' דלא לילקי שמונים אין די בטעם הזה דהא קיי"ל בכ"ד דעבירה שיש בה כמה לאוין לוקה כמנין הלאוין שבה דשתי רשעיות לא מקרי אלא ב' עונשין נפרדין:
<b>שם אלא ר"מ מ"ט אמר עולא גמר ממוציא ש"ר כו'.</b> מש"כ התוי"ט בד"ה משום דיליף ממוציא ש"ר לחייב בלא מעשה דברי שגגה הן דבגופייהו כתיבא מלקות והיה אם בן הכות הרשע ועי' לקמן בתד"ה ורבנן ובב"ק (ע"ד ב') ד"ה ה"ל:
<b>שם ורבנן האי ל"ת ברעך ע"ש מאי דרשי ביה.</b> ר"ל לאיזו דרשה מוקי ליה אשר בעבורה ל"מ למילקי שמונים א' משום כאשר זמם וא' משום (אותו) [ל"ת] דאילו הא דמבע"ל לאזהרת עדי ב"ג זאת לא ימנע שילקה גם הכא בעבורו ומיושב הצע"ג הא' שבתור"ע אות ה':
<b>תד"ה בשלמא. וא"ת כו' והא בכתובות מוקי כו'</b>. הוא שם ל"ז ב':
<b>תד"ה סבר </b>(בסופו). דהא משמע שפיר כו' בין קנס. כאן קצרו ובכתובות (ל"ב) ד"ה דאין בארו יותר ע"ש:
<b>תד"ה הא. ופי' בערוך כו' בתוך שדהו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ורבנן. וא"ת דלא לילקי משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כו' וי"ל דעדיפא מיניה משני. </b>מה שהקשה בתור"ע אות ה' בקושייתו הב' דמ"מ יקשה באמת מדוע לקי בב"ג הא הוי לאו שניתן לאמב"ד (ר"ל ולא ענש אא"כ הזהיר כמ"ש התוס') וע"ש לכאורה ה"מ להקשות ג"כ איך לקי מכאשר זמם כשמעידין שחייב מלקות הא בעינן אזהרה גם לזה. אולם יפלא שלא ראה מש"כ המהרש"א דיישבו בטוב ע"ש:

Daf 5a

<b>במשנה. משלשין בממון. </b>עי' לעיל (רד"ג) במש"כ רש"י על לישנא דמשלשין וכן התוי"ט נדחק בזה ול"נ דשיגרת לישן הוא ממתניתין דב"ב (נ"ו) ע"ש וכה"ג תמצא הרבה ומהן בשבת (מ') בתד"ה הלכה ובב"ק (קט"ז) בד"ה הכרעה וע' כתובות (ק"ד) מהו שתשלש ובפרש"י ובב"ב (קמ"ו) ובתוס':
<b>שם במשנה ב'. היאך אתם מעידים כו' אותו היום במקום פלוני כו'. </b>לכאורה נ"פ שאם הי' אותו מקום רחוק מהמקום שמעידין ד"מ ב' ימים ואמרו עמנו הייתם יום קודם או אחר יום שמעידין עליו במקום פלוני הרחוק כנ"ל שנהרגין (עי' לקמן בגמרא א"ר באו שנים ואמרו בסורא כו') ולישנא דאותו היום שבמשנה י"ל דלא קאי על אותו יום שאמרו העדים אלא דר"ל איזה יום שיהי' רק שהמקום רחוק כ"כ עד שא"א לבוא מזה לזה במשך זמן שבין אמירת אלו לאלו ולכן תמיהני על לשון הרמב"ם בפי"ח מה"ל עדים ה"ב שכ' אבל אם א"ל א"א יודעים אם הרג זה ביום זה בירושלים כו' שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל כו' ע"ש והלא בין ירושלים לבבל מהלך כמה ימים ואפ"ה כ' ביום זה:
<b>רש"י ד"ה וכי לענין. גוף המעשה לעדות של גמ"ד</b>. כצ"ל:

Daf 5b

<b>תד"ה איסטטית. ברב אלפס פי' לשון סטיס. </b>כצ"ל בס' בסוף והתוס' קצרו בדבריהם דלפי' הרי"ף הגי' איסטסית וכצ"ל ברי"ף וברע"ב גם כן ט"ס דלפי' הא' צריך להיות איסטטית בב' טיתי"ן ופשוט שפי' הרע"ב בדר"י שב על הב' הגי' והפי' שבמלת איסט' והתוי"ט ל"ד בכוונתו בזה:
<b>במשנה לאחיו והרי אחיו קיים.</b> עמש"כ בסנהדרין (י') בס"ד:
<b>תד"ה חייבי גליות </b>(בסופו). אבל כשהרשיעו הנידון כו'. כצ"ל:
<b>במשנה אף השנים יזומו את הג'.</b> נראה דנקיט סוף דינא ומשפטו בשלימות הכי הוא אף שנים מזימין את השנים (ולכן כ' התוי"ט ולכאורה איפכא כו') ומה שנים מזימין את השנים אף השנים יזומו את הג' ולכוונה זו נקיט בראשית דבריו להקיש שלשה (ור"ל המוזמים) לשנים (ולא נצטרך להפך הגי' כמ"ש התוי"ט):
<b>שם רש"א מה שנים כו' רע"א כו' ומה שנים כו'.</b> ברא"ש הגי' ר' ישמעאל תחת ר"ש וגי' זו ישרה מאד (ונעלמה מהתוי"ט) אך לא מצאתי לו חבר וכ' הרמב"ם בפי' ודר"ע ור"ש קיימין ואין עליהם חולק ותמיהני דבסנהדרין (מ"א ב') אסיק רבא בפי' מתניתין דשם דאפי' בחקירות ב' אומרים ידענו וא' אמר א"י עדותן קיימת כמאן דלא כר"ע וע"ש פרש"י ותוס' הרי חזינן דסתמא דמתניתין פליגא עלי' ונ"ל דהרמב"ם לא הוה גריס שם כמאן דלא כר"ע וכ"נ מהא דפסק להא דרבא בפ"ב מהל' עדות ה"ג ופסק ג"כ להא דר"ע ור"ש והלח"מ שם הניחו בצ"ע ונ"ל ראיה לגי' זאת מהא דשם (ס' סע"א) מוקמינן לסתמא דמתניתין שם דוקא כר"ע ואם איתא ה"ל להגמ' למיפרך סתמא אסתמא:
<b>שם רע"א לא בא השלישי להקל כו'</b>. מלת להקל ליתא במשניות ובירושלמי ובגמרא סנהדרין (ט') וברי"ף ורא"ש וכ"נ מפירש"י אכן הנ"י והתוס' דסנהדרין שם גרסי ליה ע"ש:
<b>שם ומה שנים נמצא א' מהן קרוב כו'.</b> עי' בנ"י שכ' י"ל שהוא סיום ר"ע כו' או שנאו מפני מחלוקת ר"י ורבי והתוי"ט כ"ע ול"י כו' ול"נ דר"ל או שזה אינו מדר"ע אלא מסתמא דמתניתין ולהכי שנאו בסוף בפ"ע ולא כללו עם סתמא דרישא הוא כדי להסמיך ליה פלוגתא דר"י ורבי דפליגי ביה אמנם תמיהני עליו דהרי בסנהדרין (ט') מבואר להדיא דזהו מדר"ע וכן שם (ס' סע"א) סתמא כר"ע דמקיש ג' לב' ע"ש בפירש"י ושם (מ"א ב') לפי' התד"ה כמאן:
<b>שם ומה ב' נמצא כו' עדותן בטלה.</b> וכ' התוי"ט דנ"ל כו' ה"ז בא ללמד ונמצא למד כו' והתו"ח כ"ע ואינו מובן כו' ונ"ל דכוונתו דבטלה משמע דאינה מועילה כלל אף לשבועה וכ"מ מדברי הרי"ף בתשוב' שהביאו הרא"ש ונ"י ומנ"ל הא (ועי' תד"ה אר"י) לזה קאמר דה"ז בא ללמד על ג' דאע"ג שנשארו ב' כשרים אפ"ה אינם מועילים למה שב' מועילים בעלמא דהיינו להוציא ממון ע"פ והדר למדין לשנים דאף שנשאר אחד אינו מועיל למה שמועיל בעלמא דהיינו לשבועה וכעין זה כתבתי בחגיגה (י' ב') בס"ד ואגב אורחין למדנו דאף שע"א קם לשבועה מ"מ ע"י קרוב או פסול לא דאל"כ מדוע יפסול העד הכשר לשבועה כיון דגם הקרוב כשר לה וסייעתא להרמב"ם בפרק ה' מהלכות עדות הלכה ג' אשר הכ"מ כ"ע של"י מקור לזה:

Daf 6a

<b>גמרא נרבע יציל כשרבעו מאחוריו.</b> לכאורה תמוה מדוע לא מקשה מכל העריות דאשה היא וגם היא קרובה ושם לא שייך התירוץ דמשכבי אשה כתיב לכן נראה דבנמצא אשה ביניהם לא נפסלו האחרים דבקרא כתיב עדים ואשה אינה נקראת עד עמש"כ רפ"ד דשבועות אולם קשה דשם מפקינן גם קרוב מעד והכא אמר נמצא א' מהן קרוב שוב מצאתי בתומים ססל"ו שהעיר קצת בזה:
<b>תד"ה אר"י. ועוד דבד"מ נמי כתיב ע"פ שנים כו'.</b> ולעד"נ דבד"נ לא כתיב ע"פ גבי ג' וע"כ ע"פ דכתיב גבי ב' קאי גם עלייהו לדרשה דבמתניתין דלקמן וכן להא דיבמות (ל"א ב') מפיהם ולא מפי כתבם וא"כ חזינן דתרוייהו מחוברין יחד להיות ע"פ עולה לשניהם אבל בד"מ אדרבה חזינן דחלקן הכתוב לכתוב ע"פ בכ"א בפ"ע:
<b>תד"ה נרבע. דכתיב שניהם מות יומתו דהיינו ברצון</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה שמואל </b>(בסופו). ואפילו אירע לאחר כ"ד כו'. עי' מהרש"א ול"נ משום דעדיין קשה לפרש"י מהא דסדר הש"ס הך מימרא דרבא מקמי אידך דמסיק במקיימי דבר הכ"מ:

Daf 6b

<b>במשנה שמקצתן רואין אלו את אלו כו'.</b> לכאורה הל"ל זה את זה עי' בתד"ה הוא שכ' אלמא לא בעינן שיהא כל השנים כו' אלא בחד סגי ונ"ל דתנא מיסרך סריך בלישנא דמתניתין דברכות (נ') ונ"ל עוד דסגי בא' רואה את חברו אף שאין חבירו רואהו וכן התם להצטרפות זימון וכמו דאמר רבא לקמן בראיית המתרה לפי' המשי"ח ולגירסתנו (לאפוקי מגי' הרמב"ם ברפ"ד מהל' עדות והמתרה רואה אותן כמ"ש הכ"מ שם):
<b>תד"ה ואחד. וי"מ כו' ומסתמא היינו ע"י המתרה כו'</b>. לכאורה זה אינו עולה לפי' המשי"ח לקמן בד"ה הוא רק לפי' הי"מ דשם ועי' מהרש"א וצ"ע:
<b>תד"ה אמר רבא. והעד שמכאן אע"פ שאין רואין זה את זה</b>. כצ"ל:

Daf 7a

<b>במשנה ופלוני ופלוני עדיו.</b> וכתב התוי"ט דדילמא יש להזימם או להכחישם קיצר במקום שה"ל להאריך דאמר אביי בסנהדרין (מ"ג) על משנה כיוצא בזו וצ"ל ביום פלוני כו' דילמא כו' ואתו ומזים להו ע"ש:
<b>במשנה היה יורד בסולם ונפל עליו והרגו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה משלשל. ולכך לא ר"ל נפסק דא"כ ל"א כרבי כו'</b>. עדיין קשה ל"ל למינקט בסיפא ונפסק ולעד"נ דאורחא דמילתא נקיט דדרך המשלשל להרפות ידיו מעט מעט מהחבל כדי שישמט וירד מטה מטה לכן יקרה לפעמים שירפה ידיו הרבה ויפול בב"א משא"כ כשמעלה אדרבה מחזיק את החבל בחזקת יד בטרם שישמט ידו האחת מושיט ידו השני' תחתיה לתפשו בחזקה ואין דרך ליפול אלא ע"י פסיקת החבל מחמת ב' כחות המתנגדות כובד החבית מושכו למטה והוא מושכו למעלה ונכון בעז"ה:

Daf 7b

<b>רש"י בד"ה יש אם למסורת. ופי' נישל שהשיל הברזל כו'</b>. ר"ל שהוא מבנין פעל הדגוש במשקל פקד וא' מהוראותיו להוציא הפעלים העומדים בקל והתוי"ט במחכ"ת שגה בהבנתו ועי' צה"ת בל"ד מפעלים אבל קשה דפעל נשל מצינו יוצא גם בקל כמו ונשל כו' את הגוים של נעליך וא"כ אף אם רבי יסבור י"א למקרא מ"מ מפרש הכא דמן העץ המתבקע קאמר מדל"כ מעצו ואולי י"ל דכאן הוה כמו יוצא לשלישי מדל"כ ונשל הברזל עץ אלא מן העץ משמע דהברזל עשה שישיל העץ קיסם ממנו:
<b>תד"ה פשיטא. דאיכא בבלי דעת יתירה</b>. כצ"ל והוא בדברים ד':

Daf 8a

<b>גמרא אלא כח כחו לר' המ"ל כו'.</b> משמע דכח כחו לכ"ע פטור ועי' סנהדרין (ע"ז ב') אך לענין נזקין כ' הרא"ש בפ"ב דב"ק סי' ב' דככחו דמי ועמש"כ שם ברה"פ ראיה לדבריו:
<b>במשנה הוציא הלה א"ר כו'.</b> במשניות הגי' הלז ומהתוי"ט נראה שגם במשנה שבגמרא היה לפניו כן ומביא לו חבר מקרא מי האיש הלזה יותר ה"ל להביא קרא דמה הציון הלז (מלכים ב כ"ג) שהוא בלא ה' בסוף כלשון המשנה או אל הסלע הלז (שופטים ו׳:כ׳) ואילו הוטב בעיניו להביא קרא דנאמר בו לשון זה על אדם נמצא ג"כ אל הנער הלז (זכריה ב׳:ח׳):
<b>שם ושליח ב"ד.</b> הראב"ד ספ"ה מהל' רוצח ה"ו פי' דר"ל שהלקהו יותר ממה שאמדוהו ב"ד ותימה דהתנן להדיא לקמן (כ"ב ב') הוסיף לו עוד רצועה אחת ומת ה"ז גולה ע"י ולשון הרמב"ם בספי"ו מהל' סנהדרין ואם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת הרי החזן גולה ועי' ב"ק (ל"ב ב'):

Daf 8b

<b>תד"ה אינו. את ספיח כו'</b>. כצ"ל בל"ו:
<b>גמרא מכה נפש</b> (הציון הוא בטעות וצ"ל במדבר ל"ה) פרט למכה אביו. פירש"י דמשמע שהכאתו תלוי' בנפש כו' יצא מכה אביו כו' בחבורה בעלמא. ק"ל דבר"פ הנחנקין אמרי' דנפש דכתיב גבי מכה בהמה אא"ע לבהמה כו' תנהו ענין לנפש אדם דהיינו אביו ופרש"י דנפש משמע דם דהוה חבורה וע"ש הרי לך בהדיא דחבורה נקראת ג"כ מכה נפש וכן כתיב והכהו נפש ומת (דברים י״ט:י״א) מוכח דהכאת נפש סתם לאו מיתה היא ע"ש בגמרא לעיל דדייק כה"ג ולעד"נ דכוונת הברייתא על הכתוב ונס שמה רוצח מכה נפש בשגגה דכתיב שם בריש ענינא (ודלא כרש"י) ועיקר הדרשה הוא מרוצח דלא מיקרי אלא אם המית ממש שוב האיר ה' את עיני ומצאתי כן מפורש בספרי וז"ל שם אי מכה נפש שומע אני אף מכה אביו כו' ת"ל רוצח מכה נפש כו' ע"ש והמפרש שם העתיק עליו הגמרא ופרש"י ולא חלי ולא הרגיש והברייתא שלפנינו היא מהספרי אלא שהש"ס קיצרה:
<b>שם אלא ישראל גולה ולוקה ע"י כותי כו' אמאי דלטיי' ונשיא בעמך כו'.</b> מדשביק לעבד משמע דשפיר קרינן ביה עושה מעשה עמך דלא גרע מאשה (ועי' מנחות ס"א ב' בתוס' סד"ה אין לי) והתוי"ט במחכ"ת ל"ד שכולל עבד עם כותי דא"ח על קללתו מטעם עושה מעשה עמך ועי' בכ"מ ספי"ו מהל' סנהדרין דמוכח מדבריו שלא היה בגירסתו בסיפא ועבד וא"כ נפל הדקדוק שלנו אך לפני התוי"ט הי' הגי' שלפנינו:

Daf 9a

<b>גמרא כאן בגר תושב שהרג ישראל.</b> דעת הרמב"ם הוא דישראל שהרג ג"ת גולה ע"י ועתוי"ט שהאריך ליישב שיטתו רק בס"ד כ' שמצא בספרי סתירה לדעתו ז"ל שדרשו שם רעהו פרט לגר והז"א פי' שם דר"ל פרט לגר שהרג את ישראל וא"כ אין כאן סתירה:

Daf 9b

<b>במשנה רש"א יש שונא כו' זה"כ כו' ושלא לדעת הרגו הז"ג.</b> ועפרש"י משמע דהת"ק סובר דאפי' בכה"ג שא"א לומר דלדעת הרגו כגון דנפל מן הגג (עי' תד"ה נשמט) אינו גולה ודלא כמש"כ הרע"ב בטעם הת"ק שחזקתו שהוא קרוב למזיד והוא מהרמב"ם בחבורו ולכאורה קשה מ"ט ונ"ל דר"ש לטעמי' דדריש טעמיה דקרא ורבנן לטעמייהו דלא דרשי ועוד י"ל דטעמייהו דרבנן דלא הוה שב מידיעתו וכמו גבי קרבן חטאת:
<b>רש"י ד"ה נפסק אנפסק. עד שנשמט מחצלו מידו כו' דומיא דמן העץ המתבקע.</b> עי' מהרש"א שנדחק לחלק לרבנן. ולנ"פ דטעם דפטרי בעץ המתבקע הוא דחשבי ליה כח כחו כדמוכח לעיל (רד"ח) אלא כח כחו לר' המ"ל משמע דלרבנן שפיר מ"ל בעץ המתבקע:
<b>רש"י ד"ה עד שלא נבחרו. הבדילן יהושע</b>. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ושלשת. שמתחלקת רחבה של א"י כו'</b>. כצ"ל:

Daf 10a

<b>גמרא אמר אביי הללו קולטות בין לדעת כו'.</b> וכתב התוי"ט והמ"ל נמי דא"ב פלוגתת ר"י ור"מ דס"פ ול"נ דל"א הכי מתרי טעמי חדא דמלשון המשנה משמע דחלוקין הן בעיקר דין קליטה שנית דלא ליהוי סתם ואח"כ מחלוקת:
<b>רש"י ד"ה ורבנן. התורה מחזרת עליו ועל זרעו כו'</b>. משמע דמפרש הויין לו בנין רבנן וכש"כ הוא עצמו והמהרש"א שם בח"א וכאן לא הרגיש בזה:

Daf 10b

<b>רש"י ד"ה במה הכ"מ. אנה לידו </b>הס"ד ואח"כ מה"ד
<b>רש"י ד"ה ברוצח הכ"מ. כי לא שונא היה לנהרג</b>. כצ"ל:
רש"י ד"ה הרבה <b>שליחות. ומתקבלים הרבה ע"י שלוחים</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה והא. וא"ת אמאי כו'</b>. לעד"נ דלכן מייתא הברייתא לומר דאתיא אפילו כרבי דאף אם מעצמן הן גולין שייך שפיר לומר בשגגה בא מעשה לידו:
<b>תד"ה חד. דהא תנן סוטה בפ' ע"ע </b>(כצ"ל) אין מודדין אלא מעיר שיש בה ב"ד. לכאורה יותר ה"ל להקשות מהא דתנן שם לפני זה נמצא סמוך כו'. לעיר שאין בה ב"ד לא היו עורפין:
<b>בא"ד וי"ל דהתם מיירי כגון כו'.</b> כ"ה שם בגמרא להדיא בפיסקא:

Daf 11a

<b>גמרא דבר לחוד ידבר לחוד.</b> פי' כי דבר הוא מבנין פעל הדגוש (וכן וידבר) וידבר הוא מהפעיל והוראותיהם מתחלפות והא דמייתי הברייתא ראיה מן ידבר על נדברו שהוא מבנין נפעל. לסמך בעלמא קמייתי אשר שרש זה מובנו לפעמים נחת ולכן אפשר לפרש גם נדברו על מובן זה ולשון אין כו' אלא כו' במקום זה קאמר וכמ"ש המזרחי בכ"מ על לשון כיוצא בזה:
<b>שם בהסימן רבנ"ן מהמנ"י וספר"י</b>. לא יכולתי לעמוד עליו אם לא בט"ס:
<b>במשנה ואחד שעבר ממשיחתו.</b> ל"י מדוע תני ממשיחתו דמשמע דוקא שהיה נמשח מתחלה ובאמת נראה דגם במרובה בגדים שעבר חוזר ואולי שיגרת לישנא דרפ"ג דהוריות נקט או דכאן פירושו מגדולתו כמו דדרשינן למשחה לגדולה כו':
<b>גמרא ומבגאי גזר.</b> עי' בגליון בשם הערוך אולם בעירובין (ס"ד ב') מוכח כפירש"י שהוא שם עצם:
<b>רש"י ד"ה מי שרי. ואבדתם את שמם</b>. המציין לדברים ז' השתבש כי פשוט שהכוונה הוא על ואבדתם א"ש הכתוב לפני לא תעשון כן כו' (שם י"ב) וגם שם (ז') הלשון והאבדתם א"ש ולקמן (כ"ב) בגמרא מצויין כהוגן:
<b>רש"י ד"ה ימחה. וקללה זו בחנם היתה שלא כו'</b>. אלא אם אינו אומר א"כ היא על תנאי כדלקמן ולמש"כ רש"י בסוכה דדוד לא היה מורה הלכה בפני רבו כו' משמע משום דזה פשוט לכל שמותר שהוא פק"נ דכה"ע וא"כ באמת על חנם קללו דגם אם לא הי' אומר בעצמו הוה שרי ליה:

Daf 11b

<b>תד"ה מי </b>(הא'). מבית אביו כו'. ב' ת' אלו ליתנייהו בתוס' דב"ק וכ"נ דעי' פירש"י בפיה"ת ותראה דזהו פי' אחר:
<b>תד"ה מי </b>(הב'). עי' רש"א וכוונתו להגיה וכו' תחת תיבת לכל:
<b>גמרא מת קודם שמת כה"ג מוליכין כו'.</b> מוכח דגם להמתים יש כפרה דמיתת כה"ג מכפרת כדלעיל וסייעתא להשו"ע או"ח ססי' תרכ"א ועי' הוריות (ו'):

Daf 12a

<b>גמרא דתניא רא"א כו' יכול מיד ת"ל עד כו'.</b> משמע דעכ"פ ב"ד דנין אותו להריגה ולכן מש"כ הכ"מ בפ"ה מהל' רוצח הל"י דאביי דלקמן דאמר מסתברא כו' ל"ל דר"א תמוה דהא שפיר מצי אתיא כוותי' ופי' במזיד נהרג היינו דב"ד דנין אותו להריגה בשוגג גולה ג"כ פירושו דב"ד דנין אותו שיגלה ואדרבה אם פי' ע"י ב"ד מדויק יותר הא דבשוגג גולה ומלשון הרמב"ם שם הי"א משמע דמפרש בשוגג גולה דר"ל ההורגו וא"כ לא דמי לרישא דנהרג דבמזיד קאי על הרוצח הראשון ועי' לקמן:
<b>שם והתניא וההורגו במזיד כו'.</b> עי' הגהת הגרי"פ וכן המל"מ בפ"ו מהל' דעות העתיק בלא מלת וההורגו ולגי' שלפניו יל"פ דקאי כולו על היוצא בשוגג (ואולי כי כן הי' גם גירסת הרמב"ם אבל א"כ מדוע השמיט הרישא דבמזיד נהרג) ובמזיד נהרג כו' לא יהיה דומה לכוונת לשון זה שבדברי אביי:
<b>שם ערי מקלט בדירה תלה רחמנא כו'.</b> עפירש"י וק"ק מהא דלעיל דלדור אינו רשאי בתחומה:
<b>תד"ה אילן. עי"ל כו' ואויר ירושלים כירושלי'. </b>עי' מהרש"א ועי' מל"מ בפי"א מהל' שגגות שהשיב עליו הרבה:

Daf 12b

<b>רש"י ד"ה עיקרו בפנים. אלא א"כ פדאו מקודם שנכנס.</b> התוי"ט פ"ג דמעשרות פי' מקודם שנכנס נופו דשדינן נמי נופו בתר עיקרו והנה התד"ה גבי כתבו להדיא לענין מעשר דלא שדינן נוף בתר עיקרו אף לחומרא ובד"ה ר"א מוכח להדיא בדבריהם דאף לתירוצא דר"א לפירש"י הוא כן וכ"מ מפי' הרע"ב שם דבערי מקלט תפס כאוקימתא דר"א וכפירש"י (עי' בר"ש) ובירושלים לענין מעשר פי' הכל חומר שדיית עיקר בתר נופו משמע דנוף בתר עיקר לא שדינן אף לחומרא ודע דהתוי"ט בפ"ג דמע"ש מ"ז ל"ד במש"כ דתפס הרע"ב הכא אליבא דר"א משמע דבמעשרות לא פי' אליביה וז"א אלא דגם שם הוא אליביה רק כפירוש הא' שבר"ש שם והוא כפירש"י כמ"ש ובמע"ש הוא כפי' הב' שבר"ש בר"א עי' ותבין:

Daf 13a

<b>במשנה ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו.</b> התוי"ט תמה דכולהו נשנו כסדרן בפ' א"מ חוץ מאלו השתים כו' ול"ד דגם אשת אחי אביו נשנה שלא כסדר הפרשה דשם כתיבא קודם לאשת אחיו אבל עיקר תמיהתו אינה כלום אם תעיין בגמרא ריש יבמות והביאה בעצמו שם בד"ה בתו:
<b>שם אלמנה וגרושה משום ב' שמות.</b> לשון הרע"ב שנתאלמנה כו' והיא גרושה משמע שהיתה גרושה מקודם שנתאלמנה וז"א דבכה"ג לא מחייב אלא אחת כמבואר בקדושין (ע"ז) ולשון רש"י בזה בדיוק יותר:
<b>שם והמפטם אה"ש.</b> מש"כ התוי"ט ועוד מצינו כלי נקרא פיטם כו' טעות נזדקרה לפניו דעיקר הגי' פיטוס בס' וכ"ה בר"ס והוא מלשון פיטסות דבב"ב (צ"ג ב') במשנה [ובפ"ג דכלים מ"ו יבלת שטופלין בה הפטסין] . ופטסין דרפ"ב דביצה בגמרא וכן בערוך הביא כולם בערך פטס:
<b>שם שקצים.</b> התוי"ט כתב דבהמה וחיה טמאה כללו ג"כ בשם שקצים כו' ומיהו לא בכ"מ כו' ופ"ג דנדה דתנן בהמה כו' ואינם כלולים בשקצים כו' דהתם טמאה נמי במשמע שם איתא להדיא בין טמאים וא"כ אדרבה משמע דאי לא פרט להו ה"א דגם המה נכללו בשקצים דתני לעיל ע"ש ומש"כ עוד בביאור רמשים הוא לקוח מלשון הרמב"ם בחבורו פ"ב מהל' מ"א הלי"ג:

Daf 13b

<b>גמרא ומאי נ"מ והא תדבר"י ושב כו' ועוד לגמור מעיני מלעיני.</b> לפמש"כ התוס' בנדה (כ"ב ב') ד"ה זו היא דפעמים לא נתקבלה הג"ש אלא למילף חדא לכאורה לק"מ הנך פירכי וצ"ע:
<b>שם רבא א' אתרו ביה לקטלא כ"ע ל"פ דאין לוקה ומת כו'.</b> עי' מהרש"א ול"נ דלאו מטעם ב' רשעיות אתי עלה אלא דכ"ע מיתה ומלקות מיתה אריכתא היא והכא ה"ט כיון דממיתין אותו מחמת לאו זה דמיתת ב"ד איננה בלא אזהרה תו לא מצינן למילקי' מחמת זה הלאו עצמו וכדאמרינן לעיל (סוף ד' ד') ורבנן כו' ההוא מבע"ל לאזהרה לעדים זוממין וכפי שפי' התוס' שם וע"ש בסוגיא היטב ובתוס' ותראה שזה נכון בס"ד:
<b>שם ח"כ ל"צ התראה.</b> נ"ל דצ"ל אזהרה:
<b>רש"י ד"ה פסח. כלומר אינן בכלל כו'</b>. כצ"ל:

Daf 14a

<b>רש"י ד"ה גמר עונש. ומה אזהרה לא חילק כו' ובת אמו שלא בת אביו</b>. זו היא גי' מהרש"א ומהרש"ל לא ניחא ליה גי' זו ולפי הסוגיא דיבמות ופרש"י שאביא בסמוך הדין עם המהרש"א:
<b>תד"ה ההוא. אבל בת אביו ובת אמו ומאונסים כו'</b>. עי' מהרש"א שמקיים גי' ומאונסים ע"פ פירש"י דיבמות (כ"ב ב') דלא איצטרך לרבות ב"א וב"א אלא באונסין דבנשואין כתיב בת אשת אביך דמשמע בין אמו כו' ופירושו מוכרח מדאמר שם וריב"י א"כ ליכתבי' כו' באידך קרא ע"ש אבל התוס' הכא שכ' מ"מ מיירי טפי מאחותו כו' אקרא דערות בת אשת אביך חזינן דס"ל דאף בנשואין לא כתיב בהדיא ב"א וב"א ואיצטריך אחותך לרבויי אבל קשה מה הכריחם לומר כן הלא סגי אם באונסין לא כתיב בהדיא ולכן נצרך קרא דקדושים משום אונסין וע"כ צ"ל דלרווחא דמילתא כתבו דאף בקרא דבת אשת אביך לא כתיב כ"כ בהדיא אבל זה מודו דעיקר רבוי דאחותך לא אתי אלא לאונסין לזאת מקויימת שפיר גי' ומאונסים כהמהרש"א:
<b>תד"ה ואידך. ותימה דבכל שינויי דהכא כו'</b>. כצ"ל:
<b>בא"ד ומהאי טעמא דגמר עונש מאזהרה והיינו דוקא היכא דאיכא כו'</b>. כצ"ל:

Daf 14b

<b>רש"י ד"ה ה"ג. ולא איצטריך כו'. ואל אשה. </b>ר"ל דלא איצטריך לחלק בעריות אבל ודאי איצטריך לחייב על ה' נדות דאינן אלא לאו אחד:

Daf 15a

<b>תד"ה תנינא. וא"ת כו' ולא אתי חד עשה כו'</b>. לכאורה הכא ג' עשין וישלחו תשלחו תשלחום ואולי משום דבספרי דריש להו לכולהו:
<b>תד"ה אם. דהא אי אמרה ל"ב כו'</b>. כ"ה בכתובות (ר"ד מ'):
<b>תד"ה כל ימיו. שילוח שיהא כל ימיו</b>. כ"נ דצ"ל עי' בסה"ד דלקמן:

Daf 15b

<b>גמרא. א"ל מאי קאמרת קיים פטור </b>(משמע) לא קיים חייב (והדר קאמרת) ביטל חייב (דמשמעו) לא ביטל פטור (אע"פ שלא קיים). ור"ל דסתרי דיוקים אהדדי אח"ז ראיתי שכן פי' הנ"י ומפרש"י א"נ כן:
<b>תד"ה ועבר. דאי עומד כו' עובר לא הוי ה"ס</b>. כצ"ל בל"ו:
<b>בא"ד די"ל לומר שלא ישאל כאשר כו'</b>. כצ"ל:

Daf 16a

<b>גמרא תנן התם הנוטל כו'.</b> לישנא דתנן התם על משנה דבפרקין מצאנו ג"כ בפסחים (ד' ב'):

Daf 16b

<b>גמרא האי מאן דאכל כו'</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה ריסק. לומר דאי איכא כזיתים הרבה כו'</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה ואפי'. כיון דבשנים והוא כו'</b>. מלת והוא הוא מהגהת מהרש"א אבל ל"נ יותר להגי' בציונם ואפי' אחד והוא והראיה מדכתבו בשנים יותר מבעשר. שנים דומיא דעשר דהוו עם החי וכן בתירוצם כתבו שאם היה מרוסק כמו האחר משמע שאינו אלא אחד:
<b>בא"ד וי"ל דקמ"ל רבותא כו'.</b> הן גם ברבה צ"ל דאשמעינן הך רבותא וא"כ מאי אשמעינן תו רב יוסף ונ"ל דר"י אמר פי' דהכי אריו"ח ול"פ אלא באיזה לשון אמר וכה"ג תמצא הרבה ועמש"כ בהרא"ש פ"ק דעירובין:

Daf 17a

<b>רש"י ד"ה ונימא זו דר"ש. ממתניתא דלקמן כו'.</b> כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ותרומה ידך. הטנא מידך</b>. כצ"ל:

Daf 17b

<b>גמרא מאי חומרא דבכורים ממעשר שכן אסורים לזרים. </b>וא"ל תרומה תוכיח דבכורים כבר נאסרו בעשה דוהבאתם שמה כו':
<b>תד"ה איסורא. לכל חד וחד בדבר חדש כו' אבל עיקרא דכחו"ח אתא למלקות לחוץ לחומה כו'</b>. כצ"ל:
<b>בא"ד והא דקתני בתודה ושלמים כו' לוקה לאו דוקא כו'.</b> ל"י מדוע שבקי לוקה דבכורים דתני ברישא (ולקמן כתבו והשתא ניחא דקתני כו' בכורים כו' דלוקה) וא"ל משום דלמסקנא שפיר לוקה עלייהו הא גם תודה ושלמים לוקה עלייהו לפני זריקה למסקנא:
<b>בא"ד והא איצטריך ללקות כו' לפי שאין מזהירין מה"ד</b>. כצ"ל:

Daf 18a

<b>גמרא מכדי כתיב והבאתם שמה וגו' ואכלתם שם לפני ה' אלהיכם וגו'</b>. כצ"ל ובהגרי"פ ט"ס:
<b>תד"ה ולילקי משום זר כו'. ליתי' אלא בש"פ.</b> עמש"כ בפסחים (ל"ג) בד"ה אף בס"ד:

Daf 18b

<b>גמרא זר שאכל מחטאת ואשם לפני זריקה פטור מ"ט כו'.</b> משמע דלאחר זריקה אפי' לפני הקטרת אימורין חייב ואף דלא קרינן עדיין ואכלו כו' כדאיתא פסחים (נ"ט ב') דכיון דאם נטמאו או אבדו שרי כדאיתא שם וכה"ג כ' התוס' בזבחים (מ"ג) ד"ה והלבונה וכ"ש דהכא כתיב אשר כופר בהם וכפי שדרשו בל"ק:
<b>שם א"ר אלעזר אר"ה בכורים הנחה כו'</b>. כצ"ל בל"י:
<b>תד"ה ומאן. דתנן עודהו הסל על כתפו קורא כו'</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה בכורים. שמצותו בפנים. </b>הס"ד ותיבת בעזרה נראה למחוק ובפרט לפמש"כ הרמב"ם בפ"ג ה"א וה"ג משיכנסו לפנים מן החומה וע"ש בכ"מ רק מש"כ שם ד"ה שיכנסו כו' אז רואים פני הבתים שבעיר משמע דמפרש פני הבית דהכא דומיא דאין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית זהו דוחק גדול ודע שהתוס' העתיקו גם לקמן (י"ט ב') במימרא דריו"ח לענין מע"ש משיראה פני הבית והתם ודאי בלפנים מן החומה סגי דבית מאי שייכא למע"ש עי' בסמוך:

Daf 19a

<b>רש"י ד"ה ה"ג. ומבע"ל במעשר הואיל וא"צ לבית.</b> עמש"כ בשלהי מע"ש בס"ד:
<b>תד"ה מה. כדפריך רבא לעיל</b>. כצ"ל:
<b>בא"ד דמיירי בבכורים שהופרשו לפני חורבן הבית</b>. כצ"ל:
<b>תד"ה ואי. וי"ל דמיירי שגדל לפני הבית שהוזקק כו'.</b> נ"ל דצ"ל שהופרשו לפני הבית דדוחק לומר שנלך גם בזה אחר הבאת שליש כמו לענין חדש וישן או לשניה הנכנסת לשלישית:
<b>בסה"ד שכן טעון מתן דמים</b>. כצ"ל:

Daf 19b

<b>גמרא ומנ"ל דמחייב עלה משום טומאה כו' לא בערתי ממנו בטמא כו' והיכן מוזהר כו' לא תוכל כו'.</b> והרמב"ם בפי' כתב דאזהרתי' מל"ב ממנו בטמא ותמה עליו התוי"ט ע"ש הן הרמב"ם בעצמו מביא ג"כ קרא דלא תוכל כמו שהעתיקו התוי"ט בר"ד אבל כשתעיין היטב בדבריו תראה שהוא מפרש דעיקר אזהרה היא מלא בערתי (ונ"ל ראיה שכן הביא הש"ס בפסחים (כ"ד) ורש"י נדחק שם) ושאלת והיכן הוזהר פי' באיזה מקום אם בירושלים או בחוצה לה והיתה התשובה מקרא דלא תוכל דבירושלים דוקא וכמו שבארו הרמב"ם שוב מצאתי שכבר השיגו הרמב"ן בסה"מ בסוף שורש הח' והמג"א ישבו ע"ד שכתבתי ומה שנתקשה לפי' זה בפרכת הגמרא טומאת הגוף בהדיא כתיב כו' ונצטער הרבה בזה ע"ש נ"ל דלק"מ דמדכתיב ולא יאכל כו' כי אם רחץ כו' מוכח דמיירי בירושלים ששם דוקא מותר אחר הרחיצה:
<b>שם מ"ט דא"ק לפני ה' אלהיך תאכלנו וכתיב לא תוכל כו'</b>. כצ"ל. ותיבות שנה בשנה טעות וצריך למחקם כי הכוונה על הכתוב שאחר קרא דלא תוכל בדברים (י"ב) וגם המציין שם ט"ו הוטעה וגם לשון הרע"ב בזה שלא בדיוק שכ' דכתיב לפני כו' ואח"כ לא תוכל כו' דאדרבא קרא דלפני כתיב אחר לא תוכל:
<b>רש"י ד"ה ולהלן. בבכור בע"מ שנפדה.</b> תמוה דבכור אין לו פדיון כדאיתא ספ"ג דתמורה במשנה אבל נאכל במומו במדינה בלא פדיון ונ"ל למחוק תיבת שנפדה:

Daf 20a

<b>רש"י ד"ה שנגמרה מלאכתן.</b> נראה דצ"ל שלא נגמרו כו':
<b>במשנה הקורח קרחה בראשו.</b> והנ"י הוסיף או זקנו ותימה דמנ"ל הא הא לא כתיב אלא בראשם וכן במשנה וגמרא ופוסקים לא נזכר אלא ראש ונראה דט"ס הוא:
<b>רש"י ד"ה חייב על הראש.</b> עי' כה"ד והתוי"ט כ' דקרחה ושריטה צריכין לימוד לחייב עכאו"א משום דחיובן אינן רק על מת משא"כ פאה דאיסורה מחמת עצמה חייב ע"כ פאה ופאה מסברא ע"ש דזה נראה כוונתו והנה הנ"י מביא תוספתא דחייב בפאה בב' שערות ושיעור פאה מביא בשם הרמב"ם שהיא ארבע שערות ולפנינו איתא ארבעים שערות וא"כ לפ"ד ליחייב על כל ב' שערות מלקות אחת וכן איסורי נזיר הם מחמת עצמם ואפ"ה א"ח אלא אחת ושמא יאמר דשם ג"כ קבלת הנזירות גורמת לאיסוריו מה יענה ללבישת כלאים ואכמ"ל:

Daf 20b

<b>גמרא ומנין למשרט ה' שריטות כו' שהוא חייב אכאו"א ת"ל ושרט.</b> ועפרש"י וק"ל מדוע לא יליף מדכתיב לא ישרטו שרטת כדיליף לעיל לענין קרחה מדכתיב לא יקרחו קרחה ואע"ג דזה כתיב בכהנים הא ע"כ ילפינן שריטה שריטה דאל"כ מנלן דבכהנים ג"כ אינה אלא על מת אח"ז מצאתי בת"כ דבאמת יליף לה מן ל"י שרטת ויליף ג"כ שריטה שריטה ורש"י בנימוקיו הביאו במקצת אבל גם דרשה דושרט נמצאה בת"כ וצ"ע תרתי ל"ל:
<b>שם רי"א מנין למשרט שריטה א' על ה' מתים כו' ת"ל לנפש כו' </b>עד סופו. התוי"ט כ' דדייק מדכתיב לנפש ולא כתיב למת ותימה דהרי מוכח כאן דדריש מיתורא דכבר כתיב לא תתגודדו כו' למת ושריטה וגדידה אחת היא ואולי כתב זה מדנפשי' לרבנן דפליגי עלי' דר' יוסי דסברי דשריטה ביד וגדידה בכלי וקיצר בדבריו ודע דהק"א שם בפסוק ושרט לנפש כ' מהגמרא שלפנינו דדרשת רבי יוסי היא מן למת דכתיב גבי לא תתגודדו דמיותר דכבר כתיב לנפש גבי ושרט והביא סמוכין לזה מלשון ר' יוסי עצמו בת"כ ת"ל לנפש לחייב ע"כ מת ומת ול"א ע"כ נפש ונפש ש"מ דמלמת קדריש ודברי תימה הן (א)אנה מצא משמעות מהגמרא דדריש מלמת ולא מלנפש (ב)דהרא"ש כתב דלהכי לא תני במתני' חיוב דה' קרחות על מת אחד משום דלא מיתני ליה קרחה א' על ה' מתים דבשריטה מרבי ליה מן לנפש ובקרחה ליכא רבויא ואם איתא אדרבה למת סמיך טפי לקרחה מן לגדידה (ג)דלמת אינו מיותר דאיצטרך לקרחה אבל לנפש ודאי מיותר דלמת שב אתרוייהו (ד)דאיך לא שת לבו לגי' הגמרא בדר"י לחייב ע"כ נפש ונפש:
<b>תד"ה ל"צ. בלי הפסק שיער בינתיים</b>. כצ"ל בל"ו וכן לקמן ב"פ עוד בדבריהם:

Daf 21a

<b>רש"י ד"ה מתניתין ומתניתא. ומתניתא דקאמר ל"ד דבסימנא דר"מ ליכא מתניתא</b>. כצ"ל ומלת אלא למחוק:

Daf 21b

<b>במשנה א"ל אינו השם.</b> כה"ג בכריתות (ר"ד י"ג) במשנה:
<b>שם א"ל אף הנזיר לא הוא השם.</b> וכתב הרע"ב ומיהו ת"ק כו' לפי שאינו יכול לחרוש בשוורים אא"כ הולך עמהם ומנהיגם אף דאריו"ח בב"מ (צ' ב') דהנהיג בקול חייב וזה אפשר מרחוק מ"מ חרישה א"א שלא ילך אחריהם להחזיק הקנקן כדאיתא שם (פ') והשתא דאתינן להכי י"ל דמיירי שע"י החרישה הסיט עצם כשעורה:

Daf 22a

<b>גמרא המרביע שור פהמ"ק לוקה שנים.</b> נ"ל דא' הוא משום כלאים. והב' הוא משום עבודה כדאיתא בבכורות (ט"ו ב') בין לאחר פדיונן הגוזז והעובד בהם סופג אה"א וזה מקרי עבודה כדאיתא במו"ק (י"ב) אין מרביעין בבכור ולא בפהמ"ק ופירש"י דקעביד ביה מלאכה וכתיב ל"ת בבכור שורך וזה דלא כהמל"מ פ"ט מהל' כלאים ופ"א מהל' מעילה הל"ט דההיא דמו"ק אינו אלא מדרבנן ומהכ"מ שם נראה שלא היה לפניו הגי' לוקה שתים אלא לוקה סתם וכ"מ שהיה גי' התוס' בבכורות (ל"ג) ואולי שכן היה גם גי' המל"מ:
<b>רש"י ד"ה מיגו דחיילא. דא"א ונעשית חמותו דמוסיף הוא כו'</b>. תמוה דהא אמר ר' יוסי ביבמות (ל"ב) בזה דנידון בא"א ואף שבאיסור מוסיף מודה כדאיתא שם:
<b>תד"ה א"ל. וקשה דאכתי ליתא בלאו והן כו'.</b> עי' מל"מ פ"ד מהל' שבועות ה"א ד"ה הן אמת:

Daf 22b

<b>רש"י ד"ה ואמדו. וחזרו ואמדו שאין יכול לקבל כולם כו'.</b> אולי צ"ל כלום כלשונו לקמן בגמרא בד"ה וברייתא ועי' בסמוך:
<b>רש"י ד"ה הא דאמדוהו ליומי'. הילכך כי אמדו תחלה למ' וחזרו ואמדו בו ביום שא"י לקבל כו'.</b> נ"ל דר"ל שאין יכול לקבל כלום וכמ"ש לקמן בדבור הסמוך דאלת"ה מה זה שמסיים ועכשיו הוא דמעיינו כו' וממתינין לו עד שיבריא ל"ל לאמתוני יכוהו כפי האומד דעכשיו וזה דוחק לומר דאין אומדין אלא למי שטבעו חלש אבל למי שנחלש מחמת חולי ימתינו עד שיבריא בכדי שיולקה כל המ' וגם אין לומר דלהכי אין אומדין עתה ללקות כפי האומד כיון שכבר אמדוהו לקבל כל המ' שאין רשאין לגרוע את האומד כמש"כ במשנה דכיון שהאומד הראשון היה בטעות ה"ה כמו שאינו:
<b>במשנה הוסיף לו עוד רצועה א' ומת ה"ז גולה ע"י.</b> וכ' הרע"ב כגון דטעה במנינא והוא מהגמרא דבפרק המניח (ל"ב ב') דאי לאו הכי הוי שוגג קרוב למזיד ע"ש. ומהתוי"ט נראה דאשתמיטתיה הגמרא הלזו:

Daf 23a

<b>גמרא מנין לרצועה שהיא מוכפלת שנאמר והפילו.</b> עי' מהרש"א דר"ל דדרשינן והכפילו ונ"ל דכפלינן ג"כ הדרשה לדרוש כפל הרצועות פי' שתהיינה שתים וגם כפל כל רצועה לשתים וכיוצא בזה כתבתי בסוכה (ל"ד ב') ע"ש:
<b>רש"י ד"ה מכה רבה. שניתן להכותו בכל כחו</b>. כצ"ל (תוי"ט):
<b>רש"י ד"ה עאכ"ו. דמדה טובה מרובה ממ"פ על אחד חמש מאות.</b> כצ"ל:

Daf 23b

<b>רש"י ד"ה והבאת מעשר. וצוה להביא כו'</b>. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ממני יצאו כבושים. שיצאו ממנו ב' בנים כו'</b>. כצ"ל:

Daf 24a

<b>גמרא אל תטמאו בכל אלה התם נמי בכולהו אין בחדא מינייהו לא</b>. כצ"ל וכ"ה בסנהדרין כי מקרא זה בעריות הוא דכתיב:

Daf 24b

<b>גמרא עקיבא נחמתנו כו'.</b> כה"ג בר"ה (כ"ה):
בריך רחמנא דסייען