Jerusalem Talmud Orlah
תלמוד ירושלמי ערלה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Orlah



Chapter 1



Halakhah 1

Si l’on plante un arbre pour qu’il serve de haie<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Sota 43b.</i>, ou pour en faire des poutres, ses fruits des premières années ne sont pas sacrés. R. Yossé dit: si même dans un seul arbre on destine la branche intérieure à la consommation et l’extérieure pour servir de haie, l’intérieure seule est soumise à l’orla, non l’extérieure.
Comme il est écrit (Lv 19, 23): lorsque vous aurez planté tout arbre fruitier, etc., celui qui porte des fruits est soumis à l’orla, non celui qui devra servir de haie, de poutre, ou de bois à brûler<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">V. Torath Cohanim, section Kedoshim 3, 2.</i>. Puisqu’il en est ainsi, l’arbre fruitier, lorsqu’il a été planté dans le but de servir de haie, devrait être dispensé de l’orla? —Non, parce qu’il est dit (tout arbre fruitier”.
R. Yossé distingue les diverses parties de l’arbre, se fondant sur le commencement du verset, où il est dit: pendant 3 ans ils seront incirconcis (interdits) pour vous; on ne pourra pas en manger. A qui bon ces derniers mots? Ne sait-on pas déjà qu’il s’agit d’arbres fruitiers par l’expression: “Si vous avez planté tout arbre fruitier”? -Cela veut dire que la partie offrant à manger y est soumise, non celle qui sert de haie, ou de poutre, ou de bois. R. Yona déduit le même principe du verset suivante: où il est dit: la 5e année vous mangerez les fruits, afin d’en augmenter pour vous le produit. Or, ne sait-on pas déjà qu’il s’agit d’arbres fruitiers, par l’expression: “Si vous plantez tout arbre fruitier”? —C’est pour dire que la partie donnant à manger est soumise à l’orla non ce qui sert de haie, de poutre, ou de bois à brûler. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tossefta sur Orla 1.</i>: cette dispense a lieu seulement lorsqu’on plante pour la haie, les poutres, ou le bois à brûler, les arbres habituellement destinés à ce but; mais au cas contraire, ces arbres restent soumis à l’orla.
L’avis de R. Simon b. Gamliel est compréhensible (car, à défaut d’un signe distinctif, il n’y pas de dispense). Les rabbins, au contraire, en dispense sans cela; car, dit R. Zeira, on modifie le mode de plantation des arbres, non fruitiers, savoir: pour le bois à brûler les arbres seront serrés en lignes; en émondant les branches, on épaissit l’arbre pour avoir beaucoup de poutres; enfin s’il doit servir de clôture, l’emplacement l’indique.
On a enseigné au nom de R. Meir: pour tous les arbres on se règle d’après leur destination première (s’ils doivent être fruitiers ou servir de bois), sauf pour l’olivier et le figuier, dont le but notoire est de fournir des fruits. R. Meir se conforme à ce qu’il a dit ailleurs: tous les arbres peuvent être considérés comme stériles, sauf l’olivier et le figuier.
On a enseigné au contraire au nom de R. Simon: on ne peut jamais planter dans un but de stérilité, entraînant la dispense, que les 3 espèces: le grenadier, le sycomore, le câprier. Malgré la dispense d’Orla, est-ce que leurs fruits sont soumis au devoir de la dîme? C’est un point qui est en discussion entre R. Aba b. Mamal et R. Ila; le premier dit que même les fruits conservés comme combustible, à l’instar du bois, sont soumis aux diverses redevances; le second les en dispense. R. Aba conclut à l’obligatio de ce qu’il est dit (Dt 16, 29): Et le lévite viendra parce qu’il n’a pas de part, ni d’héritage au milieu de toi; c.-à-d. sur les biens que tu possèdes et qu’il n’a pas, tu dois lui donner une part (or, ici on les garde), mais non sur ce qui est abandonné, car sur ce bien ton droit est égal au sien (il est à tous); et la même règle s’applique aussi bien au glanage, à l’oubli, ou à la pea, qu’à l’abandon<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Terumot 1, 5), et (Maasser Sheni 1, 1)</i>.
R. Ila au contraire dispense les fruits que l’on conserve pour les brûler, selon ce qui est dit: lorsqu’on a semé du coriandre pour en recueillir les graines, la partie verte est dispensée des droits. Toutefois, fut-il répliqué, pour le coriandre c’est différent; parce qu’il y a un réservoir spécial pour les graines que l’on libère, on dispense les feuilles (ce qui n’a pas lieu pour les fruit à brûler). Or, où a-t-il été dit que la dispense a lieu en ce cas? Dans cet enseignement<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Maasser, 1, 1.</i>: si l’on conserve une plate-bande de carvi ou balsamine pour l’employer comme semence, il arrivera que l’on oublie sa destination première (en raison de la quantité), et la verdure même sera soumise à la dîme; si au contraire l’on conserve seulement quelque tiges pour la semence, l’attention n’en sera pas détournée (c’est habituel), et l’on n’en rédimera pas les feuilles vertes. Toutefois, dit R. Yona, c’est dû lorsqu’on a cueilli le plant à l’état vert (comestible), et la dîme est due; mais lorsqu’on l’a seulement cueilli après que le plant a durci, on ne saurait dire que le bois est soumis aux dîmes.
Si l’on en prend, est-ce un vol? Certes, aussi bien que ce serait un vol d’enlever du bois; à quoi bon le dire? C’est qu’il y a p. ex. des mûrs, n’offrant aucune consistance et ne pouvant pas même servir à brûler (il est pourtant défendu de les prendre).
Lorsqu’on a planté un grenadier pour en manger les fruits ou des branches de myrtes pour en manger les jeunes baies (non pour le bois), il faudra tenir compte de l’orla selon les uns; les autres en dispensent. R. Hisda dit: le premier impose l’obligation parce qu’il s’agit du cas où la plupart du monde conserve ces fruits; l’autre l’en dispense, parce qu’il s’agit de localités où l’on ne conserve pas ces fruits (et l’abandon provoque la dispense). R. Yossé observa: dans les localités où la plupart des personnes conservent les fruits, la pensée préalable pendant la plantation de les destiner à manger est inutile, pas plus que ce n’est exigible pour l’olivier et le figuier de préciser qu’on les plante pour manger les fruits. On veut donc dire que la destination préalable est nécessaire pour lesdites sortes lorsque la moitié des gens conservent les fruits, et l’autre moitié non. R. Matatia de Debathrata (ou Barthotha) dit: il a été question d’une pensée précise préalable (la consommation) pour que, dans les localités où la plupart ne les gardent pas, on soit dispensé, même avec une réflexion préalable d’en manger (le devoir ne subsiste que si la plupart en mangent).
R. Yohanan dit au nom de R. Simon b. Ioçadaq: Une vigne qui a poussé au milieu d’un bois (isolée) est dispensée de l’Orla; et R. Yossé ajoute qu’il y a dispense même si on l’a plantée là (isolée). Mais n’a-t-on pas dit ci-après (§ 2): “Ce qui pousse spontanément est soumis à la halla”? Plus loin, il s’agit d’une plantation venue dans un endroit habité, tandis qu’ici il s’agit d’une plantation survenue isolément dans un bois. R. Eliézer dit: la dispense a lieu lorsqu’il n’y a rien à recueillir en même temps dans le voisinage (les fruits ne valent pas les frais de transport); mais s’il y a de quoi, l’obligation subsiste.
 R. Houna demanda: lorsqu’on a planté l’arbre du cédrat afin d’employer le fruit au précepte de la présentation à la fête des tentes, est-ce que l’orla lui est applicable? —Oui, répondit R. Houna lui-même à la question posée. Mais n’a-t-on pas déduit de l’expression biblique (Lv 23, 40): Vous prendrez pour vous, qu’il ne faut pas employer ce qui est déjà destiné à un précepte légal? (Comment donc le cédrat peut-il être applicable à la fois à la présentation et à l’orla)? Là, cette expression veut dire qu’il faut acquérir le fruit en le payant, sans l’acheter par le montant d’un précepte dû; tandis qu’ici la même expression “à vous” autorise de prendre le fruit de n’importe où, selon le verset précité: “pendant trois ans, ils vous seront interdits; il n’en sera pas mangé”, conforme à ces mots usités pour la sonnerie du Shofar (Nb 29, 1): Ce sera pour vous le jour du son éclatant des trompettes. Quelle différence y a-t-il entre la conservation du cédrat<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Pourquoi ne pas appliquer aussi à ce cas la dispense de l'orla pour la consommation, si la plantation a eu lieu pour le bois?</i> et la mise de côté d’autres fruits pour les brûler comme bois? C’est qu’en ce dernier cas on aime également le fruit et le bois; tandis qu’ici, pour le cédrat, on se complaît à goûter le fruit, non l’arbre. On peut encore le prouve de ce que R. Hanina dit: le cédrat est appelé dans la bible (ibid.): fruit, et pour admettre la dispense d’orla, il faudrait supposer qu’il a été planté pour servir de bois, auquel cas on ne peut pas s’en servir pour le précepte de l’offre du fruit à la fête des tentes. Quel exemple peut-on lui comparer qui soit également soumis à l’orla, malgré sa destination ou précepte? L’olivier planté pour employer l’huile aux lumières de la fête des Macchabées. Mais, objecta R. Yossé bar R. Aboun, le cédrat est un précepte légal, et les lumières à la fête des Macchabées ne sont qu’une prescription rabbinique? Et ne va-t-il pas sans dire qu’en ce dernier cas l’obligation de l’orla est maintenue, parce qu’il s’agit d’une règle rabbinique, que l’on ne saurait lui comparer? Citons alors l’olivier planté dans le but d’employer l’huile à allumer le chandelier au Temple, ce qui est aussi un précepte légal (et pourtant on lui applique l’orla).
– A propose de l’avis de R. Yossé dans notre Mishna, R. Simon b. Eliakim demanda devant R. Yohanan: On sait par lui la règle lorsque le côté inférieur doit servir de haie et le supérieur pour la consommation; mais au cas inverse, quelle est la règle? C’est la même chose répondit-on (le bas est soumis, le haut est dispensé). A quoi reconnaît-on la limite du haut et du bas? On la désigne par une branche, dit R. Yona, apposée lors de la plantation.
R. Zeira objecta: l’hypothèse de la Mishna est justifiable; mais si la partie inférieure est destinée à la consommation, comment le haut qui profite de la sève du bas est-il dispensé? Il se conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">(Kilayim 5, 7), fin.</i> au nom de R. Jonathan: lorsqu’on a arraché un oignon provenant d’une vigne où il y a des plants hétérogènes et qu’on l’a replanté ailleurs, quelle que soit l’augmentation survenue, il reste interdit, parce que le produit de l’interdit ne peut pas servir à l’annuler (de même, il admet ici pour l’arbre que la sève supérieure provenant du bas qui est interdit reste soumis, quelle que soit l’addition la partie supérieure; tandis que R. Yohanan admet en ce cas l’annulation). – Lorsqu’on a planté d’abord un arbre pour l’utiliser comme haie et qu’après réflexion faite on veut en manger les fruits, cette pensée l’emporte et entraîne le devoir de l’orla; si au contraire on l’a planté d’abord pour la consommation et qu’ensuite on se propose d’en faire une clôture, l’espèce reste toujours la même, et l’on ne saurait supprimer l’interdit.
Lorsqu’on l’a planté une première année comme clôture et qu’après cet espace de temps on veuille en manger les produits, dès que l’on a eu une intention qui entraîne l’obligation, celle-ci subsiste. Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “Selon R. Yossé, si même dans un seul arbre on destine la branche intérieure à la consommation et l’extérieure pour servir de haie, l’intérieure seule est soumise à l’orla, non l’extérieure”? (Ne devrait-on pas dire aussi que, malgré la dispense des premières années, l’obligation survient plus tard)? Non, parce que là le côté destiné à la consommation le sera toujours, de même que celui devant servir de haie persistera toujours comme tel. tandis qu’ici (pour le changement de but), dès qu’il est survenu une pensée entraînant l’obligation, celle-ci l’emporte.
Lorsque pendant 3 ans la plantation a eu lieu dans le but de servir comme haie, et qu’après ce temps on se propose de manger ses fruits, quelle sera la règle pour une nouvelle branche survenue en la 4e année? Selon R. Jérémie, cette nouvelle branche est dispensée de l’orla (au même titre que le tronc); selon R. Aba, elle est soumise à l’orla (l’arbre même n’ayant pas encore été soumis, le moment de dispense n’a pas encore lieu). R. Yossé dit: l’avis de R. Jérémie semble être une objection, à savoir pourquoi cette branche additionnelle est soumise; mais en réalité elle est une assertion affirmative (complémentaire). C’est ainsi que l’on a dit<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Ci-dessus (Halla 3, 3).</i>: lorsque le blé d’un champ est parvenu au tiers de sa maturité pendant qu’il était en la possession d’un païen et qu’ensuite un israélite l’a acheté, ce qui a crû après l’acquisition est dispensé des droit, selon R. aqiba; mais, selon les autres sages, les redevances sont dues. De même ici, le tronc est dispensé de l’orla, et pourtant la partie additionnelle y est soumise.
R. Yohanan dit que, selon R. Ismaël, ce qui n’est pas soumis aux 3 années d’orla ne l’est pas non plus à la 4e année de consécration. R. Yohanan lui-même exige qu’il y ait 3 ans d’orla pour qu’elle soit effective. Or, R. Yona l’explique ainsi: cette assertion indique quel est le principe de l’orla, à savoir qu’elle n’est pas réelle à moins de 3 ans (en cas de plantation dans un but stérile pendant 2 ans, il n’y pas d’orla pour la 3e année, ni de consécration en la 4e). Selon R. Yossé, l’important est d’indiquer que la consécration en la 4e année n’a pas lieu sans l’orla de 3 ans (quoique celle-ci puisse survenir parfois en la 3e année seule).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Nischmath Adam, fin.</i>: lorsqu’un arbre se trouve planté à la limite, moitié en Palestine, moitié au dehors, il est soumis aux dîmes, car dès qu’une partie est à l’intérieur, le tout est censé y être. Tel est l’avis de Rabbi. Selon R. Simon b. Gamliel, le côté seule qui se trouve à l’intérieur y est soumis, non celui qui est à l’extérieur (il n’admet pas la communication de la sève). R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on considère de tels produits comme un mélange d’objets libérés et d’autres non libérés à parts égales (et si l’on a des fruits en dehors de ceux-là, on pourra en libérer la partie soumise).
C’est aussi l’avis de R. Zeira au nom de R. Yohanan. Il dit encore: la racine nouvelle qui croît à l’état de dispense entraîne aussi la dispense pour le reste. N’est-ce pas un avis conforme à Rabbi, lequel dit que les racines communiquent leur sève? Il se peut que ce soit conforme à tous et qu’ici R. Simon admette aussi cet avis. Lorsqu’on a dit qu’une racine dispensée de droits entraîne la dispense du reste, cela s’applique seulement à une vieille racine qui, par son extension, a étendu sa sève à celle d’une branche voisine, mais non au cas où une branche s’étendant de l’extérieur va jusqu’en Palestine même (même la branche nouvelle est dispensée).
– Comment la racine dispensée entraîne-t-elle la dispense? N’a-t-on pas dit dans notre Mishna: “Selon R. Yossé, si même dans un seul arbre on destine la branche intérieure à la consommation et l’extérieure pour servir de haie, l’intérieure sera soumise à l’orla, non l’extérieure”; pourquoi donc le côté extérieur dispensé ne dispense-t-il pas l’intérieur? R. Zeira répondit, ou R. Ila dit au nom de R. Eliézer: comme il se peut que l’on modifie plus tard sa pensée en destinant même l’extérieur à la consommation, il n’y pas de vraie dispense.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: les racines n’ont pas assez de consistance pour entraîner la dispense. R. Zeira demanda à R. Yassa: est-ce bien explicitement à ce sujet que tu as entendu exprimer par R. Yohanan l’avis relatif aux racines, ou bien pendant que vous parliez d’orla a-t-on mentionné ce fait dit au sujet des prémices, que les racines n’ont pas de consistance? (et son application ne serait pas directe)? R. Zeira répond: c’est pour dire que l’obligation ne se propage pas au dehors par l’extension des branches; mais si une branche va de l’intérieur à l’extérieur, il y a dispense.
Si l’on attache une jeune pousse (soumise à un vieil arbre, elle est dispensée par lui: si on l’attache à une autre arbre hors de Palestine, il y a aussi dispense; à un objet consacré (susceptible pour le rachat d’être soumis), l’obligation est maintenue; lorsqu’on destine le côté inférieur à la consommation et qu’on le rattache au supérieur servant de haie, l’obligation subsiste. En l’attachant à ce qui est consacré, il y a obligation, puisqu’en le rachetant, on le rend susceptible d’être soumis; de même en l’attachant au côté supérieur servant de haie, parce qu’on peut changer d’idée à son égard en le rendant comestible, le soumettre à l’orla.
R. Yossé est-il de l’avis de R. Simon b. Gamliel (car, selon Rabbi, même l’extérieur serait soumis)? Il peut même partager l’avis de Rabbi; seulement pour l’orla, cela dépend de sa pensée qu’un côté soit dispensé, tandis que pour les dîmes tout y est soumis.

Halakhah 2

A l’époque où nos ancêtres sont arrivés en Palestine et où ils ont trouvé de jeunes arbres, les fruits étaient permis; mais les fruits d’un arbre planté avant l’achèvement de la conquête sont interdits. L’arbre planté (dans un champ isolé) à l’usage de tous<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Pessahim 23a.</i> reste soumis à l’orla; selon R. Juda, il en est dispensé. L’arbre planté sur la voie publique (à l’usage d’un seul) ou planté par un idolâtre, ou par un voleur, ou dans un bateau, ou ayant poussé spontanément<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf. Sota 43b.</i> est soumis à l’orla.
Comme au verset précité du Lévitique (Lv 19, 22) on emploie l’expression “vous plantez”, on en déduit<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, 50. c.</i> l’exclusion du plant des païens, antérieur à l’arrivée d’Israël en Palestine. Ceci prouve, dit R. Houna au nom de R. Aba, qu’une branche née à l’état permis dispense le reste (puisque ce plant se développe lorsque l’obligation a déjà lieu).
“Si l’arbre a été planté (par un israélite) avant l’achèvement de la conquête, dit la Mishna, les fruits seront soumis à l’orla”. C’est conforme à l’avis de R. Ismaël contenu dans ce qui suit: chaque fois que dans la bible il est question d’entrée en Palestine<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Halla 2, 1).</i>, on entend par là une période postérieure aux 14 premières années, dont 7 ont été consacrées à la conquête et 7 autres à la répartition; mais R. Ila dit au nom de R. Eliézer que R. Ismaël reconnaît l’obligation immédiate pour la halla et l’orla, en raison de ce que le terme “à votre arrivée” diffère de l’expression habituelle “lorsque vous arriverez”; et les sages en ont conclu que, pour ces cas, le devoir est immédiat. R. Yona objecta: est-ce que R. Ismaël ne se contredit pas lui-même? dans bien d’autres endroits, il n’est pas soucieux de la différence des termes et compare bien deux synonymes. Il ne distingue pas entre les expressions ainsi sera (Lv 27, 12) et ainsi elle subsistera (ibid. 14), ni entre les termes: renversez (Dt 12, 3) ou: brisez (ibid.), ni entre le rachat (Lv 27, 27) et le dégagement (ibid.); tandis qu’ici il s’attache à tirer une déduction de la divergence des termes.
L’arbre planté (isolément) à l’usage de tous reste soumis à l’orla, dit la Mishna; R. Juda l’en dispense”. Est-ce que les rabbins ne se contredisent pas? Ailleurs ils disent<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Negaïm, 12, 4.</i> qu’à Jérusalem aussi bien qu’hors de la Palestine les altérations ne communiquent pas l’impureté (ne pouvant pas leur appliquer l’expression biblique du Lévitique (Lv 14, 34): “dans une maison du pays que vous posséderez”): pourquoi donc disent-ils ici que l’arbre planté pour tous reste soumis à l‘orla? C’est que, fut-il répondu, pour l’altération, il est dit (ibid. 35): Celui à qui sera la maison ira, ce qui exclue les maisons de Jérusalem n’appartenant qu’à toutes les tribus réunies; tandis qu’ici pour l’orla, il est dit: “lorsque vous planterez”, y compris ce qui est destiné au public.
Mais n’y a-t-il pas contradiction pour R. Juda? Ailleurs il dit avoir seulement entendu prononcer l’exclusion (d’impureté) pour le Temple (qui est public); ce qui ferait supposer que pour tout le reste de Jérusalem, l’obligation subsiste; pourquoi donc ici y a-t-il dispense selon lui? C’est que, répondit-il, ailleurs il rapporte seulement ce qu’il a entendu dire, qu’il n’y a pas d’exception que pour le temple<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"Tarath Cohanim, 5, 5; Babli, Yoma 12a."</i>, tandis qu’ici il exprime son propre avis.
R. Yossé bar R. Aboun dit que l’on peut répliquer à l’objection tirée de l’altération que c’est conforme à ce que R. Simon b. Eliézer dit au nom de R. Juda, savoir: l’arbre planté pour plusieurs personnes est soumis à l’orla; celui qui a poussé spontanément en est dispensé. Celui que l’on plante pour plusieurs personnes dans un endroit public est dispensé de l’orla; ainsi, l’arbre planté pour plusieurs sur le terrain d’un particulier est soumis à l’orla, non celui que l’on aura planté de même dans un endroit public, car en ce cas l’on a volé le terrain public. Mais peut-on voler le terrain, et peut-il en résulter une dispense des droits pour les produits? C’est vrai, dit R. Ila, mais il peut y avoir une sorte de renonciation (elle entraîne aussi la dispense).
R. Oshia apportait des plants de l’extérieur avec les mottes de terre où ils avaient pris racine, et les replantait en Palestine. Selon R. Yona, il agissait ainsi pour gagner la 2e année d’orla (considérant comme ancien ce plant qui pouvait se suffire à lui-même); selon R. Yossé, il évitait la 4 e année de consécration (laquelle n’est pas applicable au dehors, mais l’orla s’y applique).
On a enseigné: lorsqu’un païen a greffé un arbre fruitier sur un arbre stérile, quoique ce soit une opération interdite aux Israélites (hétérogènes), le produit sera soumis à l’orla. A partir de quelle époque compte-t-on en ce cas les année d’orla? (Est-ce permis depuis la greffe)? —Non, c’est à partir de l’instant de la plantation. Selon R. Simon b. Lakish, cela s’applique seulement aux arbres stériles dont la destination future dépend du but qu’on leur proposera (de savoir si on en mangera, ou non), p. ex. les caroubes de Calmona, ou celles des haies<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Ci-dessus, Maasser, 1, 1.</i>; mais une branche de saule (jamais comestible) est considérée comme plantée en terre. Selon R. Yohanan, la dite règle (au sujet de la greffe) s’applique aussi aux branches de saule. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">(Sheviit 2, 6).</i>: “On ne doit ni planter, ni provigner, ni greffer, la veille de la 7e année agraire au moins 30 jours avant le 1er jour de l’an 7e; et au cas où ces faits seraient accomplis il faudrait arracher le plant” (de crainte que l’on suppose une plantation effectuée en la 7e année). Or, selon R. Simon b. Lakish, qui admet que la saule greffé est considéré comme planté en terre, le devoir d’arracher le plant est justifié par la dite crainte mais, selon R. Yohanan, qui même pour la branche de saule n’admet pas de distinction et fait compter pour les 3 ans d'orla depuis la plantation, non de la greffe, pourquoi faut-il, selon ladite Mishna arracher le plant Là, c'est différent; parce que les diverses branches s’uniraient en la 7e année. Où est-ce dit que pour la greffe, on compte depuis cette opération? En cet enseignement<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"Babli, Rosh Hashana 9 b; ci-dessus, Sheviit ibid.; ci-après Rosch Schana, 1, 2; Sifra Behar, 1."</i>: Celui qui plante, ou provigne, ou greffe, 30 jours avant le 1er de l’an se trouve avoir accompli au bout du mois la valeur d’un an, et il sera permis de laisser subsister ce plant en la 7e année; mais à moins de 30 jours avant le premier de l’an, l’année n’est pas considérée comme accomplie, et il est interdit de laisser subsister le plant en la 7e année (ce qui prouve que l’on compte, depuis la greffe; car, pour la plantation on ne distingue pas entre le mois complet ou non). On a ajouté qu’aux fruits provenant de ce plant maintenu, il n’est pas permis de toucher jusqu’au 15 Shevat (époque de floraison, où, pour les arbres, l’année est renouvelée). R. Josué Onia enseigna qu’il n’est pas question ici de greffe<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"On compte de la plantation; et ladite Mishna l'interdit à cause de la jonction qui s'opère en la 7e année. Voir Sota 43b."</i>. R. Aba Maré ajouta: même selon R. Simon b. Lakish (qui fait compter le saule depuis la greffe) il n’est pas non plus question de greffe laquelle pour le saule n’est permise qu’au cas accompli; mais, en principe elle est interdite (et comme la dite Mishna parle du principe, elle ne saurait parler de saule).
R. Isaac b. Haqula dit au nom de Hiskia<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Babli, Menahot 84b.</i>: même le plant dans un pot non troué (ne touchant pas au suc de la terre) est soumis à l’orla. R. Yossé dit que c’est ainsi, parce que les racines pénètrent à travers le pot. R. Yona change la version et dit: le vase d’argile ne résiste pas à l’extension des branches (et se troue spontanément), mais celui de bois résiste. R. Jérémie observa: lorsqu’on y a planté une courge, ce pot sera aussi considéré comme troué par rapport aux légumes verts, comme il l’est pour les arbres.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: lorsqu’un arbre a été planté à l’intérieur d’une maison, il est soumis à l’orla, quoique dispensé des dîmes comme il est dit (Dt 14, 22): tu rédimeras tout le produit de ta semence qui pousse au champ (non à la maison); tandis que pour le repos agraire il y a doute, comme il est dit (Lv 25, 2): 1° la terre célébrera son repos devant l’Eternel, et il est dit (ibid. 4): 2° Tu n’ensemenceras pas ton champ et ne vendangeras pas ta vigne<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Le 1er verset implique la maison, mais le 2e l'exclue. Il y a donc doute.</i>.

Halakhah 3

Lorsqu’un arbre (ayant plus de 3 ans) a été déraciné par le vent avec la terre qui l’entoure, ou si une inondation l’a entraîné avec la terre (et qu’on la planté ailleurs), au cas où il peut continuer à vivre ainsi, les fruits son dispensés; au cas contraire, c’est une nouvelle plantation, et les fruits sont interdits. Si la terre à été dénudée d’un côté; ou si la charrue en passant à découvert les racine (sans les arracher), ou si l’arbre même, par sa croissance, a dénudé ses racines de la terre, au cas où il peut continuer à vivre en cet état, les fruits sont dispensés; au cas contraire, les fruits sont interdits. Lorsqu’un arbre a été déraciné et qu’il reste encore une racine en terre, les fruits sont permis (ce n’est pas une nouvelle plantation). Quelle devra être la grandeur de cette racine? Selon R. Simon b. Gamliel au nom de R. Eleazar b. Juda, habitant de Bartotha, fut-elle de la grosseur d’une aiguille de tisserand, elle suffit. Lorsqu’un arbre déraciné était pourvu de provignement et qu’il vit désormais de cette nouvelle souche, l’ancien tronc prend le même titre (au point de vue de l’âge) que le provin (et tous 2 seront jeunes). Si l’on a renouvelé le provin plusieurs années de suite et qu’à un moment l’on a cessé, on compte les 3 années de plantation à partir du moment de la cessation. Quant aux vignes rattachées par la greffe, ou les ceps attachés à ce lieu, si même ils sont provignés, leurs fruits n’étant pas nouveaux sont permis. R. Meir dit: si elles ont une force vive (et tirent leur suc du premier plant), les fruits sont permis; au cas contraire, ils sont interdits. De même, lorsqu’on a coupé un provin plein de fruits, il sont permis de suite; si l’on attend une addition de 200 fruits, ils sont interdits.
Voici comment il faut compléter une assertion de la Mishna: Au cas où l’arbre pouvait continuer à vivre en cet état (c.-à-d. avec la terre), les fruits sont dispensés; au cas contraire,ils sont interdits (sans parler de l’état présent).
Hiskia demanda: lorsque la racine d’un arbre renversé est inférieure à une aiguille de tisserand, sera-t-elle comptée comme détachée et la nouvelle plantation soumise à une seconde période de 3 ans d’orla? On le considère comme interdit (étant détaché); et l’on peut employer les feuilles pour y écrire un divorce (ce qui serait interdit pour ce qui adhère au sol). On raconte que Hiskia renonça ensuite à son avis (il admet qu’il y a adhérence même pour une racine moins grosse), et R. Yona dit qu’il a renoncé par ce motif, que R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: lorsque la racine a atteint la grosseur équivalente à une aiguille de tisserand, il est notoire qu’elle a trois ans de date (mais lorsqu’elle est inférieure, c’est une preuve de durée moindre, et les produits seront interdits).
Hiskia remarqua aussi: lorsque la racine a atteint le tiers de la grosseur de cette aiguille, elle atteste un an d’existence (et n’exige plus que 2 ans d’attente); lorsqu’elle a atteint les deux tiers, elle atteste 2 ans. Or, firent observer les compagnons, si elle a atteint la grosseur de l’aiguille et un tiers, c’est une preuve de 4 ans d’existence; si donc il n’avait pas renoncé (et la supposerait détachée), il ne dirait pas de tenir compte des années écoulées et exigerait une nouvelle période complète. Aussi, R. Yona dit: Hiskia renonça de lui-même à son premier avis (non à la dernière remarque), selon ce que dit R. Yohanan au nom de R. Yanaï: dès que la racine a atteint la grosseur de ladite aiguille, elle atteste 3 ans d’âge.
Selon R. Yossé, il renonça à cette dernière remarque, par ce motif nouveau que parfois, même au bout de 3 ans d’existence, la racine n’a pas atteint ladite grosseur. R. Judan observe qu’un enseignement confirme l’avis de R. Yossé, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Cf. (Sheviit 1, 9), fin.</i>: Bien que l’on ait dit que les produits peuvent indifféremment être âgés de 5 ans, ou de 6, ou de 7, pourtant les ceps de vigne devront être de 5 ans; pour les figues, il faut 6 ans; pour les olives, 7 ans. Mais ne voit-on pas parfois des branches de figuier surchargées de fruits dès la fête de Purim (au mois d’Adar)? c’est vrai, répond R. Juda, lorsqu’elles s’étendent en épaisseur ou en largeur, mais non lorsqu’elles gagnent en hauteur (et il en est de même des racines).
Lorsqu’un arbre a été déraciné et qu’il reste encore une racine en terre, dit la Mishna, etc.”. Par cette dernière expression, il faut entendre, non la racine, mais qu’il y a bénédiction en lui (le mot BERAKHA ayant les deux sens). C’est aussi l’avis de R. Houna au nom de R. Yohanan. R. Mena dit que certains hommes se nomment ainsi, se conformant au verset de la Genèse (Gn 24, 31): Viens, toi qui es béni<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">L'équivalent chaldéen de ce mot est aussi berakha</i> de Dieu
R. Zeira, R. Yossé, R. Eléazar au nom de R. Hanina, R. Aba, R. Hiya, R. Hanania au nom de R. Hanina b. Gamliel disent: lorsque de deux arbres, l’un jeune et l’autre vieux, la jeune racine s’est greffée sur le vieux, elle est dispensée des droits d’orla, car elle se nourrit du suc du vieil arbre. En effet, dit R. Eléazar ou R. Hiya b. Aba c’est ce que dit notre Mishna: “Quant aux vignes rattachées par la greffe, ou les ceps attachés à ce lieu, si même ils sont provignés en terre, leurs fruits n’étant pas nouveaux sont permis<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"On ne craint pas que le provignement en terre adhère avant que l'attache du jeune plant soit effectuée; car, même en ce dernier cas, la jeune branche serait dispensée par la jonction."</i>”. Mais n’est-il pas à craindre que la jeune plante ait jeté des racines avant de s’unir à l’ancienne? Elle est conforme, dit R. Hanania, fils de R. Hillel, à l’avis de R. Juda, qui dit: la jonction (avec l’arbre) précède le développement de la racine en terre.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: les racines n’ont pas de consistance (et elles n’entraînent pas de dispense, la plantation étant réelle). R. Zeira dit à R. Yossé: l’a-t-on entendu dire ainsi par R. Yohanan explicitement, ou n’est-ce qu’une déduction tirée d’un de ses avis? Voici ce qu’on a enseigné<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, 1.</i>: lorsqu’on a consacré un arbre que l’on a planté ensuite, il est dispensé de l’orla (à titre sacré); s’il l’a planté et consacré plus tard, l’orla subsiste. Or, l’on avait cru que l’arbre consacré ainsi que le vieux sont dispensés de l’orla à titres égaux. Il n’en est rien; car il peut arriver que l’on rachète ce qui est consacré et qu’il devienne ainsi soumis aux droits par suite d’un changement de destination, tandis que pour le vieil arbre, nulle modification de ce genre n’est admissible.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’un cédrat a fleuri pendant la période d’orla et a terminé la maturité dans l’année où il est permis, qu’ensuite on a rattaché à un autre, il reste interdit, quelle que soit l’augmentation survenue; car les produits de l’interdiction n’annulent pas l’interdit. Pourtant si une jeune branche a été rattachée à un vieil arbre, est-elle dispensée? —Oui, car s’il n’en était pas ainsi et qu’elle soit interdite, à quoi bon parler de l’augmentation interdite? Il y a donc aussi des augmentations permises. R. Zeira s’exprime au nom des rabbins à l’instar de R. Abahou, et ajoute qu’en mangeant de ce cédrat, on est passible de la peine des coups de lanière, si l’on mange la valeur d’une olive (y compris la partie additionnelle).
⁠—Mais, objecta R. Mesha à R. Zeira, les deux assertions que vous émettez se contredisent mutuellement: puisque vous dites ici que les produits de l’interdit ne peuvent pas annuler ce qui est interdit lui-même, on semble sous-entendre que la partie ajoutée est permis; comment donc se fait-il qu’il soit dit aussitôt après qu’en mangeant l’équivalent d’une olive d’un cédrat interdit, on est punissable? Comment joint-on au principal le supplément permis, de façon à constituer la valeur interdite? La peine ne doit-elle pas être applicable à la part proportionnelle, défalcation faite de ce qui était permis? Il y a ici défense, répond R. Yona, lorsque cette branche se nourrit d’elle-même, tandis qu’il y a une partie autorisée lorsqu’elle se nourrit du suc d’un vieil arbre auquel la branche est attachée. De cette réponse on déduit que lorsqu’un cédrat fleurit pendant les 3 ans d’orla et qu’il mûrit dans l’année où l’usage est libre, puis s’attache à un autre (déjà ancien), qu’ensuite ces diverses greffes s’attachent successivement l’une à l’autre, le tout est pur (permis, profitant du suc d’un ancien cédrat).
R. Abahou au nom de R. Yohanan et R. Hisda disent tous deux que la discussion de la Mishna (entre R. Meir et les autres sages) s’applique à un cas indéterminé; car, sans cela, de quoi serait-il question? S’il est certain que la branche se nourrit du suc de l’ancien tronc, tous proclament l’usage permis; si, au contraire, il est notoire que le suc provient d'une branche neuve (encore soumise à l’orla), tous l’interdisent; il n’y a donc de discussion possible qu’en cas de doute. A quoi reconnaît-on la provenance du suc (s’il est jeune ou vieux)? R. Bivi dit au nom de R. Hanina: si les feuilles sont tournées vers la jeune branche, il est notoire que le suc provient de l’ancienne branche; au cas contraire, il provient de la jeune. R. Juda b. Hanin cite un indice à ce sujet: lorsqu’on mange d’autrui, on a honte de le regarder (de même ici, les feuilles se détournent). Aussi, R. Judan père de R. Matnia dit-il: la discussion de la Mishna, applicable à un cas indéterminé, a lieu lorsque les feuilles sont tombées (et il ne reste plus le moyen de déterminer la direction du suc).
Lorsqu’on a coupé un provin plein de fruits, dit la Mishna, etc.” R. Judan dit qu’en réalité la règle ne s’applique pas seulement au provin; mais pour tout arbre déraciné et plein de fruits, replanté ailleurs, les fruits sont permis si les anciens annulent les nouveaux en nombre. De même, R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’on a arraché un oignon de la terre et qu’on l’a replanté, dès qu’il a repris racine, il faut rédimer le tout, même la souche déjà libérée une premier fois (de même l’arbre replanté, dont les fruits nouveaux sont plus nombreux que les anciens, est interdit). R. Hiya dit, au contraire, au nom de R. Yohanan: pour l’oignon arraché puis replanté, dès qu’il a repris racine, il faut rédimer le tout, précisément parce qu’il est aussi considéré comme semé (à l’instar du provin), afin de ne pas laisser supposer qu’il en est de même pour l’arbre déraciné<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Tout le texte qui suit jusqu'à la fin du se retrouve même série (Nazir 6, 10) ( 55c).</i>:
est-ce que, d’après R. Yohanan et R. Simon, l’épice provenant de l’orla est annulée dans une quantité de 200 équivalents (comme toute orla), ou est-ce qu’elle reste interdite même dans une quantité supérieure à cette mesure à titre d’épice?  Non, fut-il répondu, il n’y a plus de défense au-delà d’une supériorité du nombre de 200. Mais n’a-t-on pas dit plus loin (II, 6): “Si l’on se sert de levure d’oblation, ou d’épices d’oblation, ou de mélange d’oblation, on suit pour tout cela un avis sévère”. N’en résulte-t-il pas que c’est interdit même au-delà de la proportion de cent pour l’oblation, ou de 200 pour l’orla, même sans la propagation du goût? Non, c’est qu’il s’agit seulement de l’emploi des raisins comme assaisonnement, qui donnent peu de goût. Toutefois, dit R. Yossé au nom de R. Yohanan, c’est vrai aussi longtemps que les raisins ne sont pas secs mais, dès qu’ils le sont, ils propagent autant de goût que les épices et sont interdits, même au-delà de 200 équivalents selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, la restriction se rapporte aux fruits qui n’ont pas assez mûri sur l’arbre; mais au cas où ils ont assez mûri, l’épice produit son effet, même au-delà d’une proportion de 200. R. Hiya b. Aba dit au nom de R. Josué b. Lévi que les propagateurs du goût le soutiennent jusqu’à cent fois le montant;
selon R. Yossé au nom de R. Josué b. Lévi, ou au nom de R. Padié, ils ne correspondent qu’à 1/60. R. Samuel bar R. Isaac objecta à R. Hiya b. Aba: non seulement R. Yossé conteste ton avis, mais la Mishna s’oppose à vos deux avis, puisqu’elle dit: “Si l’on se sert de levure, d’épice, ou de mélange d’oblation, etc.”; or, si c’est conforme à cette Mishna qui interdit seulement l’ensemble dans la proportion de cent pour l’oblation et de 200 pour l’orla, à quoi bon parler de propagation du goût par la levure ou l’épice (n’est-ce pas applicable à chaque goût, dans la mesure de 1/60 selon l’un, ou de 1/100 selon l’autre)? N’en résulte-t-il pas que c’est interdit même au-delà, contrairement à leur avis? On peut réfuter l’objection en disant que R. Yossé et R. Hiya parlent du mélange de viande interdite avec de la viande permise (en ce cas, il suffit d’une proportion moindre pour l’annuler). Selon R. Yossé, il n’y a pas de différence entre le mélange de viande et n’importe quelle autre interdiction? (la mesure sera la même), puisque R. Abahou a dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, Maasser (Sheni 2, 1).</i>: on mesure tous les objets interdits comme s’ils avaient telle ou telle valeur (p. ex. celle de l’oignon, au goût fort répandu).
 Sur quoi porte la discussion entre R. Yossé et R. Hiya? Pourquoi l’un assigne-t-il aux propagateurs de goût une proportion de 1/100, et l’autre assigne-t-il 1/60? L’un parle d’une proportion de 1/60, parce qu’il admet que l’épaule du bélier offert par le naziréen après son vœu et due au cohen présente cette proportion sur l’ensemble (et si elle est cuite avec l’animal entier, celui-ci n’est pas interdit aux étrangers); l’autre, au contraire, admet une proportion de 1/100, parce qu’il ne comprend pas dans l’épaule due la part afférente d’os. Mais, fut-il objecté, si l’on déduit la part d’os et de l’épaule, pourquoi ne pas les déduire aussi du bélier entier (et maintenir ainsi la relation proportionnelle)? C’est inadmissible, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus (Terumot 5, 9), au commencement.</i>: On ne joint pas le déchet (p. ex. le son) de l’oblation au corps de l’oblation même pour constituer une mesure suffisant à interdire le profane qui y serait mêlé; mais, à l’inverse, on compte avec le profane son déchet (comme les os), pour que l’ensemble soit une mesure telle servant à annuler l’oblation en cas de mélange. R. Bivi demanda: est-ce que l’on ajoutera le déchet d’oblation au profane pour que l’ensemble serve à annuler l’oblation? Puisque R. Houna a dit que l’écorce des produits interdits pourra être jointe aux produits permis pour que l’ensemble serve à annuler le tout, cela prouve aussi que l’on ajoute le déchet d’oblation au profane pour annuler l’oblation par le total.
– R. Hiya dit: tout ce que j’ai interdit ailleurs est permis ici; car partout ailleurs, l’interdit est maintenu jusqu’à cent parts équivalentes et ce n’est permis qu’à 101, tandis qu’ici même à cent c’est permis. On voit donc qu’il est toujours question de cent; comment donc ce fait-il que l’interlocuteur parle de 1/60? (question non résolue).
– “S’il y a une addition de 200 fruits, est-il dit, ils sont interdits”. Chez R. Yanaï, on mesurait ainsi l’épinard (ou oseille). Comment reconnaît-on l’augmentation? R. Bivi au nom de R. Hanina répond: on en cueille un et laisse un autre; ce que l’un a perdu a profité à l’autre.

Halakhah 4

Lorsque des plants d’orla<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Gitin 54b.</i>, ou de mélange interdit de vigne, ont été mêlés à des plants ordinaires (que leur disposition ne permet plus de distinguer), on ne peut pas les cueillir (tout est interdit); si la vendange est faite, elle s’annule dans une proportion de 201, pourvu que ce soit fait par mégarde. Selon R. Yossé, on peut même en connaissance de cause vendanger et l’annuler dans une quantité de 201.
Est-ce que toutes les plantes ne sont pas interdites dans une vigne comme hétérogènes? Comment se fait-il que la Mishna ne semble seulement le compter pour un élément (et non pour deux)? Voici comment il faut compléter la Mishna: dans une plate-bande de vigne mélangée etc., (c.-à-d. lorsqu’on ne sait plus dans quelle bande de vigne s’est trouvée mêlée). C’est aussi l’avis de R. Yossé bar Rabbi. Selon R. Yossé bar R. Abin, il s’agit du cas où l ‘on a placé une plante dans un pot troué au-dessous d’un cep de vigne, ce qui l’interdit (et on ne sait plus sous lequel).
R. Simon b. Lakish dit au nom de Hiskia: il suffit de cueillir 3 grappes (sans nécessiter une proportion de 200), et dès qu’il y a cette simple majorité d’un sur 3, l’interdit est annulé. Est-ce que R. Simon b. Lakish ne se contredit pas lui-même? Puisqu’ailleurs il est dit au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Terumot 4, 8), fin.</i>: Si, en ayant devant soi 150 tonneaux fermés (qui en raison de leur valeur, ne peuvent jamais être annulés) et que cent d’entre eux ont été ouverts, puis un tonneau d’oblation a été mêlé avec eux par erreur on prélève l’équivalent de l’oblation, et les cent peuvent redevenir profanes, non les 50 fermés qui restent interdits (en raison de leur valeur distincte); le reste redeviendra libre lorsque les tonneaux seront ouverts (et perdent leur valeur individuelle). Cette annulation partielle, dit R. Zeira, n’est effective que si les tonneaux se trouvent ouverts par mégarde; mais il n’est pas permis de les ouvrir sciemment, dans le but d’obtenir l’annulation. Comment donc se fait-il qu’ici il ne parle pas d’un excédant de cent, mais d’une simple majorité de 3 contre un? C’est que, fut-il répondu, plus haut R. Simon s’exprime au nom de R. Oshia, et ici au nom de R. Hiskia. Aussi lorsqu’on dit ailleurs, au nom de R. Simon b. Lakish: “lorsqu’on a ouvert seulement 3 tonneaux et qu’il y a ait parmi eux un tonneau d’oblation, le tout est permis”, c’est conforme à l’avis exprimé ici par Hiskia.
Mais n’y a-t-il pas 2 objections contre cet enseignement? 1° Selon notre Mishna, “on ne peut pas cueillir”, ce qui est une défense même rétroactive; 2° “si la vendange est faite, elle ne s’annule que dans une proportion de 201”. Comment donc permet-on dans ledit enseignement, de les ouvrir sciemment, et même de les annuler au-dessous de 201? Là, répond R. Yossé bar R. Aboun, il s’agit du cas où l’on a seulement voulu cueillir 3 plants (qui suffisaient), le mélange est alors annulé; mais si l’on a cueilli le tout (où l’on est certain d’avoir pris aussi l’interdit), il n’y aura d’annulation qu’au delà de 200.
On a enseigné: lorsqu’on doute si des grenades de Badan (de grande valeur) sont mêlées à d’autres d’orla, elles s’annulent dans une proportion de 200; mais s’il y a mélange certain, elles ne s’annulent jamais (en raison de leur valeur). De même, pour les plants adhérents à la terre; s’il y a doute qu’il y ait mélange, le chiffre de 200 servira à les annuler; s’il y a mélange certain, l’interdit subsistera toujours. Dans quel cas cela a-t-il lieu? Dans celui-ci: “Lorsque des plants d’orla, ou de mélange interdit de la vigne, ont été mêlés à des plants ordinaires, etc.”; or, s’il y a doute sur le mélange des plants adhérents, l’annulation peut s’effectuer dans une proportion de 200, non en cas de certitude. R. Judan demanda: en est-il de même pour un morceau remarquable de chair interdite, sur laquelle on a des doutes qu’elle soit mêlée à la chair permise? Puis, il y répondit lui-même en disant: la chair n’est jamais annulée, tandis que pour les plants adhérents parfois à la terre, l’annulation existe.
– R. Yossé permet de vendanger sciemment et d’annuler parce que c’est l’usage d’émonder les vignes.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Ibid, 5, 9.</i>: “Lorsqu’un saa d’oblation est tombé dans cent parts de blé profane et qu’après la mouture la quantité a diminué, la diminution porte aussi bien sur le profane que sur l’oblation, et le tout est permis”. En effet, il est enseigné: il est permis, même en principe, de moudre ce mélange (bien qu’il en résulte une augmentation du profane, favorisant l’annulation), comme notre Mishna autorise de cueillir sciemment. R. Zeira, dit que cet avis peut se conformer à l’opinion de tous (pas seulement de R. Yossé), puisque les cohanim ont pris l’habitude de moudre chez eux ces sortes de mélanges (on le moudra donc d’avance). Quelle est la différence entre ces 2 explications? Il y en a une pour la question des mélanges hétérogènes de la vigne: selon l’avis précité de R. Yossé, il est permis de les moudre; les autres sages l’interdisent.

Halakhah 5

Les feuilles et les branches de palmiers, la sève des ceps (lors de la taille), les bourgeons<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">"Cf. Même série, (Nazir 6, 2) ( 55a); Babli, Berakhot 36b."</i>, ne sont pas susceptibles d’orla et permis; on peut les manger partout en la 4e année, et ils sont accessibles au naziréen (n’étant pas des fruits); ils ne sont interdits que sur l’arbre de l’Ashéra (des idolâtres). Selon R. Yossé, le bourgeon est interdit comme essence du futur fruit. R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Nida, 8b.</i>: il est interdit de coaguler du lait dans de la sève d’arbres d’orla. R. Josué raconte<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Cf. Avoda Zara 35b.</i> avoir entendu dire expressément qu’il est permis de le coaguler dans la sève des feuilles, ou dans celle du tronc, mais non dans celle des fruits hâtifs, parce qu’ils sont considérés comme fruits. Le verjus<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Le raisin ne mûrissant pas en entier. Ce terme dérive peut-être de grec: kuklos.</i>, les pépins, la peau et le jus du raisin, l’écorce de la grenade et sa fleur<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 36b.</i>, la cosse de noix, ou d’autres noyaux de fruits, sont interdits dans les 3 premières années, ou s’ils proviennent d’un arbre d’ashéra, et le nazir ne peut pas en manger; mais en la 4e année, on les mange en tous lieux (et non à Jérusalem seule). Dans tous ces cas, les fruits tombant spontanément sont interdits. R. Yossé dit: il est permis de planter une branche d’un arbre d’orla, mais non une noix d’orla, parce que c’est un fruit<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Avoda Zara 48b.</i>. Il n’est pas permis non plus de greffer une branche d’orla couverte de dattes non mûres (Kafour)<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 57b (trad. T. Ier, p. 468).</i>.
Lorsque la Mishna dit: “Les feuilles et les branches des ceps de vigne sont d’un usage permis aux naziréens”, c’est un avis opposé à celui de R. Eliézer, puisqu’on a enseigné en son nom<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Nazir 34b.</i> que le verset (Nb 6, 4): Il ne mangera d’aucun produit de la vigne, depuis les pépins jusqu’à l’enveloppe, implique aussi l’interdit pour les feuilles et les branches.
On a enseigné que R. Yossé dit: les bourgeons sont interdits au Naziréen, parce que ce sont des fruits. Or, il y a là un point obscur: si c’est interdit seulement au Naziréen, à quoi bon ajouter que c’est un fruit? Si au contraire on l’interdit à titre de fruit, il devrait être interdit à tous, et non pas seulement au Naziréen? c’est en effet l’avis de R. Isaac, qu’il est interdit à tous. R. Isaac demanda: qui est-ce qui a enseigné que l’on ne doit pas enter des bourgeons d’orla? C’est R. Yossé (donc, il l’interdit aussi sous les autres rapports).
On a dit que l’on peut (la 4e année) racheter seulement des fruits, non le verjus, ni les fruits hâtifs. Aussi, R. Zebid a enseigné que les fruits hâtifs des dattes devront être enterrés, ne pouvant être rachetés. R. Yona demanda: Est-ce qu’en cas de rachat accompli il n’est pas valable et est-ce à dire qu’il faudra enterrer ces fruits? (Certes, non; il ne s’agit que du principe)<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Suit un alinéa, que l'on trouve déjà en entier, en (Sheviit 7, 7).</i>.

Le verjus, les pépins, la peau, etc.”, dit la Mishna. Le premier terme, selon R. Zeira et un autre sage au nom de Rav, signifie: des raisins qui ont été frappés (arrêtés dans leur croissance) avant le premier tiers de la maturité. R. Yossé bar R. Aboun, dit: si même ce défaut leur est survenu après le 1er tiers de la croissance, la dispense de rachat est maintenue. R. Hiya b. Idi l’explique par des termes correspondants (homonymes): des raisins frappés au tiers.
– “Selon R. Yossé, est-il dit, on ne doit pas planter, etc.” R. Yohanan dit: en cas de plantation accomplie, c’est permis; mais la greffe accomplie est interdite.
Le plant d’une noix d’orla, accompli par erreur, de même que l’œuf d’idole devenu poussin, sont d’un usage permis (quoiqu’interdits en principe). R. Hagaï dit au nom de R. Oshia que Hiskia et Cahana sont en discussion à ce sujet: selon Cahana, ces produits sont permis; selon Hiskia, ils sont interdits. Comment ce dernier avis est-il explicable et se peut-il que l’œuf d’idolâtrie soit devenu poussin? Dans quel cas est-ce admissible? S’il l’a cassé pour adorer l’idole, il ne peut plus en naître de poussin; s’il l’a introduit dans la chambre réservée à l’idole, il n’y a qu’à observer quel emploi en est fait, et si l’on s’est contenté de s’agenouiller devant lui, cela n’entraîne pas l’interdit; pourquoi donc serait-il défendu? On peut supposer, répond R. Judan père de R. Matnia, qu’on l’a pris pour boucher le trou d’un mur au temple païen (ce qui, selon Cahana, ne suffit pas pour l’interdire).
Quant à l’œuf provenant de consécration qui est éclos en poussin, il forme, selon R. Yossa, le sujet d’une discussion entre Cahana et R. Yohanan: le premier l’interdit, le second le permet. R. Zeira dit à R. Yossé: bien que R. Yohanan permette d’user de ses produits, il faut pourtant les racheter d’après la valeur de la semence (ou de l’œuf consacré). R. Hanina, R. Yona et R. Eléazar disent au nom de Cahana: il faut racheter les produits, non d’après leur valeur actuelle (accrue), mais d’après celle qu’avait la sainteté interdit les produits jusqu’à ce qu’ils soient rachetés selon leur valeur actuelle; R. Yohanan en permet l’usage, en se contentant d’un rachat d’après la valeur de la semence.

Chapter 2



Halakhah 1

L’oblation sacerdotale et celle de la dîme (ou 100e) des fruits<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">"Cf. (Terumot 4, 7); Meïla, 4, 3."</i> soumis au doute, la Halla, les prémices, sont annulées en cas de mélange à une quantité 101 fois supérieure; on les compte ensemble au cas où ces objets interdits réunis forment plus de 101e de la partie (de façon à ne pas l’annuler). En tous cas, il faut prélever de l’ensemble pour le cohen l’équivalent de ce qui y est tombé (avant que chacun en mange). Les produits d’orla et des mélanges interdits de la vigne ne s’annulent que dans une quantité 201 fois supérieure<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, (Avoda Zara 68b); Mishna, Meïla, 4, 6."</i>; et on les réunit pour réduire la proportion du mélange, mais il n’est pas nécessaire (en cas de mélange annulé) de prélever l’équivalent. Selon R. Simon, on ne joint pas les parties interdites. R. Eliézer dit: on les réunit et on ne les considère pas comme nulles si le mets où les produits cuisent en conserve le goût: mais on ne les réunit pas de façon à ce que qu’à sec on exige, sous peine d’interdit, une proportion de 201.
D’après qui a-t-il fallu enseigner que ces diverses redevances sacerdotales peuvent être jointes pour s’opposer à l’annulation? D’après R. Simon, bien qu’il dise à la fin de cette Mishna: “on ne joint pas des parties interdites de noms différents”, il reconnaît ici, qu’il y aura jonction, parce que tous ces objets sont compris sous la désignation d’oblation.
D’après qui énumère-t-on ici l’oblation de la dîme des fruits douteux? D’après R. Meir, qui attribue aux prescriptions rabbiniques la même gravité qu’aux préceptes bibliques. Et où trouve-t-on l’expression de cette parité? C’est, dit R. Hanina, dans le passage où il est dit<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">(Nida 6, 13).</i>: “Une femme qui voit une tache de sang dans ses vêtements se trouve déroutée dans son calcul mensuel (ne sait plus depuis quand comptent les 11 jours de pureté), et elle doit craindre d’être atteinte de gonorrhée, selon R. Meir; d’après les autres sages, la tache de sang n’est pas un sujet de crainte de gonorrhée” (donc R. Meir éprouve pour ce dernier cas, qui n’est qu’une prescription rabbinique, autant de scrupule que si elle était légale).
 R. Yona demanda: pourquoi dans la Mishna n’énumère-t-on pas aussi la halla en général, on ne spécifie pas celle du doute. Mais, après avoir mentionné l’oblation sacerdotale on parle bien de celle du doute? En effet, dit R. Hanania au nom de Samuel, il faut prélever la halla sur une pâte douteuse (acquise d’un ignorant); c’est pourquoi, ajoute R. Hiya b. Luliba, on se fait rembourser par la caisse sacerdotale (preuve que c’est une simple précaution sans gravité absolue). C’est aussi l’avis de Samuel. Selon R. Mena, au nom de R. Yossé, on n’opère pas ainsi en se faisant rembourser; mais le lendemain on apportera de la halla due avec certitude, et l’on dira que ce soit l’équivalent de ce qui était dû dans le doute.
R. Yohanan demanda à Zouga: Avez-vous l’habitude de prélever la halla sur le doute? Certes, répondit-il, puisque R. Samuel frère de R. Berakhia a dit: lorsqu’on renouvela l’ordre d’être attentif au demaï, la plupart des gens du peuple prélevant chez eux la redevance de la pâte ne la donnaient pas au cohen (en l’annulant dans des proportions supérieures). R. Yossé bar R. Aboun dit que le tribunal a décidé quel emplacement serait destiné à la halla, et ce serait toujours l’extrémité septentrionale<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">"Cf. (Demaï 5, 2) (t.2, p. 179); Sifri, Korah, n° 121."</i>.
L’annulation a lieu, dit la Mishna, en cas de mélange avec une quantité 101 fois supérieure. Il importe de savoir à quelle condition a lieu cette annulation, si c’est du principe, ni de l’action d’un enfant, ni l’opération faite par un autre que le propriétaire, ne peut entraîner l’annulation, pas plus que l’acte n’est valable; de même que l’on ne peut pas, en faveur de ce prélèvement, transgresser le repos shabatique; s’il s’agit au contraire, du fait accomplir, ces actes peuvent avoir lieu. Or, on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">(Shabat 21, 1).</i>: on peut aussi (le Shabat) annuler ce qui est mêlé avec de l’interdit si la partie permise est 101 fois supérieure, selon R. Juda. Sur quoi, il a été ajouté que R. Simon b. Eliézer dit: on peut, si l’on veut, jeter un regard en ce jour sur une partie de ce que l’on mange (désignant ainsi des yeux la dîme future), puis manger le reste ainsi libéré d’avance (sans l’annuler). Donc, remarque R. Yona, la discussion est réduite à ceci: Selon R. Juda, on considère l’annulation comme une fin de prélèvement et elle est permise le samedi; selon R. Simon b. Eliézer, elle est considérée comme le commencement et, pour cette raison, est interdite. Or, ce dernier reconnaît aussi qu’il est interdit d’agir ainsi (de désigner la dîme des yeux) pour ce qui est dû avec certitude. Puisqu’il s’agit donc du doute, quel est le motif de R. Simon pour agir ainsi? C’est pour établir une distinction entre le Shabat et les jours de semaine. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Mishna, (Terumot 4, 7).</i>:
Selon R. Eliézer, l’oblation sera annulée si elle est mêlée à du profane 101 fois supérieur en quantité; selon R. Josué, il suffit d’une parcelle dépassant la proportion de cent (ce dernier avis n’est-il pas contredit ici)? Plus loin, Hiskia dit pour R. Abahou au nom de R. Eliézer: chaque fois qu’après avoir énoncé un sujet en discussion on le renouvelle d’une façon anonyme, ce dernier avis sert de règle (et comme notre Mishna, qui est anonyme, parle de 101, l’avis de R. Eliézer l’emporte). Puisqu’il est dit plus loin (§ 2): “L’oblation sera jointe au profane pour annuler proportionnellement l’orla, lorsque par exemple un saa d’oblation est tombé dans une quantité de cent saas profanes et qu’ensuite 3 cab (ou _ saa d’orla) se mêlent au tout, etc.” et qu’à ce sujet R. Eliézer remarque qu’il n’est pas question d’une proportion de cent équivalents auxquels serait mêlé l’orla, mais il n ‘y a que 99 parts équivalentes de mélange; n’en résulte-t-il pas que l’annulation a lieu dans 100 et non dans 101, contrairement à R. Eliézer? Ce second enseignement donc est conforme à l’avis de R. Josué, et le premier à l’avis de R. Eliézer (sans indiquer quelle est la règle)<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">L'alinéa qui suit se retrouve in extenso, ibid.</i>.


On a enseigné: R. Simon dit que l’oblation est annulée dans 101 parts profanes par raisonnement a fortiori; car si un interdit s’annule au milieu d’autres interdits (l’oblation mêlée à des produits inaffranchis), à plus forte raison l’interdit peut s’annuler au milieu des objets permis (profanes). Selon une version, il s’agit d’objets interdits avec d’autres profanes; selon une autre version, il s’agit du mélange d’objets permis les uns et les autres. En admettant la 1re version, l’interdit consiste en ce que l’oblation est interdite aux étrangers; selon la seconde version, il s’agit des cohanim auxquels tous ces objets sont permis. On peut aussi supposer que les uns et les autres parlent exclusivement de ces derniers: la 1re version, où il s’agit d’objets interdit mêlés aux permis, traite d’oblation impure mêlée aux produits profanes (alors, c’est interdit même au cohen pour cause d’impureté); la 2e version, traitant d’objets permis, suppose un mélange d’oblation pure avec du profane. – On a enseigné: lorsqu’un morceau des pains de proposition (sacré) se trouve mêlé à cent morceaux semblables de profane, ou lorsqu’un morceau de chair d’un sacrifice de péché (aussi consacré) se trouve mêlé à cent parts semblables profanes, il n’y a pas d’annulation; mais selon R. Juda, l’annulation a lieu. Quel est le motif de ce dernier? C’est qu’il est dit (Ez 45, 15): Un agneau des troupeaux de 200 des gras pâturages d’Israël: d’où l’on peut déduire que l’on considère l’agneau consacré qui se trouve parmi 200 semblables comme étant d’un usage permis (de même R. Juda permet le morceau de chair sacrée mêlée à d’autre). Toutefois on peut objecter que ce verset parle de 200 et R. Juda de cent? Par contre, fut-il répliqué, il s’agit dans ce verset d’agneau vivant (moins aisé à confondre), et R. Juda parle d’animal égorgé. Quelle différence y a-t-il? Il y en a une, dit R. Hinena, c’est que les animaux vivants sont considérés à l’égal de ce que l’on peut compter numériquement.
De ce qui précède on sait qu’en cas de mélange avec du profane permis aux simples Israélites, l’annulation est effective; mais a-t-elle lieu aussi lorsque c’est mêlé avec des objets permis seulement aux cohanim et consacrés à Dieu? on peut savoir la réponse de ce qu’il est écrit (Lv 22, 7): Puis il pourra manger des saintetés, car elles sont sa subsistance; le partitif des implique qu’il y a certaines saintetés que l’on ne peut pas consommer, comme celles qui sont mêlées à moins de cent parts égales.
On sait jusqu’à présent qu’en cas de mélange d’oblation impure parmi d’autre pure, l’annulation a lieu. Mais comment le sait-on aussi pour le mélange de produits d’oblation avec d’autres qui sont profanes, ou d’oblation impure parmi des objets consacrés purs, ou à l’inverse, des objets consacrés impurs dans de l’oblation pure, ou des parts d’holocauste dans celles des sacrifices de péché (partiels), ou une boisson d’oblation impure dans de la boisson profane pure, ou à l’inverse, ou dans de la boisson pure des consécrations, ou de l’huile offerte par le lépreux après sa guérison, dans le reliquat de l’huile apportée par le naziréen à l’expiration de son vœu? C’est pourquoi il est dit “des saintetés”, et non pas de “ce qui est saint”, afin d’y comprendre par extension que, dans ces divers cas énumérés, la consommation est aussi permise (même de ce qui est consacré à Dieu). R. Abin dit au nom de R. Yohanan: il se peut qu’on applique cette extension seulement au mélange du loug d’huile offerte par le lépreux guéri, avec le reliquat de l’offrande du naziréen, auquel cas il ne s’agit pas de ce qui a été consacré à Dieu. Mais n’a-t-on pas parlé de liquides au pluriel, ce qui semblerait indiquer qu’il s’agit de 2 sortes d’huiles, dont l’une doit servir à brûler (ce qui serait de la consécration à Dieu)? (question non résolue). R. Hinena dit: ce procédé de déduction prouve qu’il s’agit du mélange d’un morceau d’holocauste parmi des morceaux provenant du sacrifice de péché (auquel cas l’autorisation ne porte pas sur des objets consacrés à Dieu); car, s’il s’agissait à l’inverse de chair des sacrifices mêlée à celle des holocaustes le cohen pour chaque morceau se trouverait en présence d’un interdit certain, par suite de l’annulation (cela ne prouve donc rien pour ce qui serait consacré à Dieu).
Quel est l’avis de R. Juda à l’égard du morceau sacré tombé dans un mélange profane et dont il faut retirer un équivalent au profit de la caisse sacerdotale? Est-il de l’avis de R. Eliézer, ou de celui de R. Josué? S’il partage l’avis de R. Eliézer, il admet que le cohen peut retirer une part et la consommer (dans l’hypothèse que la part prise peut se trouver être celle qui était tombée); partage-t-il l’avis de R. Josué (qui n’admettant pas cette hypothèse de la conformité des parts) prescrit de brûler la part brûlée (ne pouvant, dans le doute, ni la manger dans l’enceinte sacrée, ni au dehors? c’est un point non résolu).
Lorsque la Mishna dit qu’on les réunit pour réduire la proportion du mélange, c’est conforme à l’avis de R. Meir; puisque R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Nazir 6, 1), milieu ( 54d).</i> que, selon R. Meir, on doit joindre tous les interdits pour arriver ensemble au total de la valeur d’une olive, entraînant en cas de transgression la pénalité des coups de lanière, en vertu de ce qu’il est dit (Dt 14, 3): Vous ne mangerez aucune chose abominable (le terme collectif lk de ce verset entraîne l’idée de réunion).
Comment se fait-il que la Mishna, au 1er cas, prescrive de prélever sur l’ensemble pour le cohen l’équivalent de ce qui est tombé, et qu’ensuite, pour l’orla et le mélange de vigne, on soit dispensé de ce prélèvement? C’est qu’au premier cas, dit R. Jacob b. Zabdi ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, il s’agit de restituer à la caisse sacerdotale l’équivalent de ce qui lui revient, et cela n’a pas lieu au second cas. En effet, il est dit: pour toute oblation dont le cohen ne se soucie guère, p. ex. celles des figues inférieures<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">"Peut-être gr.akuloi. 5. ci-dessus, (Terumot 11, 4); Tossefta sur Terumot 5, et ci-après, (Bikurim 3, 1), fin. En Hullin 67a, Rashi traduit ce mot par tsedra, pour l'interprétation duquel nous nous sommes adressé au savant romaniste M. Ars. Darmesteter. Voici sa note à ce sujet: "" Lisez cèdre, mot qui n'existe que dans Rashi et qui est la forme française populaire de cicerem. Cf. sicera = sidre; cicerem = cèdre "". En somme, il s'agit donc d'un légumineux sec, non d'un fruit."</i>, des choux (ou fourrage des bestiaux) et de l’orge d’Idumée, il n’est pas nécessaire d’opérer le prélèvement
Les produits d’orla et des mélanges interdits de la vigne, est-il dit, ne sont annulés que dans une quantité 201 fois supérieure. Pourquoi? On le déduit de la similitude des termes halm abondance, ou production entière, employés soit à l’égard de l’oblation (Nb 18, 27), soit l’égard des mélanges hétérogènes dans la vigne (Dt 22, 9); de même qu’il y a annulation au premier cas si la supériorité numérique l’emporte, il en est de même pour la vigne contenant des hétérogènes. Mais, puisqu’au sujet de l’oblation la proportion doit être de cent pour provoquer l’annulation, pourquoi n’est-ce pas la même quantité pour l’orla et la vigne? Comme pour ce dernier point, le texte biblique a répété 2 fois la défense, les sages ont aussi exigé le double de la proportion numérique, cette dernière observation est juste pour la vigne contenant des mélanges; mais comment le sait-on aussi pour l’orla? Comme les 2 défenses ont un point analogue, l’interdit d’en tirer une jouissance quelconque, les conditions d’annulation seront les mêmes.
Cette déduction par analogie est ainsi déduite selon R. aqiba (l’auteur habituel des énoncés anonymes du Siffri); mais selon R. Yohanan au nom de R. Ismaël, on raisonne par a fortiori; si l’oblation qui est interdite aux étrangers peut s’annuler dans une certaine proportion, l’annulation est à plus forte raison passible pour l’orla dont les produits ultérieurs seront permis à tous; à quoi l’on peut répliquer qu’au contraire chacun peut tirer un parti profitable de l’oblation (sans la manger), tandis que l’on ne peut même tirer une jouissance de l’orla. R. Hinena dit: en vertu de l’analogie du mot “fruit” (employé aussi pour les prémices),
on suppose, le cas échéant, que ces divers objets sont joints, soit pour entraîner ensemble l’interdit (afin qu’en cas de mélange avec 200 parts égales la quantité d’oblation suffise pour ne pas être annulée), soit pour motiver l’autorisation (en cas de 2 mélanges successifs d’orla et de plants de vigne hétérogène, après que le 1er a été annulé par la proportion, le 2e pourra l’être aussi, sans jonction avec la première partie interdite déjà tombée) s’il y a de quoi propager le goût. Tel est l’avis de R. Meir; mais, selon R. Simon, cette jonction n’est pas admise. Selon R. Eliézer, la jonction a seulement lieu en cas de propagation du goût, s’il s’agit de constituer l’interdit par l’ensemble<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Dans les éditions de Venise et de Krotoschin, le 2 commence ici.</i>.
– Comment se fait-il que cet avis s’oppose à ce que dit le § suivant, que 2 objets interdits sont annulés réciproquement en cas de mélange? C’est au cas où il est tombé 3 cabs d’orla, puis 3 cabs de plants hétérogènes de vigne dans cent parts profanes; alors la jonction entraîne l’interdit; mais s’il est tombé d’abord un peu plus de 3 cabs d’orla, puis 3 cabs d’hétérogènes, le monceau profane annule tout et reste permis. Pourquoi? Parce que l’adjonction d’un supplément s’annule d’abord dans 3 cabs, lesquels à leur tour seront annulés dans le reste de la proportion de cent. Lorsqu’on a vu tomber ensemble 3 cabs d’orla et autant d’hétérogènes, quelle sera la règle? Dira-t-on que l’annulation persiste en raison de leur diversité, ou les joint-on pour s’opposer à la proportion en raison de leur chute simultanée?
Il est évident que lorsque le maître a connaissance des faits entre une chute et l’autre, elle concourt à l’annulation (et comme la première devient profane, la seconde le sera aussi); mais lorsque c’est un voisin qui en a connaissance est-ce que l’effet sera égal? De même, est-ce qu’une connaissance douteuse entraîne l’autorisation au même degré qu’une connaissance sûre?
Voici dans quel cas cette distinction est possible: lorsqu’on a devant soi deux paniers de fruits, dans l’un desquels il y a 200 parts et dans l’autre moins; que dans l’un des deux, sans savoir où, il est tombé un saa d’oblation, puis il y a eu un semblable mélange dans l’autre panier, on se trouve en présence d’un fait dont le résultat est incertain (vu l’inaptitude à l’annulation du panier inférieur à 200 parts). On les mesure alors tous deux; et si l’on trouve 202 parts, l’annulation a lieu au cas où la connaissance douteuse égale la connaissance certaine; au cas contraire, elle n’a pas lieu. Lorsqu’on a devant soi un panier et que l’on doute sur le point de savoir s’il y a 200 parts ou non, ou lorsqu’on doute si l’orla y est tombée ou s’est perdue ailleurs, et qu’ensuite un second saa interdit y a été mêlé, cela dépend aussi de la question de savoir si la connaissance douteuse est admise comme un fait réel (et l’annulation a lieu), ou si elle est n’est pas admise comme telle.

Halakhah 2

L’oblation sera jointe au profane pour annuler proportionnellement l’orla; et celle-ci sera jointe de même pour annuler l’oblation. En quel cas? Lorsque p. ex. un saa d’oblation est tombé dans une quantité de cent saas profanes et qu’ensuite 3 cab d’orla se mêlent au tout, ou 3 cab de produits hétérogènes de la vigne; en ce cas le tout est annulé, parce que l’oblation a été ajoutée pour annuler l’orla, et celle-ci pour annuler l’oblation. L’orla peut servir à absorber les mélanges hétérogènes, ou ceux-ci à annuler l’orla, et enfin cette dernière contribuera à annuler des produits de 4e année. En quel cas? Lorsqu’un saa d’orla sera tombé dans 200 saa semblables et qu’ensuite il s’y est mêlé un peu plus d’un saa d’orla, ou un peu plus d’un saa de produits hétérogènes de la vigne; en ce cas le tout est annulé, puisque l’orla contribue à absorber le mélange hétérogène, celui-ci absorbe l’orla, comme cette dernière annule le produit.
R. Curios dit: ce n’est que l’oblation puisse absorber l’orla lorsqu’il n’y a pas eu d’addition (§ 2), mais on parle précisément du cas où l’oblation est augmentée d’une part profane, de façon à ce qu’il y ait une annulation proportionnelle pour l’orla.. On comprend que l’oblation puisse absorber l’orla, de même qu’il est dit<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">(Terumot 5, 4).</i> que l’oblation pure absorbera l’impure; mais comment expliquer que l’orla doive englober l’oblation habituelle, toutes deux étant destinées au cohen? est-ce que celle qui est impure (équivalent à l’orla) absorberait la pure? C’est différent, fut-il répondu, il s’agit dans notre Mishna de ce qu’il y a à faire à l’égard des simples israélites, non du cohen. Mais n’est-il pas dit après (§ 3): “L’orla peut servir à absorber les mélanges hétérogènes, ou ceux-ci à annuler l’orla, et enfin cette dernière contribuera à annuler les produits de 4e année”; or, peut-il s’agir là d’une distinction entre les simples israélites et le cohen? Certes, non (il est donc question, dans les deux parties, des cohanim). – S’il est dit (§ 2): “lorsque p. ex. un saa d’oblation est tombé dans une quantité de cent saas profanes etc.”, cela ne signifie pas, selon R. Eliézer, qu’il faut une quantité exacte de cent, mais seulement de 99 (à quoi l’on ajoute le supplément postérieur d’un saa et plus, formant la proportion). De même, s’il est dit après (§ 2): “lorsqu’un saa d’orla sera tombé dans 200 saas semblables, etc. “, il ne s’agit pas au juste de 200, mais de 199 (plus le supplément).

Halakhah 3

Tout ce qui est soit fermenté, soit épicé, soit mélangé, avec de l’oblation ou avec de l’orla, ou avec des mélanges hétérogènes, devient interdit par le contact. Shammaï dit: la levure ou l’épice propage aussi l’impureté par le goût (malgré leur exiguïté). Selon Hillel, au contraire, nul objet ne peut transmettre l’impureté s’il n’a au moins la taille d’un œuf. Dustaï, habitant du village d’Yetmah<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">"Cf. Zunz, Itinerary of Benjamin, etc. (éd. Ascher), notes, t. 2, P. 425; et l'identification proposée par M. Neubauer, Géographie, p. 269."</i>, un des disciples de l’école de Shammaï, dit avoir entendu exposer par Shammaï l’ancien, que jamais un objet ne peut transmettre l’impureté sans avoir au moins la taille d’un œuf. En quel cas est-il dit<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Cf. Hulin 99a.</i>, que si l’on se sert de levure d’oblation, ou d’épices d’oblation, ou de mélange d’oblation, on suit pour tout cela un avis sévère? lorsqu’il s’agit de la même espèce. Et quand a-t-on dit que tantôt on suit l’avis facile, et tantôt le sévère? C’est lorsqu’il s’agit de deux espèces distinctes. Voici dans quel cas on applique la 1re règle: lorsque de la levure de froment se trouve mêlée à une pâte de froment et qu’il y a de quoi la fermenter (lui communiquer le goût), sans se préoccuper si la quantité dépasse 101 pour annuler le tout, c’est interdit; s’il n’y a pas une quantité 101 fois supérieure pour annuler le tout numériquement, on ne se préoccupe plus de savoir s’il y a propagation de goût par la fermentation, et c’est interdit. Voici en quel cas on suit tantôt un avis plus facile, tantôt un avis plus sévère, en présence des deux espèces distinctes: lorsque p. ex. des fèves d’oblation ont été cuites avec des lentilles profanes et qu’il y ait communication du goût des fèves, c’est interdit, sans se préoccuper de savoir s’il y a ou non une quantité 101 fois supérieure pouvant annuler le reste. Au cas où il n’y a pas communication de goût, sans se préoccuper de la quantité proportionnelle, c’est permis.
R. Yossé au nom de R. Hilfia, ou R. Yona au nom de R. Simon b. Lakish, dit que Shammaï considère toute la pâte à l’égal de la pomme servant à la fermenter (et si celle-ci est d’orla, tout est interdit).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Mishna, (Mikvaot 7, 3).</i>: “L’eau de teinture à la quantité de 3 lougs, mêlée au bain légal, le rend impropre au service; mais ils ne le rendent pas impropre par la simple coloration des eaux (sans avoir cette quantité)” (pourquoi donc n’en est-il pas de même ici)? Aba, fils de R. Nahman, dit: cette Mishna exprime l’avis de R. Meir, qui fait tout dépendre de la quantité visible d’eau puisée (si la couleur des 3 lougs se propage ou non). R. Houna dit au nom de R. Aba que cet avis de R. Meir est conforme à celui de Shammaï: de même que celui-ci dit qu’en raison de la transfiguration de la pâte par le ferment la pomme d’orla rend le tout interdit, de même R. Meir dans la Mishna précitée attribue la qualité de rendre le bain légal impropre par immixtion de la teinture, si la couleur reste visible.
 Jusque là on sait que c’est interdit selon Shammaï, parce que dans les mêmes conditions où elle devient interdite, elle est aussi susceptible d’impureté; mais qu’en est-il en cas d’impureté, sans cause d’interdit (s’il s’agit p. ex. de levain profane ou d’oblation dans une pâte de la même sorte)? (question non résolue).
Lorsqu’en prenant une partie de cette pâte interdite on s’en sert pour faire lever une autre, toutes deux seront interdites au même titre. Si par erreur on a ajouté assez de farine pure à la 1re pâte pour annuler l’interdit, le principal est tenu pour un accessoire et par conséquent permis; tandis que la seconde, qui d’accessoire est devenue principale, reste interdite (puisque l’annulation a eu lieu après l’extraction de la pâte). Lorsque dans une pâte il est tombé du levain d’oblation, puis l’on a retiré ce levain, et qu’ensuite la pâte fermente, elle est cependant permise (le peu d’oblation restante étant annulée). Ne devrait-on pas dire que c’est semblable au cas où une figue d’oblation tombée dans cent autres profanes a été annulée, puis le prélèvement d’un équivalent ayant eu lieu, on retrouve et reconnaît celle qui était d’abord l’oblation? De même que cette dernière reste consacrée, toute la pâte ne doit-elle pas l’être à cause du ferment interdit? C’est différent: pour la partie interdite de pâte, il n’y a pas de corps sec aisé à distinguer; tandis que la figue sacrée est visible, et il va sans dire que si on la retrouve, elle reste interdite.
R. Yona demanda: pour quoi la Mishna (§ 7) ne parle-t-elle pas de fèves d’oblation cuites p. ex. avec du vin profane? C’est qu’il s’agit d’y faire entendre que même une propagation du goût est nuisible à l’autre espèce (comme c’est le cas pour les lentilles). On peut dire aussi qu’elle est conforme à l’avis de celui qui dit qu’un propagation nuisible du goût n’est pas interdite; elle reconnaît toutefois qu’il est interdit de laisser le mélange d’une fève d’oblation dans les lentilles profanes, parce que c’est une sorte d’épice (toujours avantageuse).
Lorsque l’on a augmenté involontairement la partie profane des lentilles (de façon à annuler le goût des fèves), le tout devient permis. Quelle proportion devra avoir la nouvelle addition?  Rabbi et R. Ismael bar R. Yossé diffèrent d’avis à ce sujet: selon le premier, le surcroît devra être tel qu’il englobe tout, même les lentilles profanes considérées comme interdites; d’après le second, il suffit d’annuler ce qui est tombé, savoir les fèves d’oblation cuites avec les lentilles profanes (ces dernières ne constituant pas l’interdit), et qu’il n’y ait plus de quoi propager le goût. Lorsqu’il s’y trouve joint des fèves profanes, servent-elles à reconstituer la partie sacrée de la même espèce, et obviant à l’annulation, l’interdit renaît? Cet interdit ne doit pas être supérieur à celui qui est déclaré au sujet du vin d’oblation, dont il est dit plus loin (§ 11): lorsqu’une bouteille de vin d’oblation d’idoles est tombée dans un tonneau de vin et celui-ci à son tour dans une fosse pleine d’eau, on ne tient pas compte de la partie permise contenue dans le tonneau, et si la bouteille seule présentée aux idoles est susceptible de donner du goût à la citerne d’eau, cette dernière devient d’un usage interdit; au cas contraire, non (quoique le tonneau entier y soit); de même ici, on ne doit pas tenir compte des fèves profanes survenues après le mélange, et si dans la première réunion, la part de lentilles profanes annule le goût du reste, tout est permis. Cela prouve qu’en cas d’adjonction de fèves d’oblation, tout redevient interdit.

Halakhah 4

Lorsque dans une pâte ordinaire il et tombé de la levure profane, assez pour fermenter la pâte, et qu’ensuite il y tombe une quantité égale en valeur de levure d’oblation, ou de levure provenant de mélanges hétérogènes de la vigne, c’est interdit. Lorsque de la levure profane est tombée dans une pâte<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Avoda zara 68a.</i> et qu’après la fermentation il y est tombé de la levure d’oblation, ou de la levure provenant des mélanges hétérogènes, en quantité semblable, c’est interdit; selon R. Simon, c’est permis (la pâte ayant fermenté).
Hanania enseigne au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Ibid.</i> que même le 1er cas (§ 8) est contesté par R. Simon (lequel permet alors l’usage de la pâte). R. Yona dit, au contraire, être d’avis que la discussion a seulement lieu au second cas, lorsque le levain profane a d’abord produit tout son effet, puis le levain sacré a agi de même; et comme la partie profane a agi en premier lieu, celle de l’oblation n’a plus d’effet et ne provoque pas d’interdit. Si, au contraire, cette dernière était survenue en premier lieu, elle aurait seule provoqué la fermentation et entraîné l’interdit, sans conteste<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Suit un alinéa, que l'on trouve déjà ci-dessus, (Terumot 10, 2), en entier.</i>.

R. Yona dit: il a fallu expliquer l’avis de R. Simon b. Lakish d’après l’opinion qui vient d’être exposée, ainsi la discussion a seulement lieu lorsque le levain profane a d’abord produit tout son effet, puis le levain sacré a agi de même, et comme la partie profane a agi en premier lieu, celle de l’oblation n’a plus d’effet et ne provoque pas d’interdit; si, au contraire, cette dernière était survenue d’abord, elle aurait seule causé la fermentation et entraîné l’interdit, sans conteste. Or, selon R. Simon b. Lakish, lors même que la partie profane a seule agi d’abord, on suppose qu’il y a eu amélioration produite d’abord par le profane, jointe à l’effet de l’oblation, et qu’un effet nuisible est survenu plus tard (en ce cas, R. Simon l’interdit aussi, comme si le bon effet était dû à l’oblation). R. Yona renonça ensuite à son hypothèse de la jonction des deux effets opposés, et dit: il peut arriver que la femme (tenant compte du temps de la cuisson) ne mette pas toute la quantité voulue de ferment, laissant une parcelle de levain libre, puis cette parcelle arrivant en temps opportun commence par produire un bon effet (de compléter la fermentation), puis un effet nuisible, en ce que la pâte qui attend fermente trop et se perd (donc, les 2 effets auront été produits tout à tour par l’oblation, et ils seront interdits). A cela on peut objecter que cette parcelle produisant un bon effet n’a guère de valeur, pas plus que le mauvais effet produit ne pourra seul être pris en considération (il faut donc en revenir à l’idée de jonction émise au § précédent).
R. Yona demanda: pourquoi (selon R. Yohanan) y a-t-il une distinction entre le cas où il y a eu un effet avantageux de part et d’autre et celui où l’effet a été nuisible? Pourquoi au premier cas la Mishna l’interdit-elle, et au second cas permet-elle d’en user? C’est que, répond R. Mena, au premier cas (plus grave) on ne suppose pas la partie permise comme présente, mais la partie interdite seule suffit à propager l’interdit à la pâte; tandis qu’en cas d’effet nuisible (moins grave), où l’on suppose aussi la partie permise absente, l’interdit ne suffit pas à rendre le tout défendu.

Halakhah 5

Les épices interdites pour 2 ou 3 causes<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">"Si une épice est interdite à titre d'Orla une autre à cause de sa provenance de l'Aschéra, et une 3e étant comme oblation. Cf. Babli, Shabat 89b; Avoda Zara 66a. Maïmonide cite comme exemple une épice (plantae species cui granum odoratum, selon Kamous; ou cassia selon Forsk), dont il y a 2 espèces: l'une grande, l'autre petite."</i>, soit d’une même espèce, soit de plusieurs, sont interdites, et on les réunit pour équilibrer la quantité proportionnelle qui devrait les annuler. R. Simon dit: si les épices interdites par 2 ou 3 causes sont d’une seule espèce, ou si ce sont 2 espèces interdites pour une seule cause, on ne les réunit pas (et chacune s’annule proportionnellement au tout).
On sait donc que lorsque l’épice d’une même espèce est interdite pour 2 causes, on les suppose réunies dans l’intérêt de la proportion d’annulation<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Cf. Shabat 89b.</i>; mais si ce sont des épices de deux sortes, comment supposer qu’elles se joignent et ne produisent qu’une cause d’interdit? (ne doivent-elles pas se combattre)?
R. Abahou répond au nom de R. Eliézer qu’il s’agit de deux espèces servant également à sucrer le mets (étant semblables, on les joint).
Il dit aussi au nom de R. Yohanan qu’il y a trois cas différents de propagation du goût: lorsqu’un particulier ayant goûté un plat dit qu’il n’y manque rien et que cette épice sacrée y tombe, elle propagera un goût défavorable (puisqu’il y en avait assez) et le mets reste permis, lors même qu’il dit que telle épice spéciale lui donne le goût regrettable (non celle qui est sacrée). Si cette dernière déclaration émane d’un homme compétent (p. ex. un cuisinier) et que le désavantage de l’épice est causé par un produit profane (la partie d’oblation n’étant survenue qu’après), le mets sera interdit. Le même dit encore<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">"Ci-dessus, Maasser Sheni, 2, 1; Babli, Hulin 97b."</i>: tout objet interdit à la jouissance est compté à l’instar de l’oignon ou du porreau (ces objets étant les plus aptes à propager le goût). On sait par cet avis que R. Yohanan y englobe ce que l’on a l’habitude d’estimer à l’égal de l’oignon ou du porreau (comme ce qui sucre les mets); mais comment estimera-t-on ce qu’il n’est pas d’usage de compter selon cette mesure, p. ex. le cumin, qui est très fort?
R. Judan répondit: puisque R. Abahou a enseigné au nom de R. Eliézer qu’il s’agit ici d’épices servant à sucrer le mets, il en résulte que ces dernières sortes seront comptées à l’instar de l’oignon ou du porreau; tandis que les autres objets interdits, qu’il n’est pas d’usage de mesurer ainsi, seront comptés à la façon de leur espèce, et il en sera ainsi pour le cumin.
Selon R. Mena au contraire, il résulte de l’assertion de R. Abahou au nom de R. Eliézer, disant qu’il s’agit d’épices sucrant le mets, que l’on déduit ceci: pour ces dernières sortes dont le goût est bien semblable, on adopte comme mesure celle de l’oignon ou du porreau; pour tous les autres interdits, dont le goût n’est pas le même, on ne se règle pas selon cette mesure, et il en faudra une spéciale p. ex. pour le cumin.
R. Abahou dit enfin au nom de R. Yohanan: on ne mérite pas la peine des coups de lanière lorsqu’on a mangé d’un objet interdit par propagation du goût (comme d’un mets cuit dans un pot conservant encore le goût de l’interdit), sauf au cas où il y a eu contact direct avec l’objet interdit. Mais, objecta R. Hama bar Yossé devant R. Yohanan, lorsqu’on a cuit de la viande dans du lait, que l’on a retiré la viande et enlevé ainsi le contact immédiat, tout en ne laissant que le goût de l’objet interdit, n’est-on pas aussi passible des coups de lanière? Devant cette objection, R. Yohanan s’inclina. Pourquoi acquiesça-t-il? De la même façon que l’on écoute le raisonnement d’un interlocuteur et devant lequel on se tait (l’objection n’est pas assez sérieuse pour mériter d’être réfutée).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: pour tous les objets imprégnés du goût interdit et dont on mangerait, on n’est pas passible de la peine des coups de lanière, sauf si ce sont des objets interdits au nazirat<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Même série, (Nazir 6, 1) 54b.</i>. A quoi R. Zeira ajoute: on ne mérite pas cette peine des coups pour avoir mangé d’un objet imprégné du goût interdit, à moins que ce soit en contact direct avec l’interdit; tandis que pour le nazir, le goût seul quoiqu’indirect de l’interdit entraîne la peine des coups. R. Aba b. Mamal dit: pour tous ces objets donnant du goût, on ne joint pas la partie itnerdite avec celle qui est permise pour constituer la quantité légale (dont la consommation provoque la pénalité), tandis que l’on établit cette jonction pour le naziréen. Il y a un enseignement à l’appui de chacun de ces avis. En faveur du premier, on peut invoquer l’enseignement suivant: Lorsqu’il est tombé dans un mets une quantité de vin de la valeur d’une olive et qu’un nazir en mange une partie, il n’est condamnable que s’il mange le tout, dont l’ensemble seul contient la valeur interdite (preuve que l’on ne joint pas l’interdit au permis); mais, selon R. Aba b. Mamal, au contraire, on est condamnable aussitôt après en avoir mangé la valeur d’une olive. Un autre enseignement<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">"Sifri sur (Nb 6, 3), 1; Babli, t Pessahim 44a."</i> confirme l’avis de R. Aba b. Mamal. Pourquoi cette répétition de la Bible (Nb 6, 3): Il ne boira, ni une infusion quelconque de raisins? N’est-ce pas compris dans l’énumération détaillée de ce qui est interdit à celui qui s’abstient, en disant (ibid. 4): Il ne mangera d’aucun produit de la vigne, depuis les pépins jusqu’à l’enveloppe; et auparavant: Il s’abstiendra de vin et autre liqueur enivrante etc.? C’est pour dire que lorsqu’on a fait une infusion de raisins dans laquelle on trempe ensuite son pain, et que le jus pouvait constituer dans son ensemble la valeur d’une olive, c’est défendu (parce qu’il y a jonction). Il en résulte que l’on fait cette déduction pour d’autres interdits (plus graves): si le produit de la vigne qui n’est pas interdit au naziréen pour toujours (son abstinence cessant au bout du mois), dont l’interdit à la consommation peut profiter à d’autres jouissances, et qui lui-même devient permis dans la période d’abstinence (si l’on sollicite d’un rabbin d’être relevé de son vœu), acquiert la gravité d’interdiction afférente au point principal<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Ce qui a été trempé dans une infusion de raisins devient interdit pour le nazir au même titre que le produit lui-même de la vigne.</i>; à plus forte raison, d’autres objets interdits pour toujours, dont il n’est permis de tirer aucun parti et que nulle décision ne peut alléger, devront être considérés comme d’une gravité capitale. De là, les sages ont conclu à ce que tous les produits imprégnés d’un goût interdit le soient également. Or, c’est en contradiction avec l’avis de R. Zeira, qui dit que pour tous les interdits il faut un contact immédiat avec la défense avant d’entraîner l’interdit, tandis que pour la naziréen on va plus loin, et l’on défend même ce qui est imprégné d’un goût défendu.

Halakhah 6

Si de la levure profane et une autre d’oblation sont tombées dans une pâte<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Temoura 12a; Pessahim 26b; Avoda Zara 49a et 73b."</i>, chacune d’elles étant insuffisante isolément pour fermenter la pâte mais dont la réunion produit cet effet, il faut, selon R. Eliézer, se guider d’après la seconde levure mêlée (et, si elle est d’oblation, le tout est interdit ou profane). Selon les autres sages, il importe peu que la levure interdite y soit tombée la première, ou non; en tous cas, elle n’entraîne l’interdit que si elle suffit à fermenter la pâte. Yoëzer, habitant du château fort, un des disciples de l’école de Shammaï, raconte avoir interrogé à ce sujet R. Gamliel l’ancien, qui se tenait à la porte orientale, et celui-ci lui a répondu (comme les sages): elle n’entraîne jamais l’interdit que si elle suffit à fermenter la pâte.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 5, 9).</i>: si dans un tonneau de vin permis il tombe du vin d’oblation idolâtre qui est interdit, il rend le tout d’un usage défendu, quelque petite que soit la parcelle tombée. Hiskia dit: lorsqu’un verre de vin mélangé d’eau se compose pour moitié d’eau permise et pour l’autre moitié de la partie interdite, si l’interdit est survenu à la fin, tout sera défendu; si la partie permise est survenue après, on pourra boire le tout. Cet avis, dit R. Samuel bar Isaac, est conforme à celui de R. Eliézer, lequel dit aussi dans notre Mishna que l’on se guidera d’après la dernière partie survenue. Toutefois, dit R. Jérémie, il y a plus de gravité pour le vin d’oblation d’idole (et en ce cas seul, l’interdit tombé en dernier défend l’usage de tout; mais, pour l’oblation, on suit l’avis des rabbins). Mais, remarqua R. Yossé, s’il y a plus de gravité pour le vin des libations d’idole, lors même que la partie permise est survenue en dernier lieu, tout devrait être interdit puisqu’alors une parcelle d’interdit suffit à défendre tout (donc, ce n’est pas que la gravité soit plus grande, mais cela dépend du dernier tombé). R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’un verre de vin coupé d’eau est composé mi-partie de permis et mi-partie d’interdit, on ne suppose pas la partie permise comme présente (afin de ne pas constituer de jonction dans aucun sens, ni permis, ni interdit), et si l’interdit seul suffit à propager le goût dans l’ensemble, le tout sera défendu; au cas contraire, c’est permis. Selon R. Oshia, il faut alors que la partie permise soit survenue à la fin. R. Imi dit au nom de R. Yohanan: il importe peu que l’interdit soit tombé d’abord, suivi de la part permise, ou que l’inverse ait eu lieu; si même c’est composé mi-partie d’eau et mi-partie de vin, ou si même le mélange est bien approprié comme il faut de la partie permise (laquelle s’y trouve ainsi en premier lieu), on ne tient pas compte de cette priorité, et si l’interdit seul suffit à répandre le goût dans l’ensemble, le tout sera défendu; au cas contraire, non. Mais, demanda R. Zeira, dans quel cas expliquer tous ces précédents enseignements (de R. Hiskia et de R. Yohanan) où il est question de vin coupé s’il ne s’agit pas d’un mélange d’eau? (Pourquoi donc est-il dit que c’est une extension de la règle)? En effet, répond R. Yossé bar R. Aboun, ou R. Abahou pour R. Yohanan, la remarque de R. Amé se rapporte au cas suivant<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 7, fin.</i>: lorsqu’une bouteille de vin d’oblation d’idoles est tombée dans un tonneau de vin et celui-ci à son tour dans un fossé plein d’eau, on ne tien pas compte de la partie permise dans le tonneau; et si la bouteille seule présentée aux idoles est susceptible de donner du goût à la citerne d’eau, cette dernière devient d’un usage interdit; au cas contraire, non (quoique le tonneau entier qui s’y trouve y suffirait).
On sait seulement par l’avis de R. Eliézer dans la Mishna quelle est la règle lorsque les 2 levures différentes sont tombées tout à tour dans la pâte; mais qu’en est-il lorsqu’elles sont tombées simultanément? Selon R. Eliézer, on déduit la réponse de ce qui suit: A partir de quel intervalle de temps la levure des Samaritains (qui la conservent même pendant Pâques) est-elle autorisée aux vrais juifs (pour qui elle est interdite), après la fête de Pâques? Aux propriétaires particuliers c’est permis après la 3e cuisson (au bout de 3 semaines); quant aux boulangers de profession, c’est permis après 3 jours dans les villes (où la consommation est étendue), et après 3 fournées dans les villages. R. Simon b. Eliézer ajoute: de même que l’on a dit que pour les particuliers il faut un intervalles de 3 semaines de cuisson, de même s’il arrive à un homme ayant une maison importante ou à celui qui marie son fils de cuire 3 fournées de pain en une seule semaine, cet espace de temps suffit pour autoriser ce qu’il y aura plus tard en fait de levure. De même, lorsqu’il arrive à un boulanger cuthéen en ville, pour lequel la limite de temps est de 3 jours, d’avoir été pressé de commandes, qu’il a fallu cuire 3 fournées en un seul jour, tout ce qui viendra après ce jour est permis. De même encore, s’il arrive à un boulanger de village, pour lequel la durée habituelle est de 3 semaines, d’avoir été assez pressé pour cuire 3 fournées successives, il n’y a d’interdit que pendant 3 jours; parce que le matin il prend dans la 1re pâte interdite de quoi faire lever ce qu’il pétrira tout ce jour (et il propage ainsi l’interdit), non au-delà. Est-ce que cette seconde pâte n’a pas été fermentée par un produit formé à la fois d’interdit et de permis (de la pâte mêlée)? 
Or, R. Jérémie dit au nom de R. Simon b. Lakish que l’avis exprimé au sujet du levain des Samaritains (après Pâques) est de R. Eliézer; et R. Yossé dit à R. Hanina de Anatoth: Je me souviens t’avoir entendu dire, ainsi que R. Jérémie au nom de R. Simon b. Lakish, que l’avis exprimé au sujet du levain des Samaritains est de R. Eliézer; tandis que nous sommes d’un autre avis, et R. Ila confirme au nom de R. Simon b. Lakish que pour ce levain les autres sages accèdent à l’avis de R. Eliézer (sans qu’il y ait discussion). On peut encore le prouver de ce qu’il est dit: R. Hanina raconta qu’à son père R. Abahou il survint un fait analogue (d’avoir, peu après Pâques, du levain des Samaritains), et il consulta R. Hiya, R. Yassa et R. Imi sur ce qu’il devait faire. Ils lui enseignèrent d’adopter l’avis de R. Eliézer. Or, ce n’est pas qu’ils professèrent de faire prédominer l’avis d’un particulier en opposition avec celui de plusieurs personnes; mais cela prouve au contraire que ces sages accèdent à l’avis de R. Eliézer pour la question du levain des Samaritains.
R. Mena dit devant R. Yassa: puisque l’on vient de dire qu’à ce sujet l’avis de R. Eliézer prédomine, en est-il de même ici pour l’oblation mêlée? Non, fut-il répondu, il n’en est pas de même pour tous les rapports (car on peut tirer parti de l’oblation qu’il n’est plus permis de manger, mais il est interdit de tirer aucune jouissance du levain gardé après Pâques).

Halakhah 7

Si l’on a enduit des vêtements de peau avec de l’huile impure et qu’ensuite on les enduit avec de l’huile pure, ou si l’on a opéré à l’inverse, se servant d’abord de la pure, puis de l’impure, on se dirige, selon R. Eliézer, d’après la 1re huile employée<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">En faisant usage desdits vêtements, cette huile sort et rend les mains impures.</i>; selon les autres sages, c’est la dernière qui l’emporte.
Pourquoi R. Eliézer dit-il (§ 13) que tout dépend du premier enduit (et que, malgré l’enduit postérieur d’huile impure, le tout soit permis)? Selon lui, l’étoffe est si imbibée du premier enduit qu’elle rejette l’huile qui arriverait ensuite (de sorte que l’impure ne reste pas).
R. Yohanan dit que les deux avis, de R. Juda (ci-après) et de R. Eliézer (ici) reviennent au même; car on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Mishna, Para 12, 2.</i>: “Lorsque de l’eau d’aspersion se trouve dans une bouteille au goulot étroit, on peut cependant y plonger l’hysope (comme dans un bain légal), puis le sortir de l’eau et en asperger à la façon ordinaire (sans craindre qu’à cause de la compression il y ait du liquide de l’hysope mêlé à l’eau d’aspersion); selon R. Juda, la première aspersion est seule permise, non la seconde”. Or, de même que R. Juda défend en ce cas la seconde aspersion, parce qu’il admet que l’hysope une fois imbibée rejetterait la nouvelle eau survenante avec une partie de sa sève (ce qui produirait un mélange); de même R. Eliézer dit ici qu’après être imbibée d’une 1re huile, la peau rejette l’huile nouvelle, ou seconde.
On sait maintenant quel est son avis lorsqu’après avoir enduit la peau d’un côté on la trouve humectée de l’autre côté (preuve d’excès d’huile); mais lorsque l’huile ne traverse pas et s’écoule du même côté, quelle est l’opinion de R. Eliézer? On peut savoir la réponse par ce qui suit: R. Abahou dit au nom de R. Yohanan qu’il ne s’agit pas absolument dans cette Mishna d’une bouteille au goulot étroit, mais même pour une écuelle il défend la seconde aspersion; sur quoi R. Yohanan a dit que les 2 avis de R. Juda et de R. Eliézer reviennent au même, et ce n’est pas à dire (puisqu’il n’y a plus de compression) qu’il s’agisse seulement du cas où l’étoffe a été imbibée au point que l’huile perce d’autre part; mais on admettra qu’il suffit de la voir s’écouler d’un côté, et il en sera de même ici pour R. Eliézer.

Halakhah 8

Lorsque de la levure d’oblation et une autre provenant de mélanges hétérogènes de la vigne sont tombés dans la pâte, chacune d’elles étant insuffisante isolément pour fermenter la pâte, mais dont la réunion produit cet effet, la pâte devient interdite aux étrangers et permise seulement aux cohanim; R. Simon en autorise l’usage aussi bien aux étrangers qu’aux cohanim. Lorsque des épices d’oblation et d’autres provenant de mélanges hétérogènes de la vigne sont tombées dans un mets en cuisson, chaque part étant insuffisante isolément pour aromatiser le mets, mais dont la réunion produira cet effet, le mets sera interdit aux étrangers et permis seulement aux cohanim; selon R. Simon, il sera permis aux uns et aux autres.
Lorsque dans une pâte<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Tossefta sur Terumot 8.</i> il est tombé de la levure d’oblation et la levure provenant de la 7e année agraire, aucune de ces parts isolées ne suffisant à faire tout fermenter, et qu’elles ont été réunies, puis la pâte a levé, celle-ci sera interdite aux simples israélites<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Pour eux, il y a 2 causes d'interdit que l'on joint.</i> et permise aux cohanim seuls. R. Simon en permet l’usage à tous (il n’admet pas la jonction des 2 interdits qui, seuls, seraient insuffisants à interdire le tout). Si chaque partie de levain suffit à faire lever la pâte et qu’après leur jonction elles ont fait lever la pâte, elle est également interdite à tous, même aux cohanim (puisque la défense d’user des pousses de 7e année leur est applicable); selon R. Eliézer bar R. Simon, c’est permis à ces derniers, non aux simples israélites.
Mais, demanda R. Abahou au nom de R. Yohanan, pourquoi cette dernière distinction? Est-ce que l’oblation n’est pas aussi bien interdite aux simples israélites que le produit de la 7e année l’est également aux cohanim? En effet, R. Yohanan revint sur son assertion et dit qu’il peut s’agir du cas où le levain d’oblation y est tombé en premier lieu; en ce cas, le levain provenant de 7e année n’est qu’une addition nuisible, dont l’adjonction ne saurait rendre la pâte interdite au cohen (mais, selon les autres sages, même un goût nuisible propage l’interdit).
R. Eliézer bar R. Simon se conforme à l’avis de son père. En quoi le suit-il? En ce que R. Simon dit que la propagation d’un goût nuisible n’interdit pas le mets qui en est imprégné. Selon R. Aba Mare, il se conforme à ce que R. Simon dit<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">"(Berakhot 1, 2); (Sheviit 9, 1)."</i>: les pousses de 7e année (spontanées) sont d’un usage permis; et bien que R. Simon permette seulement les pousses de légumes verts, non celles du blé, R. Eliézer son fils place le tout au même niveau et permet d’user de tout (contrairement aux autre sages).
Les rabbins de Césarée disent au contraire qu’il s’agit du cas où les 2 levains, interdits à différents titres, sont tombés ensemble dans la pâte, auquel cas le cohen seul (pour lequel il n’y a qu’un interdit insuffisant) peut en manger. Alors il suit en partie l’avis de son père et en partie l’avis des autres sages: il dit comme son père que la propagation nuisible du goût n’interdit pas le mets (aussi le cohen pourra en manger); et d’autre part, comme les autres sages, il est d’avis de réunir, à l’égard des simples israélites, les 2 causes d’interdit, dont l’ensemble rend l’usage de la pâte défendu.

Halakhah 9

Lorsqu’avec des morceaux de sainteté supérieure, il se trouve que l’on a cuit des morceaux interdits, tels que des sacrifices rejetés<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Les victimes sacrifiées avec l'intention interdite d'enmanger plus de 3 jours.</i>, ou des reliquats tardifs (ayant plus de 3 jours), ils sont interdits aux étrangers (en raison de la conjonction des défenses), mais permis aux cohanim. R. Simon en permet l’usage à tous. Lorsque la viande de sainteté supérieure<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Interdites aux profanes même purs.</i> et celle d’ordre inférieur<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Interdite seulement aux impurs.</i> ont été cuites avec de l’ordinaire, l’usage en est interdit aux étrangers impurs (en raison de la jonction des 2 saintetés), mais permis aux gens purs.
On a enseigné que l’avis de la Mishna s’applique au mélange de morceaux, provenant de sacrifices rejetés, ou des reliquats tardifs, ou des saintetés secondaires.
Selon R. Yona, au contraire, il est question seulement de saintetés supérieures, et, comme preuve à l’appui, il suffit de remarquer que la chair du sacrifice rejeté ou du reliquat tardif est aussi bien interdite après le rejet du sang qu’auparavant; il s’agit donc de ce qui est interdit au même titre, à savoir la sainteté supérieure; tandis que pour les saintetés inférieures, comme l’interdit cesse à l’égard des simples israélites après le rejet du sang, il en résultera cet allégement qu’en cas de consommation indue avant le rejet du sang, on ne subit pas la peine des coups de lanière. Selon R. Yossé, la barayeta vient expliquer la Mishna et dire qu’il s’agit de n’importe quel degré de sainteté; et puisque la chair des sacrifices rejetés ou des reliquats tardifs est aussi bien interdite après le rejet du sang qu’auparavant, à quoi bon parler de ces deux dernières sortes? C’est pour dire que l’ajournement des saintetés secondaire médité au moment de rejeter le sang n’entraîne pas une défense immédiate; il en résulte donc que si l’intention du retard a précédé le rejet du sang pour ces sacrifices secondaires, ils deviennent interdits le même soir, et l’étranger qui en mangerait (usage défendu) serait passible des coups comme pour la transgression d’un interdit. R. Abin Lishan dit qu’un enseignement<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Makot 17a.</i> confirme l’avis de R. Yossé. L’expression: tes offrandes (Dt 12, 6) implique l’action de grâce et les sacrifices pacifiques, afin d’indiquer que lorsqu’on a mangé de ces saintetés secondaires avant le rejet du sang on est passible des coups.
Selon R. Simon b. Lakish, l’avis de la Mishna (§ 7) est l’objet d’une contestation entre les docteurs; selon R. Yohanan, c’est dit d’un commun accord. Mais, objectera-t-on contre le premier, tous ne semblent-ils pas dire que ce qui est compris sous la dénomination d’oblation doit être joint? Et ici ne devra-t-on pas réunir d’après tous ce qui est d’un usage interdit soit à titre d’impureté, soit parce qu’il s’agit des simples israélites? Il se peut que R. Simon b. Lakish suive cet avis enseigné par Bar-Kappara, qui dit: lorsqu’un morceau de chair des saintetés, un autre des sacrifices rejetés et un 3e du reliquat défendu ont été cuits avec du profane, l’usage en est permis selon R. Simon; mais les autres sages l’interdisent.

Chapter 3



Halakhah 1

Une étoffe teinte de l’écorce provenant d’orla<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Qama 10a.</i> doit être brûlée; si elle a été mêlée à d’autres, il faut les brûler toutes. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, l’interdit est annulé dans 201 parts semblables (et le tout est permis).
Comme il est écrit (Lv 19, 23): Vous considérerez le fruit comme une excroissance, l’explétif ta de ce verset indique que la défense comprend aussi ce qui approche du fruit (qui lui est accessoire), ou, selon d’autres, ce qui le couvre. Celui qui est d’avis d’y comprendre ce qui accessoire au fruit y englobe l’écorce et les pépins; celui qui est d’avis d’y comprendre ce qui le couvre ne peut y joindre que l’écorce, non les pépins. Mais qu’est-ce qui prouve que ces derniers sont réellement interdits comme orla? Il faut donc finalement admettre que ledit explétif implique tout ce lui est accessoire au fruit. Selon d’autres, on tire la déduction de ce qu’il est dit de la double expression d’orla employée dans ce verset comprend ce que le fruit recouvre à l’intérieur (les pépins).
R. Abahou dit au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Pessahim 2, 1) ( 28c); Babli, à ce traité, 21b."</i>: partout où la bible emploie le terme “tu ne mangeras pas”, ou “vous ne mangerez pas”, ou “l’on ne mangera pas”, l’interdiction de toute jouissance est comprise dans la défense d’en manger, sauf lorsque la Bible dit formellement l’opposé, comme elle s’est exprimée pour le morceau de chair d’un animal vivant, ou pour celle provenant d’une charogne. La première de ces 2 exceptions est justifiée par le verset (Ex 22, 31) Vous ne mangerez pas de la chair d’une bête déchirée au champ<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Il est dit, aussitôt après, qu'on peut la jeter aux chiens.</i>, la 2e l’est par ces mots (Dt 14, 21): Vous ne mangerez pas de chair morte; donne-la à manger à l’étranger admis dans tes portes. On a enseigné que Hiskia dit l’inverse (la jouissance est permise); sans quoi, il ne demanderait pas pourquoi il est dit de la donner aux chiens<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cela ne va pas de soi si l'on ne peut pas en profiter.</i>.
Mais comme il est écrit (Lv 7, 23): Vous ne mangerez pas le suif du bœuf, de la brebis et de la chèvre, est-ce à dire que là l’interdit de la jouissance est compris aussi dans l’interdit de la consommation? Non, puisqu’il est dit (ibid. 24): Le suif d’une bête morte et celui d’une bête déchirée pourront être employés à un usage quelconque. De même du verset: C’est le sang seul que vous ne mangerez pas (Dt 12, 16), conclut-on que la jouissance est interdite aussi bien que la consommation? —Non; parce ce qu’il est dit (ibid.): tu le verseras à terre comme de l’eau, on compare ce sang à de l’eau, et l’on dit que de l’un comme de l’autre on pourra tirer parti. Mais n’est-il pas écrit (Gn 32, 33): C’est pourquoi les enfants d’Israël ne mangent pas le nerf sciatique? (et pourtant toute jouissance n’est pas interdite)? C’est que, dit R. Abahou, on a voulu y englober aussi cette défense pour ce nefs provenant de chair morte<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">D'elle on peut tirer tout autre parti que la consommation et même de son nerf sciatique, mais non de celui de la chair mangeable.</i>. Mais n’est-il pas dit des prémices du blé (Lv 23, 14): Vous ne mangerez ni pain, ni grains torréfiés, ni gruau? (pourquoi est-il permis d’en profiter)? C’est que, dit R. Aba Maré frère de R. Yossé, pour ce précepte la Loi a fixé une époque qu’il ne faut pas dépasser (il est donc inutile de spécifier en ce cas ce qui est permis, mais de dire au contraire quand c’est défendu). Mais pourquoi est-il dit des reptiles interdits (Lv 11, 42): Vous ne les mangerez pas, car ce sont choses abominables? Là, dit R. Mena, l’insistance du texte biblique fait entendre qu’il y aussi là une exception pour en tirer parti (et que l’on justifie la défense seule d’en manger, rien au-delà).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Id. 24b.</i>: Si quelqu’un fait un onguent avec de la chair d’un bœuf lapidé, ou avec du pain levé qui est d’avant Pâques, on n’est pourtant pas sujet à la peine des coups, car ce n’est pas une défense explicite de la Loi d’en user ainsi; mais si on le fait avec des produits des mélanges hétérogènes de la vigne, on est passible de cette peine, car, dit R. Hanina, l’expression biblique employée à leur égard (Dt 22, 9) de crainte de consacrer, etc. (de rendre interdite), peut aussi avoir le sens de: “que le feu ne la consume”, c.-à-d. qu’il ne faille brûler ce produit dont on ne peut tirer aucun parti. Si on a fait un onguent avec des produits des 3 premières ans de plantation, sera-t-on passible des coups ou non? Puisqu’au sujet de l’éloignement à en avoir (de l’interdit d’en jouir), il a y une expression affirmative, et le précepte négatif étant dit de la consommation, y comprend-on l’interdit d’en jouir, ou non?
Un enseignement<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"Même série (Avoda Zara 5, 12) ( 45b); Babli, Baba Qama 41a."</i> vient contredire l’avis de R. Yohanan (en prouvant que le précepte négatif est clairement indiqué dans la Bible); car de ce qu’il est dit (Ex 21, 28): le bœuf doit être lapidé, on sait déjà que sa chair est interdite à la consommation; pourquoi donc ajouter (ibid.): on ne mangera pas sa chair? C’est pour faire entendre qu’il est autant interdit d’en tirer un profit quelconque que d’en manger (l’expression négative est donc applicable à ce cas). Que réplique à cela R. Yohanan? Il s’agit là, selon lui, du cas où le propriétaire a égorgé légalement le bœuf immédiatement avant l’exécution de sa sentence (il a fallu dire que malgré ce procédé régulier on ne peut pas en manger, sans parler de la jouissance).
R. Zeira demanda en présence de R. Abahou s’il ne se contredit pas, puisqu’ici il n’implique pas dans la défense d’en manger, l’interdit de tirer parti tandis que plus haut il englobe les 2 défenses dans une expression? Plus haut, fut-il répondu, c’était un avis exprimé au nom de R. Eliézer, et ici c’est un avis dit au nom de R. Yohanan:
chaque fois qu’il est dit: “tu ne mangeras pas”, ou “vous ne mangerez pas”, l’interdit d’en tirer parti n’y est pas compris; mais lorsqu’il est dit “ne sera pas mangé” (au passif), il est aussi défendu d’en tirer un profit; et ce qui sert de base à cette règle, c’est qu’il est dit (Lv 6, 23): Tout sacrifice expiatoire dont le sang sera apporté à la tente d’assignation pour pardonner par la sainteté ne pourra pas être consommé et devra être brûlé par le feu. On a enseigné que Hiskia au contraire<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Caw, 6, 7.</i> confirme l’avis de R. Yohanan: après avoir dit au verset précité: “Vous ne mangerez pas le suif du bœuf et de la chèvre” à quoi bon ajouter: “le suif d’une bête morte et celui d’une bête déchirée pourront être employés à un usage quelconque”? (Ne va-t-il pas de soi que la défense d’en manger n’implique rien de plus, comme l’a dit R. Yohanan)? —C’est pour dire qu’on pourra même l’employer à l’usage des saintetés. De ce qu’un autre verset (précité) dit: “C’est seulement le sang que vous ne mangerez pas”, à quoi bon ajouter: “tu le verseras à terre comme de l’eau”? —C’est pour le comparer à l’eau et dire qu’il a comme elle l’aptitude à propager l’impureté<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Terumot 8, 9), milieu.</i>. Après avoir dit “vous ne mangerez la chair d’aucune bête morte”, à quoi bon ajouter (au verset précité): “Tu la donneras à manger à l’étranger admis dans tes portes”? —C’est pour nous apprendre que l’étranger domicilié en Palestine (bien qu’ayant accepté les principales lois) pourra manger de cette interdite aux Juifs. Après avoir dit (comme plus haut): “Vous ne mangerez pas de la chair d’une bête déchirée au champ”, à quoi bon ajouter: “vous la jetterez aux chiens”? —C’est pour dire que l’on jettera cette chair aux chiens, non les animaux profanes égorgés (indûment) au parvis du Temple de Jérusalem<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 22a.</i>.
– Il y a une enseignement dont le commencement confirme l’avis de R. Eliézer, et la fin celui de R. Yohanan. A l’appui de ce dernier on invoque le verset: il ne sera pas mangé de pain levé (Ex 13, 3) dont on déduit que celui qui donne à manger est aussi coupable que le consommateur même. Est-ce bien dans ce but que le texte s’exprime ainsi, ou est-ce pour interdire toute jouissance à en tirer? Comme un autre texte (Dt 16, 3): Tu ne dois pas manger de pain levé avec lui, indique l’interdit d’en tirer nul profit, le verset précité a pour but de mettre sur le même pied le consommateur et celui qui donne à manger. Tel est l’avis de R. Oshia. Selon R. Isaac, cette dernière déduction est inutile, pouvait être conclue par a fortiori: car si pour les reptiles, dont la défense est moins grave (le profit étant permis), celui qui les donne à manger est aussi coupable que le consommateur lui-même, à plus forte raison cette parité existe pour le pain levé, qui est plus grave. A quoi bon alors est-il dit: “il ne doit pas être mangé de pain levé”? C’est pour en interdire toute jouissance. Or, l’on tire cette déduction du verset “il ne sera pas mangé” et rien de cet autre texte: “tu ne dois pas manger”. Cela prouve que l’avis de R. Yohanan est confirmé.
Il est évident que le sol sur lequel on aurait élevé le culte de l’idolâtrie ne peut pas être interdit; mais si l’on a tracé une forme quelconque (p. ex. d’un puits), ce dernier objet sera d’un usage interdit. Quelle sera la règle si l’on a peint dans un but idolâtre un être animé? Or, si l’on s’était prosterné devant cet animal, il ne deviendrait pas interdit (étant vivant); est-ce que la coloration est un acte qui le constitue comme idole ou non? C’est un point douteux, en suspens, et la Mishna a bien fait de spécifier que la coloration provenant de produits des 1er ans de plantation est interdite.
Lorsqu’on a teint une grande pièce d’étoffe avec l’intention primordiale de la découper en petites parts (lesquelles échappent à l’interdit), la considérera-t-on dès lors comme un objet enfermé (qui par là reste permis), ou bien comme décidément désigné à l’interdit? Lorsqu’on l’a trempée deux fois dans la teinture et que, par suite de la seconde immersion, l’étoffe s’est détériorée; cela dépend du point de savoir si la première teinture était nécessaire, auquel cas, étant avantageuse, elle rend le tout interdit; au cas contraire, l’effet nuisible domine et tout pourra servir.
Si, après avoir teint l’étoffe avec des cosses de noix profanes, on la teint une 2e fois avec celles des 1er ans de plantation et que la seconde teinture ait été nuisible, l’usage sera permis d’après celui qui admet que la propagation nuisible d’un goût défendu laisse autorisé le libre usage des produits; d’après l’avis contraire, ce sera interdit ici. Si, à l’inverse, après avoir teint l’étoffe avec des cosses de noix des 1er ans interdits de plantation, on la teint une 2e fois avec celles des noix profanes, en sera-t-il comme de la règle énoncée pour les gâteaux de figues<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Ci-dessus (Terumot 4, 8) fin.</i>? “On joint les grands gâteaux de figues aux petits pour l’emporter comme nombre, et réciproquement”. R. Houna ajoute qu’il faut entendre cette Mishna en ce sens: les grands sont joints aux petits et en annulent un par le poids (de sorte que 25 grands valant 50 petits suffisent pour former ensemble cent parts et annuler un petit), et les petits sont joints aux grands pour annuler un tel pour le nombre (il faut alors 50 grands pour avoir ensemble cent)? Les 2 cas ne sont pas semblables: plus haut il s’agit de mélange où il n’y a qu’une seule espèce, tandis qu’ici il s’agit de deux sortes différentes. Si après avoir teint l’étoffe avec des cosses interdites de noix (ce qui la noircit), on l’a teinte une 2e fois avec d’autres produits profanes (qui font disparaître cette première nuance), adoptera-t-on la règle énoncée d’une façon analogue par R. Josué<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Ib. 4, 8.</i>, qui dit: “Ces figues noires sont jointes aux blanches pour l’emporter comme nombre, et réciproquement”? —Non, car là les figues sont aptes à être coupées, tandis qu’ici on n’a pas lieu de couper l’étoffe. Peut-on admettre l’hypothèse que l’on découpe des morceaux d’étoffe? Certes, dit R. Yossé bar R. Aboun, on peut supposer le cas d’une grande pièce d’étoffe teinte avec l’intention de la découper, afin d’employer les morceaux en pantoufles.
R. Yohanan dit: des couleurs provenant des premiers ans de plantation mêlées à d’autres profanes seront considérées comme annulées si elles sont dans une proportion de 1/200; mais les eaux colorées (ou de teinture) sacrées, mêlées à d’autres profanes, seront annulées dans une majorité différente.
R. Aba b. Mamal dit: la jouissance interdite que l’on tire des premiers produits des plantations sera annulée et permise si elle s’adresse à une majeure partie profane. Mais notre Mishna ne dit-elle pas qu’en cas de mélange de l’interdit avec d’autres qui ne le sont pas, tout doit être brûlé, non permis, et qu’il en sera de même du mets profane cuit avec des produits d’orla? Il se peut, fut-il répondu, que notre Mishna parle du cas où il y a un pot tout à fait chargé d’interdit mêlé parmi d’autres qui sont profanes (alors, il reste défendu; tandis qu’ici il s’agit d’une partie interdite de mets, mêlée dans le même plat avec une majeure partie permise). Il paraît, dit R. Yossé, que R. Aba b. Mamal est d’avis de permettre dès le principe d’agir ainsi (d’annuler par un surcroît autorisé la partie interdite qui s’y trouvait d’abord), non après le fait accompli. Qu’entend-on pas là? (pourquoi est-ce permis en principe)? Si la partie interdite peut suffire seule à produire la teinture, o défalque du total la part permise, la parcelle interdit qui s’y trouve pouvant bien constituer l’interdit; si au contraire, elle ne peut pas suffire seule à teindre l’étoffe (et que le concours de toute la mixture est indispensable), on ne tient pas compte de la partie permise, et la partie interdite ne constitue pas d’interdit.
– On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 2, 3).</i>: “Les objets suivants provenant des païens sont interdits, et il est défendu aussi d’en tirer aucune jouissance, savoir: leur vin ou vinaigre qui était encore entre leurs mains à l’état de vin, et l’eau rougie absorbée par l’argile (pétrie avec du limon pour être mieux conservée”. R. Zeira dit au nom de R. Jérémie que c’est conforme à l’avis de R. Meir d’interdire même la jouissance de ces objets (car les autres sages ne l’interdisent pas). Dans quelle hypothèse peut-il y avoir divergence d’avis pour l’argile imbibée de ce vin? Si on la joint à un mets, la propagation de ce goût de vin défendu doit l’interdire selon tous; s’il s’agit de vente de l’argile, défalcation faite de son vin d’oblation, tous doivent le permettre? Il s’agit du cas où on l’a mis au-dessus du mets (pour le couvrir, sans profiter du vin); c’est alors qu’il y a contestation.
Peut-on (d’après R. Meir) profiter de cette argile pour y appuyer les pieds d’un lit? Selon R. Eliézer, c’est interdit (parce qu’on tire parti du vase entier); selon R. Yohanan, c’est permis (il n’y a nul contact avec les mets). R. Yona demanda devant R. Zeira: est-ce que sur l’étoffe teinte dont parle notre Mishna, il est permis d’appuyer un lit? A cette demande, R. Zeira se tourna contre lui irrité et dit: même celui qui permet d’utiliser à cet usage l’argile imbibée de vin défend d’appuyer le lit sur cette étoffe teinte; car, dans ledit vase, le vin interdit n’est pas apparent, tandis que, dans l’étoffe teinte, la couleur provenant de l’orla est visible.
R. Hagaï dit: lorsque je suis descendu du vaisseau, j’ai entendu la voix de R. Jacob b. Aha, rappelant notre Mishna: “Une étoffe teinte avec des produits d’orla devant être brûlée”. Or, on a enseigné aussi<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Ibid., (3, 9), même série ibid. 43a.</i>: “Si dans le bois consacré à l’idole on a taillé une navette, il est interdit d’en profiter; si l’on s’en est servi pour tisser une étoffe, elle ne pourra pas être employée”. De même, si dans un fossé d’eau il est tombé du vin d’oblation des idoles, le tout devient interdit à la consommation. Comment donc se fait-il que R. Simon b. Gamliel autorise seulement, en ce dernier cas<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Ibid., (5, 10).</i>, de vendre le tout à un païen, en défalquant la valeur de ce vin? Aussi, dit R. Jacob b. Aha, R. Hagaï qui a posé la question l’a aussi résolue. Quelle est cette réponse? La voici: R. Simon a permis la vente du vin aux païens, parce que ce n’est pas l’habitude de leur en acheter (et il n’y a pas la crainte qu’il revienne ainsi aux Juifs), tandis qu’il est d’usage de leur acheter des vêtements ou des outils (aussi, ils restent interdits).

Halakhah 2

Si l’on teinte un fil long comme l’intervalle de 2 doigts avec de l’écorce d’orla, qu’on l’a tissé dans l’étoffe et que l’on ne reconnaît plus ce fil, il faut, selon R. Meir, brûler toute l’étoffe; selon les autres sages, il disparaît dans une proportion de 201. Lorsque l’on tisse dans une étoffe un fil long comme l’intervalle de 2 doigts<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Cf. Bali, Temoura 134a.</i> avec de la laine du premier-né d’animaux (dû aux cohanim), il faut brûler l’étoffe. Si l’on emploie la même quantité de cheveux d’un naziréen, ou des poils d’un rejeton de l’âne, dans la confection d’un sac, il faut brûler ce sac. Dans d’autres objets consacrés (qui peuvent être rachetés), le moindre mélange produit la sainteté (et nécessite le rachat).
D’après quel docteur faut-il cette longueur précise, non moins? Ce doit être R. Meir, qui prescrit de la brûler; mais, d’après les autres sages, qui admettent une annulation dans 201, il importe peu qu’il y ait cette longueur, ou moins.
R Yossé b. R. Aboun, enseigne au nom de R. Yohanan, ou R. Yassa au nom du même<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">V. (Ketubot 6, 7) ( 31a).</i>: lorsque de la laine sacrée d’un premier rejeton se trouve mêlée à de la profane, elle sera annulée dans une plus grande quantité. R. Hiya de Sephoris en présence de R. Imi répliqua (à celui qui demandait dans quelle proportion a lieu l’annulation) que c’est de 1: 8; et cependant on ne l’aurait pas cru si R. Yossé n’avait observé que notre Mishna le confirme, en disant: “lorsqu’on l’a tissé dans l’étoffe, etc.”, le fil disparaît dans une certaine proportion. A quoi R. Imi répondit: Si tu avais fait cette remarque tirée de notre Mishna lorsque nous nous occupions de la question d’idolâtrie et de son annulation, l’observation eût été juste;
or, ailleurs<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">"Misnâ, Temoura, 7, 4; Babli, id. 134a."</i> on cite parmi les objets à enterrer le premier rejeton de l’ânesse, ou le cheveu d’un nazir, tandis qu’ici on dit de les brûler (on ne peut donc rien en conclure). Selon R. Yohanan, lorsqu’il s’agit d’un sac, on dit de le brûler; mais s’il s’agit d’un cheveu, on le brûlera. A quoi tient cette différence? C’est que, dit R. Hanania, fils de R. Hillel, on pourrait creuser la terre pour reprendre le sac enfoui (il faut donc le brûler), tandis que les cheveux qui s’y dissolvent aisément ne seront pas recherchés sous terre (il suffit donc de les enfouir). Selon R. Simon b. Lakish, la distinction consiste en ce qu’il s’agit du Temple (où il faudra brûler les objets interdits), tandis qu’ici où l’on parle de les enterrer, il s’agit du reste de la Palestine. Selon R. Yossé, on parle de les brûler lorsqu’il s’agit du nazir pur; quand à ceux de l’impur, il suffit de les enterrer. Mais la Mishna ne dit-elle pas d’enterrer ceux d’un rejeton d’âne, tandis qu’ici elle dit de les brûler?  Or, là on ne saurait établir de distinction entre le Temple et le dehors, ou le nazir pur et l’impur? Il est donc clair qu’il faut brûler ce qui est dans le sac et qu’il suffit d’enterrer les cheveux à nu. R. Yossé bar R. Aboun, dit: lorsqu’il est question de brûler, il s’agit des poils du rejeton d’âne; mais lorsqu’on parle d’enterrer, c’est le corps entier.
– Quant aux autres objets consacrés dont le moindre mélange produit la sainteté (et nécessite le rachat), R. Yossé dit au nom de R. Yohanan qu’il s’agit de saintetés facilement solubles (aussi la plus petite parcelle n’est pas annulée); mais pour les saintetés non solubles, il faut la longueur précisée de l’intervalle de 2 doigts. Mais, objecta R. Yossé, notre Mishna dit: “Lorsqu’on tisse dans une étoffe un fil long de l’intervalle de 2 doigts avec de la laine du premier-né d’animaux, il faut brûler l’étoffe”; or, ce premier-né ne fait-il pas partie des saintetés pouvant être rachetées? (question non résolue, car il va sans dire qu’il s’agit de poils arrachés de la bête vivante, non rachetables).
Les uns professent cet interdit au nom de R. Meir; d’autres le rapportent sans son nom. L’auteur de la première version admet qu’en dix cas la sainteté est immuable<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Savoir: 4 dans ce, et 6 autres au 7.</i>; mais d’après l’autre il manquerait un cas (celui du 1er né) à ce nombre de dix? D’après lui, R. Meir partagerait l’avis de R. aqiba, qui dit plus loin (§ 7) d’y ajouter les miches de pain (soit dix).

Halakhah 3

Si l’on a cuit un mets en y joignant de l’écorce d’orla, il faut le brûler; s’il est mêlé à d’autres, il s’annule dans une proportion de 201. Lorsqu’un four a été chauffé avec de l’écorce d’orla<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Pessahim 27a.</i> et qu’ensuite on y a cuit du pain, il faut brûler ce pain; s’il est mêlé à d’autres, il s’annule dans une proportion de 201.
Aba b. Jérémie et Cahana b. Jérémie au nom de Samuel, ou R. Aba et R. Hiya au nom de R. Yohanan, disent que des charbons d’orla éteints sont d’un usage permis (comme de la cendre). Mais n’y a-t-il pas un enseignement disant que si l’on a chauffé un four neuf avec de l’orla (ce qui profite à la construction), il faut le renverser, et s’il est vieux, il faut le laisser se refroidir (afin de n’en tirer nulle jouissance)? Et il est dit à la fin: “la cuisson faite avec des charbons interdits est permise selon tous”; donc, à quoi bon en parler ici? Selon R. Hanania, ledit enseignement ne contient pas cette fin (il a donc fallu en parler); selon R. Mena,, il en est bien question là (mais de charbons à chaleur latente), en ces termes: lorsqu’on a apporté des bois verts que l’on a séchés avec de l’écorce d’orla,
ou des pierre calcaires que l’on a réduites en chaux par la combustion, ils perdent leur impureté selon les uns; selon d’autres, ils la conservent. Or, d’après les premiers, leur usage est autorisé; d’après les autres, il est interdit, comme il est dit (Lv 13, 51): C’est une lèpre corrosive, dernier terme que l’on peut interpréter dans le sens d’objet maudit, dont il ne faut tirer nul profit. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: de tout objet condamné à la combustion on peut utiliser les cendres, excepté celle qui provient d’un objet consacré à l’idolâtrie. Mais, objecta R. Hiya b. Joseph en présence de R. Yohanan comme se fait-il alors que la cendre d’une maison frappée d’une plaie incurable soit interdite, bien qu’il ne s’agisse pas d’idolâtrie? C’est que, répondit-on, pour ce cas et celui de l’idolâtrie, il y a analogie de la prescription de détruire (Lv 14, 45) et (Dt 12, 3).

Halakhah 4

Si l’on a des bottes de fenugrec provenant de mélanges hétérogènes de la vigne, il faut les brûler; s’ils se mêlent à d’autres, il faut brûler le tout selon R. Meir: mais, selon les autres sages, elles s’annulent dans une proportion de 201. Or, R. Meir dit: ce que l’on a l’habitude de céder en le comptant (en raison de sa valeur) sanctifie le reste; selon les autres sages, il n’y a que 6 produits en ce cas; selon R. aqiba ce sont sept.
De combien se compose une corde? de 25 tiges<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">V. (Terumot 10, 6).</i>.
Selon R. Yohanan, 4 d’entre elles constituent la corde pour un lit. R Yohanan et R. Simon b. Lakish expriment à ce sujet des avis différents<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Babli, Betsa, 3b.</i>: l’un dit que, selon R. Meir, dix objets (susceptibles d’être nombrés) rendent sacré tout produit auquel ils sont mêlés; l’autre dit que, selon R. Meir, l’annulation de la sainteté n’a pas lieu pour tout ce qui est parfois venu au nombre (sans l’être toujours). R. Jacob b. Aha rapporte ce qu’il a entendu dire, savoir que ce dernier avis est contesté par l’enseignement suivant: où il est dit<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Mishna, (Kelim 16, 5).</i>: Selon R. Juda, on n’a mentionné les grenades de Badan et les porreaux de Guebâ (monticule) que pour spécifier à leur égard la certitude de l’obligation de la dîme; pour toutes les autres espèces de grenades, on ne les vend pas d’ordinaire au nombre et cela a seulement lieu pour celles de Badan en raison de leur valeur<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">"Ci-dessus, (Terumot 4, 10); Midrash Schmoth rabba, I; Hazith, sur (Ct 6, 7)."</i>,
tandis que les autres sortes n’ont pas cette valeur et ne se vendent pas au nombre.

Halakhah 5

Les 6 produits sont: des noix tendres de Ferekh<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"Cf. Betsa, 3b; Yebamot 31a; Zevahim 72a."</i>, des grenades de Badan<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Noms de localités.</i>, des tonneaux de vin fermés, des feuilles de bette, des tiges (caules) de chou, de la courge grecque. R. aqiba y ajoute un 7e, les grosses miches de pain du ménage. Ce qui parmi ces produits tombe sous le coup de l’orla rend tout sacré comme telle ainsi que les provenances des mélanges hétérogènes de la vigne<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Cf. Avoda Zara 74a.</i>.
A propos des noix de Ferekh, R. Yona demanda: est-ce à dire que les amendes de ce lieu n’ont pas la même valeur?
La Mishna parle seulement de produits fermés mêlés à d’autre semblables; mais lorsqu’il s’en trouve un fermé au milieu d’autres ouverts et qu’ensuite il s’est ouvert aussi, ou à l’inverse s’il y en avait un ouvert au milieu d’autres fermés et qu’il s’est fermé aussi, il faudra une autre mesure (et l’annulation aura lieu dans un rapport de 201). Comment admettre le mélange d’un fruit ouvert au milieu d’autres fermés? (n’est-ce pas distinct)? On peut expliquer, dit R. Zeira, que ce qui paraît ouvert pour le boutiquier semble fermé pour le particulier (celui-ci ne bouche pas aussi hermétiquement). Mais n’est-il pas dit “s’il a été fermé etc.”? (bien entendu chez le boutiquier)? c’est qu’il s’agit du cas où le propriétaire, après l’avoir déposé à l’état fermé (imparfaitement) le reprend (le mélange ayant eu lieu chez le boutiquier, pour qui c’est ouvert, on le considère de même et c’est autorisé).
R. Krispa dit au nom de R. Yohanan: chaque fois que nous mangeons des courges mâles et femelles, ce sont des grecques (et il est à craindre une immixtion de parcelle interdite).
Mais, demanda R. Yossé, pourquoi ne pas dire aussi: ce qui tombe parmi ces produits sous le coup de l’oblation rend le tout sacré au même titre (comme c’est dit de l’orla)? C’est que, répond R. Yossé, l’oblation s’appliquant à tous les produits, même de peu de valeur, l’annulation a parfois lieu; tandis qu’il n’en est pas de même de l’orla (applicable seulement aux fruits).

Halakhah 6

En quel cas (au lieu de sanctifier tout), s’annulent-ils? Lorsque les noix se sont fendues, ou que les grenades ont été dépecées, ou les tonneaux ouverts, ou les courges coupées, ou les miches de pain divisées (avant le mélange), ils s’annulent dans une proportion de 201.
Lorsqu’après le mélange les noix se sont fendues, etc., que ce fait soit de gré ou non, l’annulation n’a pas lieu, selon R. Meir; selon R. Juda, l’annulation a lieu en tous cas; selon R. Yossé, l’annulation a lieu en cas de fait involontaire, mais non si c’est volontaire. Pourquoi R. Meir est-il le plus sévère? Il inflige une amende, même au cas involontaire, à cause du cas volontaire. Quel est le motif de l’avis de R. Juda, d’annuler en tous cas? Le propriétaire est assez puni, dit-il, de ce que ses fruits sont fendus et peuvent se détériorer. Enfin l’avis de R. Yossé est conforme à ce qu’a dit R. Abahou au nom de R. Yohanan: chaque fois qu’un objet interdit se trouve dépassé en nombre par la partie permise (de façon à être annulé), il devient permis (nul) en cas de fait involontaire et reste défendu si l’augmentation a été volontaire.
R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Terumot 4, 2).</i>: Si en ayant devant soi 150 tonneaux fermés (qui, en raison de leur valeur, ne peuvent jamais être annulés) et que cent d’entr’eux ont été ouverts, puis un tonneau d’oblation a été mêlé avec eux par erreur, on prélève l’équivalent de l’oblation, et les cent peuvent redevenir profanes, non les 50 fermés qui restent interdits (en raison de leur valeur distincte); le reste redeviendra libre lorsque les tonneaux seront ouverts. Cette annulation partielle, dit R. Zeira, n’est effective que si les tonneaux se trouvent ouverts par mégarde; mais il n’est p as permis de les ouvrir sciemment (dans le but d’obtenir l’annulation).
Chez R. Yanaï on demanda: lorsqu’une courge se trouve frappée (rétrécie) pendant qu’elle adhère encore à la terre, reste-t-elle pourtant soumise aux dîmes? De même Levi demanda: si elle est dans cet état après avoir été coupée, peut-elle devenir impure au point de vue du manger? C’est l’avis de Samuel qui dit: en ce cas, elle devient impure et propage l’impureté aux autres mets; et R. Yossé b. R. Aboun ajoute au nom de Samuel: des figues et des raisins séchés sur place (à la branche) acceptent et propagent l’impureté, et lorsqu’au Shabat on en prend un fruit, on transgresse la défense de ne pas récolter.
Lorsque la Mishna parle de “miches de pain divisées”, elle exprime l’avis de R. aqiba, qui (au § 7) ajoute aux fruits énumérés plus haut les miches de pain d’un particulier.

Halakhah 7

Les fruits pour lesquels il y a doute d’orla (dont l’âge est inconnu) sont interdits en Palestine et permis dans le pays voisin de Syrie<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Berakhot 36a; Qidushin 38b."</i>. Toute à fait au dehors, on peut même descendre au jardin en acheter, pourvu que l’on ne voie pas qu’ils viennent d’être coupés (ce qui serait interdit). Si dans une vigne on a planté un légume vert (mélange interdit) et qu’au dehors de la vigne on vende du légume semblable, il est interdit en Palestine, et permis en Syrie; tout à fait au dehors, on peut même l’acheter dans la vigne, à condition de ne pas les couper à la main. Le fruit nouveau est légalement interdit partout (avant l’omer); la prescription de l’orla est une règle qui remonte à Moïse; enfin le mélange de la vigne est une défense rabbinique.
Qu’appelle-t-on doute d’orla<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Tossefta, sur Orla 1.</i>? Lorsqu’au dehors d’une vigne d’orla on vend des raisins semblables à ceux de cette vigne, ils sont interdits en Palestine et permis en Syrie. Selon R. Judan, ce cas douteux est même interdit en Syrie. Quel cas douteux est autorisé en Syrie? Lorsqu’à côté d’une vigne d’orla il y en a une autre simple et qu’au dehors l’on vende des raisins semblables, ils sont interdits en Palestine et permis en Syrie. Ce cas aussi, selon R. Juda, est interdit même en Syrie. Que permet-il donc là en cas de doute? Si dans une vigne on a planté un légume vert, qu’à côté il y ait un champ de verdures (sans mélange) et qu’au dehors on vende du légume semblable au produit de l’un de ces champs, il est interdit en Palestine et permis en Syrie;
tout à fait au dehors, on peut même l’acheter dans la vigne, à condition de ne pas les couper à la main (avec apparence). Finalement, dit R. Juda, il faut lui appliquer la règle du Kilayim aussi bien que de l’orla, et de même on pourra en acheter là, à condition de ne pas les voir cueillir à la main.
Le fruit nouveau, est-il dit, etc. Cet avis de la Mishna doit émaner de R. Eliézer, puisque l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Misnâ, (Qidushin 1, 9) (même série, 61d).</i>: Tout précepte qui n’est pas dépendant du sol est aussi bien exigible hors de la Palestine qu’à l’intérieur; seuls les préceptes qui dépendent du sol ne sont praticables qu’en Palestine, à l’exception des défenses relatives à l’orla et au Kilayim; R. Eliézer dit qu’il en est de même pour les fruits nouveaux. Quel est le motif de ce dernier? C’est que, dit-il, la Bible employant pour l’omer l’expression dans toutes vos demeures (Lv 23, 14), on en conclut que la défense est applicable partout<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">"Cf. (Halla 2, 1); Sifra sur Emor, n° 11."</i>. Que répliquent les autres sages à cette déduction de R. Eliézer? Elle ne s’applique, selon eux, qu’au produit nouveau de l’intérieur qui a été exporté au dehors.
R. Yona objecta devant R. Yossé: mais alors pourquoi R. Eliézer n’exige-t-il pas aussi la halla au dehors? C’est que, fut-il répondu, on n’a parlé que de préceptes aussi bien applicables aux denrées des juifs qu’à celles des païens, tandis que la halla n’est pas exigible des païens, parce qu’il est écrit: la prémice de votre pâte (Nb 15, 26), et non de celle des païens.
– “La prescription de l’orla est une règle”. Selon Samuel, on veut dire que c’est un usage local, qui même au dehors fait loi; selon R. Yohanan, c’est une règle instituée déjà par Moïse au Sinaï. Mais, objecta R. Yassa à ce dernier, s’il en est ainsi, se peut-il qu’elle n’ait pas de caractère plus grave? —Non, fut-il répondu, car dès le moment où elle a été instituée, on y a joint certaines facilités. Il s’écria: si je n’étais venu en Palestine que pour entendre ce fait, cela suffirait

il en sera de même du mélange des semences, interdit partout, quoiqu’il s’agisse du sol. Un homme sema un jour dons son champ (à l’extérieur) de l’orge et des raves. Hanan de Gubtetha, en passant et en le voyant, arracha ce mélange. Le propriétaire exposa le fait devant Samuel, qui mit Hanan à l’amende pour cet arrachage non dû. On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Tossefta a Kilayim 2.</i>: On ne doit pas aider le païen à sarcler son champ mélangé de Kilayim, mais on l’aidera à arracher ces plantes, afin d’amoindrir la partie interdite.
De même il est dit: on n’aidera par le païen à semer des hétérogènes en Palestine, soit qu’il s’agisse de vigne, soit de légumes verts, mais c’est permis dans les villes limitrophes qui paraissent englobées en Terre Sainte, p. ex. Baïna<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Identifié avec Beht-Ana, (Jos 19, 38), par Neubauer, p. 236.</i> et Baïma et leur voisinage. De même que le précepte de kilayim est applicable en Palestine, il l’est aussi au dehors. Samuel, en reproduisant tout cet enseignement, déclare que l’analogie entre la loi du Kilayim en Palestine et celle qui est applicable à l’extérieur, se rapporte seulement comme interdit au mélange hétérogène de la vigne; mais c’est permis pour le mélange des verdures. R. Yohanan, au contraire (qui attache plus de gravité au mélange des verdures), redit cet enseignement, en ajoutant que l’analogie entre le Kilayim à l’intérieur et celui de l’extérieur consiste à autoriser (au dehors) le mélange d’hétérogènes pour la vigne; mais c’est interdit pour les verdures.