Sefer haArouch
ספר הערוך
ספר הערוך לריב נתן בן יחיאל מרומי אות כ' ערך כפש
multiple editions

alphabetic letter 1

כפש: (אהלות פ"ה מ"ז) כפישה שהיא נתונה על יתדות מבחוץ טומאה תחתיה כלים שבכפישה טהורים. (שם פי"א מ"ט) כלים שבין שפתי כפישה לבין שפתי החדוד אפילו עד תהום טהורים. (נדה ז') והתנן (טבול יום פ"ד מ"ב) אשה טבולת יום לשה את העיסה וקוצה הימנה חלתה ומנחתה בכפישה או באנחותא. (גיטין ס"ב) אבל עושין חולין בטהרה ונוטל הימנה כדי חלה ומניחה בכפישה או באנחותא. (חולין ק"ז עמוד א') חמת וכפישה שתיקנן נוטלין מהן לידיים פירוש בלאי חמתות מקורעין שטהרו מלקבל טומאה. פירוש אחר כפישה דאהלות היא קרטליטא והיא קפיזא בלישנא דרבנן והיא כעין סל גדול שכובשין בו הזיתים לכומרן. (טהרות פ"ט מ"ה) המניח זיתים בכופש וכו'. ונותן בו ענבים כדתנן ונותן לתוך הכפישה ומוליכה לגת ובית מושבה רחב. ותנן (אהלות פ"ה מ"ו) הבור והדות בבחצר וכפישה נתונה עליו טהור וכפישה נמי כלי הוא. כיוצא בו (יבמות ק"ז ע"ב) פישון הגמל במידה כפישה מדד לפיכך מדדו במידה כפושה. פירוש הוא היה מודד פירות נכסיה ומוכרן במידה כפושה והודו למאן דאמר אשתו שלא בפניו. בירושלמי (יבמות פי"ג) מקשו במעשה דפישון הגמל ומתמהי וקשיא אליו העושה דבר שלא כשורה מתירין ערוה שלו ופריק רב חסדא הדא אמרה עבדה ומיאנה מן הנישואין שלא בפניו על דעת בית שמאי מיאוניה מיאונין.