Jerusalem Talmud Shabbat
תלמוד ירושלמי שבת
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Shabbat



Chapter 1



Halakhah 1

L’interdit du transport au jour du Shabat se divise en 2 sections<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">B. Chevouot 5a.</i>, qui à leur tour comprennent 4 défenses pour l’intérieur et autant à l’extérieur. Supposons p. ex. un pauvre placé au dehors et le maître de maison chez lui; si le pauvre tend la main à l’intérieur et remet (son panier) dans la main du maître, ou s’il en prend un objet et le porte au dehors, ce pauvre est punissable, non le maître. Si au contraire le maître tend la main du dehors et remet quelque chose dans celle du pauvre, ou s’il en prend un objet (le panier) et le porte à l’intérieur, le maître est punissable, non le pauvre. Si le pauvre tend la main à l’intérieur et que le maître de maison en tire quelque chose, ou si ce dernier y remet un objet que le pauvre porte au dehors, tous deux sont dispensés des peines. Si le maître de maison tend la main au dehors<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Shabat 92a.</i> et que le pauvre en retire un objet, ou si celui-ci lui remet (le panier) et que le maître le porte à l’intérieur, aucun d’eux n’est blâmable.
Qu’est-ce que l’on entend par “2 qui sont 4”? Est-ce 2 défenses<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Est-ce qu'aux 2 défenses formelles d'apport et de sortie on joint les 2 cas opposés, autorisés par la Mishna?</i> et 2 permis? ou 4 interdits et 4 permis? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">(Shevuot 1, 1).</i>, au sujet des serments: pour le Shabat, les sorties sont de 2 sortes qui font 4 (pas davantage). Il est vrai que l’on ne s’exprime pas là avec autant de détails qu’ici: c’est que, dit R. Aba, là (au tr. Des serments) on ne cite que les cas interdits, tandis qu’ici (où le Shabat est traité à fond) on cite les divers cas. Cette solution prouve qu’en réalité il est question ici des 4 cas permis et 4 interdits. R. Yossé dit, au contraire: il résulte des termes de notre présente Mishna qu’il ne s’agit pas de cas permis, puisqu’il est dit au sujet des serments: “Les 2 cas font 4”, ne s’agissant que des interdits; il en sera donc de même ici. Mais n’a-t-on pas dit dans les mêmes termes, pour les portes du Temples<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Midot 4, 1.</i>, qu’elles sont deux formant 4 (2 portes et 4 battants), où il n’est certes question, ni d’interdit, ni de permis? (Donc, l’expression n’est pas exclusivement consacrée aux défenses). Notre Mishna ne devrait-elle pas énumérer 12 cas permis (en dédoublant ses énoncés)? Elle enseigne seulement ce qui est permis au cas où juste l’opposé est interdit. R. Hiya b. Aba répond aussi à cette question, en disant que notre Mishna parle seulement des cas permis même en principe (pas seulement en cas de fait accompli). R. Yossé dit aussi: il importe peu qu’il s’agisse de pauvre ou de riche, et, bien qu’ils ne devraient compter que pour un, les sages en ont fait deux cas différents. De même, l’entrée et la sortie, qui ne devraient former qu’un, ont été comptées par les sages pour 2; or, il est évident que l’entrée est comprise dans la sortie, de même qu’elle est comprise dans celle des 39 défenses capitales qui interdit le transport d’un séjour à l’autre. Il est certain qu’au fond elles ne forment qu’une défense, puisque R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: l’importation d’une demi-figue et la sortie d’une égale quantité forment ensemble un travail complet, interdit en ce jour. D’où sait-on que le transport est un travail interdit? Selon R. Samuel b. Nahman au nom de R. Yohanan, on le déduit<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">B. Shabat 96b.</i> de ce qu’il est dit (Ex 36, 6): Moïse fit transmettre un ordre dans le camp, savoir: nul homme ni femme ne travaillera plus pour les offrandes du sanctuaire; et le peuple cessa d’en apporter; c.-à-d., le peuple cessa d’apporter de la maison pour remettre au trésorier (la sortie est donc un travail). R. Hiskia dit au nom de R. Ila: on peut aussi en conclure que l’apport est un travail; puisqu’à l’instar de ce que le peuple s’interdisait de rien porter au dehors pour aller l’offrir, de même le trésorier se privait de rien accepter. R. Hiskia dit au nom de R. Aha que l’on appliqua l’interdit à toutes deux (entrée et sortie), selon ce verset (Jr 17, 22) N’emportez aucune chose de vos maisons au jour du Shabat et n’accomplissez aucun travail.
R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: l’importation d’une demi-figue et la sortie d’une égale quantité forment ensemble un travail complet, interdit en ce jour. Cette opinion de R. Yohanan (de joindre les travaux pour constituer l’interdit) est opposée à celle de R. Yossa, car il est dit<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">"B. Shabath, 81a; Baba Batra 55a; Kritot 17a."</i>: “Lorsqu’on a emporté une demi-figue (en ce jour), puis l’autre demie dans le même état d’ignorance de la solennité shabatique, on est coupable pour un travail complet; mais s’il y a eu 2 oublis (interrompus par une connaissance du fait), il n’y a pas de culpabilité pour le demi travail. R. Yossé dit: si le même état d’ignorance a lieu dans un même domaine, la culpabilité subsiste; mais si cette ignorance se réfère à des actes accomplis en 2 domaines différents, ou si les transports ont eu lieu dans un même domaine en oubliant la solennité à chaque interdit, le tout est annulé”. Or, fut-il observé, si l’on ne joint pas 2 demi-transports, selon R. Yossé, à plus forte raison l’on ne joindra pas une sortie et une entrée; donc, l’opinion émise ci-dessus par R. Yohanan est opposée à celle de R. Yossé.
– R. Ila dit: les paroles finales de R. Yossé ne se rapportent pas à 2 portes ouvertes sur 2 voies publiques, politeia; mais fussent-elles ouvertes sur une même rue, R. Yossé admet aussi la dispense, car il compare la distinction des domaines à celle des états d’ignorance, et lorsqu’il y a culpabilité pour l’une, elle existe aussi pour l’autre. Or, il est évident que si l’on sort l’équivalent d’une figue par une porte et une égale quantité par une autre porte, dans un même état d’ignorance, on est deux fois condamnable (donc la distinction des domaines comporte le même effet).
Selon R. Judan, au contraire, R. Yossé compare la seconde propriété au cas d’une consommation partielle faite ailleurs<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Jér. (Horayot 3, 3) (47b).</i>; or, si l’on a mangé la valeur d’une demi-olive équivalent à une consommation partielle d’une interdiction et que, d’autre part, on consomme autant, il va sans dire que c’est annulé; il en sera donc de même pour les demi-transports de 2 locaux divers. De même, si l’on a mangé la valeur de plusieurs olives en un grand nombre de parts dans un même état d’ignorance, on n’est qu’une fois coupable (il en sera donc de même pour plusieurs transports).
Les rabbins de Césarée disent: au lieu de comparer la diversité des domaines à la consommation partielle d’objets interdits, on peut la comparer à d’autres interdits du Shabat même: p. ex., si l’on a cousu un fil dans une étoffe et un autre dans une autre pièce, il va sans dire qu’il n’y a pas de culpabilité, parce qu’il y a chaque fois une moitié d’œuvre; et de même en cousant plusieurs fils dans plusieurs étoffes, en un même état d’ignorance, on n’a commis qu’un péché.
– R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: celui qui porte un objet au dehors n’est condamnable que s’il l’a déposé (travail complet). Selon R. Jacob b. Ada au nom de R. Yohanan, il faut avoir pris l’objet (à l’état interdit) puis déposé, pour qu’il y ait transgression. R. Zeira demanda: faut-il que la prise ait eu lieu avec l’intention formelle de le déposer dans un autre local, et si on l’a pris p. ex. pour le manger<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">"B. Shabat 5b; Eruvin 22; Ketubot 31a."</i> et qu’ensuite l’on change d’idée et on le dépose ailleurs, n’est-on pas coupable? Non, puisque R. Yohanan dit qu’il faut avoir déposé l’objet (avec intention prévue). C’est contraire à R. Yossé qui dit: si, après avoir emporté une demi-figue et l’avoir déposée on revient en chercher autant, au cas où l’on dépose cette 2e part dans les 4 coudées de la 1re, il y a délit; au cas contraire, c’est annulé. R. Yohanan dit: si l’on a transporté la 2e moitié au-dessus de la 1re (même sans la laisser là), il y a délit; au cas contraire, non; c’est qu’il considère la jonction momentanée par le passage comme valable et égalant le dépôt. Mais, s’il y a équivalence entraînant l’obligation, il devrait en être de même pour le cas permis? (si, dès l’apport de la 2e moitié, elle était considérée comme déposée, on ne devrait pas la joindre à la 1re et laisser ce cas permis)? On peut répondre à cela que peut être la 1re moitié se trouvait dans les 4 coudées de la porte (de sorte qu’il y a eu jonction dès l’apport de la 2e). Quant à ce qui est dit à la fin de l’opinion de R. Yohanan, qu’au cas contraire c’est annulé (qu’il n’y a pas jonction malgré le passage), Raba, petit-fils de R. Papé, suppose qu’il s’agit d’une porte ayant 5 coudées de large, par laquelle on a transporté une demi-figue d’un côté et le reste à l’autre extrémité; de cette façon, il y avait un espace de plus de 4 coudées au moment du passage de la 2e moitié.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">"Kritot 13b; Shabat 102a, Sebouoth, 24b; Yebamot 34a."</i> ailleurs (au sujet d’une consommation pouvant entraîner à la condamnation pour 4 péchés): R. Meir dit: si en outre c’est un jour de Shabat et que l’on porte l’objet au dehors, il y a 5 délits. Ce n’est pas juste, lui répliqua-t-on; car le délit de manger a lieu même en marchant, tandis que pour le transport interdit il faut qu’il y ait repos et dépôt. Or, d’après quel avis lui a-t-on fait cette objection? D’après R. Yohanan. N’est-ce pas qu’il se contredit lui-même? Comment se fait-il que là (dans l’endroit précité) il ne considère pas le passage à l’égal d’un dépôt (sans quoi il interdirait tout transport), tandis qu’ici il y a parité? On peut supposer, dit R. Judan, que l’homme se trouvait à cheval sur le seuil, ayant une partie du corps à l’intérieur et la tête au dehors; il n’a eu qu’à étendre la main pour prendre l’objet et le consommer, sans déplacement.
– R. Yanaï dit<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Hulin 103b.</i>: si après avoir avalé l’équivalent d’une demi-olive d’un objet interdit, on le rejette, et qu’ensuite on avale une autre quantité égale, on est coupable (bien que l’on ait pas mangé l’entier); si, après avoir apporté une demi-figue on l’emporte de nouveau, il y a dispense. D’où provient cette différence entre le 1er cas et le second? C’est qu’au 1er le palais a goûté d’une olive entière (en 2 fois), tandis qu’au second cas il ne s’agit en tout que d’une demi-figue. R. Yossé dit: il peut arriver que l’on se soit occupé d’une figue entière, sans qu’il y ait culpabilité, au cas suivant: si l’on a porté au dehors une demi-figue que l’on a laissée là, puis lorsqu’on a porté au dehors une autre demi-figue, au moment du dépôt, la 1re partie a brûlé, il n’y a pas de délit, malgré le transport d’un entier. C’est ainsi que l’on a comparé les mesures shabatiques au manger interdit (p. ex. de la graisse; et si la 1re moitié est digérée en mangeant la seconde, elle est considérée comme brûlée et annulée à ce moment).
R. Yohanan dit: si l’on transporte d’une propriété privée sur la voie publique, en passant par un domaine intermédiaire<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Vers la fin de ce, R. Hiya dit ce qu'il faut entendre par ce domaine: Hb. carmelit dérive de gr. kéramis (cavité).</i>, on est condamnable. On le déduit de ce qui est dit (10, 4): “Si quelqu’un a l’intention d’emporter un objet par devant et que cet objet glisse en arrière, il n’est pas condamnable; si au contraire il se proposait de le porter en arrière (sur le dos), et qu’il glisse en avant (à sa place régulière), il est coupable<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">L'intention préalable d'accomplir tel acte, ce qui est exigible d'ordinaire pour qu'il y ait interdit légal, est supposée avoir préexisté.</i>”. Or, il est impossible qu’entre l’homme qui transporte et le mur il ne se constitue pas un espace intermédiaire devant motiver l’autorisation (il en résulte que, même par ce passage, c’est interdit). Ceci ne prouve rien, répliqua R. Yossé, car il n’y a d’interdit pour celui qui transporte une charge sur le dos que s’il a le visage tourné vers le mur, de façon à ce qu’en sortant, la charge soit de suite au dehors avant lui. R. Hiya b. Aba objecte devant R. Mena: Puisque cette dernière manière est insolite, l’on ne devrait pas être coupable en l’opérant? C’est que, lui répondit-il, les portefaix agissent souvent ainsi. D’où sait-on qu’en portant d’un domaine dans l’autre, passant par l’intermédiaire, il y a délit? On le déduit, selon R. Aha ou R. Mesha au nom de R. Yohanan, de ce qu’il est dit (10, 2): “Celui qui transporte des comestibles et les pose sur le seuil de la porte, etc.”; or, il est évident que ce seuil est un intermédiaire (et, comme malgré cette distinction le repos seul entraîne la dispense, cela prouve que le délit subsiste malgré le passage intermédiaire); et R. Yossé était honteux de n’avoir pas deviné lui-même cette déduction de la Mishna.
R. Houna dit au nom de Rav: tous reconnaissent que lorsqu’on jette un objet d’une propriété privée dans la rue, même en passant sur l’intermédiaire, il y a délit en cas de non-arrêt, car personne n’admet que l’air au-dessus de cet intermédiaire soit considéré comme solide et offrant un point de repos à l’objet jeté. Il n’y a de discussion qu’en cas de transport de l’objet à travers ce passage: selon Ben-Azaï, c’est permis; selon les autres sages, c’est interdit. Selon le 1er, la marche équivaut au repos dans l’intermédiaire; selon les autres, non. R. Hisda demanda à R. Houna: nul homme ne devrait être passible en transportant un objet dans un espace de 4 coudées de la voie publique, puisqu’en effectuant le trajet il y a un repos fictif à chaque coudée, entraînant l’autorisation?
Aussi R. Juda reproduit autrement l’opinion de Rav et dit: tous reconnaissent qu’en cas de transport il n’y a pas de délit, parce que la marche fait supposer un repos imaginaire dans l’intervalle; il n’y a de discussion que lorsqu’on le jette: B. Azaï le permet, et les autres sages l’interdisent, parce que le 1er tient compte de l’air au-dessus de l’intermédiaire, et les autres non.
Chacune de ces 2 opinions (de R. Houna et de R. Juda) est fondée sur une leçon différente. En faveur de R. Juda<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Selon la remarque du Qorban ' Eda, il faut ici R. Juda, et un peu plus loin R. Houna, non l'inverse, comme les éditions le disent par erreur.</i>, on invoque celle-ci<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, ch. 11.</i>: Si en étant placé sur la voie publique on jette un objet à l’intérieur de la maison, ou de la cour découverte, en passant par un lieu intermédiaire, c’est un délit; en cas de simple transport, c’est permis (grâce à l’intermédiaire). En faveur de R. Houna<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Disant que la discussion roule en cas de transport.</i>, on invoque cet autre enseignement (9, 2): lorsqu’on transporte des comestibles et qu’on les dépose sur le seuil, soit qu’on les transporte à nouveau, soit qu’un autre les emporte, il y a dispense, parce que le travail complet n’a pas été opéré d’un coup. Si donc ce travail avait été fait d’un coup (sans repos), il y aurait délit. Selon B. Azaï, si même le travail a été accompli d’un coup (sans repos), il y a dispense. Mais n’a-t-on pas rappelé (ci-dessus) l’enseignement où R. Meir dit: “si de plus c’est un jour de Shabat et que l’on porte l’objet au dehors, il y a un 5e délit”; sur quoi l’on a remarqué: ce n’est pas juste, car le délit de manger a lieu même en marchant, tandis que pour le transport il faut qu’il y ait repos et dépôt? Selon l’explication de R. Houna, c’est opposé à l’avis de B. Azaï et conforme à celui des autres sages, qui interdisent le transport; au contraire selon R. Juda, ce n’est conforme ni à l’avis de B. Azaï, ni à celui des autres sages. R. Hinena explique que l’on a pu justifier l’opinion de la dispense admise par les sages, et même selon l’avis de B. Azaï (en admettant l’hypothèse émise ci-dessus par R. Yossé que l’homme placé sur le seuil, à demi-penché au dehors, a mangé sans nul déplacement).
R. Yohanan demanda<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">B. ib., 5a.</i>: si quelqu’un debout sur la voie jette un objet, puis saute et le rattrape, est-il coupable? Non, comme il est dit dans la Mishna (11, 6): “si l’objet a été saisi par un autre, ou par un chien, ou s’il a été brûlé, il n’y a pas de délit”. R. Samuel objecte au nom de R. Zeira: il y a dispense, dans cette Mishna, parce que l’objet jeté a été saisi par un autre; mais s’il l’a rattrapé lui-même, il est coupable, sans distinguer si l’objet est tombé à terre, ou s’il est tombé dans sa main. Si donc en ce cas (l’ayant rattrapé lui-même) il est coupable, quel est le doute de R. Yohanan? C’est que la Mishna permet le cas où un autre rattrape l’objet, tandis qu’ici lui-même le rattrape, et il est clair qu’il doit être coupable. S’il a jeté de la main droite et rattrapé de la main gauche, il est évident qu’il est coupable au même titre que si c’est tombé dans la bouche; or, la bouche n’est-elle pas comme un autre? De même, la main gauche pourra être considérée comme autrui, et ce sera permis, R. Judan dit: il est évident, selon R. Yohanan, que lorsqu’après avoir jeté de la droite, on rattrape de la gauche, on est coupable; il n’y a de doute que lorsqu’ayant jeté de la droite on l’attrape de la même main. Selon les rabbins de Césarée ou b. Samei au nom de R. Aha, même lorsqu’ayant jeté de la main droite on rattrape de la gauche, il y a doute pour savoir s’il y a culpabilité: à celui qui voudrait comparer ce cas avec celui de la bouche, on peut répliquer que la bouche est bien semblable à autrui, parce qu’après la consommation l’aliment n’existe plus; tandis qu’ici pour la main, il ne s’agit pas d’une autre personne (on peut donc supposer que c’est permis). R. Mena objecte (s’il est admis que la gauche est pour ainsi dire d’autrui et qu’il y ait délit): selon toi, celui qui aurait transporté une figue à 2 mains ne devrait pas être coupable, comme si 2 personnes avaient accompli une seule œuvre. Cet différent, répondit R. Hiya b. Ada; c’est toujours compris dans la prescription biblique du travail (Lv 4, 27), et l’on a enseigné de même (11, 1): “Lorsqu’un seul homme a accompli ce travail (fût-ce avec les 2 mains), il est coupable; mais s’ils étaient 2 ou 3, il n’y a pas de délit”.
– R. Yohanan dit: si en étant placé sur la voie publique on recueille de la pluie de l’air d’un enclos, et qu’ensuite on la porte au dehors, on est coupable. R. Aboun b. Hiya ajoute au nom de R. Zeira: il en est ainsi lorsqu’on recueille la pluie d’un mur en pente; mais, si on la reçoit directement dans la main, il n’y a pas de délit. D’où vient cette distinction entre ce qui coule d’un mur, ou tombe du ciel? C’est conforme à ce qu’a dit Rabbi<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Ib. 3b.</i>, qu’en cas de passage d’une voie publique à l’autre à travers une propriété privée, on est coupable; car il considère l’air de l’enclos comme un corps solide (de même, pour la pluie, il est coupable de l’avoir prise de l’enclos).
Si, en étant placé à l’intérieur, on a au dehors la main pleine de fruits et qu’à ce moment l’on sanctifie le commencement du Shabat, il n’est plus permis de rentrer (ce serait faire un transport interdit). Ceci, dit R. Aha au nom de R. Aba, est conforme à celui qui interdit d’user même de l’air de la voie publique au-dessus de 10 palmes. Selon un autre enseignement, il est permis de la rentrer. On a d’abord supposé que la discussion roule sur la détermination de l’emplacement sis au-dessous de la main chargée: d’après celui qui permet de la rentrer, il s’agirait d’un emplacement ayant au moins 4 palmes de largeur (sur 3), constituant un intermédiaire permis; celui qui défend de la retirer ne suppose pas cet emplacement. Au contraire, dit R. Yossé b. Rav, les 3 préopinants partagent l’avis de celui qui interdit d’user de l’air de la voie publique au-dessous de 10 palmes. Sur quoi donc se fonde la divergence de leurs opinions? Celui qui l’interdit suppose la main placée au-dessous de 10 palmes; celui qui le permet la suppose plus élevée.
Ce pauvre est condamnable, non le maître”, dit notre Mishna. Toutefois ajoute R. Juda au nom de Samuel, il faut que la main du pauvre se trouve à une distance au-dessous de 10 palmes du sol (au-dessus de cette mesure; c’est un bien privé). R. Zeira y met pour condition que l’on soit loin du mur d’au moins 4 palmes, tandis qu’à une distance moindre, cette main est un intermédiaire se confondant avec le mur (non interdit). Selon R. Eléazar au nom de R. Simon Karsena, le pauvre est punissable lorsqu’il avait le visage tourné vers la place publique; mais s’il était tourné vers le mur (avec lequel il se confond par la proximité), c’était dans un lieu intermédiaire (non interdit).
R. Hisda dit au nom d’Ashé (11, 2): lorsqu’un pieu haut de 10 palmes est planté sur la voie publique (et qu’il est surmonté d’une plate-forme de 4 palmes en largeur), il est interdit d’y apporter quelque chose de la voie publique, ainsi qu’à l’inverse. Rav dit: lorsqu’un siège qrono" se trouve sur la voie publique, ayant 10 palmes de haut sur 4 de large, il est interdit d’emporter quelque chose de là sur la voie publique, comme à l’inverse. R. Oshia dit: lorsqu’un candélabre se trouve sur la voie publique, haut de 10 palmes et ayant un godet large de 4, il n’est pas permis d’y rien apporter de la voie publique, ni à l’inverse. R. Mena dit: ce n’est pas seulement pour un chandelier, mais pour un simple pieu planté sur la voie publique, haut de 10 palmes et surmonté d’une tablette ayant 4 palmes de large, qu’il est interdit d’en porter un objet sur la voie publique, ou à l’inverse.
D’où sait-on qu’au-dessus de 10 palmes<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Jér., (Suka 1, 1) ( 51d).</i> l’espace est considéré comme différent? Selon R. Abahou au nom de R. Simon b. Lakish, on le déduit de ce qu’il est dit (Ex 25, 22): C’est là que je te donne rendez-vous, et je te parlerai de dessus le propitiatoire qui est placé au-dessus de l’arche du témoignage, entre les 2 chérubins; et il est dit aussi (Ex 22, 19): Vous avez vu vous-mêmes que je vous ai parlé du haut du ciel. Or, de même que la parole émise dans ce second verset émane d’un autre domaine (du ciel), il en sera de même pour ce que dit le 1er verset, parlant de l’arche sainte (bien que celle-ci ait à peine 10 palmes, c’est un autre domaine). -Mais ne sait-on pas, par les mesures bibliques, que l’arche avait seulement 9 palmes (non 10)? En effet, répondit l’école de R. Yanaï, on y ajoute le palme pour la hauteur du propitiatoire. D’où sait-on cette dernière mesure, demande R. Zeira? C’est que, dit R. Hanania b. Samuel, pour tous les ustensiles du sanctuaire la loi a fixé les mesures de longueur et de largeur, ainsi que leur hauteur (ou épaisseur), sauf qu’elle a omis ce dernier point pour le propitiatoire, que l’on peut connaître par déduction du plus petit ustensile employé au sanctuaire. Il est dit (Ex 25, 25): Tu feras à la table une bordure d’un palme tout autour. Or, comme celle-ci avait un palme d’épaisseur, c’était sans doute aussi celle du propitiatoire; ou peut être il faut la déduire de ce qu’il est dit (ib.): Tu feras une couronne d’or autour de cette bordure, laquelle était fort mince. Il faut donc déduire la mesure d’un palme du propitiatoire de ce qu’il est dit (Lv 4, 17): Sur la face du propitiatoire, où le mot face implique un espace d’au moins un palme.
R. Yossé demanda comment il se peut que l’on déduise de l’arche la distinction des domaines? S’il y avait dans la maison une tour, fut-elle très haute, serait-elle distincte et ne pourrait-on pas en emporter des objets dans la maison, ou à l’inverse? Pour l’arche, c’est différent, parce que l’on a commencé par la placer sur la voie publique au moment de chercher les 4 points cardinaux pour fixer le camp. Cette déduction est juste après celui qui admet que toutes les coudées énoncées pour le sanctuaire ont 6 palmes (ce qui fait pour l’arche 9); mais, d’après celui qui admet seulement pour la coudée 5 palmes, l’arche qui mesurait une coudée et demie n’aurait eu que 7 palmes et demi (et non 9)? R. Jacob b. Aha répond que R. Yanaï et R. Simon b. Yoçadaq diffèrent d’avis à ce sujet: l’un déduit le chiffre de 10 palmes de l’arche; l’autre le déduit des chariots (ci-après). Il faut croire que c’est R. Yanaï qui tire la déduction de l’arche, puisque c’est aussi lui qui dit d’ajouter la hauteur d’un palme du propitiatoire à celle de l’arche (9+1=10); et c’est R. Simon qui a recours à l’autre déduction. R. Zeira demanda: d’où sait-on que les chariots avaient une hauteur de 10 palmes? D’ailleurs, répliqua R. Yossa, en admettant même qu’ils avaient 10 palmes en hauteur, comment conclure de là à une distinction des domaines? R. Néhémie n’a-t-il pas enseigné qu’ils étaient couverts en forme de boite percée<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Selon Schönhak, à ce mot, le terme employé ici dérive par corruption de kamara dans le sens de voûté, couvert, comme on le retrouve au Midrash Rabba sur l'Exode sect. 12; Sifri, section nassô, ch. 44; Midrash Hazith, Ct 6, 4."</i>; or, s’il existait une cavité sur la voie publique, fut-elle haute de 10 palmes et large de 4? il est certain que l’on pourrait y porter des objets de la voie publique, et vice versa. C’est qu’au moment de passer les poutres d’un chariot à l’autre, les couvercles étaient levés qurhte, en dehors.
Tous deux sont dispensés des peines”, dit notre Mishna. R. Jacob b. Aha dit au nom de Hiskia, ou les rabbins au nom de R. Yohanan, que ce travail n’est pas condamnable, parce qu’il a été fait par deux. Rav demanda à Rabbi: si quelqu’un vous met une charge sur le dos et que, par oubli, on la transporta au dehors, est-il coupable? Lorsque, dans une seconde étude Rabbi revint à ce sujet, il dit à Rav que ce cas est condamnable, parce qu’il ne ressemble pas à celui du travail accompli par 2 personnes, Rabbi supposant que le déplacement personnel équivaut ici au transport. Selon l’avis de Rabbi, lorsqu’en se trouvant sur la voie publique on jette un objet et qu’on le rattrape au-dessus de l’air de la propriété privée, est-il considéré comme tombé (et entraînant le délit), ou non? Certes, puisque c’est Rabbi qui considère l’air d’un enclos comme rempli (ou dépôt fictif). Ce n’est pas sur ce cas que porte la question, mais sur le suivant: lorsqu’en se trouvant sur la voie publique un jette un objet et qu’en sautant on le rattrape aussitôt sur la même voie, quelle sera la règle? On trouve que, selon Rabbi, il y a dispense jusqu’à ce que l’objet jeté ait reposé dans un autre domaine.
R. Abin dit: les 3 opinions exprimées par Rabbi<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Il est interdit de jeter un objet de la voie publique sur le même domaine, en passant par une maison privée.</i>, Ben-Azaï<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Il permet de jeter d'une maison privée sur la voie publique en passant par un intermédiaire.</i> et R. aqiba<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Il défend de jeter d'une propriété privée à l'autre, en traversant la rue.</i> sont conformes; Rabbi considère l’air se trouvant au-dessus d’un enclos comme plein (et ce qui le traverse a là un repos fictif); Ben-Azaï considère de même l’air d’une place intermédiaire; enfin, R. aqiba attache une égale valeur à l’air de la voie publique.

Il existe, au point de vue shabatique, 4 domaines différents: la propriété particulière, la voie publique, les places intermédiaires entre ces deux, enfin les ruelles sans issue (impasses). On considère comme propriété privée une cavité profonde de 10 palmes sur 4 de large, ou une haie de même grandeur. On appelle vraiment voies publiques les routes (strata), les places bibliques, les endroits déserts, les rues ou passages ouverts. De ces 2 domaines il n’est pas permis de transporter de l’un à l’autre; en cas de fait accompli, si c’est involontaire, on est passible d’un sacrifice de péché; si c’est prémédité, on est passible de la peine du Karet (retranchement) et même de la lapidation (après avertissement), aussi bien pour porter au dehors sur la voie publique, qu’à l’inverse pour apporter de là à l’intérieur d’une maison, soit en tendant l’objet, soit en le jetant. La mer, la plaine, la galerie devant les boutiques (stoa), le seuil de la porte et les lieux intermédiaires de ce genre, ne sont ni de la propriété privée, ni de la voie publique; on ne doit pas, de prime abord, y transporter de côté et d’autre, et en cas de fait accompli ce n’est pas un délit. Nous aussi, dit R. Joseph, nous avons enseigné la même règle pour ces diverses places: pour la mer, il est dit plus loin (11, 4): Ce n’est pas un délit de jeter un objet dans la mer à la distance de 4 coudées, et finalement ce n’est pas seulement permis à cette distance, mais encore dans toute la mer, laquelle est considérée en entier comme un intermédiaire. De la plaine il est dit<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà cité et traduit au (Berakhot 2, 9), fin (t. 1, p. 51-2).</i>: On la considère ensuite comme une propriété privée au point de vue shabatique (en raison du petit nombre de passants) et comme voie publique au point de vue de l’impureté douteuse; en hivers, c’est une propriété privée de toutes parts (où l’on rentre pas à raison des semences), sans que ce soit toutefois une véritable propriété privée, puisque l’on exige que l’instrument aratoire ait été traîné tout autour de la bête de somme, comme l’on a enseigné qu’à cette condition il est permis d’y transporter des objets de côté et d’autre<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">(Eruvin 1, 8).</i>. De la galerie, il est dit<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Ib. (9, 4).</i> par comparaison: sous le passage formé par la voûte des ponts on peut transporter au jour du Shabat, selon l’avis de R. Juda: les autres sages l’interdisent. Pour le seuil de la porte, il est dit (10, 21): “Celui qui ayant emporté des comestibles les déposes sur le seuil, soit qu’il les transporte ensuite plus loin lui-même, soit qu’un autre les emporte, n’est pas coupable, parce que le travail n’a pas été accompli d’un coup<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Suit une ligne de texte, reproduite par erreur de copiste, d'après la citation de ce même faite ci-dessus, et que le commentaire Qorban ' Eda fait effacer.</i>”. Quant à l’emplacement dit Carmelit, R. Hiya enseigne: comme le lmrk est composé (par métathèse) de rk et lm, c.-à-d. ce grain n’est ni vert, ni tout desséché, mais à demi-sec; de même ici, ce mot désigne un espace qui ne forme ni une demeure particulière, ni une voie publique, mais seulement une place libre, qui est égale tantôt à la 1re, tantôt à la 2e. Comme exemple de ces emplacements intermédiaires, R. Yassa au nom de R. Yohanan cite les boutiques de Bar-Justinus, ou une cour commune à plusieurs personnes, ou des impasses. Lorsqu’on les a joints par le lien symbolique de l’eruv, on peut y transporter de l’un à l’autre; au cas contraire, non.
R. Zeira dit au nom de R. Juda ou de R. Hinena: les petits espaces (semita) entre les colonnes des galeries, ou bazars, sont aussi considérés comme intermédiaires. R. Samuel b. Hiya b. Juda au nom de R. Hanina dit: les bases des colonnes (sur lesquelles on s’assoit) sont aussi considérées comme tels; mais ce n’est dit à leur égard que si elles ont au moins 3 palmes de hauteur (au-dessous de là elles sont assimilées au sol). Hiya fils de Rav ajoute: tout ce qui gêne le passage à la voie publique (d’où l’on se détourne par conséquent) est un intermédiaire. Les rabbins de Césarée y comprennent même des haies d’épines, ou des dépôts de verre (que l’on évite également); ceux-ci, par leur nature, sont considérés comme tels, même s’ils ont moins d’une hauteur de 39 palmes.
R. Yossa dit encore: le seuil dont on a parlé ici devra avoir une largeur de 4 palmes au plus et un peu moins de 10 en hauteur; dès qu’il a cette grandeur, c’est un domaine à part (et non intermédiaire), duquel on ne pourrait pas porter au dehors sans qu’il y ait délit. Si au contraire ce seuil a une hauteur de 10 palmes et une largeur moindre de 4, c’est conforme, selon R. Hisda au nom d’Assée, à ce qui est dit plus loin (11, 2): “Lorsqu’un pieu (assez étroit) haut de 10 palmes est planté sur la voie publique, il est permis de s’y appuyer d’un côté comme de l’autre (soit de la propriété privée, soit de la voie publique), à condition de ne pas les déplacer entièrement (de porter dans la rue ce qui était dans la maison)”. Il s’agit donc ici d’un seuil ayant 4 palmes de large et moins de 10 de haut.
Le seuil sis devant la porte sera jugé ainsi selon les uns: aussi longtemps que la porte est ouverte, il est compté en entier comme à l’intérieur; si elle est close, on le considère comme extérieur. Or, quelle hypothèse admet-on ici? Si le seuil fait partie de la charpente, même en cas de porte close, le tout doit être considéré comme intérieur; s’il n’en fait pas partie, même en cas de porte ouverte, le tout devrait être considéré comme extérieur? De quel cas donc s’agit-il? Lorsque ce seuil ne fait qu’à moitié partie (par sa situation) du fondement (il sert alors d’intermédiaire). Quant à ce que l’on a dit qu’en cas de porte close, tout le seuil est considéré comme extérieur, cela veut dire: de là on pourra porter au dehors, ou vice versa; mais lorsqu’il y a un trou à la porte, il est interdit de porter un objet de l’intérieur à ce trou (qui est comme au dehors), ou de ce trou vers l’extérieur. R. Nathan dit: en cas de porte close, le tout est comme externe; si la porte est ouverte, la moitié est de l’intérieur, le reste de dehors. C’est ainsi que l’on a expliqué aussi pour le seuil: même s’il a 4 palmes, en cas de porte close, tout est extérieur; en cas de porte ouverte, la moitié seule est de l’intérieur.

Halakhah 2

Peu avant l’heure de la prière des vêpres<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Voir t. 1, p. 71-74 et N.</i>, on ne devra pas s’asseoir devant le barbier, sans avoir récité l’Amida au préalable, ni entrer au bain, ni à la tannerie<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Selon Maïmonide, Bourseqi serait une localité célèbre par sa tannerie.</i>, ni se mettre à table, ni entrer en justice. Toutefois, si l’on a commencé l’une de ces opérations, on n’est pas tenu de les interrompre. On interrompt toute occupation (même religieuse) pour réciter le Shema à l’heure fixe, mais non pour la prière de l’Amida<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">(Berakhot 3, 2), et (Bikurim 3, 3).</i>.
Notre Mishna prescrit de ne pas s’asseoir devant le barbier “peu avant l’heure de la prière des vêpres”, tandis qu’un enseignement de R. Hiya assigne pour limite: un peu avant la nuit; et quoique ces 2 avis paraissent en désaccord, ils se complètement mutuellement. Par l’enseignement de R. Hiya seul, on eût supposé que c’est interdit seulement à l’approche de la nuit, mais permis vers l’heure des vêpres; c’est pourquoi la Mishna nous apprend qu’à ce moment aussi on ne doit pas s’y asseoir. Si au contraire il n’y avait que l’avis exprimé dans notre Mishna, on supposerait que tout ce qui est limité par l’heure des vêpres l’est d’une façon absolue, de même qu’au § suivant l’approche de la nuit est une limite absolue, tandis qu’un peu auparavant les sorties en question seraient permises; mais, par suite de la comparaison des 20 opinions émises, on voit qu’elles doivent s’étendre de l’une à l’autre et comprendre les mêmes défenses. R. Hanania, neveu de R. Oshia, dit: notre Mishna, prescrivant une limite plus étendue, s’adresse aux gens ignorants du peuple (de crainte d’infraction), tandis que l’enseignement de R. Hiya fixe une limite plus précise, parce qu’il s’adresse aux compagnons instruits. Les rabbins de Césarée disent: l’avis de notre Mishna est conforme à celui de R. Juda au sujet des vêpres (qu’elles ont pour limite la moitié de leur durée, une heure 1/2 avant la nuit), tandis que l’enseignement de R. Hiya est conforme à celui des autres sages (qui reculent cette limite des vêpres jusqu’à la nuit).
On ne devra pas s’asseoir devant le barbier, est-il dit, sans avoir récité, etc.”. En quoi consiste le commencement<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Jér., (Qidushin 1, 7) ( 61a).</i> de l’œuvre du barbier? lorsqu’il commence à raser. Mais n’a-t-on pas enseigné que lorsqu’en étant assis pour se faire raser l’on apprend la mort d’un proche parent, on pourra achever l’œuvre du barbier, soit que la nouvelle s’adresse à l’ouvrier, soit à celui qui est assis? Pourquoi donc, est-il dit ici, qu’il faut s’interrompre? En effet, fut-il répondu, le commencement a lieu lorsqu’on s’enveloppe du peignoir<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">A ce moment, il faut s'interrompre pour prier, mais non une fois que l'on a commencé à raser.</i>.
A quel moment commence le bain? R. Zeriqan dit au nom de R. Hanina: dès que l’on a défait la ceinture; selon Rav, lorsqu’on a retiré les souliers. Ainsi, R. Josué b. Levi avait l’habitude d’entendre expliquer une section du Pentateuque par son petit-fils chaque vendredi soir. Un jour, il oublia et alla prendre un bain aux thermes de Tibériade; et, tout en s’appuyant sur l’épaule de R. Hiya b. Aba, il se souvint n’avoir pas entendu lire la section biblique par son petit-fils, et il sortit. -Comment cela se fait-il? C’est que, dit R. Droussi, il était dans un tel état (encore presqu’habillé) qu’il a pu quitter de suite. Selon R. Eliézer b. R. Yossé, il était déjà déshabillé lorsqu’il se souvint et se rhabilla. -Mais, lui dit R. Hiya b. Aba, n’est-il pas enseigné que lorsque l’on a commencé l’une de ces opérations on n’est pas tenu de les interrompre pour la prière, encore moins pour l’étude? -O mon fils Hiya, lui répondit-il, tu fais bien peu de cas de ce que je vais écouter; pourtant l’acte d’entendre une section biblique, dite par un petit-fils, équivaut à l’audition de la Loi sur le Mont Sinaï<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Cf. Berakhot 21b (1, p. 307).</i>; et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Dt 4, 9-10): Tu feras connaître à tes fils et à tes petits-fils, le jour où tu t’es tenu devant l’Eternel ton Dieu sur le mont Horeb (c’est la communication qui rappelle la révélation sinaïtique).
R. Hiskia, R. Jérémie, ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si l’on peut faire remonter la chaîne de la tradition jusqu’à Moïse, il faut le faire; si non (fauté de temps), on ne mentionnera que les premiers et les derniers, en vertu du même verset, c.-à-d. en remontant l’ordre des temps, jusqu’à ce jour. Ghidoul dit: celui qui rapporte une opinion au nom d’autrui doit s’imaginer qu’il voit l’auteur de cette opinion présent devant lui, afin de transmettre cet avis d’autant plus fidèlement; c’est conforme à ce verset (Ps 39, 7): Certes, l’homme ne marche qu’en présence de l’ombre, c.-à-d. d’après elle il se dirigera. Il est dit aussi (Pr 20, 6): La plupart des hommes vantent leur beauté; mais qui trouvera un homme de foi? Or, la 1re partie de ce verset se rapporte à la majorité des hommes, qui n’ont pas souci de transmettre fidèlement ce qui s’est dit au nom de quelqu’un (et se l’approprient); la 2e partie est applicable à R. Zeira, qui avait soin de vérifier les opinions. C’est ainsi qu’il disait: nous n’avons pas à tenir compte des opinions répétées par R. Sheshet, parce que cet homme est comme aveugle (en ne voyant pas les gens dont il redit les avis, ceux-ci peuvent être tronqués). R. Zeira dit à R. Yassa: -Connais-tu Bar-Padieh pour que tu puisses lui attribuer tel ou tel avis? (peut être est-ce faux)? -C’est par R. Yohanan (que je connais et qui l’a connu), répondit-il, que cet avis a été transmis. De même, sur une question semblable fait par R. Zeira et R. Ada b. Zaba, celui-ci répondit que R. Ada b. Zabda l’avait répété au nom de l’auteur direct de cette opinion.
Ni à la tannerie” est-il dit. Mais n’y a-t-il pas à objecter que, pour la prière, il faut s’écarter de ce qui sent mauvais? Comment donc dit-on ici qu’au moment de tanner (si l’heure est avancée) il faut d’abord prier? C’est qu’il n’y a pas eu d’autre commencement que de revêtir le tablier de travail (sans qu’il y ait déjà de l’odeur).
– “Ni se mettre à table”, est-il dit ensuite. En quoi consiste le commencement du repas? C’est, dit R. Aha, ou R. Aba au nom de Rabbi, dans l’ablution des mains. Selon R. Aha, c’est pour réciter la sanctification du Shabat que cela a été dit (qu’il n’est plus permis, dès lors, de différer); selon R. Aba, il s’agit de la bénédiction à réciter après l’ablution (sans nul intervalle). Rav s’étant lavé les mains, Hiya, son fils, fit signe d’apprêter la coupe pour boire; mais comme Hiya voulut présenter cette coupe à Rav, celui-ci lui dit: déjà le commencement officiel du repas a eu lieu, et il n’est plus permis de l’interrompre (en buvant) avant les formules obligatoires à réciter –<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà cité et traduit au (Berakhot 2, 9), fin (t. 1, p. 51-2).</i>.

Ni entrer en justice”, est-il dit encore. R. Jérémie et R. Joseph diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que l’action commence dès que l’on s’assoit pour juger; selon l’autre, dès l’audition de la cause –<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Autre long passage textuel, ib. 1, 5 (p. 15-16).</i>.

Halakhah 3

Près de la nuit du vendredi soir, le tailleur ne devra plus sortir muni de son aiguille, de crainte que, par oubli, il la porte encore la nuit, ni l’écrivain<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Cf. (Pea 2, 6)</i> (libellarius) avec sa plume calamo". Il n’est pas permis, à la lumière de la lampe, d’examiner ses vêtements pour enlever les insectes, ni de lire<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">De crainte de toucher à la lumière.</i>. En vérité, il a été établi légalement<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">(Kilayim 2, 2).</i>: le maître d’école peut voir comment les enfants lisent, mais non lire lui-même; de même qu’un homme atteint de gonorrhée ne devra pas s’attabler avec une femme atteinte du même mal, afin d’éviter toute occasion de pécher.
On a enseigné (6, 3): le tailleur ne devra pas sortir avec l’aiguille piquée sur ses vêtements, ni l’écrivain avec la plume à l’oreille, ni le teinturier avec l’échantillon daigma de laine colorée dans l’oreille, ni le changeur avec une pièce de monnaie pendue à l’oreille; en cas de fait accompli, il n’y a pas de délit, selon l’avis de R. Meir. R. Juda dit: il est défendu à l’ouvrier de sortir avec ce qui dénote sa profession (avec les marques distinctives précitées); mais les autres personnes peuvent sortir avec de tels objets (ce n’est pas pour travailler). R. Meir se contredit lui-même: il est dit plus loin (6, 3) que, selon R. Meir, si la femme est sortie en portant des objets interdits, elle est passible du sacrifice de péché, tandis qu’ici R. Meir en dispense celui qui, par mégarde, aurait fait un transport défendu? R. Mena y a répondu au nom d’un anonyme, ou R. Abin au nom de R. Yohanan: plus loin, R. Meir interdit sévèrement le transport, parce qu’il s’agit de ce que les femmes portent toujours en semaine (p. ex. l’aiguille), tandis qu’ici il s’agit seulement des apprentis tailleurs qui portent ainsi l’aiguille (il y a dispense). Les autres sages se contredisent: il est dit plus loin (ibid.) que, selon eux, la femme ayant porté un pourtour de bonnet, ou un flacon d’odeurs, est dispensée du sacrifice de péché, d’où l’on déduit que, pour une aiguille portée, il y aurait culpabilité; tandis qu’ici l’interlocuteur de R. Meir (R. Juda) applique en ce cas la dispense à tout autre qu’à l’ouvrier? On peut justifier la Mishna, répond R. Yossé b. Abin, en disant qu’il s’agit ici d’une femme portant des cheveux (ce qui est le signe du métier).
Il n’est pas permis de chercher les insectes des vêtements”, est-il dit. C’est également interdit aux jours de semaine, comme acte inconvenant devant d’autres personnes. On a enseigné, celui qui nettoie ainsi ses vêtements devra prendre les insectes et les jeter, en ayant soin de ne pas les comprimer (de crainte d’en tuer); selon Aba Saul, ce dernier acte n’est pas interdit, à condition de n’en pas écraser de prime abord. Hiskia dit aussi: l’acte de tuer un pou le samedi est aussi blâmable que de tuer un chameau. Samuel se contentait de lui couper les pattes (pour empêcher d’avancer), puis le déposait aux ordures. R. Yossé b. R. Aboun les déposait dans un verre. Mais demanda R. Simon b. Halafta, ne savons-nous pas, par comparaison avec le scarabée<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Le mot halzon employé ici est une sorte de sauterelle, gr. kélonias d'ordinaire, c'est comme l'arabe pour le ver de pourpre, limax marinus. Voir Cassel, Encycl. D'Erschu. Gruber, IIe s., t. 27, p. 181a, n. 51; B. Hulin 58a; Midrash sur (Jg n° 39."</i>, qu’on peut le tuer? A-t-il plus de vertèbres que ce dernier? Or, l’on a enseigné: tout ce qui est dépourvu de muscles et d’os (vertèbres) ne peut pas vivre plus de 6 mois; et R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Zebid: tous les 7 années cosmiques Dieu transforme le monde<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">B. Baba Qama, 16a.</i>. Ainsi, la vipère devient couleuvre. R. Padia dit: la chauve-souris devient vampire; l’insecte capillaire (pou) devient scorpion; celui qui provient des vieux effets est l’araignée; la vermine des chevaux se change en frelon, et celle des bœufs se transforme en guêpe<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Pour ce nom et les précédents, voir Sachs, Beitrâge, 1. 154, (et 2, 93)</i>; l’hyène mâle devient femelle<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Aristote, de Gener. Animalium, 3, 6.</i>; le basilic des montagnes devient sanglier; l’épine dorsale de poissons devient mille-pattes, cnwdalon, comme la colonne vertébrale (de l’homme) donne naissance au serpent. Cette dernière métamorphose sera la punition de l’homme qui, pendant la prière de l’amida, ne se courbe pas de toute la hauteur.
On a enseigné que R. Hiya dit: pendant le repas, on peut regarder ce qu’il y a dans la coupe ou dans l’assiette, sans crainte de pencher la lampe. Le motif est, selon les uns, qu’il suffit d’un instant pour le voir; selon d’autres, c’est à cause de la propreté, ou du danger qui pourrait en résulter. Qu’importe la différence entre ces 2 considérants? Il y en a une pour la question du nettoyage des verdures, ou salades: si le 1er motif l’emporte, c’est interdit (cet examen exigeant de l’attention); si le 2e l’emporte, ce sera permis. R. Jérémie s’étant rendu auprès de R. Assé, il se mit à examiner la coupe pleine qu’on lui offrit. Voyez donc, dit R. Assé à ses gens, que fait-il? Il se conforme, lui répondirent-ils, à l’avis de son maître R. Hiya, qui prévoit l’examen. R. Hiya a enseigné: on peut examiner le contenu de la coupe ou de l’assiette, sans crainte de pencher la lampe.
Ni lire à la lumière”, est-il dit. Toutefois, dit Samuel, ce n’est vrai qui si l’on est seul (de crainte d’oubli), mais non à deux, car l’un rappellerait l’autre à l’ordre en cas d’oubli. Un autre enseignement conteste cet avis, en disant que c’est interdit même lorsqu’on ne peut pas pencher la lumière (cela ne dépend donc pas de cette possibilité d’être rappelé par le voisin). Oula b. Ismaël ajoute au nom de R. Eléazar que c’est interdit, quel que soit le nombre de personnes présentes. Selon cette opinion, c’est aussi défendu quelle que soit la hauteur où se trouve la lampe, fut-elle située dans une autre maison, fut-elle même placée dans la lucarne des combles (speculum).
On a enseigné qu’il est défendu de lire, de crainte que par oubli on ne penche la lumière. R. Ismaël dit: je vais lire, sans éprouver cette crainte; et voici qu’il oublie et se trouve sur le point de pencher la lumière: combien sont graves les paroles des sages, s’écria-t-il, et ils ont raison de dire que l’oubli peut vous entraîner à pencher la lumière. R. Nathan dit même qu’il ne s’en souvint pas à temps et la pencha. Il inscrivit aussitôt sur ses tablettes: Ishmaël, fils d’Elisée, a penché la lumière au jour du Shabat; lorsque le temple sera réédifié, il devra offrir un sacrifice expiatoire<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Derenbourg, Essai, etc., p. 403.</i>.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Avot, 2, 5.</i>: ne te fie pas à ta piété jusqu’au jour de ta mort. Il arriva qu’un homme pieux (sûr de ne pas succomber aux mauvais penchants) modifia un peu cet enseignement en disant: ne te fie pas à ta piété jusqu’au jour de ta vieillesse, comme moi, par ex. Sur ce, il fut tenté du démon par l’apparition d’une beauté et il voulut la saisir. Mais dès lors, il commença à en avoir regret. -Ne te tourmente pas, lui dit l’ombre; je vais disparaître comme j’ai apparu; seulement, sois moins orgueilleux une autre fois et place-toi au niveau des autres.
En vérité, il a été établi légalement”, dit la Mishna. R. Eliézer dit: chaque fois que cette expression est employée, elle indique qu’il s’agit d’une règle transmise depuis l’époque de Moïse sur le mont Sinaï<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 2, 1).</i>. Quelles fautes le maître redresse-t-il par sa présence? Il énonce des têtes de premiers mots (et les enfants continuent la lecture). C’est aussi ce que R. Simon b. Gamliel a dit: on indique aux enfants les têtes de chapitres, qu’ils continuent à lire devant la lumière. Pourquoi cette lecture est-elle plutôt permise aux enfants? Parce qu’ils ne demandent pas mieux que de voir la lumière s’éteindre (il n’y a pas à craindre qu’ils la penchent), tandis que le maître n’ayant pas ce désir pourrait s’oublier.
– “De même pour les questions de pureté, etc.”. On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: on peut conclure jusqu’où va l’effet de la pureté de ce qu’il est dit (Gn 30, 30): le peu que tu avais devant moi s’est étendu considérablement; et il est dit (1Ch 4, 38): leurs maisons primitives (la souche) se sont étendues au loin (par leur grand nombre). Or, il était inutile de défendre la consommation de l’homme pur avec une femme impure; mais il est dit que l’homme atteint de gonorrhée ne devra pas s’attabler avec la femme atteinte du même mal. Donc l’homme atteint de ce mal pourra rester avec une femme frappée de la lèpre, comme il est dit (Lv 14, 8): il s’assoira hors de sa tente, mais il n’est pas prescrit de s’éloigner de la tente à elle (de la femme). Il est interdit au lépreux d’être avec la femme atteinte de gonorrhée, de même qu’avec la femme lépreuse.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">B. même, 13a.</i>: Shammaï dit que le pharisien atteint de gonorrhée ne doit pas manger avec l’ignorant ayant ce mal; mais Hillel le permet. Celui-ci le permet, parce qu’ils ont tous deux la même maladie. Shammaï s’y oppose, parce que, dit-il, si le compagnon se familiarise avec l’ignorant aux jours d’impureté, il continuerait cette relation avec lui une fois pur (et serait entraîné à manger alors de l’impur). R. Hiya Rouba recommandait ceci à Rab: si toute l’année tu peux manger le profane à l’état pur, il faut le faire; sinon, prends au moins ce soin aux 7 premiers jours de l’an qui précèdent le Kippour.
– De ce que la Mishna prescrit d’éviter l’occasion de pécher, R. Pinhas b. Yaïr dit: le zèle religieux conduit à la propreté et celle-ci à la pureté; celle-ci à la sainteté, celle-ci à l’humilité, celle-ci à la crainte du péché, celle-ci à l’esprit saint, celui-ci à la piété; celui qui atteint ce terme aura sûrement part à la résurrection des morts<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Sentences et proverbes du Talmud, par le R. Schuhl, p. 463. Il cite les passages parallèles où le texte varie peu.</i>. Celle-ci mène à concevoir l’arrivée d’Elie dont le souvenir est rappelé en bien. Le zèle religieux conduit à la propreté, comme il est dit (Lv 16, 20): Lorsqu’il aura cessé etc. (lorsqu’il aura agi avec zèle), il pardonnera etc.. La propreté mène à la pureté, comme il est dit ensuite (Ibid. 12, 7&8), le cohen invoquera le pardon pour elle, puis elle sera pure. La pureté mène à la sainteté, selon ces mots (Ibid. 16, 19): il le purifiera, puis le sanctifiera. La sainteté mène à l’humilité, comme il est dit (Is 57, 15): car ainsi l’a dit celui qui est haut, élevé, qui habite dans l’éternité et dont le nom est le saint. J’habiterai dans le lieu haut et saint, avec celui qui a le cœur brisé et qui est humble d’esprit. L’humilité mène à la crainte du péché, comme il est dit (Pr 22, 4); la récompense de l’humilité est la crainte de Dieu. R. Isaac b. R. Eliézer dit à ce propos: en plaçant la sagesse comme une couronne sur la tête, on a fait de l’humilité une semelle au talon<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Cantique Rabba, ch. 22.</i>, comme il est dit (Ps 111, 12): le principe de la sagesse est la crainte de Dieu; et il est dit au verset précité (des Proverbes): la récompense de l’humilité est la crainte de Dieu. La peur du péché mène à la conception de l’esprit saint, comme il est dit (Pr 2, 5): Alors tu comprendras la crainte de Dieu et tu trouveras la pensée divine. L’esprit saint mène à la piété, selon ces mots (Ps 89, 20): tu as parlé alors en vision à tes pieux adorateurs. La piété assure la part à la résurrection future, selon ces mots (Ez 37, 5): je mettrai mon esprit en vous, puis vous vivrez. Enfin, la résurrection mène à concevoir l’arrivée d’Elie, selon ces mots (Ml 3, 23-24): Voici, je vais vous envoyer Elie le prophète, avant l’arrivée du jour grand et redoutable de l’Eternel. Il convertira le cœur des pères envers les enfants, et le cœur des enfants envers leurs pères. On a enseigné au nom de R. Meir<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Sentences, p. 257.</i>: tout individu qui a son domicile fixé en terre sainte, qui mange le profane à l’état pur, parle hébreu, et lit le Shema soir et matin, est assuré d’avoir part à la vie future.

Halakhah 4

Ces dernières règles sont de celles qui ont été énoncées (sans discussion) dans la chambre supérieure de Hanania b. Hiskia b. Gorion, lorsque les savants vinrent lui rendre visite. Ce jour là, on procéda au vote pour prendre une décision sur les opinions émises; l’école de Shammaï obtint la majorité sur celle de Hillel, et 18 ordres divers<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">On les énumère tous ci-après.</i> furent prononcés ce jour-là selon la 1re école.
Ce jour fut aussi funeste aux Israélites que celui où ils firent le veau d’or. R. Eliézer (shammaïte) dit: en ce jour on remplit la mesure. R. Josué (hillélite) soutint qu’en ce jour on la fit déborder. R. Eliézer dit alors à R. Josué: La mesure ayant été incomplète, on a bien fait de la remplir; un tonneau plein de noix peut encore contenir autant d’huile de sésame qu’on veut en verser. Mais R. Josué répliqua: Non, la mesure avait été pleine, et il aurait été juste de la diminuer. C’est comme pour un vase rempli d’huile, en y versant de l’eau, on répand l’huile!
On lit dans une barayeta au nom de R. Josué (fils de) Unia: les disciples de l’école de Shammaï guettaient en bas (de la maison de Hanania) les disciples de l’école de Hillel et en tuèrent quelques-uns<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Frankel, Mabo, 132a.</i>. Dans une autre barayeta on lit: Six d’entre les Hillélites montèrent; les autres furent attaqués à coups d’épées et de lances<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Ce passage a été traduit par M. Derenbourg, Essai etc., p. 273.</i>.
On a enseigné: ils ont prononcé 18 ordres divers en ce jour-là par acclamation unanime; pour 18 autres règles, il y a eu discussion, dans laquelle les shammaïtes l’ont emporté par le nombre, et enfin pour 18 autres cas la division a été maintenue, sans solution<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Maïmonide les énonce dans son commentaire.</i>. Les 18 cas résolus à l’unanimité concernent: le pain des païens, leur fromage, leur huile, leurs filles, leur sperme, leur urine, les règles de la gonorrhée et les lois sur leurs mœurs. Outre ces 8 cas, on en a enseigné 10 autres, qui rendent la terouma inapte à la consommation, savoir<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Zabim 5, 13.</i>: celui qui mange un objet impur au 1er degré (ce qui affecte le corps au 2e degré), ou même un objet impur au 2e degré, ou celui qui avale une boisson impure, ou celui qui a trempé la tête et la plus grande partie du corps dans l’eau puisée pour se purifier (ce qui légalement, est un bain imparfait), ou un homme tout à fait pur sur le corps duquel on a jeté 3 loug d’eau puisée, ou le contact d’un rouleau sacré de la loi<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">On l'a déclaré impur, parce qu'après l'avoir enfoui avec la trouma, les souris s'en approchaient et pouvaient le gâter.</i>, les mains non préservées du contact ordinaire, celui qui s’est purifié le jour même (et veut manger avant la nuit), les consommations rendues impures au contact d’un liquide, ou les vases qui ont été ainsi touchés
. Les rabbins de Césarée au contraire disent que, sur les 18 règles énoncées à la pluralité des voix (non à l’unanimité), 7 font partie de celles qui ont été énoncées, et voici les 11 autres: 1. Lorsque le vendredi soir on s’est attardé en route, on confie sa bourse à un païen pour ne pas la porter en ce jour. 2. L’homme atteint de gonorrhée ne s’attablera pas avec la femme frappée de même, pour ne pas s’exposer à prendre l’habitude du mal. 3. Tous les objets mobiliers peuvent communiquer l’impureté, n’eussent-ils que l’épaisseur d’une couverture (quoiqu’inférieure à l’épaisseur d’un palme, mesure légale pour entraîner l’impureté). 4. On vendange une portion de vigne menacée de propagation d’impureté, en ayant soin de faire emporter la cueillette au fur et à mesure de la coupe (sans contact avec ce qui reste). 5. Il est défendu de poser sous le tuyau de conduite au bain légal des vases contenant de l’eau puisée, laquelle le rend impropre. Enfin, dans 6 cas douteux, il faut brûler l’oblation sacerdotale (total: 11). R. Yossé b. R. Aboun ajoute encore la défense (adoptée à la majorité) de manger les produits de l’oblation (même lorsque la semence a eu le temps de se dissoudre en terre). Il faut compter seulement pour 10 les cas énumérés dans cette barayeta, auxquels on ajoute les 8 règles énoncées par R. Simon b. Yohaï, savoir: la défense de manger le pain des païens, leur fromage, leur vin, leur vinaigre, leur sauce de poisson, leur saumure, leur marinade, leur cuisson, leur salaison, leur friture de petits poissons, leur fusion de légumineux (où il a pu entrer un mets interdit), leur purée de blé (ptisana); il faut s’abstenir de leur langage, ne pas recourir à leur attestation, éviter leurs présents, ne pas établir de fréquentation avec leurs enfants, écarter les relations avec leurs filles, faire en sorte que les prémices des fruits d’une terre vendue ne leur restent pas (les racheter) –<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, (Sheviit 8, 4). Cf. (Avoda Zara 2, 9) ( 41d).</i>.

On dit en présence de R. Hiya le grand: R. Simon b. Yohaï a enseigné que du verset (Dt 2, 6): Vous leur achèterez des aliments contre argent et les mangerez, vous leur payerez l’eau que vous boirez chez eux, etc., on tire cette déduction: on peut acquérir d’eux tout ce qui, à l’instar de l’eau, n’a pas changé de nature. Mais, lui fut-il objecté, n’a-t-on pas permis d’employer le mélange de verdures<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">"Ou légumineux. V. Tossefta sur Avoda Zara V; B. ib., 38a."</i> servant de remède pendant le bain, ou les câpres bouillies, ou les porreaux passés à l’eau, ou des grains torréfiés, ou de l’eau chaude; or, on comprend l’autorisation pour les 3 premiers, parce qu’après les avoir trempés dans le liquide, on les retire à l’état naturel; mais comment est-ce permis pour les grains torréfiés (où l’addition d’un corps étranger ne se distinguerait pas)? R. Yossé b. R. Aboun répond au nom de Rav: Tout aliment que parfois l’on mange cru, n’est pas interdit s’il est bouilli par un païen, et il peut servir à la jonction symbolique des distances ou eruv. Quelle déduction R. Hiya Rouba tire-t-il de ce qu’il est dit (ib.): Vous achèterez les aliments, etc.? Il interprète autrement ce verset, et dit qu’il faut traiter le païen par les aliments (spirituels) en brisant<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur le sens de Hb. Chabar qui signifie à la fois: acheter et briser.</i> son cœur faussé; s’il a l’esprit dur, brise-le; s’il résiste, paye-le. On dit que R. Jonathan agissait ainsi: Lorsqu'il apprenait l’arrivée d'un personnage important dans la ville, il lui envoyait comme présent des mets tout prêts; grâce à ce procédé, lorsque j’exposerai devant lui la défense d’une veuve ou d’un orphelin, je trouverai en lui un homme déjà bien disposé en leur faveur –<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, (Terumot 8, 5).</i>.


Leur huile est défendue, est-il dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">"Jér., (Avoda Zara 2, 9) (41d); B., ib. 36a."</i>. Qui l’a interdite? Selon R. Juda, c’est Daniel, en disant (Dn 1, 8): Daniel prit à cœur de ne point se souiller par les mets de la table royale, ni par le vin de ses repas (dont l’un comprenait de l’huile). R. Aha ou R. Tanhum b. Hiya dit au nom de R. Yohanan, ou selon d’autres au nom de R. Josué b. Levi, que les docteurs se rendirent au mont Royal pour proclamer la défense, et que pour ce fait leurs ennemis les tuèrent.
Plus tard, il fut permis d’en boire, par décision de Rabbi et de ses assesseurs. Aussi pour 3 sujets<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">"Jér., (Gitin 7, 3); (Avoda Zara 2, 8); Nida 3, '."</i>, Rabbi le Nassi a été appelé “Notre maître”: pour une question de divorce, pour celle de l’huile, et pour celle relative à une forme de sandale; et l’on a donné à ce tribunal le surnom de magistral; car tout corps qui annule 3 décisions reçoit ce surnom. R. Judan b. R. Ismaël dit: Le tribunal est en désaccord avec lui pour la question de divorce. -Mais, objecta R. Yohanan, n’avons-nous pas enseigné<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">(Eduyot 1, 5).</i> que nul tribunal ne peut annuler la décision prise par un autre tribunal, à moins de lui être supérieur en sagesse et en nombre? Comment donc Rabbi et ses assesseurs ont-ils pu annuler l’interdit prononcé par Daniel et les siens? -C’est que R. Yohanan se conforme en cela à son opinion émise ailleurs; or, il dit au nom de R. Eliézer b. Zadoq: je sais par tradition que toute ordonnance prescrite par le tribunal à toute la communauté, et que celle-ci, en grand majorité, n’a pas acceptée, n’est pas valable. En effet, il résulte de l’enquête faite au sujet de l’huile que la majorité du public n’avait pas accueilli cette prescription.
Isaac b. Samuel b. Maratha s’étant rendu à Nécibin (siège d’études) trouva que R. Samlaï de Drôma (du Midi) était en train d’enseigner que Rabbi et son tribunal ont permis de consommer l’huile des païens. Samuel adopta cet avis et fit usage de cette huile; Rav au contraire ne l’admit pas. Samuel lui dit: il faut que tu en consommes, sans quoi on te désignera du nom de vieillard rebelle (opposé à Rabbi). A quoi Rav répliqua: lorsque je me suis trouvé en Palestine, j’ai pu examiner quel est l’homme qui a ruiné cette règle antique, et je ne reconnais par une telle valeur à ce R. Samlaï, qu’il puisse annuler une décision. Ce n’est pas en son nom, répondit Samuel, qu’il s’est exprimé, mais au nom de Rabbi et de son tribunal. Aussi, Samuel insista tant, que Rav finit par céder et en consomma.
L’on n’aura pas de relations avec leurs filles, est-il dit plus haut. Dans 7 passages bibliques, dit R. Eliézer<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">B. Avoda Zara 36b.</i>, on confirme la défense de s’allier aux païens, dite explicitement en (Dt 7, 3). C’est, ajoute R. Abin, pour exclure les 7 peuplades hostiles aux Hébreux, non les autres. R. Josué Unia dit: les œufs cuits par des païens sont interdits, selon la déduction tirée par R. Ismaël de l’expression la fille de l’Autruche (Lv 11, 16), que là le mot Bat (fille) ne peut désigner que l’œuf et (par métathèse) l’œuf des Noémites (ou païens).
– Leur sperme, est-il dit. Au contraire, dit R. Aha au nom de R. Hinena au nom de R. Yohanan, celui des païens a été considéré comme ne pouvant pas communiquer l’impureté aux objets saints<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Afin de ne pas entraîner leur combustion forcée. Cf. B. Nida 34a.</i>, puisque d’ailleurs il s’y mêle toujours un peu de prostate (non impure).
– Quant aux règles de la gonorrhée, R. Aba b. Aha dit au nom de Rabbi<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">(Berakhot 3, 4) (t. 1, p. 65 et 308).</i> que celui qui en est atteint peut étudier la Halakha (les doctrines), non la Hagada (légende). On a enseigné au nom de R. Yossé qu’il peut étudier les halakhot courantes (dont il a l’habitude), à condition de ne pas approfondir son enseignement (de ne pas le commenter). D’après une autre explication, il pourra tout étudier, sauf à ne pas prononcer les noms sacrés de la Divinité.
– Pour ce qui concerne les lois sur les mœurs païennes, R. Zeira b. Abouna au nom de R. Jérémie n’a-t-il pas dit que Jossé b. Yoëzer de Cereda et Yossé b. Yohanan de Jérusalem ont déclaré impurs le sol des peuples idolâtres et les vases en verre<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Derenbourg, Essai etc., p. 75.</i>? Et R. Yona ne dit-il pas au nom de R. Juda b. Tabbaï, ou R. Yossé au nom de ce dernier et de R. Simon b. Shetah, que l’on a déclaré impurs les vases de métal, comme Hillel et Shammaï ont prescrit d’avoir bien soin de la pureté des mains (de crainte d’un mauvais contact)? A ces 2 questions, R. Yossé b. R. Aboun répond que c’était une ancienne règle oubliée depuis lors –<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de (Sheviit 1, 7).</i>.
Samuel dit que nul tribunal n’annule de décision antérieure s’il s’agit seulement des 18 mesures adoptées<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Derenbourg, ib., p. 273.</i>; en dehors d’elles, même une autorité secondaire peut l’annuler. Mais, fut-il objecté, est-ce que les règles de la 7e année font partie des 18 mesures? Et pourtant R. Jonathan, a objecté que, selon R. Qrispeda au nom de R. Yohanan, Gamliel et son tribunal ont annulé l’antique défense de cultiver le champ pendant 2 périodes de la 6e année (ou celle qui précède la 7e année de repos agraire)? Comment donc cette annulation peut-elle avoir lieu, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Sentences et (Pr p. 34.</i>: Aucun tribunal ne peut modifier la décision rendue par un autre tribunal, à moins qu’il ne le surpasse en science et en nombre? En effet, R. Aboun, ou R. Juda au nom de Samuel, modifie la règle précitée, en ces termes: Le tribunal ne modifie de décision antérieure que s’il s’agit d’une mesure en dehors des 18; mais pour ces dernières, même la plus haute autorité n’y peut rien changer, parce que les docteurs les ont scellées de leur sang<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Puisque les Schammaïtes ont pris à ce propos les armes à la main.</i>. R. Mena répond: il ne paraît pas que nul tribunal toucherait à l’une de ces 18 mesures dans les conditions ordinaires; mais en cas de force majeure, la modification peut survenir, ce qui a lieu p. ex. pour l’huile, qui fait partie des 18 mesures. R. Cahana, fils de R. Hiya b. Aba, ou R. Aha penche à dire au nom de R. Yohanan qu’en cas de modification adoptée, comme pour l’huile, elle est valable.
– Nahman, fils de R. Samuel b. Nahmeni, dit au nom de ce dernier: pour 5 sortes de sacrifices de péché, dont la cause première est désormais morte (n’est plus) et que le tribunal voudrait modifier, il le peut. C’est vrai, dit R. Hiya b. Ada, pour que les animaux ayant une telle destination ne meurent pas faute d’emploi et qu’on les consacre en dons; mais, quant à les offrir sur l’autel, cela ne se peut plus (et voilà qui est immuable).

Halakhah 5

L’école de Shammaï dit: on ne doit pas (la veille du Shabat) faire tremper des ingrédients pour l’encore, ou des épices, ou des vesces de fourrage, à moins que leur trempage puisse encore s’effectuer le même jour; selon Hillel, c’est permis.
A l’appui de son avis, Shammaï invoque ce verset (Ex 20, 9): Pendant six jours tu travailleras et feras tout ton ouvrage; c.-à-d. que tout le travail devra être achevé lorsqu’il fera encore jour. Hillel invoque la suite de ce verset disant: et le 7e jour, etc. (qu’en ce jour aussi le travail pourra s’achever). -Comment Hillel peut-il justifier l’explication adoptée par Shammaï? -Elle s’applique, selon lui, à l’ouvrage manuel (non à une opération spontanée, comme de la Mishna). Shammaï, d’autre part, réplique à Hillel que son explication autorisant le travail qui s’achève spontanément en ce jour, s’applique aux cas suivants: on peut ouvrir une rigole d’eau allant de la source au jardin le vendredi, bien que l’arrosage doive profiter au jour du Shabat; on peut la veille mettre un collyre sur l’œil, bien que le remède doive porter profit en ce jour; on peut mettre une emplâtre sur une plaie la veille, bien que la guérison ait lieu au Shabat; on peut la veille mettre de l’encens sous les vases, bien qu’ils se parfumeront au jour du Shabat, de même que l’on peut mettre du soufre sous les vases d’argent, pour que le lendemain les ciselures ressortent. Il est interdit cependant de mettre du blé au moulin à eau, à moins que la mouture soit achevée avant la fin du jour. C’est que, dit R. Hagaï, le bruit que font entendre les meules montre trop ostensiblement le travail accompli en ce jour. On comprend, lui dit R. Yossé, cette addition du motif d’interdiction, si tu partages l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Ci-après, 2, 4, il permet de poser au bord de la lampe une coquille d'œuf dont l'huile tombe par gouttes.</i>; mais, selon l’autre sage (son interlocuteur), l’action du moulin serait interdite parce que le commencement de la mouture de chaque grain de blé n’a pas lieu dès la veille, de même que plus loin ils interdisent l’alimentation d’une lumière le vendredi soir au moyen de l’huile s’échappant d’une coquille d’œuf trouée, vu que chaque nouvelle goutte survenant n’a pas commencé à tomber avant le Shabat. Selon R. Yossé b. R. Aboun, la mouture est interdite (quoique s’opérant d’elle-même), par la crainte qu’en un moment d’oubli il enfonce le pieu d’arrêt du moulin à l’achèvement de l’opération (ce qui est interdit).
L’école de Shammaï a opposé à celle de Hillel une objection que celle-ci n’a pu résoudre, de même que l’inverse a eu lieu. Ainsi, celle de Hillel dit à celle de Shammaï<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Ci-après, 9.</i>: vous reconnaissez bien comme nous que l’on peut, la veille au soir, charger les presses à huile de poutres et le cuvier avec des cylindres de compression; à quoi leurs adversaires ne répliquèrent rien. Si je ne craignais pas, dit R. Zeira, de mettre la tête entre la gueule de ces lions (Shammaï et Hillel), j’aurais dit le motif suivant: plus loin (§ 9), c’est permis de laisser s’accomplir au Shabat un travail spontané, parce que dès la veille chaque goutte qui doit s’écouler a quitté sa place primitive, tandis que pour les cas énumérés ici (dans notre Mishna), on ne saurait dire la même raison.
 D’autre part, l’école de Shammaï présenta à celle de Hillel l’objection suivante qui n’eut pas de réplique: vous reconnaissez bien comme nous, dit-elle (§ 10), que l’on ne doit pas mettre à rôtir de la viande, ou de l’oignon, ou un bœuf, à moins que la cuisson puisse s’achever le même jour. A quoi, il ne fut rien répliqué. Si je ne craignais pas, dit aussi R. Zeira, de mettre la tête entre la gueule de ces lions, l’expliquerais la cause de cette divergence: plus loin<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">"Kritot 13b; Shabat 102a, Sebouoth, 24b; Yebamot 34a."</i>, il est défendu de rôtir lesdits objets, parce qu’il est d’usage de les retourner, tandis qu’ici pour le trempage il n’y pas cette crainte. R. Judan dit: même sur ce qui est rôti à la mode de Ben-Drussaï (au tiers), on a prononcé l’interdit, car ce que l’on a l’habitude de retourner sur le gril devra être suffisamment rôti avant la fin du vendredi. Selon R. Mena, au contraire, il paraît que c’est permis en cas de cuisson du tiers; sans quoi, l’école de Hillel pourra répliquer à l’autre qu’elle n’a pas lieu de comparer le cas de ce qu’il est d’usage de rôtir amplement avant la nuit, avec ce qu’il est inutile d’avoir trempé jusqu’à l’achèvement pendant qu’il fait encore jour.

Halakhah 6

Shammaï dit: il n’est pas permis de mettre au four (le vendredi) des touffes de lin<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Le comment. Traduit par le mot roman: arestes.</i>, à moins qu’il reste encore assez de temps pour qu’elles s’évaporent et sèchent le même jour; ni la laine dans la marmite, si elle ne peut pas le même jour aspirer la couleur; mais Hillel le permet. 
A quoi peut servir l’absorption de la couleur si la teinture est insuffisante? Elle servira p. ex., dit R. Abahou, aux habitants de Koreïs<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Localité non citée par M. Neubauer. C'est peut être un diminutif de Koreïnos ou de Kiryana (P. 258 et 277).</i>, qui n’y regardent pas de si près (et se contentent d’une demi-teinte). R. Juda dit au nom de Samuel qu’il y a la condition que la marmite soit enlevée du feu avant la remise de la laine; mais si la marmite est fixée sur le feu, on craint qu’en voyant la réduction de la couleur, on ajoute de l’eau par oubli. R. Samuel dit au nom de R. Abahou: l’école de Hillel déduit ce qu’il est permis d’accomplir la veille au soir de ce qui est interdit le samedi; ainsi, comme les travaux énoncés dans la Mishna sont interdits en ce jour, de même ils sont permis en cas d’accomplissement la veille, près du soir.

Halakhah 7

Selon Shammaï, on ne doit pas en ce jour tendre des pièges et filets aux bêtes sauvages, aux oiseaux, ni aux poissons, à moins qu’il puissent encore être pris avant la nuit. Hillel le permet.
– Pour les pièges<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">"Cette question de savoir quand la prise a eu lieu n'a d'intérêt qu'aux jours de fête, où les travaux de cuisson sont permis. Passage reproduit au (Betsa 3, 2) (62a); cf. B., ib., 24b."</i>, à quoi reconnaît-on que la prise s’est faite encore au jour? Si le filet est dérangé à une extrémité, c’est une preuve qu’à l’autre extrémité un animal est pris<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Il s'est longuement démené là.</i>, et l’on sait ainsi que l’effet a été produit encore au jour; au cas contraire, la prise a eu lieu le samedi. Mais n’y a-t-il pas à craindre que, même en cas de déplacement d’une extrémité du filet, la prise ait eu lieu après le commencement de la fête? Il s’agit du cas, répond R. Yossé b. R. Aboun, où les filets ont été tendus sur des terres incultes (comme des forêts, où la prise a lieu de suite). Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est qu’il est aussi question de poissons; or, ceux-ci se trouvent toujours dans l’eau où on les cherche (sans déplacement), il en sera de même pour les animaux.
R. Hiya dit au nom de Rav que cet avis de Shammaï a été adopté comme règle. On a cru devoir justifier l’autorisation accordée ailleurs par R. Simon b. Gamliel d’accepter un présent de poissons d’un païen, en disant qu’il permet au lendemain de la fête de les manger (non le même jour). Au contraire, disent R. Hiskia et R. Usiel, fils de R. Hounia de Bé-Hivrin, il est permis en réalité d’en manger ce jour. On a cru devoir en conclure qu’en cas de doute sur la préparation antérieure à la fête, il est permis d’en manger. R. Hanania et R. Jonathan disent tous deux qu’en cas de doute à cet égard, c’est interdit; selon R. Yohanan, c’est permis en ce cas.
R. Hiya Rouba et R. Simon b. Rav sont en désaccord sur le point suivant: selon l’un, même ce qui est aux mains du païen a besoin d’être préparé et sera défendu; selon l’autre, ce n’est pas nécessaire. L’on n’a pas su à qui attribuer chacun de ces avis. Mais comme Rav devait venir devant son maître R. Hiya le grand au jour de fête et qu’il n’était pas venu, R. Hiya à la 1re rencontre lui demanda le motif de cette absence: c’est que, répondit Rav, une caravane de païens ayant passé chez nous ce jour là, j’ai mangé de leurs figues. De ce fait, on peut conclure que c’est R. Hiya qui a exprimé l’avis de pouvoir se passer de préparation antérieure en ce cas.
Un élève de R. Simon s’étant rendu à Antevaris<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Peut être abrégé d'Antipatris.</i>, un païen lui offrit là en un jour de fête une prune, damascinon, qu’il mangea; tandis qu’à l’arrivée d’un élève de R. Josué b. Levi dans la même localité, celui-ci n’accepta pas l’offre semblable, et il alla dire à son maître qu’un condisciple, moins sévère, en avait mangé. C’est que, lui répondit son maître, ce disciple se conforme à l’opinion de son maître R. Simon, qui n’exige pas de préparation préalable. R. Abahou dit au nom de R. Josué b. Lévi: les raisins rougeâtres dans une vigne sont interdits à titre de mélange hétérogènes. R. Houna dit au nom de Rav: les chardons couverts de petites dattes rabougries au milieu des palmiers ne forment pas d’hétérogène interdit, et on peut les manger.

Halakhah 8

Shammaï dit: on ne doit rien vendre au païen, ni l’aider à charger, ni lui mettre des fardeaux sur le dos, qu’il transporterait pendant le Shabat, à moins qu’il reste assez de temps pour qu’il arrive avec sa charge dans une localité voisine. Hillel le permet en tous cas.
Qu’appelle-t-on “localité voisine”? Ce sera p. ex., dit Samuel, celle qui n’est pas plus éloignée que Houtra ne l’est de Nehardea. Selon un avis, il s’agirait d’une distance telle, que l’habitant païen puisse être encore rentré chez lui le même jour avant la nuit; ou selon un autre, qu’il ait seulement atteint sa ville. Selon R. aqiba, on compte la distance depuis le moment où le païen quitte la porte israélite jusqu’à ce qu’en rentrant chez lui, on sanctifie la solennité du jour. R. Yohanan dit: Selon l’avis de R. Yossé, R. aqiba est venu expliquer l’opinion de l’école de Hillel et dire que l’on ne doit rien remettre au païen dans le but d’emporter; mais si cependant il en a emporté, on n’en est pas responsable, pas plus que l’on ne doit en faire emporter par un chien, dont on n’est pas responsable en cas de fait accompli.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 1, 1) ( 39b).</i>: lorsque des ouvriers païens travaillent avec l’israélite dans sa maison, c’est interdit; mais chez eux, ils peuvent travailler pour l’israélite même en ce jour de Shabat. Toutefois, dit R. Simon b. Eléazar, ce n’est vrai que lorsque cet ouvrier travaille à la tache (à forfait), mais s’il est à la journée, c’est interdit (l’israélite profitant alors de l’œuvre du jour); de plus, ce n’est permis que s’il s’agit d’objets détachés de la terre<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">V. Mischebeçoth zahab, n° 243.</i>, tandis que c’est interdit pour ce qui est adhérent à la terre (comme d’extraire des pierres d’une carrière), même à la tache. Si enfin, le païen fait le travail dans une autre ville, c’est permis en tous cas. Qu’est-ce que l’on entend par là? Est-ce permis aussi bien détaché de la terre qu’adhérent? Ou est-ce aussi bien l’ouvrier à la journée que celui qui est à la tache? Non, dit R. Ila, même dans une autre ville ce n’est permis qu’à forfait. R. Simon b. Carsena dit au nom de R. Aha: pour le Shabat (au cas précité), pour la question de deuil<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Ne pas faire travailler pendant le deuil.</i> et celle de l’idolâtre<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">De louer sa maison à un païen.</i>, l’avis de R. Simon b. Eléazar sert de règle.
– On n’enverra pas de lettres par un païen ni le vendredi, ni même le jeudi; selon l’école de Shammaï, c’est même interdit le mercredi; selon Hillel, c’est permis. On a dit de R. Yossé le cohen que jamais aucun de ses écrits ne s’est trouvé aux mains d’un païen (afin d’éviter toute crainte de transport le Shabat).
Aux mêmes jours, il est défendu de s’embarquer sur mer<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">R. David b. Zimra, 3, 502.</i>; ce que Shammaï interdit même le mercredi et que Hillel permet. Toutefois, s’il y a du danger à rester, p. ex. de Tyr à Sidon (espace interdit comme séjour aux Juifs pendant un certain temps), c’est permis.
De même, pendant ces 3 jours avant le Shabat, on ne commencera pas l’attaque d’une ville païenne<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Derenbourg, ib., p. 191.</i>. Ce n’est dit toutefois qu’à l’égard d’une guerre volontaire; mais, pour celle qui est sacrée, c’est permis même au jour du Shabat, puisque Jéricho n’a été conquis qu’en un tel jour<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">"Bereshitabba, ch. 47; Bamidbar rabba, 14."</i>, comme il est écrit (Jos 6, 3): tu opéreras ainsi six jours; puis: au 7e jour vous entourerez la ville 7 fois. Donc, il est permis de la soumettre même au jour du Shabat.

Halakhah 9

Shammaï dit: on ne doit pas en ce jour donner des peaux à un tanneur païen, ni du linge à un blanchisseur païen<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Maïmonide le compare à l'arabe (adjectif formé régulièrement de la racine qaçar), que Freytag traduit: "" tundendo lavandoque dealbavit (vestem) fullonum more "". Ce serait donc plutôt foulon qu'il faut traduire ici."</i>, à moins qu’il reste assez de temps pour achever une telle opération le même jour. Pour ces deux travaux, Hillel autorise de les donner à faire, aussi longtemps que brille le soleil. R. Simon b. Gamliel dit: chez mon père c’était l’usage de mettre au blanchisseur le linge blanc trois jours avant le Shabat. Les 2 écoles s’accordent à permettre de charger les presses à huile de poutres et le cuvier avec des cylindres de compression peu avant le Shabat (bien que l’opération s’achèvera en ce jour).
Quel sera l’intervalle de temps entre le coucher du soleil et la nuit, dont parle Hillel? C’est dit R. Yohanan au nom de R. Hounia le temps qu’il faut pour parcourir 4 milles. Si quelqu’un remet son linge à un blanchisseur étranger et qu’un jour de Shabat il arrive chez lui et le trouve occupé à ce travail, il sera interdit de revêtir ce linge un autre jour de Shabat. Selon R. Judan, il faudrait avertir d’abord le païen de ne pas travailler pour le Juif en ce jour. Toutefois, ajoute R. Judan père de R. Matnia, cet avertissement doit avoir lieu lorsque l’étranger travaille pour le plaisir d’obliger (gratis), mais non lorsqu’il travaille contre salaire, car il lui est bien loisible de vaquer à ses affaires quand il veut.
Le récit de R. Simon se rapporte seulement au linge blanc, non aux étoffes de couleur (que l’on peut remettre même le vendredi). De cette règle on a déduit que le linge blanc est plus pénible à laver que celui de couleur.
– “Tous s’accordent à permettre, etc.”. R. Samuel et R. Yossé b. Hanina disent tous deux que c’est permis, parce que dès la veille au soir, chaque goutte qui devra s’écouler le Shabat par la pression se trouvait déplacée. R. Aha dit que R. Yossé b. Hanina a demandé s’il est permis de toucher à ce vin qui découle fraîchement en ce jour? Les rabbins de Césarée répondent qu’il y a 2 avis à ce sujet exprimés par R. Yohanan et R. Yossé b. Hanina: le 1er l’interdit, le second le permet. Un enseignement (barayeta) s’oppose à ce dernier avis et dit que, selon tous, il est défendu d’y toucher. –

Halakhah 10

On ne mettra pas à rôtir de la viande, ou de l’oignon, ou un œuf, à moins que la cuisson puisse s’achever le jour. On ne mettra pas de pain au jour vers le crépuscule, ni de gâteau<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Le comment. Qorban ' Eda traduit: foncada (fouasse).</i> sur les charbons, à moins qu’une légère croûte<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Ibid., croste (en roman, nous dit M. Darmesteter).</i> puisse encore être formée le jour sur toute la surface. Selon R. Eliézer, il suffit que la partie inférieure ait durci.
R. Aboun b. Cahana dit au nom des Rabbins: lorsqu’un mets est assez cuit, il est permis de le laisser sur un foyer non modéré par de la cendre. R. Zeira objecta<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 1).</i>: si c’est interdit pour la cuisson de la viande, de l’oignon ou de l’œuf, dont la réduction lui est préjudiciable, n’est-ce pas à plus forte raison interdit lorsque la réduction lui est avantageuse? Peut être n’a-t-on permis de laisser au feu que de l’eau chaude, dont la réduction est une perte. R. Samuel vint objecter au nom de R. Zeira: comment peut-on interdire de laisser de l’eau suffisamment chaude sur un foyer non modéré? Ne résulte-t-il pas de notre Mishna qu’après une cuisson parfaite il est permis de tout laisser? C’est que, répond R. Bivi au nom de R. Yohanan, il est permis de remettre sur un foyer modéré même de la viande de bœuf (devant cuire longtemps) qui serait cuite seulement à la mode de Ben-Drussaï (au tiers). C’est conforme à ce qu’a dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan: à celui qui met la marmite sur les charbons, on adresse l’avertissement que ce sera interdit dès le tiers de la cuisson. R. Aha ou R. Tanhum b. Hiya dit au nom de R. Simon: il est permis de remettre au foyer non modéré de l’eau suffisamment chaude. Mais, objecta R. Zeira, s’il est défendu de la laisser, comment est-il permis de la remettre? Peut être n’est-il permis de remettre que l’agneau pascal<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">En ce cas, la présence habituelle de la compagnie écarte toute crainte d'oubli.</i>. Aussi R. Aha vint dire au nom de R. Simon b. Rabbi: il est permis de replacer l’agneau pascal sur un foyer non modéré.
– “On ne mettra pas de pain au four”, est-il dit. Selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Assé, les femmes sont soucieuses de ne pas s’attarder pour le pain plus que tout autre mets<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Aussi, la formation d'une légère croûte suffit.</i>. Pourquoi cette différence entre le pain et les mets? C’est qu’on a l’habitude de manger les mets à l’état bouillant<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Pour eux, on attend souvent le soir.</i>, non le pain. En effet, on a dit ailleurs: la consommation du pain chaud peut donner une inflammation d’intestins; de même il est bon de manger froid pour se guérir de la piqûre d’une guêpe, ou d’avaler chaud en cas de piqûre par un scorpion<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"B. Hagiga 5a; Avoda Zara 28b."</i>. En cas d’interversion de ces remèdes, il y a danger.
Quant à R. Eliézer (de la Mishna), il admet que les pains de proposition au Temple n’avaient le nom de pain qu’après la formation de la croûte sur toute la surface (même au-dessus).

Halakhah 11

On peut (le vendredi) descendre l’agneau pascal au four à l’approche de la nuit; et dans la pièce du foyer<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Maïmonide a: fomentum ignis.</i> (le chauffoir des prêtres du Temple), on peut encore attiser le feu. Dans d’autres places, ce n’est permis que lorsque le temps est suffisant pour que la flamme puisse encore saisir presque tout le bois. R. Juda dit: il s’agit de charbons, il suffit qu’une parcelle soit arrivée.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">(Pessahim 5, 6).</i>: à la nuit du Shabat, ils sortirent et se mirent à rôtir l’agneau pascal; comment donc se fait-il qu’ici l’on permette pour cela d’enfreindre le Shabat? C’est que, dit R. Yossé, comme cette consommation se fait en compagnie, il n’y a pas à craindre de contact avec le feu;
et, de plus, on ne remet l’agneau pascal au four qu’en entier<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Sifri, sect. Reeh, n° 134.</i>, non par morceaux (chacun des assistants prenant sa part). R. Samuel au nom de R. Zeira défend de le replacer même lorsqu’il est entier, de crainte qu’il reste un peu au delà de l’heure légale de minuit et qu'il devienne interdit. Il a fort bien dit, ajoute R. Yossé, de craindre l’état d’interdit par suite de la remise au four; or, on ne peut pas en manger à l’état inachevé, comme il est écrit (Ex 12, 9): Vous n’en mangerez pas à demi-cru; et l’on ne peut pas finir de la rôtir, car ce serait faire ce travail au Shabat. Si donc il était permis de le remplacer, on se fierait à cette autorisation; et, ne le rôtissant pas complètement au jour, il pourrait en résulter un retard défectueux. La défense servira de garantie à éviter l’état d’interdit. R. Eliézer b. R. Yossé demanda si, après l’avoir rôti en entier et découpé, il est permis de le remettre auprès du feu pour le tenir chaud<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Question non résolue.</i>.
R. Zeira ou R. Juda dit au nom de Rav: il y a 4 foyers pour lesquels il n’y a pas de mesure fixe, et ce sont: celui qui est alimenté par de la poix, celui du fumier, celui de la graisse, et celui des graines oléagineuses.
R. Aba dit au nom de R. Hiya b. Ashe: lorsqu’un panier tressé de feuilles de palmier est plein de graines, le foyer est constitué quelque petit qu’il soit. Il dit encore: si dans ce panier, les graines sont réunies dans un même coin, il faut que le feu ait atteint la majeure partie; si elles sont dispersées, il faut que chacune d’elles séparément soit prise en forte part par le feu. N’est-ce pas en contradiction avec qu’il a dit en 1er lieu, que la moindre parcelle allumée en ce cas suffit? C’est que là il s’agit de graines sèches et bonnes (propageant le feu); mais si elles sont en grande partie mauvaises, il faut que la plus forte part brûle pour constituer le foyer.
R. Yossé dit au nom de R. Jérémie, et R. Hanania penche pour le même avis au nom de Rav: lorsqu’on a mis des branches de palmier en bas et du bois sec en haut, dès que la flamme s’est élevée entre les 2 monceaux, le foyer est constitué, et il est permis d’en user.
R. Helbo demanda au nom de R. Houna: est-ce qu’en prenant une poutre pour combustible il suffit que la flamme entoure ce bois en majeure partie sur une seule place, ou dans toute sa hauteur (ou épaisseur)? On a trouvé l’enseignement suivant qui y répond: il faut qu’en ce cas toute la poutre soit réduite à ne plus pouvoir servir.
– Quant à la fin de la Mishna, elle dit: “en fait de charbon, la quantité pourra être minime” (c’est une simple addition à l’avis émis).

Chapter 2



Halakhah 1

Quelles matières peut-on employer pour la lumière du vendredi soir et lesquelles sont interdites? Sont interdits: les filaments de cèdre, les tiges de chanvre, la soie floche, la laine des saules, celle du désert (ou: chanvre bâtard), la mousse qui surnage sur l’eau<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Voilà pour les mèches. Suit la mention des corps gras.</i>. On n’emploiera pas la poix (ou goudron), ni la cire, ni de l’huile provenant du cotonnier<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Pour ces substances goudronnées, V. B. Chanania, Forschungen des wissenschaft. Talmud-Vereins, 1866, n° 5, col. 76-9. Comme équivalent de qiq, Maïmonide indique une sorte de plante grasse, équivalence admise par Kimhi, que cite Gesenius, s. V. Kikaïon.</i>, ni l’huile condamnée à la combustion (d’oblation devenue impure), ni la graisse des queues d’animaux, ni le suif. Nahum le Mède dit: on peut éclairer avec de la graisse fondue. Les autres sages en interdisent l’usage en tous cas, qu’il s’agisse de graisse fondue ou non.
Le 1er produit interdit est, selon R. Hiya b. Aba, une sorte d’osier laineux lugo"; selon R. Aha au nom de R. Elia, c’est du bois résineux (teda). On dit que ces deux avis se rapportent au même objet (qui varie seulement de nom selon les localités).
Le terme suivant, dit R. Hanina au nom de R. Pinhas, désigne l’étoupe (ou lin trop fin pour absorber l’huile), comme il est dit (Is 1, 21), le ˆsj<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Littéral: le puissant. Mais le talmudiste se détourne ici du véritable sens pour justifier un terme.</i> sera comme de l’étoupe sèche.
Le ˚lk est de la soie dite de Césarée. Je me suis informé à ce sujet, dit R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">(Kilayim 9, 2).</i>, auprès de tous les marins, et ils m’ont répondu qu’on lui donne ce nom de Kolcoi (Colchide).
La “laine des saules” est ce qu’on appelle en chaldéen: ûrnita;
et celle du désert correspond bien à son nom (croissant là).
Par “verdure nageant sur l’eau” on entend la mousse aquatique
. Jusque-là, il a été question des objets servant aux mèches; à partir de là, il s’agit des huiles.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: la 1re sorte est interdite, parce qu’en ce cas la lumière recule, et, par oubli, l’on pourrait être amené à sortir la mèche au Shabat; de plus, la flamme n’englobe pas la majeure partie de la mèche allumée. Est-ce à dire, demanda R. Zeira, que la majeure partie de la mèche hors de l’huile doit brûler? Oui, vint dire Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan. Mais, objectèrent les compagnons, ce n’est pourtant pas exigible pour un cierge en cire? De même, objecta R. Aba b. Mamal, on ne l’exige pas pour une chandelle de suif? C’est que, répondit R. Saméi, R. Zeira ou R. Juda vient de dire au nom de Rav qu’il y a 4 genres de foyer: celui qui est alimenté par de la poix, celui qui l’est par du fumier, celui de la graisse et celui des graines oléagineuses, pour lesquels il suffit d’une quantité minime (voilà pourquoi si peu que ce soit suffit en fait de graisse). En outre, on déduit la réponse de ce que R. Tahlifa observa à Hisda que, selon l’enseignement de Rabbi, les interdits précités s’appliquent aussi au Shabat faisant partie de la semaine de Hanuka (fête des Macchabées). Or, bien qu’il soit interdit de profiter de la lumière de Hanuka pour le moindre usage, fût-ce pour vérifier une monnaie, on ne craint pas que, par oubli, celui qui a allumé une lumière ainsi composée se mette à tirer la mèche au dehors. Il ne saurait donc y avoir d’autre raison que celle d’un trop grand écart de la flamme, de sorte que la majeure partie de la mèche n’est pas prise.
– “Ni avec de l’huile qyq”. Ce terme, dit R. Yossé au nom de R. Elia, désigne le lierre cotonneux, cisso". Selon R. Yona ou R. Zeira au nom de R. Juda, c’est le nom d’un oiseau. En effet, dit R. Ismaël, ce nom s’applique au pélican du Lévitique (11, 18).
Ni l’huile condamnée à la combustion”, est-il dit. Ceci prouve, dit R. Hisda, qu’il est défendu d’allumer un feu le vendredi dans la pièce de combustion des sacrifices, dont le feu continue à brûler spontanément le samedi en consumant ces sacrifices; Mais n’a-t-on pas enseigné (1, 11): “On attise le feu dans la pièce du foyer, et dans d’autres places au dehors lorsque le temps suffit à ce que la flamme saisisse la majeure part du bois”; en quoi est-ce différent de la pièce de combustion? C’est que, dit R. Yossé, comme il est écrit pour le Shabat (Ex 20, 10): Tu ne feras aucun travail, on en infère que le travail spontané n’est pas interdit; seulement, puisque la loi prescrit de ne pas brûler les sacrifices aux jours de fête, c’est à plus forte raison défendu le samedi<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">B. même, 23b et 24b.</i>. D’où sait-on que c’est interdit aux fêtes? De ce qu’il est dit (ib. 12, 10): Vous n’en laisserez pas jusqu’au matin; et ce qui sera resté jusqu’au matin devra être consumé par le feu; la répétition du mot matin implique que la combustion a seulement lieu après le second matin, le 1er terme s’appliquant au matin du 15 et le second au 16. De même, il est dit (Lv 7, 17): ce qui restera de la chair du sacrifice au 3e jour sera brûlé au feu.
Peut-on à la veille de fête allumer un feu constituant un foyer de pain levé, qui continuera à brûler pendant la fête? D’après celui qui compare ce cas à la combustion des sacrifices, c’est interdit; d’après celui qui ne les compare pas, c’est permis. R. Aha au nom de R. Hisda conclut au contraire de notre Mishna qu’il est permis d’allumer un feu le vendredi dans la pièce de combustion des sacrifices, dont le feu continuera à brûler seul au Shabat. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il n’est pas permis d’allumer au jour de fête avec de l’huile condamnée à la combustion? N’est-ce pas parce qu’il est interdit de brûler des sacrifices en ce jour? Non, fut-il répondu, la défense s’applique au jour de fête qui tomberait un vendredi (mais il serait permis de l’allumer en une veille ordinaire de Shabat ou de fête); car si l’huile condamnée ressemblait aux sacrifices, on ne pourrait pas la brûler la nuit, pas plus que les sacrifices (ce qui n’est pas). R. Yohanan se conforme à l’avis de R. Ismaël qui dit: lorsqu’un enfant a dépassé la limite d’âge de 8 jours, on peut aussi bien le circoncire au jour qu’à la nuit; de même pour les sacrifices dont la limite légale de temps a passé, il importe peu qu’on les brûle le jour ou la nuit. Mais, fut-il objecté, y a-t-il une comparaison possible et peut-on dire de l’huile condamnée que son temps est passé, tandis qu’elle n’y est pas soumise? On ne devrait donc la brûler qu’au jour? C’est, répondit R. Juda b. Pazi, à partir du moment de l’impureté que son temps est pour ainsi dire passé.
– R. Yossa a enseigné en présence de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Jér., (Megila 2, 4) ( 73b).</i>: on sait que tous les enfants à circoncire, même après le moment légal de 8 jours, doivent être opérés le jour, puisqu’il est écrit (ib. 12, 16): Et<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Cette conjonction englobe les retardataires.</i> au jour, etc. Mais, objecta R. Yohanan, est-ce possible? Puisque tous ceux qui sont soumis légalement à l’obligation du bain le prennent d’ordinaire le jour, sauf la femme terminant ses menstrues, ou sortant de couches, qui se baigne la nuit; et pourtant lorsque pour cette dernière la limite de temps est passée, elle peut se baigner aussi bien le jour que la nuit, et c’est aussi l’enseignement professé à l’égard de cette dernière par R. Hiya b. Aba à Ciraï<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Ou: aux tyriens (?).</i>. On a dit à Babylone: même lorsque le temps légal de cette dernière est passé, elle fera bien de se baigner la nuit, à cause de sa belle-sœur ou de sa bru, qui, ignorant ce détail de temps écoulé, pourraient aussi se baigner au jour en temps ordinaire. Comme on vit un jour la femme d’un rabbin se baigner le jour, on en conclut forcément qu’elle avait dépassé la limite de temps.
Lorsqu’une femme menstruée se trouve avoir pris un bain malgré elle (en tombant à l’eau), elle sera pure pour la maison (conjugalement), dit Simeï au nom de Rav, mais elle reste impure pour le reste. Selon R. Eléazar b. R. Hanina, elle est également impure sous tous les rapports, suivant ce verset (ib. 14, 9): il lavera ses vêtements (une seconde fois), puis sera pur; or, comme la première opération devra être faite en connaissance de cause, il en sera de même pour la 2e fois (et non par accident), et pour le 1er acte on le sait de ce qu’il est dit (ib. 13, 54): le cohen lui donnera l’ordre de laver, etc. (c’est par ordre).
⁠— R. Yohanan dit au nom de R. Mena: c’est un acte louable d’accomplir les préceptes religieux un peu d’avance (comme d’allumer la lumière du vendre soir), afin de montrer de l’empressement pour le culte; et c’est ainsi que l’on voyait les rabbins se mettre de bonne heure à l’œuvre, lorsqu’ils décidaient de rendre l’année embolismique<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">"Pour faire concorder les années lunaire et solaire; V. notre Almanach hébr. Français, Préface."</i> en grande réunion –<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Suit un long passage, traduit au (Terumot 11, 9).</i>.





Ni avec de la graisse”, est-il dit. R. Brôna dit: dès que l’on a joint à la graisse si peu d’huile que ce soit, on peut s’en servir comme luminaire. Yossé demanda dans quel cas Rav dit-il qu’une goutte d’huile suffit? S’il s’agit de graisse fondue, elle peut servir (et suivre la mèche) sans addition d’huile, puisque Samuel enseigne qu’aussi longtemps que la mèche trempe et brûle sans arrêt, le corps gras n’est pas figé; s’il s’agit au contraire de suif non fondu, l’addition d’huile ne sert à rien? En effet, R. Hanania dit que R. Brôna au nom de Rav s’était exprimé ainsi: on peut allumer avec de la graisse fondue, ou des entrailles de poisson (sans huile). R. Hiya b. Ashé avait du temps pour se présenter devant Rav et ne le fit pas; et, comme celui-ci lui en demanda la cause, il répondit avoir cherché de l’huile d’olive pour la lumière du Shabat. Tu pouvais allumer des entrailles de poisson, répliqua Rav.
– Les uns permettent d’allumer de la résine; d’autres le défendent. Au fond, dit R. Hisda, il n’y a pas de discussion; car les uns parlent de naphte noire, tandis que les autres le défendant, parlent de naphte blanche, dont l’usage est dangereux<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Cette crainte pour l'oléagineux blanc fait supposer que c'est peut être le pétrole.</i>.

Halakhah 2

On ne peut pas même aux jours de fête, brûler de l’huile condamnée à la combustion (étant impure). R. Ismaël dit: on n’emploiera pas à l’éclairage du vendredi soir de la résine ou déchet de poix (sentant mauvais), par respect du Shabat. Les autres sages permettent toutes les sortes d’huiles: celle du pavot, des noix, des raves, de la morue, du coloquinte<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Ou: absinthe, selon Maïmonide: coloqinthis, res amara.</i>, du déchet de poix (goudron), et du naft (résine ou pétrole)? R. Tarfon dit: on emploiera seulement l’huile d’olive.
De ce qu’au jour de fête on interdit l’huile condamnée, on conclut que l’usage de toutes les sortes interdites au § 1 pour le Shabat est permis en ce jour.
R. Ismaël défend seulement l’emploi du déchet de poix. Quelle différence y a-t-il entre cette dernière sorte et les entrailles de poisson, que l’on permet d’employer? C’est qu’il importe de tenir compte de la mauvaise odeur, laquelle ne survient, pour les entrailles, qu’après leur extinction; la poix au contraire sent toujours mauvais; sans quoi, on eût prescrit de s’en éloigner de 4 coudées. On a donc interdit de l’allumer.

– “R. Tarfon, est-il dit, prescrit de n’employer que l’huile d’olive”. Sur quoi, R. Yohanan se leva et dit: s’il en est ainsi, que feront les Babyloniens, qui ont seulement de l’huile de pavot, ou les Mèdes ayant seulement de l’huile de noix, ou les habitants d’Alexandrie, ayant seulement de l’huile de raves, ou ceux de Cappadoce, qui n’ont ni l’une ni l’autre de ces sortes; il faut donc s’en remettre aux autorisations accordées par les anciens docteurs.
On a enseigné que R. Simon b. Eliézer défend d’allumer la résine odorante, parce que c’est une sorte de goudron.

Halakhah 3

On n’emploiera pour éclairer, en fait de produit des arbres, que le chanvre, de même que c’est le seul ligneux propageant l’impureté des tentes. Un chiffon d’étoffe roulé sans avoir été roussi est susceptible d’impureté, dit R. Eliézer, et ne peut pas servir à l’éclairage; selon R. aqiba, il reste toujours pur et pourra servir à l’éclairage.
R. Simon b. R. Isaac déduit de ce qu’il est écrit (Ex 27, 20) pour allumer une lumière perpétuelle, qu’il faut entendre par là qu’il y a seulement une bonne flamme haute produite par le lin. On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: pour nul produit d’arbres il n’y a la mesure de 3 doigts carrés (constituant la susceptibilité d’impureté), et on peut l’employer sans crainte à couvrir la tente de la fête de succa, sauf le lin<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"Lui seul, considéré comme bois, propage l'impureté; ce dont on doit préserver la Succa."</i>. R. Yossé dit: on l’a considéré comme un épais vêtement, et on dit que les effets épais ou trop minces qui n’ont pas la mesure de 3 doigts échappent à la propagation<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">(Kilayim 28, 8).</i>. Selon R. Eléazar, on déduit cette règle du lin par comparaison avec le tabernacle, dont il est dit (Ex 26, 1): tu composeras le tabernacle de dix tapis en lin fin retors; et il est dit (Ez 44, 18): Ils auront des bandelettes de lin sur leur tête. Or, on compare entr’elles les expression diverses appliquées au lin, et l’on en conclut qu’il a seul ce degré de supériorité qui propage l’impureté<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Une déduction analogue se trouve au Kilayim IX? 1.</i>.
R. Eléazar demanda si, en couvrant une tente avec une peau d’animal immonde, la constitution légale est la même? Certes, fut-il répliqué, puisqu’il est dit du tabernacle (Ex 25, 5): Au-dessus il y avait des peaux de Tahas (phoque?); et bien qu’il s’agit d’impurs, la tente était constituée. R. Juda, R. Néhémie et d’autres rabbins expriment divers avis au sujet de cet animal<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf. Brüll, Jahbücher, 1, p. 200-1.</i>: le 1er le nomme jacinthe (ianqinon, violet), à cause de sa couleur; le 2e le nomme glaucinon (bleu ciel); enfin, selon d’autres sages, c’est un animal sauvage pur, qui vit au désert. Ce que R. Eléazar et R. Yossé viennent de dire est conforme à l’avis exprimé par R. Simon b. Lakish au nom de R. Meir<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Bamidbar Rabba, 6, et ci-après, 7, 3.</i>; Dieu a créé une sorte spéciale d’animal sauvage pur à l’usage de Moïse au désert, qui disparut dès que le tabernacle fut achevé. Selon R. Aba, ce n’était pas le Tahas, mais la licorne cera". R. Oshia a enseigné que cet animal avait une corne, interprétant ainsi les termes du Psalmiste (Ps 69, 32): Et ce sera plus agréable à Dieu que l’offre d’un bœuf et d’un taureau, c.-à-d. David sollicitait que sa prière fût mieux exaucée que le sacrifice, que les cornes et les animaux bizarres; or, la corne dont parle ce texte doit se rapporter au Tahas.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Kelim, 28, 2.</i>: tous les chiffons inférieurs à l’étendue de 3 doigts, destinés spécialement à boucher les trous de communication avec le bain légal, ou à saisir par le bord une marmite brûlante, ou à essuyer les meules du moulin soit qu’ils proviennent de parties préparées dans ce but, soit au cas contraire, la propagation d’impureté peut avoir lieu. Tel est l’avis de R. Eliézer. Selon R. Josué, tout chiffon neuf, préparé ou non, reste pur (échappe à la propagation). Selon R. aqiba, celui qui a été préparé est susceptible d’impureté, et celui qui ne l’a pas été reste pur. On entend par préparé celui que l’on a placé dans la maison à l’usage des gens, et non préparé celui que l’on a jeté au fumier. Mais n’a-t-on pas enseigné (contrairement à cette dernière désignation pour la pureté) que, selon R. Eliézer<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Ib., 27, 12.</i>, on place aussi au rang de l’étoffe pourprée ou du bleu éclatant, le chiffon neuf, qui peut devenir ainsi impur<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Ce n'est pas en le rejetant qu'il devient pur.</i>? Or, personne n’emploie l’expression aussi, ou également, sans admettre d’abord ce qui précède<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, 19, 3; (Suka 1, 2), fin; 3, 4."</i>, savoir que d’autres objets mis au fumier restent purs; donc, la question de savoir à quoi tient la différence entre l’étoffe préparée, ou non, subsiste toujours? On entend par là, fut-il répondu, la préparation de la pièce pour être jointe au vêtement, auquel cas seul l’impureté peut se propager. Entre la Mishna d’ici et celle que l’on vient de citer, on peut établir des analogies et en tirer des déductions. Ainsi de ce qu’il est dit que, selon R. Eliézer, i l faut la condition d’avoir roulé l’étoffe pour qu’elle soit susceptible d’impureté, on conclut, par déduction avec l’autre Mishna, qu’en cas de rejet sur le fumier, l’étoffe perd toute valeur et reste pure. De même à l’inverse, en comparant ladite Mishna à la notre, on conclut de ce qu’il est dit qu’une étoffe non disposée pour être ajoutée au vêtement reste pure, qu’en cas de disposition à cet effet elle devient susceptible d’impureté, même selon R. aqiba d’ici..
R. Eliézer défend de l’allumer, par la raison qu’en la brûlant et en écartant ainsi l’impureté, on semble purifier des objets le samedi. Mais n’a-t-on pas déjà écarté l’impureté en roulant l’étoffe et en annulant sa valeur? -Non, car c’est parfois l’usage des ouvriers. Mais cette annulation n’a-t-elle pas lieu encore au jour (de la veille), lorsqu’on l’allume, et elle devient pure dès lors? R. Eléazar répond au nom de R. Oshia qu’en allumant un vendredi soir qui se trouve être un jour de fête, cette purification apparente serait inévitable. Mais ne s’agit-il pas du cas où l’étoffe elle-même serait pure, sans quoi même en l’allumant elle resterait pure? Non, répondit R. Yossé b. R. Aboun, on peut supposer le cas où l’étoffe a la mesure stricte de 3 doigts carrés, de sorte qu’à peine allumée sa valeur s’annule et l’impureté disparaît
R. Simon dit au nom de R. Simon Nezera: si l’on en fait une compresse ou emplâtre, elle s’annule et devient pure. Mais ne devient-elle pas semblable en étant trempée dans l’huile? Pourquoi donc est-elle susceptible d’impureté (question non résolue). R. Zeira, R. Yanaï et R. Jérémie disent au nom de R. Josué b. Levi; il paraît que l’avis de R. aqiba sert de règle, parce qu’il a une opinion intermédiaire entre celles de ses interlocuteurs; mais, en réalité, c’est celle de R. Josué, qui adopte à ce sujet un avis fort peu sévère, même lorsqu’il s’agit d’une étoffe ayant 3 doigts carrés. Finalement, ce n’est pas seulement de l’étoffe pure que l’on peut allumer, mais même de l’impure;e t c’est conforme à l’avis de Rav, qui dit: on peut allumer des vêtements, non des morceaux.

Halakhah 4

On ne devra pas percer d’un trou une coquille d’œuf, puis la remplir d’huile et la placer près de la lumière et l’alimenter goutte à goutte, ni même si cette coquille est d’argile (plus solide); R. Juda l’autorise. Mais, si dès l’origine, le potier a fixé un tel objet sur le chandelier, tous permettent d’en user, l’ensemble étant un seul et même vase. On ne devra pas placer à côté de la lumière un vase plein d’huile et y faire tremper la mèche lumineuse pour l’alimenter ainsi. R. Juda l’autorise.
Pourquoi ne doit-on pas “percer une coquille d’œuf, etc.”? Est-ce parce que chacune des gouttes qui tombent n’a pas commencé sa présence au feu avant la nuit du Shabat? Ou est-ce que l’on craint que, par oubli, on vienne à renverser la coquille (provoquant une extinction interdite)? Qu’importe le motif, fut-il répliqué? Il y a une différence, répondit-on, au cas où l’huile arrive d’un récipient fait en bois de palmier (bien clos de toutes parts), auquel cas on peut en user, parce qu’il n’y a pas l’interdit des gouttes commençant à tomber en ce jour, ni la crainte que, par oubli, on le renverse, puisque c’est consolidé.
Ne va-t-il pas sans dire que si le potier a rattaché cet objet dès le principe, il soit permis d’en user, parce que c’est un seul et même ustensile? Il peut s’agir du cas où l’on a fait une simple jointure par du ciment ou de l’argile guyo". Quant à R. Juda de notre Mishna, il est bien conforme à son avis exprimé ailleurs, puisqu’il dit que le liquide, en humectant, constitue la jonction. On a enseigné: lorsqu’une mèche trempe dans 2 coupes, ou 2 marmites, ou 2 écuelles, c’est interdit de l’allumer; R. Juda le permet. Là aussi, dit R. Hanania au nom de R. Pinhas, R. Juda se conforme à son avis exprimé ailleurs, qu’en humectant le liquide réunit (de sorte que les 2 récipients n’en forment qu’un).

Halakhah 5

Celui qui éteint la lumière, ayant peur des païens<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Aux jours d'adoration du feu, les Perses en interdisaient l'usage hors des temples.</i>, ou des brigands, ou des mauvais esprits<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">En vue des malades nerveux, que toute apparition effraie. Selon Maïmonide, c'est la Melancholia (terme grec transcrit par les médecins arabes).</i>, ou pour ne pas priver un malade du sommeil, n’est pas blâmable. Mais s’il le fait par avarice, pour épargner la lampe<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Le Qorban ' Eda traduit: croisil (ainsi que M. D. nous l'a lu).</i>, ou l’huile, ou la mèche, il est coupable. R. Yossé le dispense de toute peine dans ces divers cas d’extinction, sauf pour celui de la mèche, vu qu’ainsi il fait naître un charbon.
R. Samuel b. R. Isaac dit que l’on n’est pas blâmable d’éteindre s’il y a eu danger de mort, soit de la part des païens, soit des brigands. Mais, objecta R. Yossé, s’il y a danger, l’extinction doit être permise en principe, et non pas seulement cas de fait accompli? En effet, disent les rabbins de Césarée au nom de R. Yossé b. Hanina, c’est permis en principe.
Quelle différence y a-t-il entre celui qui enlève de l’huile d’une olive (non défendu) et celui qui en enlève d’une lumière, ce qui est défendu ici? Evidemment, répondent les rabbins de Césarée au nom de R. Shila de Yanweh, il y a une différence sensible entre la prise d’huile de la lumière (ce qui l’éteint) et celle que l’on prendrait ailleurs.
Selon R. Yohanan, ces 2 réponses reviennent au même point: comme R. Yossé dit qu’il y a défense formelle en cas d’emploi de la mèche en charbon, de même R. Shila est de cet avis (sans quoi, il y aurait dispense). Quel usage peut-on tirer de la mèche convertie en charbon? C’est que, disent les rabbins de Césarée ou R. Eliézer au nom de R. Hanina, c’est l’usage des ouvriers de roussir ainsi les mèches au feu pour lieux les brûler plus tard; et comme il est dit (Dn 3, 27): leurs cheveux de la tête n’avaient pas flambé, ce dernier mot correspond aussi ici à l’idée de roussir.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">B., même, 106b.</i>: pour toute œuvre accomplie dont le résultat est une perte, on n’est pas passible de peine, sauf celui qui brûle un objet ou qui blesse. Bar-Kappara ajoute que, si même on ne tire pas profit du sang provenant de l’animal blessé, ni de la cendre résultant de la combustion (ce qui dénote un complet effet de destruction), la culpabilité subsiste. Il y a un enseignement en opposition avec R. Yohanan<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Lequel déclare qu'on est seulement coupable des blessures ou brûlures, lorsqu'on utiliser le sang, ou les cendres.</i>, disant: lorsqu’un bœuf a allumé des gerbes le samedi, son maître est responsable du dommage et condamnable<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Baba Qama, 3, 10.</i>; si le maître a lui-même provoqué cet incendie, il n’est pas tenu de payer le dommage, parce qu’il encourt une peine bien plus grave pour la transgression du Shabat; or, il est évident que, ni pour le bœuf, ni pour l’homme, il ne s’agit de tirer parti de la combustion; n’est-ce pas contraire à R. Yohanan qui condamne seulement en cas de profit? Voici, fut-il répondu, comment il faut expliquer cet enseignement: ce n’est pas à cause de la condamnation capitale qu’il y a dispense de paiement, puisqu’au cas de fait accompli par erreur on est seulement passible du sacrifice de péché; quant à la dispense, R. Hanania, fils de R. Hillel, l’explique ainsi: puisqu’en cas de fait volontaire dont on tirera profit il y a condamnation capitale, au cas où l’on n’en tire pas profit et où c’est involontaire, il y a dispense de paiement. On le déduit<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">(Terumot 7, 1).</i> de ce qu’il est dit (Lv 24, 18-21): Celui qui aura tué un animal domestique devra le payer; et Celui qui aura mis à mort un homme mourra. Or, de même qu’au cas où un animal a été tué, il n’est pas établi de distinction entre l’acte volontaire et l’involontaire, et en tous cas le paiement est dû; de même, en cas d’homicide (qui n’entraîne jamais d’amende), il n’y a pas de différence entre l’acte volontaire et l’involontaire, et l’on est toujours dispensé.
On peut objecter ceci à Bar-Kappara: puisque l’action de brûler, sortant de la règle générale, nous enseigne que nul travail fait sans profit n’est condamnable, comment donc cette action même de brûler est-elle condamnable s’il n’y a pas de profit? R. Yossé dit: Si Bar-Kappara partage l’avis de R. Yohanan, que la question de brûler a été émise pour enseigner des règles relatives à tous les autres travaux, tu dirais bien; mais comme il admet l’avis de R. Eliézer, disant que cette question a été émise pour elle-même, impliquant la défense sans pénalité capitale, il n’y a pas de contradiction. Mais R. Eliézer, qui professe cet avis pour la combustion, ne pense-t-il pas que chacune des transgression shabatiques est condamnable? En effet, on a trouvé un enseignement en son nom disant que chaque faute de ce genre est passible, par déduction du terme hnhm (Lv 4, 2) qui implique plusieurs fautes réunies. On comprend donc l’interdit pour la combustion; mais comment est-ce possible pour la blessure sans profit, puisque le travail capital dont elle est le dérivé, ou l’égorgement, constitue une blessure profitable (pour la consommation)? Selon R. Yossé b. R. Aboun, les avis diffèrent à ce sujet entre R. Eliézer et R. Yohanan: l’un dit que l’égorgement est capital; l’autre dit<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">B. Kappara, donnant la priorité aux blessures, admet aussi pour celles-ci qu'il y a culpabilité.</i> que c’est la blessure (plus générale).
Lorsqu’on a devant soi 2 lumières, la 1re allumée et la seconde éteinte, et que d’un seul souffle on éteigne la 1re tout en allumant la 2e, on est coupable d’avoir commis 2 actes interdits. Ceci prouve, dit R. Abdima, frère de R. Yossa, que si, en soufflant sur les vases, on les renverse et les brise, on doit payer le dommage entier<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Baba Qama, 2, 2.</i>. Celui qui tire des charbons le samedi de dessous une marmite est coupable. Selon R. Simon b. Eléazar au nom de R. Eléazar b. R. Zadoq, on est 2 fois coupable, 1° d’avoir éteint les charbons supérieurs, 2° d’avoir allumé ceux du bas (en les grattant). Lorsqu’après avoir retiré des charbons, on se chauffe auprès d’eux, de sorte qu’ils s’allument spontanément, on n’est pas coupable. Ce dernier avis, dit R. Jacob b. Aha, fait l’objet d’une discussion: il y a dispense ici d’après celui qui déclare pour le cas précédent une seule culpabilité; mais d’après celui qui impose 2 culpabilités au cas précédent (quoique non intentionnel), il est coupable 1 fois au cas présent. Or, R. Abahou dit au nom de R. Yohanan qu’en ce cas, sans être réellement coupable 2 fois, on est considéré comme tel. Toutefois, dit R. Judan, il n’y a pas d’analogie complète entre eux: en cherchant le charbon pour se réchauffer, on ne veut ni l’allumer ni l’éteindre; tandis qu’en les retirant de dessous la marmite, les actes interdits d’allumer et d’éteindre ont lieu avec intention.
Si en allumant par son souffle on a opéré en même temps la cuisson, on est 2 fois coupable selon les uns; selon d’autres, on n’est qu’une fois coupable en ce cas. S’il y a 2 culpabilités, l’une correspond à l’action interdite d’allumer, la seconde à celle de la cuisson; mais s’il n’y en a qu’une, auquel de ces 2 actes correspond-elle? Selon R. Juda, on est coupable d’avoir allumer; selon R. Yossé, d’avoir cuit. Ce serait en contradiction avec ce qu’en dit plus haut R. Yossé au nom de R. Yohanan, que la question de brûler a été émise pour enseigner des règles relatives aux autres travaux, et l’on devrait être plutôt condamnable d’avoir brûlé que d’avoir cuit.
Lorsqu’un simple israélite (non cohen) a servi dans le Temple le samedi<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">B., Yebamot 31b.</i>, ou si un cohen défectueux y a servi à l’état impur, il est 2 fois condamnable selon R. Hiya Raba; selon B. Kappara, il l’est une fois. Mais, objecta celui-ci à son interlocuteur, puisque le culte officiel est permis au cohen le samedi, pourquoi le simple israélite serait-il blâmable du fait d’avoir servi et est-il plus d’une fois coupable comme étranger? Après avoir présenté cette objection, il l’a résolue ainsi:il en est de même pour la pincée sacerdotale prise sur l’offrande de farine, qui est sacrée pour tous jusqu’après cette opération, et les restes ne sont accessibles qu’au cohen, jamais à l’étranger. Toutefois, on peut objecter qu’il y a une divergence pour ce dernier cas, c’est qu’il est écrit (Lv 22, 10): Nul étranger (simple israélite) ne mangera des choses consacrées<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Le Shabat au contraire, est parfois transgressé au Temple, même par les étrangers.</i>. Opposons alors le sacrifice d’oiseau tordu avec les ongles (Lv 1, 15) et (Lv 5, 8), dont la jouissance est interdite à tous jusqu’à l’opération; après quoi, il reste interdit aux étrangers et devient permis au cohen. A ceci, l’on peut répliquer aussi que l’interdit est compris dans le verset précité: Nul étranger ne mangera ce qui est sacré. Opposons alors les produits inaffranchis, dont l’usage est interdit à tous jusqu’à l’opération des divers prélèvements; après quoi, l’oblation reste interdite aux étrangers et devient permis au cohen seul. A ceci l’on peut répliquer encore que l’interdit est compris dans le verset: Nul étranger ne mangera de ce qui est consacré. Pour sortir d’embarras, dirent les rabbins, allons au dehors apprendre une solution; ce qu’ils firent. Ils entendirent alors qu’au sujet de l’étranger ayant servi au Temple, ou du cohen défectueux, il y a divergence d’avis: selon R. Yossé, on est 2 fois coupable; selon R. Simon, une fois. Ce dernier ne condamne que le titre d’étranger du simple israélite; mais, d’après celui qui prescrit 2 pénalités, quelle est la culpabilité en dehors de celle d’être un étranger? Ce ne saurait être pour avoir égorgé, puisque c’est un acte permis aussi à l’étranger pour son usage; et ce ne saurait être une cause de culpabilité d’avoir aspergé le sang sur l’autel, ou de l’avoir recueilli des sacrifices, car il n’y a là que la simple faute du transport, non susceptible d’un sacrifice de péché: la culpabilité consiste à avoir brûlé certains membres et des graisses sur l’autel pendant toute la nuit, ce qui n’est permis qu’au cohen. Cette explication est plausible, d’après R. Juda, qui dit plus haut (au cas où l’on a allumé et cuit par la même cause) que l’on est passible d’avoir brûlé un objet; mais comment la justifier d’après R. Yossé, qui dit qu’en ce cas on est passible de l’avoir cuit? Quelle cuisson y a-t-il dans cette combustion des graisses et autres parties? Cela ressemble à une cuisson, fut-il répondu, puisqu’il faut que ces parties soient brûlées.

Halakhah 6

Pour 3 fautes graves, les femmes sont en danger de mort pendant leurs couches, pour transgression des lois de Nida, celle de la Halla, et celle de la lumière du Shabat.
Selon un enseignement, les femmes sont exposées à la mort, non pendant leurs couches, mais dans leur jeunesse<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Selon que le mot yoldot est différemment ponctué, il peut avoir l'un ou l'autre sens.</i>. A l’appui de cette nouvelle version, il est dit au nom de R. Juda qu’à cause du péché de vœux non accomplis il arrive que des enfants meurent<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Jér., (Ketubot 7, 6) ( 31b).</i>, se fondant sur ce verset (Jr 2, 30): A cause du mensonge j’ai frappé vos fils. La 1re version, disant que les femmes sont exposées à la mort pendant leurs couches, se fonde sur cet adage, qu’au moment du danger, Satan lance le plus contre nous ses accusations<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Dans les Sentences et proverbes du T., p. 43, on indique cet adage avec les pass. Parallèles.</i>.
R. Pinhas et R. Jérémie au nom de R. Hiya b. Aba interprètent le verset (Nb 27, 21): il se tiendra devant le pontife Eléazar qui interrogera pour lui l’oracle des Urim; or, il n’est pas dit là “selon l’ordre des Urim”, mais: selon leur jugement. Cela prouve que lorsque Israël se dispose à combattre, le tribunal d’en haut est réuni en sa faveur et décide si cette nation doit vaincre ou être vaincue. Aussi, dit R. Hiya b. Aba, il est écrit (Dt 23, 10): lorsque tu sortiras en campement contre l’ennemi, tu te garderas de tout mal; ce n’est pas à dire qu’en ne sortant pas en guerre, on puisse négliger cette précaution prudente; on rappelle seulement que c’est au moment du danger que Satan lance le plus ses accusations contre nous.
Pour la même cause, dit R. Aha b. Jacob, il est écrit (Gn 48, 38): un malheur peut lui survenir en route, bien que le malheur puisse frapper aussi à la maison.
De même, dit R. Bisna au nom de R. Elia, il est écrit (Is 37, 3): ce jour est celui de l’angoisse, de la réprimande et de l’affliction<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Littéral. De l'ouvrage.</i>; ce qui peut arriver aussi un autre jour.
De même encore, dit R. Aïbo b. Nagri, il est écrit (Ps 109, 7): quand il sera jugé, il sera déclaré coupable; il n’est pas supposé qu’il en sortira absous, toujours à cause de l’accusation satanique.
Pour cette cause enfin, R. Aba b. Kina dit: lorsqu’une planche est placée au dessus de la rue allant du toit d’une maison à l’autre, il est défendu d’y passer, quelle que soit la largeur.
Rav dit: lorsqu’on demeure dans une maison qui menace ruine, l’ange de la mort se constitue pour ainsi dire votre créancier prêt à vous pousser à la 1re alerte, comme il est écrit (Ps 55, 16): la mort exigera d’eux une créance<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Le sens habituel est: Que la mort les accable, ou les surprenne.</i>; ou encore (Dt 24, 10): si tu fais à ton prochain un prêt quelconque.
 R. Levi dit qu’en 3 cas Satan nous tend spécialement des embûches (plus qu’au moment du danger): lorsqu’on voyage seul, lorsqu’on dort seul dans une maison obscure, et lorsqu’on traverse l’océan<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Sentences et Proverbes p. 124.</i>. Aussi, dit R. Isaac b. Marion, s’il n’était pas écrit (Is 43, 16): ainsi a parlé l’Eternel, qui trace un chemin à travers la mer, si ce chemin n’était pas ordonné par Dieu, l’homme y périrait infailliblement à la première tempête. Les rabbins expliquent ainsi ce verset (pour justifier l’expression finale): celui qui trace un chemin dans la mer, est-il dit, c.-à-d. elle est navigable depuis la fête de la Pentecôte jusqu’à celle des tentes; et l’expression une voie à travers les grandes eaux (ou fleuves) s’applique à l’espace de temps entre cette dernière fête et l’époque de Hanuka (celle des Macchabées). R. Yossa, fils de R. Tanhum, du village Aguin, raconte un fait survenu en Asie: comme un certain Aha avait voulu s’embarquer dans l’espace de temps qui est entre les fêtes et Hanuka, une matrone le voyant lui exprima son étonnement de le voir s’embarquer à ce moment; son père lui apparut en songe et lui prédit qu’il mourrait sans sépulture (en mer). Il n’écouta aucun de ces avertissements et partit. R. Cohen, frère de R. Hiya b. Aba, avait l’habitude de voyager; comme il devait un jour s’embarquer pendant la période dangereuse il demanda à son frère de prier Dieu qu’il soit préservé du naufrage. -Quand veux-tu que je prie pour toi? -Lorsque tu verras toute la communauté prier Dieu pour avoir une pluie bienfaisante, ne te fie plus à ma prière isolée, qui serait alors sans effet; souviens-toi qu’au moment de lier ton lulav (pour la fête des tentes), il faut aussi te lier les pieds et renoncer aux voyages maritimes jusqu’à la belle saison.
Pour transgression des 3 lois”, est-il dit. A l’origine de la création, Adam représentait pour ainsi dire le sang et l’âme du monde, puisque grâce à lui le monde se développa par les pluies, comme il est dit (après sa naissance) (Gn 2, 6): une vapeur s’éleva de la terre; et c’est Eve qui devint la cause de sa mort. Aussi, est-ce elle qui a reçu le précepte relatif au sang (ou menstrues).
De même, la loi de Halla, car Adam avait toujours eu de la Halla pure, comme il est dit (ib. 7): L’Eternel Dieu créa l’homme avec la poussière de la terre (celle qui était de 1er choix et en toute pureté). C’est conforme à ce qu’a dit R. Yossé b. Qaçrata: dès que la femme pétrit la pâte dans l’eau (ce qui rappelle la formation du genre humain), elle prélève la Halla; et comme Eve a provoqué la mort, elle est chargée d’appliquer ce précepte, pour racheter sa faute.
Enfin, elle est chargée aussi d’allumer la lumière du vendredi soir, car Adam représentait la clarté du monde, selon ces mots (Pr 20, 27): l’âme humaine est une lumière divine; et comme Eve a provoqué la mort elle est chargée par contre d’allumer. On a enseigné que R. Yossé dit: il y a 3 causes qui rapprochent la mort et la font venir avant terme; et toutes les trois ont été transmises à la femme; ce sont les préceptes des menstrues, de la Halla et de l’éclairage du Shabat<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Ber. Rabba, 17.</i>.

Halakhah 7

L’homme doit rappeler 3 sujets chez lui le vendredi, à l’approche de la nuit: Avez-vous prélevé les dîmes? Avez-vous constitué le lien symbolique de l’eruv? Allumez la lumière! Au moment douteux qui sépare le jour de la nuit, on ne peut plus rédimer ce qui est soumis aux droits avec certitude, ni tremper les ustensiles de ménage dans le bain légal, ni allumer la lumière; mais l’on peut rédimer ce qui est douteux, poser l’eruv, et enfouir ce qui est chaud au milieu d’étoffes chaudes.
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: les règles relatives aux saintetés, aux sacrifices de péché et aux puretés forment les lois en elles-mêmes (primordiales), et toutes trois ont été livrées aux gens du peuple. Ainsi, pour les règles des saintetés il est dit<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">(Hagiga 3, 4).</i> que l’on ajoute foi à celui qui déclare avoir prélevé d’un tonneau d’oblation un quart de mesure consacré (et le cohen peut sans crainte en boire). Pour le sacrifice de la vache rousse, il est dit<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Para, 5, 1.</i>: on ajoute foi à tout individu en ce qui concerne la pureté relative à ce sacrifice, dont la gravité est reconnue de tous. Enfin, pour les aptitudes à l’impureté, il est dit: pour tous les produits précédemment énumérés (œufs, fruits, ou sauces), on croit celui qui les déclare purs (non encore humectés). Il va sans dire que l’on commence par prévenir d’avoir à allumer (le fait le plus grave), puis de rédimer et de déterminer l’eruv. Il en résulte, dit R. Hiya b. Aba, que si l’on prend des précautions pour les préceptes peu graves, il en sera à plus forte raison de même pour les lois plus graves. R. Hagaï raconte que R. Samuel b. Isaac ne recommandait chez lui que ces 2 points, de placer l’eruv et d’allumer; il ne parlait pas de rédimer, parce que tout ce qu’il mangeait lui provenait du marché (et pouvait, en cas de doute, être libéré le samedi).
– “Au moment douteux de séparation”, est-il dit. Comme il arriva qu’un vendredi soir R. Eliézer agonisait (ou faiblissait), son fils Hyrcan entra pour lui retirer les phylactères (que l’on ne porte pas le samedi). Le père l’ayant apostrophé avec rudesse, le fils sortit en pleurant sur la perte de la raison de son père. -Non, dit ce dernier, je n’ai pas encore l’esprit troublé; je te blâme d’avoir différé le précepte grave d’allumer la lumière, dont la transgression peut entraîner la peine du retranchement, pour t’occuper d’un détail moins important, celui de retirer les phylactères, qui est seulement l’objet d’une recommandation rabbinique. Lorsque les disciples de ce rabbin virent qu’il répondait avec autant de sagesse, ils entrèrent auprès de lui, adressèrent des questions sur des cas douteux, et il les résolut avec précision, déclarant impur ce qu’il faut reconnaître comme tel et pur ce qui l’est aussi. Sa dernière solution fut celle d’un cas pur; sur quoi il rendit l’âme. A ce fait, dit-on, on reconnut combien sa vie fut pure. -Quoi, s’écria R. Mena, ne le reconnut-on qu’à ce moment! -On le sut bien toute sa vie durant. R. Josué entra alors, lui retira les phylactères, le prenant dans ses bras, le baisant, le pleurant, et s’écria: mon maître, mon maître, le ban d’excommunication prononcé contre toi est rompu, ô mon maître, toi qui, par tes qualités, est le char d’Israël<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">"Exclamation imitant celle d'Elisée au départ d'Elie, (2R 2, 12), selon la remarque de M. Derenbourg, ib., p. 367, n. 1. Cf. B. Sanhedrin 68a et 101a; Avot de R. Nathan, c. 25."</i> et sa cavalerie –<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">"Suit un passage déjà traduit, (Terumot 2, 3); V. aussi (Betsa 2, 2) ( 61b)."</i>.


Quant aux denrées douteuses citées dans la Mishna, selon R. Yossé au nom de R. Abahou, ou R. Hiskia au nom de R. Juda b. Pazi, Demaï signifie: on peut aussi bien supposer que le blé a été libéré en le rédimant, qu’admettre d’autre part qu’il n’a pas été libéré<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Reproduit littéralement du (Maasser Sheni 5, 15) fin, et (Sota 9, 11) fin.</i>.
Enfin, ce qui est dit de l’eruv n’est applicable, selon R. Hiya b. Ashé, qu’aux liens symboliques entre les cours, pour transporter de l’une à l’autre, non à l’union des distances, laquelle constituant un précepte légal ne peut plus être accomplie à une heure aussi tardive.

Chapter 3



Halakhah 1

Sur un four (à 2 ouvertures) chauffé par du chaume ou des ramilles on peut placer des mets cuits (peu avant le Shabat et les laisser là); mais s’il a été chauffé avec du déchet d’olives, ou des sarments de bois, on ne pourra rien y mettre, à moins d’avoir enlevé les charbons, ou de les avoir couverts de cendre. Selon Shammaï (même au premier cas), on ne peut y déposer que de l’eau chaude, non des mets; Hillel permet l’une et l’autre. Shammaï permet en ce cas d’enlever de là les mets, non de les y remettre; Hillel permet aussi de les remettre.
Voici comment il faut reconstituer le texte de la Mishna: on peut y laisser des mets, et ce texte est conforme à l’avis de R. Juda, comme il a été enseigné: lorsqu’il y a 2 fours jumeaux (se communiquant à l’intérieur), dont l’un a été débarrassé de ses charbons ou couvert de cendres, et l’autre non, on pourra laisser le mets sur celui qui est débarrassé ou couvert (sans crainte de la chaleur voisine). De quoi s’agit-il d’y laisser? Selon l’école de Shammaï on ne pourra rien y laisser du tout; selon celle de Hillel, l’eau chaude pourra y rester, non le mets. Une fois le combustible enlevé, tous s’accordent à dire que l’on ne peut plus rien y remettre; tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, au contraire, l’école de Shammaï permet d’y laisser de l’eau chaude, non les mets, tandis que Hillel permet l’une et l’autre; une fois le combustible enlevé, l’école de Shammaï n’autorise plus la remise au four, et Hillel le permet,
R. Helbo ou R. Anan dit au nom de Rav: la permission accordée par la Mishna s’applique à la remise au-dessus du foyer, non à l’intérieur. Jusqu’à quelle distance d’écart cela s’appelle-t-il au dessus du four? C’est, répondit Oula, jusqu’à celle de 3 palmes; selon R. Mena, on peut poser la marmite jusqu’à l’endroit où elle laisse une trace sur la cendre supérieure; selon R. Yossé b. Aboun, on prend pour limite l’endroit que la main ne peut pas dépasser sans se brûler. C’est conforme à ce qu’a dit R. Zeira<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Ci-après, 2 fin.</i> au nom de R. Juda: il est permis de faire attiédir un objet en l’approchant du feu jusqu’à la place où la main peut rester, sans aller au delà.
R. Josué b. Guézora le servant de R. Zeira, lui présentait le samedi des mets bouillants. Comment fais-tu, lui demanda son maître, pour avoir les mets si chauds? Je débarrasse le four la veille, répondit-il, et je place les mets à l’intérieur. Cela ne suffit pas, répondit R. Zeira; il faut après avoir enlevé les charbons, y mettre 3 bottes de ramilles et placer les mets au-dessus.
R. Abahou enseigna à Boçra que l’on peut emplir de charbons une cruche cassée<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Y eut-il encore des charbons.</i>, puis la couvrir de 3 bottes de ramilles, et l’enfouir ainsi pour la maintenir chaude.
Daniel, fils de R. Qetina, dit au nom de R. Assé: les souches des grosses branches de palmier sont considérées comme du déchet d’olives ou des sarments de bois (ayant la même chaleur). Toutefois, ce n’est vrai que si, après avoir été mises à l’état vert, elles ont pu y sécher; mais si elles étaient sèches dès le principe, on les considère comme le chaume ou les ramilles (moins incandescentes).
Les excréments des bestiaux (servant aussi de calorique) sont considérés par les uns comme déchets d’olives ou sarments de bois; selon d’autres, ils sont comparables au chaume et aux ramilles. Le 1er avis se rapport au menu bétail; le second au gros.
Quand on parle d’enlever les charbons, il faut en débarrasser complètement le foyer; et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit qu’en ce cas il faut gratter le fond à la main, pour bien le nettoyer. En couvrant le feu avec de la cendre, faut-il aussi le couvrir entièrement? Non, puisqu’il est dit que, pour s’y conformer, on peut y répandre de l’étoupe du chanvre, bien que ce mode soit incomplet. Où a-t-on émis cette opinion? A propos du jour de fête survenant un vendredi<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">En un tel jour, il est interdit de gratter les charbons, de crainte de niveler des trous.</i>. R. Shaïn dit: On peut couvrir le feu en y répandant de l’étoupe;
mais, si ensuite, elle prend feu, pourra-t-on manger le mets cuit ainsi le samedi? R. Hiya rentra chez lui pour réfléchir à ce sujet, et il enseigna que c’est permis. En présence de R. Zeira, de R. Oshia et de R. Hanania, les compagnons des rabbins demandèrent: quelle est la règle à cet égard pour le cas du fait accompli? R. Amé passa (en signe d’irrésolution à ce sujet), et les compagnons se dispersèrent. Ils voulurent ensuite revenir sur la question: compagnons des rabbins, leur dit R. Hanania, puisque nous savons déjà par le fait précédent qu’en ce cas c’est permis, cela suffit. Précisément, dit R. Samuel b. Susratié, en raison de ce qu’il est dit que le fait involontaire n’est pas blâmable, on voudrait savoir si en principe, c’est considéré comme une cuisson interdite, ou non. En effet, dit R. Mena, j’ai posé la question devant R. Aba, fils de R. Papi, et il m’a répondu: il ne s’agit pas seulement du cas involontaire déjà passé; même en principe, on peut ainsi laisser cuire et manger ce mets<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">"Suit un long passage, traduit au (Terumot 2, 3); Cf. (Eruvin 4, 1) ( 21d)."</i>. Si l’on a enlevé le pot du foyer lorsqu’il faisant encore jour<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Ci-après, (4, 3).</i>, on peut aussi le remettre lorsqu’il fait encore jour; lorsqu’en l’enlevant il faisait déjà nuit, on peut aussi le remettre à ce moment.



Mais si après l’avoir enlevé lorsqu’il faisait encore jour, on s’est mis à sanctifier la solennité du Shabat, quelle sera la règle? R. Simon de Tari répondit au nom de R. Oshia; une fois que le pot en ce cas a été déposé à terre, il n’est plus permis de le remettre au jour (mais auparavant c’est permis). R. Eliézer dit au nom de R. Oshia: j’ai servi chez R. Hiya le grand, et je lui montais de l’eau chaude de la pièce (diaeta) inférieure à la supérieure; après quoi, je remettais le reste au four. On peut même, dit R. Jérémie b. R. Simon, déplacer le pot d’un four ayant peu de chaleur à un autre foyer plus chaud. R. Amé dit: j’étais maintes fois assis devant R. Oshia, et je ne lui ai jamais entendu permettre ce cas. Aussi R. Zeriqan ajouta à R. Zeira: s’il ne l’a pas entendu permettre, c’est comme s’il l’avait entendu défendre.
Si ce pot a été accroché au mur ou posé sur un meuble, que fera-t-on? Il va sans dire que si c’est encore brûlant, on peut le remettre; si non, c’est interdit. R. Yohanan b. R. Marieh dit que c’est permis lorsqu’on n’en a pas encore détaché la main; mais une fois qu’on l’a quitté des mains, c’est interdit.

Halakhah 2

Sur un poêle<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Par sa construction en cône, il garde mieux la chaleur.</i> chauffé par du chaume ou des ramilles, il n’est permis de rien poser, ni à l’intérieur, ni au-dessus. Un fourneau simple, allumé de même, est considéré comme un double four (soumis aux règles du § 1); s’il est chauffé par du déchet d’olives ou des sarments de bois, il est considéré comme un poêle.
Bar-Kappara a enseigné qu’il est même interdit de l’adosser au poêle (et non pas seulement à l’intérieur, ou au-dessus). R. Sameï approchait des parois du poêle ce qu’il voulait réchauffer. Mais, lui objecta R. Mena, Bar-Kappara n’a-t-il pas enseigné qu’il est interdit de rien placer même contre le mur? (question non résolue).
R. Mena blâmait les femmes qui étendaient des vêtements mouillés pour les faire sécher à l’air chaud du poêle. R. Judan b. R. Ismaël dit: en cas de grand besoin, on peut enlever les charbons du poêle, y jeter 3 bottes de branches vertes (pour qu’il n’y ait pas de contact direct), puis y poser ce que l’on veut chauffer, à condition que les voisins n’en sachent rien (de crainte qu’ils suivent cet exemple sans nécessité absolue). – R. Yossé dit: quant au Shabat, le mode de chauffage à l’intérieur indique que c’est un poêle (non un fourneau, chauffé à l’extérieur); quant à la question de susceptibilité d’impureté, la construction conique indique que c’est un poêle<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Au cas contraire, ce serait un fourneau.</i>.

Halakhah 3

Il n’est pas permis (en ce jour) de mettre un œuf à côté d’une marmite bouillant pour qu’il tourne (cuise un peu) à ce contact, ni de le couvrir d’étoffes chauffées au soleil; mais R. Yossé le permet. On ne devra pas non plus l’enfouir dans le sable brûlant, ou la poussière de la route, pour qu’il y rôtisse.
Il est arrivé que des gens de Tibériade ont amené un tuyau<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Terme employé aussi au (Kilayim 7, 1).</i>, swlhn, plein d’eau froide au milieu d’un conduit d’eau chaude (de leurs thermes). Voici ce que les sages leur dirent: au jour du Shabat, cette eau ainsi chauffée indirectement sera sujette aux règles de ce jour, et elle sera défendue soit pour le lavage, soit en boisson; aux jours de fête, elle sera sujette aux règles de ces derniers jours, et ne pourra servir qu’en boisson, non pour se laver. Il est permis au jour de Shabat de boire de l’eau chauffée dans le Miliarium (où le charbon est placé à côté de l’eau) dont on aura retiré le combustible; mais de la marmite nommée Antikhi<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">"Peut être d'Antioche. Ce vase, à 3 compartiments, a de l'eau au-dessus et au-dessous du feu; aussi, sa chaleur est plus intense que celle du Miliarium."</i>, il n’est pas permis de boire l’eau, même après le retrait du combustible.




<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">"En tête de ce, il y a 2 passages déjà traduits, l'un en (Terumot 10, 2); l'autre en (Kilayim 1, 9)."</i> On a enseigné ailleurs: il est permis de chauffer un objet aux rayons directs du soleil même, non dans ce qui est devenu brûlant par ses rayons; tandis que les rabbins d’ici permettent d’user de l’une et de l’autre façon de chauffer. Notre Mishna n’est-elle pas en contradiction avec nos rabbins, puisqu’elle défend d’enfouir un œuf au sable chaud de la route pour l’y laisser rôtir? Ici, c’est défendu à cause de la cavité que l’on forme ainsi en retirant l’œuf du sable; et, en effet, si la Mishna avait aussi interdit d’enfouir l’œuf dans de la farine brûlante, aux parois instables, il était juste d’objecter ladite contradiction (donc, la cavité cause l’interdit). Notre Mishna paraît contredire l’avis des rabbins de Babylone, puisque l’on a enseigné que, selon R. Simon b. Gamliel, on peut rouler un œuf sur la surface du ciment chauffé au soleil, et ce n’est interdit que sur la terre brûlante; comment donc est-ce permis sur la surface chauffée, tandis qu’ici on interdit d’user d’un tel moyen? On peut répondre à cela qu’ils sont en effet d’un avis contraire à celui de R. Simon b. Gamliel. D’après l’avis des rabbins de Babylone, qui défendent de chauffer dans ce qui est déjà brûlant, on justifie le fait rapporté ici des gens de Tibériade; et, d’après nos rabbins, le fait rapporté par notre Mishna peut en réalité servir de règle, bien qu’en principe ce soit permis.
– Au commencement, on bouchait le conduit (camino) d’où s’échappe la fumée dès le vendredi, ce qui permettait d’y entrer se baigner le samedi. Plus tard, on soupçonna les gens de remplir le foyer avec du bois la veille, lequel le feu continuait à brûler pendant le samedi. Sur quoi, on interdit le bain, mais on autorisa la transpiration à la vapeur. Lorsqu’on soupçonna que, sous prétexte de transpirer, on prenait le bain, on interdit les 2 actions balnéaires le samedi, ne permettant que d’user des eaux naturellement chaudes de Tibériade. Il y avait là 2 bassins, l’un d’eau douce<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 35.</i>, l’autre d’eau salée (les seules chaudes naturellement). Lorsqu’on soupçonna les baigneurs de découvrir l’eau douce chauffée au feu, en enlevant les planches qui la recouvraient pour le maintien de la chaleur, en se baignant dans cette eau douce sous prétexte de recourir à l’eau salée, on interdit toute entrée. A partir de l’époque où les habitants se furent abstenue d’aller aux bains, on leur accorda successivement des facilités, jusqu’à permettre l’eau de citerne, les thermes de Tibériade, sans permettre encore d’apporter du linge (linteum). Qui accorda cette dernière autorisation? Ce fut R. Hanina b. Akabia, comme il a été enseigné qu’il leur permit 3 cas: 1° d’enfouir dans les cosses des légumineux en mer<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">"Malgré la rosée accidentelle survenant ainsi aux fruits cueillis de grand matin, ils échappaient à l'impureté. Cf. Jér., (Eruvin 8, 9) ( 25b); B., ib. ( 67b)."</i>, 2° d’user des importations<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Les gens de Tibériade avaient la faculté, pour le transport sabbatique, d'user d'une sorte de pont-levis jeté sur le cours d'eau passant devant leur maison.</i> dans les châteaux forts (castra), 3° enfin de rapporter du linge du bain<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Sans crainte de compression interdite.</i>.
Mais on a enseigné plus loin (22, 5): celui qui se baigne dans une eau de citerne, ou dans les thermes de Tibériade, peut s’essuyer avec 10 serviettes, à condition de ne pas les rapporter à la main le samedi (Comment donc dit-on que c’est permis)? Que vient faire ici cet élève, dit Samuel, qui après avoir appris la Mishna n’a pas servi d’autres docteurs en poursuivant ses études; or, cet enseignement qui défend d’apporter le linge est antérieur au moment où cet acte a été permis. De même, R. Jérémie, R. Zeira et R. Juda au nom de Samuel disent que Rabbi l’a permis. On a enseigné: il n’est pas permis de se faire des lotions le samedi, ni d’eau chaude de la veille, ni de froide. Cette défense, dit R. Juda b. Pazi, est antérieure à l’époque où les sages ont permis d’entrer le samedi aux termes de Tibériade, puisqu’il est dit: lorsqu’on se baigne dans ces thermes on peut s’asperger soi-même, non pour les soins d’autrui; R. Simon b. Manassié défend aussi de s’asperger soi-même, de crainte de répandre la vapeur en la rejetant, ou de balayer le sol par le jet d’eau.
R. Aha b. Isaac étant allé se baigner avec R. Aba b. Mamal, au bain de Taris b. Yotsass, il vit quelqu’un s’asperger lui-même et lui dit que cet acte est interdit de cette façon le samedi, de crainte de répandre la vapeur ou de balayer le sol. Au contraire, selon R. Abahou, le fait se passe ainsi: comme d’autres s’étaient aspergés, R. Aba reçut de l’eau par ricochet; et R. Aha lui ayant observé que c’est interdit, R. Aba répliqua par l’exemple de Lewanti, qui ne s’y opposa pas lorsqu’il se rendit au bain avec R. Yona et vit quelqu’un s’asperger soi-même. -C’est que, ajoute-t-il, nous n’avons pas besoin de tenir compte de l’interdit, formant l’avis isolé de R. Simon b. Manassié
. R. Isaac le grand s‘était rendu au bain de Tibériade avec Rav, qui lui demanda: peut-on mettre un flacon d’huile dans la cavité d’eau chaude pour l’attiédir là? On procédera ainsi, fut-il répondu, on mettra de l’eau chaude dans un autre récipient, qui étant chaud au 2e degré, pourra recevoir ledit flacon.
R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi dit<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Jér., (Avoda Zara 3, 4) ( 42d).</i>: au bain, on peut s’occuper des règles qui le concernent, comme au cabinet d’aisance il est permis de traiter des sujets qui s’y rapportent. Ainsi, R. Simon b. Eléazar s’étant rendu au bain avec R. Meir, il lui demanda s’il est permis de s’essuyer? Non, fut-il répondu. Peut-on s’asperger d’eau? -Non. Il paraît au contraire interdit de traiter là ces sujets, puisque Samuel ayant demandé à Rav s’il est permis de répondre Amen sur une prière dans un endroit malpropre, il répondit que c’est défendu, en ajoutant qu’il ne devrait même pas prononcer là cet interdit pouvant servir de règle. On trouve en effet enseigné (selon Rav) qu’il est défendu aux dits endroits de s’occuper même des prescriptions qui y sont relatives.
Au jour de fête, est-il dit, elle sera sujette aux règles de ce jour”. Ainsi, pour l’eau chauffée au jour de fête<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">(Betsa 2, 5) ( 61c).</i>, ou pour celle que l’on a le samedi et qui a été chauffée la veille, il y a divergence d’avis entre Rav et Samuel: l’un permet d’y laver seulement la figure, les mains et les pieds; l’autre permet d’y laver successivement toutes les parties du corps. On ne savait auquel des 2 docteurs attribuer chacun de ces avis; mais de ce qu’il est dit que Samuel permet seulement de laver le visage, les mains et les pieds, on en conclut aisément que l’avis contraire a été professé par Rav.
Un philosophe incrédule, demanda un jour à Bar-Kappara, ainsi qu’Ablat à Levi Sarisa, comment se fait-il qu’il soit permis de boire de cette eau chauffée le jour de fête, non de s’y baigner? -Si tu vois même un eunuque, répondit-il, embrasser ta femme, cela te déplaît aussi; et quoiqu’il ne puisse pas la déshonorer réellement, cet abandon est blâmable, dans la crainte que la femme s’adonne à la débauche; de même ici au jour de fête, on a interdit de se baigner dans ladite eau chaude de crainte d’abus. Dès qu’Ablat fut sorti, ses disciples lui dirent: Maître, tu as repoussé cet homme avec un bâton (sans façon); que nous répondras-tu à nous? J’invoquerai pour vous, répondit-il, le verset disant (Ex 12, 16): C’est seulement ce qui servira à la nourriture de toute personne, que l’on pourra faire en ce jour pour vous (non le bain).
– “Dans le Miliarium débarrassé du charbon, est-il dit, on peut boire le samedi”. Pourquoi est-ce interdit si le combustible n’est pas enlevé, et en quoi diffère-t-il du four où c’est permis? C’est qu’ici, répondit R. Shéïen, les charbons touchent au corps même du récipient, non dans le four. Selon R. Hanina, fils de R. Hillel, cela tient à ce que dans le miliarium le vent pénètre par les trous, et les charbons brûleraient si on ne les enlevait pas; selon R. Yossé b. R. Aboun, on est tenu d’enlever le combustible du miliarium, parce que celui-ci se compose de diverses parties soudées ensemble et qui, par le maintien du feu, pourraient se disloquer; il serait à craindre alors que, pour éviter la fusion du métal de jonction, on ajoute de l’eau.
De la marmite nommée Antikhi, est-il dit ensuite, il n’est pas permis de boire”. C’est que, disent R. Hanania, R. Yossé et R. Aha père, au nom de R. Yohanan, par suite de sa disposition<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">"Ce sont 2 cylindres concentriques; celui du milieu contient le feu; l'extérieur a l'eau."</i>, elle s’échauffe par les parois et cuit rapidement. Selon les rabbins de Césarée, ou R. Houna au nom de Rav, si le charbon a été enlevé et que ce soit ouvert (du haut ou d’en bas), il est permis d’en boire.

Halakhah 4

Dans une marmite d’eau chaude, même enlevée du feu, on ne doit pas (ce jour) mettre de l’eau froide pour qu’elle chauffe par contact; mais on peut en jeter dans la marmite, ou dans un verre de cette eau, assez pour l’attiédir. 
R. Aba, petit fils de R. Hiya, dit au nom de R. Yohanan, il n’est permis d’attiédir ainsi de l’eau froide qu’en la mettant dans un verre d’eau chaude, non dans la marmite même où elle bouillait. Mais, objecta R. Mena en présence de R. Aba, cet avis de R. Yohanan ne saurait se rapporter ni à la fin de la Mishna, ni au commencement, puisqu’en second lieu elle dit qu’ “on peut en jeter dans la marmite”, et au commencement elle interdit seulement d’en mettre “pour qu’elle chauffe par contact”, non pour l’attiédir? En effet, dit R. Aba b. Cahana, ou R. Hiya b. Ashé au nom de Rav: il est interdit de mettre de l’eau froide dans la marmite pour la réchauffer; mais, si c’est seulement pour l’attiédir, c’est permis.
On a enseigné; il est permis de mettre de l’eau chaude dans la froide, non à l’inverse, selon l’école de Shammaï; mais celle de Hillel permet l’un et l’autre. Toutefois, il s’agit seulement d’un verre à boire (d’une petite quantité); mais, dans un grand bassin, il n’est permis que de joindre de l’eau chaude à celle qui est froide, non à l’inverse; R. Simon b. Manassié le permet. Donc, Rav qui autorise le mélange se conforme à ce dernier avis. R. Yohanan au contraire se conforme à l’avis de R. Yohanan b. Nouri, qui enseigne: l’homme peut remplir un tonneau d’eau et l’exposer le samedi à la chaleur du foyer; ce n’est pas qu’il chauffera ainsi, mais il s’attiédira. De même, l’homme peut descendre dans l’eau froide, s’y baigner, puis monter et se réchauffer devant le foyer; tel est l’avis de R. Meir, tandis que les autres sages l’interdisent. On comprend l’avis de R. Meir, qui permet cet acte; mais pourquoi les autres sages l’interdisent-ils? C’est conforme à ce que R. Zeira a dit plus haut (§ 1) au nom de R. Juda: il est permis d’attiédir un objet en le tenant à une distance assez éloignée du feu pour pouvoir y maintenir la main (sans la brûler); plus près du feu (comme c’est ici pour le baigneur), c’est interdit –<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Suit un long passage, traduit en (Maasserot 1, 6) fin.</i>.

Halakhah 5

Dans une casserole, lopa"<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Terme usité au (Pea 8, 8).</i>, ou dans un pot, qu’au crépuscule on a enlevé du feu à l’état bouillant, on ne doit pas (ce jour), ajouter des épices; mais on pourra les ajouter sur table dans la soupière, ou dans l’assiette contenant ces mets. Selon R. Juda, on peut les ajouter en tous cas, sauf dans les mets où il y a déjà du vinaigre ou une marinade de poissons.

Halakhah 6

Il n’est pas permis ce jour de poser un vase sous la lampe pour en recueillir l’huile qui égoutte, sauf à laisser le vase posé d’avance; mais on n’en usera pas pour éclairer au samedi suivant, parce qu’elle n’y était pas destinée. 
“Il n’est pas permis de poser un vase sous la lampe”, est-il dit, etc. R. Hagaï demanda: si la lumière se trouvait éteinte dès le jour et que le maître l’a seulement appris lorsqu’il faisait déjà nuit, peut-il user de cette huile? Il va sans dire que c’est permis, dirent les compagnons; la question est de savoir si l’huile provenant d’une lumière éteinte le samedi précédent, dont on a seulement connaissance au samedi suivant, pourra servir aussitôt, ou si elle est interdite comme un objet rejeté provisoirement? Ce n’est pas défendu, répondit R. Yohanan; car il n’y a pas de produits qui, étant à l’état naturel, ne soient pas en même temps tout préparés pour devenir accessibles à tous, sauf une sorte, les fruits mis à sécher<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Pendant le séchage, il y aune période de fermentation où on ne peut guère les manger et où ils échappent à la pensée.</i>. Mais, objecta R. Eliézer, on défend bien d’employer l’huile ayant servi à l’état naturel pour la lumière, bien que cela ne nécessite pas d’autres préparatifs? C’est que, dès le principe, on l’a mise là pour que la lumière l’use jusqu’au bout<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">On ne songe qu'à la brûler, non à la consommer.</i>. Mais objecta R. Simon b. Lakish, on défend bien aussi, bien qu’il n’y ait pas d’autre destination, de consommer le froment encore à l’état naturel, mis déjà en terre pour être semé et non encore enraciné? C’est que, dès le principe, on se proposait de le faire dissoudre dans la terre. Mais, fut-il objecté, permet-on de manger les œufs encore à l’état naturel que la poule avait commencé à couver? Et pourtant, on ne les a pas destinés à un autre but? C’est qu’en principe on les avait placés là pour éclore en poussins (changement de destination). Mais, objecta R. Jérémie, permet-on d’employer les ornements de la Suka avant le 8e jour de la fête des tentes, bien qu’ils soient à l’état naturel et que pour eux l’on n’ait pas fait d’autres préparatifs? Là c’est différent, car R. Aba-Maré, frère de R. Yossé, dit que, pendant les 7 jours de la fête des tentes, ces ornements sont complètement inhérents à la Suka; mais, à partir de là, sont pour ainsi dire préparés pour l’usage habituel. Mais, objecta R. Hinena, ne défend on pas de toucher, malgré leur état naturel et la persistance du même but, aux chiffons dispersés (non serrés), où l’on avait mis des mets au chaud pendant le samedi? C’est qu’il s’agit de l’usage d’ustensiles<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Leur but étant déterminé, toute autre destination est hors de la pensée et interdite.</i>; tandis que R. Yohanan parle de fruits à manger. Mais, objecta R. Nassa, pourquoi défend-on des fruits mis à sécher sur le toit, auxquels on n’a pas touché, bien qu’ils restent à l’état naturel et que leur destination ne change pas? Là, répondit-on, il s’agit de produits que certaines personnes mangent même en cet état; tandis que R. Yohanan parle de ceux qui sont à la portée de tous (ceux-là seuls sont permis).

Halakhah 7

Il est permis de déplacer un candélabre neuf, non un vieux (malpropre). R. Simon permet de les déplacer tous, sauf ceux qui servent à l’éclairage le soir. 
“Il est permis de déplacer un candélabre neuf etc.”, dit la Mishna. Mais objecta R. Hiya b. Aha, n’est-il point dit plus loin (18, 2): On peut renverser un panier où les poussins s’exerceront à monter et à descendre, bien que ce soit en dehors de sa destination? En effet, répondit-on, notre Mishna qui défend de toucher au vieux candélabre suit l’avis exprimé par R. Juda dans cet enseignement:
on peut transporter tous les candélabres, dit R. Meir, sauf celui qui brûle le samedi; R. Juda permet le transport d’un candélabre neuf et défend de placer un vieux (qui a servi); enfin R. Simon autorise le déplacement de tous les luminaires, y compris même celui qui a brûlé au jour du Shabat et qui a été éteint.
R. Jérémie et R. Aba rapportent tous deux différemment au nom de R. Yohanan le motif de l’avis de R. Meir: selon l’un, tout ce qui est destiné à une défense est interdit d’avance (p. ex. le candélabre n’ayant pas servi); selon l’autre, on défend seulement ce qui a été une fois employé à ce but, le candélabre fut-il éteint. On ne savait pas auquel de ces 2 docteurs attribuer chaque avis exprimé; mais de ce qu’il est dit que R. Hanina ou R. Jérémie a demandé s’il est permis de déplacer des briques, dont la destination se rapporte certes à un travail défendu (à la construction), on peut conclure que, pour lui, ce n’est pas une raison suffisante d’interdit, et c’est son interlocuteur qui défend tout objet à destination interdite, même avant un tel emploi. D’après ce docteur, il va sans dire qu’il en est à plus forte raison de même après l’emploi interdit; mais d’après celui qui défend seulement l’usage d’un objet ayant servi, la destination seule ne suffit pas comme interdit.
Il y a une Mishna en opposition avec celui qui défend même de toucher à ce qui est seulement destiné à l’interdit, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">(Kelim 18, 2).</i>: Lorsque le rouleau fondamental d’une caisse de voiture peut en être détaché (est mobile), on ne le suppose pas joint au reste (pour l’impureté), on ne le mesure pas avec elle, il ne protège pas ce qui est au-dessous de lui dans un espace couvrant un cadavre (comme la caisse prémunit); enfin, il est interdit de le déplacer le samedi lorsqu’il y a de l’argent au-dessus. Or, on enseigne à ce sujet que lorsque l’argent qui y était placé en est tombé, on peut traîner la caisse (n’est-ce pas contraire à celui qui interdit le transport d’un candélabre même éteint)? Cette Mishna, répond R. Sheshet, est conforme à l’avis exprimé ici par R. Simon, que l’on peut déplacer un candélabre ayant servi, dès qu’il est éteint. Mais, lui demanda-t-on, pourquoi ne pas supposer que cet enseignement est conforme à tous les docteurs, en admettant qu’il s’agit pour l’argent d’un cas d’oubli? Ce serait inadmissible, puisqu’il est dit à la fin de la Mishna en question: lorsque ce rouleau n’est pas mobile, on le suppose joint au reste, il se mesure en même temps, sert à égal titre à protéger contre l’impureté ce qui est au-dessous de lui, et enfin le samedi on pourra le traîner même lorsqu’il y a de l’argent au-dessus. Or, on ne saurait justifier ce cas d’après tous les docteurs, même en supposant qu’il s’agisse d’un oubli<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">L'argent étant là, fût-ce par oubli, les rabbins défendent de toucher au rouleau.</i> (la Mishna n’est donc plausible que selon R. Simon).
Une autre Mishna est en opposition avec celui qui déclare défendu pendant le Shabat tout objet ayant eu une destination interdite en ce jour (fut-il resté intact), puisqu’il est dit plus loin (21, 2): Lorsqu’une pierre se trouve à l’ouverture d’un tonneau, on peut, pour tirer du vin, le pencher de côté au point que la pierre tombe; n’en résulte-t-il pas qu’il est permis de le déplacer? R. Aba répond au nom de R. Hiya b. Ashé que, selon l’explication de Rav, c’est permis ici par exception, parce qu’il s’agit d’un oubli. Mais ne peut-on pas opposer la suite de cette Mishna, disant: si la pierre se trouve auprès de plusieurs tonneaux (pouvant faire craindre un bris), il est permis de soulever le tonneau voisin et de le pencher pour faire tomber la pierre; n’en résulte-t-il pas que c’est permis? A cela aussi on répond que Rav justifie ce cas en supposant qu’il s’agit d’un oubli.
Un autre enseignement contredit également l’avis de celui qui défend désormais l’usage de tout objet ayant servi à une cause interdite, comme il est dit plus loin (18, 2): On peut renverser un panier devant les poussins pour qu’ils s’exercent à y monter et descendre, à quoi l’on ajoute: lorsqu’ils y sont montés spontanément, on peut pourtant déplacer ce panier<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Malgré l'interdit qui affecte ce panier, on peut le renverser.</i>? - Là, répondit R. Aboun b. Hiya devant R. Zeira, on peut justifier le permis spécial par le caractère malpropre survenu au panier<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Ce panier est pour ainsi dire destiné désormais aux poussins.</i>. Mais, est-il objecté, R. Oshia n’a-t-il pas enseigné que l’on peut aussi renverser devant eux les mesures à blé d’un saa, ou de 3 cab tricabo", lesquelles pourtant n’ont rien de malpropre? (Question non résolue).
R. Jérémie dit au nom de Rav: l’avis de R. Meir sert de règle; selon Samuel, l’avis de R. Juda l’emporte; selon R. Josué b. Levi, l’avis de R. Simon l’emporte. On demanda à R. Yohanan quelle était son opinion à cet égard. Moi, dit-il, je m’en tiens aux termes de la Mishna disant que l’on peut transporter le samedi tous les candélabres, sauf celui qui a été allumé en ce jour. R. Simon b. Lakish enseigné à Atrabolis<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Sans doute Tripolis, dit M. Neubauer, p. 298.</i> qu’il est permis de déplacer un petit luminaire (sans articulation). R. Helbo et R. Abahou diffèrent d’avis à ce sujet: devant le 1er, on ne l’enlevait pas de la table le samedi; mais devant le second on l’enlevait. Comme R. Yassa se rendit auprès de R. Tanhum b. Hiya, on voulut retirer ce candélabre devant lui. -Quoi, s’écria-t-il, tu voudrais le déplacer devant moi! ce n’est pas l’avis de R. Helbo. R. Yossa de Galilée s’étant rendu après de Yossé b. Hanina, il voulut le retirer: c’est un point douteux, dit-il, non encore permis; car il y a 2 avis, ceux de Rav et de R. Yohanan qui l’interdisent, contre 2 autres, R. Josué b. Levi et R. Simon b. Lakish qui l’interdisent. R. Eliézer b. Hanina raconte avoir vu transporter un support de lumière le samedi. D’après l’avis de quoi est-ce permis? D’après R. Meir, le tout devrait être interdit? D’après R. Simon, on pourrait déplacer même le candélabre? Cet avis est conforme à l’opinion de R. Juda, qui dit: une lumière devenant sale par l’huile est rejetée de la pensée et ne peut plus être transportée en ce jour, tandis que le support restant propre pourra être enlevé.
On a enseigné: lorsqu’un candélabre se trouve sur une planche (tabula), on pourra enlever celle-ci, de façon que le luminaire tombe. Toutefois, ajoute R. Yohanan, un tel acte peut mener à un fait susceptible d’un sacrifice de péché, car en penchant l’huile en avant, on la fait tomber, et en arrière, on peut l’éteindre (tous 2 interdits graves). Samuel b. Aba dit devant R. Yossa qu’il s’agit d’une lumière éteinte, pour laquelle il n’y a aucune crainte à avoir. -Tu peux donc te rassurer, lui dit-il; car cet enseignement ne saurait être conforme à l’avis de R. Meir, qui défendrait même de toucher à la planche<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Etant la base d'un interdit.</i>, ni à l’avis de R. Simon, qui permettrait même de déplacer la lumière; c’est donc selon R. Juda que la lumière étant sale est rejetée de la pensée et ne peut pas être touchée, ce qui n’est pas le cas pour la planche.
On a enseigné que si d’avance l’on a exprimé l’intention de déplacer le candélabre le samedi (ne le rejetant pas de la pensée), il est permis d’y toucher. Cet avis ne saurait être conforme à l’avis de R. Meir, qui, malgré la condition formulée d’avance l’interdit, en raison de l’action interdite qui a lieu le vendredi soir; ni selon l’avis de R. Simon, qui permet d’y toucher sans condition: c’est donc conforme à R. Juda, qui déclare la lumière hors de la pensée comme sale, non la planche. A quoi bon dire que le conditionnel est seulement conforme à l’avis de R. Juda? Peut être R. Meir admet-il aussi une distinction en ce cas? Or, il est dit<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">A la fin de ce même enseignement.</i> que lorsqu’une lumière se trouve placée le samedi derrière une porte, on peut l’ouvrir et la fermer en ce jour sans s’inquiéter des conséquences, à condition de ne pas s’appliquer à l’allumer ou à l’éteindre. Rav et Samuel justifient la permission accordée pour ce cas spécial, en disant qu’il s’agit d’une lumière laissée là par oubli; sans quoi, on ne pourrait pas ouvrir la porte, et celui qui le ferait serait blâmé par eux, comme il est dit (Ml 2, 12): Ainsi Dieu retranchera l’homme qui fera qu’elle veille et réponde, qu’elle s’agite en tous sens.
Puisque l’avis exprimé d’abord, que nul objet ayant une fois servi à l’interdit ne pourra plus être touché le samedi, est évidemment de R. Meir, qui interdit le contact même en cas d’oubli; donc, la permission accordée en cas de condition préalable est de l’avis de R. Juda. Seulement, il n’est pas permis de toucher le samedi à une coupe, ou à une écuelle, ou à une lanterne, où l’on avait allumé une lumière, fut-elle éteinte en ce moment. Selon R. Tabi au nom de R. Hisda, on peut même dire que cette fin est conforme à l’avis de R. Simon, qui d’ordinaire permet ce contact; pourtant il reconnaît que pour ces derniers cas c’est interdit; car si c’était permis, il serait à craindre qu’en transportant ce luminaire, largement pourvu d’huile et brûlant encore au jour, il ne s’éteigne par le déplacement, ou que l’on s’en serve pour un autre usage.
R. Mena dit: en principe l’on avait cru que la discussion avait seulement lieu en cas d’extinction réelle, soit que des souris p. ex. aient enlevé la mèche, soit qu’elle se trouve enfoncée dans l’orifice; mais depuis lors il demeure entendu que l’on parle même d’autres cas d’extinction; et pourtant R. Simon permet le transport, malgré le maintien de la mèche interdite, parce qu’il y a par contre de l’huile dont on peut vouloir se servir.
On a enseigné plus loin (21, 1):on peut prendre son enfant dans les bras et le porter quoiqu’il ait une pierre à la main (qu’il refuse de jeter), ou un panier de fruits malgré la pierre qui s’y trouve. Or, l’école de Rav a enseigné à ce sujet que si le panier contenant une pierre a aussi des mets, il n’y a rien à redire à ce sujet, et le transport est permis. C’est ainsi que R. Romanos, un jour de Shabat, transporta de la maison de Rabbi une marmite pleine de charbons (sans souci du contenu). Or, peut-on dire au sujet des charbons qu’ils étaient comprimés à l’ouverture, puisqu’ils brûlaient? C’est qu’il s’agit d’un récipient, contenant aussi de l’huile, en faveur de laquelle le transport a été autorisé. R. Abahou suppose qu’il y avait un grain d’encens, autorisant le transport. 
R. Aba b. Hiya dit qu’il est interdit de déplacer un siège qrono"; selon R. Amé, c’est permis. R. Jérémie voyant qu’on les déplaçait dans la grande salle d’études, ne s’y opposa pas, à cause du doute. A l’école de R. Yanaï on dit: lorsque ce siège n’a pas plus de 3 marches, on peut le déplacer; s’il en a plus, c’est une échelle, qu’il faut laisser en place. R. Yossé b. R. Aboun dit: celui qui vient de permettre de déplacer ce siège se conforme à l’avis de R. Simon, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">(Kilayim 1, 9) fin, et ci-dessus, 3.</i>: on ne doit pas le samedi, traîner à terre un fauteuil, ni un lit, ni une chaise (cathedra), pour ne pas produire de cavité en ce jour; selon R. Simon, c’est permis (n’ayant pas l’intention du mal). R. Aba au nom de R. Houna, R. Hagaï au nom de R. Zeira, ou R. Yossé au nom de R. Ila, dit: les sages s’accordent à déclarer comme R. Simon qu’il est permis le samedi d’enlever une chaise dont les pieds se trouvent dans de la chaux (sans souci de l’entourage); et comme il est permis de la retirer, on peut aussi la remplacer. Nous aussi, dit R. Yossé, nous sommes d’avis que l’on peut les enlever le samedi, comme il est dit dans la Mishna<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">(Betsa 2, 10).</i>: on ne doit traîner à terre aucun ustensile, sauf une voiture, dont la roue produit une compression sur le sol, sans cavité.
R. Houna dit au nom de Rav: la distinction entre siège et échelle a été établie<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Jér., (Baba Batra 3, 8) ( 14b).</i> au point de vue du repos shabatique (il est interdit de déplacer cette dernière); selon Hiskia au nom de l’école de R. Yanaï, elle a été établie au point de vue de la présomption de possession<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Au-delà de 3 marches, on a acquis la certitude que c'est une échelle.</i>; enfin, selon R. Yossa au nom du même, il s’agit de la question de pureté, car le siège seul devient impur s’il sert à l’homme atteint de gonorrhée. R. Aha b. Hinena ou R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: il est permis de déplacer une petite lampe. Mais ne va-t-il pas sans dire que c’est un ustensile, et comme tout objet de la maison, toujours destiné à l’usage? On peut supposer, répond R. Yossé b. R. Aboun, qu’il s’agit du cas où on l’a achetée comme marchandise (sans le but de l’employer), ou si on ne l’a reçue que le vendredi soir sans avis préalable, de sorte qu’elle est comme inconnue<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Aussi R. Yassa a dû l'autoriser.</i>. –

Halakhah 8

Il est permis de placer un vase sous la lampe pour y recueillir des étincelles, mais non y joindre de l’eau (même de la veille), car ce serait effectuer leur extinction en ce jour.
“On peut placer un vase sous la lumière”, est-il dit. Pourquoi est-ce permis ici et interdit plus haut? C’est que plus haut, pour l’huile, on ne pourrait pas s’en servir en cas de besoin; tandis qu’ici, après avoir recueilli les étincelles, il suffit de les rejeter pour pouvoir se servir du vase. 
Sans y mettre de l’eau”, est-il dit à la fin. Cet avis, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, est celui de R. Yossé<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">"Il est dit ci-après, SVI, 5, que pour empêcher la propagation d'un incendie, on l'arrête par l'apposition de vases, pleins ou vides; R. Yossé défend d'y placer des vases d'argile neufs pleins d'eau, de peur qu'en se brisant ils éteignent l'incendie. C'est à ces 2 avis qu'il fait allusion ici."</i>. On avait supposé que la discussion entre R. Yossé et les rabbins a lieu au cas où une séparation d’ustensiles a été établie, non pour la séparation d’eau<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">En cas d'érection d'un mur de glace, tous l'interdiraient, l'extinction étant immédiate.</i>; mais de ce que R. Samuel vient de déclarer, on peut conclure qu’il y a contestation même en cas de séparation par de l’eau<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Puisque le cas analogue de la remise d'un vase pour recevoir l'étincelle n'est attribué qu'à R. Yossé, non aux autres sages.</i>.

Chapter 4



Halakhah 1

Dans quels objets peut-on enfouir les mets chauds (pour les maintenir tels), et dans lesquels est-ce interdit? C’est interdit dans le déchet d’olives, le fumier, le sel, la chaux, le sable, soit humides, soit secs, la paille, les pépins, les flocons de laine, les herbes; ces 4 derniers à l’état humide; mais s’ils sont secs, on peut y enfouir. C’est permis sous des vêtements, ou des légumes secs, ou des plumes d’oiseaux, ou de la sciure de bois, ou de l’écorce de chanvre. R. Juda l’interdit lorsque celle-ci est mince, mais il le permet si elle est épaisse.
Comme les divers caloriques cités dans la Mishna rendent les mets brûlants, il est à craindre qu’après les avoir enlevés un peu de là pour laisser reposer la cuisson en les gardant à la main, ou les remettre là pour continuer à bouillir le samedi; les sages l’ont interdit. C’est conforme à l’avis de R. Eliézer b. Azaria qui dit (ci-après, § 2): on penche de côté la boîte où se trouve le pot, de façon à pouvoir retirer les mets de ce dernier; sans quoi, il y aurait à craindre de ne pouvoir plus l’y replacer. Mais, n’est-ce pas aussi conforme à l’avis des autres sages qui permettent de le remettre si c’est bouillant par l’addition du calorique? Or, on a dit précédemment (2, 7) qu’en cas de doute s’il fait déjà nuit ou non, on enfouit ce qui est chaud; si donc la nuit est certaine, c’est défendu partout; pourquoi n’est-ce pas au moins permis dans des matériaux simples, n’augmentant pas la chaleur? Plus haut, c’est interdit à la nuit, parce que c’est le moment de se rendre aux études. Selon R. Aba, le motif est d’éviter tout soupçon du mal; car, si l’on déclarait que c’est permis jusqu’à la nuit, on n’achèverait pas la cuisson pendant le jour, tandis qu’en raison de l’interdit on s’y prépare un peu d’avance. Qu’importe entre ces 2 motifs? Il y a une différence pratique entre eux, si l’on enfouit des objets froids<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Pour leur éviter la chaleur du soleil.</i>: d’après R. Aba, ce serait permis, vu qu’il n’y a pas lieu de soupçonner du mal; d’après les autres rabbins au contraire, même cet enfouissement est interdit, car c’est une cause de retard pour se rendre aux études. On a défendu d’enfouir dans ce qui augmente la chaleur, de crainte qu’une autre fois on le conserve dans le four même, auprès des charbons<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Non par crainte de remise le Shabat comme on dit ci-dessus.</i>; et l’on a défendu de conserver au four, fut-il débarrassé, ou bien couvert de cendres, de crainte qu’on enfouisse dans ce qui augmente la chaleur; de même on a interdit d’employer à cet effet le four peu chauffé, à cause de celui qui le serait mieux; et enfin l’on a défendu le dépôt d’un mets dont la cuisson est complète à cause de celui qui serait incomplètement cuit, comme l’on a défendu l’eau chaude à cause du mets. Plus tard, toutefois, on revint sur cette décision, et l’on permit la conservation de l’eau chaude.
On a enseigné qu’il est défendu d’enfouir dans la cendre chaude; cela prouve, dit R. Zeira, que c’est permis dans la cendre refroidie. Ainsi la fille de R. Yanaï, servant son père, lui offrait à table des mets brûlants; et son père lui ayant demandé comment elle s’y prenait pour avoir le manger si chaud, elle répondit l’avoir conservé ainsi dans le déchet d’olives. N’agis plus ainsi, lui dit-il, et désormais place le mets dans une boîte, et celle-ci dans la lie d’olives. Selon R. Zeira, cet avis est contesté par R. Hanina, car R. Aha enseigna au nom de R. Hanina: s’il y a de la lie d’olives sous le panier et de la paille au milieu (sur les côtés), il est interdit d’y rien enfouir, et R. Yanaï partage cet avis (s’opposant donc à l’avis précité qui permet d’employer cette lie mise au bas).
Ceci est hors de doute;mais la question est de savoir quelle est la règle en cas de mélange d’un corps interdit à la conservation avec celui où c’est permis? On peut savoir la réponse de ce que notre Mishna dit: c’est permis sous des vêtements ou des légumes secs, ou des plumes d’oiseaux. R. Yossé b. Pazi dit au nom de R. Yossé b. Hanina: c’est vrai aussi longtemps que la nourriture ne s’est pas propagée; mais lorsqu’elle a pris le dessus (ce qui augmente la chaleur), il est défendu d’y enfouir: preuve qu’en cas d’égalité des 2 parts, d’interdit et de permis, on peut y enfouir.
Ni dans le sable”, est-il dit. Comment se fait-il que plus loin (23, 5), on permette de déposer un mort dans du sable, pour le conserver par la fraîcheur et différer l’inhumation, tandis qu’ici l’on dit que le sable augmente la chaleur? C’est que le sable augmente la chaleur de ce qui est déjà chaud et rafraîchit ce qui est froid<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Mischbeçoth zahab, n° 257.</i>; la paille au contraire rend intact le dépôt qu’on lui a remis.
 Dans tout ce que l’on écarte du mur voisin, il est interdit d’enfouir, la chaleur s’y augmente. A l’inverse, dit R. Yossé, tout objet dans lequel on permet ici d’enfuir, n’augmentant pas la chaleur; n’a pas besoin d’être écarté du mur. Mais, objecta R. Hagaï, n’est-il pas dit: lorsqu’on loue une maison à son prochain, on ne devra pas en constituer un grenier à blé. Pourquoi pas? N’est-ce pas à cause du son qui s’en dégage et qui nuirait par la chaleur<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Comment donc R. Yossé peut-il permettre ici d'enfouir dans la paille?</i>? Non, répondit R. Hanania, on ne craint que les souris, qui seraient attirées par le blé. S’il en est ainsi, répondit R. Pinhas b. R. Hanina, on devrait, par crainte des souris, éviter n’importe quel amoncellement. Il en résulterait que l’objection faite par R. Hagaï, sur l’effet de la chaleur, serait bien fondée. Ce n’est pas à cause de la chaleur qui s’en dégage, répliqua R. Sameï, puisque l’on doit aussi écarter les pièces de monnaie (selà) du mur<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">(Baba Batra 2, 1).</i>; et ce n’est pas à dire qu’il soit défendu d’y enfouir des mets, car R. Yossé dit en effet que les pièces dites selà ne sauraient rien réchauffer, mais provoquent des inégalités terrestres<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Ou: des creux, comme en font les taupes.</i> et nuisent ainsi au niveau du sol et à la solidité du mur. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il ne faut pas enfouir dans les monnaies (faisant supposer qu’elles échauffent)? Ce n’est vrai que pour celles d’argent. Les uns disent qu’il est permis d’enfouir de cette façon; d’autres l’interdisent. En effet, dit R. Hisda, les premiers parlent de pièces d’or ou de cuivre; les autres parlent de pièces d’argent.
– Lorsqu’il est dit que les divers produits sont interdits s’ils sont humides, on ne veut pas seulement parler de produits encore verts, mais si après avoir été séchés, ils ont été mouillés; et ce qui le prouve c’est que l’on y comprend la filasse, qui certes correspond à des objets d’abord secs, plus tard mouillés. R. Yohanan b. Shilda en conclut que si l’on enfouit des objets liquides dans l’un de ces produits<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Dans ceux que la Mishna autorise à l'état sec, non humides.</i>, il faudra avoir soin de ne pas emplir l’écuelle jusqu’aux bords, mais laisser un petit vide; car en l’y portant, on pourrait en renverser une goutte et causer ainsi un surcroît de chaleur. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">(Kelim 9, 6).</i>: si l’on se sert de vieille lie d’olive, elle est susceptible d’impureté; mais si elle est neuve, elle reste pure. On nomme neuve, dit R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Yohanan, celle qui a moins d’un an de date, et vieille celle qui a plus d’un an. “Il est permis d’enfouir sous des vêtements, ou des légumes secs, ou des plumes d’oiseau”, dit la Mishna.
 R. Juda b. Pazi ajoute au nom de R. Jérémie b. Hanina: c’est vrai aussi longtemps que la nourriture ne s’est pas propagée<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Jusque-là, la chaleur n'augmente pas, comme il a été dit un peu plus haut.</i>; mais lorsqu’elle a pris le dessus (est en majeure partie), il est défendu d’y enfouir.
 C’est permis aussi “dans l’étoupe de chanvre, ou dans la sciure de bois”. Selon notre leçon, on emploie le terme "nesora" (sciure); mais selon la version de l’école de Rabbi, on lit "neora" (étoupe, filasse). Au fond, ces 2 termes se confondent.

Halakhah 2

On peut enfouir dans les peaux encore garnies de poils, puis même les enlever de là, ou encore dans de la laine de tonte; mais en ce dernier cas, il n’est pas permis de la retirer. Comment opérera-t-on<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Que faire en cas d'enfouissement accompli par erreur?</i>? On enlève le couvercle, de sorte que la laine tombe à l’entoure. R. Eliézer b. Azaria dit: on penche de côté la boîte où se trouve le pot, de façon à pouvoir retirer les mets de ce dernier; car si l’on retirait le pot en entier, il y aurait à craindre que l'on puisse plus y replacer le pot par suite de l’amoncellement de la laine (cas interdit). Selon les autres sages, on peut retirer le pot en entier et l'y replacer sans crainte. 
R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Yohanan: lorsque la Mishna permet d’enfouir dans les peaux, il s’agit de celles que le maître conserve chez lui à son usage; mais il est défendu d’user ainsi des peaux mises au magasin, apoqhkh, pour le commerce, rejetées ainsi hors de la pensée du maître. En cas d’enfouissement dans de la laine, on ne peut plus y toucher; c’est qu'il s’agit, selon R. Juda et R. Yohanan, de celle qui est au magasin de vente mais la défense n’est pas maintenue pour celle qui sert à l’usage habituel de la maison.
R. Jérémie dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Cf. (Moed Qatan 2, 5).</i> on peut le samedi tendre une toile sur les rangées de briques pour éviter que la pluie n’interrompre leur cuisson.
R. Simon b. R. Yanaï dit: je n’ai pas entendu formuler cet avis par mon père, mais ma sœur me l’a dit en son nom<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 13, 7, et 16, fin.</i>: à côté d’un œuf né en un jour de fête, on peut adosser un vase, afin d’éviter qu’il roule et se brise, mais non pas couvrir l’œuf avec le vase; Samuel permet même de le couvrir (autorisant ce déplacement même pour l’interdit). Toutefois, ajoute R. Mena, il faudra avoir soin que le vase protecteur ne touche pas l’œuf (interdit).
R. Oshia a enseigné qu’au dessus d’une ruche d’abeilles, on peut tendre une toile, pour la protéger du soleil en été et de la pluie en hiver. On comprend cette permission, soit d’après Rav qui autorise le même acte pour les briques, soit d’après Samuel qui permet de couvrir l’œuf par un vase; mais comment l’expliquer selon R. Simon, qui défend ce dernier procédé? C’est que, pour la ruche, la toile est tendue au-dessus et peut facilement être enlevée; tandis que pour l’œuf, il défend seulement que ce soit au-dessous, par crainte d’un déplacement soutenu
. R. Bisna dit au nom de R. Yossé b. Hanina: il est défendu de déplacer les dents des cottes<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Le commentaire Qorban 'Eba traduit Lesta par vaisseau (qui n'a que faire ici), et J. Lévy, dans son Wörterbuch, par: suta sc. Vestis, plus admissible ici.</i>. Il y avait des filets tendus, que le soleil consumait; on vint demander s’il est permis de les placer le samedi. Non, dit-il, à moins que dès la veille vous ayez eu la pensée d’y reposer vos têtes la nuit du samedi; en ce cas, c’est permis.
R. Zeira dit au nom de R. Jérémie qu’il est permis de déplacer des troncs d’arbres si, dès la veille, on avait l’intention de s’en servir. R. Yona et R. Yossa se rendirent à la salle d’études de Bar-Oula, où il y avait une planche de bois, ainsi que des troncs calino"; ils lui demandèrent s’il est permis de les déplacer. Oui, répondit-il, si vous avez songé à les employer dès la veille; au cas contraire, non.
R. Halafta b. Saul a enseigné qu’il est permis aussi de déplacer des chiffons si l’on y a songé la veille; et, dans ce même cas, R. Yossé b. Saul permet de déplacer même un amoncellement de poutres (p. ex. pour s’y asseoir). R. Yossé, ou R. Hanina, au nom de R. Ismaël b. R. Jacob b. Aha, ou R. Jacob b. Idi, ou R. Hanina au nom de R. Ismaël b. R. Yossé, dit: mon père avait été tanneur, et il nous disait que si nous attachons seulement ensemble les bouts de laine du déchet, ce signe permet de les déplacer le lendemain au Shabat. Hiskia dit que c’est également permis s’il y a un nœud très lâche (si peu que ce soit). Rav dit: lorsqu’on a coupé des branches sèches de palmier pour se coucher dessus, le samedi, il n’est pas besoin de les lier ensemble d’avance, mais il le faut si on le destine à soutenir une tente; selon R. Aba b. Hana, ce lien est exigible en tous cas pour en user le samedi. Toutefois, dit R. Hiskia, les nœuds dont parle Rav pour la confection des tentes ne ressemblent pas à ceux qu’exige R. Aba b. Hana pour les ustensiles (c’est-à-dire pour les convertir en couches): selon Rav, il faut lier toutes les pointes; selon R. Aba b. Hana, il suffit que la branche ait une forme ébauchée d’outil, car on ne peut pas supposer que, pour pouvoir y coucher, il faille un travail aussi important que celui de lier toutes les pointes.
R. Jacob b. Idi dit encore au nom de R. Yohanan: on ne doit jamais s’abstenir de se rendre à la salle d’études; car, plusieurs fois dans Yabneh<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Neubauer, Géogr., p. 31.</i>, on avait demandé: pourquoi les canots du Jourdain sont déclarés impurs, et personne n’avait su y répondre, jusqu’à l’arrivée de R. Hanina b. Antigonos, qui résolut ce point dans sa ville: ces canots sont impurs, parce qu’ils sont tantôt vides, tantôt pleins, servant au transport des fruits de la mer au rivage, et du rivage à la mer. Il a aussi fourni une autre interprétation: les branches de palmier doivent être liées si elles sont destinées le samedi, soit à servir de couche, soit à dresser une tente. Mais, fut-il objecté, les canots d’Ascalon servaient aussi au transport maritime, sans avoir été déclarés impurs? Pour eux, c’est différent, répond R. Isaac b. Eléazar; ils restaient toujours mi-partie au rivage, mi-partie dans l’eau.
L’avis de R. Aba b. Hana est conforme à ce qu’a dit R. Hanina<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Ci-après, (18, 2).</i>: nous montions avec Rabbi à Hamath-Garar, et il nous disait de nous fixer là (en pensée) certaines pierres, afin de pouvoir les déplacer le lendemain samedi pour s’y asseoir. R. Zeira dit qu’il faut équarrir les pierres pour leur donner cette destination; selon les autres compagnons, il faut aussi les racler, et selon l’école de Sephoris, il suffit d’y avoir songé la veille. Selon R. Yohanan, il faut que ces pierres aient une forme ébauchée de siège. On trouve en effet la confirmation de ces diverses opinions: l’avis de R. Aba b. Hana est aussi admis par R. Yohanan et R. Jonathan; celui de R. Zeira est confirmé par R. Ismaël b..R. Yossé; celui de l’école de Sephoris est admis par R. Yossé b. Saul et R. Halafta b. Saul. Seul l’avis si sévère des compagnons n’est pas partagé par d’autres –<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà cité ci-dessus, (3, 1), fin.</i>

Halakhah 3

Si on ne l’a pas couvert pendant qu’il faisait encore jour, on ne devra pas le couvrir à la nuit; mais si on l’avait couvert au jour et qu’ensuite il se trouve découvert spontanément, on peut le recouvrir. On peut remplir une cruche, cuaqan, d’eau froide, et la mettre sous un coussin ou divan (pour l’attiédir).

Il est interdit de déplacer un mets du four chauffé pour le mettre dans un autre endroit où on l’enfouit, ainsi que de cette place dans un four, ni même d’un endroit où l’on tient au chaud par du linge, dans un autre où on l’enfouit au milieu de produits naturels.
Si le pot a été découvert pendant qu’il faisait encore jour, on le recouvre de même avant la nuit du samedi; s’il a été découvert lorsqu’il faisait déjà nuit, on pourra aussi le recouvrir à ce moment là; mais s’il a été découvert le vendredi avant la nuit, qu’ensuite on sanctifie la solennité du jour, peut-on après cela le recouvrir, ou est-ce déjà interdit, le Shabat étant commencé? (Question non résolue). On a enseigné<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4.</i>: il n’est plus permis d’enfouir de l’eau chaude lorsque la nuit du Shabat commence; mais on peut y ajouter des couvertures ou étoffes, pour ne rien perdre de la chaleur. Que faut-il avoir déjà mis sur le mets à tenir au chaud pour qu’il soit permis d’ajouter des couvertures? Il suffit, dit R. Zeriqan b. Hanina, qu’il y ait la moindre serviette; selon R. Zeira, il faut encore que cet objet serve à maintenir la chaleur. Tous les objets y servent, dit R. Hinena. En effet, dit R. Matnia, cet avis est bien juste; puisque, si l’on prenait un simple chiffon, pour se couvrir la tête au moment du froid, il suffirait à vous préserver il en est donc de même pour enfouir les mets.
⁠—–De même que l’on ne doit plus enfouir de l’eau chaude dès qu’il fait nuit, de même on ne doit pas enfouir en terre des objets froids (glaces ou autres) pour les préserver de la chaleur; Rabbi le permet. Mais, objecta Samuel b. Aba, contre le 1er interlocuteur, n’est-il pas dit dans notre Mishna que l’on peut emplir une cruche d’eau et la placer sous son coussin ou sous le divan pendant le Shabat? N’en résulte-t-il pas que c’est l’avis de Rabbi, permettant d’enfouir, qui prédomine? C’est que, dans notre Mishna, il s’agit seulement d’une conservation momentanée; ce qui est permis, tandis qu’ici il s’agit d’enfouir pour toute la journée du samedi.

Chapter 5



Halakhah 1

Avoir quoi un animal domestique peut-il sortir le samedi<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">L'animal devant aussi se reposer ce jour là, les charges seules lui sont interdites.</i>, et avec quoi est-ce interdit? Le chameau peut sortir avec le licol ou frein, la chamelle avec l’anneau au naseau, l’âne de Lybie<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">V. (Kilayim 8, 4).</i> avec le frein, le cheval avec le collier<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">On y attache un anneau, où l'on passe une corde pour mener la bête.</i>, et tous les animaux munis de ce dernier peuvent le porter et être conduits de cette façon. Tous ces objets (en cas d’impureté) peuvent être aspergés et baignés à l’endroit où ils se trouvent, sans déplacement.
R. Ismaël b. R. Yossé enseigne au nom de son père: on conduit 4 divers animaux domestiques par le frein; ce sont: le cheval, le mulet, le chameau et l’âne; et il y a un indice de cette classification, dit R. Hiskia, dans ce verset (Za 14, 15): Ainsi sera la peste des chevaux, mulets, chameaux et ânes. Rav dit que cet avis sert de règle –<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Suit un passage, traduit (Kilayim 8, 4).</i>.


R. Samuel dit au nom de R. Zeira: comme on vient de spécifier que pour ces 4 sortes d’animaux seuls le port du frein est permis, sans l’étendre à toute espèce d’animaux; de même, tout ce qui en dehors de cela est permis s’applique à la généralité.
“Le cheval peut sortir avec la clochette”, est-il dit, etc. Comment peut-il être question de bain à cet égard, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">(Kelim 12, 1).</i> que les ornements humains sont seuls susceptibles d’impureté, non ceux de l’animal, comme p. ex. la clochette? On peut répondre qu’il s’agit d’un ornement primitivement à l’usage de l’homme qui est devenu impur; et, tout en le remettant à l’animal, il faut le purifier à cause du contact. Mais est-ce que l’animal, en le traînant ainsi, ne provoque pas de cavité interdite? Notre Mishna est sans doute conforme à R. Simon, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (3, 3).</i>: On ne doit pas le samedi traîner à terre un fauteuil, ni un lit, ni une chaise, ni un siège, pour ne pas produire de trou en ce jour R. Simon le permet, parce que ce trou n’est pas fait avec l’intention du mal (et il en est de même ici pour l’animal). De même encore, dit R. Hinena, on a enseigné: on peut le samedi traîner une porte, sans s’inquiéter des suites, ou une tenture, ou un treillage cigcli", ou l’ouvrir et fermer le samedi, et à plus forte raison aux jours de fête. On a également enseigné que lorsqu’une tenture est attachée, suspendue à la colonne, on peut l’ouvrir ou la fermer le samedi, et à plus forte raison aux jours de fête.
Quant au bain, pourquoi dit-on plus loin (6, 1) que la femme ne peut pas se baigner sans relâcher les nœuds des cheveux, tandis qu’ici on ne prescrit rien de semblable? -C’est que, dit R. Mena, ici il s’agit de liens déjà lâches, et plus loin, de nœuds serrés, ou comprimés.

Halakhah 2

L’âne peut sortir avec sa couverte, si, d’avance, elle était attachée sur lui (pour le réchauffer). Les boucs sortent enveloppés<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Pour eux, comme ci-après pour les chèvres, il s'agit d'éviter les saillies en ce jour.</i>; les brebis sortent ayant la queue attachée au pied, ou en bas, ou la laine abritée par une étoffe, et les chèvres sortent les mamelles ficelées (pour tarir le lait ou le garder). R. Yossé interdit toutes ces sorties, sauf celle des brebis à laine garantie. R. Juda permet que les chèvres, en sortant, aient les pis ficelés si c’est pour tarir le lait, non pour le conserver.
Samuel dit qu’on peut laisser sortir l’âne muni de sa couverte si elle a été attachée dès la veille (non le samedi). Hanin de Goftieh dit en présence de Samuel que R. Hiya b. Ashé avait, de plus, pris l’habitude d’attacher aussi au cou de la bête son sac à fourrage, et il a été enseigné que les mâles peuvent sortir ainsi munis. Mais, objecta R. Aha b. Papa en présence de R. Zeira, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 13.</i>: lorsqu’une corde se trouve déjà attachée à la vache, on peut la fixer à la crèche; ou si elle est fixée à la crèche, on peut la rattacher à la vache. On s’explique bien ces deux cas, bien que l’on se trouve ainsi vouloir occuper le côté de la bête le samedi. Comment donc se fait-il que Samuel interdise une opération analogue? Là, c’est permis, dit Rav, parce qu’il s’agit d’un lien sans fixité (que l’on détachera). Mais, répliqua R. Yossé, n’est-ce pas toujours opérer un travail sur une partie quelconque de l’animal, que le lien soit durable ou non? On peut répondre à cela, dit R. Sameï, que cet avis serait conforme à celui de R. Simon b. Eléazar<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Ci-après, (13, 7), fin.</i>, qui permet un tel acte le samedi, aussi bien au côté d’un arbre qu’au côté d’un animal domestique. R. Mena dit que l’on peut même justifier le dit enseignement d’après les autres sages, en supposant qu’il s’agit de rattacher une corde à celle qui retient déjà l’animal (on n’opère pas en ce cas sur le côté même de la bête).
Les mâles, est-il dit, sortent enveloppés”; c’est-à-dire l’on prend de la peau tannée qu’on leur attache devant le cœur, afin de les abriter contre les morsures des fauves, qui cherchent à leur déchirer le cœur”.
– “Les chèvres sortent etc.” Il y a 2 versions à l’égard de ce dernier terme: la première désigne le sens de “closes”, selon ce verset (Pr 7, 10): parée comme une courtisane et le cœur fermé (insensible)<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Le terme en question, dit le comment., offre en acrostiche ledit verset.</i>; la 2e version<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Elle suppose au contraire la femelle disposée à recevoir le mâle, l'y excitant même.</i> est conforme à l’expression: on n’aiguisera pas le couteau. L’expression suivante de la Mishna comprend la mise à l’abri de la laine pour en composer une étoffe soyeuse. Enfin, le terme Kaboul appliqué aux brebis désigne celles qui ont les organes génitaux fermés, pour éviter les saillies du mâle. En effet, dit R. Aboun b. Hiya le verset (1R 9, 13): Il l’appela pays de Kaboul, désigne une terre qui ne porte pas de fruits (stérile).
 – “R. Juda permet que les chèvres aient les pis ficelés”. Au nom de R. Juda b. Bethera, il est dit: l’avis de la Mishna, qu’on peut les ficeler pour tarir seulement le lait, sert bien de règle; mais, comme on ne saurait pas distinguer entre l’action de tarir et celle de conserver (et que, par erreur, on pourrait le permettre), l’une et l’autre ont été interdites. Aussi, cet avis est adopté<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">En raison des interversions évidentes et peu intelligibles du texte jerusalmi, il a fallu suivre celui de Babylone, Shabat 54a. - C'est contraire à l'avis de R. Yossé de la Mishna qui le défend par principe.</i>.

Halakhah 3

Avec quoi cette sortie est-elle interdite? Elle l’est pour le chameau dont la queue est entourée d’un chiffon (comme marque distinctive), ou s’il a les pieds liés, ou s’il a une jambe repliée, et il en est de même pour les autres animaux. On ne devra pas attacher ensemble des chameaux pour les mener ainsi; mais on pourra tenir en une main toutes les cordes réunies, en les menant, à condition de ne pas entortiller ces cordes (mélange interdit).
Cette étoffe en question pour le chameau le couvre, comme le voile d’une femme<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Selon J. Lévy: comme le chapeau (capa) qui descend jusqu'aux sourcils.</i> abrite ses yeux. – Par “pieds liés” on entend: l’un de devant joint à l’arrière; par le terme suivant, on entend la jonction des 2 pattes d’arrière. 
On ne doit pas les attacher ensemble”, est-il dit, etc. C’est défendu, dit R. Aba, pour éviter le soupçon de laisser supposer que l’on est sorti pour se livrer au commerce le samedi. Assaï dit que l’on a en vue la question des mélanges hétérogènes de cordes, en substances diverses. R. Juda dit au nom de Samuel: Si la corde dépasse d’un palme la main, c’est interdit à titre de charge;mais si elle dépasse d’autant le cou de la bête, c’est permis, parce qu’à l’égard de celle-ci, le plus ou moins de charge ne fait rien. Si la corde est enroulée autour du cou de l’animal comme un ornement, c’est interdit (étant hors d’habitude); mais si elle est attachée comme une bride, c’est permis. R. Houna et R. Juda rapportent tous deux différemment l’opinion de Samuel: l’un dit (comme ci-dessus) que si la corde dépasse d’un palme la main, c’est interdit; si elle dépasse d’autant le cou de la bête, c’est permis; tandis que son interlocuteur renverse ces propositions. Le préopinant est d’avis que lorsque la corde dépasse la main, c’est une charge qu’il est interdit de porter le samedi, mais c’est permis à l’égard de la bête, pour laquelle il n’y a pas cette défense d’une légère surcharge. L’autre interlocuteur au contraire est d’avis que; si la corde dépasse la main d’un palme, c’est permis, parce que c’est un cas possible, que l’on détende la corde pour laisser plus de latitude à l’animal; mais c’est interdit lorsqu’elle dépasse le cou de la bête, parce que l’homme est responsable du repos de sa bête, comme il est dit (Ex 23, 12): afin que ton bœuf et ton âne se reposent comme toi. 
On a enseigné: lorsqu’il y a un palme d’espace entre la main tenant la bride et le point d’attache au cou de l’animal, c’est interdit. Selon R. Zeira, c’est aussi bien interdit si elle dépasse la main d’un palme, que si elle dépasse d’autant le cou, ou s’il y a un égal intervalle entre la main et le cou. Mais en quel cas la Mishna permet-elle “de tenir les cordes en une main pour mener les bêtes”? En effet, dit R. Yohanan b. Marieh, pour bien faire, il faut mener la bête comme lorsqu’on étrille un cheval (en le serrant de très près).

Halakhah 4

On ne devra pas faire sortir l’âne avec une couverte non attachée d’avance sur lui, ni avec une clochette<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Le Qorban ' Eda rappelle le vieux mot esclete.</i> même bouchée, ni le cou garni de bois en forme d’échelle (pour préserver sa blessure, s’il en a), ni avec une courroie aux pieds (pour empêcher le frottement), ni les coqs munis de fils distinctifs, ou avec des liens entre les pattes, ni les boucs avec des brouettes<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Munk, Palestine, p. 30 et pl. 3.</i>, pour soutenir la queue (touffue), ni les chèvres munies d’un préservatif<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Littéral. D'un moyen servant à les protéger.</i>, ni le veau avec le joug d’essai ou muselière chmo", ni la vache avec le pis munis de peau d’hérisson<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Pour les protéger contre les morsures des vipères. Cf. (Kilayim 8, 5) (2, p. 306).</i>, ni avec une courroie entre les cornes. La vache de R. Eliézer b. Azaria sortait pourtant les cornes ainsi garnies, contre l’assentiment des autres sages.
On a enseigné: l’âne que l’on ne doit pas faire sortir ainsi couvert peut, en cet état, aller et venir dans la cour intérieure. R. Samuel dit au nom de R. Zeira qu’il en est de même au sujet du bât, comme il est dit que l’âne peut sortir en le portant, afin d’avoir chaud de cette façon; mais on ne devra pas le charger avec la ventrière (poitrail), ni rattacher la courroie passée sous la queue en consolidation du bât. Mais, objecta R. Jérémie devant R. Zeira, puisque l’avis précité, au sujet de la marche de l’âne couvert dans la cour intérieure, fait partie des règles shabatiques dont on a dit que ce sont des montagnes suspendues à un cheveu<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Sans base. On dit de même en français: un raisonnement tiré par les cheveux, remarque M. Schuhl, Sentences, p. 194.</i>, comment peut-on en tirer une déduction relative au bât? En ce cas, l’on pourrait se demander pourquoi l’âne ne peut pas sortir le cou garni de bois en forme d’échelle, tandis qu’une barayeta permet d’employer des bandelettes sur un os brisé pour le maintenir jusqu’à sa reconstitution? Il y a une différence, fut-il répondu, entre ces 2 modes de pansage: le bois en forme d’échelle a sa valeur propre (et s’il tombait, on le ramasserait et le porterait), tandis que l’autre est insignifiant et n’entraîne pas cette crainte. De même, dit R. Hiya, on pourrai objecter qu’il ne doit pas y avoir de différence entre ces bandelettes de consolidation et l’amulette d’un savant, dont il est dit qu’il est défendu à l’animal domestique de sortir en la portant; de même aussi, dit R. Abdima, il ne doit pas y avoir de différence entre lesdites bandelettes et la mise d’une compresse sur une plaie, autorisée par tous sans discussion. En effet, selon les uns, l’âne peut sortir muni des bandelettes; selon d’autres, non. R. Hiya b. Ada dit que celui qui a permis le port d’un de ces remèdes permet aussi l’autre; celui qui défend l’un, défend aussi l’autre.
Ni les boucs avec des brouettes”, est-il dit, parce qu’on pourrait rayer le sol par la roue. 
Ni des chèvres munies d’un préservatif”. L’objet employé, dit R. Juda, est une bande de laine, collée à l’huile sur leur dos pour les réchauffer. Selon R. Yassa au nom de R. Hama b. Hanina, c’est une racine nommée iohnina<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Arbuste de Syrie, donnant de l'huile odoriférante, dit J. Lévy.</i>. -Mais, objecta R. Zeira devant R. Yossé, ce dernier remède artificiel n’est-il pas de ceux dont il est dit que la bête ne doit pas les porter au dehors le samedi? - C’est vrai, ô babylonien, lui répondit-il, tu as raison.
– “Ni le veau, etc.”. Selon R. Houna, il s’agit d’un petit joug servant à l’exercer; selon R. Hisda, c’est une planche; selon Aba b. R. Houna, c’est une sorte de broche, le maintenant droit. Selon les uns, la Mishna emploie le terme guimon; selon les autres, c’est guimal. Les uns le comparent au mot agmon de ce verset (Is 58, 5): qu’il courbe la tête comme un jonc (agmon); les autres rappellent ces mots (1S 1, 24): elle l’emporta avec elle lorsqu’elle l’eut sevré (gamal). La 1ere version confirme l’avis de R. Hisda; la 2e, celui d’Aba b. R. Houna. 
– “Ni la vache, est-il dit, ayant les pis munis d’une peau de hérisson”; car, on les couvre ainsi pour empêcher les petits de téter.
La vache de R. Eliézer b. Azaria sortait avec une courroie entre les cornes<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Jér., (Betsa 2, 8) ( 61d).</i>, contrairement à la volonté des docteurs”. R. Aba et R. Samuel disent tous deux que, selon les sages, la courroie est interdite, même si elle sert pour mener la bête. R. Aba b. Samuel le permet si la corne est creuse (pouvant contenir la corde). R. Yossé dit avoir objecté devant R. Aba qu’il est admis seulement plus haut (§ 1), pour la chamelle, de pouvoir sortir avec l’anneau au naseau (rien de plus). R. Zeira dit au nom de Samuel: lorsqu’un bœuf est porté à frapper, on le sort muni de sa muselière; et nos sages de la captivité ont adopté cette habitude. R. Elia ou R. Juda dit au nom de Simon b. Hiya: on peut faire sortir le chien avec son collier<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Le comment. A: colar (pour collier).</i>; si c’est à l’usage du maître, chaque fois qu’il veut frapper la bête, c’est interdit; mais si c’est dans un but de préservation, pour que la laisse ne l’écorche pas, c’est permis.
Gueniba dit: s’il est venu pour nous raconter une opinion isolée, il est impossible qu’il ait dit de s’opposer à l’ordre des sages. Sur quoi R. Juda b. Pazi de Bar-Dalieh dit à R. Eliézer b. Azariah: ou sépare-toi de nous, ou retire la courroie d’entre les cornes de ta vache. Une telle conduite, dit R. Yossé b. R. Aboun, est une révolte ouverte contre l’avis des sages. Aussi R. Hanania raconte que cette vache étant, un samedi, sortie en cet état à l’insu de son maître, celui-ci fit pénitence et jeûna au point que ses dents noircirent. R. Idi de Hotria<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Neubauer, ib., p. 266.</i> dit que cette vache était à la femme de R. Eliézer (ce qui explique l’oubli); et l’on sait qu’il y a équivalence entre la femme et la génisse, en vertu de ce verset (Jg 14, 18): Si vous n’aviez pas labouré avec ma génisse (si vous n’aviez pas obsédé ma femme), vous n’auriez pas deviné mon énigme. On dit en Babylonie que c’était une voisine de R. Eliézer qui a agi ainsi. Mais peut-on être blâmable pour la faute commise par un voisin? -Oui, répondit R. Qirios de Yadma<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Ib., 268.</i>, pour que l’on sache bien que lorsqu’il y avait la moindre possibilité d’empêcher quelqu’un de mal agir, et qu’on le n’a pas détourné, on en est presque responsable<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Jér., (Ketubot 12, 1) ( 35c).</i>.

Chapter 6



Halakhah 1

Que peut emporter la femme en sortant et que lui est-il interdit d’emporter? Elle ne devra porter ni des ficelles de coton ni de lin, ni des courroies aux cheveux, ni prendre un bain légal sans les relâcher (pour que l’eau pénètre), ni avec un bandeau frontal, ni avec des bandelettes ornées<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Autre genre de frontal, ou ornement sur la tête semi-voile.</i>, si ce n’est pas cousu au bonnet<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Ou: résille, filet. Le comment. A: cofie ou coiffe.</i>, ni avec une bande d’étoffe supportant la plaque, sur la voie publique; ni avec une couronne d’or en forme de tourelle, ni avec une petite chaîne de cou<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Maïmonide lui compare le terme colli ornamentum (de la racine strangulare, équivalant à KTL).</i>, catena, ni avec des anneaux de nez, ni avec des anneaux aux doigts, n’y eut-il même pas de cachet, ni avec une aiguille non percée. Mais si par mégarde elle l’a emporté, elle ne doit pas le sacrifice du péché involontaire.
R. Nahman b. Jacob dit: on parle du bain pour observer que, puisqu’en semaine la femme menstruée devra relâcher ces liens avant de prendre le bain de la purification, sous peine de nullité, il pouvait arriver que, par oubli, un tel bain survenant un samedi, la femme se mette à porter l’un de ces objets sur la voie publique par un espace de 4 coudées. R. Mena dit: au commencement<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Avant de connaître cet avis de R. Nahman.</i>, nous supposions que l’interdit de la Mishna a pour motif la crainte que la femme, ne pouvant enlever ces ficelles de la tête, se mette à défaire la couture (faute grave), et nous n’avions rien à répliquer. Mais ce qui confirme bien l’avis de R. Nahman, c’est l’enseignement de R. Oshia disant<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 13, et ci-après, (7, 2).</i>: on peut tresser les paniers d’osier pour recevoir les dattes à mûrir et défaire le lien du couvercle qui serait fermé; il est seulement défendu de rattacher ce couvercle au panier. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">(Miqvaot 9, 1)</i>: pour le bain d’homme, on considère comme des séparations interdites les ficelles de laine, ou de lin, ou les rubans sur la tête des filles; selon R. Juda, les ornements de laine ou de cheveux ne forment pas d’obstacle, parce que l’eau les traverse. Samuel dit qu’il n’est pas question de cheveux dans l’opinion émise par R. Juda, point également admis par les autres sages, tous admettant que ce n’est pas une séparation;il n’y a de divergence que pour la bande de laine. R. Aba dit au nom de R. Juda, ou R. Zeira au nom des autres sages: lorsqu’il n’y a qu’un cheveu attaché<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Dont on aura grand soin, à cause de son isolement. B. Nida 67a.</i>, il constitue une séparation interdite; s’il y en a 2, c’est douteux; à 3, ce n’est plus une séparation (l’eau y passera).
R. Zeira demanda puisqu’un cheveu attaché constitue une unité interdite, est-ce qu’en cas d’un cheveu attaché à un autre, on le considérera comme double et douteux, ou comme simple et interdit? De même, en parlant de 2 cheveux, les suppose-t-on isolés ou chacun double? et de même pour trois? R. Juda répond: la femme menstruée qui se rend au bain légal a soin de nouer ses cheveux ensemble par un lien lâche, comme on tord la queue d’un cheval lorsqu’on lui fait passer un cour d’eau; l’on peut être certain que ce procédé suffit et obvie à tout.
Cahana demanda à Rav s’il est permis le samedi de sortir avec une chaîne composée d’anneau de fil? -Non, répondit-il, puisque les sages ont aussi défendu de sortir en portant une ceinture. R. Houna avait appris à la femme du chef de la captivité qu’elle pouvait mettre du brocard d’or au-dessus de sa coiffure (capilatio). R. Yohanan apprit aux femmes de la maison d’Aboun, à Témina, qu’elles pouvaient porter des perles sur leur étoffe de soie nommée Paragazda (toilette brillante). R. Ila dit: tout ce qui est adhérent au vêtement en fait partie et ne constitue pas de charge. Aussi est-il dit<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i>: on peut sortir avec des clochettes cousues au vêtement, non avec celles que l’on porterait au cou. Selon une version, ces 2 genres de clochettes sont susceptibles de devenir impures, à titre d’ornement; selon une autre version, elles n’en sont pas susceptibles. La 1re version parle du cas où il y a un battant (faisant sonner); la 2e parle du cas où il n’y en a pas. Mais la clochette ne devrait-elle pas rester pure, même munie du battant? R. Abahou n’a-t-il pas dit, selon Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, qu’il y a 2 avis divers au sujet des clochettes suspendues au berceau d’enfant: selon l’un, on peut transporter ce berceau de côté et d’autre, en ayant soin de ne pas faire sonner la clochette; l’autre interdit ce déplacement, du moment que l’on a fait retentir la sonnette avant le samedi, et c’est permis au cas contraire; pourquoi donc le battant influe-t-il sur la valeur de l’objet, entraînant la propagation de l’impur? C’est que, fut-il répondu, pour le berceau, la clochette ne doit certes pas résonner le samedi, mais elle a été faite dans ce but aux jours ordinaires de la semaine; tandis qu’ici, pour la clochette des vêtements, il va sans dire que le battant a pour but de se faire entendre, aussi bien en semaine qu’au samedi (il constitue donc en ce cas, une valeur intrinsèque, et devient susceptible d’impureté).
Ni avec un bandeau frontal”, est-il dit. Selon R. Aboun b. Hiya, c’est une sorte de diadème (caputium) que l’on met au sommet du front; “ni avec des bandelettes”, ou morceaux d’étoffes coloriées. Le terme suivant désigne la bande de laie sous la plaque d’ornement<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Ainsi l'explique le Qorban 'Eda. Selon J. Lévy: coiffure.</i>. On a enseigné que R. Simon b. Eliézer en permet l’usage. Cet avis, dit R. Aha au nom de Cahana, est conforme à celui de Rabbi; et ils autorisent tous deux ce qui est caché sous une étoffe.
Pourquoi le port des ornements est-il interdit? C’est que, dit R. Aba, les femmes étant vaniteuses pourraient détacher ces ornements pour mieux les montrer à leurs compagnes, puis par oubli porter l’objet sur la voie publique par un espace de 4 coudées,
R. Halafta b. Saul dit qu’il est défendu de les envoyer au dehors<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Jér., (Betsa 1, 12) ( 61a).</i>. Toutefois, ajoute R. Mena, il est seulement défendu de les envoyer, mais il est permis de les revêtir. On a enseigné<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 14.</i>: on peut déplacer la corne du Shofar pour y donner à boire à l’enfant, ou une planche, ou un hochet, ou un miroir, s’il s’agit d’en user pour recouvrir des objets (c’est analogue à l’action de se revêtir). -Quoi, dit R. Aboun, notre Mishna ne dit-elle pas au contraire qu’il est défendu de les revêtir? Ainsi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">(Betsa 1, 10).</i>: tout ce dont il est permis de jouir aux jours de fête, peut aussi être envoyé ce jour là; et comment R. Aboun peut-il signaler l’interdit, puisqu’il résulte au contraire de l’enseignement précité qu’on peut transporter parfois des objets interdits en principe? C’est qu’en ce dernier cas, fut-il répondu, il s’agit d’objets ayant une forme ébauchée d’ustensiles utiles (pour cette cause seule, c’est permis). On sait maintenant le motif de l’interdit pour les ornements d’or (de grande valeur); quelle est la règle pour ceux d’argent? Les uns disent au nom de R. Jérémie que c’est défendu; d’autres au nom du même le permettent. Je sais, dit R. Hiskia, le commencement et la fin de cette relation (le cas interdit et le ca spermis): comme des petites filles, ayant des ornements d’argent, étaient élevées chez R. Jérémie, il alla consulter à ce sujet R. Zeira, qui lui dit de ne pas défendre ce transport (les laisser faire sans préméditation), mais ne pas le permettre en principe.
– On ne doit pas le samedi se regarder au miroir, fut-il encastré dans le mur; c’est permis selon Rabbi et interdit selon les autres sages. R. Aha dit au nom de R. Aba: celui qui l’interdit a pour motif qu’en se regardant, la femme pourrait voir sur sa tête un cheveu blanc, et par oubli elle l’arracherait ce jour, ce qui est une faute grave, punissable d’un sacrifice de péché. Quant à l’homme, il doit s’en abstenir même en semaine, comme peu digne. On a permis 3 choses dans l’école de Rabbi<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">"B. Sota 49b; Jér., (Avoda Zara 2, 2) ( 41a); cf. Graetz, t. 4, 2e édit., n° 24, p. 487."</i>: de se regarder au miroir, de se raser en se plaçant devant le miroir, et d’apprendre même aux fils à parler grec, en raison de leur service officiel à la cour, qui exige une tenue très convenable. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">"(Pea 1, 1); et (Sota 9, 16), fin ( 24c)."</i>: il est permis à l’homme d’enseigner le grec à sa fille, parce que pour elle le langage pur est un ornement. Simon b. Aba, ne partageant pas cet avis, dit: c’est parce que R. Abahou veut faire enseigner le grec à sa fille qu’il fait remonter cette autorisation à R. Yohanan. -Je jure bien, répliqua R. Abahou, l’avoir entendu dire par R. Yohanan.
On a enseigné que l’on ne doit pas sortir (le samedi) en portant le diadème, stemma. Trois avis ont été émis au sujet de ce diadème: on ne lui applique pas l’interdit du Kilayim (ce n’est pas un mélange tissé<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Le comment. Remarque qu'il s'agit de feltre (mot roman, pour: feutre).</i>, interdit); il n’est pas susceptible d’impureté de la lèpre des étoffes (n’étant pas composé comme un vêtement); enfin, le samedi, on ne peut pas le porter en sortant (n’étant pas assez adhérent à la tête pour éviter toute crainte de déplacement). R. Simon b. Eliézer y ajoute qu’il ne peut pas servir de couronne aux mariées.
Ni l’ornement à tourelle d’or”, est-il dit. Selon R. Juda, on gravait parfois la vue de la ville de Jérusalem sur une plaque d’or. Les rabbins de Césarée l’expliquent en disant que c’est un ornement de femme, prostethcw". Il arriva à R. aqiba de donner un tel bijou d’or à sa femme. Comme la femme de R. Gamliel le vit, elle en devint jalouse et alla solliciter un pareil dont de son mari, qui lui répondit: -As-tu jamais fait pour moi ce qu’elle a fait pour son mari! elle est allée jusqu’à vendre son bonnet de la tête, pour avoir de quoi se subvenir sans distraire son mari de ses études (qui l’on mené à la richesse). On a enseigné ailleurs 2 relations au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 7).</i>: la femme peut sortir le samedi en portant ledit ornement d’or; R. Meir le défend et déclare coupable celle qui aurait commis ce péché. On comprend qu’il y ait discussion entre R. Meir et les autres sages, en cas de fait accompli, que R. Meir condamne et que les autres sages absolvent. On comprend aussi la discussion entre R. Eliézer et les autres pour le principe (déclaré d’avance), auquel cas R. Eliézer le permet et les autres sages le défendent. -Mais comment expliquer la divergence d’avis entre R. Meir, qui déclare la culpabilité même ne cas de fait accompli, et R. Eliézer qui permet cet acte même en principe?
R. Iniano b. Sisi dit au nom de R. Eliézer: chaque fois qu’il est défendu de porter un objet au dehors et que cette défense entraîne le sacrifice de péché pour le fait involontaire, il est interdit aussi de le porter dans la cour intérieure (de crainte de dépasser cette limite); mais lorsque ladite défense ne va pas jusqu’à entraîner la pénalité du sacrifice pour le cas du fait accompli, on peut l’apporter à la cour. En effet, dit R. Aba b. Cohen au nom de R. Sheshet, un enseignement dit que la femme peut aller avec sa coiffure et de faux cheveux dans la cour<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Même en les ayant portés au dehors, il n'y a pas de péché.</i>. R. Elaya dit au nom de R. Simon b. Hiya: même lorsque ladite défense ne va pas jusqu’à entraîner l’obligation du sacrifice de péché en cas de fait accompli, sera-t-il interdit de porter dans la cour (sans quoi, l’un entraîne l’autre), tandis que ce serait permis à l’homme, parce qu’il n’est pas vaniteux et ne suscite pas la crainte d’un port illégal au dehors? Ou bien lui est-ce interdit aussi? On peut savoir la réponse de ce que R. Gamliel b. Rabbi alla se promener dans sa cour un samedi, ayant une clef d’or au doigt, et les compagnons le blâmèrent de ce qu’il portait ainsi un ornement. Ce fait prouve que lorsqu’un objet d’utilité (p. ex. la clef), porté en bijou, est interdit, eut-il ce double but, l’interdit subsiste aussi bien à l’égard de l’homme que de la femme. Il en résulte enfin que, si même ladite défense ne va pas jusqu’à entraîner la pénalité du sacrifice de péché en cas de fait accompli, il est interdit (par extension) de l’emporter en allant dans une cour<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Tanhuma, section wayischlah.</i>.

Halakhah 2

L’homme ne doit pas sortir avec des sandales chargées de clous<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">En souvenir de ce que des gens, ainsi chaussés, se tuèrent mutuellement pour échapper un jour aux persécutions.</i>, ni même sortir avec l’une d’elles au cas où il a une plaie à un pied, ni avec les phylactères sur lui<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Défense étendue à ceux qui les portaient le Shabat.</i>, ni avec une amulette si elle n’émane pas d’un homme compétent, ni avec une cuirasse, ni avec un casque, ni avec des jambières. Mais si, par mégarde, il est sorti ainsi, il ne doit pas le sacrifice du péché involontaire.
Pour cet interdit du soulier ferré? Selon les uns, en voyant arriver un jour dans la pénombre de la salle d’études ces bouts ferrés, on les prit de loin pour des épées; et de peur, on tomba les uns sur les autres. Selon une autre explication, en entendant résonner ce bruit insolite, le même malheur survint. Selon d’autres encore, les gens furent tellement serrés entre eux (dans la grotte où ils fuyaient leurs persécuteurs), qu’ils se tuèrent entre eux avec des lames ferrées. Entre ces diverses explication, il y a une conséquence pratique au cas où l’on porte de ces chaussures sans pointes ferrées<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Fleischer, Nachtragl. Au WB. De J. Lévi, 1, 5557a, lit:sandale rustique, explication repoussée par Brüll, Jahrbuch, 4, 47.</i>: selon la 1re raison seule, où il s’agit seulement des pointes, il serait permis de porter cette dernière sorte; mais, selon les 2 autres raisons, l’interdit reste le même. -Mais cet interdit n’est-il pas exclusivement applicable à l’époque des persécutions? Ne devait-il pas être levé une fois la persécution passée? Il reste maintenu, parce que nul tribunal ne l’a encore aboli. -S’il en est ainsi, ce devrait être interdit tous les jours de la semaine, et non pas le samedi seulement? -C’est vrai; mais il n’est pas d’usage d’avoir 2 paires de souliers différents, l’une pour la semaine, l’autre pour le Shabat. On a enseigné: si l’on a tendu une étoffe sur la ferrure, on pourra porter ces souliers. R. Judan b. R. Ismaël opérait ainsi, parce qu’en raison de la délicatesse de son pied (à la suite d’une plaie), il ne pouvait pas porter d’autres souliers.
Combien de clous<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">"Midrash rabba sur (Qo12, 11); Jér., (Sanhedrin 10, 1) ( 28a)."</i> peut-il y avoir (comme ornement), sans interdit de les porter? Selon R. Yohanan, il pourra y en avoir jusqu’à 5, d’après les 5 livres de la loi; selon R. Hanina, on en admet jusqu’à 7, d’après ces mots (Dt 33, 25); et ta force sera comme tes jours<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">"Le 1er hémistiche du verset "" ta chaussure sera de fer et d'airain "" est comparé au 2e, et l'on en déduit que la chaussure sera la même le samedi que celle des jours de la semaine."</i>. Les rabbins ont adopté pour règle l’avis de R. Hanina. Selon R. Aha b. Hanina, on va jusqu’à neuf<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Correspondant à 9 mois de gestation.</i>. Rabbi en mettait 13 d’un côté et 11 de l’autre, selon le nombre des sections servant au Temple, puisqu’il est dit (Qo 12, 11): comme des clous enfoncés, comparant entre eux les termes, tout à fait homonymes en hébreu, de sections, de veilles et de clous. R. Yossé b. Hanina dit que le crochet à fourche (calvus) ne compte pas comme clou. R. Zeira demanda à R. Aba b. Zabda s’il est permis de mettre des clous sur une sandale, à la condition de n’en pas mettre sur la seconde? -En ce cas, c’est permis. -Peut-on en mettre sur les souliers? -Oui, la défense ne s’applique qu’aux sandales. On ne doit gratter ni les souliers ni les sandales pour les nettoyer, mais on peut les frotter d’huile, ou les laver à l’eau. Selon R. Qrispia au nom de R. Yohanan, les 1er disciples de R. Hiya le grand, ceux de sa jeunesse, disaient qu’il est permis de les gratter; les derniers l’on interdit; et l’on demanda à Rav lequel de ces 2 avis il avait entendu. Il l’a entendu défendre, répondit-il. -Est-ce possible, dit R. Zeira, Rav n’était-il pas des premiers disciples de R. Hiya, qui le permettent? -Selon les rabbins de Césarée, au nom de R. Yossé b. Hanina, il y a un terme moyen, c’est l’avis déclarant que c’est permis, à condition d’employer le couteau à l’envers, afin de ne pas enlever de cuir. R. Hiya b. Ashe dit: nous avions l’habitude, en étant assis devant Rabbi, de tremper et de laver nos chaussures, non de les gratter. On ne doit pas frotter d’huile les souliers, ni les sandales; l’on ne doit pas non plus s’enduire le pied, pendant qu’il est revêtu du soulier ou de la sandale<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Le profit pour la chaussure est évident en ce cas.</i>; mais on peut; après avoir enduit le pied, mettre la chaussure. De même, après s’être enduit tous le corps d’huile, on peut se rouler sur une peau fraîche, catabolh, sans se soucier du profit que celle-ci en tire. Toutefois, on ne devra pas poser cette peau neuve sur une table de marbre avant de se rouler, le travail de tannerie étant alors trop manifeste; R. Simon b. Gamliel le permet aussi.
Les femmes ne doivent pas mettre les chaussures neuves le samedi, en raison de leur souci si cela leur va bien, à moins de les avoir déjà portées et mises au dehors pendant le jour. Combien faut-il les avoir déjà portées pour qu’elles ne soient plus neuves? Selon les petits enfants de Bar-Kappara, la distance était de la salle d’étude de leur grand père à celle de R. Oshia. A Sephoris, on disait, de la salle d’assemblée des Babyloniens à la maison de R. Hama b. Hanina: à Tibériade, c’était depuis la grande salle générale d’études jusqu’au magasin de R. Oshia.
Si les œillets de la sandales sont rompus<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Jér., (Yebamot 12, 5) ( 12d).</i>, ou ses brides, ou les lacets, ou si la majeure partie d’une semelle<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Le comment. a: sole.</i> a été détachée, elle n’est plus susceptible d’impureté, ne pouvant plus guère servir; si une seule de ces parties est détachée, la chaussure sert encore, et l’impureté est admissible. R. Juda dit: si c’est le côté intérieur, il y a possibilité d’impureté; pour l’extérieur (dont le défaut annule la valeur de la chaussure), il reste pur. R. Jacob b. Aha, ou R. Tablia Hinon b. Aba, dit au nom de Rav que l’avis de R. Juda sert aussi de règle, en s’étendant à la question du repos shabatique.
Il arriva à R. Samuel b. R. Isaac que la bride extérieure de sa sandale se rompit, et il fit consulter à ce sujet R. Jacob b. Aha auprès de R. Hiya b. Aba, qui répondit: de même qu’il y a division au sujet de l’impureté, il y a discussion pour le Shabat, et il prescrivit de suivre l’avis des rabbins. R. Samuel b. R. Isaac s’étonna de ce qu’ayant entendu proclamer l’avis de R. Juda comme prédominant, il ait enseigné de suivre l’avis des autres docteurs.
Le même fait survint à R. Aha b. Isaac, qui demanda à R. Zeira, lequel s’adressa à R. Amé et en eut cette réponse: au cas où la chaussure est déclarée devoir rester pure (n'ayant plus d’utilité), il est défendu de sortir avec elle (c’est une simple charge, non un vêtement); au cas contraire, on peut la porter au dehors. Cette réponse ambiguë ne satisfit guère.
On a enseigné qu’il est pourtant permis de les porter pour se promener, jusqu’à la porte d’entrée de la cour. Tandis que R. Aha et R. Zeira se promenaient dans les ruelles (strata) de leur cour, la sandale de R. Aha vint à se rompre; et lorsqu’ils furent arrivés à la grande porte, R. Zeira l’avertit que l’on se trouvait à la porte de la cour. R. Aha la rattacha alors par une feuille de palmier. R. Abahou la rattachait avec une feuille d’une plante blanchâtre (mauve, malach), parce qu’il supposait que cette herbe est toujours prête comme fourrage. R. Yossa rejetait cette sandale détériorée dans le magasin aux bijoux et pierres précieuses, en disant que, malgré la déchirure, il l’estime encore à un prix élevé<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">On peut alors l'emporter du dehors dans une propriété privée.</i>. R. Eléazar la rejetait simplement, ne se jugeant plus autorisé à la porter. R. Jérémie demanda s’il est permis de les échanger simultanément, afin que la déchirure externe passe au côté intérieur. R. Zeira le permit, en ajoutant qu’il serait bon pourtant de consulter quelque vieillard à ce sujet, afin d’être bien fixé. Il sortit, rencontra R. Aba b. Mamal, lui adressa la même question et reçut la réponse que c’est permis. R. Yossé dit: une Mishna prouve que cet échange des souliers d’un côté à l’autre constitue un revêtement régulier, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Ib. 12, 2.</i>: si l’on a mis à droite le soulier de gauche, l’acte du lévirat est cependant valable. Ce n’est vrai, toutefois, que si la pièce se trouve dans la longueur du pied; mais, en largeur, il faut que la sandale couvre la majeure partie du pied.
Ni avec une seule sandale” est-il dit. C’est, dit R. Aba, pour éviter le soupçon de supposer que quelqu’un ayant une sandale déchirée la porte derrière lui, la cachant sous ses effets. “Lorsqu’il n’a pas de plaie au pied”, est-il dit ensuite.
Mais s’il a une plaie<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1, 2.</i>, à quel pied met-on la sandale? Selon Samuel, au pied qui est sain; car si l’on couvrait celui qui a une plaie, on ne la verrait plus, et l’on ne saurait pas pourquoi l’autre pied est découvert. Selon R. Yohanan, on couvre celui qui a la plaie, la vue de la souffrance justifiant assez celui qui est découvert. Simon b. Aba, servant R. Yohanan, lui passait les sandales en se conformant aux règles du traité des usages, où il est dit: en se chaussant, on commence par la droite et l’on passe ensuite à la gauche; en se déchaussant, -C’est l’inverse. O babylonien, lui dit R. Yohanan, n’agis pas ainsi; suis la coutume des anciens qui commençaient par chausser le pied gauche, afin que l’on ne laisse pas supposer le pied droit atteint d’un mal, en le cachant si vite. Ceci prouve, dit R. Simon b. Aba, que lorsqu’au samedi on a un pied blessé et qu’il s’agit de mettre une seule sandale, on chausse le pied blessé. -En effet, babylonien, lui dit R. Yohanan, tu as dit vrai.
– Le vendredi soir, vers la nuit, on peut encore sortir ayant les phylactères en tête, mais non avec la sandale chargée de clous. A quoi tient cette différence? C’est que l’on a l’habitude de retirer les phylactères à la nuit (on n’oubliera pas); mais ce n’est pas l’usage pour les sandales.

– On appelle un homme compétent en amulettes celui qui a réussi à guérir ainsi 2 ou 3 fois. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on ajoute foi au médecin lorsqu’il déclare que son amulette a réussi et qu’avec elle il a guéri 2 ou 3 fois. R. Samuel au nom de R. Zeira dit: celui qu’elle a guéri est seul digne de fois pour le porter, non d’autres; si elle a servi à 2 personnes, ces deux peuvent la porter; si enfin elle en a guéri 3, chacune sera digne de foi pour la porter. On peut sortir en portant l’amulette d’un homme compétent, soit qu’elle consiste en un écrit, soit en plantes, à condition de ne la porter ni au bracelet, ni à l’anneau. On demanda devant R. Yohanan s’il est permis de la porter enfermée dans un petit tube swlhn? Oui, répondit-il, puisqu’on défend seulement d’y adapter le bracelet, ou l’anneau. On demanda à R. Yohanan s’il est permis de sortir en ayant un ruban to maniacon au cou? -Non, fut-il répondu, parce que l’on ne porte pas d’objets de luxe depuis la captivité. Mais si c’est à titre général d’interdit, pourquoi n’était-ce pas défendu à Daniel, dont il est dit (Dn 5, 7): Il avait un collier d’or au cou? Et ce ne devrait pas être interdit à titre de charge défendue le samedi, puisqu’il a été dit plus haut (§ 1) que tout ce qui est attaché au vêtement en fait partie intégrante non interdite? (Question non résolue).
R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Yossé: sur une plaie qui se cicatrise, on peut mettre un emplâtre, celui-ci ayant seulement pour but que le mal n’empire pas. R. Aboun au nom des rabbins de Babylone exprime le même avis. Cependant, dit R. Tanhouma, on en excepte les feuilles de vigne, qui servent à guérir.
R. Houna dit: la racine nommée Foa est une plante médicale, au suc avantageux, s’il y a 5, 7 ou 9 boutons à la tige, à condition qu’il n’en sorte pas de sève.
On ne doit pas le samedi conjurer un mal par la lecture d’un verset, ni faire la récitation qu’il est d’usage de lire en cas de cueillette de la mandragore<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Pour conjurer le danger que l'on supposait exister en ce cas. Voir Lagarde, Gesam. Abhandlungen, p. 67.</i>; de même, on ne doit pas faire venir quelqu’un pour réciter la lecture d’usage contre les cauchemars des enfants, ni mettre auprès de lui, soit un rouleau de la loi, soit des phylactères, pour qu’il dorme. -Mais n’a-t-on pas enseigné qu’à Jérusalem même on récitait la prière contre les accidents? -La défense, dit R. Judan, s’applique au cas où l’accident est déjà survenu (et dont le souvenir inquiète le sommeil); mais avant qu’il arrive, il est permis de réciter cette invocation, où l’on demande la protection divine<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">"Ci-après, (Eruvin 10, 10); B. Chevouot 15b."</i>. En quoi consiste cette prière? Dans le (Ps 3): Eternel, que mes ennemis sont nombreux, etc., contre lesquels on sollicite la protection divine, et le (Ps 160): Celui qui est placé sous la protection du très haut, etc., jusqu’au verset 9: Car toi Eternel, tu es mon refuge, tu as placé ta demeure dans les hauteurs.

Halakhah 3

Une femme ne doit pas sortir avec une aiguille perforée, ni avec un anneau muni d’un cachet, ni avec une chaîne de cou (collare), ni avec un bonnet tordu, coclia"<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">En forme de colimaçon.</i>, ni avec un flacon d’odeur<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Ci-après, 8, 2.</i>. En cas de sortie, elle est passible d’un sacrifice de péché. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, le sacrifice n’est pas dû, si elle est sortie avec le bonnet tordu, ou le flacon d’odeur (foliatum). 

<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">En tête de ce, se trouve un passage déjà cité ci-dessus, 1, 6.</i>. R. Aha dit au nom de R. Nahman: est-ce que notre Mishna, en interdisant l’anneau muni d’un cachet, n’est pas exclusivement conforme à l’avis de R. Néhémie, puisqu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">(Kelim 13, 6).</i>: lorsque sur un anneau de métal il y a un cachet de corail (santal?), il est susceptible d’impureté; si au contraire l’anneau est de corail et le cachet en métal, il restera pur; or, on a enseigné que R. Néhémie intervertissait ces conditions et disait: pour la bague, on se règle d’après le cachet; pour l’échelle, d’après les marches; pour la colonne des crochets de suspension (chalybs), d’après les clous; pour les serrures, d’après l’ouverture. On peut admettre, dit R. Ila, que la Mishna est conforme à l’avis de tous, et c’est défendu parce qu’il s’agit d’une femme emportant l’anneau pour sceller. R. Samuel dit au nom de R. Zeira: si cet anneau a un double but, de cachet et de bijou, il est défendu de le porter pour l’employer en cachet; si c’est à titre de bijou, on n’est pas coupable en l’ayant porté, malgré le cachet qui s’y trouve, celui-ci n’étant qu’un accessoire.

Halakhah 4

L’homme ne doit sortir ni avec une épée, ni avec un arc, ni avec un bouclier triangulaire, ni avec un écu rond<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">"Selon Bertinoro, c'est le mot italien Massa (masse d'armes); en arabe que les lexiques n'ont pas."</i>, ni avec une lance. En cas d’infraction, le sacrifice de péché est dû. C’est que, dit R. Eliézer, ce ne sont que des ornements. Selon les autres sages, au contraire, ce sont des objets qui sont à sa honte, comme il est dit (Is 2, 4): Ils forgeront leurs épées en hoyaux, leurs hallebardes en serpes; une nation ne lèvera plus l’épée contre l’autre, et ils ne s’adonneront plus à la guerre. La jarretière (periscelis) est pure (non susceptible d’impureté), et l’on peut en porter le samedi; mais les chaînettes de jonction peuvent être impures et ne doivent pas être portées le jour.
A propos des diverses armes interdites, on rapporte ceci. Le verset (Ex 13, 18): Les enfants d’Israël montèrent de l’Egypte tout armés indique qu’ils emportaient 5 sortes diverses d’armes<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre 5 et armes, exprimés tous deux par Hamesh</i>. Qu’appelle-t-on hla? De ce que R. Jacob b. Sisi a enseigné<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Maasser, 1, 6.</i> que l’on prélève l’oblation sur une grange entière à partir du moment où la barre de délimitation est enlevée, on en conclut qu’il s’agit d’une tige armée en pointe, dicranon. R. Eliézer admettant le port de ces armes comme ornements, se fonde sur ce qu’il est dit (Ps 45, 4): Héros, ceins sur ta cuisse ton épée, ta majesté et ta parure; les autres rabbins prennent pour base le verset (Is 2, 4): ils changeront leurs épées en hoyaux, rapprochant ce dernier terme de celui de uni"<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Ainsi restitué par J. Lévy, WB.</i>, charrue; et leurs hallebardes en serpes, c.-à-d. en instruments de tonte.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: on nomme: jarretière, celle qui est isolée, et le terme suivant de la Mishna désigne l’objet de jonction relié entre les 2 côtés par une chaînette. Selon R. Juda, la Birith est une sorte de bracelet, car il explique ainsi les diverses appellations de ce verset (Nb 31, 50): Nous apportons l’offrande à l’Eternel, chacun ce qu’il a trouvé, des joyaux d’or, des jarretières, des bracelets, des anneaux, des pendants d’oreilles et des colliers, afin de faire propitiation pour nos personnes devant l’Eternel. Le 1er terme désigne la jarretière; le suivant, le bracelet, comme il est dit (Gn 24, 22): et les bracelets pour mettre à ses bras; le 3e est l’anneau; le 4e, les pendants d’oreilles, comme il est dit (Ez 16, 12): et des pendants à tes oreilles; enfin le dernier terme désigne selon les uns, une forme tupo" de matrice; selon d’autres, celle des seins.
Il est dit (Is 3, 18): en ce jour, Dieu enlèvera l’ornement des chaînettes, ce dernier terme peut aussi désigner les sabots, selon ces mots (ib. 16): faisant du bruit avec leurs pieds. L’expression coiffes du même verset désigne les Sultanieh (médailles mises au front); c’est aussi ce qu’indique la coiffure dite de Sabkha. Les croissants se portaient au cou, selon ces mots (Jg 8, 21): les ornements en forme de lune (les bossettes) qui étaient au cou de leurs chameaux. Les pendants d’oreilles (ib. 26), cités là, contenaient des odoriférants. Le bijou nommé chaînette (Is 3, 19) comprenait aussi des étoffes de soie; et le terme suivant du même verset désigne le voile<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Ou: mantille, gr. clanidia, selon J. Lévy.</i>. Il est question aussi de coiffures en tiare, dans le verset (Ez 24, 23): vos coiffures sur vos têtes, puis de jarretières, enfin de clochettes aux pieds<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Le terme biblique correspondant (Is 3, 20) est traduit d'ordinaire: ceinture, écharpe.</i>. On connaît aussi les boites de parfums (Is 3, 20); la version chaldéenne d’Aquilas (Onkelos?) le rend par: stomachique, parce qu’on les plaçait, en effet, sur l’estomac, au-dessous du cœur. Les boucles d’oreilles (ibid.) portent ce nom, parce qu’on les place près de l’organe de l’ouïe<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">LHSh désigne l'audition.</i>; le prophète (ibid., 21) cite ensuite les bagues, les boucles du nez, que l’on applique au bas du nez; puis (ib. 22): les mantelets, les écharpes, les grands voiles, les poinçons servant à graver, comme il est dit (Nb 32, 4): Il les prit de leur main et les grava avec un burin. Puis (ib., 23): les miroirs, les crêpes, les voiles (mouchoirs), comme il est dit (Za 3, 5): il dit de placer le voile pur sur sa tête; et il est dit (Is 62, 3): il y avait une couronne de splendeur à la main de l’Eternel et un voile royal dans la paume de ton Dieu. Enfin le dernier terme, les couvre-chefs (Is 3, 23), est conforme à celui du verset (Ct 5, 7): les gardiens des murs m’ont enlevé le voile.

Halakhah 5

Une femme peut sortir avec des cordons de cheveux, soit des siens soit d’une autre personne, avec des bandeaux de front ou des bandelettes s’ils sont cousus, avec des bandes d’étoffes et des postiches, dans la cour de la maison; avec de la ouate à l’oreille ou aux sandales, ou avec du coton de propreté pendant ses menstrues; avec un grain de poivre ou de sel sur la langue, ou avec tout ce qu’elle porte dans la bouche, à condition de ne pas l’y mettre spécialement en ce jour-là; au cas où elle l’a laissé tomber, elle ne peut plus l’y remettre. Rabbi permet de porter de fausses dents, ou dorées; les autres sages l’interdisent.
Anan b. R. Imi dit en présence de R. Juda Manessié, ou b. Manassé Jérémie, à propos du port des cordons de cheveux: on y met la restriction qu’une jeune femme ne portera pas de cheveux blancs d’une vieille, ni celle-ci ceux d’une jeune<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Ce défaut d'harmonie peut devenir la cause d'un travail interdit.</i>. Mais n’est-il pas dit plus loin (§ 6): les filles peuvent sortir même avec des bouts de fil, ce qui est un corps étranger évident? Et de même R. Aba dit au nom de R. Juda, si même le fil est enroulé avec les cheveux sur le cou, il est permis de sortir ainsi, malgré ce mélange manifeste? Il y a une différence notable, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, plus loin il s’agit des cheveux tellement courts qu’ils ne rejoignent pas le nez (auquel cas, on ne se préoccupe pas des conséquences), tandis qu’ici la défense s’applique à des cheveux d’égale grandeur, mais de diverses provenances.
R. Abahou dit: toute accumulation de cheveux se nomme pea, sans que ce soit un angle que désigne d’ordinaire ce mot. R. Yanaï Zeira, ayant laissé tomber le bout de ouate de son oreille, voulut l’y remettre le samedi. Ses compagnons le blâmèrent de vouloir ainsi porter un ornement. R. Yanaï supposait que l’huile spéciale dont on imbibait le coton en ce cas était seul efficace à guérir le mal d’oreille, et lorsqu’elle est sèche, on pourrait remettre la ouate; selon les autres docteurs, le coton est seul efficace, et c’est interdit. Mais R. Juda ne dit-il pas au nom de R. Zeira<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">(Maasser Sheni 2, 1), et ci-après, (14, 3).</i> que si l’on a mal à l’oreille, on peut se mettre de l’huile sur la tête et réciter à voix basse la formule d’usage à dire en ce cas, à condition d’opérer un changement, de ne mettre cette huile ni avec la main, ni avec un vase (on voit donc que l’huile sert de remède)? -En effet, la discussion ne porte que sur ce point: selon R. Yanaï, l’avis de R. Yossé sert de règle; les autres compagnons ne l’admettent pas. Mais R. Aba b. Cahana ou R. Hiya b. Aba n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 17, fin.</i> au nom de Rav que l’avis de R. Yossé sert de règle? Pourquoi donc blâmer R. Yanaï? Celui-ci est d’avis que l’homme ne saurait être considéré comme le sol, mais comme un ustensile que l’on peut couvrir (et c’est ce qu’il a fait pour l’oreille); selon les autres compagnons l’homme étant comme le sol qu’il est défendu de couvrir, R. Yossé l’interdit aussi. -Mais R. Zeira ne raconte-t-il pas que R. Hiya b. Aba s’était fait un outil spécial pour retirer ou remettre le coton de l’oreille; cela n’indique-t-il pas que c’était permis en ce jour et que l’homme n’est pas tenu à l’égal du sol? -En effet, c’est permis, et voici ce que R. Yanaï voulait dire: en raison de la rareté du fait, il n’y pas à craindre qu’on le porte, pendant l’espace de 4 coudées sur la voie publique; les autres compagnons le craignent.
R. Mena dit avoir entendu exprimer par R. Samuel au nom de R. Zeira le motif d’interdit de porter des fausses dents; mais il l’avait oublié. Quel est ce motif? Il est à supposer, dit R. Yossé, que s’il s’agit d’une dent d’or, qui est fort chère, on la ramassera dès qu’elle tombe, et on se trouverait entraîné à porter. Mais s’il s’agit d’une dent de bois, qu’y a-t-il à craindre pour justifier l’interdit? C’est que, pour éviter la honte de dire à l’artisan de lui en fabriquer une nouvelle, la femme préférera la ramasser comme celle en or, et il y a les mêmes suites à craindre.
Comme R. Yassa et R. Amé se trouvaient ensemble, l’un qui avait mal aux dents reçu de son compagnon l’avis qu’il pouvait y placer une fausse dent, et l’autre qui souffrait de l’oreille reçut l’avis analogue. L’on ignorait par lequel des deux avait été exprimé chaque avis; mais de ce que R. Yassa demanda au médecin de R. Jacob b. Aha comment va le mal de dents de ce dernier, sans ajouter le formule “loin de vous ce mal”, usitée en ce cas, il ne cessa de subir ce mal; on peut conclure que c’est lui, R. Yassa, qui préconisa l’avis de pouvoir porter les dents.
Selon R. Yanaï enfin, la restriction émise dans la Mishna, que la femme “ne mette rien dans la bouche spécialement en ce jour là”, se rapporte seulement au grain de poivre ou de sel, permettant toutes les autres choses énoncées dans la Mishna, même en principe; les autres compagnons, au contraire, appliquent cette restriction à tous les énoncés, ne permettant pour tous que le fait accompli.

Halakhah 6

Les femmes peuvent sortir avec un sela (pièce de monnaie) attaché sur une plaie<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">L'application des métaux comme remède n'est donc pas nouvelle.</i> de la plante des pieds. Les jeunes filles peuvent avoir aux oreilles, du fil, ou des éclats de bois (pour que le trou ne se referme pas); celles qui demeurent parmi les Arabes peuvent porter le voile épais (usité là); celles des Mèdes peuvent (selon l’usage) avoir la tête enveloppée d’étoffe. Ces suppléments sont, du reste, permis à toutes; seulement, les sages n’ont parlé que des exemples qui en réalité existent le plus souvent.
La maladie de pieds signalée dans la Mishna est celle du podagre (podagra). R. Aha b. Aba b. Mamal dit que l’on peut y mettre une médaille quelconque (pas seulement le sela).
Quant à ce qui est dit ensuite que les jeunes filles peuvent sortir avec du fil aux oreilles, à quoi R. Aba ajoute au nom de R. Juda que ce fil peut même s’enrouler sur le cou, il ne faut pas prendre ce texte à la lettre; Aba b. Aba le signalait aussi à Samuel, et loin de dire comme la Mishna, il faut dire au contraire qu’elles ne doivent pas sortir avec des éclats de bois. De même, il faut rectifier la Mishna en ce qu’elle dit de la sortie des filles arabes ou Mèdes, et ajouter: les Arabes peuvent porter des voiles épais, et les Mèdes auront seulement la tête enveloppée (sans adopter la mode arabe).

Halakhah 7

En portant ce surtout de tête, la femme peut attacher l’un des 2 glands de support, soit à un caillou, soit à une noix, soit à une monnaie<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Pour empêcher l'étoffe de tomber.</i>, à condition toutefois que cette dernière ne soit pas enveloppée spécialement le samedi.
Quant à la défense en principe de s’envelopper le samedi, elle s’applique seulement, dit R. Simon b. Gamliel, aux cailloux ou monnaies; mais c’est permis, même en principe, pour la noix, qui est elle-même un objet transportable le samedi, à titre de comestible. Cet avis de R. Simon, dit R. Ada b. Ahaba, est conforme à celui de R. Meir: ils disent tous deux que l’on peut transporter en ce jour, pour son usage personnel, tout objet non interdit par sa nature (p. ex. la caillou).

Halakhah 8

Un homme bancal peut sortir avec sa jambe de bois. Tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé l’interdit. S’il y a une cavité pour recevoir le genou, la forme est susceptible d’impureté (comme un vase). Les béquilles peuvent devenir impures par la compression<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Zabim, 2, 4.</i>, et l’on peut en user le samedi pour sortir. On peut avec elles entrer au parvis du temple. Le siège, comme les béquilles d’un paralytique, est susceptible d’impureté par compression; on ne peut pas en user en ce jour pour sortir, ni entrer au parvis du temple. Les figures d’âne ono" cat ëwmon sont légalement pures<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">"Ce sont des masques de comédie, non des ustensiles. L'explication usuelle de ce mot par "" sabot "" ne nous semble pas justifiée."</i>, et l’on ne pourra pas les porter le samedi.
Samuel dit: le bancal peut sortir ainsi soutenu, quoique ce bois lui serve de sandale, et il peut entrer ainsi au parvis du Temple. -Quoi, s’écria R. Yanaï, peut-il aller là si c’est une sandale (qu’il faut retirer avec d’y entrer)? R. Abayé répond: au lieu d’adresser cette objection à Samuel, on peut aussi bien critiquer la Mishna, disant: “les béquilles peuvent devenir impures par la compression, et l’on peut en user le samedi pour sortir, ou entrer avec elles au parvis du Temple”; c’est qu’en réalité ce soutien indispensable n’est pas un manque de respect pour le Temple, ni un obstacle pour y entrer. Toutefois, dit R. Mena, on peut objecter contre Samuel la fin de cette même Mishna, où il est dit: “Le siège d’un paralytique est susceptible d’impureté par compression; on ne peut pas l’emporter le samedi, ni entrer avec lui au parvis. Les figures d’âne sont légalement pures (non susceptibles d’impureté), et il n’est pas permis d’en porter au dehors le samedi”. Puisque ce mode de soutien est interdit, il devrait en être de même pour le bancal. – Le dernier terme de la Mishna, dit R. Abahou, est l’abrégé du grec cat ëwmon, c.-à-d. âne portatif.

Halakhah 9

Les enfants peuvent sortir avec les liens<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Pour éviter à l'enfant le chagrin d'une séparation, un ruban le reliait au père.</i>, et les fils de rois munis de clochettes d’or. C’est, du reste, permis à chacun; seulement, les sages n’ont parlé que des exemples qui, en réalité, sont les plus fréquents. On peut sortir en portant un œuf de sauterelle<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">On lui attribuait la vertu de guérir les maux de dents, ou d'oreilles.</i>, ou une dent de renard<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">"Celle d'un renard vivant devait tenir en éveil celui qui dort trop; et celle d'un mort devait guérir de l'insomnie."</i>, ou un clou ayant servi à une pendaison<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">Autre mode empirique, pour écarter la fièvre.</i>, pour servir de remède. Tel est l’avis de R. Meir<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">La version de Jérus., ici et ci-après a: R. Yossé.</i>. Selon les autres sages, c’est interdit même aux jours ordinaires de la semaine, à titre d’usage païen.
Les liens “que peuvent porter les fils” sont des cordons de garance<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">On les portait au cou comme remède, dit Rashi.</i>. Les clochettes des fils de rois, dit R. Zeira, se portaient au cou. Comment la Mishna dit-elle qu’il en est de même pour tout homme? Ne va-t-il pas sans dire que c’est défendu aux grandes personnes? En effet, on généralise seulement les petits des pauvres, ainsi que ceux des riches. Selon R. Ila, il s’agit là de clochettes cousues au vêtement, et il est permis à chacun, grand ou petit, d’en porter. -Mais n’y a-t-il pas un enseignement contestant cet avis de R. Zeira, en disant que l’homme peut sortir avec des clochettes cousues au vêtement, non avec celles que l’on porte au cou? -C’est que là il est question des grandes personnes, tandis que R. Zeira parle des enfants.
L’œuf de sauterelle est un bon remède contre le mal d’oreille, et la dent de renard pour régler le sommeil;le clou de pendaison guérit les piqûres d’épines.
Selon d’autres, ces 2 derniers remèdes sont intervertis. R. Hanania dit au nom de R. Yohanan, ainsi que R. Samuel et R. Abahou au nom du même, qu’il faut suivre l’ordre de la Mishna (les sages défendant cet emploi, même à titre de remède). Puis, ceux-ci dirent au contraire que nul remède n’est interdit à titre d’usage païen, selon R. Yossé. L’acte de monter des échelons est un usage païen; selon R. Juda, c’est un acte d’idolâtrie relatif à l’idole de Dagon, comme il est dit (1S 5. 4): la tête de Dagon et les paumes de ses 2 mains. Si l’on dit de consolider les tonneaux, c’est un usage païen interdit; selon R. Juda, c’est un acte d’idolâtrie (plus grave), comme il est dit (Am 8, 14): Ils disent (les impies de Samarie), ô Dan, vive ton Dieu. Si l’on refuse à plusieurs reprises ce que l’on a demandé sans insister, c’est un usage païen; selon R. Juda, c’est même de l’idolâtrie, selon ces mots (Jb 21, 14): Ils dirent à Dieu de s’écarter d’eux<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Chaque hémistiche de ce verset, relatif aux athées, est un refus.</i>, de ne pas vouloir connaître ses chemins.
R. Hiya dit: lorsqu’on a un os arrêté dans la gorge, on peut placer un morceau du même genre sur le haut de la tête sans craindre de suivre un usage païen. R. Eliézer b. Jacob interprète le verset (Lv 19, 26): Ne vous livrez pas à la divination, ni aux présages<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">B. Hulin 95b.</i>, en ce sens, que lorsqu’il y a des indices révélateurs, on en tient compte, et il faut qu’il y en ait trois. Ainsi Jacob dit (Gn 48, 7): A mon retour de Padan, Rachel mourut près de moi; et d’autre part (Gn 42, 36): Joseph n’est plus et Simon n’est plus (soit trois perdus), et vous voulez m’enlever Benjamin etc. (sa perte serait fatale).
R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">B. Megila 32a.</i> que l’on peut aussi se guider d’après la voix céleste en cas d’hésitation, comme il est dit (Is 30, 21): tes oreilles percevront une parole derrière toi, disant: voici le chemin que vous devez suivre. R. Eléazar s’étant rendu à Panéas<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">"Ber. Rabba, 10; Wayyikra-Rabba, 22; id., Ecclésiaste, 5, 8; Berakhot 62b."</i>, un licteur euquno" romain survint et le tint par derrière. Le rabbi s’assied, en disant: puisque personne ici n’a été déplacé par cet homme excepté moi, il m’est impossible de sortir d’ici sans que je sache ce qu’il en adviendra à la fin. Il y avait là un serpent qui commença à sortir à ce moment, et pendant que le rabbin était assis, le gardien frôla le serpent du pied, qui le mordit et le tua. Sur quoi, R. Eléazar s’écria (Is 43, 4): Je mettrai un homme à ta place etc.<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Il semble que ce remplaçant ait assumé la mort destinée au rabbi.</i>.
Comme un élève de Bar-Kappara était sorti pour couper du bois, un bûcheron vit un serpent poursuivre le disciple, et il avertit ce dernier du danger qui le menaçait; le serpent s’étant alors vengé sur le bûcheron, le disciple invoqua le verset précité en action de grâce.
Un Germain, serviteur de R. Juda le Nassi<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">"Jér., Yôna, 8, 5 ( 45b); Avoda Zara 2, fin."</i>, étant sorti pour accompagner R. Ila et ayant vu qu’un chien enragé se disposait à mordre R. Ila, détourna le chien et fut ainsi mordu à la place du rabbi, qui invoque aussi le verset précité.
Bar-Kappara, en entrant dans un village, se blessa au doigt; arrivant à la salle d’étude, il entendit les élèves expliquer ce verset (Ex 21, 3): S’il est arrivé seul, seul il sortira. Il me semble par là, dit-il, que nul autre mal ne doit m’atteindre; et ce pronostic se réalisa.
R. Yohanan et R. Simon b. Lakish désiraient avoir une entrevue avec Samuel (en Babylonie); hésitant à s’y rendre, ils se promirent de s’en rapporter aux voix célestes, et, passant dans la salle d’études, ils entendirent les enfants réciter ce verset (1S 25, 1): Samuel est mort. Ils s’en rapportèrent à cet indice révélateur, qui était vrai.
R. Yona et R. Yossa étaient partis pour rendre une visite de malade à R. Aha, déjà très faible. Dans le doute, ils résolurent de s’en rapporter aux pronostics célestes qu’ils pourraient percevoir en route. Ils entendirent la voix d’une femme demander à sa voisine si sa lumière était éteinte. Non, dit-elle, et les lumières d’Israël ne disparaîtront pas non plus.
R. Yohanan, passant au marché, vit quelqu’un vendre des sucreries, melitwma. Est-ce là, lui demanda-t-il, ton mode de subsistance (c’est peu lucratif)? Oui, répond le marchand. Il le laissa partir. Au bout d’une heure, il repassa auprès du pauvre, qui lui dit: ô rabbi, prie pour moi, car depuis ton premier passage, je n’ai plus rien vendu.
Comme 2 disciples de R. Hanina sortaient pour aller occuper du bois<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">B. même, 125b.</i>, un astrologue les vit et dit que les 2 jeunes gens venant de sortir ne rentreront plus (mourront dehors). A leur sortie, un vieillard les rencontra et leur dit: faites-moi l’aumône, car depuis 3 jours je n’ai rien mangé. Ils coupèrent en deux parts le pain qu’ils avaient avec eux, et lui donnèrent la moitié. Pour les remercier, il pria Dieu en leur faveur et il leur dit: En ce jour, vous survivrez, puisque vous avez soutenu ma vie. Ils sortirent en paix et rentrèrent de même. Les gens, qui avaient entendu le pronostic de l’astrologue, lui dirent: Comment se fait-il que tu aies prédit leur mort? C’est que, dit-il, il y a ici un homme tellement mensonger que même son horoscope, astrogoneia, induit en erreur. Cependant, ils se mirent à rechercher ce qu’il pouvait y avoir de fondé dans cette prédiction avortée, et ils remarquèrent un serpent, ayant la moitié du corps dans une pièce, le reste dans l’autre (ainsi coupé par mégarde). - Quelle belle action, leur demanda-t-on, avez-vous donc accomplie en ce jour, pour échapper ainsi à la mort? Ils racontèrent alors ce qu’ils avaient fait. -Que puis-je faire alors, s’écria l’astrologue, si le Dieu d’Israël est apaisé par le don d’un demi pain à un pauvre.
R. Houna raconte le fait suivant: il arriva un jour à un prosélyte, qui était astrologue, de vouloir sortir, en se disant que, d’après ses vues, c’est dangereux; puis il se reprit et dit: me serais-je affilié à cette nation sainte, sans vouloir me détacher de mes anciennes erreurs? Sortons donc au nom du Créateur! En arrivant au carrefour dangereux des bêtes fauves, il leur livra un âne, et échappa à ce péril. Qu’est-ce qui avait failli être la cause de sa chute? La pensée qu’il en avait eue; et comment échappa-t-il? Par la confiance qu’il manifesta en son créateur.
On dit à ce propos: tous ceux qui se livrent aux pronostics finiront par en être victime<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">B. Nedarim 32a.</i>, comme il est dit (Nb 23, 23): car il n’y a point de sortilège dans Jacob, ce que l’on peut traduire à l’inverse “il y aura du sortilège”, en lisant wl " à lui" pour al " non ". R. Aha b. R. Zeira dit: l’âne de celui qui ne se livre pas aux sortilèges sera (dans le monde futur) plus près que les anges mêmes, selon ces mots (ibid.): dès maintenant il sera dit à Jacob et à Israël ce que Dieu a fait. R. Aha fils de R. Hanina dit: l’impie Balaam a vécu vers la moitié du temps écoulé depuis l’existence du monde jusqu’à ce moment (vers l’an 2486 de l’ère de la création), en vertu de ce même verset. R. Jérémie b. Eléazar dit: A l’avenir, on entendra une voix céleste se répandre dans les demeures des justes et dire: tous ceux qui ont agi avec Dieu (suivant sa voie) pourront venir prendre part aux récompenses dues. R. Berakhia dit au nom de R. Aba b. Cahana<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Dans Sent. Et (Pr p. 417, les pass. Parallèles sont cités.</i>: Dans le monde futur, les âmes des justes seront admises plus près de Dieu que les anges mêmes; et ceux-ci leur demanderont: qu’avez-vous fait de divin? Que vous a enseigné Dieu? R. Levi b. Hiyouta dit qu’il n’y a pas lieu de s’en étonner, puisque déjà dans ce bas monde on connaît des faits analogues (où l’homme est supérieur à l’ange); c’est ainsi qu’il est écrit (Dn 3, 25): Nabuchodonosor commença et dit: eh bien, je vois 4 hommes dégagés de liens, se promenant au milieu du feu, et ils n’ont aucune blessure. A quoi bon dire cette dernière observation? -C’est pour nous apprendre que ces hommes qui avaient été châtrés (ou noués), se sont trouvés déliés par ce passage au feu. Il n’est pas dit (ib.): et la figure du premier ressemblait, etc., mais “celle du 4e”. Ils paraissaient soumettre le feu à leurs pieds, semblables à des fils de Dieu. En effet, dit R. Ruben, en ce moment un ange descendit et frappa sur la bouche du tyran, lui disant de corriger ses expressions. Il se reprit en effet et dit (ib. 28): Béni soit le Dieu de Shadrakh, Meshakh et Abd-Nego, qui a envoyé, etc. Il n’est pas dit “qui a envoyé son fils”, mais son ange et a délivré ses serviteurs, qui se sont confiés en lui.

Chapter 7



Halakhah 1

Il est une grande règle (générale) au sujet du Shabat: celui qui oublie tout le principe de la loi du Shabat, et a opéré plusieurs travaux en plusieurs samedis ne doit qu’un sacrifice de péché. Celui qui connaît le principe de la loi shabatique (sans détails) et a opéré plusieurs travaux en plusieurs samedis, est répréhensible, pour chaque jour (pendant la durée duquel on a oublié la solennité). Lorsqu’on sait qu’en ce jour c’est le Shabat, et que malgré cela on se livre chaque fois à de nombreux travaux, on est blâmable pour chaque travail capital. Celui qui accomplit plusieurs actions faisant partie d’une même sorte de travaux, ne doit qu’un sacrifice de péché.
En quoi consiste cette grandeur de la règle? C’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, elle est au-dessus de la règle pour la 7e année de repos, en ce que le repos shabatique concerne tout, tandis que la règle du repos agraire ne s’applique qu’à l’agriculture. -Mais on a enseigné ailleurs avoir dit une grande règle<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">(Sheviit 7, 1).</i> pour la 7e année agraire? -En quoi est-elle supérieure? - Elle est au-dessus de la règle relative aux dîmes, en ce que la règle pour le repos agraire concerne toutes les croissances de la terre, servant soit aux hommes, soit aux animaux, tandis que les dîmes doivent être prélevées seulement sur ce que mangent les hommes. -Mais b. Kappara n’a-t-il pas enseigné qu’on appelle aussi supérieure la règle des dîmes? -La supériorité consiste, dit R. Aboun, à dépasser la loi de pea (angle dû aux pauvres); car la dîme est également due sur les produits que l’on entre en grange pour les conserver, comme sur ceux que l’on ne conserve pas; tandis que la loi de pea s’applique seulement à ce que l’on conservera. Selon une autre interprétation, le mot grand indique seulement qu’il y a de plus petites règles.
Selon notre version de la Mishna, il est dit: “Celui qui a oublié tout le principe de la loi du Shabat, etc.”; mais, selon la version de l’école de Rabbi, il est dit: “Celui qui reconnaît pas du tout la loi du repos shabatique”. R. Eléazar adopte notre version de la Mishna, et R. Yohanan celle de l’école de Rabbi. De ce que R. Eliézer parle d’oubli, on pouvait supposer qu’en cas d’ignorance totale, il n’y aurait pas de culpabilité; mais puisque Rav adopte notre version de la Mishna parlant d’oubli, et que cependant il l’interprète dans le sens d’une ignorance complète, comme p. ex. l’état d’une personne restée captive depuis son enfance entre les mains des idolâtres, cela prouve que les 2 versions reviennent au même et qu’il y a pénalité dans les 2 cas. R. Yohanan vient de dire: la version adoptée par la Mishna parle d’ignorance totale des règles shabatiques; si donc, dans cet état, on oublie à chaque Shabat, est-on chaque fois condamnable? De ce que R. Samuel ou R. Abahou a dit, au nom de R. Yossé b. Hanina, que toute cette Mishna a été énoncée conformément à l’avis de R. Eliézer exprimé ailleurs<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Il dit au Kritot 16a, que chaque acte est condamnable. Ce passage sera cité plus loin.</i>, et que selon les autres sages au contraire (son interlocuteur R. aqiba) on est passible une seule fois; on peut déduire qu’il y a analogie entre cette discussion et la nôtre (ici aussi, il n’y a qu’une pénalité). On demanda au fils de R. Yossé quel avis il avait entendu émettre par son père. R. Yossé, répondit-il, est conforme à l’avis de R. Yohanan. -Ce n’est pas ainsi, leur répliqua R. Hiskia, que cela s’est passé; R. Simon b. Zabda était à étudier avec le fils de R. Yossé, et il entendit de ce docteur que l’opinion tend à pencher<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Ci-après, 19, même expression.</i> du côté de R. Eliézer.
Comme il est dit (Lv 4, 2): lorsqu’un individu, violant les défenses…, aura agi contrairement à l’une d’elles<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">Ainsi traduit M. le gr. R. Wogue, Lv à ce verset.</i>, non “s’il a accompli l’une”, ni “s’il a fait celles-ci”, mais “l’une d’elles”, est-ce pour dire que chaque action est condamnable, que l’expression “celles-ci” n’entraînerait qu’une pénalité pour toutes, et qu’enfin le terme “de l’une d’elles” indique la pénalité pour les fautes secondaires, dérivées des principales? Ou dira-t-on qu’il s’agit ici exclusivement d’idolâtrie? Or, n’est-il pas dit par R. Zaccaï, en présence de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">"Jér., (Nazir 6, 1) ( 54c); B. Sanhedrin 62a."</i>, que si l’on sacrifie à une idole, si on l’encense et lui offre des libations, le tout dans un même état d’ignorance, on est coupable pour chacune des 3 actions? -O babylonien, lui dit R. Yohanan, tu as su passer à pied sur 3 fleuves pour arriver de ton pays jusqu’ici, et tu as failli te briser au premier choc. -Mais comment admettre qu’en aucun cas l’on ne soit plus d’une fois condamnable? -Si c’est antérieur à la fausse interprétation des termes bibliques, il suffit de s’arrêter au mot un, indiquant une seule condamnation, et il ne s’agit pas de plusieurs faits d’idolâtrie, tous condamnables; si c’est postérieur à son faux raisonnement, il y a bien lieu de tenir compte de diverses actions d’idolâtrie faites à la fois; il n’en reste pas moins le mot un. Comment donc l’appliquer à l’idolâtrie? Cette expression biblique peut se rapporter aux 3 sujets suivants: au culte consacré à l’idole, à l’adoration divine, à la prosternation; or, pour les action du culte, chacune d’elles est passible, fussent-elles le résultat d’un seul et même état d’ignorance<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">"A cela s'applique l'expression "" de l'une ""."</i>; pour les adorations divines, il n’y a qu’une pénalité pour toutes<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">"Comprises par le terme "" d'elles ""."</i>; enfin, si l’on s’est prosterné, même partiellement (sans étendre bras et jambes), on est blâmable. R. Aboun b. Hiya déduit au nom de R. Samuel b. Isaac de ce qu’il est dit ensuite (ib. 3): si le pontife oint commet un péché au détriment du peuple, il sacrifiera un taureau, etc., qu’il s’agit là de préceptes pour lesquels le pontife aurait à offrir un taureau (en cas de violation); ce n’est pas le cas pour le péché d’idolâtrie, en rémission duquel on sacrifiait une chèvre. Mais, fut-il objecté, pour les crimes d’avoir mangé des graisses interdites, ou d’avoir commis un inceste<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Ou pour tout autre crime qui, au cas volontaire, entraînerait la peine du Kareth (retranché).</i>, le pontife n’est-il pas aussi passible du sacrifice d’un taureau? Ce verset, donc, leur serait-il applicable? Non, car la déduction s’applique seulement à ce qui est susceptible d'un péché secondaire par dérivation (p. ex. le Shabat, ou l’idolâtrie), tandis que ce n’est pas le cas pour les graisses, ni même pour les relations illicites, puisque le commencement de l’acte vénérien est aussi coupable que la perpétration (initus sicut ejaculatio). Les compagnons interprètent l’expression (ib. 23, 3) c’est le Shabat à l’Eternel, en ce sens: pour chaque jour de Shabat profané, on est condamnable (contrairement au 1er verset cité). R. Ila explique le verset: celui qui fera un travail en ce jour mourra (Ex 35, 2), en ce sens que si une part de l’œuvre a été faite en ce jour<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Si c'est fait à la nuit, à l'issue du sabbat qui précède juste le jour du Kippour.</i>, et le reste au suivant, on ne joint pas ces parts pour en constituer une faute punissable. Si l’on en conclut que l’on ne joint pas les 2 solennités shabatiques pour constituer le délit, y aura-t-il division<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Y aura-t-il une pénalité pour chaque jour, ou non?</i> en cas d’opérations diverses? - Non, dit R. Yossé b. R. Aboun; pas plus qu’on ne réunit les 2 parties de péché se rapportant à 2 journées, on ne sépare pas ces dernières (et il n’y aura qu’un délit).
Au sujet d’une grande personne amenée captive parmi les païens, il y a 2 opinions diverses, émises par Rav et Samuel: selon le 1er, il devra compter 6 jours et se reposer le 7e; l’autre prescrit de commencer par le Shabat et de compter ensuite 6 jours. R. Isaac b. Eliézer dit au nom de R. Nahman b. Jacob: on peut compter soit 6, soit 5, soit 4, soit 3, soit 2, soit 1, puis observer le Shabat. R. Mena dit: s’il a été pris le mardi, il s’exposerait à travailler le samedi par ces divers comptes. Ce qui fait la force de l’avis exprimé par R. Nahman, c’est qu’il suppose comme Rav qu’au bout de 2 périodes de ces comptes, le repos personnel coïncidera avec le Shabat. Mais ne peut-on pas objecter qu’à chaque jour il y a lieu de craindre que ce soit un Shabat? Ainsi, au sujet de celui qui a épousé une femme à Elam (au loin), il y a, selon R. Jacob b. Aha, discussion entre Yohanan et R. Simon b. Lakish: selon le premier, il est toujours à craindre pour cet homme qui voudrait se remarier, qu’il contracte une relation illicite (ayant perdu sa famille de vue); R. Simon b. Laksich n’éprouve pas cette crainte<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">B. Nazir 12a.</i>; de même ici, n’y a-t-il pas à craindre un mécompte pour ce prisonnier, s’exposant à profaner le Shabat? -Non, fut-il répondu, pour ce mariage lointain, il est un moyen certain d’éviter toute erreur: c’est d’épouser une prosélyte nouvelle, ou une femme nouvellement affranchie et convertie; tandis que pour le repos shabatique, on est en effet exposé chaque jour à une profanation de la solennité, fait inévitable pour ne pas se laisser mourir de faim.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">B. Kritot 3a.</i>: R. aqiba dit avoir consulté R. Eliézer pour savoir si celui qui accomplit plusieurs travaux en divers samedis, se rapportant à un seul genre de travail et dans un même état d’ignorance, est une seule fois coupable pour le tout, ou s’il y a une pénalité pour chaque faute spéciale. Chacune d’elles est condamnée séparément, répondit-il, par raisonnement a fortiori: puisqu’au cas de plusieurs cohabitations avec une femme menstruée, dans un même état d’ignorance, on est autant de fois coupable, bien qu’il n’y ait pas de degré inférieur à la faute principale; à plus forte raison en est-il de même pour le repos shabatique, qui comporte des fautes secondaires. Toutefois, lui ai-je objecté, ce n’est pas un motif absolu, car pour la question des menstrues, il y a dans la Bible 2 avertissements d’interdit, autant à l’adresse de l’homme qu’à l’égard de la femme (ils doivent s’avertir réciproquement), tandis qu’il n’y a qu’un avertissement de la pénalité du retranchement pour l’infraction volontaire du Shabat. Tirons alors la conclusion, dit R. Eliézer, de ce que la cohabitation avec une enfant menstruée entraîne un nombre égal de condamnations, bien qu’en ce cas il n’y ait qu’un avertissement légal, l’enfant n’y étant pas sujette. Il y a encore une divergence, dit R. aqiba, car s’il est vrai qu’à l’égard de l’enfant il n’y a, à ce moment là, qu’un avertissement, elle sera du moins soumise à l’avertissement réciproque plus tard, lorsqu’elle sera grande; tandis qu’à l’égard du Shabat, il n’y aura de changement, ni à présent, ni plus tard. J’invoque par contre, dit R. Eliézer, le crime d’accouplement avec l’animal, pour lequel aussi chaque péché est punissable séparément. A quoi R. aqiba répliqua qu’il y a similitude, selon lui, entre cet exemple de l’animal et le repos shabatique (sans pousser plus loin la comparaison pour en conclure la multiplicité des condamnations). R. Zeira u nom de R. Hisda et R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish disent tous deux que la question porte en cas de connaissance du Shabat, mais d’oubli des travaux accomplis; or, dans ledit enseignement il s’agit de savoir si la multiplicité des travaux entraîne autant de pénalités, sans s’occuper de la multiplicité des Shabats, qui tous ne comptent que pour un. Selon Raba au nom de R. Hisda, il s’agit d’ignorance du Shabat tout en connaissant les défenses des travaux accomplis; c’est en ce cas que ledit enseignement demande quelle est la conséquence de la multiplicité des condamnations pour plusieurs Shabats transgressés, non pour la variété des travaux
. On vient de dire que R. Zeira au nom de R. Hisda et R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish disent tous deux que la question porte en cas de connaissance du Shabat, mais d’ignorance des travaux accomplis: est-ce qu’en somme R. aqiba adopte l’avis de R. Eliézer, ou non? D’autre part, R. Aba dit au nom de R. Hisda que la question porte en cas d’ignorance du Shabat, sachant que les travaux sont interdits; est-ce qu’alors R. aqiba a admis l’avis de R. Eliézer, ou non? De ce que R. Samuel ou R. Abahou a dit au nom de R. Yossé b. Hanina, que toute cette Mishna est conforme à R. Eliézer, tandis que selon les autres sages (son interlocuteur R. aqiba) on serait une seule fois condamnable pour le tout; on conclut que R. aqiba n’a pas adopté l’avis de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">"L'interversion de cette phrase et des suivantes est manifeste; il y a été heureusement pourvu par le comment. Qorban 'eda."</i>.
On vient de dire que R. Zeira au nom de R. Hisda et R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish disent tous deux que la question porte en cas de connaissance du Shabat, mais d’ignorance des travaux accomplis; donc, au cas inverse, d’ignorance du Shabat et de connaissance des travaux accomplis, R. Eliézer se range-t-il à l’avis de R. aqiba, disant qu’il n’y a qu’une culpabilité pour le tout? Mais R. aqiba pouvait opposer le cas de transgression volontaire des travaux et d’ignorance du Shabat, où il y a de nombreuses dérivations de travaux, ou œuvres secondaires, devant entraîner des pénalités multiples; et pourtant tu reconnais, comme moi, qu’il n’y a qu’une culpabilité en ce cas; or, de ce que cette objection n’a pas été faite, on peut conclure qu’il y a eu similitude<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Sur la double question, R. Eliézer a dû déclarer son avis de condamnation spéciale à chaque cas, et R. Akiba diffère d'avis dans les 2 hypothèses. De même, ci-après à l'inverse.</i>.
R. Aba vient de dire au nom de R. Hisda que la question porte en cas d’ignorance du Shabat et de connaissance des travaux accomplis; mais, s’il y a l’inverse, R. aqiba admet l’avis de R. Eliézer, qu’il y a multiplicité des condamnations. A quoi R. Eliézer pouvait opposer ceci: puisqu’en cas de transgression volontaire du Shabat et de connaissance des opérations faites, où il y a multiplicité des dérivations ou des fautes, tu admets pourtant la possibilité pour chaque faute séparément; comme cette objection n’a pas été faite, on peut déduire qu’il y a similitude.
On a dit que, selon R. Aba au nom de R. Hisda, la question porte en cas d’ignorance du Shabat et de connaissance des opérations faites. Mais n’est-ce pas déjà compris dans la question d’oubli du Shabat<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Si l'intervalle d'une semaine à l'autre division l'état d'ignorance, comment comparer le sabbat aux menstrues, pour lesquelles cet intervalle n'existe pas?</i>? Aussi R. Hiskia dit-il au nom de R. Aba qu’il y a eu 2 questions: en cas de transgression volontaire du Shabat et d’ignorance des travaux faits par oubli, est-on coupable<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">B. Kritot16a.</i> pour chacun d’eux, ou non (les considérant tous comme faits dans le même état)? Et, d’autre part, si en ignorant le Shabat, on accomplit sciemment plusieurs travaux, considère-t-on les dérivations au même titre que le principe, ou non? R. Jacob b. Dassié répond que l’on se conformera au texte de la Mishna: “si l’on fait plusieurs travaux en plusieurs jours, on est passible seulement d’une pénalité”. Si plusieurs opérations se rapportant à un même travail capital, sont faites dans un même état d’ignorance, quelle est la règle? Est-on passible une seule fois pour le tout, ou chaque faute est-elle condamnable? Car, l’acte d’avoir fait plusieurs travaux se rapportant au même genre est comparable à la transgression volontaire du Shabat, en opérant des travaux par ignorance; de même, faire pendant plusieurs jours de Shabat à peu près le même travail équivaut à l’ignorance du Shabat, où il y a la connaissance des travaux; est-ce qu’en ces cas l’avis de l’un a été adopté par l’autre, ou non? R. Zeira répond devant R. Yassa: un enseignement prouve que son avis n’a pas été adopté, puisqu’il a été enseigné: si quelqu’un prouve que son avis n’a pas été adopté, puisqu’il a été enseigné: si quelqu’un déclare savoir la solennité du Shabat et connaître l’interdit du travail, mais ignorer si telle opération, en cas de transgression volontaire, serait passible du retranchement, au cas où ce serait l’un des travaux capitaux, on est coupable pour chacun à part; si c’est seulement du genre de l’un de ces travaux capitaux, on est coupable pour chaque série de faits accomplis dans un état d’ignorance, qui ont pu se répéter s'il y a eu un seul état de ce genre, il n’y a qu’une culpabilité en tout, fut-il relatif à plusieurs jours (de là, il est clairement déduit qu'il n’y a pas eu d’assentiment entre R. Eliézer et R. aqiba).
On a dit plus haut que R. Zeira au nom de R. Hisda et R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish disent tous deux qu’il y a doute en cas de transgression volontaire du Shabat, et de travaux faits par erreur. Mais y a-t-il lieu d’offrir un sacrifice de péché pour une faute volontaire? Oui, celle-ci est subordonnée à l’erreur commise pour les travaux, et, pour cette dernière offrande est due; le même raisonnement a lieu lorsqu’on parle d’ignorance du Shabat, et de connaissance des travaux accomplis, l’un n’ayant pas lieu sans l’autre, et l’on sera coupable pour chaque Shabat transgressé. Pourquoi R. Eliézer, disant qu’il y a multiplicité de condamnations, ne le déduit-il pas de l’expression biblique “de l’une d’elles”, au lieu de le conclure par a fortiori de la règle sur les menstrues? C’est que l’on a trouvé un enseignement disant au nom de R. Eliézer: lorsqu’une personne s’est trouvée captive au milieu des païens, elle est fautive pour chaque transgression à part (hypothèse déductible seulement du cas de la femme menstruée).
Comment se fait-il que la Mishna commence par imposer une seule condamnation en cas d’ignorance du Shabat et de connaissance de travaux, tandis qu’à la fin, au cas inverse, elle condamne chaque opération? C’est que, répond R. Yossé, si l’on connaît le Shabat en ignorant les travaux interdits, on est coupable pour chaque infraction; car à chaque interdit signalé, on s’abstient, et il se peut que l’on s’adonne à d’autres travaux défendus. Lorsqu’au contraire l’on ignore le Shabat, en connaissant l’interdit des travaux, il n’y a qu’une culpabilité pour le tout; car, dès que l’on apprend la solennité du jour, on s’abstient de le profaner. Si l’on ignorait le Shabat et l’interdit des travaux, selon R. Hamnona, on n’est qu’une fois coupable; selon R. Zeira, on est chaque fois coupable, et il le déduit par a fortiori: puisqu’en connaissant le Shabat et en ignorant l’interdit des travaux, on est chaque fois coupable; il en sera de même si à cette ignorance des travaux se joint celle du Shabat.
R. Jérémie demanda devant R. Zeira: lorsqu’un samedi on a coupé une demi-figue, en connaissant le Shabat et ignorant les travaux interdits, puis, le Shabat suivant, on coupe l’autre demi-figue, en ignorant le Shabat, mais connaissant les travaux interdits, joindra-t-on ces deux demi-fautes pour constituer la pénalité? -Non, pas plus qu’on ne saurait dire qu’ils sont divisés, au point que le sacrifice de péché d’un jour serve à la rémission d’une faute d’un autre jour. -Mais n’est-il pas dit que l’on divise 2 condamnations interdites provenant de 2 marmites et absorbées dans un même état d’ignorance? Et de même on les joint si l’on a mangé une moitié d’interdit de chacune d’elles? J’ignore, répondit-il, le motif d’interdit en ce dernier cas. Mais la Mishna (12, 4) ne dit-elle pas: “lorsqu’on a écrit une lettre un samedi et la 2e le samedi suivant, on est coupable, selon R. Eliézer, et dispensé selon R. Josué”? -On peut expliquer cette discussion, dit R. Azaria devant R. Mena, en cas de connaissance du Shabat et d’ignorance des travaux; mais la question subsiste pour le cas où la moitié a été faite dans ce dernier état et l’autre moitié dans l’état inverse. On peut répondre par a fortiori qu’il n’y a pas de jonction: puisque celui qui pèche plusieurs fois volontairement n’est qu’une fois coupable (de mort), sans qu’il y ait jonction pour les demi-péchés; à plus forte raison il n’y a pas de jonction en cas de péché involontaire, pour lequel on ne joint pas les parties séparées.
Selon R. Hanania, la question à poser est ainsi conçue: lorsqu’on a coupé une moitié de figue en connaissance du Shabat et ignorance des travaux interdits, puis l’autre moitié plus tard à l’état inverse, joint-on les 2 moitiés de fautes commises par erreur, pour constituer la culpabilité? R. Mena dit: bien qu’ici R. Yossé n’ait pas formulé ainsi la question, il en a posé une semblable ailleurs: lorsqu’on a mangé la valeur d’une demi-olive de sainteté, en sachant que c’est de la consécration, mais ignorant que l’on est impur, et une autre moitié en ignorant la sainteté mais connaissant son état d’impureté, joint-on les 2 états variés d’ignorance se rapportant à des moitiés de fait pour constituer la pénalité<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Question non résolue. V. (Shevuot 2, 1).</i>?
– Au sujet de l’analogie établie plus haut entre le Shabat et les menstrues, on comprend que, pour les fautes d’erreur commises en plusieurs samedis, les pénalités soient renouvelées, parce qu'il y a des jours d’intervalle d’une semaine à l’autre mais comment justifier les multiplicités de condamnations pour plusieurs fautes relatives aux menstrues, à l’égard desquelles il n'y a pas d’intervalle de temps? On peut répondre à cette dernière objection, dit R. Simon b. Lakish, en admettant qu’il s’agit d’une enfant qui commence à être menstruée, sans régularité, pour laquelle il y a des jours d’interruption<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">B. Kritot17a.</i> où elle peut se purifier. Selon R. Eliézer b. Simon, la question est ainsi posée: si on a cohabité avec la menstruée 5 fois dans un même état d’ignorance, n’est-on coupable qu’une fois pour le tout, ou est-on passible autant de fois qu’il y a eu de fautes commises? -On est coupable pour chaque fois, fut-il répondu; et cela va presque sans dire, puisqu’au cas où l’on a coupé plusieurs fois, dans le même état d’ignorance, on est aussi coupable autant de fois. Selon R. Aha au nom de R. Hanina, R. Mena oppose ceci à R. Eliézer b. Simon: puisque R. Samuel ou R. Abahou a dit plus haut, au nom de R. Yossa b. Hanina, que toute notre Mishna a été enseignée conformément à l’avis exprimé ailleurs par R. Eliézer, déclarant la culpabilité pour chaque cas; tandis que selon les autres rabbins (son interlocuteur R. aqiba) on est une fois coupable; il devrait donc en être de même ici (pour la menstruée)? On a établi ce point, dit R. Yossa, conformément à ce qu’a dit R. Aha au nom de R. Hanina, qu’en ceci on ne suit pas l’avis des rabbins. Ceux de Césarée disent au nom de Rabbi: toute notre Mishna est bien dite conformément à l’avis de R. Eliézer, et ce qui en a été déduit suit aussi la même règle; elle est par exception contraire à l’avis des rabbins.

Halakhah 2

Il y a 40 travaux capitaux moins un<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">"On énumère bien 40; mais il en est deux, "" coudre "" et "" lier "" qui ne forment qu'un."</i>, savoir: semer, labourer, moissonner, mettre en gerbes, battre le blé, vanner, trier, moudre, tamiser, pétrir, cuire, tondre, blanchir, carder, teindre, filer<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Le comment. a: carpir ou charpir.</i>, ourdir, faire deux points<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Rashi traduit: lice (= lisse, nous dit M. Darmesteter). Cf. Babli, ib. 73a.</i>, tisser 2 fils, fendre 2 fils, nouer, délier, coudre 2 points, déchirer pour recoudre 2 points, chasser le cerf, l’égorger, le dépouiller, le saler, tanner sa peau, le raser, le découper, écrire 2 lettres, effacer pour écrire 2 lettres, bâtir, démolir, éteindre, allumer, forger, porter d’un domaine dans l’autre. Ce sont là tous travaux du premier chef, au nombre de 40 moins un.
D’où sait-on que ces travaux sont interdits par une confirmation légale? C’est que, R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan, ils correspondent à un nombre égal de mentions du terme travail dans le texte biblique. On demanda en présence de R. Aha si chaque emploi du mot travaux (pluriel) correspond au moins à deux travaux? L’œil de R. Aha a scruté toute la Bible, dit R. Shélin, et il n’a pas trouvé une seule fois ce terme au pluriel. -Mais, demanda-t-on, admet-on dans le même ordre d’idées ce qui est dit de Joseph (Gn 39, 11): il vient à la maison pour faire son ouvrage, ou cet autre (Gn 2, 2): Dieu cessa au 7e jour le travail qu’il avait fait? R. Simon b. Yohaï a enseigné que le verset (Dt 16, 8) pendant 6 jours tu mangeras des pains azymes, et au 7e ce sera jour de fête à l’Eternel ton Dieu; tu ne feras aucun travail, complète le nombre 39 travaux auxquels la loi fait allusion.
R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Samuel b. Nahman: le nombre de travaux capitaux interdits le samedi correspond à ceux que la loi énonce pour la construction du tabernacle du désert.
R. Yossé b. Hanina dit puisqu'il n’est pas dit: “voici la parole”, mais “les paroles” (Ex 35, 1), on peut en conclure qu’il y a là une allusion aux travaux secondaires, dérivés des principaux. R. Hanina de Cippori dit au nom de R. Abahou: les premières lettres de cette expression l’indiquent, car a est 1, l: 30, h: 5, le mot parole: 1, et le pluriel paroles: 2; soit un total de 39, auxquels il est fait ici allusion. Les rabbins de Césarée disent qu’il ne manque rien pour trouver ce nombre complet dans le 1er mot, car a: 1, l: 30, j: 8, vu que les rabbins attachent le même sens aux lettres h et j sans distinction<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Les rabbins ne se laissent pas détourner de leur interprétation par la lecture rigoureuse des lettres, dit déjà le (Pea 7, 6)</i>.
R. Yohanan et R. Simon b. Lakish avaient étudié le présent chapitre 7 pendant 2 ans et demi, et ils ont déduit 39 dérivations dont une pour chaque travail capital, lorsqu’ils pouvaient la confirmer par un verset biblique, ils le faisaient, au cas contraire, ils l'en tiraient par la force du raisonnement, comme le forgeron travaille le fer.
Les fils de R. Hiya le grand étudièrent ce même 6 mois, et ils déduisirent 6 détails de chaque question essentielle. Les mêmes avaient étudié l’énonciation de leur père où il est dit: celui qui moissonne, et vendange, et comprime, et entoure d’une haie, et arrache, et recueille, n’est coupable que du travail capital de la moisson<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">Cf. Jér., (Sanhedrin 5, 1) ( 22d).</i>. R. Seror Juda dit: on avait étudié chez Rabbi le traité Makhshirin (des susceptibilités d’impuretés) pendant 6 mois. Comme au bout de ce temps un disciple de R. Sameï vint à passer, on le questionna à ce sujet; mais il ne répondit rien: On reconnaît à cela, fut-il dit, qu’il n’a pas franchi la porte de la salle d’études
. Pourquoi a-t-on compté le total des 39 travaux? Pour dire que si on les a tous accomplis en un seul état d’ignorance, on est autant de fois coupable.
R. Zaccaï n’a-t-il pas enseigné devant R. Yohanan<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i>: si l’on sacrifie à une idole, si on l’encense et lui offre des libations, le tout dans un même état d’ignorance, on est coupable pour chacune des 3 actions? -O babylonien, lui dit R. Yohanan, tu as su passer à pied sur 3 fleuves pour arriver de ton pays jusqu’ici, et tu as failli te briser au premier choc. Mais comment admettre qu’en aucun cas l’on ne soit plus d’une fois condamnable? Si c’est antérieur à la fausse interprétation des termes bibliques, il suffit de s’arrêter au mot un, indiquant une seule condamnation, et il ne s’agit pas de plusieurs faits d’idolâtrie tous condamnables; si c’est postérieur à son faux raisonnement, il y a bien lieu de tenir compte de diverses actions d’idolâtrie faites à la fois, non du terme un. R. Aba b. Mamal demanda devant R. Zeira: on devrait, en fait d’idolâtrie, être coupable pour chaque acte, comme c’est dit aussi du Shabat? L’expression tu ne feras nul travail (ib. 20, 10) forme un règle générale, et le verset vous n’allumerez pas de feu dans vos demeures (ib. 35, 3) est un cas particulier; or, la question d’allumer le feu faisait déjà partie de l’ensemble; et si c’est énoncé à part, il y a là un but d’amplification: de même que cet acte représente un travail isolé, entraînant une culpabilité à part, ce sera la même chose pour chaque action condamnable séparément. De même aussi pour l’idolâtrie, il est dit (ib. 20, 5): tu ne les adoreras pas, en règle générale, et tu ne te prosterneras pas devant eux, ce qui est un fait spécial; or, le prosternement faisait déjà partie de l’ensemble; et si c’est énoncé à part, c’est dans le but d’étendre la règle: de même que le prosternement représente un acte isolé entraînant une culpabilité à part, il en sera de même pour chaque action condamnable séparément. Toutefois, répliqua-t-il, à l’égard du Shabat, la règle générale est énoncée d’un côté (Ex 20, 10), et le cas spécial est dit ailleurs (Ex 35, 3); tandis que pour l’idolâtrie la règle générale et le cas spécial sont énoncés dans le même verset. Mais, fut-il objecté, n’énonce-t-on pas aussi des détails ailleurs, en disant (Ex 34, 14): tu ne te prosterneras pas devant d’autre Dieu; ou bien (Ex 22, 18) celui qui sacrifie aux faux dieux sera mis en anathème, ce qui laisse une grande distance aussi entre l’énoncé de la règle et celui du cas spécial? Puisqu’on connaît déjà le détail, fut-il répondu, comme étant inscrit à côté de la généralité, l’énoncé spécial, quoiqu’émis ailleurs reste le même. Les compagnons disent: il n’y a pas de différence entre la règle générale, énoncée d’une part, et le cas particulier d’autre part, ou si la généralité et l’exception ont été énoncées dans le même verset. C’est toujours en somme une règle générale et une autre spéciale; seulement, pour le Shabat, il y a d’abord l’ensemble puis le particulier, tandis que pour l’idolâtrie c’est l’inverse, le particulier précède la règle générale. R. Yossé n’admet aucune de ces distinctions d’ordre; seulement, à l’égard du Shabat, on a aussi bien émis les règles générales que les cas spéciaux des travaux interdits; pour l’idolâtrie au contraire, on a énoncé la règle générale en ce qui concerne son culte, et le détail concerne seulement le culte divin.
R. Mena dit: il n’y a pas à comparer le détail shabatique d’allumer le feu à celui du prosternement devant l’idole: l’énoncé du feu, inutile en lui-même, ne pouvait servir qu’à une déduction prise en dehors, tandis qu’il était nécessaire d’énoncer la défense du prosternement pour lui-même, parce qu’on ne l’aurait pas cru interdit, n’étant pas une action effective. Cette dernière opinion de R. Mena est conforme à ce que R. Hiskia a enseigné<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">B. Sanhedrin 60b.</i>: du verset celui qui sacrifie à une idole sera mis en anathème (ibid.) on déduit que l’énoncé du sacrifice a un but général (d’indiquer la condamnation au sacrifice de péché pour chaque faute commise); tandis que le prosternement est énoncé pour indiquer son interdit particulier, que l’on eût ignoré sans cela, cet acte n’étant pas effectif par lui-même. Ou bien faut-il dire au contraire que l’énoncé relatif au sacrifice a été dit pour indiquer sa propre défense, et la loi du prosternement a une tendance de généralité? Non, car ce qui est une action effective peut avoir plutôt un but généralisateur que celle qui ne l’est pas. Mais R. Jérémie n’a-t-il pas dit que même l’énoncé de la combustion interdite le samedi a un but intrinsèque (non généralisateur), d’indiquer que les tribunaux ne doivent pas juger le samedi? Comment est-ce déduit de là? De ce qu’il est dit du feu (ib. 35, 3), dans toutes vos demeures; et plus loin (Nb 35, 29): ils vous serviront pour l’établissement de la justice, dans vos générations, dans toutes vos demeures; comme ce dernier terme s’applique aux tribunaux, de même ce mot, employé au sujet du feu, a le même sens<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">"Mekhilta sur Mischpatim, 4; Wayaqhel, 1."</i>. R. Samuel b. R. Abdima dit: puisqu’il est dit que l’énoncé du feu a en vue un but direct à de fait même, qu’il entraîne la peine capitale prononcée par le tribunal, il semble qu’il ait aussi une vue générale, n’étant pas énoncé exclusivement pour ce fait en lui-même.
Cela prouve que lorsqu’un détail spécial a été énoncé pour qu’on le sache défendu lui-même, il ne sert pas à constater la multiplicité des condamnations; au cas contraire, il sert à cette constatation divisionnaire. Quelle est la règle lorsque 2 faits particuliers sont en dehors de la généralité? Servent-ils à constater la possibilité de diviser les condamnations, ou non? On peut déduire la solution sur ce point de ce qui suit<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">"Torath Cohanim sur (Lv 13; Tossefta au Menahot 4."</i>: on sait que c’est transgresser une défense publique d’apporter sur l’autel un fragment de chair du sacrifice de péché, ou du sacrifice de faute publique, ou de la chair de l’archi-sainteté (du sacrifice public des fêtes), ou de la chair des saintetés légères (du 1er degré), ou du reliquat de l’offrande de farine, ou des 2 pains consacrés, ou du pain de proposition, ou des reliquats des offrandes de gâteaux, ou du levain, ou du miel consacrés, parce qu’il est écrit (Lv 2, 11): car nulle espèce de levain ni de miel ne doit fumer, comme combustion, en l’honneur de l’Eternel. Le mot wnmm (de ces sortes) dans ce verset indique, par contre, que tout ce qui doit être brûlé peut aussi être fumé, ou brûlé en encens.
R. Eliézer demanda à R. Yohanan<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">B. Menahot 57b.</i>: est-ce que l’interdit d’offrir sur l’autel une part des 2 pains de proposition n’indique pas, par extension, qu’il est également défendu d’apporter des saintetés même sur les degrés de l’autel? Non, répondit R. Yohanan; c’est ainsi que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Torath cohanim sur Caw, 1.</i>: la défense d’en apporter sur l’autel n’impliquerait pas celle d’en remettre même sur les degrés, s’il n’y avait l’expression explétive “et sur l’autel” (ib. 12). Est-ce à dire que c’est aussi bien défendu si c’est pour le culte, ou non? Non, puisqu’il est dit: en odeur agréable (ib.), ce qui indique qu’il s’agit du culte seul. Mais, demanda R. Eliézer, le terme les (ib.) dans l’expression “vous les offrirez” ne semble-t-il pas exclusif, pour indiquer que les objets énoncés ne sauraient, sous peine de culpabilité, être apportés sur les degrés, à l’exclusion d’autres saintetés non spécifiées là? Non, le terme en question (le mot les) indique qu’il s’agit de ces objets seuls<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Pour les autres saintetés, les fautes commises n'entraînent qu'une condamnation.</i>. De tout cela, il résulte en somme que lorsque 2 faits particuliers sortent de la généralité, ils ne servent pas à diviser les condamnations (à les multiplier). R. Hanania fils de R. Hillel dit: s’il est vrai qu’ils ne servent pas à indiquer la multiplicité des condamnations, peut-on du moins les en déduire<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">Le mot les indique qu'il y a extension même pour les 2 faits écartés de la généralité.</i> par extension?
Aussi, R. Yossé b. R. Aboun, ce n’est pas ainsi qu’il s’est exprimé, mais voici ce que R. Eliézer a demandé à R. Yohanan: l’interdit d’offrir sur l’autel une partie des 2 pains consacrés devrait indiquer qu’il est aussi défendu d’apporter des saintetés, même sur les degrés de l’autel? C’est que, répondit R. Yohanan, le terme les (précité) semble exclusif; pour celles-là, on est coupable en les portant sur les degrés, non pour les autres saintetés. Cela prouve en somme que lorsqu’un article sort de la généralité afin d’indiquer pour lui-même son état légal, il ne sert pas à diviser les pénalités; au cas contraire, il servira à cet effet. Enfin, lorsque 2 faits particuliers sortent de la généralité, ils ne servent pas à indiquer la multiplicité des condamnations; selon R. Ismaël, ils servent à ce but; puisque R. Aboun b. R. Hiya a dit au nom de R. Ismaël<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">Jér., (Sanhedrin 7, 5) ( 24c).</i> qu’en ce cas il y a division des pénalités, se fondant sur son interprétation du verset: Ne vous livrez pas à la divination, ni aux présages (Lv 19, 26); or, ces 2 défenses font déjà partie de la généralité des sortilèges interdits, et on les cite à part pour indiquer la pluralité des condamnations en cas de transgression;
c’est que, pour la règle générale de la sorcellerie, il y a la peine capitale, non pour les détails, interdits seulement par défense négative. L’opinion émise par R. Yohanan envisage ce qui est à la fois règle générale et cas exceptionnel; c’est ainsi que R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: du verset tout individu qui commettra l’une de ces abominations sera retranché, etc. (ib. 18, 29), on déduit que, la relation incestueuse avec une sœur, étant déjà comprise dans la règle générale et se trouvant pourtant énoncée à part comme cas particulier, a pour but d’appliquer à la généralité la multiplicité des condamnations (plusieurs faits étant autant de fois condamnables). Mais, objecta R. Eliézer, n’est-il pas dit (ib. 20, 19): Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère, ni de la sœur de ton père, car ce serait mettre à nu sa parente? N’en résulte-t-il pas que c’est analogue aux autres cas incestueux? Non, fut-il répondu, on a eu en vue, par cet énoncé particulier, d’enseigner pour lui-même un fait de plus, à savoir qu’il est jugé comme tout commerce illicite<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">C'est une exception qu'il a fallu énoncer pour elle-même, le commencement de l'acte vénérien étant aussi punissable que l'achèvement (ci-dessus, 1).</i>. Mais n’est-il pas dit (ib. 18): Si un homme cohabite avec une femme qui souffre du flux et découvre sa nudité, il a mis a nu la source de son sang? C’est dit aussi, fut-il répondu, pour enseigner une règle à ce même sujet, savoir que le commencement de cet acte est aussi blâmable que s’il a été achevé; car on aurait pu supposer le contraire, vu qu’il y a culpabilité en raison des menstrues, non du commerce illicite; il a donc fallu énoncer qu’il y a culpabilité pour chaque action à part. Mais pourquoi est-il dit à part (ib. 20): Celui qui cohabite avec sa tante a découvert la nudité de son oncle? A quoi bon cette addition à la règle? Il a fallu l’énoncer pour ajouter une pénalité spéciale, la privation d’enfants (dite à la fin du verset). Mais pourquoi est-il dit encore (ib. 21): Si quelqu’un épouse la femme de son frère, c’est une impureté? C’est pour indiquer la même pénalité en ce cas; car R. Judan justifie ainsi le double énoncé de cette pénalité: l’expression “ils demeurent sans lignée” (ib.) signifie qu’ils n’auront pas d’enfants, et l’expression “ils mourront sans enfants” (ib. 20) indique qu’ils auront la douleur d’enterrer les enfants qu’ils auront eus.
R. Yossa dit: la loi sur la relation avec la tante a été dite pour elle-même, afin d’exclure la femme de son frère maternel. Puisqu’on emploie ici le mot tante, et plus loin (ib. 25, 49): il sera racheté ou par son oncle, ou par le fils de son oncle, on compare ces 2 parentés et l’on dit: comme au cas de rachat il s’agit d’un parent du côté paternel, il en sera de même pour la relation illicite. Cette méthode de déduction pourrait s’appliquer aussi à la belle-sœur? Comme en parlant de la tante, il est question d’une parente du côté paternel, il en est de même pour la belle-sœur? Ce raisonnement est conforme à l’avis de R. aqiba<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Il ne déduit pas la défense pour la belle-sœur de la femme menstruée. B. Yebamot 54b.</i>; mais selon R. Ismaël au contraire, on procède suivant comparaison entre le terme “belle-sœur” employé ici et celui du verset précité (ib. 20, 21) si quelqu’un épouse la femme de son frère, c’est une impureté<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">"Le texte a: Nida signifiant aussi: menstruée; ce qui autorise la déduction suivante."</i>: de même que pour la menstruée il arrivera plus tard un moment où l’interdit cesse, il en sera de même plus tard pour la femme d’un frère paternel<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">S'il meurt sans enfants, le lévirat a lieu.</i> excluant seulement la femme d’un frère maternel, dont l’interdit ne cesse jamais?
Il n’y a lieu de dresser l’objection que selon R. Ismaël<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">Il compare le cas de la belle-sœur à la menstruée, sans qu'il faille un énoncé spécial.</i>; donc, on n’a que faire de la réponse de R. Yossé. R. Abahou ou R. Eliézer dit au nom de R. Oshia: lorsqu’il y a 2 défenses en présence d’une prescription<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">"Jér., (Yebamot 11, 1) ( 11d; B. Kritot 3a)."</i> dont la transgression volontaire entraîne le retranchement, il en résulte la multiplicité des condamnations pour plusieurs fautes. C’est fondé sur ce qu’il est dit (Ex 30, 33-4): Elle ne doit point couler sur le corps d’un homme ordinaire, et vous n’en composerez point une pareille, dans les mêmes proportions; c’est une chose sainte, elle doit être sacrée pour vous. Celui qui en imitera la composition, ou qui en appliquera sur un profane, sera retranché de son peuple. Or, les 2 défenses négatives, suivies d’une pénalité du retranchement indiquent qu’il y a plusieurs condamnations en cas d’erreurs multiples. A quoi bon, selon R. Yohanan, la mention de la peine du retranchement pour la sœur<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Les défenses exprimées par chaque cas suffisent à constater la multiplicité des condamnations.</i>? Les défenses, étant exprimées au masculin, se rapportent aux hommes, et l’expression explétive pour la sœur, s’étend aux femmes; ce qui comprend la pénalité pour les 2 sexes. Mais est-ce que R. Eliézer n’admet pas aussi la peine capitale pour les femmes en ce cas? Oui certes, dit-il; et de l’expression vous n’approcherez pas, etc. (ib.), mise au pluriel, il déduit que la pénalité s’applique aussi bien à l’homme qu’à sa femme. Mais à quoi R. Yohanan applique-t-il cette dernière expression, ayant déjà déduit d’un autre terme légalité de peine pour tous? Il en a spécifié l’application, mais de façon trop peu claire pour être reproduite. Contre l’énonciation faite plus haut, que les défenses indiquent la multiplicité des peines, on peut encore opposer ce que R. Samuel b. Aba a objecté devant R. Zeira: à quoi bon spécifier l’interdit de manger des sacrifices pacifiques à l’état impur, puisqu’il y a autant de défenses spéciales qu’il y a de saintetés? Il a fallu l’énoncer, répondit R. Zeira, dans le but seul d’exclure les saintetés des revenus du Temple<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Pour eux, le consommateur impur n'est pas puni du retranchement.</i>, afin qu’il n’y ait pas de culpabilité à leur égard quant à ce qui est rejeté (égorgé avec l’intention de le garder trop longtemps), ou un reliquat trop tardif, ou à ce qui est devenu impur par contact. Mais n’est-ce pas déjà prévu qu’ils échappent à ces défauts, par l’enseignement disant<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">Méilâ, 4, 1.</i>: on joint ensemble les parties de sacrifices offertes à l’autel, pour constituer la quantité légale au point de vue de ce qui est rejeté, ou du reliquat tardif, ou de l’impur, et les interdire à titre de prévarication si l’on en a profité; tandis que cette jonction n’a pas lieu pour les saintetés des revenus sacerdotaux (non sacrifiés)? En effet, fut-il répondu, puisqu’on ne les considère pas comme joints, il y aura plusieurs pénalités en cas d’infractions par erreur. C’est bien ainsi, ajouta R. Hanina, il y a multiplicité des peines, de même que l’on n’opère pas de jonction sous le rapport de la prévarication.
Y a-t-il une déduction à tirer de ce que l’on pose la règle générale pour le précepte affirmatif et l’exception pour la défense? Selon R. Eliézer, elles se confondent<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Suit tout un passage traduit au (Kilayim 8, 1).</i>. 

Chaque fois que l’on a énoncé des travaux capitaux, il y a des dérivations. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Baba Qama, 1, 1.</i>: il y a 4 sortes capitales de dommages, savoir à l’égard du bœuf, celui qui frappe des cornes, celui qui pousse ainsi, ou qui heurte. Sur quoi R. Hiya a enseigné: s’il mord, ou se couche sur les vases pour les briser, ou s’il rue, il commet une dérivation du vice d’être poussif<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">C'est le même défaut d'être nuisible.</i>. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">(Kelim 1, 1).</i>: On considère comme impuretés capitales p. ex. l’insecte rampant, et le sperme est considéré être la dérivation de ce dernier. Cet avis est celui de R. Juda au nom de R. Nahum. En quoi les pièges sont-ils d’une impureté inférieure? En ce qu’ils ne font que toucher aux reptiles. L’impureté capitale communique son état à tout ce qui la touche; ce qui en dérive ne donne l’impureté qu’aux comestibles ou aux boissons, et les vases d’argile ne rendent aussi impurs que les comestibles ou les boissons. Mais est-ce que le vase, en effet, ne devient pas une impureté capitale s’il a servi de siège à un homme atteint de gonorrhée, tandis qu’ici, après avoir énuméré les travaux capitaux au nombre de 39 interdits, le samedi, on compte comme tel p. ex. le labourage? Ainsi, R. Hiya a enseigné que les actions de creuser, ou de fermer une rigole, ou d’enfoncer des pieux, sont des dérivations de la culture. S
i les travaux capitaux sont estimés tels d’après l’élaboration du Temple, à quel usage a-t-on pu pour cela se mettre à cultiver? Il l’a fallu pour planter des épices nécessaires à l’encens<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">Ci-après, 12, 2.</i>. Combien faut-il avoir cultivé pour être coupable? Ce qu’il en faut, selon R. Matnia, pour planter du cresson; selon R. Aha b. Rav, de quoi planter des pointes de froment (bien peu). On a dit plus loin (9, 7): en fait de semailles, on est coupable pour 2 graines de courge, ou 2 graines de concombre, ou 2 graines de fève égyptienne; et, de même on a enseigné que c’est la mesure pour les froments médiques. R. Samuel dit au nom de R. Zeira: comme le froment est très précieux, on l’a estimé à l’égal des plantes de jardinage non comestibles<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">On a indiqué comme mesure 2 grains, ce qui est bien inférieur à la mesure ordinaire, l'équivalent d'une figue sèche.</i>. Pour tout travail pouvant profiter à la terre, on est condamnable; ainsi il est défendu de cultiver, de creuser, de former des rigoles, d’enfoncer des pieux, de parquer des animaux, de bêcher, de fumer, de balayer, de laver le sol (pour abattre la poussière), de briser les mottes de terre, d’émonder les arbres, de brûler les joncs parasites, ou les palmiers nains des marais; ou, selon R. Zeira<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">"(Sheviit 3, 2); (Moed Qatan 1, 2) ( 80b)."</i> de tracer un conduit d’eau (drainer), dont les côtés deviendront aptes à la culture; d’épierrer, de former des degrés pour aller puiser l’eau d’arrosage, de remplir d’eau les cavités autour des oliviers, de creuser de petites rigoles au pied des vignes, enfin d’accomplir nul travail profitable à la terre, sous peine de culpabilité à titre d’agriculture.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">Jér., (Betsa 1, 3) ( 60b).</i>: pour la cuisson d’une charogne au jour de fête (quoique faite sans utilité), on n’est pas passible de la pénalité des coups de lanière<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Pénalité applicable au transgresseur d'une défense.</i>, puisqu’en général la cuisson est permise ce jour là; selon R. Simon b. Lakish, cette pénalité sera maintenue, puisque la cuisson n’est permise que pour le manger. Mais, objecta R. Aba b. Mamal contre R. Yohanan, si cette cuisson d’interdit n’entraîne pas la pénalité des coups, échapperait-on à cette pénalité si l’on cultive en un jour de fête, sous prétexte que, par exception<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">SI en égorgeant un oiseau ce jour on manque de terre pour couvrir le sang, on peut creuser.</i>, un travail de ce genre sera parfois permis en ce jour? Ce n’est pas à comparer, dit R. Yossé b. R. Ila, puisque nulle culture régulière n’est permis en ce jour. R. Sameï dit en présence de R. Yassa, ou R. Aha au nom de R. Ila: lorsqu’au jour de fête, pour couvrir le sang d’un oiseau égorgé, on permet de creuser un peu la terre, c’est conforme à l’avis de R. Simon, disant qu’un tel travail est seulement interdit s’il est accompli pour lui-même (p. ex. de creuser pour la culture). Quoi, s’écria R. Yossa, se levant en même temps que R. Aha, comment peux-tu t’exprimer ainsi? R. Yohanan n’a-t-il pas dit, selon R. Meir, qu’en 24 cas Shammaï est moins sévère qu’Hillel, que c’est là un des cas en question? Or, si ce cas était seulement admissible selon R. Simon, R. Meir déclarant la culpabilité même pour le travail de creusement dans le but de couvrir le sang, il n’y aurait qu’à admettre 23 cas, sans discussion à ce dernier sujet entre Shammaï et Hillel? Il faut donc admettre que R. Meir et R. Simon partagent le même avis, de permettre en ce jour un déplacement de terre sans but de culture. Mais alors, au lieu de dire plus haut (2, 5), dans une circonstance analogue de profit indirect à tirer d’un travail interdit<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Au sujet de l'extinction de la lumière le vendredi soir.</i>, que R. Yossé et R. Simon ont exprimé tous deux le même avis, il faudrait dire que R. Meir, R. Yossé et R. Simon ont exprimé tous 3 le même avis? Lorsque, selon les autres rabbins<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">Pour le cas de R. Yohanan, de la coupe de l'herbe, ci-après.</i>, il a fallu énoncer la règle en raison du doute qu’elle comporte, cela vous a paru clair et inutile; lorsqu’au contraire c’était clair pour les autres rabbins, comme au cas du creusement en un jour de fête pour couvrir le sang, c’était douteux pour nous, et il a fallu l’énoncer. Ainsi, lorsqu’on a fauché les herbages du jardin pour recueillir ces herbes, on est coupable de cette coupe; mais on ne le serait pas s’il s’agissait seulement de niveler, ou embellir le sol. Il va sans dire que l’on est coupable en cas de coupe pour l’herbe (c’est un travail interdit avec certitude); mais lorsqu’on a coupé dans le seul but d’embellissement, est-on coupable parce que le travail de coupe est inévitable, quoiqu’indirect, ou non<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Y a-t-il double faute pour coupe et culture?</i>, parce qu’il s’agit seulement d’embellir? Cette question de double pénalité n’a été posée que selon R. Simon; mais il n’y a pas de doute que, selon d’autres rabbins, en tous cas (directement, ou non), il y a eu culture, ou il y a eu moisson, et l’on est condamnable. R. Mena dit: il y a des paroles de rabbins<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">C.-à-d. de R. Hiya au nom de R. Yohanan.</i>, venant confirmer l’avis précité de R. Simon, puisque R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’on a comprimé un poisson mariné pour lui-même (pour pouvoir le manger après l’avoir égoutté), on n’est pas blâmable; mais si c’est pour exprimer le jus, on est coupable; c’est certainement selon R. Simon, à l’opposé des autres rabbins, que l’on ne défend pas une opération de ce genre, car, selon eux, il y a le fait formel de la compression, ou de l’extraction du liquide, qui constitue l’interdit, quoiqu’il s’agisse de manger le poisson
. Pour tout travail aidant à faire mûrir les fruits, on est condamnable, comme si l’on avait semé. Ainsi, il est interdit de planter, de greffer, de provigner, d’enlever les branches desséchées, ou les vertes, de débarrasser les déchets, d’enduire les arbustes de ciment insecticide<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Tous ces termes se trouvent au (Sheviit 2, 2)-5.</i>, d’enlever les feuilles mortes, de couvrir les racines de terre, de les enfumer pour tuer les vers, d’écheniller, d’épointer, de frotter les fruits tardifs avec de l’huile, de les arroser, de les trouer pour la maturité, d’établir des cases protectrices de l’écorce, enfin de se livrer à aucun travail faisait mûrir les fruits, sous peine de culpabilité à titre de semailles.
Zeira b. Hiya b. Ashé dit au nom de Cahana: celui qui plante le samedi est condamnable du même fait. R. Zeira dit: tailler la vigne est aussi condamnable que de planter<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">"(Kilayim 8, 1), fin; (Sanhedrin 7, 5), fin ( 24d)."</i>. Si le samedi on a commis en un état d’erreur ces 2 actions, on est 2 fois coupable selon Cahana; selon R. Zeira, on n’est qu’une fois coupable (ce sont 2 dérivations d’une même action capitale). Se peut-il que R. Zeira compare la taille à la plantation, au lieu de l’assimiler à la moisson? Pourquoi ne pas comparer au contraire la plantation à la taille de la vigne, toutes actions comprises dans la défense de semer la 7e année? Et serait-on moins sévère pour la taille de la vigne, défendue par mention spéciale? Or, on ne saurait absoudre ce cas à titre de moisson; donc, on ne peut pas établir de différence entre la plantation et la taille de la vigne, soit d’après R. Cahana, soit d’après R. Zeira, et en tous cas il y a double culpabilité.
Quant à la moisson, R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">Ci-dessus, commenc. de ce 2.</i>: Si l’on moissonne, ou vendange, ou récolte les olives, ou ramasse les dattes, ou arrache, ou recueille les figues, on est coupable pour avoir moissonné; si l’on a coupé un champignon, ou recueilli de la gomme ou du corail, on est doublement coupable, pour avoir coupé et planté<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">Provoquant ainsi une nouvelle pousse.</i>; si l’on a coupé du coriandre, ou du cresson, ou du persil, de la rüe, de l’endive, trwxumon, une sorte de porreau, de la balsamine, on est coupable à la fois d’avoir moissonné et d’avoir semé (ce qui a lieu du même coup). R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Simon b. Lakish: si l’on a placé un pot troué sur un autre semblable, on est à la fois coupable pour avoir moissonné et pour avoir semé<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">En arrêtant la croissance du 1er et en nourrissant le second par le 1er.</i>. Il dit au nom du même: celui qui coupe un tronc de sycomore est 3 fois coupable; et cependant, dit R. Yossé b. R. Aboun, ce dernier avis ne contredit pas le précédent: celui qui coupe simplement est coupable d’avoir moissonné et d’avoir semé (provoquant en même temps une nouvelle pousse), tandis qu’en nivelant la souche, on l’a rendue apte à un service manuel, et il s’y ajoute la faute de “frapper avec l’enclume” pour l’aplatir. Les rabbins de Césarée disent: la pêche du poisson et tout ce qui sépare de l’état de vie est un acte condamnable comme la moisson.
Quelle est, demanda R. Samuel b. Sasartaï, la dérivation de la mise en gerbe, qui est un travail capital? R. Yossé dit l’avoir entendu exprimer par R. Simon au nom de R. Aha, mais il ne se souvenait plus de ce qu’il avait entendu. Quelle est-elle? Celui qui fend du riz ou de l’orge pour l’éplucher est coupable d’avoir dépiqué le blé; celui qui, après avoir étendu des figues a sécher, ou des raisins secs, ou du sel, ou du bois mort (baculus), les réunit, est coupable d’avoir mis en gerbes. Ainsi, tout travail touchant le comestible direct est une dérivation de la mise en gerbe; mais la réunion pour l’éplucher dérive du dépiquage.
Lorsqu’une femme roule le froment, pour enlever le déchet, elle commet un acte blâmable dérivant du tamisage; lorsqu’elle frotte les pointes, elle est coupable par dérivation du dépiquage; lorsqu’elle nettoie les adhérences latérales, elle est coupable d’avoir trié; lorsqu’elle les écrase, elle est coupable d’avoir moulu; lorsqu’elle les fait sauter à la main, elle est coupable de vanner; lorsqu’enfin, elle achève toute l’œuvre s’y rapportant, elle est coupable d’avoir forgé.
Celui qui bat les tiges de lin avec un bâton, copanon, est coupable de battre le blé (par dérivation); celui qui les bat avec une grosse latte est coupable d’avoir moulu (écrasant les graines); s’il se sert d’une pelle à jour ptisth", il est coupable d’avoir vanné; s’il le prend à la main pour faire son choix, il est coupable de trier; s’il fend le lin et l’éparpille, il est coupable de l’avoir cardé; s’il détache une tige de l’autre, il est coupable de les avoir coupées; lorsqu’enfin il achève tout l’ouvrage qui s’y rapporte, il est coupable (par dérivation) d’avoir frappé sur l’enclume (signe final).
Celui qui pour piler l’oignon écrase la tête, est coupable de dépiquage; s’il choisit les pelures<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">Ou: s'il retire le cœur des pelure.</i>, il est coupable d’avoir trié; s’il les broie au mortier, il est coupable d’avoir moulu; s’il y joint un liquide, il est coupable d’avoir pétri; s’il achève d’opérer tout ce qui s’y rapporte, il est coupable d’avoir pour ainsi dire forgé (mis la dernière main).
Pour le ciment rouge, lorsqu’on commence à le gratter, on est coupable d’avoir trié; lorsqu’on en broie pour l’amollir, on est coupable de dépiquage; lorsqu’on en pile au mortier, on est coupable pour la mouture; si l’on y joint du liquide, on est coupable de l’avoir pétri; si l’on déblaie l’entrée d’une caverne (antrum), on est coupable d’avoir bâti; lorsqu’on nivelle un fossé, on est coupable d’y avoir coupé; si enfin on achève toute l’œuvre s’y rapportant, on est aussi blâmable que d’avoir forgé.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si l’on a comprimé des poissons pour les manger (après les avoir fait égoutter), on n’est pas blâmable; mais si c’est pour le jus à en tirer, c’est interdit. Rav dit: si l’on comprime les produits confits pour les manger ensuite, c’est permis; mais si c’est pour en tirer le jus, c’est interdit; tandis qu’à l’égard des objets bouillis, c’est aussi bien interdit si c’est pour les manger que pour leur jus. Samuel établit le même interdit sans distinction, pour les fruits confits comme pour les produits bouillis. R. Hikia dit: l’avis de Rav conteste celui de R. Yohanan. Mais en quoi diffèrent-ils, demanda R. Mena, puisque tous deux permettent de le manger, non d’en tirer le jus? Non, c’est que Rav défend la compression en un cas et l’autorise dans l’autre en principe; R. Yohanan, au contraire, déclare seulement la dispense en cas du fait accompli (le défendant en principe).
R. Aba b. Mamal dit: il est interdit d’écraser un oignon, si c’est pour communiquer son goût au mets; mais si c’est seulement pour en faire sorti l’acuité de goût (et l’adoucir), c’est permis. R. Zeira au nom de R. Houna permet d’enfouir un radis dans du sel, à la condition de ne pas l’y laisser séjourner longtemps (ne pas le confire). Il dit aussi: dès que le tailleur a livré des habits, on peut les revêtir, sans se préoccuper si, faute de les avoir essayés, ils pourraient se déchirer. Il dit encore: si les vêtements se sont trouvés froissés par les épines, on peut les étendre dans un endroit secret, en faisant attention de ne pas les déchirer par ce contact épineux. Il dit enfin: lorsque de la boue est tombée sur les vêtements, on peut l’écraser d’une main pour la rejeter, mais sans frotter l’étoffe. De même, dit-il, on sait bien que l’on peut secouer les vêtements d’une personne, et que c’est défendu pour ceux de 3; pour ceux de 2 personnes, cas douteux, il a fallu dire qu’on le permet. Lorsque quelqu’un s’est baigné, R. Houna et R. Juda émettent des avis différents sur la manière de s’essuyer: l’un permet de s’essuyer tout le corps d’un coup (afin de ne plus toucher à la partie mouillée), mais il défend d’essuyer un membre après l’autre; l’autre le défend de toutes façons. R. Aba b. Zemina étant allé se baigner avec R. Zeira, il ne lui permit pas de s’essuyer, d’aucune façon.
Ils diffèrent aussi d’avis au cas où de l’eau est tombée sur le vêtement: l’un permet de secouer l’étoffe, non de la tordre; l’autre permet au contraire de la tordre, non de la secouer.
R. Aba b. Hiya b. Ashé dit: on peut cracher dans son mouchoir, sans se préoccuper de la compression de l’étoffe mouillée en la serrant plus tard. Selon lui, il y a divergence d’opinion à ce sujet entre R. Hiya le grand et R. Simon b. Rab: l’un permet de cracher à terre, puis de l’écraser du pied; l’autre le défend. En quel cas discutent-ils? lorsqu’il n’y a pas de pierres plates; yhfosi, mais si le sol est bien pavé, tous le permettent<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">On ne craint pas alors de niveler une cavité par la pression du pied.</i>. Si ayant craché, un vent assez fort a dispersé le tout, on est coupable d’avoir tamisé, comme en général on est coupable de ce fait pour tout ce qui mis au vent a été pulvérisé.
Trier” est un travail capital. Il peut arriver, dit R. Judan, que l’on trie les mottes de terre du blé toute la journée sans que l’on soit coupable (le triage ayant été inachevé et laissant de la terre); d’autre fois, il suffit pour être coupable d’en avoir pris l’équivalent d’une grosse figue; et ceci a lieu lorsque la petite quantité prise a été complètement triée et débarrassée. Sur ce qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">(Betsa 1, 10) ( 60d).</i> que, selon Shammaï, on trie le comestible seul et on le mange, tandis que Hillel permet de trier selon l’ordinaire au jour de fête,
R. Yona demanda: en agissant ainsi le samedi, selon l’avis de Shammaï, serait-on passible du sacrifice de péché, ou non? Certes, répondit R. Yossa, et pourquoi ne le serait-on pas, puisque si l’on avait agi, le samedi, selon ce qu’Hillel autorise pour le jour de fête (le triage ordinaire), on serait coupable; il en sera donc de même, selon Shammaï, même en ne retirant le samedi que le manger seul. R. Mena dit: mon père R. Yona s’est exprimé ainsi avec juste raison, sa question se référant seulement à l’avis de Shammaï, et il s’agit de savoir si ce que Shammaï permet le jour de fête est simplement un triage modifié, lequel serait interdit le samedi; si au contraire l’extraction du manger n’est pas un triage, on le permettait aussi ce jour.
Choisir certains produits au milieu d’autres est aussi défendu, selon R. Hiskia; selon R. Yohanan, on n’est pas coupable en ce cas. Mais n’y a-t-il pas un enseignement qui dit<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce, ch. 17.</i>, à l’opposé de Hiskia, que l’on peut trier et mettre sur la table ce que l’on va manger aussitôt? Cette autorisation est justifiée, dit R. Aboun b. Hiya au nom de R. Samuel b. Isaac, au cas où l’on a des hôtes, qui mangent au fur et à mesure de la présentation des produits. Ainsi, l’on a enseigné: ce triage pour l’usage immédiat est permis, à condition de ne pas se mettre à choisir une seule espèce dans tout le reste (triage alors très évident). Lorsque par erreur on aura extrait toute cette espèce, le samedi on sera coupable: selon l’avis de Hiskia, on l’est, parce que le triage ordinaire est un acte coupable le samedi; selon R. Yohanan on l’est, parce que l’action de mettre en un seul coin toute l’espèce extraite est défendue. Puisque Hiskia défend même de trier le manger seul, il défend aussi de choisir un gâteau de figues parmi d’autres, ou de grenades dans un tas semblable; et, s’il en est ainsi, il serait même défendu de choisir un homme au milieu de ses pareils. Quel est l’avis (celui de Hiskia, ou celui de R. Yohanan) qui sert de règle? Tous approuvent la conduite de R. Amé: comme il eut un jour des hôtes, il leur offrit des lupins qermo" non épluchés, ni triés, et leur dit de faire attention de ne pas avaler la partie ligneuse du bout<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">Ce fait prouve la défense de trier, même pour la table.</i>.
On a enseigné qu’il est défendu de trier, moudre, tamiser; celui qui a commis un de ces actes les samedi est passible de la lapidation; si c’est un jour de fête, il encourt la peine des coups de lanière. Mais n’a-t-on pas dit ailleurs<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">(Betsa 1, 8).</i> que l’on peut trier comme d’ordinaire, sur ses genoux, ou dans une écuelle? En effet, dit R. Hanina Antonia, l’enseignement qui l’interdit est conforme à l’avis de R. Gamliel qui le défend aussi et permet seulement de jeter les produits de côté et d’autre pour les diviser. Mais n’a-t-on pas enseigné que chez R. Gamliel on concassait le poivre dans les moulins à main? Or, se peut-il que l’on permette la mouture et que l’on défende le triage? Non, dit R. Yossé au nom de R. Ila, on n’a pas permis la mouture régulière (se servant de petits moulins spéciaux). D’où sait-on qu’il est défendu de trier, de moudre, de tamiser? On le sait, dit R. Yossé au nom de R. Simon b. Lakish, de ce qu’il est dit (Ex 12, 16 -17): on ne fera nul travail en ces jours, jusqu’aux mots vous observerez les préceptes des pains azymes etc.<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">On permet donc les diverses actions à partir de celle de pétrir la pâte, non celles qui précèdent.</i> On a dit que R. Yossa observa: ce n’est pas de la résultante de ces 2 passages que l’on a déduit l’autorisation pour la cuisson au jour de fête; ce n’est pas ce que R. Yossa a voulu exprimer; mais il dit au nom de R. Simon b. Lakish qu’il faut tirer cette déduction des mots disant (ib.): seulement ce qui sert à la nourriture de toute âme pourra être accompli par vous; puis viennent les mots: vous observerez ces préceptes etc.<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Ceux qui précèdent sont interdits.</i>. On a enseigné que selon Hiskia au contraire, les termes mais lui seul de ce verset servent à exclure, ou à indiquer les défense de moissonner, de moudre, ou de tamiser, au jour de fête (non de trier).
R. Zeira ou R. Hiya b. Ashé dit au nom de Samuel<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">Ci-après, 20, 1.</i>: celui qui transvase est coupable comme s’il avait trié. R. Zeira ajoute qu’il lui semble plutôt devoir dériver cette action du tamisage. R. Yona et R. Yossa avaient dit tous deux: en principe, nous avions supposé que R. Zeira avait bien fait de déduire ce fait de l’action de tamiser; car en tamisant, la fine fleur de farine tombe au bas, et la grosse reste en haut, comme cela se passe en transvasant la lie de vin. Mais cela n’aboutissait à rien, la défense n’existant évidemment qu’à titre de triage, vu qu’au jour de fête on a permis le triage interdit le samedi, comme on a permis de transvaser la lie; ainsi, l’on a été moins sévère qu’au samedi pour le triage que l’on pourra effectuer à l’ordinaire, sur ses genoux, ou dans une écuelle; de même, pour la lie, on a permis d’en mettre dans la passoire au jour de fête tandis que l’on n’a accordé aucun allégement pour tamiser en ce jour. Aussi R. Hanina b. Yassa dit au nom de R. Juda<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">B. Betsa 29b.</i>: il n’est pas permis de passer une 2e fois au tamis la farine passée la veille, mais on peut la faire passer au dos du van (en changeant un peu). Or, si le transvasement de la lie était une dérivation du tamisage, ce serait interdit au même titre (c’est qu’il dérive du triage). R. Yossa b. R. Aboun dit: l’interdit de repasser la farine au tamis est un avis contraire de R. Juda, puisqu’il dit<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Tossefta à Megila 1.</i> que l’on a permis de préparer en ce jour de fête les ingrédients du manger, à plus forte raison permit-il de vanner en ce jour. Voici seulement ce qu’il a demandé: peut-on, d’après les autres rabbins (opposés à R. Juda) faire passer une 2e fois la farine, en adoptant un changement (du van)?
Moudre” est un travail capital. Comme dérivation, on défend de broyer du sel, ou de concasser du poivre. Celui qui vanne des morceaux de gypse, ou la balle du blé, ou du sable, ou du terreau (pour rejeter les cailloux), est coupable d’avoir tamisé; si l’on pétrit du son, ou de la terre, ou des collyres, ou des amalgames composés de plantes médicinales, on est coupable d’avoir pétri, ainsi que si l’on a apprêté la pâte, ou préparé les miches distinctes. Mais, objecta R. Aba b. Mamal, ailleurs il est dit<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">B. Pessahim 41a.</i> que l’on est coupable pour chaque acte séparé, d’avoir pétri, préparé la pâte, et l’avoir cuite; tandis que ces 3 actions faites le samedi, dans un même état d’ignorance, n’entraînent qu’une pénalité? C’est qu’ailleurs (au sujet des azymes) la répétition des versets indique la division des pénalités, ce qui n’a pas lieu ici. Comment se fait-il que la mise du pain au four soit comptée comme travail capital, non la cuisson, admise comme dérivation? C’est parce qu’après avoir énuméré l’ordre des travaux à accomplir pour arriver à la pâte, il a continué à s’exprimer de même.
Comme autre dérivation de cuisson, on défend de pulvériser agnuw des morceaux de verre, d’oindre un gâteau, de faire fondre de la résine, de dissoudre les liens (cordes). R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: si l’on fait réduire un morceau de chair à l’eau, on est coupable par dérivation de la cuisson, de même qu’il est interdit, pour la même cause, de rôtir, ou de frire, ou de bouillir, ou d’enfumer. Peut-on cuire un mets dans l’eau chaude de Tibériade? Hiskia le défend; R. Yohanan le permet. R. Mena dit être allé à Césarée et avoir entendu dire par R. Zeriqan au nom de Hiskia que, d’après ce dernier (qui, le samedi, interdit une telle cuisson), il y a lieu de savoir quelle est la règle pour l’agneau pascal déjà bouilli dans l’eau chaude de Tibériade. Il y a 2 avis divers à ce sujet: l’un l’interdit; l’autre le permet. L’un se fonde sur ce qu’il est dit (ib. 9): N’en mangez rien qui soit à demi cuit, ni même bouilli dans l’eau; le passage à l’eau est donc défendu. L’autre le permet, pourvu qu’on le fasse rôtir ensuite, comme il est dit (ibid.): seulement rôti au feu, la tête avec les jarrets et les entrailles
. – Quant à toutes les mesures énoncées pour les travaux capitaux, s’il s’agit de manger, la mesure sera une figue sèche pour la nourriture humaine, ou pour les animaux le contenu d’une bouche d’agneau; s’il s’agit de cuisson, la mesure sera de quoi cuire un œuf ordinaire (de poule); s’il s’agit de tisser, ce sera le double de la largeur d’un empan; si c’est pour filer, ce sera la mesure d’un empan, comme il est dit ci-après (13, 4).
– “Tondre la laine” est un travail capital. Si l’on a tondu sans dire dans quel but, si c’est pour filer ou pour tisser, quelle sera la mesure entraînant la condamnation? On peut y répondre par comparaison avec ce qu’il est dit: pour le transport de l’encre, la quantité défendue sera celle que contient une plume, de quoi écrire 2 lettres; si l’on spécifie que c’est pour corriger, il suffira qu’il y ait de quoi corriger une lettre<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">"Donc, en cas de non spécification, on adopte la règle la moins sévère; V. ci-après, 8, 3."</i>. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">(Bekhorot 3, 3).</i>: “lorsqu’on égorge un premier né (appartenant au cohen), on devra écarter la laine en la couchant de côté et d’autre, pour avoir la place nécessaire à ce que le couteau à égorger puisse passer, et l’on peut au besoin arracher le poil, à condition de ne pas jeter cette tonte dans un coin et de la laisser sur l’animal; de même on peut arracher le poil pour montrer à un homme compétent, si le défaut qu’aurait la bête est seulement passager, ou permanent”. R. Ila dit au nom de R. Simon b. Lakish: celui qui arrache des poils le samedi, n’est pas coupable, car ce n’est pas la tonte régulière. R. Jacob b. Aha dit que R. Simon b. Lakish se conforme à son avis exprimé dans la discussion au cas où l’on a arraché du poil d’un sacrifice, ce que R. Yohanan condamne et que R. Simon b. Lakish absout. Mais, objecta R. Jérémie, R. Simon b. Lakish, qui dispense ici de la pénalité, n’est-il pas en contradiction avec lui-même lorsqu’il enseigne<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">B. Shabat 74b.</i> qu’en arrachant une plume d’oiseau, en enlevant le duvet, et en l’épointant, on est capable d’avoir commis 3 fautes; car, selon lui, la 1re faute équivaut à la tonte, la 2e au péché d’effacer, et la 3e à celui de frapper sur l’enclume (dernière retouche)? Il n’y a pas d’opposition, répond R. Yossé b. R. Aboun, car les 2 cas diffèrent; car plumer l’oiseau c’est le tondre (et il y a péché en ce cas), tandis que pour une brebis, il faut la tondre afin d’entraîner la condamnation, non pas arracher la laine<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">B. Bekhorot 22.</i>. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est qu’en cas d’arrachage des poils d’une brebis morte on est coupable, parce que c’est le mode de tonte en ce cas spécial, non pour la vivante.
Blanchir” est un travail capital. C’est une dérivation interdite de blanchir l’étoffe avec du souffre provenant de la province de Aliqa<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">"Selon la correction de D. Loria (approuvée par J. Lévy), le sens serait: "" Si l'on souffre du bois pour confectionner des outils, ou des cordes pour tresser des paniers ""."</i>, ainsi qu’aux femmes qui se fardent la figure (pour adoucir la peau), ou qui peignent le voile pour le faire paraître blanc, ou le tailleur mettant le fil à la bouche pour le satiner. De même encore, dit R. Cohen au nom des rabbins de Césarée, les fabricants de caleçons commentent un péché du même genre en apprêtant les étoffes.
– “Carder” est un travail capital, et c’est une dérivation interdite de carder l’écorce du palmier, ou des arbrisseaux, oiso", ou de roseau.
“Teindre” est interdit. Quelle teinture y avait-il pour le tabernacle? On frappait les animaux de verges pour faire venir le sang à l’épiderme et produire des peaux de béliers rouges (Ex 26, 14). Ceci prouve, dit R. Yossa, que lorsqu’en ayant fait une blessure involontaire, le sang s’y fixe et rougit la peau, on est coupable au même titre (de teindre). Si l’on rougit la lèvre déjà rouge d’elle-même, c’est une faute du même genre. Celui qui tire du sang de quelqu’un est aussi coupable d’enlever la parcelle de vie qui se trouve à cette place<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">""" Le sang est l'âme "" dit le (Dt, 12, 23)."</i>. Celui qui le 1er trace les contours d’une figure est coupable d’avoir écrit; le second, qui passe la couleur, est coupable de l’avoir teinte. S’il y manquait un trait et qu’une autre personne l’achève, celle-ci est coupable d’avoir frappé sur l’enclume (d’avoir mis la dernière main). Tordre le linge et le laver est un seul travail capital. R. Ismaël, fils de R. Yohanan b. Broqa a enseigné qu’au dire des teinturiers de Jérusalem, c’est un travail séparé de tordre le linge. Mais alors, selon lui, la Mishna devrait énoncer 40 travaux? C’est que celle-ci énonce seulement les travaux sur lesquels tous seront d’accord, non ceux mis en discussion.
Celui qui tresse des cordes, ou des ceintures, se rend coupable du péché de filer (par dérivation); celui qui tresse des paniers d’osier, canaqron, ou un tamis fin, ou un treillis, commet la faute d’avoir ourdi;et, pour ce même fait, la femme qui met la trame dans les trous est aussi coupable. Si elle y place les fils posés au devant d’elle, elle est coupable d’avoir construit; lorsqu’elle commence à tisser, elle est coupable de tisser; lorsqu’elle coupe les fils qui dépassent, elle commet le péché de coupe; lorsqu’elle achève enfin cette œuvre, elle est coupable d’avoir frappé sur l’enclume (mis la dernière main). Lorsque le fabricant de paniers d’osier les borde de liane, il commet le péché d’ourdir; en les cousant, il commet le péché de couture; en repliant les bords, il commet le péché de construire; en l’épointant, on commet le péché de couper; enfin, en achevant l’ouvrage, on est coupable d’avoir frappé sur l’enclume. Celui qui tresse en longueur pour former des lits certains bois flexibles commet le péché d’ourdir; si c’est en largeur, c’est le péché de tisser. Celui qui établit des grillages cigcli" commet le péché de former des points de chaînette; en l’épointant, on commet la faute de couper; enfin, en achevant l’ouvrage, on commet la faute de frapper sur l’enclume. La faute des points de chaînette est la même si l’on attache 2 points à une cheville du métier de tissage, ou un point à 2 chevilles.
– “Lier” ou “délier” est un travail capital. Avait-on occasion de lier pour les travaux du tabernacle? Oui, puisque l’on attachait les rideaux du parvis avec des cordages. N’était-ce pas momentané? R. Yassa répond: comme les arrêts et la levée du camp avaient lieu par ordre divin (à époque indéterminée), les dispositions prises semblaient définitives<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">Ci-après, 12, 1.</i>. Mais, objecta R. Yossé, puisque Dieu leur avait donné la promesse de les faire entrer en Palestine, on devait savoir d’avance que ces nœuds étaient seulement provisoires? En effet, dit R. Pinhas, le travail capital énoncé dans la Mishna est basé sur l’ouvrage de couture des rideaux: lorsqu’une couture était rompue, on rattachait le fil avec un nœud; si cela se répétait, on ne pouvait pas renouveler les nœuds (ce qui eût été peu convenable), et l’on déliait le 1er nœud pour recommencer le tout. Hiskia dit: un tailleur bon ouvrier ne laisse pas les nœuds de la couture en dehors, mais s’arrange de façon à ce que les deux bouts du fil soient à l’intérieur. A propos de quoi dit-il cela? Sur ce que R. Yossé b. Hanina vient de rappeler le travail de couture des rideaux au nombre de 6, dont la jonction eût été laide sans cette précaution de rentrer l’ourlet. Or, de ce qu’il est dit (ib. 2): la longueur d’un seul rideau, on conclut que c’était un tapis tissé en grande longueur pour éviter les couture; s’il était rompu, on rattachait le fil, puis en arrivant au bout du tissu, on l’ouvrait et repliait le bord final en dedans pour le clore. R. Tanhouma dit au nom de R. Houna: même dans la trame, il n’y avait pas de nœud, ni de lien.
R. Oshia a enseigné: on peut le samedi arracher le couvercle, ou délier ce qui couvre ou ferme le panier de lianes contenant des dattes tardives, ou les boîtes (portula), à condition de ne pas rattacher ce couvercle;
ce n’est pas interdit, de même que l’on peut briser un tonneau de figues sèches pour les manger, ou les anses du double sac duosaccoi; car cette action de lier ou délier le samedi équivaut à ouvrir ou fermer une porte<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Kilayim 9, 10).</i>.

Lorsque la Mishna parle de déchirure et de coupure (2 synonymes), le 1er terme s’applique aux vêtements déchirés au milieu; le 1e, aux peaux rompues de côté; selon d’autres, c’est l’inverse: la déchirure se rapporte aux peaux, la coupure aux étoffes, et la déchirure a lieu pour les peaux, qui sont minces, comme les étoffes se coupent si elles sont de lin fin.
Lorsqu’on a pris le ver tinctorial du Halazon et qu’on le tue, on est 2 fois coupable selon les uns, ou une fois selon d’autres. L'on condamne deux fois, parce qu'outre le péché de chasser, on a commis celui de tuer; l’autre ne condamne qu’une fois, parce qu’il ne tient compte que du péché de tuer, non de celui de chasser<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de ci-dessus, 2, 3.</i>.
Egorger” est un travail capital. On n’aurait pas dû l’énoncer, dit R. Simon b. Lakish, parce que c’est seulement une dérivation du péché de blesser. Mais pourquoi ne pas énoncer comme capital le fait d’avoir blessé? C’est parce que l’on énumère tous les travaux relatifs à la préparation d’un repas que l’on mentionne aussi l’égorgement.
Tanner la peau” est interdit. Y avait-il un travail de ce genre pour les peaux du tabernacle, puisqu’on les conservait intactes par leur couleur? En effet, on les grattait seulement, c’est-à-dire on lissait le poil pour égaliser le niveau. On peut supposer aussi que l’on tannait des peaux d’animaux impurs pour la couverture du toit, selon ce qu’a dit R. Samuel au nom de R. Abahou: il est permis de dresser des tentes en se servant des peaux d’animaux impurs.
Effacer” c’est interdit. Opérait-on ainsi au tabernacle? Oui, d’une façon analogue, dit Zeira b. Hinena au nom de R. Hanina, en étendant la peau sur une table de marbre, pour la racler. Celui qui le samedi fait ce même travail est condamnable; et précisément, dit R. Yossa au nom de R. Juda b. Levi, ou R. Aha au nom de R. Juda, pour le fait d’effacer. Ce n’est vrai, toutefois, que pour une peau neuve, mais pour une vieille, il y a discussion entre R. Eliézer et les autres sages: si l’on balaye le sol, si on l’arrose pour abattre la poussière, si l’on fabrique du fromage, si l’on coagule du lait, si l’on trait du lait, ou si l’on retire d’une ruche des rayons de miel, on est passible d’un sacrifice de péché, selon R. Eliézer; mais les autres sages, tout en défendant ces actes, ne condamnent pas le fait accompli. Selon R. Yossé b. R. Aboun, il n’y a pas de discussion, et tous admettent que si l’on balaye, ou arrose, on est condamnable, comme si l’on avait battu du blé; si l’on fabrique du fromage, ou coagule du lait, on est aussi coupable que d’avoir pétri; si l’on trait une vache, ou retire des rayons de miel, on est coupable d’avoir récolté (c’est le détacher de sa source); de même que si l’on comprime des olives adhérentes à l’arbre. D’après qui a-t-il fallu énoncer cet interdit? D’après R. Eliézer.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: celui qui gratte les bouts des poutres calino" est coupable du péché d’avoir coupé. Celui qui étale un emplâtre splhnion est coupable du péché d’avoir effacé.
Lorsqu’on a effacé une grande lettre, laissant de la place pour écrire 2 autres, on est condamnable; mais lorsqu’on a écrit une grande lettre, eut-elle la place de 2 autres, on n’est pas condamnable. R. Menahem b. R. Yossé dit: on a été plus sévère à l’égard de celui qui efface que pour celui qui écrit; parce qu’en effaçant pour réparer plus tard, on est condamnable, tandis qu’on ne l’est pas en écrivant pour l’annuler. Il suffit parfois d’écrire un point, entraînant à la fois la double condamnation, pour avoir écrit et effacé; d’autres fois, en effaçant seulement un point, on sera passible des mêmes condamnations. Cela arrive lorsqu’on modifie la lettre d en r, ou à l’inverse.
Bâtir” est interdit. En quoi consistait la construction pour le tabernacle? A fixer les poutres sur les crochets. Mais, puisque c’était là un travail provisoire, peut-on en déduire une défense stable pour le Shabat? -Oui, dit R. Yossa, comme les arrêts et la levée du camp avaient lieu à l’improviste, par ordre divin, la construction était considérée comme permanente. Toutefois, dit R. Yossé b. R. Aboun, Dieu ayant donné la promesse qu’Israël entrerait en Palestine, n’était-ce pas une confirmation de l’état provisoire? C’est qu’en effet une construction même provisoire est comme définitive; et cela prouve qu’une construction faite de côté (ou juxtaposition de poutres) suffit, ou si la bâtisse est placée sur autre chose que le sol, p. ex. des ustensiles. De l’érection sur crochets, on ne peut toutefois rien conclure, car on les considère comme le sol.
On a dit: si l’un porte les pierres et l’autre le ciment, ce dernier est seul coupable; R. Yossé les condamne tous deux, car, selon lui, même la simple superposition de pierres, sans ciment, est une construction. Tous reconnaissent que si l’on a mis le ciment d’abord, puis les pierres, on est aussi coupable. Le maçon qui ajuste la pierre au sommet d’une rangée, formant un mur (Domus), est également coupable. Il n’a fallu énoncer ce dernier cas que selon les autres rabbins (R. Yossé interdisant toute pose de pierre). On interdit au même titre de faire le plancher, ou de confectionner les linteaux.
– “Démolir” est interdit, à condition que ce soit utile pour rebâtir. R. Hana b. Ouqba dit au nom de R. Simon b. Lakish: celui qui allonge des ustensiles tirés des troncs de palmier est condamnable pour avoir bâti. R. Ila au nom du même, défend, pour cette cause de souffler le verre au creuset (ce qui l’allonge). Les rabbins de Césarée disent en son nom: certains sujets semblent des travaux congénères, mais diffèrent en réalité, tandis que pour d’autres c’est l’inverse; ainsi, agrandir un vase de palmier, souffler le verre, ou estamper un objet à la presse, dérivent tous trois de “bâtir”. Trier, vanner ou tamiser, sont interdits comme venant du rejet de déchets, et chaque interdit est condamnable à part. Pourquoi ne pas énumérer au même titre la transmission d’un objet d’une maison à l’autre, à travers la rue? C’est que, dit R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, c’est un cas discuté plus loin (11, 1) entre R. aqiba et d’autres rabbins. R. Hiskia, ou R. Juda b. Levi, dit au nom de Rabbi, qu’en effet on avait ajouté ce cas, de la transmission, aux travaux capitaux; seulement, on ne l’a pas énoncé avec les autres, parce que tous peuvent être effectués par une seule personne, et pour ce travail spécial, il faut 2 personnes; de plus, tous les travaux énoncés ont des dérivations, mais celui-ci n’en a pas.

Halakhah 3

On a encore énoncé une autre règle: si l’on porte au dehors ce qui est apte à être conservé et que l’on a l’habitude de conserver en telle quantité, on est passible d’un sacrifice de péché. Au cas contraire, celui-là seul qui a l’habitude de les conserver et l’a transporté est condamnable. 
En parlant de ce qui est bon à conserver, la Mishna, selon R. Houna au nom de R. Eliézer, a pour but d’exclure ce qui touche l’idolâtrie; selon R. Yohanan, on exclut tout ce qui est interdit à la puissance; selon R. Hisda, on a en vue ce qui n’a pas de mesure. Selon une version, on est passible d’un sacrifice de péché si le samedi on en emporte une certaine mesure; selon d’autres, quelque minime que soit la partie emportée, on est coupable. La 1re version est conforme à l’avis de R. Hisda qui se préoccupe de la mesure; l’autre confirme l’opinion de R. Eliézer et de R. Yohanan. Selon les rabbins de Césarée au nom de R. Yossé b. Hanina, on exclut p. ex. le coton de propreté servant à la femme menstruée, inapte à être conservé. – R. Yona, ou R. Yossa le galiléen dit au nom de R. Yossé b. Hanina: ce qui est grave et n’exige qu’une petite mesure peut servir à parfaire ce qui est moins grave et dont la mesure d’interdit sera plus grande, mais non à l’inverse. Ainsi, les herbes, dont la quantité se mesure à la gueule de l’agneau, peuvent servir à compléter la mesure de la paille, dont la mesure plus grande est déterminée par la gueule d’une vache, non à l’inverse. On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">366</sup><i class="footnote">Méila, 4, 6.</i>: On réunit, pour constituer la mesure légale, un morceau de vêtement (dont la mesure est de 3 doigts carrés) avec un fragment de sac<sup class="footnote-marker">367</sup><i class="footnote">Fait en poiles de chèvres.</i>, exigeant une quantité supérieure (4 doigts carrés), ou un fragment de ce dernier avec de la peau (dont la mesure légale est de 5 doigts carrés), ou de celle-ci avec un store (dont la mesure légale est de 6 doigts carrés); selon R. Simon, la jonction de ces 2 sortes diverses peut avoir lieu pour servir de bât sur l’âne, auquel cas il peut avoir une impureté capitale, si l’on était assis sur ce bât. Mais, demanda R. Jérémie, on comprend qu’au sujet de l’impureté l’on joigne 2 sujets de mesures inégales, parce qu’en constituant la largeur d’un palme carré, cela suffit à former la mesure d’impureté de siège; mais ici pourquoi a-t-elle lieu selon R. Yossé b. Hanina? C’est que, dit R. Zeira en présence de R. Mena, elles ont déjà un point commun, qu’en cas d’apport de ces produits pour la valeur, on se sert de la même quantité. Mais, fut-il objecté, nous parlons de transport, et tu parles de valeur? C’est que, répondit R. Eliézer en présence de R. Yossé, on les joint lorsqu’on amoncelle un peu de chaque produit pour les montrer en échantillon<sup class="footnote-marker">368</sup><i class="footnote">Chaque parcelle séparée serait trop minime et pourrait être dispersée au vent.</i>. S’il en est ainsi, fut-il répliqué, on devrait parler du port d’une petite coupe pour ces échantillons? C’est que, dit R. Hanania, on permettra bien que la viande (mets supérieur) complète le pain, non que le pain complète la viande; or, si l’herbe vient compléter la paille pour une vache, celle-ci ne sera que mieux nourrie par l’addition d’herbe, tandis qu’à l’inverse pour l’agneau, l’addition de paille grossière ne lui sera pas agréable, car il est habitué à l’herbe fine. R. Oshia enseigne: si l’on porte au dehors des ramilles pour une vache en quantité de la contenance de sa gueule, ou de la paille pour un agneau de la contenance de sa gueule, on est coupable. S’il en est ainsi, objecta R. Ila au nom de R. Yohanan, est-ce qu’au cas où l’on emporterait inutilement du manger pour un malade, en quantité de la contenance de sa bouche (fort peu), l’on serait coupable? En effet, R. Oshia reconnaît que si l’on a apporté de l’herbe pour une vache selon la mesure suffisant à un agneau, on n’est pas coupable; car, il ne faut pas supposer qu’en raison de l’adjonction entraînant la défense grave, on raisonnerait de même pour la petite quantité, et qu’elle est interdite: on a donc énoncé qu’il n’y a pas de culpabilité. R. Aboun b. Hiya observa ceci: l’on ne saurait se figurer, dans un mets, la jonction d’une qualité (il en sera de même pour l’adjonction de la paille à l’herbe). 

Halakhah 4

– Ainsi, p. ex., si l’on porte de la paille de la quantité d’une gueule de vache, des écorces de légumes secs de la contenance d’une gueule de chameau, des épis de la contenance d’une gueule de mouton, des herbes de la contenance d’une gueule de chevreau, des feuilles d’ail ou d’oignon, soit vertes de la grandeur d’une figue, soit sèches de la contenance d’une gueule de chevreau; toutes ces quantités ne sauraient être jointes, les mesures étant inégales. Transporter des comestibles de la grandeur d’une figue est interdit, et on les joint pour constituer l’interdit, en raison de l’uniformité de la mesure, sauf pour les écorces, les pépins, les tiges, le son fin ou gros; selon R. Juda, il faut exclure la pelure de lentilles, qui mûrit avec elles.

– R. Zeira b. Hinena dit au nom de R. Hanania: ce que l’on a dit des pelures de lentilles est applicable aux rouges (fraîches); mais celles des lentilles noires (sèches) se détachent et ne cuisent pas en même temps que le reste.

Chapter 8



Halakhah 1

Si l’on transporte assez de vin pour mélanger une coupe potable<sup class="footnote-marker">369</sup><i class="footnote">Comme on ajoute _ d'eau au vin pour le rendre potable, la coupe d'un quart n'aura que 1/16 de loug pur.</i>, ou la quantité de lait absorbable en une fois, ou du miel suffisant pour l’étendre sur une plaie, de l’huile de quoi frotter un petit membre, assez d’eau pour humecter un collyre<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">Maïmonide a un mot arabe, voir page 107.</i>, on est coupable; pour tous les autres liquides, la mesure est quart de loug, comme aussi un quart pour tout ce que l’on verse; pour toutes ces choses, dit R. Simon, la mesure est du quart (de loug). Du reste, on n’a précisé toutes ces mesures que pour ceux qui les enfouissent.
R. Zeira demanda à R. Oshia quelle est la mesure de la coupe dont parle la Mishna? On peut déduire l’inconnu du connu, répondit-il, puisque R. Juda dit que les 4 coupes mentionnées doivent avoir la contenance du quart (1/4 de loug) de la mesure italienne<sup class="footnote-marker">371</sup><i class="footnote">Soit _ d'eau pour _ de vin. Cf. ci-après, 18, 1 et (Pessahim 10, 1).</i>.
On a enseigné plus loin (18, 1): “On peut débarrasser 4 à 5 hottes”. Sur quoi, R. Zeira demanda aussi à R. Oshia quelle est la mesure de ces hottes? On se rend compte de l’inconnu, lui dit-il, d’après ce qui est connu, comme il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">372</sup><i class="footnote">(Sheqalim 3, 2).</i>: pour 3 hottes ayant chacune la mesure de 3 saa<sup class="footnote-marker">373</sup><i class="footnote">Mesure adoptée aussi pour les hottes, citée ci-après, 18, 1.</i>, on prélève l’oblation sur le contenu sacré de la salle sacerdotale du Temple.
R. Yossé b. Aboun dit au nom de R. Yohanan que c’est l’avis de R. Juda qu’exprime notre Mishna, puisqu’il est dit: pour l’eau, on adopte comme mesure de quantité une simple gorgée; R. Juda assigne pour mesure ce qu’il faut pour rendre la coupe potable; de même pour le vin, la mesure ordinaire est d’une gorgée, tandis que R. Juda assigne pour mesure ce que l’on met dans une coupe à mélanger<sup class="footnote-marker">374</sup><i class="footnote">Soit _ de vin, le reste en eau.</i>. Par quelle quantité opère-t-on le mélange, pour qu’il soit admis légalement? On peut le savoir de ce qui vient d’être dit: soit la mesure pour l’eau, soit celle du vin, est une gorgée, tandis que R. Juda adopte pour mesure ce qu’il faut pour opérer le mélange; cela prouve qu’à ce mélange sera applicable l’opération ordinaire des coupes. Quelle sera la mesure des coupes<sup class="footnote-marker">375</sup><i class="footnote">Ignorant maintenant la mesure romaine, quelle sera la mesure des 4 coupes à Pâques?</i>? Selon R. Aboun, c’est un quart de loug tetarton et un quart de ce dernier (= 5/16). Devra-t-on boire ces 4 coupes à la suite, sans intervalle de temps? Puisque R. Yohanan a enseigné<sup class="footnote-marker">376</sup><i class="footnote">(Berakhot 1, 8).</i> que lorsqu’on a entendu la récitation du Hallel au Temple, le devoir de ce récit est rempli; il en sera de même pour les 4 coupes bues à la suite l’une de l’autre.
Est-il permis de boire une coupe en plusieurs traits? Certes, car le devoir est de boire, non de s’enivrer, ce qui n’aura pas lieu en buvant à plusieurs reprises. Peut-on employer à ce devoir du vin provenant de la 7e année agraire? On a enseigné que R. Oshia le permet. Est-ce permis aussi avec du vin épicé (conditum)? Oui, le déduisant de ce que Bar-Kappara parle du mélange d’épices au vin (sans l’annuler). Est-il permis que l’addition d’eau du mélange soit supérieure des 1/2? Oui, R. Hiya ayant enseigné que les 4 coupes de la soirée pascale pourront être composées aussi bien de vin pur que de vin mélangé, pourvu qu’il reste le goût et la couleur du vin. Il est bon, dit R. Jérémie<sup class="footnote-marker">377</sup><i class="footnote">B. Pessahim 110b.</i>, d’accomplir ce devoir avec du vin rouge, selon ce verset (Pr 23, 21) Ne regarde pas comme le vin brille d'un éclat de rouge; c’est donc la vraie couleur du vin. Est-il permis d’employer à cet effet du vin cuit, au point d’avoir le goût épicé? -Oui, dit R. Yona. Il se conforme à sa décision prise (de pouvoir mitiger ce vin) lorsqu’après avoir bu les 4 coupes, le soir de Pâques, il en devint malade jusqu’à la fête de Pentecôte;
et le même fait est survenu à R. Juda b. R. Ilaï, qui resta malade jusqu’à la fête des tabernacles. Une matrone romaine ayant remarqué sa face rougie<sup class="footnote-marker">378</sup><i class="footnote">"V. Oçar hokhmâ, 1, p. 119; Maguid, an. 8, n° 28, art. du R. Hillel Cahana."</i>, lui dit: o vieillard, tu t’es avili, par l’une de ces 3 choses, ou de t’enivrer de vin, ou de prêter de l’argent à usure, ou d’élever des porcs. -Maudite soit cette femme, répliqua-t-il, je n’ai aucun de ces 3 faits à me reprocher; c’est la préoccupation de mes études<sup class="footnote-marker">379</sup><i class="footnote">Ou: une pensée intéressante m'est venue à l'esprit.</i> que me donne cet aspect, comme il est écrit (Qo 8, 1): la sagesse de l’homme éclaire sa face.
R. Abahou s’étant rendu à Tibériade, les disciples de R. Yohanan remarquèrent qu’il avait la face éclairée, et ils allèrent dire à R. Yohanan que R. Abahou a dû rencontrer une trouvaille importante. -Pourquoi demanda le maître? -Sa face brille, répondirent-ils. -C’est que, dit-il, il a sans doute appris une nouvelle loi. Il se rendit donc auprès de lui et lui demanda quelle loi nouvelle il avait apprise: c’est une vieille tossefta (tradition additionnelle) que j’ai trouvée, répondit R. Abahou. R. Yohanan rappela alors à son sujet ledit verset: “la sagesse de l’homme éclaire sa face”.
R. Hanina dit: le loug légal est l’ancienne mesure dont on se servait à Sephoris, pour mesurer le gros son. Je la connais, dit R. Yona, car l’on s’en servait chez R. Yanaï, pour mesurer le miel. On a enseigné que la moitié de 1/8 (1/16) de l’ancienne mesure de Tibériade représente le 1/2 de loug exigé par la loi. R. Yona dit: c’est aussi notre mesure; et R. Yohanan ne l’a pas appelée ancienne, parce qu’elle existait encore de son temps, d’autres disent qu’on ne l’a pas appelée ancienne, parce qu’elle était d’abord inférieure à la mesure d’un loug, puis on l’a agrandie, et enfin rapetissée, sans la rendre aussi petite qu’en principe. Quelle devra être la mesure de capacité totale de la coupe? R. Yossa dit au nom de R. Juda b. Pazi, ou R. Yossé b. R. Aboun au nom de Samuel: la coupe devra avoir une surface de 2 doigts carrés sur une hauteur d’un doigt et demi et 1/3. On a enseigné: lorsque le vin desséché est figé, il devra avoir la mesure d’au moins une olive<sup class="footnote-marker">380</sup><i class="footnote">Non pas seulement du quart de _, ne pouvant en ce cas y mêler de l'eau.</i>, selon R. Nathan; les rabbins de Césarée disent au nom de R. Yossé b. R. Aboun, de l’avis de R. Yohanan: ce n’est pas un avis contraire émis là par R. Nathan, mais il est conforme à celui de R. Simon, et comme ce dernier admet la mesure du quart de loug, il l’admet aussi, sauf à spécifier l’équivalent d’une olive pour le vin figé (sans que ce soit là une mesure adoptée par R. Yohanan).
R. Simon raconte au nom de R. Josué b. Levi que lorsque la mule de Rabbi mourut, il y eut si peu de sang qu’on le déclara pur, quoique provenant d’une charogne<sup class="footnote-marker">381</sup><i class="footnote">B. Menahot 103b.</i>. R. Eliézer demanda à R. Simon jusqu’à quelle mesure cette impureté est nulle pour le sang? R. Simon ne lui répondit pas. Il adressa la même question à R. Josué b. Levi, qui lui répondit: -jusqu’à la mesure d’un quart, il reste pur; au delà, l’impureté est déclarée. R. Eliézer était fâché de n’avoir pas eu de réponse à ce sujet par R. Simon. R. Bivi était assis et racontait le fait de la mule de Rabbi; R. Isaac b. Cahana dit: jusqu’à la mesure d’un quart, c’est pur; au-delà, ce sang est impur; après quoi, il l’injuria. -Quoi, lui dit R. Zeriqan, est-ce que tu te fâches contre lui parce qu’il te consulte sur une question légale? -J’ai tort, répondit-il, et je n’ai répondu ainsi que parce que je n’avais pas le calme d’esprit nécessaire; c’est ainsi que R. Hanin a interprété ce verset (Dt 28, 66): ton existence flottera incertaine devant toi, ce qui s’applique à l’acheteur de forment par année<sup class="footnote-marker">382</sup><i class="footnote">Sans avoir l'argent nécessaire, à crédit.</i>; et tu trembleras nuit et jour, c’est l’acheteur du marchand de blé en gros<sup class="footnote-marker">383</sup><i class="footnote">Midrash sur l'Ecclésiaste, 1.</i>; enfin l’expression: et tu ne croiras pas à ta propre vie, est dite de celui qui en est réduit à acheter du boulanger; or, je suis dans ce dernier cas<sup class="footnote-marker">384</sup><i class="footnote">Exposé peut être à un refus, je suis soucieux.</i>. Quelle est, en somme, la règle a appliquer? Est-ce qu’en cas d’excédant du quart, l’impureté a lieu ou non? Lorsque R. Josué b. Bethera a témoigné<sup class="footnote-marker">385</sup><i class="footnote">(Eduyot 7, 1).</i> que le sang des charognes reste pur, entend-il par là que ce sang ne peut pas rendre les plantes aptes à l’impureté, mais que l’impureté de la charogne est communicative, ou non? On peut y répondre par cet autre enseignement<sup class="footnote-marker">386</sup><i class="footnote">(Makshirin 6, 5).</i>, où il dit: “le sang d’un reptile rend impur comme son cadavre, mais il ne communique pas à autre chose l’aptitude à l’impureté, sans qu’il y ait d’exemple analogue<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">Puisque nous n'avons pas de sang analogue, ne rendant pas les plantes aptes, mais communiquant l'impureté, c'est que le sang de charogne ne rend pas même impur.</i>”. Mais peut être le défaut d’analogie est-il dans la mesure d’impureté, tandis que le sang de charogne rend aussi impur que son corps? Non, dit R. Joseph, il n’y a pas lieu d’opposer cette objection, car lorsqu’il est dit plus haut (par R. Josué b. Levi) qu’au-dessus d’une mesure d’un quart ce sang est impur, c’est conforme à l’avis de R. Juda; et lorsqu’il est dit (dans la Mishna précitée) qu’il ne communique pas l’impureté, c’est conforme à ce que vient de dire R. Juda b. Bethera. R. Abdima de Nehoutha ajouta que l’on avait bien fait de désigner R. Juda comme auteur de l’avis ayant déclaré impur le 1/2 de loug de sang, car c’était lui qui transmettait les décisions du patriarcat.
On a enseigné: la quantité interdite de sang est celle qui suffirait à teindre un œil. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Yohanan qu’il s’agit du sang de l’hirondelle (le meilleur pour les yeux).
– Ce que la Mishna dit du lait pur s’applique à celui d’un animal pur (potable); mais pour l’animal impur (interdit à la consommation), la mesure légale sera celle qu’il faut pour colorer un œil.
La mesure énoncée pour le miel s’applique au vieux; mais, pour le nouveau, la mesure sera l’équivalent d’un œuf ordinaire.
Pour l’huile, la mesure est comptée d’après ce qu’il faudrait pour frotter le plus petit membre du corps, fût-ce une phalange de doigt d’un enfant d’un jour.
Comme mesure d’eau, on a indiqué “ce qu’il faudrait pour tremper un collyre”. Cette mesure parcimonieuse, dit R. Eliézer, s’applique à la rosée (d’un très bon effet pour les yeux); mais s’il s’agit d’eau ordinaire, il en faut assez de quoi récurer un mortier.
“Comme pour toutes les autres boissons la mesure est d’un quart de loug, il en sera de même pour tout liquide”. R. Aba dit au nom de R. Hisda: la discussion de la Mishna a lieu en cas de transport de ces objets dans une autre maison (sans quoi les autres sages assignent aussi pour mesure le quart de loug).
Selon R. Simon, la même mesure sert à tout”. Mais, lui objectèrent les autres sages, se peut-il que le quart de loug soit à la fois la mesure du miel précieux et du vinaigre qui ne l’est pas? Voici ce qu’il leur répondit: de même que pour tout comestible vous adoptez la mesure uniforme d’une figue sèche, de même j’adopte la mesure uniforme du quart pour tous liquides.

Halakhah 2

Il est interdit de transporter une corde de quoi faire une anse à un panier, ou du lien<sup class="footnote-marker">388</sup><i class="footnote">Maïmonide indique l'équivalent un équivalent page 111</i> d’aubier pour faire un crochet de suspension au tamis ou van; R. Juda indique comme longueur une quantité suffisante pour prendre mesure à un soulier d’enfant, ou du papier pouvant suffire à la rédaction d’un acquit de douane. Celui qui transporte une telle note est coupable. On peut prendre du papier effacé, de quoi enrouler autour du goulot d’un flacon d’odeur, foliatum<sup class="footnote-marker">389</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 6, 3.</i>.
La mesure énoncée par la Mishna se rapporte à la corde fraîche; mais pour la sèche, bonne à brûler, la mesure sera ce qu’il en faut pour cuire un œuf ordinaire.
En parlant de “lien d’aubier”, il est question de la partie interne (tendre); mais, pour l’externe, la mesure est ce qu’il en faut pour faire 2 crochets, pour le tamis et le van. On a enseigné: pour les arbrisseaux; la mesure sera de quoi faire une anse à la hotte égyptienne (tressée en ramilles de palmier); toutefois, cette mesure n’est applicable qu’aux branches tendres, tandis que des parties dures il devra y avoir assez de quoi faire une bordure. Si l’on transporte des ustensiles découpés dans des troncs de palmiers, on est coupable, ainsi que pour deux parts d’écorce de palmier, ou 2 ceps de vigne à planter; en fait de fourrage, on interdit la contenance de la gueule d’un agneau; en fait de bois, ce qu’il faut pour cuire un œuf ordinaire. Le port de 2 poils de la queue de cheval ou de vache est interdit, parce qu’ils servent à construire les pièges d’oiseaux; pour les soies de porcs, la mesure interdite est de deux; selon d’autres, même une seule est interdite. La 1re version, indiquant 2, parle des soies tendres; l’autre parle d’une dure. Pour les graines de dattes à planter, la mesure est 2; s’il s’agit de fourrage, la mesure sera la contenance d’une gueule de porc. Combien de cas y a-t-il de ce genre? Ce dernier seul; selon d’autres, il y en a 5. Lorsqu’on porte du gingembre, de l’hysope, de l’origan, si c’est pour les manger, la mesure sera celle d’une figue sèche; si c’est destiné au bétail, la mesure sera de la contenance d’une gueule d’agneau; si c’est pour employer le bois, on adoptera la mesure du bois à brûler; si c’est enfin pour servir à asperger, on adoptera la mesure du bois d’aspersion (2 tiges).
– “R. Juda indique comme longueur la quantité suffisante pour prendre mesure à un soulier d’enfant”.
Toutefois, il faut que cet enfant soit assez grand pour se chausser lui-même. “Le port d’une note d’acquit de douane est interdit”. On a enseigné que cette note est interdite aussi longtemps qu’on ne l’a pas montrée au percepteur; mais après cette formalité, cela ne fait plus rien; selon R. Juda, c’est même interdit en ce dernier cas, parce que l’on peut avoir à la montrer de nouveau à un autre percepteur. De même, le port d’un contrat de dette est interdit, aussi longtemps que l’on n’a pas montré la mention de l’acquit au créancier; mais après cette formalité, il n’a plus de valeur et cela ne fait rien de le porter; selon R. Juda, c’est même interdit après cette dernière formalité, parce qu’on pourrait vouloir le montrer à un autre créancier (pour affermir son crédit).
Quant au papier effacé, s’il y reste une partie nette, de quoi écrire 2 lettres, c’est interdit.

Halakhah 3

La peau sera interdite de la grandeur d’une amulette; celle qui étant doublement fendue dixusto", de quoi écrire la Mezuza<sup class="footnote-marker">390</sup><i class="footnote">Contenant des pass. Du (Dt 6, 4)-9 et (Dt 11, 12)-20.</i>, du parchemin de quoi écrire la plus petite section des phylactères, à savoir celle du Shema (Dt 6, 4-9); de l’encre, de quoi écrire 2 lettres; du fard, de quoi colorer un œil, tous sont dans le même cas<sup class="footnote-marker">391</sup><i class="footnote">Dans le texte Jérus., les 2 phrases suiv. sont jointes au 3.</i>.
En parlant de peau “ayant la grandeur d’une amulette”, selon une autre version, c’est la quantité à placer sur l’amulette. La 1re version parle de peau tendre sur laquelle on peut écrire; l’autre parle de la peau dure. 
“Ou du parchemin, est-il dit, de quoi écrire la plus petite section etc.”, mesure exacte pour celui qui gratte le dessus de la peau, mais lorsqu’il s’agit de celle qui est doublement fendue, il faut qu’il y ait de quoi écrire les 2 sections de la Mezuza.
De l’encre de quoi écrire 2 lettres”, si elle est à la plume trempée<sup class="footnote-marker">394</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 7, 2.</i>, mais dans l’encrier, il en faut davantage en raison de ce qui adhère au récipient. On a de même enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">395</sup><i class="footnote">Para, 12, 5.</i>: dans la quantité d’eau exigée pour l’aspersion, il faut qu’il y ait outre le nécessaire au trempage des tiges d’aspersion, un petit reliquat adhérent au récipient. Mais, objecta R. Jérémie, s’il est vrai qu’au cas où ledit liquide est contenu dans un vase il faille un excédant de mesure,
la quantité de fard exigible pour colorer un seul œil ne saurait suffire? Si, répond R. Aboun b. Hiya, il peut arriver qu’une femme colore un œil seulement et sorte à la rue. Mais, objecta R. Abahou, même la plus éhontée des femmes ne voudrait pas se faire remarquer par ce coloris insolite? Cela peut arriver, fut-il répondu, lorsqu’en souffrant d’un œil la femme se contente de farder l’autre, puis elle sort. R. Mena dit: même sans que la femme souffre, il peut lui arriver de teindre un œil et de cacher l’autre sous un bandeau, selon l’expression (Ct 4, 9): tu t’es emparé de mon cœur par l’un de tes yeux. Ou encore, disent les rabbins de Césarée au nom de R. Aboun b. Hiya, s’il arrive qu’une femme est borgne, elle teint l’œil restant avant de sortir.
– “De la poix et du souffre”, est-il dit, etc. R. Yossé b. Hanina dit qu’il s’agit d’écoulement (à boucher);
 “et de la cire de quoi fermer une petite ouverture”, c.-à-d. selon R. Hiya, d’en mettre sur une petite fente.

Halakhah 4

On interdit de prendre de la colle de quoi emplir le bout de sa palette, de la poix et du souffre en quantité suffisante pour préparer le trou d’un tuyau<sup class="footnote-marker">392</sup><i class="footnote">C.-à-d. de le boucher, sauf à laisser un trou.</i>, de la cire de quoi fermer une petite ouverture, de l’argile suffisant pour adapter une ouverture au foyer de l’orfèvre (pour le soufflet); selon R. Juda, la quantité sera telle qu’il y ait de quoi fabriquer un pied, le son qui suffira à couvrir l’ouverture du foyer de l’orfèvre; la chaux, ayant la mesure de quoi couvrir le petit doigt d’une fille<sup class="footnote-marker">393</sup><i class="footnote">Pour l'épiler.</i>; selon R. Juda, la quantité sera telle que l’on puisse enduire la tempe. R. Néhémie assigne pour mesure de quoi enduire le dessous de la tempe, antwpa.
Par “argile”, on entend la terre blanchâtre. Samuel dit: c’est de la terre en petite quantité, de quoi couvrir le sang d’un petit oiseau égorgé. Il a enseigné: la mesure sera la même pour la terre comme pour les cendres.
On a enseigné: ni à l’argile qui sera un fragment minime, ni au lien d’aubier aussi petit, on n’a appliqué la défense de les déplacer dans la maison (ils sont d’usage journalier). Toutefois, dit R. Zeira au nom de Samuel, il faut qu’ils soient disposés depuis la veille à cet usage; c’est ainsi que l’on a enseigné (en exigeant la même condition): il est permis de transporter dans la maison un bouchon de tonneau, ou ses tessons, mais on ne peut plus y toucher depuis le moment où on les a jetés au fumier (mis hors d’usage).
– Rabba dit: l’avis de R. Juda exprimé dans la Mishna paraît s’appliquer à la chaux trempée, roulée en boules, tandis que l’avis de R. Néhémie est applicable à la chaux en fusion (ou battue).

Halakhah 5

Du mortier, on ne pourra pas prendre la quantité égale à ce qu’il faut pour cacheter de grands sacs, selon l’avis de R. aqiba; mais, selon les autres sages, la quantité sera seulement celle des cachets de lettres. Du fumier et du sable, la mesure sera celle qu’il faut pour fumer une tige de chou, selon R. aqiba; mais, selon les autres sages, la mesure sera seulement ce qui suffit à fumer une tige de porreau (moindre). Pour le gros sable, la mesure sera celle de la contenance d’une truelle à chaux. Le jonc (interdit) sera assez grand pour offrir un calam (plume); s’il est épais ou brisé, il y en aura en quantité suffisante pour cuire un petit œuf, battu avec de l’huile et apprêté dans la poêle (chauffée).
Toutefois, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, au sujet du jonc devant servir de plume, il faut qu’il soit assez long pour atteindre la jointure des phalanges. Il va sans dire que s’il atteint la jointure la plus élevée, le transport en est interdit; mais il se peut qu’il soit interdit aussi si le jonc n’atteint que la jointure inférieure de la phalange. De même on a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">397</sup><i class="footnote">(Kelim 13, 2).</i>: dans un stylet, composé d’une pointe pour tracer sur la cire et d’une spatule pour effacer en aplanissant, si la pointe est enlevée, l’outil reste pourtant susceptible d’impureté à cause de la partie plane qui subsiste; si cette dernière est enlevée, la possibilité de devenir impur subsiste encore en raison de la pointe qui est restée; et à ce sujet aussi R. Zeira fit la même observation, que la contagion impure persiste avec certitude si ce stylet est assez long pour atteindre la jointure extrême, mais peut être aussi s’il est moins long, n’atteignant que la jointure inférieure. R. Yossa dit: chaque fois qu’au sujet des vases impurs il est question d’œufs, il s’agit d’un grand œuf bien complet, tandis qu’au sujet du Shabat il ne s’agit que d’une figue sèche équivalent à un œuf léger (un peu moindre).

Halakhah 6

L’os ayant une taille suffisante pour y découper une cuillère est interdit; selon R. Juda, il suffit qu’il ait l’équivalent d’une dent de clef. Du verre, de quoi gratter le bout d’une navette, cerci", de tisserand<sup class="footnote-marker">396</sup><i class="footnote">"Maïmonide donne pour équivalent un équivalent page 113, terme qui n'est guère usité; Richardson traduit cette racine: "" moving, agitating, backwards and forwards "". C'est bien l'effet de la navette."</i>; une motte de terre ou une pierre, de quoi jeter sur les oiseaux; selon R. Eliézer b. Jacob, la quantité sera supérieure, de quoi jeter contre les animaux.
Le terme πj de la Mishna signifie clef. On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">398</sup><i class="footnote">Ibid., 14, 8.</i>: si la tige d’une clef est tombée, elle reste pourtant susceptible d’impureté à cause des trous qui subsistent et suffisent pour ouvrir; si les trous ont été bouchés, l’outil reste pourtant susceptible d’impureté à cause de la tige qui subsiste. Or, n’y a-t-il pas contradiction avec R. Juda, en ce qu’ailleurs il donne au terme de la Mishna le sens de: partie dentée de la clef, tandis qu’ici il désigne par là la clef même? (question non résolue). 
Du verre, de quoi gratter le bout d’une navette”. Il est dit plus loin (18, 5): le fragment de verre aura pour mesure minimum que l’on puisse y verser un peu d’huile, tandis qu’ici la mesure est bien inférieure? C’est que, répondent R. Aha, R. Beisha, R. Cahana au nom des rabbins de Césarée, pour du verre épais, la mesure sera supérieure à celle du verre mince; selon d’autres, il s’agit plus loin de déplacement dans la maison, et ici de porter au dehors. 
Une motte de terre, ou une pierre, etc.” Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: il faut encore qu’en jetant la pierre derrière l’oiseau, il sente le coup; de même, pour la mesure indiquée par R. Eliézer, que la pierre frappe l’animal, en la jetant par derrière, et qu’il en éprouve un coup.
 On a enseigné: avec des mottes de terre effilées ayant les grandeurs graduées d’une olive, d’une noix, et d’un œuf<sup class="footnote-marker">399</sup><i class="footnote">On se servait, pour plus de propreté, d'objets à grandeurs graduées.</i>, on peut s’essuyer; selon R. Ismaël b. R. Yossa au nom de son père, elles pourront avoir une grandeur atteignant le creux de la main. R. Juda raconte que Baïtos b. Zonin, étant assis à étudier devant Rabbi, on se demanda s’il est possible de dire que l’on doive se mettre à poser les mottes de terre lorsqu’on en aura besoin pour s’essuyer? Aussi dit-il en effet: tout acte de ce genre est permis à la main, à condition de ne pas employer d’ustensile de grès (récipient). R. Ila a dit au nom de R. Yanaï: on peut transporter un petit mortier d’épicier, où l’on peut mettre le pied; toutefois, dit R. Yossé, il devra être si petit que l’on y pile une seule épice, mais s’il est assez grand pour que l’on en pile plusieurs à la fois, c’est interdit. R. Ila dit au nom de R. Simon b. Lakish: même lorsqu’il a poussé de l’herbe sur une motte de terre, on peut la prendre pour s’essuyer le corps; mais si l’on arrache des herbes le samedi, on est passible du sacrifice de péché. R. Hiya a enseigné qu’il est défendu de s’essuyer avec de l’argile quelconque, parce qu’elle peut blesser; il en est de même, dit R. Yossé b. R. Aboun, non seulement pour de l’argile, mais aussi pour des anses de tonneau, ou en général pour tout ce qui résiste au feu (pouvant couper). R. Yossé interdit aussi d’employer à cet usage une motte de terre ayant déjà servi à autrui<sup class="footnote-marker">400</sup><i class="footnote">De crainte des maladies contagieuses.</i>, ou de l’eau provenant d’un emplacement ne contenant pas une quantité de 40 saas (marécageuse et malsaine). R. Hanania au nom de R. Mena défend aussi de s’essuyer avec de l’eau à laquelle un chien s’est désaltéré<sup class="footnote-marker">401</sup><i class="footnote">Même cause.</i>. On a de même enseigné qu’il est interdit d’employer à cet effet ce qui a touché la gueule du chien, ou sa face, ou l’eau dans laquelle il s’est désaltéré, ou celle de provenance inférieure à une contenance de 40 saas, ni celle où l’on a nettoyé la salle de bains, ni l’eau avec laquelle on a lavé une baignoire, de crainte de provoquer des maladies de l’anus. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Houna que 5 défenses ont été exprimées au sujet d’un chalumeau en jonc<sup class="footnote-marker">402</sup><i class="footnote">"En usant de ce chalumeau, on s'expose à en recevoir des éclats dangereux; B., Hulin 16b."</i>: celle d’égorger, de circoncire, de nettoyer les dents, de couper la viande sur la table, de s’essuyer; pour cette dernière défense, il y a la cause spéciale d’éviter les effets des mauvais esprits, ou démons (s’attachant là).

Halakhah 7

La quantité de tesson interdite sera celle que l’on emploie entre une planche et l’autre (pour les dresser), selon R. Juda; mais selon R. Meir, la quantité ne sera que celle qu’il faut pour tisonner le feu. Selon R. Yossé, elle sera équivalente à la contenance d’un quart de loug. R. Meir dit: bien qu’il n’y ait pas de preuve formelle en faveur de mon opinion, il y a une allusion à ce sujet, en ces mots (Is 30, 14): dont le débris ne fournit pas un morceau pour prendre du feu au foyer. A quoi R. Yossé répliqua que l’on peut invoquer, par contre, la fin de ce même verset: ni pour puiser de l’eau à la citerne.
R. Yohanan dit: de l’eau de purification, si minime qu’elle est contenue dans un tesson, suffit à être consacrée pour servir à la pureté; R. Simon b. Lakish s’y oppose. D’après ce dernier avis, objecta R. Eliézer, suppose-t-on que le contenu d’un tel tesson ne peut pas servir à la consécration, pas plus que celui-ci ne serait susceptible de devenir impur, puisque ni les vases à excrément<sup class="footnote-marker">403</sup><i class="footnote">Littér.: petits ronds.</i>, ni ceux de pierre, ni ceux de terre, ne sont susceptibles d’impureté, et pourtant ils peuvent servir à cette consécration? -Non, c’est parce qu’il ne contient pas la mesure d’un quart de loug. Mais R. Simon b. Lakish ne reconnaît-il pas que lorsqu’un vase d’argile est entier, fut-il si petit, on peut l’employer à la consécration? Pourquoi n’en serait-il pas de même du tesson? -C’est vrai; mais R. Simon b. Lakish a pour motif d’exclusion du tesson qu’il n’a pas l’apparence d’un vase, même petit. Mais alors on ne s’explique pas l’avis de R. Yohanan qui permet de sanctifier ladite eau dans ce tesson: comment se fait-il qu’il ne déclare pas le contenu impropre et qu’il faille avoir bu un quart de ce liquide pour qu’il y ait impureté légale, tandis qu’il suffit pour procéder à la consécration de l’eau? C’est que R. Yohanan suit l’avis de R. Yossé, déclarant que le petit ustensile d’argile peut y suffire<sup class="footnote-marker">404</sup><i class="footnote">(Mikvaot 4, 5).</i>. Mais s’il est vrai qu’il se contente d’un vase minime, encore faut-il qu’il soit entier, mais non brisé? En effet, on a enseigné que R. Hiya confirme l’avis de R. Yohanan, tandis que R. Simon b. Yohaï confirme celui de R. Simon b. Lakish, savoir qu’en ce cas la consécration n’a pas lieu.

Chapter 9



Halakhah 1

R. aqiba dit aussi (par à propos de ce qui précède): on sait que le port d’une idole rend impur comme la femme menstruée<sup class="footnote-marker">405</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 3, 6) (et ib. Jér., 43a).</i>, en se fondant sur ce qu’il est écrit (Is 30, 22): tu les rejetteras (les idoles) comme une impure et tu leur diras de sortir. Or, de même que la femme menstruée rend impur celui qui la porte; il en est de même pour l’idole.
L’expression “abomination” est également employée pour la femme menstruée, pour l’idolâtrie, et pour les reptiles. De la première, il est dit (Lv 18, 29): or, quiconque aura commis une de toutes ces abominations, etc.; de l’idolâtre, il est dit (Dt 7, 26): tu ne dois pas apporter une abomination dans ta demeure; enfin, il est dit des animaux immondes (Dt 14, 3): tu ne mangeras d’aucune chose abominable. Parmi ces diverses citations analogues, on ne sait à laquelle comparer le crime d’idolâtrie pour les conséquences légales à en déduire? R. aqiba dit qu’on la compare à l’abomination des menstrues: de même que la femme qui en est affectée rend impur ce qu’elle porte, de même l’idole rend impur celui qui la transporte. Mais est-ce à dire qu’il y a aussi analogie pour l’impureté communiquée par la femme menstruée à ce qui se trouve sous la pierre suspendue<sup class="footnote-marker">406</sup><i class="footnote">"Grande pierre d'assises, suspendue sur des crochets; peut être dérivé de: maxima."</i>, et qu’il en est de même pour l’idole? R. Zeriqan au nom de R. Juda, ou selon d’autres au nom de R. Hisda dit que R. aqiba est d’accord avec les autres sages pour admettre que l’idole située au-dessous de la pierre suspendue, sur laquelle on prendrait place, ne propage pas l’impureté par un contact si éloigné. Selon les autre sages, on établit une analogie entre l’abomination de l’idole et celle des reptiles, et comme le reptile communique l’impureté par compression, ou contact, il en sera de même de l’idole. Est-ce à dire, comme le reptile rend impur dès qu’il a la taille d’une lentille, qu’il en sera de même pour l’idole? Non, dit R. Zeira, R. Juda b. Nahman au nom de R. Eliézer, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan; du verset (Ps 106, 28) ils se consacrèrent à Baaalpeor et mangèrent les sacrifices mortuaires, on conclut à l’analogie entre le mort et l’idole; et comme l’un propage l’impureté à la grandeur légale d’une olive, de même celle-ci devra avoir pour mesure minimum la taille d’une olive. Mais puisqu’un mort rend impure la tente dès que l’on y entre seulement le bout des doigts, est-ce à dire qu’il en sera de même pour l’idole? Non, fut-il répondu, par comparaison des termes “renverser”, employés aussi bien pour l’idole (Ex 34, 13) que pour la maison frappée de plaies (Lv 14, 45); or, pour qu’il y ait impureté dans ladite maison, il faut s’y trouver, ayant la tête et la plus grande partie du corps à l’intérieur; il en sera de même pour l’idole, et elle devra s’y trouver en majeure partie. Ceci prouve, dit R. Hanania, que l’impureté de l’idole n’est pas dite expressément dans la loi, mais seulement déduite par les rabbins; sans quoi (si c’était une prescription légale), on ne la comparerait pas à des cas faciles, mais à d’autres plus graves. R. Mena dit au contraire que c’est une défense biblique, et si l’on se contente de la comparer à celle de l’impureté d’un cadavre, ou d’un reptile, c’est pour y impliquer les cas où l’on est plus facile. Cette règle (de facilité) s’applique à une idole brisée; mais une idole entière, quelque petite qu’elle soit, rendra impur. Ainsi, R. Houna ou R. Hama b. Gorion dit au nom de Rav: l’idole de Baal était l’image du membre viril (du gland) en forme de fève (ce qui est moins d’une olive), comme il est écrit (Jg 8, 32): ils l’instituèrent (le Baal) à titre d’alliance comme un dieu.
Quelle est la raison de R. aqiba de comparer l’idole aux menstrues? De ce qu’il est dit (Dt 7, 26): tu l’auras en horreur, avec redondance des termes, on déduit qu’il y a lieu de la comparer à la plus grande abomination, savoir à la femme menstruée. Pourquoi les rabbins la comparent-ils aux reptiles? parce qu’il est dit du même sujet (ibid.): tu l’auras en abomination, terme spécial dit avec redondance également applicable aux reptiles. Comment les autres sages tiennent-ils compte du verset invoqué? Il indique, selon eux, le devoir de la mettre dehors et de l’avilir à l’excès. De même, R. aqiba tire parti du verset invoqué par les autres sages, pour prescrire de rendre l’idole aussi méprisable que possible. D’où les rabbins concluent-ils ce dernier devoir? C’est que, dit R. Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Eliézer, l’expression d’Isaïe (Is 30, 22): dis-lui de sortir pourra être convertie en celle-ci: “nomme-la excrément”, mets-la dehors et rends-la méprisable; ce que l’on avait nommé “face de roi” s’appellera “face de chien”; la source “de l’œil” devient celle “du charbon”, et le signe zodiacal du chevreau sera nommé: le découvert. R. Tanhouma dit au nom de R. Houna d’expliquer ainsi le verset de Josué (Jos 18, 12) la ruine qui est auprès de Beth-Awen (maison d’idolâtrie) en avant de Bethel: c’est-à-dire auparavant, on l’appelait la maison de Dieu (bethel), et maintenant c’est le siège d’une idole. On a enseigné au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">407</sup><i class="footnote">Midrash rabba à (Gn 39).</i>: on n’a plus voulu l’appeler amda (terme d’approbation); mais, à l’avenir, c’est l’amida, selon ce qu’a dit R. Aba b. Cahana:à une bonne action on donne le nom d’amda, tandis que l’on donne le nom d’amida à un vase de nuit. A quoi R. aqiba appliqua-t-il l’expression biblique précitée: dis-lui de sortir? C’est, dit R. Yossa b. R. Aboun, ou R. Houna au nom de R. Joseph, pour en conclure que l’on ne saurait dire à personne de sortir à moins d’avoir pénétré en majeure partie du corps dans la maison.
Selon un enseignement, l’idole aussi bien que les objets qui lui servent sont comparés à la femme menstruée; selon une autre version, l’idole seule lui est comparée, et les accessoires sont traités comme ayant été en contact avec un reptile. La première version est bien justifiable, selon ce qui a été dit plus haut; mais comment expliquer la seconde version, puisque la comparaison pour l’idole même n’a lieu que pour avoir parlé des accessoires à l’idolâtrie dans ce verset (Is 30, 22): Vous rendrez impur ce qui couvre tes idoles d’argent et les ornements de tes idoles d’or? On peut répondre que ce verset est applicable aux idoles qui seraient gravées sur ces ornements mêmes (ce sont donc des idoles mêmes). R. Jacob, du village de Hanan, dit: on peut répondre qu’il s’agit du cas où l’on s’est prosterné devant l’ornement, pris alors comme idole, puisqu’il est dit du manteau que Gédéon s’était fait (Jg 8, 27), qu’il devint une idole. Il est une Mishna conforme à l’avis de R. aqiba, que les accessoires de l’idole sont traités comme elle à l’égal de la femme menstruée, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">408</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 3, 6).</i>: les pierres de l’idole, son bois, ses cendres, rendent impur comme le reptile; selon R. aqiba, autant que les menstrues. On peut répliquer à cela qu’il s’agit du cas où, après s’être prosterné devant les éléments d’une maison on l’a érigée en construction (elle est elle-même l’idole). Mais n’est pas dit aussi<sup class="footnote-marker">409</sup><i class="footnote">Ibid., 7.</i>: si de 3 maisons que l’on possède, l’une a été achevée pour le culte idolâtre et qu’ensuite on y renouvelle certains détails, ces parties additionnelles peuvent être enlevées, et pourtant elles rendent aussi impur que les menstrues? On peut supposer, fut-il répondu, que l’on a adoré les éléments additionnels avant de les ajouter à la maison; c’est ainsi que, selon R. Zeira ou R. Houna au nom de Rav, pour celui qui se prosterne, l’adoration d’une maison entraîne son interdit<sup class="footnote-marker">410</sup><i class="footnote">Bien que les éléments, d'abord détachés de la terre, y adhèrent maintenant.</i>. R. Zeira et R. Abahou disent au nom de R. Yohanan: si en ayant consacré une maison au culte divin on en enlève un fragment, on ne commet pas de prévarication (en raison de son adhérence au sol). R. Zeira ajouta qu’au dire des disciples, R. Yohanan et Rav discutent à ce sujet: celui qui dit que l’adoration d’une maison entraîne l’interdit (malgré l’adhérence au sol) admet aussi la prévarication pour la maison consacrée; l’avis opposé, n’admettant pas la prévarication, n’interdit pas non plus la maison adorée. Mais, objecta R. Hagaï, en présence de R. Yossa, n’y a-t-il pas une Mishna constatant l’avis de Rav, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">411</sup><i class="footnote">(Mikvaot 4, 5).</i>: on ne peut pas utiliser l’abreuvoir creusé dans une roche devant une source d’eau pour l’emplir d’eau et y consacrer les cendres d’aspersion. Or (il est dit à la fin), comme on a creusé cette pierre d’abord et qu’on l’a soudée ensuite au sol, c’est un ustensile; si donc en l’eût soudée d’abord et creusée ensuite, serait-elle considérée comme vase, en raison de son adhérence au sol? On voit donc que l’on tient compte de l’adhérence, et pourquoi Rav n’est-il pas du même avis pour la maison adorée? Il répond à cela que la taille des pierres constitue leur état d’achèvement, avant leur adhérence au sol. Est-ce que la Mishna précitée, parlant des 3 éléments interdits de la maison, n’est pas en opposition avec R. Yohanan disant qu’une idole même brisée est interdite? Car, l’on supposait que lorsqu’on ne devait pas les remettre en leur premier état, tous admettent qu’il n’y a plus d’interdit; pourquoi donc maintenir pour les pierres, etc.? C’est que l’on suppose le cas d’adoration de chacune d’elles, avant son emploi à la construction. Même, selon R. Simon b. Lakish, il n’y a pas de contestation, puisque selon lui les morceaux d’idole ne sont pas interdits; car on pourrait supposer qu’au cas où l’on restituerait les éléments à leur état primitif, ils seraient interdits selon l’avis unanime de tous, ces matériaux étant alors détachés. Aussi, R. Judan père de R. Matnia dit: lorsque les matériaux se trouvent à leur place, ils équivalent à leur restitution future dans leur premier état; ce qui est le cas pour la maison précitée, qui ayant été adorée est interdite. R. Aba dit au nom de Rav: la maison devant laquelle on s’est prosterné est interdite, non l’arbre adoré. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">412</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 3, 11).</i> qu’il y a 3 arbres devenant interdits par suite de l’adoration? Cela s’explique au cas où l’on s’est prosterné devant une branche coupée avant la planter.
Lévi dit que la maison adorée par prosternement devient interdite, non la grotte adorée de même. A quoi tient cette différence? C’est que, répondit R. Hanania fils de R. Hillel, la maison se compose de parties qui jadis étaient détachées, tandis qu’une grotte a toujours fait partie du sol.

Halakhah 2

On sait qu’un vaisseau reste toujours pur, comme il est dit (Pr 30, 19): la voie du vaisseau à travers la mer (comme la mer reste pure). Dans un carré de champ ayant 6 palmes de longueur sur une égale largeur, on peut semer 5 espèces diverses, savoir: 4 aux 4 angles du carré et une au milieu, selon qu’il est dit (Is 61, 11): Ainsi que la terre fait éclore son germe et les jardins font pousser leurs plantes; or, le terme plantes (au pluriel) indique qu’il s’agit au moins de 2 sortes –<sup class="footnote-marker">413</sup><i class="footnote">reproduit in extenso du (Kilayim 3, 1), avec la Guemara sur ce</i>.
Au lieu de déduire la pureté du vaisseau de ce que dit un verset biblique, n’est-ce pas plutôt comparable à la mer, et pourquoi ne pas déduire sa pureté de ce que la mer reste toujours pure? Ou bien, pourquoi ne pas le déduire du sac? C’est que celui-ci peut aussi bien servir sur mer comme sur terre, tandis que le vaisseau est seulement employé sur mer. Selon les rabbins de Césarée, il s’agit ici d’un vaisseau en argile, que l’on ne saurait comparer à d’autres ustensiles; ainsi, le sac ne saurait comprendre dans sa règle tous les autres articles énoncés dans la même section que lui, et il va sans dire que les vases d’argile dont il n’est pas question dans ce sauraient être compris dans la règle du sac<sup class="footnote-marker">414</sup><i class="footnote">Suit le passage sus-indiqué du Kilaïm.</i>.

Halakhah 3

La femme qui, au 3e jour, est atteinte de gonorrhée (semen ejecit), est déclarée impure; on le sait de ce qu’il est dit (Ex 19, 15): Soyez prêts dans 3 jours, etc. On baigne l’enfant circoncis au 3e jour après l’opération, fût-ce un samedi, selon ce qu’il est dit (Gn 33, 25): C’était au 3e jour, pendant qu’ils souffraient… De même, on déduit que l’on attache une langue de laine écarlate au front du bouc devant être envoyé à Azazel, de ce qu’il est écrit (Is 1, 18): Si vos péchés sont rouges comme la pourpre, deviennent-ils blancs comme la neige!
R. Yohanan dit que l’on déduit la désignation de l’impureté pour la gonorrhée au 3e jour, de ce qui s’est passé au Sinaï; car au 3e jour de la semaine, Moïse descendit au camp d’Israël et dit: Soyez prêts dans 3 jours et n’approchez pas de la femme (ib.). Or, pour toute personne qui s’est abstenue depuis ce moment, cela fait bien 3 jours jusqu’à la promulgation de la loi; puis il y a la 4e nuit suivie du même jour, puis la 5e nuit suivie du même jour; s’il y a eu éjection la 6e nuit, la femme sera impure la nuit, pure au jour. A supposer que Moïse soit descendu au 4e jour, pour toute personne qui s’est abstenue depuis lors, il y a ce 4e jour, puis la 5e nuit suivie du même jour; s’il y a eu éjection la 6e nuit, la femme sera impure la nuit, pure le jour. Ceci a eu lieu au Sinaï, dit R. Yohanan; dans les autres générations, cela peut s’étendre à 4 ou à 6 jours; il y a toujours 5 jours à compter, et de même dans chaque génération.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">415</sup><i class="footnote">(Mikvaot 8, 3).</i>: la femme atteinte de gonorrhée au 3e jour est pure, selon R. Eliézer b. Azaria; R. Ismaël dit que les époques varient<sup class="footnote-marker">416</sup><i class="footnote">On l'explique ci-après.</i>, elles sont parfois de 4, parfois de 5, parfois de 6; selon aqiba, elles sont toujours de 5; s’il manque une partie de la 1re période, on la complète par une part de la 6e. Mais R. Ismaël ne semble-t-il pas dire qu’il compte le jour pour une période et la nuit pour une autre, ainsi que R. aqiba? Quelle différence y a-t-il donc entre ces 2 derniers avis? Celle de savoir si ce sont des périodes complètes, ou non: d’après R. Ismaël, une partie de période est comme une entière; d’après R. aqiba, non. En effet, un enseignement explicite confirme l’avis de R. aqiba, qu’il faut des périodes complètes. Aussi, lorsqu’un commencement de période est déjà passé, on la complète par une partie de la 6e. On a enseigné que R. Eliézer b. Azaria dit: un jour et une nuit forment la période, et une partie de période équivaut à une entière. Cet avis est en effet confirmé par un enseignement formel. Parfois, au bout d’un jour et fort peu, la femme est pure; d’autres fois, au bout de 2 jours moins une fraction, la femme sera impure. Comment le 1er cas a-t-il lieu? Lorsque son mari s’est approché d’elle le vendredi avant la nuit, qu’elle a été atteinte de gonorrhée le samedi soir après la nuit, ce qui fait un jour et une fraction: en ce cas, elle est pure. Comment a lieu le second cas? Lorsqu’une femme s’est approchée de son mari le vendredi après la nuit commencée, qu’elle a été atteinte de gonorrhée le dimanche un peu avant le coucher du soleil, soit au bout de 2 jours moins une fraction, elle sera impure. En somme, dit R. Yohanan, il résulte de l’avis de tous que les Israélites, lors de la proclamation de la loi au Sinaï, venaient de se purifier en ce 6e jour même du mois (3 j. après le 3e j.), sans que le soleil ait pu se coucher avant qu’ils soient purs. Toutefois, ce n’est absolue qu’à l’égard des femmes<sup class="footnote-marker">417</sup><i class="footnote">Pour elles, cet intervalle des 3 jours de pureté était indispensable.</i>; tandis que les hommes étaient déjà purs la veille, selon ces mots (Ex 19, 10): vous vous sanctifierez aujourd’hui et demain, puis vous laverez vos vêtements<sup class="footnote-marker">418</sup><i class="footnote">Soit au moins un jour après.</i>. Ceci, dit R. Yohanan, représente l’avis de R. Eliézer b. Azaria, de R. Ismaël et de R. aqiba; selon les autres sages, la période d’impureté existe seulement en ce cas de 3 jours, et à partir du 4e, la femme est pure. C’est conforme à l’explication donnée par R. Zeira au nom de R. Yohanan pour le verset: voici la règle générale pour la gonorrhée, et celui-ci: Lorsqu’un homme aura laissé échapper de la matière séminale (Lv 15, 2-16); on en déduit qu’il y a analogie entre les 2 cas, et que pour tous 2, la période de la pureté sera de 3 jours.
On baignera l’enfant”, est-il dit<sup class="footnote-marker">419</sup><i class="footnote">Ci-après, 19, 3.</i>. Chez Rav on a enseigné que l’on baigne seulement le membre circoncis. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on adopte pour règle l’avis de celui qui dit de baigner l’enfant en entier; et cet avis prédomine forcément, dit R. Yossé. Samuel a enseigné: on ne se privera jamais le samedi de soigner une plaie avec de l’huile ou de l’eau chaude. R. Yossa dit: à chaque instant, R. Zeira me racontait que son père lui avait dit de rappeler les termes de la Mishna (autorisant tous les soins à donner en ce cas); et, de plus, on peut arroser une plaie avec de l’eau chaude le samedi. Or, si l’on disait de baigner seulement le samedi la partie qui a subi la circoncision, on ne s’expliquerait pas cette répétition, ne supposant pas de différence entre la plaie d’une grande personne et celle d’un enfant.
R. Abahou dit au nom de R. Eliézer que l’avis de R. Eliézer b. Azaria sert de règle; c’est que, dit R. Aboun en son nom, dans le verset cité, c’était au 3e jour, pendant qu’ils souffraient, il est question de ceux qui souffraient, au pluriel, non d’un seul, parce qu’en ce jour tous les membres souffrent, ce qui justifie le bain général. R. Jacob b. Aha dit que R. Eliézer et R. Yohanan recommandaient aux sages-femmes d’employer le samedi pour les enfants circoncis les mêmes remèdes qu’en semaine; et même il est inutile de dire cela, c’est pour signaler qu’il en sera de même si le 3e jour suivant est un samedi. Samuel prescrit le bain en raison du danger qu’il y aurait à l’éviter. S’il en est ainsi, remarque R. Yossé, on aurait même la permission de chauffer l’eau pour lui. En effet, R. Yossé b. R. Aboun dit au nom des rabbins qu’en Babylonie on chauffait l’eau dans ce but. De même on a enseigné: il est permis le samedi de chauffer un linge de lin fin et de le poser sur une plaie. On ne devra pas prendre une bouillotte d’eau chaude pour la mettre sur le ventre le samedi, si l’on souffre des intestins; R. Josué b. Levi au contraire le permet.
– Quant à “la langue écarlate au front d’Azazel”, en principe, on les attachait aux fenêtres, et les unes blanchissaient (en signe de pardon), tandis que les autres rougissaient. Comme le résultat rendait honteux les uns ou les autres, on se mit à les attacher aux portes du tabernacle. Comme cependant, en certaines années elles blanchissaient, qu’en d’autres elles rougissaient, on décida de les attacher au rocher d’où le bouc émissaire était précipité,
selon Isaïe (Is 1, 18): Allons donc, discutons, dit l’Eternel, etc. R. Eliézer interprète ainsi le parallélisme de ce verset; par la première phrase, “si vos péchés sont comme la rougeur<sup class="footnote-marker">420</sup><i class="footnote">Le terme schanim peut avoir aussi le sens d'années. Jér., (Yoma 6, 5) ( 43d).</i>”, on entend s’il y a autant de distance d’années qu’entre ciel et terre, et en ce cas ils blanchiront comme neige; au delà de cette mesure, ils seront comme la laine. R. Josué dit: s’ils atteignent le nombre des ans<sup class="footnote-marker">421</sup><i class="footnote">(Berakhot 1, 1) (t. 1, p. 7, et n. 3).</i> des patriarches (502 ans), ils deviendront blancs comme la neige; s’ils sont plus nombreux, ils atteindront seulement la blancheur de la laine. R. Judan b. Pazi l’explique ainsi: pour la première fois du péché, les fautes seront blanchies comme la neige; en cas de récidive, si les péchés ont été comme la pourpre, ils seront comme la laine. Enfin, les autres sages disent: si les péchés ont été aussi nombreux que les années<sup class="footnote-marker">422</sup><i class="footnote">Selon Qorba 'Eda, il s'agit des 3 périodes de la vie, adolescence, jeunesse et vieillesse, et des péchés qu'elles entraînent: si ce sont des péchés hors de saison, ils sont plus graves.</i>, ils blanchiront comme la neige; au delà de cette mesure, ils seront comme la laine. R. Judan Antadria dit: lorsque ce sont des péchés secondaires (de simples infractions), ils deviendront blancs comme la neige: mais s’ils sont plus graves, ils deviendront seulement comme la laine.

Halakhah 4

On sait que le frottement est aussi interdit que la boisson au jour du Kippour, de ce qu’il est fait allusion, à défaut d’interdit textuel, dans ces mots (Ps 109 18): … arrive comme de l’eau dans son corps, ou comme l’huile pénètre ses os –.<sup class="footnote-marker">423</sup><i class="footnote">La Guemara de ce se trouve déjà in extenso au Maasser Sheni, 2, 1.</i>

Halakhah 5

On est coupable si l’on transporte du bois de quoi cuire un œuf léger (de poule), ou assez d’épices pour l’assaisonner; et s’il y a en a plusieurs, on les joint pour constituer l’interdit. Des écorces de noix ou de grenades, ou de couleur<sup class="footnote-marker">424</sup><i class="footnote">Le comment. a: crog (crocus) qui n'est pas français.</i>, isati", ou de rouge,<sup class="footnote-marker">425</sup><i class="footnote">Ce mot a aussi le sens d'arôme. Selon Qorban 'Eda: garance.</i>, sont interdites, si elles suffisent pour teindre un morceau d’étoffe au bonnet, ainsi que l’urine, de l’alun, de l’alcali, de la craie, creta cimolia<sup class="footnote-marker">426</sup><i class="footnote">Pline, Hist. Nat., 30, 5. 57.</i> ou un mordant, en quantité suffisante pour laver une étoffe menue, faisant partie d’un bonnet. R. Juda défend même une quantité suffisante à enduire une tache de sang<sup class="footnote-marker">427</sup><i class="footnote">(Nida 2, 6).</i>.
Mais, fut-il objecté contre la jonction d’épices dont parle la Mishna, comment joindre du cumin et du sel, aux goûts divers? En effet, dit R. Ila au nom de R. Eliézer, il s’agit seulement d’espèces sucrées semblables<sup class="footnote-marker">428</sup><i class="footnote">(Orla 2, 10).</i>.
Il est dit plus loin (13, 4): la mesure interdite de celui qui blanchit, ou carde, ou tient, ou tisse, est d’un empan; comment donc parle-t-on ici d’une mesure supérieure, de quoi teindre un vêtement? C’est que plus loin, où il s’agit de travail de teinture, la petite mesure même est interdite, tandis qu’ici on parle d’une grande mesure, parce qu’il s’agit d’apporter les couleurs (ce que l’on ne fait pas pour un bout d’étoffe).
Les divers termes de la Mishna sont: le natron, le souffre, l’alcali. Quant au dernier terme, dit R. Yossé b. R. Aboun, c’est une sorte de pression de vent (produit par le trou d’une perle bouchée aussitôt, formant une sorte de bouchon).

Halakhah 6

L’interdit a lieu aussi pour le poivre odoriférant, si peu qu’il y ait, et de même pour le goudron; pour les épices et les métaux, la pus petite quantité est interdite; de même des pierres de l’autel, ou de sa poussière, ou des fragments en chiffon, ou des rouleaux de la loi, ou des morceaux en lambeaux de leurs couvertures, parce qu’on les conserve avec soin pour les enfouir. R. Juda dit qu’il est aussi défendu d’emporter un accessoire servant à l’idolâtrie, comme il est dit (Dt 13, 17): Il ne devra rien rester entre tes mains de ce qui a été mis en anathème.
On a enseigné qu’on interdit aussi ce qui produit une mauvaise odeur, si peu que ce soit. R. Ila dit: même R. Simon, qui d’ordinaire permet le travail ne servant pas directement, reconnaît ici que ce transport est défendu, vu qu’il s’agit d’objets dont toute jouissance est interdite (et que l’on est content d’en être débarrassé).

Halakhah 7

Celui qui porte au dehors la boîte d’un épicier, bien qu’elle contienne de nombreuses espèces, ne sera passible de péché qu’une fois. L’interdit a lieu pour les semences de jardinage dès qu’il y en a près de la valeur d’une figue. R. Juda b. Betera dit que la défense subsiste pour 5 sortes; savoir 2 semences de courges, ou 2 de concombres, ou des fèves égyptiennes, ou une part minime de sauterelle pure (comestible), ou pour un fragment de cadavre, équivalent à une figue sèche, ou une part minime de l’oiseau de vigne, vivant ou mort, parce qu’on le conserve avec soin comme remède. Selon R. Juda, il est aussi défendu d’emporter au dehors de la sauterelle vivante impure, si peu que ce soit, parce qu’elle sert de jouet aux enfants.
Contre le transport de la boîte d’un épicier (§ 7), on peut objecter ceci: puisqu’en transportant plusieurs fois dans un même état d’ignorance, on n’est qu’une fois coupable, ne va-t-il pas sans dire qu’il en est de même pour plusieurs objets portée d’un coup? En effet, il n’a fallu l’enseigner que selon R. Eliézer, pour que l’on ne suppose pas que le transport de plusieurs sortes équivaut à plusieurs ignorances, auquel cas on prononce plusieurs culpabilités; on a donc énoncé que l’on est une seule fois coupable.
 “Les plantes de jardin, selon R. Juda b. Betera, sont défendues au nombre de 5”; il parle de ce nombre, parce que c’est l’usage de les semer ainsi.
“2 semences de courge, 2 semences de concombres, etc.”. On a enseigné que c’est aussi la mesure pour le froment de Médie<sup class="footnote-marker">429</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 7, 1, et ci-après, 12, 2.</i>. R. Samuel dit au nom de R. Zeira: comme le froment est très recherché, on l’a placé au même rang que les plantes rares des jardins, non comestibles (2 grains suffisent).
Ce qui est dit des sauterelles s’applique aux espèces pures; mais pour les impures la mesure sera de la contenance de la gueule d’un lion.
– “L’oiseau des vignes, etc.”. En effet, dit R. Aha, les femmes atteintes d’hémorragie s’en frottent le corps pour se guérir. On a dit là-bas (à Babylone): celui qui veut s’écarter des usages habituels<sup class="footnote-marker">430</sup><i class="footnote">Ou: ne s'adresser qu'aux études religieuses et s'instruire.</i> mangera la moitié de cet oiseau et laissera l’autre moitié; la partie de gauche (dangereuse) est interdite, et celle de droite est permise. S’il perd une parcelle de la partie de gauche, ou s’il en laisse tomber, il ne pourra plus jamais y remédier (et le savant oubliera son savoir). Comment donc fait-on pour préserver cette part? On la place dans un flacon de miel, dit R. Yossé b. R. Aboun.
 “Selon R. Juda dit la Mishna, le transport même d’une sauterelle vivante impure est interdit, etc.”. Si donc elle est pure, vivante ou morte, la mesure sera équivalente à une figue sèche. Son avis est conforme ici à ce qu’il dit ailleurs: avec les comestibles purs, il n’est pas permis de jouer. Mais n’est-il pas dit (Jb 40, 29): Plaisantes-tu avec lui comme un oiseau? Là, on n’indique pas qu’il soit permis de manger le cétacé en question, puisqu’il fait partie des poissons interdits (aussi peut-on s’en amuser). Mais, puisqu’il est dit comme un oiseau, ne peut-on pas en inférer que l’on plaisante avec l’oiseau? C’est que, dit R. Matnia, aussi longtemps que la cérémonie de l’égorgement n’a pas eu lieu, il est comme impur, ou interdit (et l’on peut s’en amuser).

Chapter 10



Halakhah 1

Si (la veille) on conserve un objet pour servir de semence, ou d’échantillon, deigma, ou de remède, et qu’on l’emporte le samedi, on est coupable, quelque petite que soit la part. Toute autre personne n’est coupable qu’en emportant la mesure légale. Si ladite personne (précitée) rapporte l’objet à la maison, elle n’est coupable qu’en portant la quantité légale.
R. Jérémie dit que R. Yossé b. R. Hanina demanda: notre Mishna n’est-elle pas de l’avis exclusif de R. Juda, qui dit plus haut (1, 3): l’ouvrier sortant avec son outil de profession est coupable, comme ici “celui qui conserve un échantillon”, tandis que R. Meir le permet? En effet, dit R. Juda b. Pazi au nom de R. Yossé b. R. Hanina, c’est conforme à R. Juda. Toutefois, fut-il ajouté, il se peut que ce soit aussi conforme à l’avis de R. Meir; quant à l’interdit de l’échantillon, c’est qu’il a été agréé par l’acheteur: ce qui lui donne plus de valeur; mais pour la semence, ou le remède, on est coupable, quelque petite que soit la mesure. Lorsqu’un individu conserve l’objet et qu’un autre l’emporte au dehors, le second n’est pas coupable, la mesure n’y étant plus; selon R. Simon b. Eléazar, il est aussi coupable. En quel cas cette discussion a-t-elle lieu? Si le second déclare l’avoir emporté de son propre mouvement, il est évident, selon l’avis de tous, qu’il y a dispense; s’il déclare l’avoir emporté selon le désir du premier, il est évident selon tous qu’il est coupable; c’est qu’il s’agit du cas où rien n’a été dit; les autres rabbins admettent alors la présomption que ce second l’a emporté de son propre mouvement, tandis que R. Simon b. Eliézer suppose la présomption qu’il l’a emporté d’après le désir du premier.

Halakhah 2

Si quelqu’un, emportant des comestibles, les pose sur le seuil de la porte<sup class="footnote-marker">431</sup><i class="footnote">Emplacement intermédiaire, qualifié de Karmelith (ci-dessus, p. 4).</i>, soit qu’il ait fini par les emporter au dehors, soit qu’un autre les y ait portés, il y a dispense, parce que le travail complet n’a pas eu lieu en une fois. De même, s’il dépose sur le seuil un panier plein de fruits, bien que la majeure partie des fruits soit au dehors, il y a dispense, n’ayant pas remis au dehors tout le panier.
– Hiskia dit que la Mishna parlant “du panier plein de fruits”, suppose un hotte pleine de courges ou de concombres, dont une partie des produits se trouve à l’intérieur et dont le reste passe au dehors; mais lorsque le panier est plein de fruits<sup class="footnote-marker">432</sup><i class="footnote">C.-à-d. tous au dehors, quoique rattachés au panier.</i>, on est coupable, dès que l’on en a emporté la valeur d’une figue sèche. On dit que l’avis de R. Yohanan est opposé à celui de Hiskia, puisque R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si, dans un panier à jour, une partie du contenu sort par les interstices et que l’on en prenne d’un côté pour le replacer de l’autre, on n’est pas coupables<sup class="footnote-marker">433</sup><i class="footnote">Une partie se trouvant à l'intérieur.</i>; si l’on a retourné le panier<sup class="footnote-marker">434</sup><i class="footnote">Que l'intérieur soit au dehors.</i>, on n’est coupable que lorsqu’on a tout retourné d’un coup.
R. Mena répliqua, en présence de R. Yossa, que cet enseignement peut ne pas être exclusif à R. Yohanan, en supposant que, pour l’avis de R. Hiskia, il s’agit d’un panier rompu<sup class="footnote-marker">435</sup><i class="footnote">En raison de la rupture, la partie sise de ce côté est comme externe et entraîne la pénalité.</i>. Mais, fut-il objecté, puisque la Mishna parle de hotte, peut-on supposer qu’il parle d’une hotte qui est rompue? (C’est donc de l’avis seul de R. Yohanan). En somme, il y a lieu d’admettre que l’homme seul se déplace sur la voie publique, en étant considéré comme emplacement intermédiaire, échappant à la pénalité. Hiskia dit: lorsqu’on passe une corde d’une propriété privée sur la voie publique, aussi longtemps qu’elle n’est pas déposée sur la voie publique et que l’extrémité est à une hauteur supérieure de 10 palmes, il n’y a pas de culpabilité, par suite du défaut de séjour dans une autre place. R. Samuel b. R. Isaac dit: lorsqu’on a porté une poutre d’une propriété privée sur la voie publique, et qu’avant d’être déposée sur la voie publique, une extrémité se trouve avoir déjà pénétré dans une autre propriété privée, il n’y a pas non plus de pénalité, par suite du défaut de séjour complet dans la rue. R. Yohanan dit: s’il se trouve sur la voie publique une pierre haute de 10 palmes et large de 4, c’est un péché d’emporter un objet de là pour le déposer sur la voie publique, ou de procéder à l’inverse. Samuel dit que si une hotte pleine de fruits, de même hauteur et largeur, se trouve sur la voie publique, il est permis d’en prendre un objet, tout en se trouvant sur la voie publique, et réciproquement. Est-ce à dire qu’il conteste l’avis de R. Yohanan? Non, car Samuel en permet l’usage, supposant la hotte un peu penchée (à moins de 10 palmes), tandis que R. Yohanan parle d’une pierre non penchée (droite). R. Aboun b. Hiya demanda: à quoi ressemble l’enlèvement d’une pierre de la voie publique, haute de 10 palmes et large de 4? Est-ce comme si l’on portait de là sur la voie publique et vice versa, puis de celle-ci dans un bien privé, comportant un déplacement dans des lieux divers ou non? De même, selon les rabbins de Césarée, R. Yohanan demanda: si, sur un monceau de pierres haut de 5 palmes et large de 4, on ajoute de la propriété privée une pierre constituant ainsi 5 palmes carrées, cela équivaut-il à un déplacement du bien privé<sup class="footnote-marker">436</sup><i class="footnote">"Si la pose d'un objet constitue du même coup la propriété privée, c'est permis; mais aller dans un intermédiaire et y porter est interdit."</i> à l’intermédiaire (Karmelith), ou de ce dernier dans le bien privé, ou enfin d’une propriété privée dans une autre? (questions non résolues).

Halakhah 3

Si l’on emporte soit de la main droite, soit de la gauche, sur son sein, ou sur l’épaule, on est condamnable; car cette dernière manière était celle de la famille de Qehath sous Moïse<sup class="footnote-marker">437</sup><i class="footnote">(Nb 4, 15).</i>. Mais si l’on porte sur le revers de la main, ou avec le pied, ou par la bouche, ou au coude, ou à l’oreille, ou aux cheveux, ou à la ceinture<sup class="footnote-marker">438</sup><i class="footnote">Funda, ou ceinture creuse servant de bourse, citée (Berakhot 9, 5).</i> dont l’ouverture est tournée par en bas, ou entre la ceinture et la chemise, à la bordure de la chemise, ou au soulier, ou à la sandale, on n’est pas coupable; parce que c’est un transport contraire aux modes habituels.
S’il en est ainsi, objecta R. Yossé, que le mode de transport de la famille de Qehath règle la défense, on conçoit que le port sur l’épaule, fut-ce d’une figue sèche, soit interdit, parce que c’est le mode de transport des gens de Qehath; mais d’où tire-t-on la défense pour les autres ports énoncés dans la Mishna? C’est qu’il est écrit (Nb 4, 16): Sous les ordres d’Eléazar fils d’Aaron, le pontife, se trouve l’huile d’éclairage, l’encens composé d’épices, le sacrifice quotidien et l’huile d’onction; ce qui indique que l’huile était dans sa droite, l’encens dans sa gauche, le sacrifice du jour suspendu à son bras. Où était l’huile d’onction? Elle était contenue, dit R. Aboun au nom de R. Eliézer, dans un petit flacon serré dans sa ceinture;
et ce n’est pas à dire que cet homme tant chargé avait un rang inférieur, car, dit R. Josué b. Levi, le verset (Nb 3, 32), le prince des princes lévites, Eléazar fils d’Aaron, indique qu’il était le chef (dux) des chefs. R. Juda b. Rabbi dit<sup class="footnote-marker">440</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à (Lv 5), et sur (Nb 4).</i> qu’il avait rang de gouverneur en chef, ce qui signifie, selon R. Hiya, qu’il donnait les ordres<sup class="footnote-marker">441</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre le terme précité et celui d'ordonnateur, désignés tous deux par Mar Kol</i> pour tous les détails; et cependant il se chargeait de soins nombreux, comme un dignitaire dans le palais (palatium) d’un roi. De même, dit R. Levi, il est écrit (Lv 6, 3): le pontife se revêtira de lin et prélèvera les cendres; ce travail infime lui avait été octroyé à titre de dignité comme dans le palais d’un roi.

Halakhah 4

Si quelqu’un a l’intention d’emporter un objet par devant lequel se glisse en arrière, il n’est pas condamnable; si, au contraire, il se proposait de le porter en arrière (sur le dos), et l’objet glisse en avant (à sa place régulière), il est coupable. En vérité on a dit (légalement): une femme qui s’entoure d’une petite ceinture et y porte un objet, soit par devant, soit par derrière, est condamnable; car cette ceinture a l’habitude de tourner. R. Juda y joint aussi les porteur de lettres<sup class="footnote-marker">439</sup><i class="footnote">Les courriers officiels portaient les actes dans un bâton creux, suspendu au cou.</i>.
– On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">442</sup><i class="footnote">(Kritot 4, 3).</i>: R. Simon Shezori et R. Ismaël disent que R. Eléazar (n’exigeant pas la connaissance de l’objet sur lequel on a péché) et R. Josué (qui l’exige) ne discutent pas la question de savoir si l’on est coupable lorsque le nom du péché commis est le même; ils discutent seulement lorsqu’il y a doute pour 2 fautes différant de nom; en ce cas, R. Eliézer prononce la pénalité du sacrifice, tandis que R. Josué en dispense. R. Ila demanda au nom de R. Eliézer: le commencement de notre Mishna (§ 4) n’est-il pas conforme à celui qui est d’avis de supposer la discussion en cas de faute différant de nom<sup class="footnote-marker">443</sup><i class="footnote">Puisqu'en cas de déviation de la pensée, on est coupable.</i>? Car, si elle était conforme à l’avis opposé, que la discussion a même lieu en cas d’unité de nom sur le doute de la faute commise, et que tous admettent la culpabilité au cas où il y a 2 noms différents, d’après qui l’avis exprimé par la Mishna aurait-il été émis? N’y aurait-il pas contradiction entre le commencement et la fin? En effet, dit R. Ila au nom de R. Eliézer, il faut supposer 2 interlocuteurs; celui qui prononce la pénalité au 1er cas, la dit aussi à la fin, et celui qui en dispense au commencement, en dispense aussi à la fin de la Mishna. 
– “En vérité, y est-il dit”. Chaque fois, dit R. Eliézer, que l’on s’exprime ainsi<sup class="footnote-marker">444</sup><i class="footnote">(Terumot 2, 1).</i>, on entend désigner par là une règle qui remonte à Moïse, qui l’a promulguée au Sinaï.

Halakhah 5

Le transport d’une miche de pain sur la voie publique est interdit; mais le transport par 2 personnes est permis. Si elle est trop lourde pour un homme et que 2 l’ont portée, ils sont coupables; R. Simon le permet<sup class="footnote-marker">445</sup><i class="footnote">Dans le texte jérusalémite, le 5 commence à la phrase suivante, et le chapitre est divisé en 7.</i>. Celui qui emporte dans un vase des comestibles au-dessous de la quantité légale n’est pas coupable, même pour le port de ce vase, parce que ce dernier n’est qu’un accessoire. Le transport d’un homme vivant dans le lit est permis, et il n’y a même pas de faute pour le port du lit, parce que ce dernier est un accessoire. Mais le transport d’une personne morte dans le lit est défendu, ainsi que la valeur d’une olive d’un cadavre, ou cette quantité d’une charogne, ou celle d’une lentille pour un reptile. R. Simon le permet.
“Le transport par 2 personnes est permis”, parce qu’il est dit (Lv 4, 2): en commettant ce péché; s’il est commis par une seule personne, la pénalité du sacrifice a lieu, non pour ce qui est commis par 2ou 3 personnes<sup class="footnote-marker">446</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1, 1.</i>;  R. Josué Drômia (du midi) dit en présence de R. Yassa au nom de R. Aha: si 2 personnes portent une navette de tisserand (peu lourde), on n’est pas coupable selon Rabbi, mais on l’est selon R. Eléazar b. R. Simon. -Mais, lui répliqua Rabbi, j’ai entendu exprimer cette dispense par ton père R. Simon. -C’est impossible, répondit R. Eliézer, car j’ai plus servi mon père (étudié auprès de lui) d’une façon passagère que tu ne l’as fait avec suite et fixité<sup class="footnote-marker">447</sup><i class="footnote">B. Hulin 47.</i>, assis auprès de lui. Mais est-ce que Rabbi, loin d’être le disciple de R. Simon b. Yohaï, ne fut pas l’élève de R. Jacob b. Qodshi? Aussi, la réponse de R. Eliézer est à modifier ainsi: j’ai plus servi mon père debout (provisoirement) que tu n’as servi ton maître assis (avec stabilité). Lorsque R. Eliézer b. R. Simon entrait à la salle d’études, Rabbi en devenait blême (honteux de son infériorité). Il ne faut pas t’en offusquer, lui dit son père; car lui est un lion fils de lion (savant fils de savant); toi, tu n’es qu’un lion fils de renard<sup class="footnote-marker">448</sup><i class="footnote">Le père, modeste pour son fils, se considérait comme inférieur (Sentences, p. 169).</i>. A la mort de R. Eliézer, Rabbi fit demander sa veuve en mariage; elle répondit: est-ce qu’un objet ayant servi à un usage sacré<sup class="footnote-marker">449</sup><i class="footnote">Ib., p. 309.</i> pourra être employé à un usage profane (faisant allusion à la supériorité de défunt son mari).
R. Samuel b. R. Isaac dit: lorsque la Mishna permet le port du vase, cela s’applique au cas où l’on ne peut pas se passer du vase, comme par exemple pour les mures; au cas contraire, on est même coupable pour le transport du vase. “Si l’on transporte un homme vivant dans son lit, on n’est pas coupable même pour le lit”, parce que le vivant se porte pour ainsi dire lui-même.
Aussi, “le transport d’un mort, dans le lit, est un péché”, de l’avis de tous. Mais se peut-il que R. Simon déclare la dispense, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">450</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (9, 6).</i> que le transport d’une mauvaise odeur est interdit pour la moindre parcelle? Et R. Ila ajoute que R. Simon se range à cet avis, parce qu’il reconnaît aussi qu’il y a défense pour tout objet dont on ne peut pas tirer de profit<sup class="footnote-marker">451</sup><i class="footnote">Jér., (Baba Qama 1, 1) ( 2b).</i> (et que l’on a intérêt à voir emporté)? On peut l’expliquer, répondit R. Judan, par l’hypothèse qu’il s’agit d’un mort païen, sans mauvaise odeur, que l’on a simplement mis au dehors comme pour le jeter aux chiens (ce qui n’est pas dans le cas précité des interdits de jouissance). – On a enseigné: si l’on emporte la moitié de la grandeur d’une olive d’un mort, même quantité d’une charogne, et d’un reptile un peu moins de la valeur d’une lentille, on est coupable; selon R. Simon, il y a dispense. Ce dernier fonde son avis sur ce qu’il n’y a pas la mesure légale pour l’impureté, tandis que les autres rabbins, qui prononcent la défense, supposent que c’est conforme à l’explication qui vient d’être émise par R. Judan, qu’il s’agit d’un mort païen, n’ayant pas de mauvaise odeur, etc., sans se préoccuper de la question d’impureté, mais joignant les divers objets interdits pour les jeter aux chiens: un tel transport est coupable.

Halakhah 6

Celui qui s’enlève les ongles, soit l’un par l’autre, soit avec les dents ou celui qui s’arrache les cheveux, ou la moustache, ou la barbe, ou une femme qui se tresse des nattes, ou qui se teint les cils, ou se divise les cheveux sur le crâne, est coupable selon R. Eliézer. Selon les autres sages, c’est seulement défendu à titre d’opposé au repos shabatique (délit moindre). Celui qui arrache un objet d’un pot de fleurs troué (adhérent ainsi à la terre) est coupable; mais, si le pot n’est pas troué, on n’est pas coupable. R. Simon autorise l’un et l’autre cas.
R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: la discussion de la Mishna (10,6) a lieu lorsqu’on coupe ses ongles soi-même et on les arrange bien; mais si ce travail est fait par un autre, les ongles deviennent répugnants (et, en ce cas, R. Eliézer même ne prononce pas de culpabilité). En quel cas les autres sages le défendent-ils? Selon eux, dit R. Aha ou R. Nahum au nom de Rav, on n’est jamais coupable que lorsqu’on les coupe avec des ciseaux, couri". R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: la femme qui tresse des nattes est coupable de construction; c’est ainsi que R. Yohanan dit au nom de Rabbi: dans mon village, on appelle la coiffeuse une constructrice. Il me semble au contraire, dit R. Zeira, qu’elle n’est pas coupable du fait de construire, mais de celui de tisser. N’est-il pas en contradiction avec lui-même, puisqu’ailleurs R. Zeira ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que, si l’on natte seulement ensemble 3 cheveux d’un homme, on est coupable d’avoir tissé; sur quoi, R. Zeira ajoute que ce mode de dresser les cheveux n’est pas un tissu, tandis qu’ici il condamne pour ce fait la coiffeuse? C’est qu’ici elle est coupable en raison du grand nombre de cheveux nattés, tandis qu’ailleurs il s’agit seulement d’un peu. Même R. Yohanan, qui traite ce faible nattage de tissu, ne parle que des hommes, et en ce cas le travail est sérieux, susceptible d’impureté; mais s’il s’agit de poils d’animaux (ou pour eux), l’œuvre restera pure. Ainsi, l’on a enseigné: si l’on confectionne une ceinture nattée (non tissée), soit pour garantir le cœur de la bête, soit pour l’orner, soit pour y consolider le bât, soit pour la suspendre au cou de la bête, elle restera pure (c’est un simple ornement); ce n’est vrai, toutefois, que si cette natte est unie, mais lorsqu’elle est double et peut servir à contenir des objets, elle est susceptible d’impureté à titre d’objet utile, qu’elle serve à l’homme ou à l’animal. – La femme qui se teint les cils est coupable comme si elle écrivait (puisqu’elle dessine autour de l’œil); celle qui divise les cheveux sur le crâne accomplit une sorte de teinture, en marquant la raie.
Isaac b. Orion dit: la discussion de la Mishna entre R. Simon et les autres rabbins a lieu lorsqu’on n’a pas arraché de racine située en face du trou de ce pot; car, si l’on arrache une telle racine, R. Simon reconnaît aussi la culpabilité, vu qu’elle est en ce cas comme adhérente à la terre. R. Jérémie demanda s’il y a aussi discussion au cas où le pot entier se trouve posé à terre, mais le trou seul (vis-à-vis duquel est la racine) serait en dehors de ce contact. Est-ce qu’en ce cas, de non adhérence, tous n’admettent pas la dispense? Il se trouve qu’au cas où R. Jérémie pose la question du doute, elle est simplifiée selon R. Isaac b. Orion<sup class="footnote-marker">452</sup><i class="footnote">"Selon lui, tout dépend de la situation du trou: s'il est près de la terre, la racine sera comme adhérente, et il et défendu de l'arracher; s'il est en dehors, c'est un point discutable entre R. Simon et les autres."</i>. Il y a encore d’autres cas de divergence pour le pot troué –<sup class="footnote-marker">453</sup><i class="footnote">Suit leur énoncé, déjà cité (Kilayim 7, 8).</i>.

Chapter 11



Halakhah 1

Celui qui jette un objet d’une propriété privée sur la voie publique, ou à l’inverse, de la voie publique chez un particulier, est condamnable; si c’est d’une propriété privée dans une autre, séparée par la voie publique, on est coupable selon R. aqiba. Les autres sages le permettent.
La défense de jeter est une dérivation de celle du transport d’un lieu à un autre;
et il importe peu que l’on suive l’opinion de Rabbi, ou celle des autres sages, à l’égard de la discussion dans la Mishna entre R. aqiba et son interlocuteur: il faut, en tous cas, pour entraîner la culpabilité, que l’objet parti de la voie publique se soit arrêté dans un bien privé. Mais n’est-on pas coupable, selon Rabbi<sup class="footnote-marker">454</sup><i class="footnote">Puisqu'un objet jeté d'une voie publique à une autre, enpassant par un bien privé, constitue 2 fautes, selon Rabbi.</i>, même si l’objet n’a fait que passer par un emplacement différent, sans s’y être arrêté dans une propriété privée couverte (non, comme dit la Mishna, dans une cour particulière découverte. C’est l’avis de R. Yohanan (opposé à Rav) qui déclare la culpabilité même lorsque la propriété particulière en question n’est pas couverte, puisque R. Imi dit en son nom qu’il faut au moins que l’objet jeté<sup class="footnote-marker">455</sup><i class="footnote">L'acte de divorce, (Gitin 8, 3).</i> parvienne à l’air contenu entre les murs de la propriété privée. Mais, demanda R. Imi en présence de R. Yohanan, notre Mishna n’est-elle pas conforme à Rabbi seul<sup class="footnote-marker">456</sup><i class="footnote">Ce n'est ni l'avis de R. Akiba, qui prononce la culpabilité même sans l'air des murs, ni des autres rabbins qui n'admettent pas la consolidation imaginaire de l'air.</i>, qui considère l’air contenu entre des murs comme un corps déjà solidifié<sup class="footnote-marker">457</sup><i class="footnote">De façon que, même avant sa chute, l'objet qui y passe est censé y séjourner (ci-dessus, 1, 1).</i>? Non, fut-il répondu, tous admettent cette hypothèse du corps solide, parce qu’il en est question au sujet de la transmission de l’acte de divorce (pour lequel tous sont d’accord). Une autre objection a été présentée: si Rabbi admet seulement la culpabilité au cas où on l’a jeté dans un endroit couvert, notre Mishna ne saurait être justifiable même d’après son avis (ni d’après R. aqiba, ni selon les autres sages)? Devant donc admettre que, selon R. Yohanan, Rabbi prononce aussi la culpabilité pour avoir jeté l’objet dans un endroit découvert, à quoi bon établir une distinction entre le Shabat et le divorce<sup class="footnote-marker">458</sup><i class="footnote">Jér. Ib. ( 49c).</i>, en disant que pour ce dernier seul les autres sages admettent la solidification imaginaire de l’air? C’est que, répondit R. Ila, pour le Shabat il est dit (Ex 20, 10) tu ne feras aucun travail, sous peine de condamnation, laquelle n’a pas lieu pour ce qui s’est fait spontanément (en l’air, sans arrêt réel); tandis que pour le divorce, la loi dit (Dt 24, 1): il lui remettra en main, il suffit que l’acte se trouve dans le domaine de la femme (même en l’air).
Samuel dit: R. aqiba prononce la condamnation pour avoir jeté un objet d’une propriété privée à une autre en passant par la rue, si c’est au-dessous d’une hauteur de 10 palmes; mais au-dessus de cette hauteur, c’est permis (l’air englobe plus rien). L’avis opposé de R. Eliézer défend même de jeter au-dessus de cette mesure; car, selon R. Ila au nom de R. Eliézer, R. aqiba déduit l’action de jeter, non de celle de tendre un objet, mais de ce qui se passait pour les chariots du Tabernacle, où l’on tendait les poutres au-dessus de 10 palmes. Selon une version, la Mishna dit “en quel cas”, ou p. ex.; selon une autre version, elle n’emploie pas ce terme. Selon R. Eliézer, tirant la déduction des chariots, cette démonstration est nécessaire, tandis que, selon Samuel, c’est inutile. 
R. Isaac b. Eliézer demanda: lorsqu’après avoir jeté un objet d’une propriété privée sur la voie publique on se souvient à temps de l’interdit, avant qu’il soit dans la rue, suppose-t-on selon R. aqiba, que l’arrêt dans la rue a déjà eu lieu et entraîne la condamnation? N’est-il pas dit ci-après (§ 6) que si, après avoir jeté un objet, on s’en souvient avant l’arrêt, on n’est pas coupable? En effet, répond R. Houna, R. aqiba ne prononce de condamnation qu’en cas d’arrêt final dans une 2e propriété privée; aussi, en cas de rappel avant l’arrêt, on n’est pas coupable.
R. Abahou dit au nom de R. Eliézer, ou au nom de R. Yohanan: si, en se trouvant dans la rue, on jette un objet en l’air au-dessus de 10 palmes, on regarde où il tombe; s’il s’arrête dans les 4 coudées voisines, il y a dispense; au cas contraire, il y a déplacement réel, et l’on est coupable. Mais Samuel n’a-t-il pas enseigné: lorsqu’en jetant un objet d’une voie publique à une autre en passant par un bien privé, on regarde où l’objet est tombé, et si c’est dans les 4 coudées voisines, on n’est pas coupable, bien que la distance soit supérieure si l’on y englobe la traversée du bien privé? Comment donc se fait-il que tantôt l’on y adjoigne l’emplacement différent, et tantôt non? C’est que, répondit R. Houna, dans le cas supposé par Samuel, on se trouve dans un bien privé; et si l’objet y retombait, il n’y aurait pas eu de déplacement, ni de culpabilité; tandis que, dans l’hypothèse émise ici, si l’objet jeté en l’air retombait, il se trouverait de nouveau sur la voie publique, après l’avoir dépassée de 10 palmes, et l’infraction est évidente.
On a enseigné au nom de R. Juda: lorsqu’on a jeté un objet à une distance de 4 coudées dans la rue, on est condamnable; car, selon R. Juda, ce fait seul constitue une infraction isolée (et si l’on y ajoute le déplacement, on est 2 fois coupable). Mais alors, selon lui, la Mishna (7, 2) aurait dû énoncer 40 travaux capitaux, non 39 seulement? Elle n’a énoncé que ceux reconnus comme tels par tous les rabbins, sans contestation. R. Zeira ou R. Yoshia dit au nom de R. Yohanan: R. Juda déduit la gravité du fait, pour le transport, d’après ce qui se passait au temple pour la couture des tapis; car ceux qui les cousaient se jetaient mutuellement les aiguilles (en vue de la rapidité). Mais l’intervalle entre les tapis ne doit-il pas être considéré comme une place intermédiaire, sans gravité dans la faute du transport? Ce n’est pas là qu’on la jetait, répond R. Hinena, mais tout à fait en dehors (ce qui est bien la voie publique).

Halakhah 2

Par exemple, si 2 balcons exwsthr sont situés l’un vis-à-vis de l’autre sur la voie publique, il est permis de tendre ou de jeter de l’un à l’autre. Si les 2 balcons sont dans une même ligne attenant à l’habitation diaita, il est défendu de tendre l’objet d’un balcon à l’autre, mais il est permis de jeter, car le mode de tendre les objets avait été adopté par les Lévites au service du temple (constituant ainsi un travail officiel): il y avait 2 voitures placées l’une derrière l’autre sur la voie publique, et l’on passait les poutres de l’une à l’autre, sans les jeter (à raison de leur poids). Si l’on prend un objet de dessus la terre tirée d’un puits creusé, ou d’une pierre ayant une hauteur de 10 palmes sur 4 de large, ou si l’on y dépose un objet, on est coupable (c’est par sa taille, un domaine privé); si ce monceau est plus petit, c’est permis.
Rav dit: si l’on a tendu ou jeté un objet, il n’y a pas seulement dispense, c’est encore permis en principe, parce qu’il suppose qu’il s’agit dans la Mishna d’opération faite au-dessus d’une hauteur de 10 palmes; tandis que, selon Samuel, la règle énoncée ici (§ 2) n’a pas de relation avec ce qui précède, et l’on peut même supposer l’interdit si c’est jeté plus haut qu’à 10 palmes. R. Ila ajoute au nom de R. Simon b. Lakish: encore faut-il, pour condamner l’action de tendre, que l’on soit entouré partout de la voie publique; selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, il suffit que ce soit d’un côté. Mais ne déduit-on pas desdits chariots qu’il faut l’entourage par la voie publique de toutes parts, comme c’était le cas pour eux-mêmes? Non, puisqu’ils avaient une hauteur supérieure à celle de 10 palmes, où l’espace ne constitue plus d’interdit. R. Aha dit au nom de R. Mesha: il n’est interdit de tendre des objets de l’un à l’autre, qu’en étant à 2; mais en étant seul pour ce déplacement, on n’est pas coupable. N’est-il pas dit cependant maintes fois<sup class="footnote-marker">459</sup><i class="footnote">"Ci-dessus, 1, 1; (Eruvin 7, 1); 8, 3."</i> qu’une action accomplie par 2 personnes n’entraîne pas de pénalités, tandis qu’ici c’est le contraire? Pour l’action de tendre, c’est différent, parce que le travail des lévites au tabernacles, pour passer les poutres, s’opérait ainsi. En quoi consistait-il? “Il y avait 2 voitures placées l’une derrière l’autre, sur la place publique, et l’on passait les poutres de l’une à l’autre sans les jeter”. C’était, ajoute b. Kappara, pour ne pas les traiter avec mépris, que l’on avait soin de ne pas les jeter.
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">460</sup><i class="footnote">Ci-après, (Eruvin 1, 9), et (Eruvin 8, 1).</i>: en cas d’insuffisance de mesure des 4 palmes, on peut joindre pour la compléter, l’épaisseur des murs à l’intervalle des séparations, à la condition que cette épaisseur dépasse l’intervalle. R. Zeira demanda: faut-il que chaque mur isolé ait plus d’épaisseur que l’intervalle, ou s’agit-il des 2 murs réunis? Il est évident, que selon R. Zeira, on ne joint pas l’épaisseur de l’autre mur pour constituer la supériorité, et il est évident que la partie murée devra former la plus forte part; il s’agit seulement de savoir si le second mur devra aussi constituer une plus forte part que l’intervalle (sujet non résolu).
Ce que l’on prend de la terre tirée d’un puits creusé, ou d’une pierre haute de 10 palmes, etc.”. A quel cas s’applique la dispense énoncée ensuite par la Mishna, “si ce monceau est plus petit”? S’il est haut de 10, et large de 4, c’est un domaine à part; s’il a une largeur moindre, il est comparable à ce qu’a dit R. Hisda au nom d’Issi: une tige haute de 10 palmes et enfoncée sur la voie publique est accessible de tous côtés le samedi<sup class="footnote-marker">461</sup><i class="footnote">Elle constitue un domaine permis.</i>, à condition de ne pas servir à échanger les objets déplacés? Il s’agit du cas où ce monceau n’a ni 10 palmes de haut, ni 4 de large. Mais R. Hiya fils de Rav n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">462</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1, 1.</i> que tout ce qui est un obstacle à la marche sur la voie publique constitue un Karmelit (emplacement intermédiaire), pour lequel il y a dispense, non autorisation en principe, comme c’est le cas ici? R. Judan répond: l’avis de Hiya fils de Rav s’applique seulement à un objet placé au milieu de la rue et l’obstruant, non à ce qui est de côté, comme le puits dont parle notre Mishna, parce qu’on le suppose annulé par la voie publique.
R. Yohanan dit: ce n’est pas seulement une dispense qu’énonce la Mishna “si ce monceau est plus petit”, c’est même permis en principe. On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">463</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 5).</i>: lorsqu’on fend un abcès le samedi, si c’est pour opérer une ouverture, on est coupable; si c’est seulement pour laisser écouler l’humeur, on est absous. Sur quoi R. Yohanan ajoute qu’il n’y a pas seulement dispense, mais autorisation en principe. On a enseigné aussi<sup class="footnote-marker">464</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: si l’on a pris un serpent le samedi pour l’empêcher de nuire, il n’y a pas de mal; mais si c’est pour en tirer un remède (contrepoison), on est coupable. Sur quoi, R. Yohanan ajouta la même remarque d’autorisation en principe. Ledit enseignement termine par la remarque que les écuelles lopa" en bois de chêne, ou pin, ne sont pas susceptibles d’impureté dans la tente abritant un mort, mais elles deviennent impures par le contact d’un homme atteint de gonorrhée, qu’elles supporteraient. R. Zeira approuve les rectifications faites ci-dessus par R. Yohanan, que c’est permis même en principe; car, si l’on tire parti du travail en lui-même, p. ex. pour en tirer un remède, on est condamnable.

Halakhah 3

Lorsqu’on jette un objet sur un mur à une distance de 4 coudées, s’il reste collé au-dessus de 10 palmes, cela équivaut à un rejet en l’air (nul); si c’est à une hauteur moindre de 10 palmes, cela équivaut à l’acte d’avoir jeté cet objet à terre (et il y a délit). Celui qui jette un objet à terre à une distance de 4 coudées est coupable; mais si, après avoir jeté l’objet dans l’intérieur de cet espace (à une distance moindre), celui-ci va rouler au-delà des 4 coudées, il y a dispense. Si, l’ayant jeté au-delà de 4 coudées, l’objet revient à une distance moindre, on est pourtant coupable (l’intention primitive étant coupable).
Ce que la Mishna dit de l’objet “jeté sur un mur” a lieu s’il n’y a pas de trou; mais si le mur est percé d’un trou et l’objet s’y est arrêté, c’est un cas en discussion entre R. Meir et les autres sages: selon R. Meir, soit que ce trou forme un espace de 4 palmes carrés, soit qu’il est inférieur, on suppose toujours ce mur percé d’autant, de sorte qu’il constitue un domaine différent et entraîne la pénalité du placement; selon les autres sages, si le trou comprend un tel espace, le mur est supposé coupé, au point de vue du déplacement interdit, et au cas contraire le trou est considéré comme annulé, ou bouché, sans entraîner la pénalité –<sup class="footnote-marker">465</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Kilayim 6, 2).</i>.
R. Yossa ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan qu’il s’agit d’un mur en pente; c’est ce qui explique la fin: “si, l’ayant jeté à 4 coudées, il revient à une distance moindre, on est pourtant coupable”; c’est que, vint dire R. Hiskia ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, il y a eu un léger arrêt au-delà.

Halakhah 4

Celui qui jette dans la mer à une distance de 4 coudées n’est pas coupable. S’il y a une flaque d’eau marécageuse où la voie publique passe, on est coupable en y jetant un objet à 4 coudées. Quelle sera au plus la profondeur d’un tel marais? Un peu moins de 10 palmes c’est une voie publique, interdite.
Ce n’est pas seulement à une distance de 4 coudées en mer (§ 4), qu’il y a dispense, mais dans toute la mer, car elle est considérée comme Karmelit.
Pourquoi la Mishna défend-elle, à 2 reprises, de “jeter un objet dans une mare d’eau, traversée par la voie publique”? C’est que, dit R. Hanina au nom de R. Pinhas, il peut y avoir 2 de ces mares, dont l’une est traversée par le public et dont l’autre ne l’est qu’en cas de nécessité absolue. Or, en raison de cette dernière considération, on aurait pu supposer que la seconde mare est envisagée comme un bien particulier; on a donc répété la règle à son égard en la désignant aussi comme voie publique.

Halakhah 5

Celui qui jette un objet de la mer sur le rivage, ou du rivage sur la mer, ou de la mer dans un vaisseau, ou d’un vaisseau dans la mer, ou d’un vaisseau sur l’autre, n’est pas coupable. Quant aux vaisseaux attachés ensemble, on peut transporter de l’un à l’autre; sinon, fussent-ils attenant l’un à l’autre, c’est interdit.
Aba b. R. Houna dit qu’il suffit que ces vaisseaux sont joints par des lianes. Toutefois, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, ils devront être unis par la jonction symbolique de l’eruv. R. Hiya et R. Imi, tous deux au nom de R. Eliézer, disent des avis différents au sujet de l’intervalle admis: l’un ne permet pas qu’il ait 4 palmes; l’autre l’autorise; on ne savait pas qui avait exprimé chacune de ces opinions. Mais de ce que R. Yassa, ou R. Jacob b. Zabdi, ou R. Hiya, dit au nom de R. Eliézer: si même les vaisseaux n’ont pas une hauteur de 10 palmes, ne constituant donc pas de domaine spécial, on peut pourtant y déplacer des objets; il résulte que R. Hiya a émis l’avis d’exiger un intervalle inférieur à 4 palmes<sup class="footnote-marker">466</sup><i class="footnote">Sans quoi, il va sans dire que des emplacements larges de 4 et inférieurs à 10 sont permis à titre de Karmelith.</i>.
On a cru devoir supposer que celui qui exige un intervalle inférieur à 4 palmes est même de cet avis s’il s’agit de vaisseaux inférieurs à 10 palmes de hauteur; l’avis opposé, permettant un intervalle de 4 palmes, parle aussi de hauteur au-dessus de 10 palmes. R. Hanania fils de R. Hillel dit que tout l’air de cet emplacement intermédiaire devra être compris dans les 10 palmes sur le niveau de l’eau, non compris l’espace du fond.
Si un vaisseau a une hauteur de 10 palmes, il n’est pas permis d’y rien apporter de la mer, ni de lui dans la mer. R. Juda dit: si le bâtiment à une profondeur de 10 palmes, plongeant dans l’eau, sans dépasser de 10 p. le niveau de l’eau<sup class="footnote-marker">467</sup><i class="footnote">Il plonge plus en raison de sa charge.</i>, on peut y apporter de la mer, non opérer à l’inverse. R. Abahou, au nom de R. Yohanan, objecta qu’il y a là une inconséquence: puisqu’il est permis d’en apporter dans la mer en raison de sa hauteur inférieure à 10 p., il devrait être aussi permis d’y apporter des objets venant de la mer, l’autorisation étant fondée sur son caractère intermédiaire? Si, au contraire, il est défendu d’y rien apporter venant de la mer, en raison de sa profondeur de 10 p., l’inverse devrait être également interdit? Il est seulement permis de décharger le bateau, répondit R. Aboun, en raison du danger d’eau que le bâtiment court et pour lequel il est indispensable de l’alléger de suite.
Si un rocher en mer est haut de 10 p., il n’est pas permis d’y rien porter venant de la mer, ni à l’inverse; s’il a un peu moins, ce sera permis. Pourquoi cette différence entre le rocher et le navire? Ce dernier monte et descend, selon les vagues; tandis que le rocher est immobile. Mais ne va-t-il pas sans dire que celui-ci est permis à titre de Karmelit? Oui: mais, dans cet espace intermédiaire, on ne peut déplacer d’ordinaire qu’en observant la limite des 4 coudées, tandis que le rocher pourra être parcouru en entier. R. Ila pose une autre règle, analogue à son point de départ<sup class="footnote-marker">468</sup><i class="footnote">B. Eruvin 67b.</i>: si le roc a 10 p. de haut, on ne peut rien y apporter venant de la mer, ni à l’inverse; s’il a plus, on le considère à l’instar des séparations imaginaires établies pour les plantations, dans les limites desquelles il est interdit de déplacer au-delà de 4 coudées; lorsqu’au contraire la hauteur est moindre, que l’on peut y apporter des objets venant de la mer, ou opérer à l’inverse, on peut y déplacer les objets jusqu’à une distance pouvant contenir 2 saas. S’il en est ainsi demanda R. Aboun b. Hiya, est-il permis de porter des objets d’un Karmelit à l’autre, lorsqu’ils se touchent? Non, répondit R. Hanania fils de R. Hillel, on permet le transport de la mer sur le roc, et vice versa, parce qu’elle l’entoure de tous côtés et constitue pour ainsi dire un seul Karmelith.
R. Hamonna dit: si une planche est sise en dehors du navire, n’ayant pas une largeur de 4 p., il est permis de s’y asseoir le samedi et d’y faire tout ce que l’on voudra. R. Mena observa qu’il serait pus juste de parler là d’une boîte ouverte (rompue), constituant un espace où il est permis de déplacer<sup class="footnote-marker">469</sup><i class="footnote">La planche, au contraire, n'offre pas cet avantage.</i>. R. Abin dit: lorsqu’on veut adapter au navire un moyen de faciliter les relations, on en tire une planche à un peu plus de 3 p., n’ayant pas une largeur de 4 p., de façon à constituer un intermédiaire, et l’on supposera que les parois de cet appendice s’élèvent à une hauteur suffisante pour en constituer un domaine privé. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Hamnona que tout espace de 3 p., auprès d’une séparation, se confond avec elle<sup class="footnote-marker">470</sup><i class="footnote">"Ainsi, la planche a presque 4 p., la distance de séparation près de 3 p., et annulant l'écart de l'eau à moins de 3 p., on aurait un total de 10 p. Donc, il faut s'en écarter d'au moins 3. Cf. (Eruvin 10, 6); (Gitin 8, 3)."</i>. R. Isaac b. R. Eliézer recommandait à R. Oshia b. R. Samei<sup class="footnote-marker">471</sup><i class="footnote">Jér., Moed Qatan 2 ( 81b).</i>, lorsqu’il quittait le rivage, de suspendre un panier rompu en dehors du navire pour servir d’intermédiaire entre l’eau et la terre.

Halakhah 6

Si, après avoir jeté un objet, au moment même où on l’a lâché, on se souvient de la solennité du Shabat, ou si une autre personne le rattrape, ou si un chien le happe, ou s’il a été brûlé, il n’y a pas de délit. Si on l’a jeté dans le but de blesser un homme ou un animal, et que l’on se souvient de la solennité du jour avant que la blessure soit faite, il n’y a pas de délit. Voici la règle: tous les délits entraînant le sacrifice de péché ne sont réels que lorsque le commencement et la fin de l’œuvre ont eu lieu à l’état d’erreur; mais si l’une des 2 parties, soit le commencement, soit la fin, s’est effectuée en connaissance de cause, il n’y a pas de délit.
Il faut compléter ce que dit cette Mishna en ajoutant qu’après “s’être souvenu”, on a commis la faute volontairement; sans quoi, il y aurait lieu de demander si quelqu’un, lançant une flèche pour tuer, est averti qu’il va commettre un meurtre et qu’il manifeste le désir d’y renoncer, n’est-il plus coupable de la fin de l’action? Il faut donc admettre qu’ici l’on écarte l’obligation d’offrir le sacrifice de péché, parce qu’à la fin le mal a été commis en connaissance de cause.
R. Yossé b. Hanina dit qu’il y a dispense du sacrifice s’il s’agit, au cas involontaire, comme au cas volontaire, de la transgression d’une simple défense; selon R. Josué b. Levi au contraire, il s’agit, dans l’un et l’autre cas, de fautes graves entraînant le retranchement<sup class="footnote-marker">472</sup><i class="footnote">Si c'étaient de simples défenses, le sacrifice serait obligatoire.</i>. R. Simon b. Yohaï a émis un enseignement qui sert à confirmer cette dernière opinion, puisqu’après avoir dit (Nb 15, 29) quelle sera la règle “si l’on agi par erreur”, la loi dit aussitôt après: celui qui aura agi de propos délibéré, … celui-là brave le seigneur, celle personne sera retranchée, etc.; ce qui indique une corrélation de pénalités même pour des cas divers. Or, on n’a jamais pu déduire qu’en dépit de la peine du retranchement pour l’acte volontaire, on avise l’ignorant du crime qu’il va commettre, puis en cas d’infraction il sera passible des coups de lanière et offrira un sacrifice<sup class="footnote-marker">473</sup><i class="footnote">Donc, l'avis de R. Josué prédomine.</i>. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">474</sup><i class="footnote">(Terumot 6, 1).</i>: si, en ignorant l’interdit d’une graisse consommée, on enfreint volontairement l’ordre du sacrifice dû pour ce cas, on avise le pécheur que c’est défendu, puis il subira la peine des coups de lanière, et il devra offrir le sacrifice.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">475</sup><i class="footnote">B. Kritot, 19b.</i> que l’on ne fait pas attention à celui qui a consommé par erreur de la graisse interdite qu’il savait être devant lui, mais qu’il a prise au lieu de la partie permise<sup class="footnote-marker">476</sup><i class="footnote">Cas différant de l'oubli complet de l'interdit.</i>, ni s’il a eu un commerce illicite avec une parente au degré prohibé, croyant s’approcher de sa femme; celui qui, le samedi, se livre à un travail sans en avoir conscience, est dispensé de toute peine, tandis qu’il y a des cas entraînant la pénalité pour les interdits des graisses ou des relations illicites. Le cas non condamnable le samedi a lieu pour celui qui déclare vouloir couper une demi-figue (ce qui n’est pas une faute), et par mégarde en coupe une entière. Par contre, on est condamnable, si p. ex. on se propose de vouloir manger seulement l’équivalent d’une demi-olive d’interdit et qu’on la mange entière; ou bien si l’on déclare ne vouloir que se réchauffer par un contact féminin et que l’on aboutisse au coït.

Chapter 12



Halakhah 1

Combien faut-il avoir construit au minimum pour qu’il y ait péché? Si peu que ce soit. De même, on est coupable en taillant des pierres ou en nivelant sur l’enclume, en rabotant, ou en perçant des trous; si peu que ce soit. Voici la règle: on est coupable si, le samedi, on se livre à un travail quelconque qui persiste. R. Simon b. Gamliel interdit aussi de frapper avec le marteau<sup class="footnote-marker">477</sup><i class="footnote">Le comment. a: Martello, forme italianisée de Martel.</i> sur l’enclume pendant le travail, parce que cela équivaut à une mise en état d’une œuvre.


<sup class="footnote-marker">478</sup><i class="footnote">En tête de ce, se trouve un passage cité et traduit ci-dessus, (7, 2)</i> Celui qui perce des rocs, ou qui taille des colonnes de séparations, ou scie des pierres, est coupable d’avoir taillé. R. Jérémie dit au nom de Rav: celui qui emboîte un lit composé de tiges éparses est coupable d’avoir construit; selon R. Zeira, cela équivaut seulement à l’action d’avoir pris la presse aux briques et de l’avoir imposée sur les briques molles le samedi, ce qui n’entraîne pas de pénalité. R. Hamnona enseigna au chef de la captivité qu’il est permis de mettre sur pied, le samedi, une table qui se plie en morceaux, et l’on dit que R. Houna b. Hiya était placé à ses côtés pour l’approuver. R. Juda l’ayant entendu, s’écria: celui qui a émis un tel avis n’a guère dû s’instruire auprès des savants<sup class="footnote-marker">479</sup><i class="footnote">Selon lui, c'est au contraire défendu.</i>. Celui qui a fixé cette opinion, dit R. Simeï, s’est conformé à l’avis de R. Simon b. Gamliel, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">480</sup><i class="footnote">Tossefta sur Kelim 8.</i>: on ne doit pas remettre en place les banquettes d’un navire, ni les planches d’un lit (ou berceau), ni les baldaquins de lit (inclitus), ni les pieds de table, ni le manche d’un couteau; en cas de fait accompli, on n’est pas coupable; mais si l’on a enfoncé avec force, on est coupable d’infraction au repos; enfin, selon R. Simon b. Gamliel, si la jonction de ces parties est relâchée, on peut les enlever, ou les replacer à volonté, n’ayant pas la crainte d’avoir à enfoncer. On a dit à ce sujet: si les parties à joindre sont rattachées par des chevilles, la jonction a lieu pour l’impureté (se propageant de l’un à l’autre) et pour l’aspersion de pureté<sup class="footnote-marker">481</sup><i class="footnote">Il suffit d'asperger l'un pour que l'autre soit purifié du coup.</i>; si elles sont seulement enfoncées l’une dans l’autre, il y a jonction pour l’impureté, non pour l’aspersion; enfin, ce que l’on met et que l’on enlève sur place pendant le travail, ne constitue une jonction, ni pour l’impureté, ni pour l’aspersion; comment donc se fait-il qu’ici l’on interdise comme travail l’action d’enfoncer? C’est qu’ailleurs il s’agit du cas où c’est l’usage de fixer avec des chevilles; à leur défaut, c’est un manque de jonction; tandis qu’ici où ce n’est pas l’usage, l’action de les enfoncer constitue le travail final, entraînant la culpabilité.
On a enseigné que R. Simeï dit: celui qui emboîte une corne ronde<sup class="footnote-marker">482</sup><i class="footnote">"Selon le Qorban 'Eda, il s'agirait d'un instrument à vent composé de 2 tubes concentriques, soit arrondis, soit droits. On peut admettre que nul historien de la musique ne connaît de tel instrument;puisque Fétis, au t. 1 de son Histoire générale, p. 394 et 399 n'indique, à ce titre, que le cornet ou la cornemuse."</i>, qu’il faut enfoncer, est coupable; mais dans une corne droite, à accès facile, l’emboîtage est permis. R. Eliézer b. R. Simon dit: il est défendu de visser les godets d’un candélabre, mais il est permis d’enfiler les tiges creuses superposées d’une canne à pêche<sup class="footnote-marker">483</sup><i class="footnote">Alias: d'une brosse à badigeonner.</i>. Pourquoi est-ce défendu pour les premiers? C’est que, disent tous deux, R. Abahou au nom de R. Yohanan et R. Houna, cela équivaut à l’acte de construire; pour l’autre cas, il n’y a pas d’interdit, parce qu’en superposant ces tiges additionnelles de haut en bas, on ne suit pas le mode habituel de construction. Mais fut-il objecté, n’opère-t-on pas de même du haut en bas lorsqu’on fouille dans le sable, où l’on consolide les parois par des planches au fur et à mesure de la descente, et pourtant il y a pénalité en ce cas? C’est que, répond R. Samuel b. Judan, pour les tiges additionnelles il n’y a pas de délit, parce que c’est une adaptation momentanée que l’on défera aussitôt après; tandis que les planches à garer les parois d’une fouille ont un caractère permanent, et il y a délit.
Samuel dit<sup class="footnote-marker">484</sup><i class="footnote">B. Betsa 9b.</i>: on est coupable du même fait de construction si l’on pousse les barres de clôture; or, fut-il objecté à cet égard, se peut-il qu’un fait qui, le samedi, entraîne la pénalité du sacrifice, soit permis même en principe par Hillel au jour de fête<sup class="footnote-marker">485</sup><i class="footnote">Bien que la remise des verrous ne puisse être utile pour avoir à manger.</i>? On a permis la fin ou la remise, dit R. Hanania au nom de R. Yohanan, à cause du commencement, ou l’enlèvement, de crainte qu’en interdisant la fermeture, on n’ouvre même pas sa boutique; or, si l’on se passait d’ouvrir, on serait réduit dans la jouissance de la fête (se privant des comestibles qui y sont conservés). R. Aha permet de fermer, à condition de ne pas enfoncer tout à fait ces verrous. R. Yossé b. R. Aboun ne permet de les retirer que lorsqu’il n’y a pas de porte, mais non s’il y en a une, parce qu’alors on utilisera cet accès pour prendre ce qu’il faut à l’usage de la fête.
Notre Mishna doit être conforme à l’avis de R. Simon<sup class="footnote-marker">486</sup><i class="footnote">Jér., (Pessahim 6, 1) ( 33c).</i>, non des autres sages, puisqu’il est dit: on est coupable d’avoir gratté un objet (pour finir le travail) ou d’avoir percé des trous, ou d’avoir taillé le samedi, si peu que ce soit; selon R. Simon, il n’y a délit que si ces travaux ont été accomplis en entier, pour les besoins. Or, dit R. Jacob b. Aha, la Mishna ne saurait être conforme qu’à l’avis de R. Simon, qui n’admet pas qu’une partie de travail égale l’œuvre entière, non d’après les autres sages qui l’admettent même partiellement (et condamneraient même l’œuvre inachevée, ce qui est contraire à la Mishna);
n’y a-t-il pas lieu de demander, selon l’avis de R. Simon b. Gamliel qui “interdit même de frapper avec le marteau sur l’enclume”, sans rien opérer, que si l’on a seulement pris un instrument pour couper, sans le faire, l’on soit également condamnable? R. Ada répond:cet avis de R. Simon b. Gamliel est conforme à l’avis de R. Juda, qui dit: on est coupable si l’on égalise la trame avec la navette, ou si l’on rajuste les fils des tissus, parce que cette dernière mise à point faite à la main achève le travail; il en est de même dans notre Mishna, au sujet de l’opinion émise par R. Simon b. Gamliel.

Halakhah 2

Il est défendu de labourer si peu que ce soit, de sarcler, d’émonder, de trier, si peu que ce soit. Il est défendu aussi d’enlever du petit bois, même fort peu, si c’est pour mieux utiliser le terrain; si c’est pour brûler, la mesure sera celle qu’il faut pour cuire un œuf léger. De même, pour la cueillette de l’herbe, si c’est de l’amélioration, la plus petite mesure sera interdite. Comme fourrage, on adopte pour mesure une bouchée d’agneau<sup class="footnote-marker">487</sup><i class="footnote">Le texte sur ce est traduit ci-dessus, (7, 2), et pour la suite, (9, 7)</i>.

Halakhah 3

Celui qui écrit 2 lettres, soit de la droite, soit de la gauche, soit d’un même caractère, soit de deux, ou même en employant 2 encres différentes, et en quelque langue que ce soit, est coupable. R. Yossé dit: on a interdit d’écrire même 2 lettres, parce qu’elles peuvent servir aux désignations, puisque c’est ainsi que l’on écrivait sur les poutres du Temples, afin de savoir les allier ensemble. Rabbi dit: on trouve parfois qu’un petit nom dérive d’un plus grand (dont c’est la 1re syllabe), p. ex. Sem de Simon ou de Samuel; Nah de Nahor; Dan de Daniel; Gad de Gadiel.
D’après qui est-on coupable pour l’indication de deux simples signes? D’après R. Yossé, et en quelque langue que ce soit, un a ou un A. Si les poutres du Temple étaient seulement classées par des signes au lieu de lettres, n’y avait-il pas à craindre que l'on tourne en bas (vers la terre) ce qui devait être tourné vers le ciel, ou à l’inverse? Non, parce qu’elles étaient taillées en forme de calame (effilées), et il n’y’ avait pas à craindre de placer à l’intérieur la poutre allant à l’extérieur, ou vice versa, en tenant compte de la disposition des anneaux adaptés là pour recevoir les verrous; enfin, il n’y avait pas à craindre que l’on se trompe de côté, car, dit R. Aha, les signes étaient tracés en une ligne diagonale suivant les poutres. Ce qui prouve l’existence même des signes servant à éviter les interversions<sup class="footnote-marker">488</sup><i class="footnote">Jér. (Horayot 3, 9) ( 48c). Cf. (Taanit 4, 2) ( 68a), et (Sota 9, 17) ( 24c).</i>, c’est qu’il est dit (Ex 26, 30): tu érigeras le tabernacle selon son ordonnancement; il n’y a pas d’autre jugement, à l’égard du bois, que de prononcer quelle poutre devra être placée au nord, quelle autre au sud.
Les membres de la famille de R. Oshia et de Bar-Pazi allaient tous les jours demander des nouvelles de la santé du Nassi; la famille de R. Oshia, entrant la première, sortait aussi la première. Sur quoi, celle de Bar-Pazi, s’étant alliée par mariage à la maison du Nassi, voulut passer à son tour la première. Elle consulta R. Imi, qui répondit par le verset précité: “tu érigeras le tabernacle, etc.” c.-à-d. il n’y a d’autre jugement pour le bois que de remettre à chaque place respective celle qui lui avait été assignée en principe; il en sera de même pour la prééminence entre ces 2 familles.
Il y avait à Sephoris deux familles bien distinctes: l’une était du conseil de la ville boulhteia, et l’autre bien infime (facchini), allant toutes deux demander chaque jour des nouvelles de la santé du Nassi; mais les membres du Conseil, en vertu de leur rang, passaient les premiers. Un jour, comme les seconds s’étaient acquis une grande réputation dans la connaissance juridique, ils voulurent avoir la prééminence. Ils consultèrent à ce sujet R. Simon b. Lakish, qui s’adressa à R. Yohanan, lequel entra à ce propos dans la salle d’études de R. Banias et proclama cette sentence<sup class="footnote-marker">489</sup><i class="footnote">Sentences et Proverbes p. 74.</i>: le savant, fut-il un bâtard, passe avant le grand prêtre qui est un ignorant. On avait supposé devoir conclure que le savant précède les autres en cas de rachat, ou pour les vêtements, ou les vivres, non pour la prééminence à la salle d’études, ce qui semblait indiquer que la seconde famille restait au second rang par rapport au Nassi. -Non, dit R. Abin, même pour siéger à l’assemblée doctrinale, le savant aura le pas sur les autres (et sur les dignitaires). Ce qui prouve, c’est qu’il est dit (Pr 3, 15): elle est plus précieuse que les perles fines; l’étude est au-dessus de celui qui entre le plus en avant<sup class="footnote-marker">490</sup><i class="footnote">C'est le grand prêtre, pénétrant seul dans le sanctuaire. Jeu de mots sur le mot panim, signifiant: perle et intérieur.</i>.
On a enseigné: contre l’avis de R. Juda, parlant “de petits noms dérivés des grands, comme p. ex. Gad de Gadiel”, on peut objecter que parfois la même lettre, étant finale, sera droite (p. ex. dans Dan, ˆ, tandis qu’au milieu du mot elle sera courbe g<sup class="footnote-marker">491</sup><i class="footnote">On peut en inférer que l'usage des finales est postérieur au temps des 1er auteurs de la Mishna.</i>. Au nom de R. Juda, il a été enseigné que si l’on écrit 2 lettres semblables ayant un sens, on est coupable, p. ex. çç (dérivé de Sesac), ou tt, ou rr ou jj<sup class="footnote-marker">492</sup><i class="footnote">"Ces 5 mots signifient: 1. Marbre, ou lin; 2. Donner; 3. Toit; 4. Salive; 5. Cercle."</i>; selon les autres sages, on est coupable en tous cas d’avoir écrit 2 lettres, n’eussent-elles pas de sens à part. Il se trouve que l’on a émis un avis peu grave et un autre plus sévère selon R. Juda, de même qu’un procédé semblable a eu lieu pour les autres sages: la règle facile consiste au cas où l’on a tracé 2 lettres égales formant un nom, ce qui est condamnable selon R. Juda, non d’après les autres sages; la règle plus sévère consiste au cas d’inscription de 2 lettres prises n’importe où et sans valeur directe, ce qui est condamnable selon les autres sages, tandis que R. Juda n’inflige pas de pénalité en ce cas. R. Juda n’est-il pas en contradiction avec lui-même, car on a enseigné: il ne faut pas, pour constituer le délit avoir écrit un nom entier, ni tissé une étoffe complète, ni fabriqué tout un tamis, parce qu’il est écrit (Lv 4, 2): “de l’une d’elles”, (même partielle); toutefois, de ce même terme on ne saurait déduire que la faute est également grave d’avoir écrit une seule lettre, ou tissé un seul fil, ou fabriqué une seule maille du tamis, en raison de ce que dit la Bible (ibid.): s’il a commis une faute; ce qui revient à dire qu’il faut encore avoir accompli un travail qui ait une certaine consistance et puisse servir, comme p. ex. d’avoir écrit 2 lettres. Comment se fait-il qu’ici il exige de plus que ces 2 lettres aient un sens séparément? C’est ainsi qu’il a été dit plus haut (§ 1, fin): On est coupable si l’on égalise la trame avec la navette, ou si l’on rajuste les fils des tissus, parce cette dernière mise à point, faite à la main, achève le travail<sup class="footnote-marker">493</sup><i class="footnote">L'objection reste sans réplique.</i>.

Halakhah 4

Celui qui écrit 2 lettres dans un même état d’ignorance est coupable, soit qu’il l’ait écrit à l’encre, soit à la couleur<sup class="footnote-marker">494</sup><i class="footnote">Le comment. a: orpiment.</i>, soit au rouge (gummi), ou avec du vitriol, calcanqon<sup class="footnote-marker">495</sup><i class="footnote">Maïmonide a un mot arabe, selon la transcr. correcte du mss. B. N., hébr. 328, non ZHG comme l'ont les éd.</i>, ou avec tout ce qui marque. De même, si l’on écrit sur l’angle de 2 murs, ou sur les 2 feuilles d’un livre de comptes libellés pinax<sup class="footnote-marker">496</sup><i class="footnote">T. 3, p. 245.</i>, de façon à pouvoir lire ces 2 lettres d’un coup, on est coupable. Celui qui écrit sur son corps est coupable; mais s’il les grave là, c’est un délit selon R. Eliézer, tandis que R. Josué l’autorise.
Si l’on a écrit avec de l’encre sur des feuilles de verdure, ou avec des liqueurs, ou avec du jus de fruits sur une tablette, il n’y a pas de délit, jusqu’à ce que l’on emploie une teinture stable sur un corps fixe. R. Jacob b. Aha ou R. Yossa dit au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">497</sup><i class="footnote">"Ci-après, 13, 1; (Eruvin 5, 1)."</i>: eut-on écrit une lettre à Tibériade et une autre à Sephoris, on est coupable, malgré la distance de séparation. Mais n’a-t-on pas dit qu’il y a dispense “si l’on ne peut pas lire les 2 lettres d’un coup”? (question non résolue).
R. Aba b. Mamal de Boçra dit<sup class="footnote-marker">498</sup><i class="footnote">"Le comment. Qorban 'Eda lit ce mot tout autrement, dans le sens de "" vélin mince ""; et, selon lui, le rabbi répond ainsi à l'objection précédente; voir B. Gitin 19a."</i>: aux témoins qui ne savent pas signer un acte de divorce, on trace un signe pour eux, à l’encre, dit R. Simon b. Lakish, et ceux-ci l’imitent en rouge; ou si c’est tracé en rouge, ils suivront la marque avec de l’encre. Quoi, s’écria R. Yohanan, est-ce à dire qu’en nous préoccupant ici de la question du repos shabatique (avec ses détails minutieux sur l’écriture), on admettrait les mêmes facilités à l’égard d’un divorce, dont le défaut de régularité peut entraîner le crime d’épouser la femme d’autrui? Voici donc ce qu’il faut faire en ce cas: sur du parchemin blanc que l’on aura apporté devant les témoins illettrés, on fera des incisions, et il leur suffira de suivre pour signer; pour que ce ne soit pas une simple reproduction de la 1re écriture, on élargira pour eux l’incision faite dans le parchemin<sup class="footnote-marker">499</sup><i class="footnote">Ils écriront dans l'intervalle vide, sans l'emplir.</i>. R. Mena demanda: pourquoi ne pas proposer de tracer ces lettres devant lesdits témoins simplement à l’eau? C’est qu’en cas de contestation l’on ne pourrait pas la vérifier. Si l’on se fait des incisions sur la peau en affectant le contour des lettres, on est coupable; mais si l’on se marque seulement sur la peau le dessin des lettres (tatouage), on n’est pas coupable. Mais, leur objecta R. Eliézer, Ben Stada<sup class="footnote-marker">500</sup><i class="footnote">Pour l'histoire de ce faux prophète, assimilé parfois à Jésus, voir Derenburg, Essai etc., p. 471.</i> n’a apporté ses sortilèges d’Egypte que de cette façon? -Est-ce qu’à cause d’un fou, répliqua-t-on, nous châtierions un grand nombre d’hommes sensés!
– Ecrire, ce n’est ni graver, ni pointiller<sup class="footnote-marker">501</sup><i class="footnote">"Littéral.: poser des gouttes, pour figurer les points d'une lettre; V. Jér., (Gitin 2, 2) ( 44b)."</i> pour tracer, ni verser un liquide; selon une autre version, on assimile la gravure à l’écriture. R. Hisda explique ainsi ces divergences: celui qui n’admet pas la gravure considère pourtant comme écriture celle qui est en relief, comme ce qui a lieu sur les monnaies; celui qui assimile la gravure parle du livre de comptes libellés sur des tablettes de cire. L’écriture officielle (p. ex. un divorce) ne pourra pas consister en lettres pointillées; à quoi R. Judan b. R. Salom et R. Matnia ajoutent ceci: l’un dit que l’acte est sans valeur si l’on n’a pas réuni ces points par un nouveau trait de plume; d’après le second, même cette jonction faite ne suffit pas à valider l’acte, écrit irrégulièrement. En quoi consiste l’écriture précitée du liquide versé, qui est interdite? C’est, dit R. Hiya b. Aba, le procédé adopté par les gens habiles de l’Orient; lorsqu’un d’eux veut envoyer à l’autre un message secret (mystericon), il l’écrit avec l’eau de la noix de gale, restant illisible, et le destinataire y verse une encre composée d’ingrédients où cette eau manque, de façon à s’imprégner aux seules lignes écrites et la rendre lisible<sup class="footnote-marker">502</sup><i class="footnote">Un acte ainsi libellé est irrégulier.</i>. Si le samedi on a fait cette opération de verser l’encre spéciale sur une feuille écrite, est-on condamnable comme si l’on avait écrit? -Non, disent tous deux, R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, puisque l’on n’a fait que verser de l’encre ou du rouge sur la place où il y en avait déjà eu; mais si l’on écrit à l’encre sur une marque rouge, ou si l’on opère à l’inverse, c’est un délit. R. Isaac b. Mesarsia dit au nom des rabbins babyloniens qu’en ce cas l’on est 2 fois condamnable, d’abord pour avoir effacé les lettres inférieures, déjà tracées en une autre couleur, ensuite pour avoir écrit des caractères au-dessus des premiers.

Halakhah 5

Celui qui a écrit avec un liquide foncé, ou avec du jus de fruits, ou sur la poussière des routes, ou sur le sable des scribes, ou sur tout objet n’ayant pas de consistance, est dispensé. Si l’on écrit en tournant la main, ou avec le pied, ou avec la bouche, ou avec le coude, ou si l’on ajoute un signe à une lettre écrite (ce qui lui donne le sens d’un mot), ou si l’on surcharge de l’écriture, ou si, en ayant l’intention d’écrire la lettre j, on trace 2 z (lettre Zaïn) ou si l’on écrit une lettre à terre et une au mur, ou si l’on écrit sur 2 murs de la maison, ou sur 2 feuillets du livre de comptes, sans la facilité de lire l’ensemble d’un coup, on est dispensé de toute pénalité. Si l’on a écrit un lettre comme abréviation d’un mot<sup class="footnote-marker">503</sup><i class="footnote">Notaricon.</i>, c’est un délit, selon R. Josué b. Bethera; il n’en est pas un, selon les autres sages.
Si, en ayant besoin d’écrire le mot “Yehova” (le tétragramme), on s’applique par erreur à écrire le nom Yehuda, puis par nouvel oubli on omet la lettre d, le nom divin se trouve toutefois à sa place, mais sans avoir été écrit dans un but sacré; on peut donc l’effacer et le rétablir ensuite avec sainteté. Selon R. Juda, il suffit d’y passer de nouveaux traits d’encre pour le reconstituer avec son caractère saint; ce procédé, dirent les autres sages, n’est pas le plus convenable (les lettres étant surchargées). Est-ce que les interlocuteurs de R. Juda se contredisent, en disant ailleurs (pour l’inscription du nom divin) que l’écriture surchargée, sans être bien convenable, est admise, tandis que dans notre Mishna il est dit qu’elle n’entraîne pas de culpabilité, étant sans valeur? -Non, ils ont seulement émis leur opinion dans l’hypothèse de l’avis de R. Juda; et s’il admet qu’une écriture surchargée est valable, il doit au moins reconnaître que cette façon d’écrire le nom divin n’est pas la meilleure. R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou dit que l’on n’a pas résolu l’objection de cette façon, mais l’on a objecté que le préopinant de R. Juda (non les autres sages) se contredit, puisqu’il dit de cette écriture surchargée du nom divin, que, sans être bien convenable, elle est admise, tandis que notre Mishna n’y attache pas de valeur et ne prononce pas de pénalité en ce cas? L’écriture surchargée dont parle la Mishna, répondit-il, est celle qui se compose de lettres écrites l’une dans l’autre (illisibles). 
– R. Juda b. Betera condamne l’inscription “d’une lettre abréviative”, parce qu’elle suffit à faire deviner les autres lettres du mot.

Halakhah 6

Si l’on écrit 2 lettres dans un même état d’ignorance, l’une au matin, l’autre vers le soir, on est blâmable, selon R. Gamliel; selon les autres sages, il n’y a pas de délit.
Est-ce que l’avis de R. Gamliel n’est pas contredit par lui-même? Si l’on a coupé une figue sèche le matin et une autre le soir dans un même état d’ignorance, on n’est évidemment coupable qu’une fois; si donc on ne divise pas en 2 parts l’état d’ignorance du matin au soir, on ne devrait pas non plus en joindre les parties, pendant lesquelles on a commis 2 demi-fautes, selon l’exemple de la Mishna, et ne pas être coupable? R. Mena répond au nom d’un anonyme, et R. Aboun au nom de R. Yohanan: le motif de R. Gamliel, de n’appliquer qu’une pénalité, tient à ce qu’il n’y a pour ainsi dire pas de connaissance pour le demi travail (non condamnable); voilà pourquoi il joint l’écriture de 2 lettres et l’interdit. S’il est admis de même qu’il n’y a pas d’infraction volontaire pour l’équivalent d’une demi-olive interdite<sup class="footnote-marker">504</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 7, 1.</i>, supposera-t-on une jonction en cas de consommation d’une demi-olive en connaissance de cause et l’autre demie consommée par erreur, ou non? (question non résolue).

Chapter 13



Halakhah 1

R. Eliézer dit: en tissant 3 fils au commencement de l’œuvre, ou un seul fil dans une pièce en train, on est coupable; selon les autres sages, la mesure interdite est de 2 fils, soit au commencement, soit à la fin.
R. Oula dit que R. Eliézer assigne pour mesure le tissage de 3 fils, parce qu’à l’aide du 3e fil ce travail est consolidé. Est-ce que R. Eliézer se conforme ici à ce que R. Juda dit ailleurs<sup class="footnote-marker">505</sup><i class="footnote">"Au (Kilayim 9, 10), l'on se réfère au présente texte, en raisonnant de même; V. ci-dessus, 7, 2."</i>: “La couture n’est réelle que si l’on a fait au moins 3 points; un sac en fil et une hotte d’osier sont considérés comme joints en cas de réunion d’éléments hétérogènes, et sont interdits”? -Non, répond R. Simon: R. Eliézer se fonde là sur ce que le 3e fil sert à constituer l’œuvre véritable (à la parfaire), tandis que R. Juda pourrait admettre l’avis des autres rabbins au sujet du Shabat; et s’il exige ici 3 points, ce n’est pas qu’à moins le travail se déferait. Il se trouve que l’on peut dire au sujet de l’avis de R. Eliézer: tantôt il s’agit de 3 fils à tisser pour commencer, tantôt de 2 fils à joindre à celui qui a été tissé la veille, tantôt enfin d’un seul fil sur 2 tissés la veille.
Les rabbins de Césarée demandèrent s’il s’agit selon lui d’interdire un fil sur le tissu, ou sur 2 de la veille, ou même 1 sur 3? Les rabbins d’ici (Palestiniens) disent qu’il y a délit en ajoutant un fil à 2 existant déjà. Lorsqu’on a devant soi une grande étoffe, ou manteau, si c’est au commencement, on est coupable en y tissant 2 fils; si c’est à la fin, la moindre parcelle est blâmable, parce que c’est achever l’œuvre. Celui qui tisse 2 fils à la suite d’un gros tissu, ou celui qui ajoute une seule trame à la suite d’une autre chaîne (d’une autre pièce), est condamnable; cela ressemble au cas où, sur une ceinture étroite, n’ayant que 3 mailles de large, on ajouterait le tissage de 2 fils; ce qui est aussi condamnable. Quant au corps même de la trame, il faut le nombre fixé en principe (3 fils); de même, pour les pièces de lin fin, le tissage final est le même qu’en commençant, ainsi que des jaquettes, suta (pour tous, c’est 3 fils que comprend la mesure).
– Tous reconnaissent qu’en écrivant le nom divin de 4 lettres, on n’est coupable qu’après l’avoir écrit en entier; mais si l’on écrit 2 lettres seulement, dont l’une complète ce nom et dont l’autre achève un livre biblique, on est coupable. Celui qui trace 2 lettres, l’une en semaine et l’autre lorsque le samedi a déjà commencé, est passible du sacrifice de péché, selon R. Eliézer<sup class="footnote-marker">506</sup><i class="footnote">De même qu'il condamne ici l'adjonction d'un seul fil au tissu. Cf. ci-dessus, 7, 1.</i>; mais selon R. Josué, ce n’est pas un délit. Pourquoi ce dernier pense-t-il ainsi? Est-ce parce qu’il faut avoir accompli une œuvre qui aurait ailleurs sa valeur isolément, ou est-ce parce que l’on ne joint pas ces 2 écrits faits en 2 jours différents? On peut y répondre ainsi: si l’on a tissé un fil en semaine et un fil le samedi, il va sans dire qu’il n’y a pas de délit selon les autres sages; et ce n’est pas que la jonction fasse défaut entre ces deux fils, mais c’est qu’isolément chaque fil tissé n’a pas de consistance<sup class="footnote-marker">507</sup><i class="footnote">Ce motif donc prédomine.</i>. Cette attribution de motif est conforme à ce qu’a dit R. Jacob b. Aha, ou R. Yossa au nom de R. Eliézer (12, 4): si l’on a écrit une lettre à Tibériade et une autre à Sephoris, c’est un délit; or, s’il y avait un autre motif selon R. Eliézer (que ce soit le défaut de jonction), il n’y aurait pas de culpabilité, tandis que le point de consistance de l’œuvre subsiste. Si l’on a écrit une lettre en ce samedi et une autre 8 jours après, on est coupable selon R. Eliézer, non selon R. Josué; or, n’est-ce pas un enseignement inutile, puisqu’il condamne même celui qui, ayant écrit une lettre en semaine, écrit la seconde le samedi, n’est-ce pas à plus forte raison de même lorsque les 2 lettres ont été tracées en 2 samedis? On ne l’a, en effet, enseigné que pour faire ressortir la dispense prononcée en ce cas par les autres sages.

Halakhah 2

Si l’on fixe 2 liens de laisse, neiron, dans la trame, ou dans un tissu, cairo", dans un van, ou un tamis, ou un panier, on est coupable, ainsi que si l’on coud 2 points, ou si l’on déchire dans le but d’en recoudre autant.
Le 1er terme de la Mishna désigne la trame; le suivant, une sorte de tapis fin. R. Aba ou R. Jérémie dit au nom de Rav: celui qui tend les bords d’un vêtement le samedi, afin d’obvier à la couture défaite, est coupable comme s’il avait cousu, et de même on peut ajouter qu’il y a aussi la faute d’avoir rattaché.

Halakhah 3

Celui qui déchire par colère, ou par douleur à la nouvelle d’un décès, ou en général si l’on détériore un objet, on n’est pas coupable. Mais si l’on abîme en vue de réparer, on est aussi coupable qu’en cas de réparation faite.
– On demanda en présence de Rabbi: lorsqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">509</sup><i class="footnote">Tossefta à Menahot ch. 5.</i> que si par erreur, un sacrifice de péché a été égorgé le samedi, il est valable et donnera le pardon dès que l’aspersion du sang aura été faite; l’on en offrira un autre si cette aspersion n’a pas encore eu lieu; pourquoi, dans la barayeta sur notre Mishna, au lieu de dire que la déchirure de deuil profanant le samedi est valable comme telle, ne pas dire qu’elle est sans valeur, de même qu’il est prescrit de renouveler le sacrifice offert en ce jour par erreur? Elle est conforme à l’avis de R. Simon, qui déclare seulement la culpabilité lorsqu’on tire un parti direct du travail accompli (ce qui n’est pas dit pour la déchirure). R. Aba dit que l’on peut expliquer aussi la Mishna selon l’autre interlocuteur (R. Juda), et il est vrai que le sacrifice de péché devra être renouvelé, parce que l’on est soi-même cause de la faute commise, tandis que la déchirure du deuil est motivée par le décès d’autrui (on ne la renouvellera pas). Mais, objecta R. Yossé, le sacrifice de péché lui a aussi été imposé par autrui, par la législation mosaïque, qui lui a prescrit l’offrande pour avoir le pardon? Il faut donc revenir à dire que notre Mishna n’est conforme qu’à l’avis de R. Simon.
Les compagnons d’étude objectèrent devant R. Yossé: R. Yohanan n’a-t-il pas dit au nom de R. Yoçadaq qu’avec du pain azyme volé, il n’est pas permis d’accomplir le devoir d’en manger le soir de Pâques, en raison de sa provenance illicite, et ne devrait-il pas en être de même pour la déchirure interdite? Ce n’est pas comparable, leur répondit-il, l’azyme lui-même est volé<sup class="footnote-marker">510</sup><i class="footnote">Et on ne pourra plus le restituer.</i>, tandis qu’ici la déchirure est bien interdite le samedi, non en semaine (voilà pourquoi elle reste valable), pas plus qu’il n’est interdit d’accomplir le devoir pascal avec du pain azyme transporté le samedi d’une propriété privée dans la rue –<sup class="footnote-marker">511</sup><i class="footnote">Suit un pass. Traduit (Halla 1, 8), fin.</i>.

Halakhah 4

La mesure interdite à celui qui blanchit la laine, ou la carde, ou la teint, ou la file, est celle de la longueur d’un fil mesurant le double d’un empan<sup class="footnote-marker">508</sup><i class="footnote">(Orla 3, 2).</i>. Le tissage de 2 fils est interdit dans la mesure d’un empan spithama.
Il est dit plus haut (9, 5): “la mesure interdite de bois est celle qu’il faut pour cuire un œuf moyen, … et en fait de couleur ce qu’il en faut pour teindre une petite étoffe”, tandis qu’ici la mesure est d’un double empan? C’est que, plus haut, où il s’agit de transport, la mesure est grande, car on ne se dérange pas pour peu, tandis qu’ici la mesure est moindre, parce qu’il s’agit de l’acte même de la teinture<sup class="footnote-marker">512</sup><i class="footnote">Même raisonnement que ci-dessus, mais à l'inverse.</i>.

Halakhah 5

R. Juda dit: il est interdit de chasser un oiseau dans une tour, ou un cerf dans la maison; selon les autres sages, il est aussi défendu de le chasser dans le jardin, dans la cour, ou dans le vivier (vivarium). R. Juda dit: tous ces derniers enclos ne se ressemblent pas. Voici donc la règle à cet égard: lorsqu’après y avoir poussé l’animal, il faut encore le chasser pour le prendre, on n’est pas coupable; au cas contraire, on est coupable.
R. Hinena dit au juste de la Mishna Betsa (Betsa 3, 1), traitant du même sujet, qu’elle n’est pas conforme à l’avis de R. Juda émis ici, puisqu’il dit: “il est interdit de chasser un oiseau dans une tour, ou un cerf dans la maison”; c’est dire qu’en le chassant vers le jardin, ou dans le vivier, il n’y a pas de délit. Il en résulterait donc que, de le prendre de là, c’est interdit au jour de la fête, tandis que l’on a enseigné là-bas (ibid.): “On peut prendre un animal sauvage, ou un oiseau du vivier au jour de fête, et les nourrir”? On ne saurait non plus la justifier selon les autres sages, qui semblent aussi se contredire, puisqu’ils déclarent ici comme interdite “la chasse de l’oiseau dans la tour, ou celle du cerf dans un jardin, dans la cour, ou dans le vivier” (3 emplacements égaux), tandis qu’au sujet du jour de fête on permet seulement la prise de l’animal sauvage, ou de l’oiseau, dans le vivier, non au jardin, ou à la cour? Ici, il s’agit d’une cour couverte (analogue au vivier), tandis qu’ailleurs il s’agit d’une place découverte. Mais ne place-t-on pas au même rang le jardin dont on ne peut pas dire qu’il est couvert? On établit, en effet, une autre distinction: c’est interdit dans un grand emplacement, permis dans un petit. R. Oula dit que l’on a demandé devant R. Aha si, à la suite de ladite Mishna (de Betsa), on enseigne comme règle générale, que, lorsqu’après y avoir poussé l’animal, il faut encore le chasser pour le prendre, on est coupable, et qu’au cas contraire on ne l’est pas (à l’inverse de ce qui est dit ici du Shabat)? Certes non, fut-il répondu, puisque nous parlions d’animaux déjà enfermés là; il faut donc dire au sujet des jours de fête qu’au cas où il faut encore le chasser, c’est interdit en principe seulement, et dans l’autre cas c’est permis en principe (tandis que, pour le Shabat, il y a délit au 1er cas, de fait accompli, et simple dispense en l’autre cas). R. Samuel frère de R. Berakhia dit: ce que l’on ne peut pas prendre sans ruse, ou piège, est soumis à la chasse; au cas contraire, c’est comme pris.
On peut égorger au jour de fête l’animal venant au pacage marécageux, non ce qui a été pris au filet ou piège (peut être en ce jour). R. Yossé b. Aboun au nom de R. Imi interdit la provenance du réseau droit, sans trame (où l’animal est certes pris le même jour). Samuel chassait à l’aide d’une planche à griffe. Rav dit que c’est permis à l’aide des fortes planches servant d’écluses aux rivières<sup class="footnote-marker">513</sup><i class="footnote">Ceci sert, pour ainsi dire, à emprisonner la bête.</i>. R. Judan ajoute que Rav autorise ce procédé, si ladite écluse se compose de 2 planchettes serrées, d’où l’on ne peut plus s’échapper.

Halakhah 6

Lorsqu’un cerf entre dans une maison et qu’un homme ferme alors la porte devant lui, celui-ci est coupable de l’avoir pris; si la porte a été fermée par 2 hommes, ils sont dispensés de toute peine. Mais si la porte est si lourde qu’un seul ne pourrait pas la fermer, ils sont coupables; selon R. Simon, ils ne le sont pas.
Comme il est dit (Lv 4, 2): s’il accomplit, si une seule personne accomplit l’œuvre, elle est coupable<sup class="footnote-marker">514</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (10, 5).</i>; si ce sont 2 ou 3, elles ne sont pas coupables. R. Houna dit: si l’un est sain, pouvant fermer seul et l’autre trop faible pour fermer, même en y employant tout ce qui lui reste de forces, le malade est coupable n’ayant pu y parvenir seul, mais l’homme sain ne l’est pas (n’ayant fait que la moitié de l’œuvre). R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Houna: si en voyant courir un cerf, on ferme la porte derrière soi et que du même coup l’animal est enfermé, ce n’est pas un délit, ayant fermé pour soi. Il dit aussi: si, à la vue d’en enfant en danger de se noyer dans une rivière, on le retire et qu’en même temps on dépose au rivage une cargaison de poissons il n’y a pas de mal. De même, il dit encore: si en examinant un monceau de terre avant de s’y asseoir, on le retourne et que l’on soulève ainsi un trésor de pièces d’or, on peut les prendre (puisque c’est aussi une prise faite incidemment).

Halakhah 7

Si quelqu’un assis à la porte ne la bouche pas et qu’un second arrivant l’emplit ainsi, celui-ci est coupable. Si au contraire le 1er assis barre l’entrée et qu’un autre s’assoit à côté, si même le 1er est pari, celui-ci sera coupable en cas de prise, et non le second; parce qu’il ressemble à celui qui fermerait sa maison pour la préserver et qu’il y aurait un cerf enfermé là.
– R. Simeï demanda si, devant ces animaux pris ainsi le samedi, on peut jeter du fourrage? -Non, fut-il répondu, comme il a été dit plus loin (24, 3): “on ne déposera pas de l’eau devant les ruches d’abeilles, ni devant les pigeons au pigeonnier”, parce que l’on ne fait pas de préparatifs pour ce qui n’est pas attendu; il en sera de même de ces animaux pris à l’improviste –<sup class="footnote-marker">515</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages traduits, l'un ci-dessus, (4, 2), l'autre en (5, 2).</i>.

Chapter 14



Halakhah 1

Si, en ce jour, l’on chasse l’un des 8 reptiles énoncés dans la Loi (Lv 21, 29), ou si l’on blesse l’un d’eux, on est coupable. Si l’on blesse une autre espèce de vers, ou d’insectes<sup class="footnote-marker">516</sup><i class="footnote">N'ayant pas de peau.</i>, il n’y a pas de délit. Celui qui les chasse pour en tirer parti est coupable; si ce n’est qu’en vue de les prendre, il n’y a pas de délit. Si l’on chasse une bête sauvage, ou un oiseau que l’on a dans son domaine, on n’est pas coupable, mais c’est un délit de les blesser<sup class="footnote-marker">517</sup><i class="footnote">Ceux-ci ont une peau, que l'on déchire alors.</i>.
R. Zeriqan dit, au nom de R. Yohanan b. Imi, que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish diffèrent d’avis à ce sujet: selon l’un, notre Mishna est admise à l’unanimité par tous; selon l’autre, elle est l’objet d’une discussion; l’on ignorait par lequel d’entre eux chacune de ces 2 opinions avait été émise. R. Zeira dit: nous pouvons éclaircir ce doute d’après ce qui a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">518</sup><i class="footnote">(Hulin 9, 2).</i>, que dans certains corps les peaux rendent aussi bien impur que la chair même, comme la peau humaine, ou celle du porc domestique<sup class="footnote-marker">519</sup><i class="footnote">Leur peau tendre est comestible.</i>; R. Yossa y comprend aussi la peau du sanglier. Or, dit R. Yohanan, il est vrai qu’il y a égalité entre la peau et le reste de la chair au point de vue de la défense d’en manger et de l’impureté, non jusqu’à entraîner la pénalité des coups de lanière, comme si c’était de la charogne, en cas de consommation; selon R. Simon b. Lakish, Rabbi a émis cet enseignement d’une façon générale, sans distinguer entre l’interdit d’en manger, la pénalité des coups, et la susceptibilité de rendre impur (c’est donc, selon ce dernier, qu’au sujet du Shabat il y a discussion pour la question des reptiles). Il y a une barayeta venant confirmer l’avis de R. Yohanan, et une autre à l’appui de R. Simon. En faveur du premier avis, l’on cite cet enseignement, disant que 8 reptiles sont munis de peau, et si on les blesse le samedi on est coupable; c’est pourquoi, dit R. Yohanan b. Nouri, j’attache autant d’importance à l’interdit de la consommation qu’à l’impureté<sup class="footnote-marker">520</sup><i class="footnote">Donc, selon lui, les rabbins admettent sans conteste l'interdit sabbatique et la pénalité des coups</i>. Un autre enseignement confirme l’avis de R. Simon, c’est celui qui dit qu’en blessant les reptiles munis de peau on est coupable, et pour ceux qui n’en ont pas on serait absous. R. Yohanan b. Nouri dit: Selon moi, tous les reptiles sont munis de peau, sans établir de distinction pour les 8 espèces (c’est que, selon lui, les rabbins contestent le premier avis). R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de Rav que les 8 espèces ont bien une peau (au point de vue shabatique), mais la consommation n’entraîne pas la même pénalité que la charogne. C’est conforme à ce que R. Yohanan a enseigné: celui qui chasse les larves, des insectes, des guêpes, des mouches, est coupable; R. Juda prononce en ce cas la dispense, et de même, ajoutait ce dernier, on n’est coupable que pour ce qu’il est d’usage de chasser. Si l’on prend des sauterelles comestibles à la rosée (lorsqu’à demi aveuglées elle ne peuvent voler), il n’y a pas de délit; mais, au grand jour du soleil on est coupable; même en ce dernier cas, dit Eliézer b. Hakaï, il n’y a pas de mal lorsqu’étant entassées il y a plus de facilité de les prendre. La prise d’un cerf boiteux, ou aveugle, ou malade, ou bien jeune, n’est pas un délit; mais, s’il est seulement endormi, on est coupable, parce qu’en fermant un œil il ouvre l’autre, et voyant ce qui se passe il ne se laisse pas aisément prendre.
R. Yanaï dit qu’il est permis de tuer une guêpe le samedi; et l’on a enseigné aussi que 5 animaux peuvent être tués le samedi sans culpabilité, savoir: la mouche égyptienne, la guêpe de Ninive, le scorpion d’Hadaïb (Adiabène), le serpent de la Palestine, et le chien enragé en tous lieux. Comme il arriva un jour qu’un serpent survint le samedi, un israélite nommé Nafti se leva et le tua. Cet homme, dit Rabbi, a rencontré son semblable (c’est un impie d’avoir tué en ce jour). -Mais le serpent ne fait-il pas partie des animaux nuisibles, qu’il est permis de tuer le samedi? -Ce n’est vrai, selon lui, que s’ils arrivent pour nuire. On a enseigné que R. Jacob dit: lorsqu’on voit un serpent et un scorpion à une distance moindre que 4 coudées, c’est un indice que l’on méritait de recevoir la mort par eux (pour les péchés commis) et que Dieu, dans sa grande miséricorde, a détourné le mal. Toutefois, dit R. Simon, cette théorie n’est applicable qu’au cas où l’homme n’a pas tué ces animaux dangereux; mais s’il les a tués, ils lui ont apparu précisément pour qu’il en débarrasse la terre. Les autres sages disent qu’en tous cas (tués ou non) leur apparition est une preuve de manifestation favorable<sup class="footnote-marker">521</sup><i class="footnote">"S'il leur échappe, c'est une preuve de mérite; s'il les tue, c'est un bienfait."</i>.
Il est écrit (Ps 49, 2): Ecoutez ceci tous les peuples, prêtez l’oreille tous les habitants de la terre, verset que R. Aha au nom de R. Abahou et d’autres rabbins interprètent ainsi: l’un dit que, par ce dernier terme<sup class="footnote-marker">522</sup><i class="footnote">"Heled signifie à la fois: terre et fourmi; B. Hulin 127a."</i>, on semble comparer les habitants de la terre à une fourmi, parce que tout ce qui se trouve sur la terre ferme a son équivalent dans la mer, outre bien des espèces exclusivement maritimes; tandis que la seule espèce terrestre de la fourmi n’a pas d’équivalent en mer. D’après l’autre, cette comparaison a lieu pour dire qu’à l’instar de la fourmi, qui ne cesse de traîner des aliments et de les accumuler sans savoir pour qui elle amasse, les habitants de la terre ne cessent aussi d’entasser sans savoir pour qui ils travaillent, selon ces mots (Ps 39, 6): le temps de ma vie<sup class="footnote-marker">523</sup><i class="footnote">Même observation qu'auparavant, le terme vie employé ici étant aussi en hébreu Heled.</i> est comme le néant devant toi; on amasse, sans savoir qui recueillera. –
Si l’on chasse une bête sauvage, ou un oiseau que l’on a dans son domaine, on n’est pas coupable”; ce n’est vrai que si l’on a l’animal dans son domaine (sous la main); au cas contraire, l’on est coupable. Ceci prouve, dit R. Yossé, que si le samedi on prend un bœuf qui échappe à la domination (qui n’obéit pas à l’appel), on est coupable comme d’une chasse difficile. – Les rabbins de Césarée disent au nom de R. Abdan: il est permis d’écrire sur de la peau d’oiseau, quoique percée de trous, en les couvrant d’encre.

Halakhah 2

On ne soit pas le samedi, préparer de la saumure almh; mais on peut faire de l’eau salée pour y tremper son pain, ou pour assaisonner un mets. Mais, dit R. Yossé, n’est-ce pas aussi une sauce salée, qu’il y en ait beaucoup ou peu? On n’autorise que l’eau salée suivante: celle que l’on prépare en mettant d’abord de l’huile dans l’eau, ou dans le sel.
Quelle différence y a-t-il entre la saumure et l’eau salée? Pour la première, il faut la main exercée d’un ouvrier, non pour la seconde. R. Houna dit: on nomme eau salée celle où l’on a mis du sel qui fond; s’il ne fond pas (par d’autres ingrédients), c’est de la saumure. R. Abahou dit: lorsqu’on jette un œuf dans cette eau et qu’il va au fond, c’est de l’eau salée simple (peu forte); mais s’il surnage, c’est la saumure qui le soutient.
On peut fabriquer du vin épicé oinomhlon le samedi; c’est un composé, dit R. Yassa au nom de R. Yohanan, de vin, de miel et de poivre. Il est permis de le mélanger dit ce dernier, non de le comprimer en le transvasant. R. Yossé dit: lorsqu’il y a seulement la crainte peu grave du mélange, c’est permis; mais s’il y a celle de la compression, c’est interdit. Mais est-ce qu’ici, pour la saumure, il y a d’autre motif d’interdit que le mélange, et pourtant on la défend? R. Juda b. Titus, R. Juda b. Pazi, Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan, qu’ici c’est interdit pour une autre cause: c’est que ce mélange termine la préparation. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: il est permis de concasser l’épice entrant dans ce vin, non de l’amasser. Il dit aussi: lorsqu’un oignon écrasé la veille a besoin d’être encore comprimé, pour que son goût se propage bien, il est interdit d’en user; s’il n’y a plus qu’à le mélanger pour qu’il opère, il est permis. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">524</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 6).</i>: lorsqu’on a écrasé dès la veille du samedi de l’oignon, ou des verjus, ou des grains de blé tardif, il est permis, selon R. Ismaël, que ce travail de triture s’achève spontanément lorsqu’il fait déjà nuit le samedi; R. aqiba le défend. R. Jacob b. Aha ou R. Simon b. Aba dit au nom de R. Hanina: cette discussion n’a lieu qu’à l’égard des mets profanes, car pour l’oblation sacerdotale on se conforme à l’avis de R. Ismaël.

Halakhah 3

On ne doit pas, en ce jour, manger de l’hysope<sup class="footnote-marker">525</sup><i class="footnote">"Maïmonide a un mot arabe; ce que les copistes ont estropié et transcrit Astobros"</i> grecque (remède contre les vers), car ce n’est pas un aliment habituel aux gens sains; mais on peut manger du romarin sauvage<sup class="footnote-marker">526</sup><i class="footnote">Il a un mot arabe traduit d'ordinaire par: animalculum. Surenhus a: pulegium.</i>, et l’on peut boire du chalumeau de pasteurs<sup class="footnote-marker">527</sup><i class="footnote">"C'est l'équivalent, dit Maïmonide, d'un mot arabe; ce que dit aussi en propres termes Ibn-el-Beithar, Traité des simples, traduction 50. Leclerc, dans les Notices et Extraits des mss., t. 23, p. 162, n° 182."</i> (contrepoison liquide). On peut manger à titre de remède, les aliments habituels et boire des boissons ordinaires, excepté la résine de palmiers, ou la liqueur de racines<sup class="footnote-marker">528</sup><i class="footnote">"Maïmonide la cite comme un remède contre la gonorrhée, mais entraînant l'impuissance. Cette composition, selon lui, est un mot arabe joint à la plante de: ALSDOR, dont nous ignorons le sens et que Surenhus traduit "" herba laetitiae "". Serait-ce une corruption du terme pour orichalcum?."</i>, parce qu’elles servent spécialement contre la jaunisse. Mais on peut en boire pour étancher la soif, et l’on peut s’enduire avec l’huile de racines si ce n’est pas en vue d’une guérison.
Un homme ayant demanda à R. Simon b. Karsena s’il est permis le samedi de boire une liqueur purgative (claretum), il répondit: oui pour le plaisir de boire, non comme remède. Mais puisqu’il s’agit d’un mal à l’intérieur du corps, n’est-il pas permis d’y remédier le samedi? Ce n’est vrai qu’en cas de danger.
Le terme Yoëzer de la Mishna correspond à polutricon<sup class="footnote-marker">529</sup><i class="footnote">Herbe chevelue, dont on tire un sirop capillaire, le polytric.</i> et le terme suivant s’explique de lui-même (il sert aux bergers).
– R. Aba demanda à R. Jérémie: est-il dit dans la Mishna Dikrin ou Diklin? Le mot contient un R ayant le sens de “percer”, l’amertume par son âcreté; il me semble au contraire, dit R. Yona, qu’il faut lire ce mot avec un L, dans le sens de palmier, car c’est du milieu de ces arbres que cette eau coule de source –<sup class="footnote-marker">530</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit Maasser Sheni, 2, 1.</i>

. Il est permis de réciter les formules de prières pour guérir les ophtalmies, ou les maux d’intestins, ou les morsures de serpents et des vipères, ou passer sur l’œil malade un métal thérapeutique. Ainsi, il arriva un samedi que l’on traita de cette façon R. aqiba qui souffrait d’un œil.
 Rav et R. Hiya le grand disent tous deux<sup class="footnote-marker">531</sup><i class="footnote">B., Baba Metsia 107b.</i>: Sur cent morts, il y en a 99 provenant du mauvais œil et une par voie ordinaire. R. Hanina et Samuel disent tous deux: 99 personnes meurent de refroidissements et une par voie céleste<sup class="footnote-marker">532</sup><i class="footnote">Midrash sur Lv section 16.</i>. Chacune de ces 2 opinions est confirmée par un fait. Ainsi, Rav ayant demeuré en Babylonie, où l’effet du mauvais œil est fréquent, y attache une grande importance; R. Hanina au contraire, ayant demeuré à Sephoris où les effets du froid étaient désastreux, rattache à cette épidémie les causes des décès. R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan: il y a 99 décès par suite de grande chaleur, contre une mort ordinaire; les autres rabbins disent: il y a 99 décès de notre faute pour manque d’hygiène, contre un imprévu.
R. Honia Jacob d’Ephrataïm interprète ainsi ce verset (Dt 7, 16): Dieu écartera de toi toute maladie; ceci s’applique aux fièvres. Selon R. Houna, ou selon d’autres au nom de R. Eliézer b. Jacob, ledit verset s’applique aux maladies de l’imagination (ou commotions); car, dit R. Eliézer, par l’expression il mettra un joug de fer sur ton cou (Ib. 28, 48), il faut entendre les maladies provenant de l’imagination frappée, lesquelles ne quittent plus l’homme qu’à sa mort. Selon R. Aboun, le verset précédent, Dieu écartera de toi, etc., s’applique au mauvais penchant, qui commence par être agréable et finit par l’amertume. R. Tanhuma au nom de R. Eliézer, ou R. Menahem au nom de Rav, dit que le verset précité s’applique aux maladies de la bile, car dit R. Eliézer, il y a 99 cas de décès provenant de ce mal contre un ordinaire.
Il est permis de se baigner dans l’eau de la grande mer, ou aux thermes de Tibériade, bien que ce soit dans un but médical, non dans de l’eau de trempage du lin, ni dans l’eau de Sodom ou lac Asphaltide<sup class="footnote-marker">533</sup><i class="footnote">C'est un remède évident, en raison de son sel très fort.</i>; et encore n’est-ce interdit dans ces 2 dernières, que s’il s’agit d’un bain médical, mais c’est permis pour se purifier et substituer un état pur à l’impureté. Toutefois, ajoute R. Samuel frère de R. Berakhia, il ne faudra pas y séjourner longtemps (parce qu’alors ce n’est plus un bain légal, mais un remède) –<sup class="footnote-marker">534</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Berakhot 1, 2).</i>.

Halakhah 4

Celui qui a mal aux dents ne devra pas, en ce jour, se gargariser avec du vinaigre, mais on peut y tremper un objet quelconque, comme d’ordinaire, pour se frotter les dents; et si l’on guérit ainsi, c’est bon. Celui qui a mal aux reins ne devra pas se frotter de vin ou de vinaigre, mais avec de l’huile, sans que ce soit de l’huile de rose. Cette dernière est réservée aux fils de princes, pour panser leurs blessures, selon leur usage habituel aux jours ordinaires de semaine. R. Simon dit: tous les israélites sont considérés comme fils de princes (et peuvent en user).
Puisqu’il est écrit (Pr 10, 26): Comme le vinaigre pour les dents, ou la fumée pour les yeux, comment se fait-il que la Mishna semble lui attribuer une vertu médicale? R. Simon b. Aba répond que la Mishna parle du vinaigre d’autres fruits, qui, étant moins fort, n’est pas nuisible. Selon R. Eliézer b. Yossa, elle peut traiter de vinaigre ordinaire, parce qu’en effet il guérit les mauvaises dents (ou: remédie au mal de dents), tandis qu’il est nuisible pour de bonnes dents.
On a enseigné qu’il ne faut pas se gargariser avec du vinaigre puis le cracher, mais on peut opérer ainsi lorsqu’ensuite on l’avale (c’est encore le boire). Mais au contraire, la Mishna ne défend-elle pas formellement ce dernier procédé? Or, d’après qui s’est-elle exprimée ainsi? Ou cet enseignement est dit d’après Rabbi, et la Mishna d’après les autres rabbins; ou bien encore, des avis unanimes ont été émis dans l’un et l’autre, et ici il s’agit du cas où le prêtre avale du vinaigre d’oblation aussitôt après avoir mangé un objet trempé au vinaigre (ce qui réconforte) –<sup class="footnote-marker">535</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Terumot 6, 1).</i>

. Les compagnons disent au nom de R. Aba b. Zabda<sup class="footnote-marker">536</sup><i class="footnote">"Jér. (Avoda Zara 2, 2) ( 40d); B. ib. 28a."</i>: tout ce qui est à l’intérieur du corps à partir des lèvres pourra être soigné par des remèdes le samedi. Mais, objecta R. Zeira, n’est-il pas dit que “celui qui a mal aux dents ne devra pas, en ce jour, se gargariser avec du vinaigre”? Or, les dents sont bien à l’intérieur des lèvres? Ce n’est pas ainsi que s’est exprimé R. Zeira, et il ne permet de guérir qu’à partir de la cavité du corps (depuis la gorge). R. Zeira, R. Aba b. Zoutra, R. Hanina dit au nom de Rabbi: on peut redresser le samedi un os frontal qui aurait dévié. R. Hiya b. Marieh, R. Yona, R. Zeira, Raba b. Zoutra, R. Hanina, disent au nom de Rav: on peut aussi redresser en ce jour les nerfs allant des oreilles aux mâchoires, en raison du danger. On a dit encore en Babylonie au nom de R. Yohanan: on peut guérir le samedi un œil prêt à sortir de son orbite. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on peut de même traiter comme dangereuse une plaie faisant gonfler les mains ou les pieds (quoiqu’externe). Il dit aussi de traiter comme dangereuses les rougeurs de l’œil; et à cet effet, ajoute R. Aboun, on peut aller recueillir en ce jour une queue de lézard, avec laquelle on enlève cette rougeur. Rav permettait de bassiner avec du vin l’extérieur de l’œil (simple lavage), non, l’intérieur. Samuel défend de mettre sur l’œil, en ce jour, de la salive rejetée à jeun, formant un remède évident; ce qui prouve que c’est interdit aussi pour la gale sèche. Les rabbins de Césarée considèrent aussi comme dangereuse la maladie palatale dit la grenouille, et R. Hiskia ‘Akhia, en leur nom considère comme telle la plaie dite l’araignée; de même, dit R. Samuel b. R. Isaac, l’anthrax charbonneux est un danger. C’est si vrai, ajoute R. Jérémie, qu’à Pâques on peut y appliquer du pain levé comme emplâtre, de même qu’il est permis, le samedi, de faire en sorte de rendre un ver que l’on aurait avalé en buvant. En effet, dit R. Yossé, ce qui le prouve, c’est qu’il est dit plus loin (17, 2): on peut prendre une aiguille pour s’en servir à tirer une épine. Or, s’il n’était pas permis de s’aider à rendre un ver avalé, on ne comprendrait pas la différence qu’il peut y avoir entre ceci et l’épine. On demanda à R. Jérémie, s’il est permis d’élaborer ce qu’il faut pour retirer un éclat entré dans l’œil; puisque R. Aba est devant vous, leur dit-il, allez lui demander; ce qu’ils firent, et il le déclara permis. Je le permets alors aussi, ajouta R. Jérémie.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que la maladie de l’haleine putride est dangereuse. R. Yohanan souffrait de ce mal, et il en fut guéri par les soins de la fille d’un Domitien (ou d’un consul) à Tibériade. Le vendredi, vers le soir, il se rendit auprès d’elle, lui demandant s’il a besoin de continuer à prendre le remède le lendemain. Non, dit-elle; mais si tu ressens encore un peu de mal, tu prendras des noyaux de dattes à demi rôties au feu, ou selon d’autres de Nicolaï<sup class="footnote-marker">537</sup><i class="footnote">Pour ce fruit, V. t. 3, p. 232 n.</i>, avec de l’écorce d’orge, de la fiente sèche d’enfant, le tout bien pilé ensemble; tu auras soin de ne rien dire à personne de ce remède. Mais R. Yohanan ne put s’empêcher de le faire connaître au public dès le lendemain (vu son importance). On dit que cette femme en mourut de chagrin; selon d’autres, au contraire, elle se convertit à la suite de ce fait<sup class="footnote-marker">538</sup><i class="footnote">Admirant le désintéressement de ce rabbin, qui ne garda pas le secret et n'en tira pas de profit.</i>. De ce récit, on peut déduire 3 règles 1. Cette maladie est dangereuse 2. On guérit le samedi tout mal à l’intérieur du corps, à partir des lèvres 3. On peut avoir recours à un médecin païen qui est habile, comme l’a dit aussi R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan.
R. Josué b. Levi souffrait de coliques (colicus). R. Hanina et R. Jonathan lui enseignèrent de piler du cresson et de le jeter dans du vieux vin, puis de boire de ce mélange, pour échapper au danger (s’il différait jusqu’au soir).
Le petit-fils de R. Josué b. Levi ayant avalé un os<sup class="footnote-marker">539</sup><i class="footnote">"Ou: "" souffrant de la gorge "", V. Midrash rabba sur (Qo10, 5)"</i>, un homme vint lui murmurer à l’oreille la formule d’usage, et l’enfant en guérit. Lorsque cet homme sortit, R. Josué lui demanda ce qu’il avait murmuré: telle et telle parole, répondit-il. Autant valait qu’il meure de suite, répliqua le rabbin, que d’être l’objet d’une telle incantation; et en réalité, le malade mourut, cette parole ayant produit aussitôt son effet, comme une erreur qui procède du prince (Qo 10, 5).
R. Jacob b. Idi au nom de R. Jonathan dit: On peut recourir à tout remède pour guérir, sauf à l’idolâtrie, aux relations illicites, et au meurtre. Quelle est la règle, demanda R. Pinhas, lorsque quelqu’un demande de lui apporter du bois, ou des feuilles, sans désignation, et qu’on les lui apporte de provenance idolâtre? On peut déduire la réponse du fait suivant: R. Aha ayant souffert d’une fièvre (inflammation), on lui apporta une eau minérale dans une corne ou phallus d’idole, nommée Doron, et il refusa d’en boire, tandis que R. Yona en but (c’est donc permis?). -Non, dit R. Mena, si R. Yona avait connu la provenance de ces eaux, il n’en aurait pas bu (ce fait ne prouve donc rien).
De même, dit R. Houna, un enseignement prescrit de ne pas se guérir en recouvrant aux relations illicites, puisqu’il est dit: dans certains cas, il sera permis d’enfreindre le repos shabatique, non la règle concernant la jeune fiancée; or, cette infraction du Shabat ne peut avoir été autorisée que pour la guérison, non que dans ce même but il soit permis de violer les lois sur le commerce illicite. En réalité, ce n’est pas seulement le fait réel, p. ex. d’un adultère, qui est interdit, quoique dans un but de guérison, mais même une défense secondaire de ce genre, comme celle d’entendre la voie d’une autre femme<sup class="footnote-marker">540</sup><i class="footnote">B. Sanhedrin 75a.</i>. Il arriva à un homme, au temps de R. Eliézer, d’aimer une femme, au point d’en tomber dangereusement malade. On vint demander à R. Eliézer s’il est permis de faire passer cette femme devant le malade pour le remettre; -Non, dit le rabbi, plutôt mourir. -Peut-elle au moins se faire entendre pour lui? -Non, plutôt la mort qu’une infraction à cette règle. De quelle femme s’agissait-il, libre ou mariée? R. Jacob b. Idi et R. Isaac b. Nahman diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que c’était une femme mariée; l’autre, qu’elle était libre. D’après le 1er avis, on comprend la défense faite par R. Eliézer; mais comment l’expliquer d’après le second, puisque Bar-Kiba le forgeron ayant aimé une femme au temps de R. Eliézer, celui-ci permit au malade de la voir ou de l’entendre? Si donc il faut admettre qu’en ce dernier cas il s’agit d’une femme libre, et au précédent d’une femme mariée, comment l’expliquer s’il s’agit aussi ici d’une femme libre? On peut admettre, fut-il répondu, qu’il s’agit dans l’un et l’autre cas d’une femme libre; seulement, c’est défendu ici, parce qu’il avait déjà convoité cette femme pendant qu’elle était encore mariée. Selon d’autres, c’était une grande dame, qui certes ne l’épouserait pas, ce qui équivalait au manque de liberté, et comme toute la suite eût été accomplie à l’état d’interdit, il la défendit de suite.
R. Hanina dit: une Mishna<sup class="footnote-marker">541</sup><i class="footnote">"(Ohalot 7, 6); V. Jér., (Sanhedrin 8, 9) ( 26c)."</i> nous enseigne qu’il est interdit de recourir au meurtre pour guérir, puisqu’il est dit: en cas de couche trop pénible pour une femme, on a recours à l’opération césarienne; si la majeure partie du corps de l’enfant est sortie du sein maternel, il n’est plus permis d’y toucher, malgré le danger que court la mère, car on ne risque pas la vie d’un être (même d’en enfant) pour sauver un autre. En réalité, il n’est pas seulement interdit de guérir quelqu’un, dont l’amélioration dépendrait du meurtre propice au malade, mais il est aussi défendu de le secourir s’il a le caprice de voler. R. Hisda demanda s’il est permis de sauver une grande personne en sacrifiant la vie d’un enfant? Certes non, répliqua R. Jérémie, puisque l’on vient de citer la Mishna disant: “Si la majeure partie du corps de l’enfant est sortie du sein, il n’est plus permis d’y toucher, car on ne risque pas la vie d’un être pour sauver celle d’un autre”. Ceci ne prouve rien, dit R. Yossé b. Aboun au nom de R. Hisda, car en ce cas on ne sait lequel peut provoquer la mort de l’autre (de la mère, ou de l’enfant). 
Comme il arriva à R. Eliézer b. Dama d’être mordu par un serpent, Jacob habitant du village de Siméï<sup class="footnote-marker">542</sup><i class="footnote">"Avoda Zara, ib.; et Neubauer, Géographie, p. 234."</i> vint le guérir (au nom de Jésus de Pandera); mais R. Ismaël s’y opposa au nom de la religion. -Je puis prouver par des textes bibliques, dit le guérisseur, qu’il est permis de porter ainsi remède; mais avant que Jacob eût achevé d’établir sa thèse, le malade était mort: -“tu es heureux, Ben-Dama, s’écria R. Ismaël, d’avoir quitté ce monde en paix, sans transgresser la haie des sages, dont il est dit (ib. 30): celui qui enfreint la haie sera mordu par le serpent”. -Mais n’a-t-il pas, au contraire, péri de la morsure d’un serpent, pour avoir exactement suivi l’avis des sages? Ce verset veut dire, en effet, qu’en ce cas l’on ne sera pas mordu par un serpent de l’avenir (du monde futur). Et quel est l’argument biblique que Dama aurait pu invoquer en faveur de son avis? C’est qu’il est écrit (Lv 18, 5): que l’homme fera, et il vivra ainsi (non qu’il mourra par l’accomplissement des préceptes bibliques). 
R. Aba b. Zabda dit au nom de Rav que l’avis de R. Simon sert de règle, car s’il n’en était pas ainsi (et qu’il soit seulement permis de s’en servir pour guérir), il faudrait admettre qu’en dehors du cas de guérison, le pauvre refuse de s’enduire avec de l’huile de rose qu’on lui remet (certes, il en profitera s’il en a) –<sup class="footnote-marker">543</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (1, 2).</i>.

Chapter 15



Halakhah 1

Voici les nœuds qu’il est interdit de faire: celui des chameliers (en attachant le bât) et celui des matelots (qui amarrent le bateau); et il est aussi bien défendu de délier ces nœuds. R. Meir dit pour tout nœud que l’on peut délier d’un coup avec les mains seules, on n’est pas coupable –<sup class="footnote-marker">544</sup><i class="footnote">Le texte sur ce est traduit ci-dessus, (7, 2).</i>.

Halakhah 2

Il y a des nœuds pour lesquels on n’est pas coupable, p. ex. ceux des chameliers, ou des matelots. Ainsi, la femme peut rattacher les coulisses de la chemise, ou les rubans du bonnet, ou les attaches des bandelettes (fasciae), ou les cordons des souliers et sandales, ou des outres de vin et d’huile, ou d’un pot de viande (tous ces liens n’étant que provisoires). R. Eliézer b. Jacob dit: on peut rattacher une corde au-devant de l’animal pour l’empêcher de sortir. On peut attacher un seau au-dessus du puits avec des bandes, non avec une corde (définitive); mais R. Juda le permet. Il a énoncé cette règle: pour aucun lien provisoire, il n’y a de délit.
R. Hiskia dit qu’il s’agit de bandes ourlées, que l’on rattache à la bordure de la chemise (car il va sans dire que la coulisse est permise). Selon R. Yossa, il s’agit d’une fermeture composée de 2 languettes superposées<sup class="footnote-marker">545</sup><i class="footnote">Avec un seul côté ouvert, on peut au besoin ôter et remettre le vêtement, sans interdit.</i>. Si les cordons de souliers et sandales se sont ouverts, on peut les reprendre et les remettre en place, à condition de ne pas les nouer si la plus forte partie d’extérieur s’est détachée: on peut, selon les uns, remettre les cordons; les autres le défendent. On avait supposé que celui qui le permet, parle du cas où il n’y a qu’un trou; l’autre parle d’au moins 2 trous (ce qui pourrait provoquer un nœud fixe au 1er trou). -Non, dit R. Yossé b. R. Aboun, tous deux parlent du cas où il y a plusieurs trous, et pourtant il n’y a pas de désaccord, car celui qui le permet parle de grands trous relâchés, tandis que l’autre parle de trous étroits (où il y a parfois un effort à faire).
Est-ce que les autres sages contestent l’avis émis dans la Mishna par R. Eliézer b. Jacob, ou non? Puisqu’il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">546</sup><i class="footnote">Tossefta à Betsa 3, et ci-après, (20, 5), fin.</i>: lorsqu’une chambre fermée et pleine de fruits a une brèche, on peut entrer par là pour prendre des fruits; R. Meir permet aussi de l’ouvrir pour manger au jour de fête; à quoi l’on ajoute que les autres sages s’accordent à dire comme R. Meir, pour les fermetures adhérentes au sol, ou les portes de citernes nouées avec des cordages, qu’il est permis de les secouer et les tirer, même les délier, et parfois les couper; c’est-à-dire le samedi, on peut les secouer (pour ouvrir); aux jours de fête, on peut se livrer aux autres opérations. Si donc la première est permise un samedi, c’est à plus forte raison admis au jour de fête. Cela prouve que l’on ne conteste pas l’avis de R. Eliézer b. Jacob (ne considérant pas comme lien interdit celui qui entoure un vase fermé).
– “Non avec une corde, est-il dit; mais R. Juda le permet”; car dit R. Aba, il s’agit là de la corde usuelle du tirage. Puis, R. Juda a énoncé cette règle: pour aucun lien provisoire il n’y a de délit. Est-ce à dire qu’il admet seul cette règle, qu’elle est repoussée par les autres sages? Certes non; seulement, comme on a commencé par émettre l’avis de R. Juda, qui permet l’usage de ladite corde de tirage, on énonce aussi, à la fin, la règle générale en son nom, quoique ce soit une opinion commune à tous. Au contraire, selon R. Samuel au nom de R. Zeira, la règle émise dans la Mishna par R. Juda est bien dite en son nom seul, car pour un lien qui n’est pas définitif, seulement momentané, on n’est pas coupable<sup class="footnote-marker">547</sup><i class="footnote">S'il était définitif, même non solide, il serait interdit.</i>.

Halakhah 3

On peut plier les vêtements que l’on vient de retirer, jusqu’à 4 et 5 fois. On peut aussi, le vendredi soir, préparer les lits pour le samedi, mais, en ce jour, il est défendu de les préparer pour le samedi soir. R. Ismaël dit: on peut plier les vêtements, ou préparer les lits au jour du grand pardon pour le samedi qui suit immédiatement (ou vice versa); de même, il est permis d’offrir en ce jour le sacrifice habituel du samedi, non à l’inverse. R. aqiba dit: il n’est permis ni d’offrir au Kippour le sacrifice du samedi, ni en ce dernier jour celui du Kippour.
Chez R. Yanaï on a dit: il est interdit de plier à 2 personnes ensemble (on paraît apprêter l’étoffe). R. Hagaï au nom de R. Samuel b. Nahman l’interdit aussi, et il en est de même lorsqu’on s’assoit sur le divan et qu’on étale l’étoffe pour la plier. Il dit encore: les Shabats et les fêtes ont été institués pour le bien-être et la bonne chère; mais comme en étant trop porté sur la bouche, il pourrait en résulter du mal, on a permis à l’homme de se livrer aux méditations et à l’étude de la loi. R. Berakhia dit au nom de R. Hiya b. Aba: les Shabats et les fêtes n’ont été institués que pour se livrer à l’étude de la loi<sup class="footnote-marker">548</sup><i class="footnote">Voir dans Sentences du T., p. 323, les passages parallèles.</i>. Un enseignement confirme chacun de ces 2 avis; or, on ne sait comment faire, si l’on doit se mettre à manger toute la journée, ou méditer uniquement la loi<sup class="footnote-marker">549</sup><i class="footnote">"B. Pessahim 68b; Betsa 15b."</i>, puisqu’il est dit d’une part (Lv 23, 3): c’est un jour de Shabat à l’Eternel, et d’autre part (Dt 16, 8): c’est une dernière fête à l’Eternel ton Dieu, un verset paraissant s’appliquer au repos (ou bien être) et l’autre à la religion; on consacrera donc la moitié à l’étude de la Loi et l’autre moitié à la bonne chère. R. Abahou déduit des mots repos à l’Eternel, qu’il faut se reposer comme lui; de même qu’il s’est reposé en ce jour par la parole (toute la création émanant de ses ordres), de même on devra parler peu.
Comme il arriva à un homme pieux de s’être promené dans sa vigne un samedi, il vit qu’il avait une brèche<sup class="footnote-marker">550</sup><i class="footnote">Tanhuma sur (Lv 34).</i>, et il songea à la réparer le même soir: puisque j’ai songé à cette réparation, dit-il, elle ne durera pas toujours. Que lui fit Dieu pour le récompenser de son repentir? Il lui prépara une tente sur une certaine branche, laquelle en grandissant entra dans la vigne et servit de clôture à la brèche. De là, il tira ses produits et se nourrit ainsi toute sa vie.
R. Hanina dit: c’est à peine si l’on a permis qu’au Shabat l’on s’informe de la santé d’autrui. R. Hiya b. Aba raconte que lorsque R. Simon b. Yohaï voyait sa mère parler beaucoup, il lui rappelait la solennité du jour. On a enseigné: on ne doit même pas demander le samedi ce dont on a besoin (pour éviter les soucis). Mais alors demanda R. Zeira à R. Hiya b. Aba, peut-on dire les termes “sois notre pasteur, nourris-nous<sup class="footnote-marker">551</sup><i class="footnote">Dans la 3e section de la bénédiction du repas.</i>”? C’est permis, répondit-il, parce que ces expressions font partie des formules tupo" de la bénédiction du repas.
On a enseigné: il est permis de rincer les coupes, les écuelles et les marmites le vendredi soir pour les utiliser le samedi matin, ou le matin pour midi, ou à midi pour le moment des vêpres; mais après ce dernier moment, c’est interdit, sauf pour les verres, vu qu’il arrive de boire à toute heure. R. Jérémie et R. Zeira disent au nom de R. Hiya b. Ashé: une femme habile rincera un verre d’un côté, une écuelle ici, une marmite là, et, de cette façon détournée, elle aura indirectement arrosé toute sa chambre le samedi<sup class="footnote-marker">552</sup><i class="footnote">(Terumot 2, 3), et ci-dessus, (2, 7).</i>.
R. Zeira au nom de R. Hisda dit: lorsque le jour du Kippour se trouve être un vendredi, il est inutile de faire entendre les sonneries de trompettes avertissant de cesser tout travail en ce jour (puisqu’en ce jour le travail est déjà interdit); si c’est un dimanche, il sera inutile de prononcer la veille au soir la formule Havdala (séparation du saint et du profane, la sainteté continuant). Cet enseignement est certes conforme à l’avis de R. aqiba, qui considère le Kippour aussi grave que le samedi; mais selon R. Ismaël, il y a lieu de prononcer la séparation si c’est un dimanche, établissant l’infériorité du Kippour, afin de pouvoir réduire en fumée les graisses laissées du samedi. Non, dit R. Ezra en présente de R. Mena, cet enseignement peut se conformer aussi à l’avis de R. Ismaël, d’après lequel non plus il n’y a pas lieu de prononcer la formule de séparation, car celle-ci n’a lieu que pour autoriser un acte interdit jusque-là, tandis que la combustion des graisses le samedi n’est pas interdite au temple. Mais, objecta R. Samuel, frère de R. Berakhia, ne devrait-il pas dire la Havdala selon l’une et l’autre opinion, puisque de l’avis de tous il est permis au jour de Kippour de rafraîchir des mets bouillis, ou passés à l’eau chaude, non le samedi? Ce n’est permis qu’à partir de l’heure des vêpres (ne justifiant donc pas la Havdala dès le samedi soir); et l’on ne saurait prononcer la séparation à partir de ladite heure, car à ce moment, il n’y a ni coupe à boire, ni encore de lumière allumée<sup class="footnote-marker">553</sup><i class="footnote">Les 2 objets servent à la Havdalah.</i>. Au besoin, dit R. Aboun, on pourrait opérer la séparation par la formule seule de prière.

Chapter 16



Halakhah 1

On peut sauver d’un incendie tous les écrits saints; soit que l’on y lise le samedi, soit que l’on n’y lise pas, et en quelque langue qu’ils soient écrits, il faut les enfouir lorsqu’ils sont hors d’usage. -Pourquoi y en a-t-il où on ne lit pas? -Pour ne pas attarder l’enseignement fait dans les écoles. On peut sauver avec le livre sont étui qhch, ainsi que l’étui des phylactères avec le contenu, y-eut-il aussi de l’argent. Dans quelle place les abrite-t-on en ce cas? -Dans une impasse; selon B. Bethera, c’est permis aussi dans une ruelle qui a une issue.
Qu’entend-on par “soit que l’on y lise, soit qu’on n’y lise pas”? C’est dire: soit qu’il y ait des fautes dans le texte, soit qu’il n’y en ait pas. Ainsi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">554</sup><i class="footnote">"Jér. (Megila 1, 11) ( 71c); B. Menahot 29b; Soferim, 3, 9."</i>: lorsque dans un livre biblique il y a 2 ou 3 fautes par feuillet, on les répare pour pouvoir lire le texte; s’il y a 4 fautes par feuille, c’est trop, et l’on ne pourra pas y lire. De ce qu’il est dit: “on ne lit pas dans les hagiographes, pour ne pas attarder l’enseignement fait dans les écoles”, on déduit qu’aussi bien pour la Loi (Pentateuque), qu’à l’égard des prophètes et des hagiographes, il est permis de les emporter pour les sauver de l’incendie.
Quant à la question de savoir si cette œuvre est susceptible de communiquer l’impureté au prêtre, ou non, celui qui l’admet déclare aussi que l’on a la faculté de la sauver d’un incendie (lui reconnaissant une valeur propre); celui qui nie la faculté de transmission de l’impureté refuse aussi l’autorisation de le sauver (le considérant trop peu). -Mais, fut-il objecté, si un texte prophétique, rédigé primitivement en hébreu, est transcrit en chaldéen, il ne rend pas impures les mains du prêtre qui le touche, et pourtant on le sauve le samedi en cas d’incendie? -De ce qu’il est dit ici: “en quelque langue qu’ils soient écrits, il faut les enfouir lorsqu’ils sont hors d’usage”, cela prouve que l’on ne va pas au-delà et qu’on ne les sauve pas de l’incendie. Notre Mishna, qui permet de les emporter pour les sauver, doit être conforme au seul avis de R. Simon (non des autres rabbins), puisqu’il dit: on n’a pas égard à une simple défense rabbinique lorsqu’il s’agit d’une question plus grave, de la conservation des livres saints. On peut dire même qu’il n’y a pas de discussion ici entre R. Simon et ses interlocuteurs, car ils diffèrent d’avis lorsqu’il s’agit seulement de les honorer, ou de les mépriser par l’enfouissement, auquel cas on tient compte des défenses rabbiniques; mais lorsqu’il s’agit de les sauver d’une perte complète, tous reconnaissent qu’on peut les emporter loin de l’incendie. D’après qui a-t-il fallu énoncer dans la Mishna l’autorisation du salut? D’après R. Simon b. Gamliel; car, bien qu’il dise que l’on a seulement permis de transcrire les livres bibliques en grec<sup class="footnote-marker">555</sup><i class="footnote">(Megila 1, 8).</i>, il est pourtant d’avis de les sauver en quelque langue qu’ils soient transcrits. Il arriva à R. Gamliel, se trouvant debout sur un échafaudage de construction à la montagne sainte, de recevoir un exemplaire du livre de Job transcrit en chaldéen; il dit aux maçons de l’enfouir sous le mur fondamental.
Bien qu’il soit dit que l’on ne doit faire la lecture des Hagiographes le samedi qu’à partir de l’heure des vêpres, on peut étudier l’exégèse midrashique sur ces livres saints, et si l’on désire y consulter un passage, c’est aussi permis. Un jour, Rabbi, R. Hiya le grand et R. Ismaël b. R. Yossé étaient assis ensemble à expliquer le livre des Lamentations<sup class="footnote-marker">556</sup><i class="footnote">Midrash à ce livre, 4, 20, et sur Lv n° 15.</i>; c’était la veille du 9 Ab se trouvant être un samedi, à partir de l’heure des vêpres, mais ils laissèrent, faute de temps, le dernier chapitre<sup class="footnote-marker">557</sup><i class="footnote">"Littér.: le dernier alphabet; mais seul le dern. Chap., 5, n'est pas alphabétique."</i>. Demain, dirent-ils, nous viendrons achever ce reste. Au moment où Rabbi rentrait à la maison, il se blessa au doigt, et il s’appliqua à lui-même ce verset (Ps 32, 10): il y a beaucoup de maux pour l’impie (il se croyait fautif). -C’est de notre faute, dit R. Hiya, si cet accident lui est arrivé, comme il est dit (Lm 4, 20): le souffle de notre vie, l’oint de Dieu, a été pris dans leur filet. Si nous n’avions pas été précisément occupés de ce sujet, dit R. Ismaël b. R. Yossé, il y avait lieu de l’appliquer; à plus forte raison c’est ici le cas, nous étant juste arrêtés à ce passage. Rabbi rentra chez lui, mit de l’éponge sèche au doigt, qu’il rattacha par une liane à l’extérieur. De ce fait, dit R. Ismaël b. R. Yossé, on déduit 3 points: 1. L’éponge n’est pas un remède (qu’il serait interdit de prendre le samedi pour un mal externe), mais un préservatif; 2. La liane est considérée comme disposée pour l’usage ordinaire, pouvant être prise en ce jour; 3. On ne lit les Hagiographes ce jour qu’à partir de l’heure des vêpres.
Si cette dernière lecture est proscrite “pour ne pas déranger les études dans l’assemblée doctrinale”, elle devrait être interdite seulement dans les localités où une telle assemblée siège, et permise lorsqu’il n’y en a pas? En effet, le motif à invoquer pour justifier cette défense est tout différent, et conforme à ce qu’a enseigné R. Néhémie, qu’on ne doit pas se livrer à cette lecture pour ne pas être entraîné à lire des actes profanes; en voyant au contraire avec quelle rigueur on défend même la lecture des livres saints, on sera nécessairement amené à conclure la défense absolue des actes profanes. De ce que la Mishna dit que “pour ne pas déranger les études” on interdit la lecture des Hagiographes le samedi, il est prouvé que l’étude de la Mishna passe au-dessus de celle de la Bible; et cet avis confirme ce qu’a dit R. Simon b. Yohaï: l’occupation du texte biblique a son mérite, sans être capital<sup class="footnote-marker">558</sup><i class="footnote">"(Berakhot 1, 5), fin, et ci-dessus, 1, fin; (Horayot 3, 9) ( 48c). Le texte biblique étant écrit, on ne craint pas qu'il se perde, comme on le craint par la loi orale."</i>; l’étude de la Mishna est un bien dont on sera récompensé; enfin, la connaissance du Talmud est la plus méritoire de toutes, parce qu’elle permet de fixer définitivement les moindres cas juridiques ou religieux. Cependant, il faut toujours poursuivre plutôt la Mishna, ou le texte, que le Talmud qui en est le complément. Toutefois, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, ce qui vient d’être dit de l’étude de ce dernier avait sa raison d’être aussi longtemps que Rabbi n’avait pas fixé la plus grande partie des textes mishniques; mais depuis que cette œuvre est presque élaborée, elle a la prééminence, et dès lors il vaut mieux poursuivre l’étude des règles émises par la Mishna.
Les textes des bénédictions instituées par les rabbins (p. ex. l’amida, etc.) et les amulettes contenant plusieurs extraits de la Bible ne peuvent pas être sauvés de l’incendie le samedi<sup class="footnote-marker">559</sup><i class="footnote">Pour eux, le transport n'est pas autorisé en ce cas.</i>; en raison de ce danger, on a dit que tout écrit est exposé à la destruction par le feu. Ainsi, il est arrivé un jour, comme quelqu’un écrivait des formules de bénédictions, que R. Ismaël alla vérifier si c’est vrai; celui-ci, en entendant les pas de R. Ismaël, prit le paquet de formules écrites et les jeta dans un seau d’eau. Le rabbi l’apostropha en ces termes: cette dernière faute commise (de la destruction des écrits) est encore plus grave, vu l’espoir qu’il n’y aurait pas d’incendie. R. Josué b. Levi dit<sup class="footnote-marker">560</sup><i class="footnote">"(Soferim 15, 10); Cf. Graetz, 4, p. 495."</i>: celui qui met par écrit des légendes (aggadot) n’aura point de part à la vie future (elle doit rester orale); celui qui les expose se brûle (sera mis en anathème), et même celui qui en entend la lecture n’a pas de mérite, en raison de l’interdit du procédé.
R. Josué b. Levi dit<sup class="footnote-marker">561</sup><i class="footnote">Ib. 10.</i>: il ne m’est arrivé qu’une seule fois dans toute ma vie de jeter les yeux sur un recueil de légendes, et voici ce que j’ai lu. “Il y a dans la Bible 175 versets contenant des ordres et préceptes, selon des années du patriarche Abraham, puisqu’il est dit de la promulgation de la loi (Ps 68, 19): tu as pris des dons à répartir entre les hommes; et il est dit d’Abraham (Jos 14, 15): le grand homme parmi les géants: ce qui implique la corrélation entre la Loi et Abraham. Il y a 147 psaumes<sup class="footnote-marker">562</sup><i class="footnote">Le chiffre ordin. De 150 comprend 3 chap. coupés en deux.</i>, selon le nombre d’années de Jacob, pour indiquer que, selon ce chiffre, Israël adresse successivement ses louanges à l’Eternel, comme il est dit (Ps 22, 4): et toi ô saint, qui habites parmi les louanges d’Israël. A 123 reprises, Israël dit: Alléluia, selon les années qu’eut le pontife Aaron, comme il est dit (Ps 150, 1): Alléluia, louez l’Eternel par son saint; or “son saint” n’est autre qu’Aaron, dont il est dit (Ps 106, 16): à Aaron, le saint de l’Eternel”. Malgré cette lecture unique, je m’en effraye la nuit, rien que d’y songer.
R. Hiya b. Aba, ayant vu un livre de légendes, s’écria: si ce qu’a écrit le scribe est bon et véridique, que sa maison soit coupée à titre de châtiment (en cas d’inauthenticité seule, il n’y a pas lieu d’être puni). -Mais, lui dit quelqu’un, c’est ton père qui l’a écrit et que tu maudis ainsi? -En fut-il ainsi, répondit-il, je maintiens qu’elle devra être coupée; et sa malédiction se réalisa, selon ces mots (Qo 10, 5): comme l’erreur qui a échappé au prince.
Les livres des hérétiques, quoiqu’en hébreu, sont considérés comme des feuillets blancs, non transportables en cas d’incendie; selon une version, on se met à lire les noms divins avant de les brûler; selon d’autres, on brûle tout à la fois. R. Tarfon dit<sup class="footnote-marker">563</sup><i class="footnote">Jér., (Horayot 3, 5) ( 47d).</i>: je jure par la vie de mes enfants, s’il venait de tels écrits dans ma maison, je les brûlerais de suite tout entiers, avec les noms divins; car, si un ennemi me poursuivait, je me réfugierais plutôt dans un temple idolâtre que dans la maison des hérétiques; les idolâtres nient Dieu sans l’avoir connu, tandis que les apostats sont bien pires, puisqu’ils nient la Divinité après l’avoir connue. C’est d’eux dont parle le psalmiste (Ps 139, 21): Ne sont-ce pas tes ennemis que je hais etc.; et voici l’interprétation faite à ce sujet, puisque pour amener la paix dans un ménage, entre un homme et sa femme soupçonnée d’adultère, la loi a autorisé que le nom divin, écrit sur une feuille spéciale à l’état de sainteté, soit effacé dans le breuvage amer que la femme boira pour se justifier; à plus forte raison pourra-t-on brûler, même avec leurs noms divins, les livres des hérétiques apostats, qui provoquent la haine, les inimitiés et les dissensions entre Israël et leur père qui est aux cieux.

Halakhah 2

Lorsque la Mishna dit que l’on peut sauver l’étui en même temps que le livre, c’est au cas où celui-ci n’est pas adhérent à l’autre; mais lorsqu’il adhère, il va sans dire que tout est considéré comme une seule partie intégrale.
On comprend donc que la Mishna ait employé l’expression avec (et non dans l’étui), ainsi que pour les phylactères. R. Hagaï au nom de R. Zeira déduit cette extension à l’étui de ce qu’il est dit (Ps 34, 8): l’ange du Seigneur entoure ceux qui le craignent et les préserve de tout danger<sup class="footnote-marker">564</sup><i class="footnote">De même, le livre et les phylactères préservent mieux l'étui qui les avoisine.</i>; et il est dit aussi (Dn 3, 21): puis les 3 hommes furent liés dans leurs larges pantalons<sup class="footnote-marker">565</sup><i class="footnote">Même les vêtements de ces martyrs furent préservés du feu, à cause du mérite de ceux-ci.</i>.
– “Même s’il y a de l’argent”, est-il dit. C’est conforme à ce qu’a dit R. Jacob b. Aha, ou Hinena de Carthagène au nom de R. Oshia: lorsqu’il y a de l’argent dans un double sac, duw saccoi, que l’on ne veut pas laisser perdre le samedi, on met au-dessus du sac une miche de pain, et l’on peut ensuite emporte le tout.
On les abrite alors, est-il dit, dans une ruelle qui n’a pas d’issue”. Pourquoi n’est-ce pas permis dans la maison d’une ruelle qui a une issue? On a toujours dit que le transport d’une propriété privée à un autre bien privé, même en passant par la rue, n’est pas considéré comme un arrêt et n’entraîne pas d’interdit grave, tandis qu’ici l’on considère le transport dans la ruelle ouverte comme très grave, au point de ne pas tenir compte du caractère sacré du livre biblique ou des phylactères? C’est qu’il s’agit ici de jeter l’objet pour le sauver, voilà pourquoi c’est interdit. Mais n’a-t-on pas dit plus haut (11,1) que si l’on jette un objet d’un bien privé à un autre par la rue, il n’y a pas de délit, tandis qu’ici c’est défendu? C’est qu’ici, dit R. Hiskia au nom de R. Aha, il y a de plus une autre cause de défense, c’est le défaut d’union symbolique par l’eruv. Nous admettons que Ben-Bethera, qui permet le transport partout, est conforme à R. Juda, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">566</sup><i class="footnote">(Eruvin 9, 5).</i>: on peut déplacer les objets le samedi, au-dessous du passage à issue des ponts; les autres sages l’interdisent.

Halakhah 3

On peut sauver les aliments pour 3 repas shabatiques, en mettant de côté pour les hommes ce qui leur est destiné, et pour les animaux ce qui leur revient. Lorsque, p. ex., un incendie survient le vendredi soir, on sauvera des aliments pour 3 repas; si c’est le matin, on en sauvera pour 2 repas; enfin l’après-midi, on ne sauvera que de quoi faire un repas. Selon R. Yossé, on sauve en tous cas le montant de 3 repas.
R. Aboun b. Hiya dit au nom de R. Aba b. Mamal: notre Mishna qui limite le nombre des repas à emporter est conforme à R. Néhémie, qui dit qu’on ne devra déplacer le samedi que le strict nécessaire. Selon R. Yossé, elle peut aussi être conforme à l’avis des rabbins; et s’il est vrai qu’ailleurs ils permettent de déplacer tout, c’est qu’il s’agit de toutes choses préparées d’avances, usuelles; tandis qu’ici, si l’on permettait d’emporter plus de 3 repas, on en emporterait même ce jour là pour le lendemain. Lorsqu’ensuite la Mishna, parlant de l’incendie survenant le vendredi soir, autorise de sauver encore 3 repas, elle se conforme à R. Hondeqos, qui permet toujours de sauver 3 repas, n’importe à quel moment du samedi. On peut aussi supposer que ce n’est pas à ce rabbi seul qu’elle se conforme, en admettant que l’incendie est survenu le vendredi soir avant le premier repas; ce qui justifie la nécessité des 3 repas. Ceci est juste un samedi ordinaire; mais comment opère-t-on si l’incendie survient un jour de Kippour? Sera-ce à dire que l’on ne sauvera rien, ne mangeant pas en ce jour, au point de n’avoir même rien le soir pour rompre le jeûne? Non, tous reconnaissent qu’en ce cas on peut sauver le montant d’un repas, à cause du danger qu’il y aurait à ne pas manger le soir.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">567</sup><i class="footnote">Eruvin 30a.</i> que, même pour un malade, ou un vieillard mangeant peu, on peut sauver les rations ordinaires; car, le lendemain, le malade pourra être remis, ou le vieillard dans de nouvelles dispositions d’appétit; et pour l’affamé, on emporte ce que sa faim exige (une grosse part). Pour le repas de l’eruv, on n’assignera au malade ou à son enfant, que ce qu’ils mangent (peu), et à l’affamé une portion ordinaire.
On a enseigné: il n’est pas permis d’user de ruse pour sauver un peu plus de nourriture sous prétexte d’inviter des hôtes, par qui on emportera d’autant plus; R. Yossé b. R. Aboun permet de recourir à ce subterfuge. Selon les uns, on peut sauver pour eux le montant de tout ce qu’il faut à leur entretien, puis inviter ses hôtes; selon d’autres, on ne pourra sauver ce qu’il leur faut qu’après les avoir invités. Le premier de ces avis est conforme à celui qui permet d’agir de ruse en ce cas; le second s’accorde avec celui qui le défend.
On a enseigné qu’il est aussi permis d’éteindre pour sauver. Cet enseignement doit être conforme à l’avis de R. Simon, qui dit: une simple défense rabbinique (p. ex. l’extinction) n’a pas de valeur lorsqu’il s’agit de sauver du feu les livres saints.
De même, est-il dit, on peut rendre la 2e dîme impure pour la sauver. Mais n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">568</sup><i class="footnote">Sifra à (Lv 13).</i> que la défense (pour le profane) de toucher à rien de ce qui est consacré (Lv 12, 4), s’appliquant à l’oblation sacerdotale, y comprend la 2e dîme! -Comment donc dire que l’on permet de la rendre impure pour la sauver? Est-il permis en somme d’en sauver plus que du profane? -Oui, à condition de ne pas agir le samedi de la même façon qu’en semaine<sup class="footnote-marker">569</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (14, 3).</i>.
On a enseigné: comme il est permis de sauver les objets du feu, de même on pourra les soustraire à l’invasion des païens, ou à l’inondation des fleuves, ou à l’éboulement d’une maison, ou enfin à toute cause de perdition.

Halakhah 4

On peut sauver un panier rempli de pains, y eut-il pour cent repas, ainsi qu’un gâteau entier de figues sèches, ou un tonneau de vin. On peut aussi appeler d’autres personnes pour les prier d’aider au sauvetage en leur faveur. S’ils sont assez intelligents pour comprendre leur intérêt, ils font le décompte avec le maître après le samedi. Où met-on ces objets à l’abri? Dans une cour jointe par le lien symbolique de l’eruv; selon Ben-Bethera, même dans une cour ordinaire.
Lorsque la Mishna permet “de sauver le panier plein”, elle exprime l’avis de R. Yossé, qui dit de sauver toujours la valeur de 3 repas; et est-ce contraire aux autres sages? non, le contenu du panier, comme un gâteau de figues, est censé figurer un corps entier, équivalant à un seul repas.
“On peut dire à d’autres de venir sauver aussi des objets”, car c’est l’usage d’avoir des invités à sa table de samedi.
S’ils sont intelligents, ils font le décompte plus tard”, est-il dit ici. Plus loin, il est dit: “On dépose son manteau en gage chez lui, et l’on règle le compte après le Shabat”; or là, où il est question du dépôt d’un gage, on comprend qu’il y ait un compte à régler; mais comment l’expliquer ici? En effet, dit R. Aba Maré, il a été parlé ici de gens habiles, dont l’intelligence consistera à débattre le lendemain avec le propriétaire ce qui leur est dû pour ce sauvetage.

Halakhah 5

On peut aussi porter là, en ce jour, tous les ustensiles pour la nourriture, ou revêtir n’importe quel vêtement permis, ou s’envelopper de toute étoffe pouvant servir à cet effet. Selon R. Yossé, on n’admet que 18 objets divers d’habillement; mais on peut revenir s’y habiller, emporter ainsi des effets, et dire à d’autres de venir sauver des objets avec lui.
– “R. Yossé admet 18 objets divers d’habillement”; ce sont: le manteau<sup class="footnote-marker">570</sup><i class="footnote">Le comment. a: mantel.</i> (burnous), la toge (ou brassard, agculh, la ceinture creuse, le turban, pilion, le bonnet phrygien, le gilet (colobium) de lin, la chemise de coton, une paire de chaussons (impilia), une paire de gants,, des caleçons (bracae), 2 chaussures, le heaume en tête, le ceinturon sur les reins, enfin une draperie (sudarium) sur les bras.
– “On peut dire à d’autres de venir sauver des objets”, car c’est l’usage de prêter des vêtements le samedi.

Halakhah 6

R. Simon b. Nanas dit: on peut étendre une peau d’agneau sur une caisse, une boîte, ou une armoire<sup class="footnote-marker">571</sup><i class="footnote">Maïmonide a: serra.</i> déjà saisie par le feu, laquelle peau sera seulement roussie en préservant ce qu'elle couvre. On peut aussi, avec tous vases pleins ou vides, établir des séparations pour que l’incendie ne s’étende pas. R. Yossé interdit en ce cas l’emploi de vases d’argile neufs, pleins d’eau, parce qu’ils ne peuvent pas supporter les feu, et, à ce contact, ils se fendent et éteignent ainsi le feu.
Il faut rectifier la Mishna et dire qu’il ne s’agit pas du cas “où le feu a déjà saisi”, mais avant qu’il prenne, “on peut étendre une peau”. R. Jérémie ou R. Aba b. Mamal dit au nom de Rav: lorsqu’un livre hébreu se trouve saisi d’un côté par le feu, on peut y mettre de l’eau de l’autre côté, sauf à le laisser s’éteindre ainsi spontanément; lorsque le feu l’a saisi par les 2 bouts, on l’étend pour y lire, et si par cette opération il s’éteint, on en profitera (c’est permis). De même, si un manteau se trouve saisi par le feu d’un côté, on met de l’eau à l’autre bout, et tant mieux si par ce fait ils ‘éteint; si le feu a pris aux 2 bouts, on peut le prendre et s’en envelopper, sans se préoccuper de l’extinction qui en résultera –<sup class="footnote-marker">572</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (3, 6), fin.</i>.

Halakhah 7

Lorsqu’un étranger vient éteindre l’incendie, on ne lui dit rien dans aucun sens, parce que l’on n’est pas tenu de l’engager au repos; mais si un enfant israélite vient l’éteindre, on ne l’écoute pas, parce que l’on est responsable de son repos.
“Lorsqu’un étranger vient éteindre”, est-il dit, etc. Au temps de R. Imi<sup class="footnote-marker">573</sup><i class="footnote">Jér., (Nedarim 4, 9) ( 38d).</i>, un incendie étant survenu au village, le rabbi alla crier sur la place publique des Araméens (païens) que celui qui prendrait part à l’extinction de l’incendie n’y perdrait rien (serait payé le lendemain). Le fait fut raconté par R. Eliézer b. R. Yossé devant son père, en signe de blâme; il se peut, dit ce dernier, qu’il y avait danger, et pour cette raison, c’est permis. Mais, en ce cas, R. Imi lui-même aurait pu éteindre, comme on a enseigné: chaque fois qu’il y a danger, on ne donne l’ordre du sauvetage à accomplir ni aux femmes, ni aux enfants, mais aux plus grands en Israël. Il arriva un incendie dans la cour de Yossé b. Siméï à Sihin; et la famille de Qeçra étant survenue de Sephoris pour l’éteindre, il s’y opposa, en disant: laissez au percepteur réclamer la contribution qui lui est due<sup class="footnote-marker">574</sup><i class="footnote">Laissez passer la justice divine, qui punit sans doute ces gens pour leurs fautes (Sentences, 443).</i>. Mais aussitôt, un nuage creva et éteignit le feu (par secours céleste). Le samedi soir cependant, le rabbi envoya à chacun de ces hommes un sela d’argent, et à leur chef eparco" 50 pièces d’or (dinar). Il n’était pas nécessaire, dirent les autres sages, d’agir ainsi, et l’on pouvait laisser les étrangers éteindre le feu. Un marchand d’huile de naphte ou pétrole demeurait dans le voisinage de R. Yona; comme un incendie y survint, il voulut aller l’éteindre; mais R. Yona ne le permit pas. - Je confie à ta bonne chance, dit-il, tout mon avoir et mes biens. -J’en accepte la responsabilité, répondit-il, et tout fut sauvé. R. Judan du village d’Imi n’eut qu’à étendre un jour son manteau sur un monceau de blé incendié, et le feu s’éteignit aussitôt.
– “Si un enfant israélite vient l’éteindre, est-il dit, on ne l’écoute pas”. N’a-t-on pas enseigné que si l’on voit un enfant occupé à cueillir des herbes au champ, on n’est pas tenu de l’en détourner? Pourquoi donc ici ne peut-on aussi le laisser éteindre? C’est qu’ailleurs, dit-on, on ne tirera pas profit des herbes cueillies par l’enfant, tandis qu’ici l’avantage à tirer de cette extinction est évident.

Halakhah 8

On peut renverser une marmite sur la lumière, pour qu’elle ne touche pas la charpente, ainsi que sur des excréments d’enfants pour éviter de se salir, ou sur un scorpion pour qu’il ne puisse pas mordre. R. Juda dit qu’un fait de ce genre étant survenu à R. Yohanan b. Zaccaï à Arab, celui-ci exprima la crainte d’être passible d’un sacrifice de péché (pour cette chasse indirecte).

⁠—<sup class="footnote-marker">575</sup><i class="footnote">En tête, se trouve une phrase déjà citée 2 fois, ci-dessus, (4, 2), (et 13, 7).</i> Pourquoi “sur l’excrément d’enfant” renverser une marmite et ne pas préférer le jeter aux poules? C’est que, répondit R. Ouqban, il s’agit de fiente molle, que la basse-cour ne picore pas sans être l’objet d’un certain apprêt, et il serait à craindre qu’on opère cette préparation.
 “Ou un scorpion, pour qu’il ne puisse pas mordre, etc.”. R. Oula dit que R. Yohanan b. Zacaï habita cette ville d’Arab, en Galilée<sup class="footnote-marker">576</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 204-5.</i>, pendant 18 ans. Pendant tout ce temps, on ne le consulta que 2 fois, sur les 2 cas précités. Il apostropha donc sa ville en ces termes: “Galilée, Galilée, ta haine contre la Loi te fera classer finalement parmi les oppresseurs de la foi”.

Halakhah 9

Lorsqu un étranger a allumé une lumière, un israélile peut profiter de sa clarté; si elle a été allumée pour ce dernier, c'est interdit. Si l'on a tiré de l eau du puits lransport interdil pour abreuver un animal, il est permis à l israélite d en boire aussi; mais si elle a été tirée pour ce dernier, il est défendu de la boire. Si l étranger a établi un escalier pour son usage il est permis aussi à l israélite de s en servir; s'il a été établi pour ce dernier, c'est défendu d en user. Ainsi, il arriva à R Gamaliel et d autres docteurs, se trouvant en bateau, de profiter de l'escalier élabli lå par un païen.

– Au sujet de l’escalier, les compagnons demandèrent au maître s’il est permis d’y descendre; oui, dit-il, puisqu’il n’a pas été bâti pour nous.

Chapter 17



Halakhah 1

Pour tous les vases que, le samedi, on peut emporter de leur place, cette autorisation s’étend à leurs portes<sup class="footnote-marker">577</sup><i class="footnote">Couvercles.</i>, même lorsqu’elles sont détachées. C’est contraire à ce qui est établi pour les portes de la maison, parce qu’elles ne sont pas préparées dans ce but.
Ce qui est dit des portes de la maison est une extension, comme pour celles des vases. Ainsi, pour celles de la maison, quoique détachées de la veille et qu’il n’y ait plus la question de construction, il est pourtant interdit de les déplacer le samedi; pour celles des vases au contraire, quoique détachées le samedi même et qu’il y ait à craindre une restitution, il est permis de les déplacer en ce jour.
 “Parce qu’elles ne sont pas prêtes dans ce but”, est-il dit, et qu’on les emploi seulement sur le sol. R. Abahou dit au nom de R. Eliézer: en principe, on pouvait déplacer en ce jour toute espèce de vases; depuis le jour où les gens furent soupçonnés de profaner les jours de Shabat et des fêtes, comme il est dit (Ne 13, 15): En ces jours, j’ai vu en Judée que l’on foulait les pressoirs d’olives le Shabat, que l’on chargeait les ânes, etc., on leur défendit tout; lorsqu’ensuite des restrictions de sévérité furent établies, on permit peu à peu l’usage de chaque objet, à l’exception du grand verrou de la porte d’entrée et du soc de charrue. R. Yossé interdit aussi les clous acérés (inutiles en ce jour), et de même R. Simon b. Gamliel défend de toucher à l’encre. Si, dans un mortier, il y a de l’ail, on peut le transporter en raison de son contenu; au cas contraire, c’est défendu. R. Simon b. Gamliel dit: si ce récipient est assez petit pour être posé sur la table, on le traite comme une écuelle et on le déplace le samedi. R. Yossé ou R. Ila dit au nom de R. Eliézer, ou R. Jacob b. Aha au nom du même: lesdites restrictions avaient lieu d’être avant que l’autorisation de l’usage ait été étendue à tous les vases.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">578</sup><i class="footnote">(Kelim 11, 4).</i>: selon R. Josué, il est permis seulement le samedi d’entraîner le crochet de fermeture (claustra) d’une porte et de le suspendre à une autre; selon R. Tarfon, on peut déplacer d’un endroit à l’autre. Chez R. Yanaï on a ajouté que cette Mishna parle du cas où cette cour n’est pas jointe par l’union symbolique de l’eruv aux maisons qui aboutissent là. S’il s’agit d’une telle cour, comment se fait-il que l’on ait pu (selon R. Tarfon) parler de transport permis? De même, selon R. Yossé au nom de R. Jérémie, ou R. Hanania au nom de R. Eliézer, cette autorisation restreinte de la Mishna a été émise avant que la permission générale d’user des vases avait été prononcée; or, si cette Mishna est antérieure à la proclamation dudit avis, pourquoi dit-elle de la fermeture, qu’elles aussi bien permise que tout autre vase? Elle a voulu dire que la clôture est semblable aux trois ustensiles toujours transportables dans la cour, savoir, un petit couteau usuel, la hachette à fendre les gâteaux de figues, et l’écumoire.
– Après la 3e sonnerie pour aviser la cessation de tout travail le vendredi soir, qui a lieu au sommet du toit, on dépose la trompette sur place; pourquoi n’est-il plus permis de l’emporter dans l’intérieur de la maison à titre d’ustensile? Cet avis a été émis, répondit R. Judan, avant l’autorisation générale de déplacer les vases.
R. Zeira dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">579</sup><i class="footnote">Jér., (Pessahim 5, 9) ( 39d).</i>: la permission refusée (même au temple), le samedi, de placer des tiges entre les pains de proposition pour les aérer, ou d’étendre des bâtons d’une épaule à celle du voisin pour y écorcher l’agneau pascal, a été émise avant l’autorisation générale de déplacement des ustensiles. Il n’est pas permis de déplacer le samedi les banquettes d’un bateau; mais si elles couvraient un vase, ou un comestible, on peut déplacer l’ensemble en ce jour, comme cela a lieu pour toute couverture. R. Ila dit: l’autorisation de déplacer les couvertures des ustensiles s’applique seulement à ce qui en a la forme.
Tout ce que l’on peut déplacer à 2 personnes pourra l’être aussi en ce jour; mais, s’il faut 4 ou 5 personnes, d’après ce qu’a dit R. Mena au nom de R. Yossa, que des enfants portaient le fauteuil de R. Juda b. Pazi, aidés par des vieillards (donc, malgré le grand nombre de gens, c’est permis). R. Eliézer, au nom de R. Hanina, raconte avoir vu traîner le char à bras de chez Rabbi le samedi. Mais n’est-ce pas un ustensile évidemment permis? Il a fallu le dire, parce qu’on aurait pu supposer qu’en raison de son usage restreint aux cas de réunion solennelle, il est défendu de le traîner le samedi on prévient donc que c’est permis. R. Juda au nom de Samuel permet de transporter en ce jour de grandes hottes et des cuves, et il ne faut pas croire qu’elles sont interdites en raison de leur destination toute locale. R. Aba au nom de Samuel permet aussi de transporter des matelas en ce jour; R. Aba au nom de Rav permet aussi de déplacer les charpentes supérieures et inférieures des tisserands (malgré leur grand poids), sauf les colonnes qui restent debout. Toutefois, dit R. Aba, cette dernière défense ne s’applique qu’aux colonnes fichées en terre<sup class="footnote-marker">580</sup><i class="footnote">En les déplaçant, on remuerait la terre.</i>; mais il est permis de remuer celles des constructions<sup class="footnote-marker">581</sup><i class="footnote">Qui s'emboîtent dans des trous.</i>. R. Zeira, au nom de R. Juda, au nom de Rav, permet de déplacer en ce jour les tiges et les cordages des tisserands; puisqu’au dire de R. Yossé, R. Yohanan demanda à R. Juda b. Levi s’il est permis de déplacer lesdits ustensiles; il répondit affirmativement. Selon R. Juda b. Pazi, au contraire, à la suite de cette question faite par R. Yohanan et R. Juda b. Levi, celui-ci l’interdit; et pourquoi? Parce qu’en semaine on ne le pourrait pas, vu sa lourdeur.

Halakhah 2

On peut prendre un marteau pour fendre les noix, ou une hache pour couper un gâteau de figues sèches, ou une scie pour découper le fromage, ou une pelle pour enlever des figues sèches, une espade<sup class="footnote-marker">582</sup><i class="footnote">"Le comment. a: pala, pour pele (pelle); puis: forke, ou fourche."</i> ou une fourchette pour offrir un objet à un enfant, un fuseau ou une navette pour les piquer sur des fruits, une aiguille pour enlever l’épine ou l’éclat de bois, ou une grosse aiguille à sacs pour ouvrir une porte.
Si ce n’est pour fendre des noix, on ne pourra pas “prendre le marteau” inutilement. Est-ce que cet avis de la Mishna (§ 2) est de R. Néhémie seul (non des autres sages), qui défend de le déplacer sans utilité?
Non, dit R. Aba, R. Juda, R. Hinena b. Salmia au nom de Rav<sup class="footnote-marker">584</sup><i class="footnote">Jér., (Betsa 1, 5) ( 60c).</i>, les sages se rangent à l’avis de R. Néhémie pour 3 objets, qui, par leur valeur toute spéciale, se trouvent le samedi écartés de la pensée du maître; ce sont: la poutre avec laquelle on comprime les étoffes, le battoir avec lequel on lave les habits, et les crochets de suspension de la soie.
Tout ustensile ayant une destination interdite pourra être employé si l’on en a besoin le samedi; s’il a un emploi permis, on peut le prendre en tous cas. Vois, dit R. Yossa, combien l’on a accordé de facilités le samedi, puisque l’on a permis d’employer, pour l’usage de ce jour, même des objets dont on ne se sert pas d’ordinaire à ce moment et qui comportent un caractère d’interdit. R. Eliézer dit aussi des règles plus sévères en fait de pureté: pourquoi la table (ou delfikh trépied) est-elle présumée impure? Parce que le domestique (peu scrupuleux) y mange; et de même, ce qui lui sert de base (basis), parce que le domestique s’y tient debout. On peut voir quelle est la sévérité des lois de la pureté, puisque l’on considère comme tablette ce qui n’a pas ce but d’ordinaire, et qu’elle est susceptible d’impureté.
– “Une espade, ou une fourchette, etc.” R. Simon raconte que R. Abahou lui permit d’emporter un collyre le samedi. En effet, dit R. Aba b. Cohen au nom de R. Sheshet, notre Mishna le confirme, en permettant le transport “d’une aiguille pour enlever l’épine”; or, si le collyre était interdit, ceci le serait aussi, car ces 2 objets ne diffèrent pas. R. Aba demanda devant R. Mena s’il est permis de préparer le collyre au jour de fête, comme l’on peut pétrir en ce jour; non, fut-il répondu, parce que ce n’est pas un objet de nourriture.

Halakhah 3

Lorsqu’en tête d’une tige creuse pour olives<sup class="footnote-marker">583</sup><i class="footnote">Elle sert à contrôler la maturité des olives. C'est donc un ustensile.</i> il y a un nœud, elle est susceptible d’impureté; au cas contraire, non. En tous cas, on peut la transporter le samedi pour soi.
Chez R. Yanaï, on explique pourquoi “la tige creuse, préparée pour examiner la maturité des olives”, est susceptible d’impureté; c’est à cause de sa destination, ainsi déterminée: si le bout se trouve humecté de sève au contact des olives, il est certain qu’elles sont mûres pour l’opération du pressoir; au cas contraire, non. R. Mena répliqua: Samuel a enseigné différemment, que cette tige creuse sert à puiser des olives du pressoir. Si une tige est destinée à fermer le verrou d’une fenêtre, dira-t-on que l’on peut seulement l’employer à cet effet si elle y est attachée et suspendue, et que c’est interdit au cas contraire? R. Simon b. Gamliel dit qu’il suffit de l’y avoir destinée, sans attache. Mais n’est-il pas dit, par R. Yohanan, qu’un certain Hilfia l’entraîna à voir que le crochet servant à fermer chez Rabbi était attaché, non suspendu? N’est-ce pas contraire aux 2 préopinants, dont l’un exige les 2 conditions et l’autre aucune? C’est que, répondit R. Judan, du moment qu’on a pris cette tige en main, elle est considérée presque comme une clef, qu’il suffit de voir attachée pour s’en servir.

Halakhah 4

R. Juda dit: il est permis de déplacer tous les ustensiles, à l’exception de la grande scie de bois, ou du soc de charrue. On peut aussi les déplacer, soit pour son usage personnel, soit même sans ce but. Selon R. Néhémie, on ne peut les prendre que pour son usage.
R. Juda dit au nom de Rav que l’avis de R. Néhémie disant qu’ “on peut seulement les prendre pour son usage”, sert de règle. R. Yohanan et les rabbins de Babylone l’expliquent diversement: l’un dit qu’il s’agit de l’usage personnel, et en ce cas seul, R. Néhémie permet de les prendre; l’autre dit qu’on entend par “usage” le besoin que l’on a de l’objet même et de sa place, ou du manque de l’un et de l’autre, auquel cas R. Néhémie permet seulement de les prendre si l’on a besoin des objets même et de leur place. On a enseigné que R. Judan dit: l’école de Shammaï et celle de Hillel s’accordent à dire que les vases pleins de fruits peuvent être déplacés même si l’on n’en a pas besoin, ainsi que les vides qu’on se propose d’emplir; la discussion n’a lieu que pour les vases vides que l’on n’a pas l’intention d’emplir de suite, et Shammaï interdit alors de les déplacer, tandis que Hillel le permet. - Est-ce à dire que cet avis de Shammaï n’est d’accord que selon R. Néhémie, et qu’il s’agit seulement d’autoriser le déplacement pour l’usage personnel? -Non, il a été dit que l’avis de R. Néhémie sert de règle, sans parler de celui de Shammaï; c’est qu’il y a aussi conformité avec l’avis de Hillel, et que l’on entend par “usage” celui de l’objet même et de sa place. –

Halakhah 5

Pour tous les ustensiles qu’on peut déplacer au jour du Shabat, cette autorisation s’étend aussi à leurs morceaux, à condition que le tesson puisse servir à un usage. Ainsi, les pièces d’un pétrin doivent être assez grandes pour couvrir l’ouverture d’un tonneau; les morceaux d’un verre brisé doivent suffire à boucher un flacon. R. Juda y ajoute la condition que les fragments puissent s’employer au même usage que l’entier. Ainsi, dans les morceaux de pétrin, on devra pouvoir verser une bouillie, et de l’huile dans les fragments du verre (et la contenir).
Plus haut (8, 6), on assigne pour mesure au verre “qu’il y ait de quoi gratter, etc.”, tandis qu’ici on fixe une autre mesure plus grande? C’est que, dit R. Aha ou R. Mesha au nom des rabbins de Césarée, plus haut il s’agit d’un morceau épais (il suffit de peu), tandis qu’ici il est question de verre mince<sup class="footnote-marker">585</sup><i class="footnote">V. Mischbeçoth zahab, n° 308.</i> “pour couvrir le pot” (il en faut plus); selon d’autres, il s’agit ici de simple déplacement, tandis que plus haut c’est le transport (défendu pour une mesure moindre).

Halakhah 6

On peut puiser de l’eau dans une courge creuse, caruon, équilibrée par une pierre, si en l’emplissant, la pierre ne tombe pas; au cas contraire, c’est interdit. Lorsqu’un cep de vigne est fixé dans un cruchon, on peut l’employer à puiser de l’eau le samedi.

Halakhah 7

Quant à la fermeture des fenêtres, R. Eliézer dit que l’on peut y employer ce qui est déjà attaché et suspendu au devant; au cas contraire, non. Selon les autres sages, on peut l’y suspendre en tous cas. On peut déplacer le samedi tous les couvercles d’ustensiles (adhérents à la terre), s’ils ont des anses. Toutefois, dit R. Yossé, cette règle ne s’applique qu’aux couvercles sur des cavités de terre (citernes ou puits); mais, s’il s’agit de couvercles d’ustensiles, on peut en tous cas les enlever le samedi.
Il est dit plus loin (21, 1): “On peut le samedi prendre le panier, y eut-il une pierre dedans”; à quoi les disciples de Rabbi ajoutent qu’il en est de même des comestibles au milieu desquels il y a une pierre. R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou dit qu’il y a discussion à ce sujet entre R. Hiya b. Joseph et R. Yohanan, le premier se conformant à l’avis de la Mishna, le second à celui de l’école de Rabbi. Est-ce que ce dernier avis n’est pas contraire à la Mishna, qui dit (§ 6): “on peut puiser de l’eau dans une courge creuse, si, en l’emplissant, la pierre ne tombe pas”? -N’en résulte-t-il pas que la courge n’est pas considérée comme base de l’interdit? -Ceci ne prouve rien, car la pierre y étant comprimée, forme corps avec la courge. N’est-elle pas en opposition avec R. Hiya b. Joseph en la fin, où elle dit: “au cas contraire, on ne peut pas l’emplir”? Comment donc permet-on de déplacer un panier avec une pierre non comprimée? R. Judan répond: puisque la pierre a pour but d’équilibrer la courge, elle devient le principal, comme si la courge n’était déplacée que pour elle, et pour cette cause il faut une telle compression de la pierre, qu’elle constitue un seul corps. Quel parti R. Yohanan tire-t-il de la présente Mishna, pour qu’il repousse l’autre enseignement? Selon lui, on insiste ici sur le déplacement de la courge même (la pierre étant l’accessoire nul). L’avis de R. Yohanan n’est-il pas contesté, lorsqu’il est dit au sujet de la Mishna (21, 1) “on peut transporter son enfant si même il a une pierre, ou un panier qui en a une”, qu’il a été enseigné chez Rabbi que ce panier devra contenir des comestibles outre la pierre? -Comment, d’après cela, justifier le transport de l’enfant ayant une pierre? -C’est que, dit R. Cohen au nom des rabbins de Babylone, on traite l’enfant à l’égal des comestibles. On a dit encore là (en Babylonie): la pierre aux mains de l’enfant est considérée à l’instar d’une amulette de savant compétent qui serait entre ses mains, étant aussi efficace à le distraire et à le faire taire s’il voulait pleurer (voilà pourquoi elle est autorisée). Qu’entend-on par un crochet qui traîne<sup class="footnote-marker">586</sup><i class="footnote">Jér., (Eruvin 10, 10).</i>? C’est dire, selon R. Yohanan, qu’il est attaché, sans être suspendu en l’air, mais traînant par la corde jusqu’au sol qu’il touche. C’est ainsi, dit-il, que Hilfia m’emmena et me montra un crochet de ce genre chez Rabbi, attaché et non suspendu. Il est dit aussi: l’avis du rabbin isolé (R. Eliézer) exprimé ici, et disant (§ 7) que “l’on peut y employer ce qui est déjà suspendu et attaché au-devant, est conforme à l’avis anonyme exprimé ailleurs, que le crochet traînant pourra être employé à la fermeture au Temple, non au dehors; et l’avis isolé (de R. Juda) exprimé là-bas, permettant même d’employer ce dernier objet au dehors, est conforme aux anonymes (autres sages) d’ici, permettant de fermer en tous cas. -En pratique, comment agira-t-on? Lequel de ces 2 avis domine? -De ce que R. Yohanan raconte que Hilfia l’a entraîné et lui a montré le crochet usité dans la maison de Rabbi, qui était attaché, non suspendu, il est prouvé que l’on suivra l’avis de R. Judan (qu’il est permis d’employer partout ce crochet traînant, pour fermer). R. Houna dit au nom de R. Samuel que l’avis de R. Juda sert de règle, à la condition que ce crochet soit attaché à la porte même, pour bien distinguer sa destination. R. Yanaï ou R. Amé ajoute qu’il devra être attaché à la porte par une corde assez solide pour le soutenir. Chez R. Eliézer, ce verrou était attaché par une simple liane (peu solide). Si la corde qui le retient est rompue, il est interdit d’y toucher<sup class="footnote-marker">587</sup><i class="footnote">Tossefta, ib., 8.</i>; si le lien d’attache se trouve défait, il faut, selon R. Jacob b. Aha au nom des autres sages, le mesurer du bout des doigts avec la corde d’attache, de façon à démontrer l’existence primitive du nœud (puis, on pourra en user). 
– Quant aux “couvercles d’ustensiles”, ce que R. Yossé ajoute sert de règle, au dire d’Aba b. Cahana, ou R. Hiya b. Ashé au nom de Rav.

Chapter 18



Halakhah 1

On peut débarrasser jusqu’à 4 ou 5 boîtes pleines de paille ou de blé pour faire place à des hôtes, pour faciliter l’étude de la Loi, mais non le grenier entier. On peut aussi enlever de l’oblation pure, les produits soumis au doute (demaï), ou de la 1re dîme dont l’oblation (1/100) a été prélevée, ou de la 2e dîme et des objets consacrés qui ont été rachetés, ou des lupins secs qui servent d’aliment aux pauvres (ou aux boucs); mais non ce qui est soumis encore aux divers droits (tebel), ni de la 1re dîme non libérée de l’oblation, ni la 2e dîme ou les consécrations non rachetées, ni le porreau, ni la moutarde. R. Simon b. Gamliel le permet pour les porreaux, parce que c’est l’aliment des corbeaux domestiques.






On a enseigné: il est permis de transporter la graine de moutarde, puisqu’elle sert de fourrage aux pigeons, la plante perpendiculaire (haçab) qui sert à nourrir les gazelles, et la plante claire (doucette?), que mangent les chouettes. R. Nathan dit: puisqu’il en est ainsi, on permet aussi de transporter des ceps de vigne, parce qu’ils servent de nourriture aux éléphants que l’on pourrait avoir.
“R. Simon b. Gamliel permet les porreaux, est-il dit, parce que c’est l’aliment des corbeaux”. De quel cas s’agit-il? Si l’on possède cette sorte de produits et qu’il y en ait au marché, elle est autorisée selon l’avis unanime de tous; si l’on n’en a pas et qu’elle ne se trouve pas non plus au marché, tous l’interdisent; il s’agit seulement du cas où l’on en a, sans qu’il y en ait au marché, et sur ce point la discussion a lieu: selon les autres sages, l’absence du marché de cette sorte la fait considérer comme disparue; selon R. Simon b. Gamliel, la présence chez lui équivaut à ce qu’il y aurait au marché.
R. Zeira dit: l’avis de la Mishna, de pouvoir débarrasser “pour faciliter l’étude de la loi”, n’est sans doute justifiable que selon R. Hanina, qui dit plus haut (5, fin):nous étions montés avec Rabbi à Hamath-Guérar un vendredi, et il nous dit de choisir mentalement d’avance des pierres plates, afin de pouvoir le lendemain les déplacer et nous y asseoir. -Non, dit R. Yossé, notre Mishna peut aussi s’accorder selon tous; seulement, au cas invoqué des pierres, il y a cette particularité qu’elles servent désormais de siège, qu’il est permis de déplacer (non l’amas de blé, d’aucun usage immédiat). – Contre l’assertion de la Mishna (§ 2), de pouvoir “déplacer les bottes de paille”, R. Eliézer objecta ceci: à quoi bon parler là de préparation “pour servir de fourrage”? Est-ce que, par sa nature même, la paille ne se trouve pas défaite et pouvant être ainsi consommée par le bétail?

Halakhah 2

On peut déplacer des bottes de pailles, ou de petit bois, ou de joncs, si on les a réunies pour servir de fourrage; au cas contraire, c’est interdit. On peut renverser un panier devant les poussins, pour les exercer à y monter et descendre. On peut pousser une poule échappée de la basse-cour, jusqu’à ce qu’elle y rentre. On peut faire promener les veaux et ânons sur la place publique (pour les développer). De même, une femme peut faire sauter son fils (ce n’est pas le porter). Toutefois, ajoute R. Juda, ce n’est vrai que ‘il est déjà assez avancé pour lever un pied après l’autre; mais s’il se traîne seulement, c’est interdit.

Halakhah 3

Il n’est pas permis au jour de fête de faire mettre bas une bête, mais on peut l’aider (sans tirer le petit). On peut faire accoucher une femme le samedi, lui appeler une sage-femme de n’importe quelle place, même profaner pour elle au besoin la solennité de ce jour par tous travaux, notamment rattacher le nombril. R. Yossé permet aussi de couper le cordon ombilical. Enfin, on accomplit en ce jour tout ce qui concerne la circoncision.
En quoi consiste cette aide? Apporter du vin et l’insuffler aux narines de l’enfant bouchées de mucosités, ou mettre la main au col de la matrice pour recevoir l’enfant, afin qu’il ne tombe pas à terre, attirer les seins de la mère à la bouche du petit. R. Simon b. Gamliel recommande d’avoir aussi pitié de la bête au jour de fête, en mettant un morceau de sel sur sa matrice: ce qui, lui rappelant l’enfantement, l’engage à allaiter son petit. 
On peut appeler la sage-femme à telle distance que ce soit”, comme il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">592</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 2, 5).</i>, que la permission de transgresser le Shabat par une longue course n’est pas seulement accordée aux témoins de la néoménie, mais aussi à la sage-femme aidant une femme en couches. 
Si cette dernière a froid, dit Samuel, on pourra lui faire un grand feu en ce jour, fût-ce au solstice d’été.
On rattachera le nombril”. Ainsi, la servant de b. Kappara, étant allé accoucher une juive le samedi, alla demander à Rabbi s’il est permis de couper le nombril. Demandez à la sage-femme, dit-il. Il n’y en a pas ici, répliqua-t-elle. Fais alors selon l’usage local, dit Rabbi. Mais je l’ignore, dit la servante. Coupe donc, répondit-il, selon l’avis de R. Yossé.
– La fin de la Mishna s’applique aux besoins de l’accouchée (non de la circoncision). On a enseigné: les riches enfouissent le nouveau-né dans l’huile, les pauvres dans de la paille (pour le réchauffer); les uns et les autres le mettent un instant en terre, à titre de gage pour elle qu’un jour il y retournera.

Chapter 19



Halakhah 1

R. Eliézer dit: si l’on n’a pas apporté la veille le couteau de la circoncision, on l’apporte le samedi à découvert; en cas de danger (des persécutions religieuses), on le couvre en présence de témoins. R. Eliézer dit aussi: on peut même couper du bois et en faire des charbons, pour forger un couteau de fer. Voici la règle, dit R. aqiba: pour tout travail que l’on a pu faire la veille du samedi, on n’interrompt pas le repos shabatique; au cas contraire, on le rompt.
R. Yohanan dit: on a supposé d’abord que pour tout ce qui concourt à l’accomplissement des préceptes, R. Eliézer discute et autorise la transgression shabatique; mais de ce qu’il déduit des prémices certains points de la question par comparaison, en disant qu’à l’instar de la transgression permise pour les prémices de la gerbe offerte au temple (Lv 2, 14), elle est aussi permise pour les 2 pains de proposition du samedi, désignés par le même terme prémice; il est prouvé que R. Eliézer ne conteste pas l’avis des autres sages pour tous les préceptes et n’autorise pas toujours l’infraction shabatique. Pourquoi R. Eliézer a-t-il recours à cette comparaison des termes? Ne va-t-il pas sans dire que cette offrande du culte prédomine le Shabat? C’est pour dire que non seulement le précepte essentiel de cette offre est supérieur au repos shabatique, mais encore les préparatifs de l’accomplissement du devoir. Mais, fut-il objecté, on a bien permis de transgresser le Shabat pour le lulav et ses accessoires<sup class="footnote-marker">593</sup><i class="footnote">B. Suka 43a.</i>, sans qu’une expression biblique autorise ces derniers? Il s’agit là seulement, répondit R. Yona, de l’apporter depuis le sommet du palmier où ce lulav se trouvait (ce qui est peu grave)? N’a-t-on pas enseigné la même latitude au sujet du Shofar et de ce qui peut contribuer à accomplir ce précepte? Il s’agit seulement d’autoriser le transport au-delà de la limite shabatique (défense peu grave); c’est ainsi que l’on a dit: il n’est permis de le gratter, ni à l’extérieur, ni à l’intérieur, ni d’enlever les rugosités. On a enseigné au nom de R. Eliézer que, pour le lulav et ses accessoires, il est permis d’enfreindre le Shabat. R. Yona dit d’écarter cette Mishna, qui semble approuver l’opinion de R. aqiba, puisque, lors de la présentation d’un cas de ce genre, Rabbi enseigna que l’avis de R. Eliézer domine. Sur ce, dit R. Yohanan, la compagnie des étudiants demanda pourquoi Rabbi a jugé bon de laisser de côté les paroles des autres sages et de donner la préférence à R. Eliézer? C’est que, répondit R. Oshia, nous avons consulté R. Juda le circonciseur, et il nous a répondu qu’il s’agit seulement du transport dans une ruelle sans issue (défense peu grave et autorisée, en ce cas, par tous). Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il est défendu de transporter de cette ruelle dans les maisons, et à l’inverse? Il peut s’agir, répondit R. Abahou, d’un enfant et du couteau d’opération ayant séjourné depuis la veille dans la ruelle. Mais encore, n’est-il pas interdit de déplacer les objets dans l’intérieur même de la ruelle? (objection non résolue).
On demanda en présence de R. Yossa<sup class="footnote-marker">594</sup><i class="footnote">Ci-après, (Eruvin 6, 8).</i>: puisqu’il est dit que les ustensiles ayant séjourné depuis la veille dans une cour peuvent y être déplacés le samedi, en sera-t-il de même pour toute la ruelle? Ou bien est-ce spécial aux cours à cause de leurs murs? Lorsqu’on eut posé cette question à R. Yossé, en traitant du samedi, il n’y répondit pas, parce qu’il s’occupait de chaque chose en son lieu et place. Lorsqu’en s’occupant des liens symboliques de l’eruv on revint à cette question, il dit au nom de R. Yohanan: on peut transporter dans toute la ruelle ce qui a séjourné là, aussi bien que c’est permis en ce cas dans une cour. Selon Rav au contraire, on ne pourra pas les déplacer dans une telle ruelle à une distance de plus de 4 coudées. R. Yossé b. R. Aboun dit que chacun de ces avis est conforme à ce que leurs auteurs expriment ailleurs: ainsi, R. Yohanan disant que la présence seule de la poutre, même sans l’association de l’eruv, autorise le transport, permet aussi de déplacer les objets dans toute la ruelle; selon Rav au contraire, qui ne se contente pas de la présence d’une simple poutre pour constituer l’association, il n’est pas permis non plus de transporter dans la ruelle à plus de 4 coudées. Mais alors, si la présence de la poutre suffit selon R. Yohanan, pour former la jonction d’une ruelle, en quel cas a-t-on lieu d’y poser l’eruv? C’est, répondit R. Yossé b. R. Aboun, pour former un lien symbolique entre toutes les propriétés qui aboutissent là.
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Lévi: pour porter le couteau de la circoncision, on réunira les hommes par groupes formant une sorte d’enceinte, et l’on passera au milieu d’eux pour porter cet objet, sans infraction du Shabat. Comme un tel fait survint à R. Marina, il consulta R. Simon sur ce qu’il devait faire, et celui-ci le lui permit: il demanda aussi à R. Amé, qui le lui défendit. R. Simon fut fâché de cette nouvelle demande. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">595</sup><i class="footnote">B. Avoda zara 7a.</i>, qu’après avoir demandé à un sage qui permet, on demandera à un autre qui peut être s’y opposera (il ne devait donc pas se fâcher)? En effet, voici comment le fait se passa: on demanda d’abord à R. Amé qui le défendit, puis à R. Simon qui le permit; ce dont R. Amé se fâcha, car il est dit qu’après avoir consulté un sage qui défend un cas, on ne doit plus en consulter d’autre qui pourrait le permettre, sans connaître l’interdit déjà prononcé<sup class="footnote-marker">596</sup><i class="footnote">En principe, on ne permet pas un cas déjà résolu négativement par un collègue.</i>.
Il arriva un jour, au temps de R. Jérémie, que l’on oublia de porter le vendredi soir les clefs de la grande salle d’études pour le samedi matin; on lui demanda ce qu’il y avait à faire. Quand vous verrez les auditeurs arriver en foule, dit-il, vous pourrez profiter de leur passage pour apporter ces clefs au milieu d’eux, sans transition réelle par la voie publique. Ce qui fait la force de cet avis de R. Jérémie, c’est qu’il est dit: on considère comme rangée humaine (autorisant le transport) aussi bien celle qui est faite en connaissance de cause (sachant quel est le but), qu’en l’ignorant.
R. Juda b. Pazi enseigna de transporter les clefs en ce cas par les passages qui sont fermés la nuit (moins publics que le reste). R. Samuel b. Abdimé ayant un jour à opérer une circoncision chez son fils R. Sheshaa, avait oublié d’apporter la veille le couteau de l’opération, et il demanda à R. Mena ce qu’il devait faire: reculer l’acte au lendemain, répondit R. Mena. Il s’adressa ensuite à R. Isaac b. Eliézer en disant: je n’ai pas oublié de concasser des épices (conditum) pour le vin aromatisé, mais j’ai oublié le couteau: il faut ajourner l’acte au lendemain, dit aussi le rabbin
. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Houna qu’aux termes de notre propre Mishna, l’interdit de former sciemment des rangées pour se soustraire à la défense du transport paraît évident, puisqu’elle dit: “Selon R. Eliézer, si l’on n’a pas apporté la veille le couteau de la circoncision, on l’apporte le samedi à découvert”; or, s’il était permis de constituer des rangées, il n’eût pas manqué d’y recourir.
On demanda à Hillel l’ancien<sup class="footnote-marker">597</sup><i class="footnote">"Jér., (Pessahim 6, 1) ( 33a); B. ib. 66a."</i> ce qu’il y avait à faire au cas où, une veille de Pâques se trouvant être un samedi, tout le monde aurait oublié d’apporter d’avance le couteau nécessaire pour égorger l’agneau pascal? Sera-t-il permis, par dérogation, de le faire porter indirectement sur le dos de l’agneau, ou non? -J’ai entendu une règle à cet égard, répondit-il, que j’ai oubliée; mais laissez faire les Israélites, et s’ils ne sont plus des prophètes, ils en sont les fils, sachant quelle conduite tenir; aussitôt, chacun trouva un moyen de se tirer d’affaire, et celui qui avait pour la Pâques un mouton enfouit le couteau dans la laine, celui qui avait un cabri le liait aux cornes, de façon que chaque sacrifice portait avec lui le couteau pour la cérémonie. A cette vue, il se souvint de la règle et dit avoir entendu par Saméas et Abtalion qu’un un tel cas d’oubli, on agit en effet de la sorte (de faire porter le couteau par l’animal).
Aussi, R. Zeira dit au nom de R. Eliézer: toute règle religieuse qui n’a pas d’origine traditionnelle n’est pas valable (voilà pourquoi Hillel avait à cœur de citer ceux qui la lui avaient indiquée). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">598</sup><i class="footnote">Para, 2, 3.</i>: lorsqu’on a chevauché sur la vache rousse, ou si l’on s’est appuyé sur elle, si l’on s’est suspendu à son corps, si l’on a eu une prise sur ses flancs pour s’aider à traverser un cours d’eau, si l’on a replié sur elle la corde servant à l’attacher, ou si l’on a étendu son manteau sur elle, en tous ces cas, elle devient inapte au service de purification. Or, on établit des comparaisons entre la vache rousse et l’agneau pascal. Ainsi, de ce dernier on déduit que si par oubli on a attaché un couteau aux cornes de la vache rousse, pour l’égorger, elle reste propre au service, et cette attache ne constitue pas un joug interdit; par contre, on déduit de la vache rousse, pour le sacrifice pascal, que toute action accomplie en vue du culte et de la préservation des saintetés (p. ex. d’étendre un manteau sur la bête pour la préserver des mouches) ne constitue pas un interdit, comme le transport du couteau. Mais fut-il observé, pourquoi Hillel ne permet-il pas de recourir aux rangées pour opérer ce transport sans infraction? C’est qu’en effet on suit l’avis de R. Amé, interdisant les rangées faites sciemment, on peut même dire qu’on suit l’avis de R. Simon qui les permet, et Hillel ne les ordonna pas, parce qu’il avait oublié cette règle comme celle de faire transporter les couteaux sur les animaux. Mais demanda R. Abin, puisqu’il est impossible qu’en deux périodes agraires (en 14 ans) il ne survienne pas une veille de Pâques en un samedi, comment peut-on avoir oublié les règles à observer en ce cas et la prédominance du devoir pascal? Il ne s’agissait, en effet, que de faire ressortir la supériorité de Hillel pour l’élever plus tard au patriarcat.
On a enseigné que R. Eliézer dit: de même que l’égorgement est un devoir supérieur au repos shabatique, de même, on pourra transgresser le samedi pour accomplir les détail concourant à ce précepte. Non, dit R. aqiba, car c’est vrai pour le précepte de l’égorgement, vu l’impossibilité d’y procéder la veille, tandis qu’il n’en est pas de même des préparatifs de détails pouvant être apprêtés d’avance. A quoi R. Eliézer réplique que la combustion des graisses de sacrifices, autorisée le samedi, prouve qu’il est aussi permis en ce jour de transgresser le repos pour les accessoires du devoir; il n’y a donc pas lieu d’établir une distinction entre les accessoires de l’égorgement qui le précèdent et ceux qui suivent cet acte. Il y en a une, répliqua R. aqiba, car, une fois le repos shabatique transgressé par le devoir capital de l’égorgement, il est naturel de pouvoir aussi se livrer aux accessoires de ce précepte (comme la combustion des graisses), tandis qu’avant cet acte il n’y a pas lieu d’interrompre le Shabat; ou bien encore, peut être trouvera-t-on un défaut au sacrifice qui mette obstacle à son égorgement, et l’on se trouverait avoir enfreint le Shabat sans procéder à cet acte capital.
Mais, pour l’enfant, cette dernière considération n’ayant pas lieu d’être, pourquoi R. aqiba ne permet-il pas les accessoires de la circoncision? Il peut tomber malade, ce qui ferait ajourner la cérémonie. Mais, fut-il objecté contre R. aqiba, qui autorise les accessoires qu’il est impossible de préparer d’avance, pourquoi ne peut-on pas reconstruire en ce jour l’autel écroulé subitement? C’est qu’il arrive parfois de le reconstruire la veille (en prévision qu’il ne tombe), et par ce fait on ne transgressera pas le repos pour un écroulement subit; tandis qu’il est impossible d’ajourner ce qui survient en date fixe pour la Pâques. Mais, s’il arrive à un homme impur par contact de mort que le 7e jour où il doit se purifier par l’aspersion est juste en ce 14 Nissan survenant un samedi, pourquoi ne pas l’asperger en ce jour, selon R. aqiba, tenant compte de la fixité de la date? Cela tient à ce que l’aspersion peut avoir lieu d’ordinaire la veille, sans que la date soit aussi stricte qu’à Pâques.

Halakhah 2

On peut, le samedi, faire tout ce qui est relatif à la circoncision: couper le prépuce, dénuder par déchirement, pratiquer la succion du sang (de crainte d’hémorragie), couvrir la plaie d’emplâtre<sup class="footnote-marker">599</sup><i class="footnote">Maïmonide met pour équivalent un mot arabe (page 180)</i> splhnion, ou de cumin en poudre. Si ce dernier n’a pas été pulvérisé la veille, on peut le mâcher en ce jour et l’y déposer. Si l’on n’a pas opéré la veille le mélange du vin et de l’huile, on mettra de chacun de ces liquides séparément. On ne doit pas, en principe, confectionner à cet effet des bandes de préservation, mais on peut y attacher un chiffon de lin. Si ce n’était pas prêt de la veille, l’opérateur peut apporter ce chiffon enroulé autour du doigt, et l’apporter au besoin d’une autre cour.
Comme il est dit (Gn 17, 13): il sera circoncis, avec redondance des termes, on en déduit la preuve qu’il faut 2 opérations, la coupe, la dénudation, l’ablation des filaments<sup class="footnote-marker">600</sup><i class="footnote">Jér., (Yebamot 8, 1) ( 8d).</i>. Cette extension est justifiée selon R. aqiba, qui dit d’appliquer à un tel procédé toute expression redoublée; mais comment l’expliquer selon R. Ismaël, qui dit de ne rien déduire des expressions doubles, et que la loi s’est exprimée simplement à l’instar de tous les hommes, lorsqu’elle dit, p. ex. (Gn 31, 30): marcher tu as marché, ou (ibid.) languir tu languissais, ou (ib. 40, 15): voler j’ai été volé? D’où, selon lui, tire-t-on ces obligations additionnelles? On les déduit, dit-il, de ce qu’il est écrit (Ex 4, 26): elle dit alors qu’il est un époux de sang, à cause de la circoncision, où le dernier terme, mis au pluriel, indique la pluralité des prescriptions relatives à ce devoir. Rav dit que, de l’expression redondante “il devra être circoncis”, on déduit que même le circoncis par naissance devra être opéré à nouveau, afin qu’il en échappe une goutte de sang en signe d’alliance; ou bien que l’Israélite incirconcis ne pourra pas opérer d’autres (devant être d’abord circoncis), ni à plus forte raison un païen incirconcis. R. Levi déduit de ce qu’il est écrit (Gn 17, 9): toi tu observeras mon alliance, que ceux-là seuls qui sont opérés pourront circoncire de même les autres.
On a enseigné: un israélite peut circoncire un samaritain, mais ce dernier même circoncis ne devra pas opérer un enfant israélite, de crainte qu’il ne reporte la pensée de cet acte à l’idole du mont Garizim; tel est l’avis de R. Juda. R. Yossé dit qu’il n’y a nullement lieu de supposer une application de pensée à la circoncision; aussi, le samaritain pourra opérer tout sa vie, dut-il penser au mont Garizim jusqu’à sa mort.
Celui qui est recouvert (épiplaste) n’a pas besoin d’être opéré, à cause du danger de couper l’urètre<sup class="footnote-marker">601</sup><i class="footnote">B. Avoda zara 26b.</i>. R. Yossé lui dit: au temps de Bar Koziba, beaucoup de gens avaient pratiqué l’épiplasme, puis, tous circoncis plus tard, ont vécu et ont engendré des fils et des filles<sup class="footnote-marker">602</sup><i class="footnote">Derenburg, Essai, etc., p. 419.</i>. De ces derniers, ainsi que de ceux nés à l’état circoncis avant la conversion, on fera verser une goutte de sang en signe d’alliance. On a enseigné, selon R. Simon b. Eléazar: il n’y a pas de discussion entre Shammaï et Hillel au sujet de l’enfant né à l’état circoncis, dont il faut verser une goutte de sang, parce que c’est un prépuce comprimé contre la peau; ils discutent seulement au sujet du converti, circoncis avant la conversion: selon Shammaï, il faut en verser une goutte à nouveau, Hillel en dispense. R. Isaac b. Nahman dit au nom de R. Oshia que l’avis du disciple sert de règle<sup class="footnote-marker">603</sup><i class="footnote">Malgré l'avis contraire de son maître R. Juda, celui de R. Simon b. Eliézer prédomine.</i>. Lorsqu’un fait de ce genre survint et que l’on consulta Rav, pour savoir s’il fallait faire saigner un tel enfant même un samedi, il répondit: puisque l’on a dit de l’enfant né à l’état circoncis que son prépuce est supposé comprimé, cela prouve avec évidence qu’il y a prépuce et qu’à cette cause on enfreint le Shabat; selon R. Abahou, on ne l’enfreint pas<sup class="footnote-marker">604</sup><i class="footnote">Pour lui, le cas est douteux.</i>, se contentant de verser une goutte de sang d’alliance. R. Ada b. Ahaba eut un fils, né circoncis; et voulant le faire saigner, il l’estropia et tua. Selon R. Abin, cet enfant, avait les testicules broyés en naissant, et il mourut à la suite d’un jeûne du père<sup class="footnote-marker">605</sup><i class="footnote">Il supplia Dieu de ne pas laisser survivre cet infirme.</i>; selon les rabbins de Césarée, l’enfant avait l’urètre coupé<sup class="footnote-marker">606</sup><i class="footnote">Autre infirmité, cause d'exclusion de la communauté (Dt 23, 2)</i>, et il mourut à la suite du jeûne de supplications du père.
– Au sujet du mélange balsamique de vin et d’huile, R. Yohanan b. Marié demanda si, en cas de mélange préalable de ces 2 liquides au fond d’une coupe, on peut le samedi continuer à verser au-dessus un peu de chaque sorte, ou non? (question non résolue).

Halakhah 3

On peut laver l’enfant soit avant, soit après la circoncision, en jetant de l’eau sur lui à la main, sans le poser dans un vase. R. Eliézer b. Azaria dit: On baigne l’enfant au 3e jour qui suit l’opération, fût-ce un samedi, selon ces mots (Gn 34, 25): au 3e jour, lorsqu’ils étaient souffrants de la fièvre. Pour l’enfant douteux<sup class="footnote-marker">607</sup><i class="footnote">Ne sachant s'il est venu à terme, sa vie est incertaine.</i> et pour l’androgyne (des 2 sexes), on ne profane pas le Shabat; mais R. Juda le permet pour ce dernier –<sup class="footnote-marker">608</sup><i class="footnote">Le texte de ce se retrouve ci-dessus, (9, 3).</i>.


Pour l’enfant douteux et l’androgyne, on ne profane pas le Shabat, est-il dit (§ 3); R. Juda le permet. On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">609</sup><i class="footnote">"Jér., (Hagiga 1, 1) ( 76a); (Yebamot 8, 1) ( 9a)."</i>: chacun est tenu de se présenter au temple lors des grandes fêtes, sauf le sourd, l’idiot, l’enfant, le douteux (bouché) et l’androgyne (vu l’incertitude du sexe masculin de ces 2 derniers).
Que dit à l’égard de ce dernier R. Juda, qui considère nettement ici l’androgyne comme un mâle? On peut le savoir de ce que R. Yohanan b. Dahabaï dit au nom de R. Juda que l’aveugle aussi est dispensé de la visite au temple; or, personne n’emploie l’expression “aussi”, ou également, sans admettre d’abord ce qui précède<sup class="footnote-marker">610</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 2, 3.</i>; donc, selon R. Juda, l’androgyne est dispensé de cette visite. N’est-il pas en contradiction avec lui-même; puisqu’ailleurs il exclue l’androgyne des devoirs incombant au sexe masculin, tandis qu’ici il lui étend la loi de la circoncision? C’est que R. Juda et les autres rabbins expliquent différemment le même verset (Gn 17, 14): tout mâle incirconcis dont la chair de prépuce n’aura pas été coupée sera retranché, etc.; le premier trouve inutile le terme “mâle”, les autres le terme “incirconcis”, et ils concluent qu’il s’agit seulement de ceux qui sont entièrement mâles, à l’exclusion de l’androgyne. R. Juda au contraire applique la gravité du devoir de la circoncision même à celui qui n’est qu’en partie incirconcis, comme l’androgyne tandis qu’il exclut ce dernier de l’expression tous tes mâles, usitée pour ceux qui doivent la visite officielle au temple.

Halakhah 4

Si quelqu’un a 2 enfants à circoncire, l’un après le samedi et l’autre en ce jour, et que par oubli, il ait circoncis en ce jour celui qu’il fallait opérer le lendemain, il a commis un péché. Lorsqu’un des enfants devait être circoncis la veille du Shabat et un autre en ce jour, et que, par oubli, on ait circoncis en ce jour celui qui devait être opéré la veille, on est passible d’un sacrifice de péché selon R. Eliézer, mais non d’après R. Josué.
R. Yohanan dit que l’avis exprimé dans la Mishna, qu’en cas d’opération intervertie par erreur il n’y a pas de délit, est conforme à R. Meir<sup class="footnote-marker">611</sup><i class="footnote">Jér., (Pessahim 6, 7) ( 33c).</i>, qui déclare aussi la dispense lorsque l’accomplissement d’un acte est un précepte religieux, comme c’est ici le cas; il n’y a de discussion qu’en cas d’opération d’un acte non religieux. Selon R. Simon, tout acte accompli erronément sans but religieux est condamnable<sup class="footnote-marker">612</sup><i class="footnote">Selon tous, c'est un délit d'opérer le samedi celui du dimanche.</i>; mais lorsqu’il y a un but religieux<sup class="footnote-marker">613</sup><i class="footnote">Opérant le samedi celui de la veille.</i>, il fait l’objet de la discussion entre R. Eliézer et R. Josué. R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: c’est conforme à l’avis de R. Meir, qui déclare aussi qu’il y a dispense en cas d’égorgement irrégulier, à condition que ce soit un agneau sans défaut (propre au sacrifice), âgé d’un an, à l’état d’offrande pacifique, pouvant être détourné de son but et servir à la Pâques. On en conclut 3 points: 1° que le sacrifice devra être indéterminé; 2° qu’il soit possible de le changer; 3° qu’il représente un acte religieux. Qu’entend-on par objet non déterminé? R. Jérémie croit devoir supposer que tous les sacrifices dominant le Shabat sont en ce cas, puisque l’on ne voit pas combien de fois le sacrifice pascal sera égorgé dans l’année où cette veille est un jour de Shabat; selon R. Yossé, ce qui est indéterminé, c’est leur nombre non fixé d’avance. Lorsque R. Yossé arrivait à l’étude de notre Mishna “si l’on a deux enfants à circoncire, etc.”, il disait: R. Jérémie m’a bien enseigné que l’on nomme objet non déterminé ce qui n’a pas de nombre fixé par le texte biblique<sup class="footnote-marker">614</sup><i class="footnote">"Ce n'est pas à dire que l'on entend par là ce qui ne saurait pas être dénombré, puisqu'il y a ici dispense en cas de circoncision intervertie de ces enfants; voir ci-dessus, 7, 1."</i>, comme on ignore le nombre des sacrifices à Pâques devant prédominer le Shabat. R. Hisda dit: selon R. Simon (admettant la discussion en cas d’acte religieux), on peut justifier la discussion entre R. Eliézer et R. Josué, en disant qu’il s’agit du cas où une compagnie n’a pas égorgé le sacrifice pascal, et la préoccupation de ce devoir a causé l’oubli. R. Zeira dit qu’il exprime l’avis de R. Yanaï, émis à ce sujet: si par oubli on a circoncis la veille celui qu’il fallait opérer le samedi, qu’au matin on circoncit celui de ce jour et que l’après-midi on opère celui du lendemain, n’y a-t-il pas de délit pour cette 2e opération en raison de l’interruption shabatique justifiée pour le 1er acte, ou non? Selon R. Zeira, R. Yanaï proclame la dispense en ce cas; selon R. Aba, il émet au contraire l’avis de culpabilité. A quoi bon, selon ce dernier, R. Aba parle-t-il de la circoncision faite d’avance par erreur, le vendredi au lieu du samedi? Il vient seulement énoncer comment les erreurs se produisent parfois entre les divers enfants. Selon l’explication de R. Zeira, R. Yanaï, parlant de l’acte accompli le vendredi au lieu du samedi, explique notre Mishna selon R. Meir<sup class="footnote-marker">615</sup><i class="footnote">Il discute en cas d'opération du samedi au lieu du dimanche.</i>. R. Mena dit en présence de R. Yossé: ce que R. Hisda dit, qu’il peut s’agir d’une compagnie préoccupée de n’avoir pas offert le sacrifice pascal, est conforme à R. Simon, d’après lequel tous condamnent la circoncision opérée le samedi au lieu du lendemain; ce que vient de dire R. Yanaï est conforme à l’avis de R. Meir (qu’il y a au contraire discussion en ce dernier cas). Mais, peut-on objecter, quelle différence y a-t-il alors entre l’explication de R. Meir et celle de R. Simon? Nous trouvons bien des divergences entre eux, car outre la question de détermination ou non, il y a celle des enfants dont l’ordre de circoncision a été interverti. Est-ce que ce dernier cas est considéré à l’égal d’un objet déterminé, ou d’un objet indéterminé? Si on le considère comme indéterminé, eut-on circoncis le samedi l’enfant devant être opéré la veille, on n’est pas coupable, quand même il n’y a pas d’autre enfant à opérer (et en faveur duquel la transgression shabatique serait justifiée); si on le considère comme déterminé, on est seulement dispensé en cas de présence d’un autre enfant à opérer, justifiant la préoccupation, mais sans cela on est coupable. R. Yossa dit: il résulte des paroles des rabbins qu’ils considèrent ce cas comme indéterminé, à condition qu'il y ait un autre enfant à circoncire. Ne peut-on pas objecter qu'il est dit "“si l’on a devancé le temps de l’opération, ayant opéré le samedi l’enfant devant être opéré le lendemain, on est dispensé de pénalité; et si l’on a reculé le temps de l’opération, accomplissant le samedi ce qui devait être fait la veille, on est coupable”? En effet, dit R. Houna, il faut renverser l’ordre des périodes de notre Mishna, car l’on a enseigné que, selon R. Simon, R. Eliézer et R. Josué s’accordent à déclarer coupable celui qui aurait circoncis (en avance), un samedi, l’enfant devant être opéré le lendemain; ils discutent seulement en cas de circoncision faite (en retard) le samedi au lieu de la veille, auquel cas R. Eliézer condamne, et R. Josué absout. C’est par suite de la valeur de l’objection présentée contre R. Yanaï, que l’on a émis l’idée d’une interversion dans la Mishna: il s’agit du cas où, par oubli, on a opéré d’avance la veille l’enfant devant être circoncis le samedi. R. Ada b. Ahaba dit que c’est là l’avis de R. Meir et de R. Simon; mais, selon R. Yossé, on n’est pas coupable, même si l’accomplissement de l’acte ne remplit pas un but religieux, puisque l’erreur a eu lieu dans un but religieux.
Lorsqu’on a terminé l’acte de la circoncision, on ne doit plus y revenir, sauf pour couper les filaments qui s’échapperaient de la partie coupée et lui nuiraient<sup class="footnote-marker">616</sup><i class="footnote">V. ci-après, 6.</i>. R. Yohanan dit: selon R. Yossé, même après l’achèvement de l’acte, on peut y revenir, fût-ce pour des filaments qui n’obstruent pas la circoncision. Quel avis de R. Yossé se rapporte à cela? Celui où il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">617</sup><i class="footnote">(Suka 3, 14).</i> que, selon lui, si au 1er jour de la fête des tabernacles se trouvant être un samedi on a, par oubli, transporté le lulav sur la voie publique, on n’est pas coupable, parce qu’on l’a transporté dans le but d’accomplir un précepte religieux<sup class="footnote-marker">618</sup><i class="footnote">C'est l'usage des jérusalémites de le porter partout, même après la présentation officielle au Temple.</i>. Est-ce que, selon R. Yossé, on est aussi absous, si après la circoncision on porte le couteau de la circoncision par attachement à ce grand acte, ou si l’on transporte du pain azyme au-delà de ce qu’il en faut à la consommation légale? De ce que R. Yohanan a dit que, selon R. Yossé, on peut revenir aux détails de l’acte de circoncision, même après l’avoir achevée, fût-ce des filaments qui n’obstruent pas la partie coupée; il est prouvée que l’on permet aussi le transport du couteau, ou de l’excédant d’azyme.

Halakhah 5

On peut (légalement) circoncire l’enfant à l’âge de 8 jours, de 9, de 10, de 11 et de 12; ni plus tôt, ni plus tard. Ainsi, l’ordinaire est 8 jours; s’il est né au crépuscule, on attend le 9e; si c’est au crépuscule du vendredi soir, on attend au 10e; si, de plus, un jour de fête suit le samedi, on ajourne au 11e; si enfin ce sont les 2 jours de fête du nouvel an qui suivent, on atteindra le 12e jour. Il n’est pas permis de circoncire un enfant malade, jusqu’à sa guérison.
En quel cas arrive-t-il qu’un enfant sera circoncis le jour même? Le fils d’une esclave se convertissant au moins 8 jours après la couche sera circoncis dès sa réception dans le judaïsme; si cette femme s’est convertie avant la naissance du fils, il sera circoncis à l’âge de 8 jours, selon la règle habituelle. Jacob habitant du village de Neboria demanda à R. Hagaï: pourquoi ne circoncit-on pas au crépuscule celui qui est né à ce moment, de façon à éviter tout doute? C’est que, lui dit rabbi, si nous passions tous deux toi et moi par une porte, on ne saurait préciser avec une exactitude stricte si l’un n’a pas dépassé un peu l’autre; de même pour le crépuscule on pourrait manquer de préciser l’instant de la naissance au bout de 8 jours; voilà pourquoi on l’ajourne. 
Samuel dit: lorsqu’un enfant est atteint de fièvre chaude, on ajourne la circoncision à un mois. Pendant ce mois d’intervalle, peut-on lui donner à manger du produit des froments d’oblation, ou le frotter avec de l’huile d’oblation, sans tenir compte du défaut de circoncision, en raison du cas de force majeure ou non? On peut savoir la réponse de ce qu’il est dit: ni un incirconcis<sup class="footnote-marker">619</sup><i class="footnote">"Celui qui a perdu ses frères par l'effet de la circoncision ne sera pas opéré, à cause du danger de mort; (Yebamot 8, 1)."</i>, ni les prêtres impurs ne pourront manger de l’oblation; tandis que leurs femmes et leurs serviteurs en mangent; on voit donc que l’incirconcis par force majeure en est exclu. R. Aha au nom de R. Tanhoum b. Hiya ajoute: on tient compte de la présence du prépuce à partir du 8e jour de la naissance, de sorte qu’auparavant on pourra frotter l’enfant avec une telle huile. On a enseigné aussi: pendant le mois d’ajournement forcé de la circoncision, il est interdit de lui donner à manger du surchoix des produits d’oblation, ni de le frotter avec l’huile de cette provenance. Dans quelle situation permise ou interdite, le range-t-on pendant la 8e nuit, au moment intermédiaire entre la 1re semaine d’autorisation et le reste du temps d’interdiction? Puisque l’on a enseigné au sujet de la dîme d’animaux<sup class="footnote-marker">620</sup><i class="footnote">B. Zevahim 12a.</i>, que, dès l’arrivée de la 8e nuit, on admet le rejeton au pacage pour être rédimé, cela prouve que cette nuit est tenue à l’égal du jour, et que ledit enfant incirconcis sera dès lors exclu de l’oblation. On a effet enseigné: on pourra lui donner à manger de ce qu’il y a de meilleur en oblation, on le frottera avec une telle huile pendant 7 jours, pas davantage.

Halakhah 6

Voici les filaments qui empêchent la circoncision: l’excroissance de chair couvrant la majeure partie du gland. Lorsqu’un tel homme est cohen, il ne pourra pas manger de l’oblation sacerdotale. Lorsqu’un enfant a tant de graisse, qu’il est trop difficile de l’opérer, il faut l’enlever à cause de l’apparence. Lorsqu’on a circoncis sans dénuder le gland, l’opération est nulle.
Quant aux “filaments qui empêchent la circoncision”, R. Abouna dit au nom de R. Jérémie: il suffit pour obstruer que l’excroissance, sans entourer le gland en majeure partie, couvre en une place la majeure part de la hauteur, ou épaisseur. Selon R. Yossé b. Hanina, il suffit qu’elle entoure la majeure partie du cercle glandaire, sans le dénuder en entier. R. Tabaï dit au nom de Samuel d’examiner le membre au moment de l’érection, afin de se rendre compte si au-dessous de l’excroissance le prépuce est enlevé: ce qui alors dispense de la circoncision.
– “Lorsqu’on a circoncis sans dénuder le gland, est-il dit, l’opération est nulle”. De plus, a-t-on enseigné, on encourt la peine du retranchement<sup class="footnote-marker">621</sup><i class="footnote">"Midrash rabba sur Gn n° 46; Dt n° 6."</i>. Toutefois, dit R. Aha au nom de R. Abahou, c’est vrai que l’on est punissable lorsqu’il ne reste plus assez de temps le samedi pour achever l’acte par la dénudation<sup class="footnote-marker">622</sup><i class="footnote">On est coupable que d'avoir blessé.</i>; mais lorsqu’il reste assez de temps à cet effet, on achève l’opération sans crainte de blâme, puisqu’au contraire on remplit un devoir. On a enseigné: aussi longtemps que l’on est à l’œuvre de la circoncision, on peut couper même à plusieurs reprises, soit les fils qui obstruent le gland, soit ceux qui ne gênent pas –<sup class="footnote-marker">623</sup><i class="footnote">Suit le même passage que ci-dessus, 4.</i>.

Chapter 20



Halakhah 1

R. Eliézer dit: au jour de fête, on peut suspendre au-dessus d’un vase un linge à passer le vin, et le samedi on peut y verser du vin s’il est déjà suspendu; selon les autre sages, aucun de ces actes n’est permis, mais au jour de fête on peut y verser du vin s’il est déjà suspendu.
On a enseigné: R. Eliézer et les autres sages s’accordent à interdire d’ériger des tentes en principe aux jours de fête; ils discutent seulement sur la facilité d’y ajouter des parties: le premier permet ces additions le jour de fête, non le samedi, les autres l’interdisent aux jours de fêtes, et à plus forte raison le samedi. Mais est-ce que dans la présente Mishna il s’agit d’addition, et puisqu’il s’agit au contraire du commencement, pourquoi R. Eliézer le permet-il? on peut expliquer notre Mishna, répondit R. Abin b. Cahana, en disant qu’il s’agit d’une passoire neuve, que l’on suspend ainsi pour l’approprier au service.
Mais alors la contradiction avec R. Eliézer est d’autant plus formelle? car, si dans notre Mishna, il permet la suspension pour approprier un ustensile, il devrait à plus forte raison émettre le même avis dans la barayeta, où il s’agit d’un objet déjà prêt? Aussi, dit R. Hinena, R. Eliézer le permet ici en se conformant à R. Juda, au nom de qui l’on a enseigné qu’il est permis de se livrer à tous travaux préparatifs du manger (comme c’est ici le cas pour le vin à passer). R. Aha dit au nom de R. Aba que c’est permis, parce que l’on admet l’avis de celui qui autorise l’érection d’une tente provisoire le jour de fête, pourvu qu’au-dessus il y ait une toile tendue dès la veille. Ainsi, au temps de R. Juda b. Pazi, il y avait des divans aux salles d’études, au-dessus desquels on tendait des voiles à une distance de 4 coudées la veille, et le lendemain on les tendait dans toute la longueur. On avait supposé que cette façon d’agir avait lieu selon l’avis de ce rabbi; mais, après examen fait, il fut reconnu que c’est contraire à son avis, à moins que la veille on ait étendu la plus forte partie du voile. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: l’érection d’une tente, le samedi, est aussi condamnable que la construction; selon R. Zeira, ce n’est qu’un interdit rabbinique (secondaire) d’étendre ces voiles, ou de les replier. R. Aba b. Cohen demanda en présence de R. Yossé s’il est permis le samedi de déployer le rideau suspendu devant l’arche de la loi? Oui, répondit-il, puisqu’il est étendu là depuis la veille, on peut le mouvoir en tous sens, comme l’on ouvre et ferme une porte -<sup class="footnote-marker">624</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (7, 2).</i>.

Halakhah 2

On peut mettre de l’eau sur la lie de vin pour qu’elle trempe (et absorbe la partie vineuse), et transvaser le vin à travers du linge, ou un panier d’osier égyptien. On peut mettre un œuf cassé dans une couche de moutarde (pour l’éclaircir), et l’on peut en ce jour faire de l’hydromel oinomhlon. R. Juda dit: le samedi, on ne fera ce mélange que dans le verre (à boire de suite); aux jours de fête, on opérera par loug (pour plusieurs fois), et c’est seulement aux jours de demi-fête qu’on en brassera par tonneau. R. Zadoq fait tout dépendre du nombre des invités que l’on a.
R. Aba dit au nom de R. Juda ou de Rav, qu’en se servant “du linge pour transvaser le vin”, il ne faut pas lui donner la forme d’un étui, comme en semaine (on aura soin de changer un peu). On se demanda ceci: est-il permis en repliant l’étoffe de lui laisser prendre spontanément ladite forme d’étui? Oui, dit R. Matnia, on penche l’étoffe de côté sans souci de la forme qu’elle prendra, en ayant soin seulement de ne pas opérer le samedi tout à fait comme en semaine.
Voici comment il faut rectifier la Mishna au sujet de l’œuf: on sépare le jaune d’œuf du blanc par une couche de moutarde; si c’est réduit en pâte avec la moutarde par un mélange fait la veille, R. Yossé au nom de R. Eliézer permet de la délayer à la main, non avec un ustensile; R. Jacob b. Aha, ou R. Yohanan au nom de R. Yanaï, permet de la délayer aussi bien à la main qu’avec un ustensile. Puisque l’on n’agit pas ainsi (à la main) même pour les chiens, répliqua R. Yossé, il faut évidemment adopter ce procédé pour le samedi seul, à titre de changement. R. Hiskia ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que l’on peut opérer le mélange aussi bien à la main qu’à l’aide d’un ustensile.
– Par oinomhlon, dit R. Yassa au nom de R. Yohanan, on entend un mélange de vin, de miel et de poivre.

Halakhah 3

Il n’est pas permis de tremper de la gentiane<sup class="footnote-marker">625</sup><i class="footnote">Ou: Assa.</i> (laserpitium) dans de l’eau tiède, mais de la plonger dans du vinaigre. On ne trempera pas des vesces, et on ne les râpera pas, mais on peut les mettre dans un van ou panier. On ne tamisera pas la paille dans un van, et on ne la placera pas en un lieu élevé pour disperser le son; mais on peut recueillir ce dernier dans le tamis et le verser dans les crèches.
R. Mena dit qu’il faut ainsi compléter la Mishna: on peut en plonger, devant soi, dans le vinaigre ce que l’on mangera de suite, pas plus.
R. Houna dit: il n’est question là que d’eau tiède; donc dans la froide c’est permis. Selon R. Yohanan au nom de R. Yanaï, c’est interdit aussi dans l’eau froide. A quoi R. Yohanan répliqua que, notre Mishna parlant seulement d’eau tiède, ce serait se donner une peine inutile d’aller au-delà, et l’eau froide doit être permise. R. Houna permet de boire le samedi une telle eau. Selon Samuel, la gentiane même est un manger des gens sains. R. Houna dit: celui qui en mange le poids d’un zouz peut tomber dangereusement malade, et sa peau se pelle. R. Aba, en ayant mangé une telle quantité, se jeta à la rivière pour calmer sa fièvre
. – “On ne trempera pas des vesces”, est-il dit, parce que cela équivaut au travail de triage, entre le bon grain et le déchet qui s’en détache ainsi; “et l’on ne les râpera pas”, car ce serait un travail équivalent au dépiquage du blé. “On ne tamisera pas la paille, etc.”, comme le vannage est un des travaux capitaux (7, 2).

Halakhah 4

On peut nettoyer la crèche d’un bœuf gras de l’engrais qui s’y trouve le samedi, et l’on peut mettre le reste du fourrage de côté, pour qu’il ne soit pas sali. Tel est l’avis de R. Dossa. Les autres sages l’interdisent. On peut aussi, ce jour, enlever le fourrage d’un animal pour le donner à un autre.
Pourquoi les autres sages défendent-ils d’enlever l’engrais? Parce que le bœuf gras dévorant même les excréments, il est inutile de les enlever. On posa la question suivante: est-il permis d’enlever du fourrage devant une bête pour le donner à une autre? Certes, puisque notre Mishna dit formellement: “on peut, le samedi, enlever le fourrage d’un animal pour le donner à un autre”. Il s’agit là d’échange entre 2 animaux d’une même sorte; mais la question est de savoir si c’est permis aussi entre 2 sortes différentes? Oui, on a enseigné qu’on peut l’enlever de l’âne<sup class="footnote-marker">628</sup><i class="footnote">Il ne bave pas en mangeant et ne salit rien.</i> pour le donner à une vache, ou d’une bête à la gueule plus délicate<sup class="footnote-marker">629</sup><i class="footnote">Comme l'âne qui mange des chardons.</i> pour le donner à manger à une bête plus difficile, comme la vache.

Halakhah 5

On ne doit pas secouer à la main la paille étendue sur le lit, mais avec les épaules. Si elle est destinée à la consommation d’un animal, ou s’il y a au-dessus un coussin ou un drap<sup class="footnote-marker">626</sup><i class="footnote">"Maïmonide le rend par un terme arabe qui d'ordinaire a le sens de sacré, interdit, et qui, - par extension - signifie aussi selon Freytag: "" Vestis vilior et neglecta quam induit; vestis quam Meccam iter sacrum faciens abjicit, neque induit ""."</i>, on peut le retourner à la main. On peut ouvrir une presse à lavage<sup class="footnote-marker">627</sup><i class="footnote">Maïmonide traduit mekavesh par un terme que n'ont pas les dictionnaires d'arable classique, mais que Richardson traduit: a wandrobe, clothespress, chest. Le comment. a: presse.</i> pour en retirer des vêtements, si elle est à des particuliers, mais ne pas la comprimer en la refermant. A celle des blanchisseurs (bien close), on ne doit même pas toucher. R. Juda dit: si, dès la veille, elle était déjà demi-ouverte, on pourra l’ouvrir en entier pour en retirer les effets.
Lorsque la Mishna fait des restrictions au sujet de “la paille du lit”, il s’agit de celle où l’on ne s’est pas couché depuis la veille; mais au cas où l’on y a dormi la veille, cette paille sera traitée à l’égal d’un vêtement, et l’on pourra la secouer. R. Jacob b. Idi observa que les anciens demandèrent si l’on peut secouer la paille du bout des doigts, afin d’établir une distinction shabatique. R. Yanaï maudit ceux qui éludaient ainsi la loi, et dit qu’ils méritent d’avoir des plaies chez eux, que sa famille soit exterminée, qu’on lui jette des ronces; enfin celui qui s’écarte ainsi des règles établies mérite que la maison s’écroule sur lui, en punition de s’être étendu sur ce lit. R. Hiya ajoute: s’il suffit de réprimander aussi sévèrement le pauvre, il faut de plus punir le riche par une amende.
Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">630</sup><i class="footnote">Pour la question de savoir si l'on peut ouvrir, avec bris, une chambre fermée contenant des comestibles, exposée ci-dessus, 15, 2, d'après Betsa 4, 3.</i>: les autres sages s’accordent à dire, comme R. Meir, que pour les fermetures adhérentes au sol, nouées avec des cordes, il est permis de les secouer et les tirer, même de les délier et parfois les couper le samedi; on peut les secouer en ce jour (pour ouvrir), et l’on permet les opérations à l’égard des vases. Or, si on l’autorise le samedi, n’est-ce pas à plus forte raison permis le jour de fête? Pourquoi donc défend-on de comprimer la presse à lavage? C’est qu’on la considère à l’égal de la terre, non des vases. En effet, dit R. Yossé, notre Mishna confirme cette raison, en défendant de “toucher même à la presse des blanchisseurs”, pour la même cause.

Chapter 21



Halakhah 1

On peut, dans une cour, porter son enfant<sup class="footnote-marker">631</sup><i class="footnote">Que l'on caresse parce qu'il est maladif.</i>, eut-il un caillou (interdit) en main, ou un panier de provisions chargé d’une pierre, et l’on peut transporter de l’oblation impure avec celle qui est pure, ou avec des produits profanes. R. Juda permet aussi de prélever la part due aux prêtres sur un mélange où l’oblation a été annulée dans 101 parts<sup class="footnote-marker">632</sup><i class="footnote">V. (Terumot 4, 7), (et 5, 2) à 6.</i>.

Halakhah 2

Lorsqu’il y a une pierre à l’ouverture d’un tonneau, on peut le pencher de côté pour la faire tomber. Si elle se trouve au milieu des tonneaux, on peut en soulever un et le pencher de côté, de façon à faire tomber la pierre. S’il y a de l’argent sur un coussin, il suffit de le secouer pour que l’argent tombe. S’il y a quelque saleté, on peut l’essuyer avec un chiffon; et si la taie est en peau, on y jette de l’eau jusqu’à ce qu’elle l’enlève.

Halakhah 3

L’école de Shammaï dit: on peut enlever de la table les os et les pelures; celle de Hillel prescrit, au contraire, d’enlever toute la tablette (tabula) et de la secouer ensuite. On peut prendre de là les miettes mêmes inférieures à l’équivalent d’une olive, ainsi que les cosses de fèves ou de lentilles pouvant servir de fourrage aux bestiaux. Avec une éponge munie d’une poignée en cuir, on peut essuyer, mais à défaut de cette poignée, c’est interdit, de crainte de comprimer l’eau; selon les autres sages, on peut en tous cas la déplacer le samedi, et elle n’est pas susceptible d’impureté (sans valeur).

Chapter 22



Halakhah 1

Lorsqu’un vase se brise, on peut en sauver le montant de ce qu’il faut pour 3 repas, et même dire à d’autres personnes d’en sauver pour elles; à condition toutefois de ne pas éponger le vin. Il n’est pas permis de comprimer les fruits pour en extraire le jus, et si ce dernier en est sorti spontanément, on ne pourra pas en jouir. Selon R. Juda, si ces fruits étaient destinés à la consommation, il est permis d’utiliser le jus; mais s’ils étaient destinés au pressoir pour la boisson, le jus sera défendu. Si l’on a concassé dès la veille du samedi les gâteaux de miel et qu’il en coule spontanément du miel, celui-ci est interdit. R. Eliézer permet de le manger.

Halakhah 2

Tout ce qui avait déjà été cuit à l’eau chaude la veille du samedi pourra être de nouveau trempé dans une telle eau le samedi; au cas contraire, on pourra seulement le passer à l’eau chaude (l’attiédir), sauf les salaisons remontant à un an de date, ou: de petits poissons salés, et des colia" d’Espagne, pour lesquels ce lavage constitue une vraie préparation.

Halakhah 3

Il est permis de briser un tonneau clos, si le samedi on veut en manger une figue sèche, à condition de ne pas s’appliquer à en faire un ustensile serviable. On ne doit pas trouer la bonde d’un liquide, mais plutôt l’enlever entière, selon R. Juda; les autre sages (ou: R. Yossé) le permettent. Il n’est pas permis de le trouer de côté, et si c’était fait, on ne devra pas le boucher à la cire, parce qu’en enduisant on efface. R. Juda raconte qu’un cas de ce genre s’étant présenté, on consulta R. Yohanan b. Zaccaï à Arab, et il dit: Je crains pour lui l’obligation d’offrir un sacrifice de péché.

Halakhah 4

On pourra déposer dans un fossé des mets cuits pour les conserver là, et de la bonne eau dans un récipient d’eau mauvaise pour la maintenir fraîche, ou du froid dans du chaud pour le chauffer. Si en route on a eu des vêtements tombés à l’eau, on pourra continuer la marche sans souci de la compression qui en résultera. Dès que l’on arrive à la 1re cour extérieur de la ville, on peut les étendre au soleil, sans toutefois les étendre trop ostensiblement devant le peuple.

Halakhah 5

Si après s’être baigné dans une eau de citerne ou aux thermes de Tibériade on s’essuie, fût-ce avec des serviettes (lintea), il ne sera pas permis de les emporter soi-même; mais si dix personnes se sont essuyé après une serviette le visage, les mains et les pieds, il leur sera loisible de l’emporter.

Halakhah 6

Il est permis de s’enduire d’huile, ou de se frotter le ventre à la main, sans aller jusqu’à se fatiguer (ou masser), ni se brosser le corps. On ne devra ni descendre au marécage de Qordima, d’où l’on se tire péniblement, ni prendre de vomitif, ni opérer un enfant en lui redressant violemment les membres, ni reconstituer une rupture; si quelqu’un s’est foulé la main ou le pied, il ne devra pas les tremper à l’eau froide, mais se contenter de se laver comme d’ordinaire; si en ce cas la guérison est spontanée, il n’y a pas de mal.

Chapter 23



Halakhah 1

Il est permis d’emprunter à son prochain le samedi, des cruches de vin et d’huile, à condition de ne pas parler formellement d’emprunt (à long terme). De même une femme pourra emprunter des pains à sa voisine et si l’on n’inspire pas assez de confiance, on peut laisser son manteau en gage chez le voisin, sauf à régler les comptes après le samedi. De même aussi, si une veille de Pâques se trouve être un samedi, on peut laisser son manteau en gage pour prendre un agneau, et l'on réglera le compte après la fête.

Halakhah 2

On pourra compter verbalement ses hôtes et le nombre des plats, perifora non sur une liste écrite<sup class="footnote-marker">633</sup><i class="footnote">De crainte qu'en cas d'insuffisance l'on efface un nom. V. (Berakhot 6, 5).</i>; on permet aussi de tirer au sort entre les enfants et les gens de la maison pour la distribution des parts à condition de ne pas s’appliquer d’avance à placer de grandes portions à côté des petites, de crainte de se laisser entraîner aux jeux du hasard cubo" à l’égard des étrangers. On peut aussi, au jour de fête, disposer les portions de sacrifices par lots<sup class="footnote-marker">634</sup><i class="footnote">(Is 14, 12).</i>, mais non désigner ainsi les saintetés de la veille.

Halakhah 3

On ne devra pas embaucher des ouvriers le samedi, ni charger autrui d’un tel ordre. Il n’est pas permis d’attendre au bout de la limite shabatique jusqu’à la nuit pour y embaucher des ouvriers, ou pour rapporter des fruits, qui se trouvent un peu au-delà; mais il est permis d’y rester pour les garder et en rapporter ensuite à la main, dès la nuit. Aba Saul a énoncé la règle suivante: tout ce qu’il est permis de commander le samedi pour le lendemain pourra être accompli dès l’arrivée de la nuit.

Halakhah 4

On pourra attendre aussi au bout de la limite shabatique l’arrivée de la nuit, s’il s’agit de prendre en mains, aussitôt après, les intérêts d’une fiancée, ou de s’occuper de détails funéraires, p. ex. de rapporter une bière ou le linceul. Si un païen a apporté une flûte funèbre le samedi, l’israélite ne devra pourtant pas en tirer parti pour jouer la musique du deuil, à moins qu’elle ait été rapportée d’une localité assez proche (à l’intérieur de la limite shabatique). Si une bière a été fabriquée pour un païen et une tombe creusée pour lui, il sera loisible d’y enterrer un juif; mais si ces préparatifs ont eu lieu pour le juif (ce qui est un tort), il ne sera jamais permis de l’enterrer là.

Halakhah 5

Il est permis le samedi d’accomplir tous les travaux nécessaires au mort, l’enduire d’huile, le laver, à condition d’avoir soin de ne pas déplacer de membre. Il est permis de retirer le coussin placé au-dessous de lui, ou le déposer sur le sable frais pour pouvoir ajourner l’enterrement. On rattachera les mâchoires, non pour que la bouche se referme, mais pour qu’elle ne s’ouvre pas davantage. De même, on peut soutenir une poutre brisée par un fauteuil, ou par des tiges de lit, non pour arranger le plafond en danger, mais pour qu’il ne tombe bas. On ne doit pas clore les yeux d’un agonisant le samedi, pas plus qu’en semaine, avant qu’il ne soit bien mort, car cela hâterait sa fin et équivaudrait à un meurtre.

Chapter 24



Halakhah 1

Lorsqu’en étant en route, le vendredi soir, la nuit arrive inopinément, on dépose son sac d’argent auprès d’un païen, ou, à défaut de païen, on s’en décharge en le déposant sur sa monture. Dès que l’on arrive à la première cour extérieure de la ville, il est permis d’enlever tous les objets qu’il est loisible de déplacer le samedi; quant aux objets interdits, il se contentera de délier les cordes qui les rattachent à la monture, de façon à ce que les sacs tombent spontanément.

Halakhah 2

On déliera les bottes de foins pour les donner en fourrage aux bestiaux, ou étendre des branchages verts<sup class="footnote-marker">635</sup><i class="footnote">Selon J. Lévi: bottes (de pailles).</i>, mais non la paille serrée triplement<sup class="footnote-marker">636</sup><i class="footnote">Le sens ordinaire est: tige de plante arrondie.</i>. On ne devra couper en ce jour, ni de l’herbage, ni des caroubes, devant les bestiaux, soit grands, soit petits. R. Juda le permet à l’égard des caroubes, s’il s’agit de menu bétail.

Halakhah 3

Il n’est pas permis de bourrer un chameau, ni de lui enfoncer le fourrage, mais de lui mettre dans la gueule. De même, on ne devra pas bourrer les veaux, mais leur mettre le fourrage dans la gueule, ainsi que de donner la pâture aux poules, ou de mêler de l’eau au son, sans le pétrir. Il n’est pas permis de donner de l’eau aux abeilles, ni aux pigeons dans le pigeonnier, mais aux oies, aux poules, ou aux pigeons domestiques, dits d’Hérode.

Halakhah 4

Il est permis de découper des courges (cueillies) devant le bétail ou de la charogne aux chiens. R. Juda dit si ce n’était pas déjà de la charogne morte le vendredi, c’est interdit, n’ayant pas été préparée d’avance à cet effet.

Halakhah 5

On peut, le samedi, délier d’un vœu, ou le faire délier par un sage s’il s’agit d’un objet à utiliser en ce jour, ou boucher la fenêtre<sup class="footnote-marker">637</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (17, 7).</i>, ou mesurer un étoffe pour savoir si elle est susceptible d’impureté<sup class="footnote-marker">638</sup><i class="footnote">(Kelim 28, 8).</i>, ainsi qu’un bain légal (si sa contenance est suffisante). Ainsi, au temps du père de R. Zadoq et à celui d’Aba Saül b. Botnith, on boucha la fenêtre avec une écuelle de bois, et l’on attacha une cruche d’argile avec une liane, afin de savoir si dans le bassin (placé en travers du passage entre cette maison et la voisine) il y a une fente large d’un palme, ou non. On sait de ce fait qu’il est permis de boucher, de mesurer et de rattacher.