Recanati on the Torah
רקנאטי על התורה
Français
My own translation

Recanati on the Torah

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo

1.« Quand tu seras arrivé » (Deutéronome 26 :1), « Tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre… » (Deutéronome 26 :2). Les prémices constituent un sacrifice pour l’Assemblée d’Israël comme au sujet de ce qui est dit pour la Femme de valeur : « Rendez-lui hommage pour le fruit de ses mains… » (Proverbes 31 :31). J’ai déjà commenté ce qu’ont dit nos rabbins de mémoire bénie : le monde fut créé en considération de trois choses : [le prélèvement sur la pâte, les dîmes et] les premiers fruits (Berechit Rabba 1 :4) qui sont appelées « commencement » ainsi qu’il est dit : « Or, maintenant j'apporte en hommage les premiers fruits de cette terre... » (Deutéronome 26: 10) et l’explication est qu’elle (la terre) est la première chose du monde des séparations ainsi qu’il est dit : « Et de là, il se divisait » (Genèse 2 :10) comme je l’ai déjà expliqué. Et il me semble que tous les commandements qui sont liés à la terre sont influencées par l’attribut de rigueur inférieur qui est la Terre Supérieure et c’est le sens secret de « Quand tu seras arrivé dans le pays… » (Deutéronome 26 :1)...
2. « Alors le prêtre recevra la corbeille de ta main, … » (Deutéronome 26 :4). C’était un commandement qui nécessite d’apporter quelque chose au prêtre car c’est l’homme de l’attribut de la bonté et le « commencement » de l’édifice et les premiers fruits sont les prémices des fruits de la terre…etc. La guématria du mot « corbeille » (Tet, Noun, Aleph) est « Adochem » car c’est en son nom qu’on les apportait et tu sais que ce nom évoque l’attribut de Rigueur. Et le sens de « et la déposera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 :4) car la Chekhina est évoquée par l’autel comme un homme qui apporte un cadeau au roi qui dirige le monde ainsi qu’il est dit « Oui, c’est lui qui juge le monde avec équité… » (Psaume 9 :9). Et le sens de « d'une main puissante et d'un bras étendu, en imposant la terreur... » (Deutéronome. 4 :34), j’ai (déjà) commenté le fait que « d’une main puissante » évoque les actions par la force de l’attribut de rigueur supérieure, et d’un bras étendu par l’attribut de la rigueur affaiblie « en imposant de grandes terreurs » c’est une évocation de l’attribut de miséricorde ainsi qu’il est dit « Mais chez toi l’emporte le pardon, de telle sorte qu’on te révère » (Psaume 130 :4) et il est dit « grande » car elle est influencée par l’attribut de bonté ainsi qu’il est dit « A toi, Seigneur, appartiennent la grandeur,.. » (1 Chroniques 29 :1) et qu’il est écrit « Car grande est ta bonté pour moi… » (Psaume 26 :13) et aussi « et abondant en grâce. » (Psaume 145 :8) et tu sais que la sortie d’Egypte s’est faite par les attributs que je viens d’évoquer.

Nitzavim



Vayeilech



Ha'Azinu



Index

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Vayeilech



Ha'Azinu

