Bereshit Rabbah
בראשית רבה
Midrash Rabbah - Portuguese [pt]
https://www.sefaria.org

Bereshit Rabbah



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Chapter 20



Chapter 21



Chapter 22



Chapter 23



Chapter 24



Chapter 25



Chapter 26



Chapter 27



Chapter 28



Chapter 29



Chapter 30


Outra interpretação: “Estas são as gerações de Noah”...está escrito: “Que eles sejam espuma (lit. leves) sobre a superfície das águas, que a parte deles na terra seja amaldiçoada, que ninguém ande pelos caminhos das suas vinhas...(Ióv 24: 18) a expressão: “que eles sejam espuma sobre a superfície das águas” refere-se ao decreto de destruição pela água [O Mabul/Inundação]. A expressão: “que a parte deles na terra seja amaldiçoada” – é como se fosse dizer: Aquele que fez pagar a geração do dilúvio, retribuirá a quem não guarda sua palavra. Por quê? Conforme a citação “...que ninguém ande pelos caminhos das suas vinhas”...isto é, eles não tinham a intenção de plantar videiras (eufemismo para procriação)... por outro lado; Noah pretendia frutificar, multiplicar-se no mundo...tal como foi dito: “estas são as gerações de Noah...”