Piskei Tosafot on Bava Kamma
פסקי תוספות על בבא קמא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על בבא קמא



Comment 1

אין עונשין ממון מן הדין. ד"ה ולא זה וזה: דף ב ע"א

Comment 2

העושה תולדה בשבת אם צריך להתרות משום אב דידיה או לאו וצ"ע. ד"ה ולר"א:

Comment 3

מלאכה דהוי במשכן ולא חשיבי לא מיקרי אב ואי הוה חשיבה אע"ג דלא הוי במשכן מקרי אב לחד תי' לפי הגירסא ראשונה. ד"ה ה"ג:

Comment 4

כלי מתכות בטומאת עושה כיוצא בו ואינו עושה אותו כלי כיוצא בו בכלי מתכות אחר. ד"ה דאלו: שם ע"ב

Comment 5

נגח ג' בני אדם לא הוי מועד לבהמה נגח אדם ושור וגמל הוי מועד לבהמה לרב פפא הוי הכי. ד"ה ומילתא:

Comment 6

היה מועד לכל וחזר בו מבהמה עדיין הוא מועד חזר בו מאדם הויא חזרה. בא"ד:

Comment 7

בכל התורה כולה לחומרא מקשינן אף בממון. ד"ה דומיא דף ג ע"א

Comment 8

הדליק באש חבירו גדיש של חבירו חייב. ד"ה וממונך: שם ע"ב

Comment 9

סגי נהור יכול לומר בע"פ פסוקי תורה משום עת לעשות. ד"ה כדמתרגם:

Comment 10

ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור וכן ישן ובא חבירו לישן אצלו והזיקו זה את זה הראשון פטור והשני חייב. ד"ה כיון: דף ד ע"א

Comment 11

שומר חנם פטור בכל לבד מפשיעה שואל משלם את הכל לבד ממתה מחמת מלאכה נושא שכר והשוכר חייבין בגניבה ואבידה ופטורין באונסין. ד"ה שומר חנם: שם ע"ב

Comment 12

שילם ע"פ עדים והוזמו חייבין לשלם ובממון עונשין מן הדין. ד"ה ועדים:

Comment 13

היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. ד"ה דאי: דף ה ע"א

Comment 14

דרך בני אדם להתבונן בדרכים שלא יתיזו ויזיקו. ד"ה לאתויי: דף ו ע"א

Comment 15

בהמה שהדליקה גדיש באש חייב גם בעל האש. בא"ד

Comment 16

כותל ואילן שנפלו לרה"ר והזיקו פטור מלשלם. ד"ה ה"ג הכותל:

Comment 17

מפקיר נזקיו לאחר נפילתו באונס פטור. ד"ה אי דאפקרינהו:

Comment 18

הזהירוהו לקוץ האילן ונפל הוי כפשיעה וחייב. בא"ד:

Comment 19

כל נזקין פטור בהקדש ואפילו אדם ומדרבנן חייבין. ד"ה שור: שם ע"ב

Comment 20

עשיר שהלך בדרך ונצטרך ונטל כשיחזור לביתו ישלם במדת חסידות. ד"ה ישלם: דף ז ע"א

Comment 21

אין מחייבין לעני למכור ביתו וכלי תשמישו כדי שלא יטול צדקה. ד"ה מי שהיו:

Comment 22

לרב אלפס הוזלו קרקעותיו שלו שוות מאתים זוז לא יתן לו מעשרות אפילו הוזלו יותר ממחצית דמיהן ואם שאר קרקעות ביוקר ושלו בזול יתנו לו עד שימכרם בשויים. ד"ה אי דאייקר:

Comment 23

בעל חוב אין דינו בעידית אפי' ליטול בציר פורתא וכן כתובת אשה לגבי בינונית. ד"ה לכתובת: שם ע"ב

Comment 24

שליח ב"ד מוציא המשכון לבעל חוב. ד"ה מה דרכו: דף ח ע"א

Comment 25

משלו שמין אם בינונית שלו כעידית דעלמא. ד"ה להוציא:

Comment 26

היו עליו כתובת אשה ובעל חוב ונזקין הקודם בשטר גובה מן האחרון ואפילו הן זיבורית. ד"ה אין לו:

Comment 27

כל היכא דמפקיע דינו לא מצי למימר אי שתקת כו' דמצי למימר לכי תיהדר. ד"ה אי שתקת:

Comment 28

יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח גובה מהן אבל קנו לא. ד"ה בדיתמי: שם ע"ב

Comment 29

אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אלא היכא דכולהו משועבדים. ד"ה רצה:

Comment 30

טוענין ללוקח וליורש פרעתי או מזויף וצריך קיום. ד"ה דינא:

Comment 31

הקרובים ללוקח לא יעידו למוכר על אותו קרקע וכן קרוב של ערב ללוה ולמלוה. בא"ד:

Comment 32

אמר הלוקח אין לי עדים וראיה ולאחר זמן מצא אין יכול להביא והמוכר מביאן. בא"ד:

Comment 33

המוכר שדה לחבירו ובאו עליו אנסין אין יכול לחזור בו. ד"ה ויצאו: דף ט ע"א

Comment 34

נזקין או כסף או מיטב אם יש לו ואם אין לו אפי' סובין. בעל חוב אי אית ליה זוזי יהיב ליה ואי לא לא אמרי' ליה זיל טרח ואייתי זוזי וכן לוקח שנמצא מקחו מקח טעות. פועל אפילו לית ליה לבעל הבית זוזי אמר ליה זיל טרח ואייתי זוזי. ד"ה רב הונא:

Comment 35

אחין שחלקו ונטל אחד קרקע ואחד מעות ובא בע"ח ונטל חלק אחד מהן חוזרין וחולקין כבתחלה. (ד"ז בגמרא):

Comment 36

בא עליהן בעל חוב מבכור נוטל פי שנים גם אין יכול ליטול מאחד לבד. ד"ה וטרף:

Comment 37

נכסים ששמו לבעל חוב פודה לעולם אם לא שמכרו או הורישו. ד"ה ורב:

Comment 38

אין אדם חייב לבזבז כל ממונו על מצוה אחת אפילו היא עוברת. ד"ה אילימא: דף ט ע"ב

Comment 39

מצא אתרוג כביצה וכאגוז ואתרוג אחד גדול הימנו בשליש יקנה הגדול. ד"ה עד שליש:

Comment 40

מת אסור בהנאה ושערו מותר. ד"ה שהשור: דף י ע"א

Comment 41

שנים שנסמכו זה ע"ז ולא עמדו חייבין היה אחד בעל בשר ועיכב את השני הוא חייב וחבירו פטור. ד"ה כגון:

Comment 42

אחד חופר בור י' וחבירו השלימו לכ' והשלישי לל' כולן חייבין ומ"מ אם השליך עצים במדורה גדולה אין לחייבו כמו חופר בור י' ובא אחר והשלימו לאחד עשר. ד"ה מאי קעביד: שם ע"ב

Comment 43

אם אין בראשון כדי להמית האחרון חייב. ד"ה כולן:

Comment 44

גנב וגזל ונשבר או מת משלם תשלומי מעליא ומעכב השברים והנבילה מה שאין כן במזיק. ד"ה אין שמין: דף יא ע"א

Comment 45

בכור אפילו קים לן שכלו חדשיו אין פודין תוך שלשים. ד"ה בכור: שם ע"ב

Comment 46

בכור שנעשה טריפה תוך ל' אין פודין אותו: בא"ד:

Comment 47

אחין שחלקו מה שעל נשיהן ובנותיהן אין שמין בגדי חול ושל שבת שמין. ד"ה מה שעל:

Comment 48

קטנים יכולין למחות בגדולים ללבוש משלהם. ד"ה בגדול:

Comment 49

שוכר שהשאיל הבהמה לאחר ונאנס ומשלם תשלומין הן של (שוכר) [המשכיר]. ד"ה לא מיבעיא:

Comment 50

שומר שמסר לשומר והשני יותר נאמן מן הראשון פטור. ד"ה את מהמנית:

Comment 51

אין השואל רשאי להשאיל אך אין מתחייב ממון על כך. בא"ד:

Comment 52

ר"ת פוסק הלכה דאין מסדרין לבעל חוב. עי' בפנים. ד"ה אפילו:

Comment 53

כל הגובה מן הלקוחות כמו מלוה בשטר ועמד בדין גובה נמי מיתמי אבל מלוה על פה לא גובה כלום. ד"ה כגון:

Comment 54

טועה בדבר משנה חוזר. ד"ה זילו: דף יב ע"א

Comment 55

ישן וכפות בעינן דלא להוי חצר מהלכת. ד"ה והלכתא:

Comment 56

הקנה לו מטלטלין דלא ניידי אגב קרקע קנה אף אין צבורין בתוכה. ד"ה בעומדין:

Comment 57

צבי רץ לתוך שדהו אפילו עומד אצלו לא קנה לו שדהו. ד"ה למה לי:

Comment 58

אין קרקע נקנית אגב קרקע אפילו אמר לו קני קרקע תחתון ואגבו גם העליון. בא"ד:

Comment 59

היו לו י' שדות ביו"ד מדינות החזיק באחת מהן וכבר נתן דמיהן קנה כולן משא"כ בנכסי הגר. בא"ד:

Comment 60

בכור תם אסור בהנאה אחר השחיטה. ד"ה תם חי: שם ע"ב

Comment 61

בכור בעל מום מותר להאכילו אף לעובד כוכבים. ד"ה ואם איתא:

Comment 62

קרקע אין לו אונאה עד חצייה. ד"ה דבר השוה: דף יד ע"ב

Comment 63

שטרות אין נקנין בכסף אלא במסירה ובשטר וצ"ע בחליפין. ד"ה עבדים:

Comment 64

אשה אינה מעידה ולא דנה. ד"ה אשר: דף טו ע"א

Comment 65

אי ניזק תופס את בהמת המזיק לא מפקינן מיניה בזמן הזה ולא דבר אחר. ד"ה ואי תפס. שם ע"ב

Comment 66

זאב וטרף ארי ודרס הוו מועדין ברשות הניזק ולא ברשות הרבים ולא מידי דלאו אורחיה. ד"ה והנחש: דף טז ע"א

Comment 67

מצוה לכרוע במודים כמו נחש. ד"ה והוא: שם ע"ב

Comment 68

אין לדבר מדבר תורה תוך ארבע אמות לקבר. ד"ה שהושיבו:

Comment 69

אסור לישב על מטה שס"ת מונח עליה. ד"ה אלא: דף יז ע"א

Comment 70

מה שמלמד אחרים טוב מן המעשה אבל ללמוד בעצמו מעשה גדול ויש אומרים להיפך. ד"ה והאמר:

Comment 71

זרק אבן על כלי ובא אחר ושברו חייב השני. ד"ה זרק: דף יז ע"ב

Comment 72

היה כלי מונח במקום המוצנע ובא אחר והניחו במקום שאינו מוצנע אפילו לא הגביהו חייב. ד"ה קשרו. דף יט ע"ב

Comment 73

גירש את חבירו מביתו ונעל בפניו גרמא הוא ופטור. ד"ה זה אין: דף כ ע"א

Comment 74

במקום שיכול למונעו שלא ידור בביתו לא שייך כופין על מדת סדום. ד"ה הא איתהנית: שם ע"ב

Comment 75

היכא דגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה חייב ולא שייך זה (לא) נהנה וזה לא חסר. ד"ה טעמא:

Comment 76

אין אדם מועל אלא כשמתכוין להוציא מרשות מי שהוא ולא כשהוא סבור שהוא שלו. ד"ה נתנה: דף כ ע"ב

Comment 77

שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי. ד"ה והוא:

Comment 78

דר בחצר של חבירו ולא קיימא לאגרא אפי' בידיעתו ושלא ברצונו פטור. ד"ה כהדיוט: דף כא ע"א

Comment 79

[כשחיסר] הדר בדבר מועט צריך להעלות כל השכר. ד"ה ויהבי:

Comment 80

כל אחד יש לו רשות להניח פירותיו כנגד פתח ביתו בצידי רחבה. ד"ה ובמחזרת:

Comment 81

מסר ביתו לחבירו לשומרו והיה בו חרש שוטה וקטן יזהירם שלא ידלגו (עיין בפנים כי אין לשון התוספת כן). ד"ה אדם: שם ע"ב

Comment 82

תחלתו בפשיעה לגבי שן וסופו באונס לגבי קרן משלם חצי נזק. ד"ה דאפיך: דף כב ע"א

Comment 83

הדליק גדיש ובהמה סמוך לה ולא ברחה פטור אם נשרפה. ד"ה והיה גדי: שם ע"ב

Comment 84

מיתה לזה ותשלומין לזה חייב לבד מרודף אחר חבירו דפטור בשיבר כלים. ד"ה בגדי דחד:

Comment 85

לא מחייב באש אלא ביכול להזיק ברוח מצויה. ד"ה חציו:

Comment 86

יותר האדם צריך לשמור שלא יזיק לאחרים משלא יוזק. ד"ה וליחייב: דף כג ע"א

Comment 87

היה שדהו פרוץ ובאה בהמה ואכלה בו פירות חייב בעל הבהמה. ד"ה יכלי: שם ע"ב

Comment 88

בהמות העומדות לשחיטה צריך לשמור שלא יזיקו אבל העומדות למלאכה ולחלוב יכול לומר בעליהן אינו חפץ לשוחטן וכשיזיקו אשלם. ד"ה הנהו:

Comment 89

שור המועד אין משלם נזק שלם אלא בפעם רביעית ואם נגח רביעית ביום השלישי חייב. ד"ה ולא ישמרנו:

Comment 90

עדות שנתקבל שלא בפני בית דין אינו עדות: ד"ה בפני: דף כד ע"א

Comment 91

זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן פטור. ד"ה קדם: דף כו ע"ב

Comment 92

אדם המזיק פטור באונס כעין גניבה וכן נתקל וחייב בכעין אבידה וכן נפל מן הגג חייב ברוח שאינו מצויה גניבה קרובה לאונס ואבידה לפשיעה. ד"ה ושמואל: דף כז ע"ב

Comment 93

מילא חצר חבירו כלים ואין בעל חצר יכול לצאת במקום שאין טורח מסדרן זה על זה ויצא ואם יש טורח לסדר ישבר ויצא. ד"ה משבר: דף כח ע"א

Comment 94

רשות ביד כל אדם להוציא אדם רע מביתו אף בחבלות. (ד"ז בגמרא) [ד"ה מנין]:

Comment 95

אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים. ד"ה אי הכי:

Comment 96

הפקיר רשותו ובורו פטור לר"י ודלא כרש"י. ד"ה ה"מ: שם ע"ב

Comment 97

הניח אבן ברה"ר ובא אחר ונתקל באבן ונישף בקרקע פטור. ד"ה ונישוף:

Comment 98

שטר שיש בו רבים גובין הקרן אפי' ממשעבדי כחכמים ולא כר"מ דקיימא לן כר"מ בגזירותיו ולא בקנסותיו וכן גבי מעוברת ומיניקת חבירו לא קי"ל כר"מ. ד"ה וחכמים: דף ל ע"ב

Comment 99

אין קדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד. ד"ה משום: דף לג ע"ב

Comment 100

טענו בחטין והודה לו בשעורים פטור אף משעורים לכ"ע לשלם אבל שבועה חייב לר"ג. ד"ה לימא: דף לה ע"ב

Comment 101

טענו בחטין והודה בשעורים פטור מלשלם אפי' תפס שעורין ודלא כרש"י ודלא כהרמב"ם. ד"ה ראוי: דף לו ע"א

Comment 102

כתובה של בתולה מאתים ומנה דאלמנה הוי מעות צורי. ד"ה ושל: דף לו ע"ב

Comment 103

כמו שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ה"נ אין אדם נותן צדקה דבר שלא בא לעולם וכשיאמר תן לעניים מה שאתה חייב לי אם אין העניים במעמד או גבאי צדקה אינו חייב לתתן דהוי דבר שלא בא לעולם וכן אם היה מקדישו לא הוי הקדש לחד תירוץ מהתוספות: ד"ה יד:

Comment 104

החייב ליתומים ואין ללוה קרקע מקנין לו ב"ד קרקע כדי שלא יהא השביעית משמטת חובם כי אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ד"ה אין: דף לז ע"א

Comment 105

אפוטרופוס שפשע משלם ליתומים אם יש עדים שפשע או שהודה שפשע אך אין צריך לישבע אם נאבד דבר שלא פשע. ד"ה דא"א: דף לט ע"א

Comment 106

אדם קרוב אצל ממונו הוא ולכך אין ממיתין השור נוגח או רובע ע"פ הבעלים. ד"ה ע"פ: דף מא ע"ב

Comment 107

כשמת המזיק אין יורשין חייבין לשלם כופר ליורשי הניזק דאין כפרה לאחר מיתה וגם יורשי הניזק אין יכולין למחול על הכופר. ד"ה מאי לאו: דף מג ע"א

Comment 108

בכל מקום קיימא לן עובר ירך אמו מלבד בטריפה דבן ט' חי הנמנא בטריפה כשר. ד"ה מאי טעמא: דף מז ע"א

Comment 109

ביצת נבילה אסורה אע"פ שהיא גמורה אטו ביצת טריפה. ד"ה מ"ט פירשא:

Comment 110

הכניס ברשות ב"ה מקבל כל אונסים שיארע. ד"ה אימא: דף מז ע"ב

Comment 111

משכון ישראל ביד הגר אפילו משכנו שלא בשעת הלואה דקני משכון ומת הגר ובא ישראל והחזיק בו מוציאין אותו מידו. ד"ה משכונו: דף מט ע"ב

Comment 112

שחצר שאינה משתמרת אינו קונה אלא א"כ עומד בע"ה אצלה. ד"ה הלכתא:

Comment 113

נפלה מן הגג ועמדה אינה צריכה מעת לעת ובדיקה צריכה הלכה אפי' בדיקה לא בעיא. (ד"ז בחולין דף נא):

Comment 114

שהתה מעת לעת לדידן דלא בקיאינן בבדיקה בעינן י"ב חודש. ד"ה אם שהתה. דף נ ע"ב

Comment 115

אחד חופר בור ח' ושני ט' שניהם חייבין כמו אחד י' ואחד כ'. ד"ה האחרון: דף נא ע"א

Comment 116

המשכיר בית לחבירו המשכיר יכול להקדישו. ד"ה השותפין: שם ע"ב

Comment 117

דריסת הרגל אסור במודר הנאה אך בשותפות שרי. ד"ה זה נכנס:

Comment 118

במסירת המפתח לא קני רק מהני דלא בעי למימר לך חזק וקני. ד"ה כיון וע"ש: דף נב ע"א

Comment 119

נעילת דלת הוי חזקה לקנות ודלא כרשב"ם דמצריך קביעות מנעול. בא"ד:

Comment 120

תחלתו בפשיעה וסופו באונס דוקא במקום שאם לא פשע לא יארע לו האונס. ד"ה ושכיחי. שם ע"ב

Comment 121

שור שוטה או פקח בלילה חייב עליו כשנפל לבור פקח ביום מתרחק מן הבור. ד"ה ובעל הבור: דף נג ע"א

Comment 122

בכור בעל מום מותר להאכילו אף לעובד כוכבים. ד"ה שור: שם ע"ב

Comment 123

אין צריך או לחלק. ד"ה או מב"ל: דף נד ע"א

Comment 124

בדגים שבים אין הרבעה אלא הנהגה אבל בחיות שבים יש הרבעה. ד"ה המרביע: דף נה ע"א

Comment 125

שלשה טפחים צריך להרחיק בין זרע לזרע. ד"ה אלא:

Comment 126

אין חייב בכלאי הכרם אלא שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד אבל בכלאי זרעים חייב בחטה ושעורה לבד. בא"ד:

Comment 127

נפרצה בלילה ויצאת הבהמה אין לו לטרוח לחזור אחריה באפילה. ד"ה נפרצה. דף נה ע"ב

Comment 128

אין לחייב בדיני שמים כותל רעוע כ"כ שבעליו מצווין לסותרו. ד"ה אילימא:

Comment 129

אין חילוק בין מקרב הדבר אצל האש לקרב האש אצלו. ד"ה אילימא. דף נו ע"א

Comment 130

כפתו בפני ארי במקומו ולא הזיקו פטור אבל הביא לפני ארי חייב. בא"ד:

Comment 131

אמר לעדים להעיד שקר לחבירו פטור אף בדיני שמים וכן שולח בעירו ביד פיקח. ד"ה אלא:

Comment 132

עדים שכובשין עדותן אף כשאין משביעין אותן איכא נשיאת עון. ד"ה פשיטא:

Comment 133

אמרו בב"ד אין אנו יודעין עדות שוב אין אנו יכולין להעיד אבל אמרו חוץ לב"ד יכולין להעיד. בא"ד:

Comment 134

מלאכה פוסלת בפרה עד שתעשה אפר ובמים עד שיטיל לתוכן אפר. ד"ה העושה:

Comment 135

כחש בהמה דהדר ופירות שהרקיבו מקצתן גזלן אומר הרי שלך לפניך ושומר חייב בכל. ד"ה פשיטא: שם ע"ב

Comment 136

הוציאה גזלן עומדת ברשותו אפילו לאונסין. בא"ד:

Comment 137

עוסק במצוה פטור ממצוה בשעה שמתעסק בה. ד"ה בההיא:

Comment 138

שומר אבידה שומר חנם. בא"ד:

Comment 139

שומר שכר ליתה בגנבה אפי' נגנבה תחת הקרקע ובאונס ודוקא בלסטים מזויין הוא פטור. ד"ה כגון: דף נז ע"א

Comment 140

שוכר כנושא שכר. ד"ה סברוה: שם ע"ב

Comment 141

נפלה לגינה והזיקה משלם מה שנהנית וכשאין יכולה לירד דביכולה לירד אז משלמת הכל: ד"ה נפלה:

Comment 142

מבריח ארי מנכסי חבירו שאין נוטל שכר כמו שאין הדבר ברור שיבא לידי הפסד שהארי רחוק אבל הצילו מפי הארי או שטף נהר נוטל שכרו ופורע חובו קרוי מבריח ארי. ד"ה אי נמי: דף נח ע"א

Comment 143

עובד כוכבים שאנס בר ישראל ובא ישראל להצילו אפי' אם ידוע שאם לא מיהר להציל היה בא לו לבעל באותן דמים אפי' הכי נוטל מה שנהנה. בא"ד:

Comment 144

היהודים הבורחים מעירם והשר שלהם מחזיק בקרקעותיהן ובא ישראל וקנאן מחזירים לבעלים ונוטל מה שהנהו. בא"ד:

Comment 145

משפט היהודים להיות כפרשים ושרים ולא יחזיק אדם בקרקעות חבירו ואין זה דינא דמלכותא אלא כמוכס שאין לו קצבה ואין נקרא מבריח אני יורד לנכסי חבירו והשביתו ושוכר פועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו ומקיף את חבירו משלשה רוחותיו. בא"ד:

Comment 146

אין לשנות בגדים בשעת הגזרה. ד"ה דהוה. דף נט ע"ב

Comment 147

שנים שהביאו עצים ואש ואין בכל אחד ללבות פטורין. ד"ה (ליבא) [והכא]: דף ס ע"א

Comment 148

יצא בכי טוב אפילו מעירו. ד"ה לעולם: שם ע"ב

Comment 149

אדם מציל את עצמו בממון חבירו אך שחייב לשלם. ד"ה מהו:

Comment 150

עברה דליקה גדר שגבוה ד' אמות מעצי דליקה אפילו אינו גבוה יותר מן שלהבת פטור. ד"ה עברה. דף סא ע"א

Comment 151

מסור שיש עדים שמסרו ואין ידוע כמה פטור אפילו אין המסור מכחישו. ד"ה עשו תקנת: דף סב ע"א

Comment 152

בעט בארגז חבירו והשליכו לנהר אף שיש עדים שיש בו מרגליות מבעיא ליה. ד"ה מי מנחי:

Comment 153

נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים יכבנה ויחזור וידלקנה וכן הדליקה בפנים והוציאה לחוץ. ד"ה פסולה: שם ע"ב

Comment 154

אין משלמין כפל אלא אם כן גנב שתי כסף כיון דאין נשבע אלא על טענת שתי כסף וכן אין נשבעין על דבר שאינו מסויים כמו דאין משלם כפל על דבר שאין מסויים. ד"ה למה וד"ה דבר: דף סג ע"א

Comment 155

גזז ה' רחלות וצבען פטור מניח מקצתו חייב אף אין בו כשיעור. ד"ה לא הספיק: דף סו ע"א

Comment 156

לא שייך הפרשה (אף) בגיזה כמו הפרשת תרומות ומעשרות ואפי' הפריש יכול ליתן גז אחר לכהן. ד"ה עד שצבעו:

Comment 157

יאוש לא קנה לעולם אלא ע"י שינוי השם ובקרבן פסול אם לא שהיה קנוי לו קודם (יאוש). [הקדש] ד"ה אמר עולא: דף סז ע"א

Comment 158

יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. בא"ד:

Comment 159

הקדש חבירו יכול לחלל. ד"ה הוא דאמר: דף סח ע"ב

Comment 160

נגמר הדין שאמר פלוני חייב אסור לבצוע. ד"ה חייב: דף סט ע"א

Comment 161

אין חילול מועיל על מה שיגדל אח"כ אך בטל ברוב דאורייתא אפי' דבר שיש לו מתירין. ד"ה כל הנלקט:

Comment 162

כרם רבעי חייב ופי' אף בשנים שאין מעשר שני נוהג כמו בששית ובשלישית. ד"ה קדש: שם ע"ב

Comment 163

יש כח באדם להקדיש פקדון שביד אחרים. ד"ה לא כתבינן: דף ע ע"א

Comment 164

נוהגין לכתוב הרשאה אפילו אמטלטלין דכפריה ואפילו על מלוה שאין יכול להקנות. ד"ה אמטלטלין:

Comment 165

גזל ולא נתאישו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש הרשאה שליח שוייה. בא"ד:

Comment 166

הפודה בנו תוך ל' יום ונתאכלו המעות אין הבן פדוי. בא"ד:

Comment 167

פירי לא עבדי חליפין [עיין בפנים]. ד"ה באומר: שם ע"ב

Comment 168

חצירות אין קונה לו עד שיגיע לאויר מחיצות. ד"ה כמאן:

Comment 169

רבא לא קיבל מה שנגנב לו במחתרת. ד"ה אילו:

Comment 170

תוך כדי דיבור גדול לא מהני מידי אפי' לפרש דבריו וכדי דיבור קטן כדי שאילת הרב לתלמידו מהני ואפילו לא מתכוין לכך. ד"ה תרי תוך: דף עג ע"ב

Comment 171

אסור לשאול שלום לרבו כמו לחבירו אלא שלום עליך רבי ועבד אין נותן שלום כלל. ד"ה כדי שאילת:

Comment 172

הלכה אפי' [תוך כדי] דיבור כדי שאילת תלמיד לרב הוי דיבור חוץ ממגדף ועובד כוכבים ומקדש ומגרש. ד"ה כי ל"ל:

Comment 173

הנותן שלום לחבירו ואינו מחזירו נקרא גזלן. בא"ד

Comment 174

סבור שמת וקרע ומת בתוך כדי דבור יצא: בא"ד:

Comment 175

לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אפילו התרו בו אין לוקין עליו. ד"ה הוה ליה: דף עד ע"ב

Comment 176

מום דמחיים הוי מום לפדות על ידו אבל ע"י פירכוס אין יכול לפדות על ידו קדשים. ד"ה שחיטה: דף עו ע"א

Comment 177

גמל הנולד מן הפרה בעינן שדומה לאמו במקצת סימנים. ד"ה לטמא: דף עח ע"א

Comment 178

האומר הרי עלי עולה פוטר עצמו בכבש או בעוף. ד"ה מי: שם ע"ב

Comment 179

משיכה קונה בסימטא ולא ברה"ר הגבהה קונה בכל מקום. ד"ה (אבל) [או]: דף עט ע"א

Comment 180

יש שליח לדבר עבירה במקום שאין השליח יודע שהוא אסור: ד"ה נתנו:

Comment 181

משעת משיכה חייב שומר חנם בפשיעה ושומר שכר בגניבה ואבידה והשואל באונסין וגם אין יכולין משאיל ומשכיר לחזור בהן עוד. ד"ה תיקנו:

Comment 182

אסור לגדל בהמה דקה בא"י או לרב בבבל אפילו על ידי אחרים. ד"ה אין: שם ע"ב

Comment 183

דרכן היה לעשות סעודה בפדיון הבן או כשנולד. ד"ה לבי ישוע: דף פ ע"א

Comment 184

דרכן היה לקשור (אסרו חג) [קרבנות] בכרעי המטה אסרו חג בעבותים. ד"ה מהו:

Comment 185

אמירה לעובד כוכבים אסור אפילו לצורך המילה ולא שרי אלא באיסור דרבנן אבל אסור לומר לו להביא ספר דרך כרמלית. ד"ה אומר לעובד כוכבים: שם ע"ב

Comment 186

רשאי לשפוך יין חבירו להציל דובשנו אך נותן לו דמי יינו אבל שופך לו מדעתו אין לו אלא שכרו. ד"ה ונוטל: דף פא ע"ב

Comment 187

קורין בב' ובה' וכן נוהגים להתענות בהן לפי שמשה עלה בה' וירד בב' עלה בשבעה בסיון וירד בי"ז בתמוז ושבר הלוחות ועלה בי"ח ובכ"ט באב נתרצה לו המקום וירד לפסול לוחות ועשה עוד מ' יום מל' באב עד י' בתשרי וירד ואמר לו סלחתי. ד"ה כדי שלא: דף פב ע"א

Comment 188

מנהג נשים לרחוץ כל גופן בחמין. ד"ה ושתהא:

Comment 189

בעל קרי מותר בדברי תורה. ד"ה אתא איהו: שם ע"ב

Comment 190

דבר איסור שלא פשט איסורו וכתיבא [בקרא] אין יכול לבטל אבל תקנת עזרא לא כתיב: בא"ד:

Comment 191

אין עושין סחורה בנבילה וטריפה בדבר העומד לאכילה אבל מגדלין למשוח בשומנן או למוכרן לישראל למשוח בשומנן וסוסים וחמורים משום דסתמן למלאכה. ד"ה לא יגדל:

Comment 192

כל אותן הבקיאין ברמזין ובלשונות נקראין על שם מרדכי. ד"ה ועל:

Comment 193

מעשים בכל יום שאנו דנין דיני גזלות. ד"ה אי נמי: דף פד ע"ב: כלל ופרט המרוחקין בתרי ענינין [לכ"ע] אין דנין. ד"ה כלל ופרט: דף פה ע"א

Comment 194

מלמד תנוקות אין שמין כשומר קישואין ובשיבר רגלו אין שמין כשומר פתח אם היה נוקב מרגליות. ד"ה רואין: שם ע"ב

Comment 195

עבד שחלה אין חייב להשלים חלה רבו חייב להשלים בשאינו עושה שום מלאכה. ד"ה שבת גדולה: דף פו ע"א

Comment 196

העביר ראש טליתו פרע ראש האשה [בשוק] אין מדקדקין אם יש שם בני אדם שרגיל להתבייש [יותר] לפניהם. ד"ה כאילו:

Comment 197

הגביה טליתו וגלה את עצמו ובא אחר והגביה יותר פטור. ד"ה דאתא: שם ע"ב

Comment 198

אשה פטורה ממצות עשה שהזמן גרמא אפי' מדרבנן משא"כ בסומא. ד"ה וכן היה: דף פז ע"א

Comment 199

קטן שהגיע לחינוך אינו פורס על שמע להוציא אחרים ידי חובתן. בא"ד:

Comment 200

חבל בבת דאב בפחיתת כסף שעד בגרות וגם מה שנפחת ע"י כן ממעשה ידיה שלא ימצא קונין כל כך. ד"ה א"ל לא: שם ע"ב

Comment 201

האב שחובל בבנו הסמוך על שולחנו פטור ואם אחרים חבלו בו חייב לשלם לבנו. ד"ה כאן:

Comment 202

אין חובה כ"כ ליתן צדקה לעבד וגונב נפש עבד פטור. ד"ה דכתיב: דף פח ע"א

Comment 203

ממזר וכרות שפכה אף על פי שפסולין לבא בקהל כשרים לעדות. ד"ה אלא:

Comment 204

אחין שחלקו לקוחות הן ומחזירים זה לזה ביובל. ד"ה הכי אמר: שם ע"ב

Comment 205

פירי דפירי כעין כפל הם לאשה אבל ולד מולד יש לו. ד"ה פירא: דף פט ע"א

Comment 206

המוכר שטר חוב לחבירו ומחלו חייב לשלם דמים שקבל. ד"ה כל לגבי:

Comment 207

המוכר במעמד שלשתן אין יכול למחול. בא"ד:

Comment 208

בכתובה לא תקנו מעמד שלשתן: שם

Comment 209

אשה רשאי למכור כתובתה בעודה תחת בעלה. ד"ה כשם: שם ע"ב

Comment 210

אסור להשהות אשתו בלא כתובה [מ"מ יכולה למכור לו]. ד"ה כך:

Comment 211

קדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד וכן איצטלא דפרסוה אמיתנא ולא קדושת דמים. ד"ה הקדש: דף צ ע"א

Comment 212

עד המעיד אין נעשה דיין אלא עד הרואה ודרבנן אפי' עד המעיד. ד"ה כגון: שם ע"ב

Comment 213

עדים הקרובים לדיינין כשרין להעיד. בא"ד:

Comment 214

הקוצץ אילנות טובות לוקה. ד"ה החובל: דף צא ע"ב

Comment 215

אסור לחבול לצורך ממון וכן להרוג עצמו שירא משום דבר ולקרוע על מת יותר מדאי. ד"ה אלא האי:

Comment 216

מותר לקרוע על ת"ח כמה בגדים. ד"ה עובר:

Comment 217

נזיר אף על פי שיש בו קצת עבירה מכל מקום המצוה גדולה מן העבירה. ד"ה אלא:

Comment 218

וכן היושב בתענית חלום בשבת (לכן) יתענה עוד יום אחד: בא"ד:

Comment 219

דרך למכור פירות דקל ולא לקוץ את הדקל. ד"ה כל כמיניה:

Comment 220

קרא את האחד לקרות בס"ת וקדמו אחר וקרא פטרו רבינו תם דגדול העונה אמן [וע"ש בתוס' עוד טעם אחר]. ד"ה וחייבו:

Comment 221

צריך לקנות מנכסי מלוג של אשתו דבר המתקיים יותר. ד"ה למחר: דף צב ע"א

Comment 222

עלי הדס ג' עלין סמוכין זה לזה כי כן דרכו ולרש"י לא ימצא הדס כשר. ד"ה גבי קינא: שם ע"ב

Comment 223

נתן לידו פקדון בתורת שמירה ושוב התיר לו לקרוע אינו כלום אבל כשהפקידו אומר לו עשה רצונך או כלי המונח לפניך עשה בו רצונך פטור. ד"ה הא דאתא: דף צג ע"א

Comment 224

עצים ועשאן כלים הוי שינוי מעשה אבל שינוי קטן לא. ד"ה עצים ועשאן: דף צג ע"ב

Comment 225

אין מפרישין תרומה מפיאה. ד"ה מירחו: דף צד ע"א

Comment 226

מצא פירות ממורחין בשדה מכונסין אסורים משום גזל מפוזרין מותרין משום גזל וחייבין במעשר אבל תרומה דרך להפריש מיד. בא"ד:

Comment 227

מקבלין מאדם שלקח רבית או גזל באקראי בעלמא ולא מגזלן קבוע שמחייתו בכך. ד"ה בימי רבי: שם ע"ב

Comment 228

המשניות היו קודם ר' והוא סדרן בסדר ושנה ר' חייא ברייתות מה שהוסיף רבי. בא"ד:

Comment 229

אריס הבא להסתלק מסלקו מן השבח בדמים. ד"ה ג' שמין: דף צה ע"ב

Comment 230

בע"ח אינו נוטל ממה שאין צורך לקרקע אלא שסופו ליתלש ואפילו בא בטורח. ד"ה שבח:

Comment 231

בע"ח גובה השבח אפילו מן היתומים. ד"ה הא דמסיק: דף צו ע"א

Comment 232

אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. בא"ד:

Comment 233

שבח דמקבל מתנה לא גבי בעל חוב. בא"ד:

Comment 234

נחלק תיומת פסולה והוא הוצא העליון והוא שהיה דבוק בתחלה ונשתנה מברייתו או ב' עלין עליונים אמצעיים ששם השדרה כלה ונסדקה שנראה כאילו מופרדים או כל עלי לולב כפול ויש בראש לולב בסוף השדרה שני עלין וכל אחד כפול ונחלקה שנסדקה מקצת מן השדרה ואף כי אין דרכו בכך. ד"ה נחלקה:

Comment 235

נקטם ראש הלולב פסול היינו שנקטמו הרבה מן העליון. ד"ה ניטלה:

Comment 236

עשה מן הנסכא (טס) [כוס] של כסף הוי שנוי. ד"ה ועבדיה: שם ע"ב

Comment 237

המלוה חבירו פרקמטיא על המעות שקצב לו במעות או הלוה לו [מעות] וקצב לו שישלם לו מעות נותן לו מעות היוצאים בשעת פרעון אבל הלוה לו מעות מה שהלוה ישלם לו אבל ר"י פי' דאין חילוק דאפילו הלוה לו מעות והתנה עמו על מנת שישלם לו מעות או אם הלוה לו סאה חטין ואמר לו תחזיר לי סאה או כך וכך מעות אבל קצב לו מעות אפי' הנפסל משלם. ד"ה המלוה: דף צז ע"א

Comment 238

הלווהו מעות סתם מעות שלוה יפרע לו. בא"ד ע"ש:

Comment 239

אסור לעשות צורת אדם במטבע. ד"ה מטבע: שם ע"ב

Comment 240

הוסיפו במטבע עד חומש מותר לקבלו. ד"ה עד י': דף צח ע"א

Comment 241

היה לו חפץ בידו והכה חבירו בידו שהגביהו למעלה אין זה הגבהה לקנות אלא בבעלי חיים אם לא שצד אחד בידו. ד"ה וה"מ:

Comment 242

עדים מעידים כך ראינו כתוב בשטר הוי עדות. ד"ה נכתוב: שם ע"ב

Comment 243

ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף. ד"ה ואי בעית אימא: דף צט ע"א

Comment 244

המראה דינר לחבירו שולחני ונמצא רע ולא אמר ליה חזי דעלך קא סמיכנא פטור [להרי"ף]. ד"ה אחוי. דף ק ע"א

Comment 245

השואל הוראה לחכם ואסרה יכול לשאל לאחר. ד"ה טיהר:

Comment 246

מחיצת הכרם שנפרצה צריך להתרות ב' פעמים בבעליו ושמא גם בפעם ג'. ד"ה אומר לו: שם ע"ב

Comment 247

דבר האסור ונטף בתוך היתר והוי הפסק בינתיים קמא קמא בטיל. בא"ד:

Comment 248

הנאה שבא לאדם מאיליו מממון חבירו שלא ע"י מעשה פטור ולא ע"י מעשה פירוש כגון נפלה בהמת חבירו לגינתו. ד"ה או דלמא: דף קא ע"א

Comment 249

הנותן מעות לחבירו למחצית שכר יכול לומר לו לא תלוה אלא על משכון כסף וזהב ותשמרם בקרקע ואם לא תתחייב בכל דבר ואין כאן רבית. ד"ה הנותן: דף קב ע"א

Comment 250

סופר שכתב לב"ה ספר ולא פרעו שכרו ונותן הב"ה הספר לאחר הסופר טוען השכר מבעל הספר וכן כל כיוצא בזה:

Comment 251

נתן מעות על פירות והוקרו יכול לקבל מעות אבל בהלואה אסור ד"ה התם: דף קג ע"א

Comment 252

הגוזל ונתנו לשליח ב"ד פטור מאחריות הדרך. ד"ה אבל:

Comment 253

הנפקד שהוליך הפקדון בידו ונאנס ביד הנפקד חייב. ד"ה ה"ק: דף קד ע"א

Comment 254

המפקיד בישוב אל יחזור במדבר. בא"ד:

Comment 255

שולחים מעות בדיוקני ועדים חתומים עליו. ד"ה אין משלחין: שם ע"ב

Comment 256

שליח שעשאו בבית דין או בעדים הוי שליח. ד"ה ור"י:

Comment 257

קונין אגב קרקע כל שהוא. ד"ה אגב:

Comment 258

כותבין בהרשאה ארבע אמות בחצרי אפילו אין לו: בא"ד:

Comment 259

גזל ג' אגודות שוות ב' פרוטות והחזיר לו שנים אין צריך להחזיר לו השלישית. ד"ה אמר רבא: דף קה ע"א

Comment 260

חבית שנקבה וסתמוה שמרים מצלת בין בית לעליה או באהל המת בצמיד פתיל. ד"ה הרי:

Comment 261

לרש"י בהלואה בעיא כפירה והודאה בפקדון אפי' כופר הכל חייב לריב"א בהלואה בעיא כפירה והודאה אבל בפקדון חייב בטענות נאנסו בלא כפירה והודאה. ד"ה עירוב: דף קז ע"א

Comment 262

מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ד"ה חד הודה: דף קח ע"א

Comment 263

טען אבידה ונשבע והודה הוי ברשותו להתחייב באונסין. ד"ה טען:

Comment 264

מחל השבועה לנתבע בשביל כך לא מחל לו הממון. ד"ה ולא: שם ע"ב

Comment 265

המסלק את בנו מירושתו לא נסתלק בזה בן בנו. ד"ה לבניו:

Comment 266

מטלטלין דמקבל מתנה לא משתעבדי לבעל חוב. ד"ה לוה:

Comment 267

המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל אומר לחנוני פלוני מודר הנאה ממני ונותן לו ונוטל מזה ודוקא אין לו. ד"ה ב"ח: דף קט ע"א

Comment 268

גר אינו יורש את אביו דבר תורה. ד"ה קטן: שם ע"ב

Comment 269

קטן יש לו קנייה כשאחרים מקנים לו: בא"ד:

Comment 270

גר קטן [בלא אביו] פלוגתא אם מטבילין אותו על דעת בית דין. בא"ד:

Comment 271

חטאות ואשמות נדרים ונדבות וגזל הגר אין נותנין לכהן של משמר בשעה שחטא או שנדר ונדב אלא למשמר שבשעת הבאה. ד"ה לכהן:

Comment 272

קנה חפץ ונתקלקל שוב אין יכול להחזירו. ד"ה דאדעתא: דף קי ע"ב

Comment 273

גזל ובא אחר ואכלו אחר יאוש גובה מן הראשון. ד"ה גזל: דף קיא ע"ב

Comment 274

אין להחזיק בנכסי קטן שיש לו חזקת אביו אפילו שכנגדו מוחזק. ד"ה אבל: דף קיב ע"ב

Comment 275

צריך עיון אי בעינן ושלחו לו ולא בא בהדי' שיהא עדיו חולין או רוצין לילך למדינת הים אם מקבלין עדותן שלא בפניו. ד"ה ושלחו:

Comment 276

הנתבע יכול לומר לב"ד הגדול קאזלינא ולא התובע ור"ת פירש דכ"ש התובע אבל בית הועד היינו ב"ד קבוע התובע מצי למטען ולא הנתבע. ד"ה מצי:

Comment 277

מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין [בכל ענין]. ד"ה מקיימין:

Comment 278

המנודה נותן שכר הסרבנות כשקורעין אותו. ד"ה דקבעי:

Comment 279

אסור לטעות במקום שהעובד כוכבים יודע שגוזלו ועושה כאינו יודע בין גזילה בין גניבה איכא חילול השם כשיודע לבסוף. ד"ה יכול [וד"ה הכי]: דף קיג ע"ב

Comment 280

שנים שהעידו לעובדי כוכבים אין מנדים אותן כיון שאינו משלם [על ידם] אלא מה שחייב. ד"ה ולא: דף קיד ע"א

Comment 281

המכיר כליו ביד אחר אחר יאוש ואיכא שינוי רשות אין חייב להחזיר אך ספרים הן לעולם לפני יאוש. ד"ה המכיר: שם ע"ב

Comment 282

שמעו מבית השר שרצו לגזול את פלוני ובא אחר והראה להם חייב או אנסוהו להראות שלו והראה של חבירו אבל אנסוהו להראות של חבירו פטור. ד"ה לא צריכא: דף קטז ע"ב

Comment 283

מסור קרוי העראה עובד כוכבים אנסים על ממון של חבירו כי ודאי יטלוה. ד"ה כיון: דף קיז ע"א

Comment 284

איני יודע אם הפקדת אצלי פטור אבל אמר איני יודע אם החזרתי לך חייב. ד"ה והלה. דף ק"ח ע"א

Comment 285

מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור אך נשבע שבועת היסת וכופר הכל נשבע אפילו היכא דליכא דררא דממונא אך ר"ת לא רצה לעשות כן בעצמו אבל הניח לעשות כן הדיינין אבל הודה שחייב לו אך אמר פרעתי חייב שבועה ורב האי פירש משמתינן על תנאי שיהא בשמתא אם חייב לו ואינו מודה. ד"ה רב נחמן: