Ecclesiastes
קהלת
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Ecclesiastes



Chapter 1

Paroles du Prédicateur, fils de David, roi de Ierouschalaïme (Jérusalem).
Vanité des vanités, dit Koheleth; vanité des vanités, tout est vanité.
Quel avantage a l’homme de tout le labeur dans lequel il se fatigue sous le soleil?
Une génération s’en va et une génération vient, et la terre demeure toujours.
Le soleil se lève, et le soleil se couche aspirant vers son lieu (but), là il se lève de nouveau.
Le vent se dirige vers le midi tourne vers le nord, tourne et retourne, et le vent revient vers ses tours circulaires.
Tous les fleuves vont à la mer, et la mer n’en est pas remplie; vers l’endroit où les fleuves se dirigent, ils continuent à se diriger.
Toutes choses fatiguent; nul ne peut dire (tout), l’œil ne se rassasie pas de voir ni l’oreille d’entendre.
Ce qui a été, c’est ce qui sera, et ce qui s’est fait, c’est ce qui se fera, et rien n’est nouveau sous le soleil.
Il est telle chose dont on dit: Vois, ceci est nouveau. Et cela a déjà été dans les temps qui ont été avant nous.
Il ne reste pas de souvenir des premières choses, et les suivantes qui seront ne laisseront pas non plus de souvenir auprès de ceux qui viendront ensuite.
Moi, Koheleth, j’ai été roi d’Israel à Ierouschalaïme (Jérusalem).
Et j’ai appliqué mon cœur à rechercher et à épier dans la sagesse tout ce qui se passe sous le ciel, c’est une occupation pénible que Dieu a donnée aux fils de l’homme pour s’y fatiguer.
J’ai vu tous les actes qui se font sous le soleil; et tout est vanité et occupation futile.
Ce qui est perverti, il (l’homme) ne peut le redresser, et ce qui est défectueux ne peut être compté.
J’ai parlé, moi, dans mon cœur, disant: Voici que je suis devenu grand et que j’ai surpassé en sagesse quiconque a été avant moi préposé sur Ierouschalaïme, et mon cœur a contemplé beaucoup de sagesse et de connaissance;
Et j’ai appliqué mon cœur pour connaître la sagesse et la science, la sottise et la folie; je sais que c’est aussi une occupation futile:
Car à une grande sagesse se joint un grand chagrin; augmenter la science, c’est augmenter la douleur.

Chapter 2

Je me suis dit dans mon cœur: Viens donc, je veux t’éprouver dans la joie et par la jouissance du bien, mais cela aussi est vain.
De la plaisanterie je dis: C’est folie! et de la joie: A quoi sert-elle?
J’ai résolu dans mon cœur d’attirer mon cœur dans le vin, tandis que mon cœur se dirigerait avec sagesse et de tenir (aussi) à la folie jusqu’à ce que je visse ce qui est bon pour les fils de l’homme à faire sous le soleil pendant le nombre de jours de leur vie.
J’ai exécuté de grandes choses, j’ai bâti pour moi des maisons, j’ai planté pour moi des vignes.
Je me suis fait des jardins et des vergers, et j’y ai planté des arbres de toute espèce de fruits.
Je me suis fait des réservoirs pour en arroser la forêt où poussaient des arbres.
J’ai acquis des serviteurs et des servantes; j’eus aussi des (serviteurs) nés dans la maison; j’eus aussi des troupeaux plus nombreux de bœufs et de brebis que ceux qui étaient avant moi à Ierouschalaïme.
J’ai entassé aussi pour moi de l’argent et de l’or, des choses préférées des rois et des provinces; je me suis procuré des chanteurs et des chanteuses, et les délices des enfants des hommes et de nombreuses concubines.
Je fis des choses bien plus grandes que quiconque a été avant moi à Ierouschalaïme; ma sagesse aussi m’a assisté.
Et tout ce que mes yeux ont désiré je ne les en ai pas privés, je n’ai refusé à mon cœur aucune joie; mais mon cœur était joyeux de tous mes efforts, et c’était là le but de tous mes efforts.
Et je me suis tourné contre tous les ouvrages exécutés par mes mains, vers le travail que je me suis fatigué à exécuter, et voilà que tout était vanité, et une vaine occupation; il n’y a rien de stable sous le soleil.
Et puis je me suis tourné pour considérer la sagesse, l’imprudence et la folie: car, que peut un homme qui vient après le roi? Ce qu’ils ont déjà fait.
Et j’ai vu, moi, que la sagesse l’emporte sur la folie, comme la lumière sur les ténèbres.
Le sage, il a des yeux à la tête, tandis que l’insensé marche dans les ténèbres, et (cependant) je sais aussi que la même destinée les atteindra tous.
Et j’ai dit, moi, dans mon cœur: Il m’arrivera ce qui arrive à l’insensé. Pourquoi alors suis-je plus sage? et j’ai dit dans mon cœur, que cela aussi est une vanité.
Car le souvenir du sage, comme celui de l’insensé, ne dure pas toujours; quand les jours futurs seront passés, tout s’oublie, et comment le sage meurt-il comme l’insensé?
Et j’ai haï la vie, car tout ce qui se fait sous le soleil me déplaisait; car tout est vanité et vaine occupation.
Et j’ai haï tout mon travail dont je me fatigue sous le soleil, (travail) que je devrais laisser à un homme qui sera après moi.
Et qui sait s’il sera sage ou insensé? il dominera sur tout mon travail que j’ai péniblement acquis et pour lequel j’ai été sous le soleil: ceci aussi est vanité.
Et je me retournai pour laisser désespérer mon cœur au sujet de tout le travail pour lequel je me suis fatigué sous le soleil.
Car il y a (tel) homme dont le travail s’est fait avec intelligence, avec connaissance, avec habileté; et il donnera son partage à un homme qui ne s’y est pas fatigué; ceci aussi est vanité et un grand mal.
Car que résulte-t-il pour l’homme de tout son travail et de l’occupation de son cœur par quoi il se fatigue sous le soleil?
Car tous ses jours (se consument) en douleur; le chagrin est son occupation, même pendant la nuit son cœur ne repose pas: ceci aussi est vanité.
Ce n’est pas un bien pour l’homme qu’il mange, qu’il boive et se montre content dans son travail; cela aussi j’ai vu moi que cela vient de la main de Dieu.
Car qui mangera et ressentira plus que moi?
Car à l’homme qui lui plaît il donne la sagesse, la connaissance et la joie, et à celui qui lui déplaît il donne l’occupation de ramasser et d’entasser, pour (le) donner à celui qu’il plaît à Dieu: cela aussi est vanité et occupation vaine.

Chapter 3

Tout a (son) temps et toute chose a sa destinée sous le ciel.
Il est un temps de naître et un temps de mourir; un temps de planter et un temps d’arracher ce qui est planté;
Un temps de tuer et un temps de guérir; un temps d’abattre et un temps de bâtir;
Un temps de pleurer et un temps de rire; un temps de se lamenter et un temps de danser;
Un temps de disperser les pierres et un temps de les rassembler; un temps d’embrasser et un temps d’éloigner les embrassements;
Un temps de chercher et un temps de perdre; un temps de garder et un temps de jeter;
Un temps de déchirer et un temps de coudre; un temps de se taire et un temps de parler;
Un temps d’aimer et un temps de haïr; un temps de guerre et un temps de paix.
Quel est (donc) l’avantage du travailleur dans l’objet avec lequel il se fatigue?
J’ai considéré l’objet que Dieu a donné aux fils de l’homme pour s’en occuper.
Dieu a tout bien fait en son temps, il leur a aussi mis (aux hommes) ce qui est mystérieux dans le cœur, sans que l’homme puisse apprécier ce que Dieu a fait depuis le commencement jusqu’à la fin.
J’ai reconnu qu’il n’y a parmi eux de bien que de se réjouir et de se procurer le bien tant qu’on vit.
Que pour tout homme qui mange, qui boit, qui voit la prospérité dans tout son travail, c’est un don de Dieu.
J’ai reconnu que tout ce que Dieu a fait, c’est ce qui sera toujours; qu’il n’y a rien à y ajouter ni à en retrancher, et Dieu l’a fait pour qu’on le craigne.
Ce qui a déjà été est maintenant, et ce qui sera a déjà été, et Dieu recherche ce qui est écoulé.
J’ai encore vu sous le soleil: au lieu du jugement là (est) l’impiété, et l’impiété (encore) au lieu de la justice.
J’ai dit dans mon cœur: Dieu jugera le juste et l’impie, car il est un temps pour chaque chose, et (il portera un jugement) sur toute action, là.
J’ai dit, moi, dans mon cœur, quant aux fils de l’homme que Dieu a choisis, (que c’était) pour qu’ils vissent qu’eux-mêmes ils sont à leur égard comme la brute.
Car les fils de l’homme sont un accident, la brute un accident, et un (même) accident pour tous: comme celui-ci meurt, celui-là meurt, tous (sont animés) du même souffle, et la supériorité de l’homme sur la brute est nulle, car tout est vain.
Tout va vers un même lieu, tout a été de poussière et tout retourne à la poussière.
Qui connaît l’esprit des fils de l’homme, s’il monte en haut, et l’esprit de la brute, s’il descend en bas à la terre?
Et j’ai vu qu’il n’y a rien de mieux pour l’homme que de se réjouir de ses œuvres, car c’est (là) son partage, car qui l’amènera à voir ce qui sera après lui?

Chapter 4

Mais je me retournai et je vis toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil, et voilà les larmes des opprimés, et ils n’ont pas de consolateur, et de la main de leurs oppresseurs (ils éprouvent) la violence, et nul ne les console.
Et je félicite les morts de ce qu’ils sont déjà morts, plus que les vivants de ce qu’ils vivent encore.
Mais plus heureux que tous les deux est celui qui n’est pas encore, qui n’a pas vu les mauvaises actions qui se commettent sous le soleil.
Et j’ai vu que toute la fatigue et toute l’habileté d’action que ce n’est que l’envie de l’homme envers son prochain; c’est aussi vanité et occupation vaine.
L’insensé croise les bras et dévore sa (propre) chair.
Il vaut mieux une main pleine de repos que deux poignées de fatigue et de vaine occupation.
Et j’ai considéré de nouveau une vanité sous le soleil:
Tel est seul sans second, il n’a pas non plus de fils ni de frère, et (pourtant) sa fatigue n’a pas de fin; son œil non plus ne se rassasie pas de richesse. Mais pour qui est-ce que je me fatigue et me prive de mon bien-être? Cela aussi est vanité et une déplorable affliction.
Ces deux sont plus heureux qu’un seul; ils ont une bonne récompense de leur fatigue.
Car s’ils tombent, l’un relève l’autre; mais si celui qui est seul tombe, il n’y a pas un second pour le relever.
Lorsque deux couchent ensemble ils se réchauffent; mais comment se réchauffera celui qui est seul?
Et si quelqu’un prévaut contre un seul, deux peuvent lui résister, mais un triple cordon sera (encore) moins rompu.
Un jeune homme pauvre et sage vaut mieux qu’un roi vieux et insensé, qui ne sait pas encore être sur ses gardes.
(Car) l’un est sorti de la prison pour devenir roi, (tandis) que (l’autre) même dans sa royauté est né pauvre.
J’ai vu tous les vivants, qui marchent sous le soleil, (tenir) avec le second jeune homme, (celui) qui viendra à la place du roi.
Tout le peuple trouve que ce qui a été avant lui ne prend pas fin, les suivants ne s’en réjouiront pas non plus; car cela aussi est vanité et vaine occupation.
Observe tes pas, lorsque tu entres dans la maison de Dieu, et il vaut mieux d’obéir, que lorsque les insensés offrent un sacrifice, eux qui ne savent pas qu’ils font mal.

Chapter 5

Ne sois pas prompt par la bouche, et que ton cœur ne se hâte pas de proférer une parole devant Dieu, car Dieu est au ciel et toi sur la terre; c’est pourquoi que tes paroles soient en petit nombre.
Car le rêve provient de la multitude de préoccupations, et la voix de l’insensé se manifeste par la multitude des paroles.
Lorsque tu fais un vœu à Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car il (Dieu) ne se complaît pas aux insensés; ce dont tu as fait vœu, acquitte- (le).
Il vaut mieux que tu ne fasses pas de vœu, que de faire un vœu sans l’acquitter.
Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis pas devant l’envoyé que c’est une précipitation. Pourquoi (veux-tu) que Dieu s’irrite de ta voix et détruise l’œuvre de tes mains?
Car dans la multitude de rêves et de vanités et de nombreuses paroles, néanmoins crains Dieu.
Si tu vois dans une province l’oppression du pauvre, le détournement du droit et de la justice, ne t‘étonne pas de cette chose, car au-dessus de l’homme élevé veille un autre (homme élevé, et des (hommes) élevés (sont) au-dessus d’eux.
Mais l’avantage du pays est dans l’ensemble; le roi est sujet de la terre.
Celui qui aime l’argent ne sera jamais rassasié d’argent, et celui qui aime la multitude qui ne produit rien, c’est aussi une vanité.
Où il y a beaucoup de bien, il y en a aussi beaucoup qui le dévorent; et quel est l’avantage pour ses possesseurs? (rien) si ce n’est de (le) voir de ses yeux.
Le sommeil du travailleur est doux, qu’il mange peu ou qu’il mange beaucoup, et la satiété pour le riche - elle ne le laisse pas dormir.
Il y a un mal déplorable que j’ai vu sous le soleil: la richesse conservée pour le malheur de ses possesseurs.
Et cette richesse se perd par un événement malheureux; il a engendré un fils, et il n’a plus rien en son pouvoir.
Comme il est sorti du sein de sa mère nu, il s’en retourne pour s’en aller comme il est venu; il n’emportera rien pour sa fatigue qu’il puisse porter dans la main.
Et cela aussi est un mal déplorable, de même qu’il est venu il s’en va; et quel est son avantage de s’être fatigué pour du vent?
Même pendant toute sa vie il mange dans les ténèbres, et (il s’est attiré) beaucoup de chagrin, de souffrance et d’irritation.
Voilà ce que moi j’ai trouvé bien, qu’il est convenable de manger, de boire, de voir la réussite dans les fatigues qu’il se donne sous le soleil, pendant le nombre de jours de sa vie que Dieu lui a donnés, car c’est là son partage.
Aussi tout homme à qui Dieu a donné de la richesse, des biens, et à qui il a donné le pouvoir d’en jouir, et de prendre sa part et de se réjouir de son travail, cela est un don de Dieu.
Qu’il se souvienne que ses jours ne sont pas nombreux; que Dieu répond à la joie de son cœur.

Chapter 6

Il y a un mal que j’ai vu sous le ciel, et il est fréquent chez les hommes.
Un homme à qui Dieu a donné de la richesse, des biens, de l’honneur, et à l’âme de qui rien ne manque de ce qu’il désire, cependant Dieu ne l’a pas rendu maître pour en jouir, mais un homme étranger en jouira, cela est vanité et est une maladie pernicieuse.
Que cet homme enfante cent (enfants), qu’il vive de nombreuses années; quelque nombreux que soient les jours de ses années, si son âme n’est pas rassasiée de (ce) bien, si même la sépulture ne lui a pas été (accordée); je dis qu’un avorton vaut mieux que lui.
Il est venu en vain et s’en va dans les ténèbres, et par les ténèbres son nom sera couvert.
Il n’a pas vu non plus, ni connu le soleil; celui-ci est plus heureux que celui-là.
Et quand celui-là aurait vécu deux fois mille ans, s’il n’a pas gôuté le bien-être, tout ne va-t-il pas vers le même lieu?
Toute la fatigue de l’homme est pour sa bouche et son désir n’est pas satisfait.
Car, quel est l’avantage du sage sur l’insensé? quel est (surtout celui) du pauvre? Il sait se diriger devant les vivants.
Ce qu’on voit par les yeux est meilleur que la divagation de l’âme; (mais) cela aussi est vanité et vaine occupation.
De ce qui a été le nom est déjà fixé, et l’on sait ce qu’est l’homme; il ne peut entrer en contestation avec celui qui est plus fort que lui.
Car il y a beaucoup de choses qui augmentent la vanité; quel est l’avantage de l’homme?
Car qui sait ce qui est bon pour l’homme (pendant) la vie, (pendant) le nombre des jours de sa vie, si futile qu’il passe comme l’ombre; car qui annonce à l’homme ce qui sera après lui sous le soleil?

Chapter 7

Une bonne réputation vaut mieux que le parfum exquis, et le jour de la mort que le jour de la naissance.
Il vaut mieux aller dans la maison de deuil, que d’aller dans la maison d’un festin, en ce que celle-là est la fin de tout, et le vivant la prendra à cœur.
L’austérité vaut mieux que le rire, car avec un visage triste il y a (souvent) un cœur content.
Le cœur des sages est dans la maison du deuil, et le cœur des insensés dans la maison de la joie.
Il vaut mieux entendre la réprimande d’un sage, que l’homme attentif au chant des insensés.
Car le rire de l’insensé est comme le pétillement des ronces (qui brûlent) sous le pot; cela aussi est vanité.
Car l’oppression rend fou le sage, et le don (corrupteur) perd le cœur.
La fin d’une chose vaut mieux que son commencement, l’humeur patiente est meilleure que l’humeur présomptueuse.
Ne précipite pas ton humeur à s’irriter, parce que la colère repose dans le sein de l’insensé.
Ne dis pas: Qu’est-ce qu’il y avait que les jours précédents étaient meilleurs que ceux-là? Car ce n’est pas par sagesse que tu t’informes de cela.
La sagesse est bonne avec un héritage, et ce qu’il y a de préférable pour ceux qui voient le soleil.
Car l’ombre (protectrice) de la sagesse est comme l’ombre de l’argent, mais l’avantage de la science est que la sagesse fait vivre ceux qui la possèdent.
Considère l’œuvre de Dieu, car qui pourrait redresser ce qu’il a courbé?
Au jour de la prospérité, sois dans le bonheur, et au jour du malheur regarde, Dieu a fait ceci comme cela, afin que l’homme ne trouve rien (à redire) contre lui.
J’ai tout vu pendant les jours de ma vanité: tel juste périt dans sa justice, et tel impie persévère dans sa malice.
Ne sois pas trop juste, ni sage à l’excès. Pourquoi te détruire?
Ne sois pas trop impie, et ne sois pas fou; pourquoi veux-tu mourir avant ton temps?
Il est bon que tu tiennes à l’un sans retirer la main de l’autre; car celui qui craint Dieu se tire de tout.
La sagesse rend le sage plus fort que lorsque dix chefs sont dans une ville.
Car il n’y a point d’homme juste sur la terre qui fasse le bien et ne pèche point.
N’abandonne pas non plus ton cœur à toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n’entendes ton serviteur te maudire.
Car ton cœur sait que plusieurs fois, toi aussi, tu as maudit les autres;
J’ai essayé tout cela avec la sagesse; je m’étais dit: je veux devenir sage, et elle (la sagesse) était loin de moi.
Ce qui a été est loin, et très profond, qui l’atteindra?
Je me tournai avec mon cœur pour reconnaître, épier et rechercher la sagesse et la raison, et pour connaître le mal de la stupidité et les sottises de la folie.
Et j’ai trouvé plus amère que la mort la femme qui est (elle-même) un piège, et dont le cœur est un filet et les mains des liens; celui qui lui échappera est bon devant Dieu; mais le pécheur sera pris par elle.
Voici ceci, je l’ai trouvé, dit le Koheleth: l’une (jointe) à l’autre pour trouver un résultat.
Ce que mon âme a encore cherché et que je n’ai pas trouvé: un homme, entre mille, je l’ai trouvé, mais une femme entre toutes celles-ci je ne l’ai pas trouvée.
Seulement ceci je l’ai trouvé, que Dieu a fait l’homme droit, et eux (les hommes) ont cherché plusieurs ruses.

Chapter 8

Qui est comme le sage? et qui connaît l’interprétation des choses? La sagesse de l’homme éclaire son visage, et la sévérité de sa face est changée.
Moi (je dis): Prends garde à l’ordre du roi, et (sois attentif) à ce qui concerne le serment de Dieu.
Ne te retire pas précipitamment de sa face; ne te présente pas dans une mauvaise cause, car il peut faire ce qu’il veut.
Parce que la parole du roi est une puissance, et qui lui dira: Que fais-tu?
Celui qui observe le commandement n’éprouvera rien de mal, et le cœur du sage connaît le temps et le jugement.
Car pour chaque objet il y a un temps et un jugement, lorsque le malheur de l’homme (pèse) considérablement sur lui.
Car il ne sait pas ce qui sera, car qui lui annoncera quand il aura lieu?
L’homme n’est pas maître du souffle (de la vie), pour retenir le souffle; nulle puissance au jour de la mort, nulle fuite (ne prévaut) dans la guerre, et nulle injustice ne sauve ses possesseurs.
J’ai vu tout cela, et j’ai dirigé mon cœur vers toute œuvre qui s’exécute sous le soleil, (au) temps où l’homme domine sur l’homme pour son malheur;
Et ainsi j’ai vu des impies être ensevelis et disparaître, et ceux qui ont bien fait s’en aller du lieu saint et être oubliés dans la ville; cela aussi est vanité.
De ce que la sentence d’une mauvaise action ne s’exécute pas promptement, c’est pourquoi le cœur des fils de l’homme s’enfle pour faire le mal.
Qu’un pécheur fasse mal cent fois, et qu’il (Dieu) ait de la longanimité pour lui, c’est que moi je sais que le bien sera pour ceux qui craignent Dieu, parce qu’ils révèrent sa présence.
Mais le bien ne sera pas pour l’impie, les jours de celui qui ne craint pas Dieu ne se prolongeront pas (plus) que l’ombre.
Il y a une vanité qui a lieu sur la terre: c’est qu’il y a des justes à qui il arrive selon l’œuvre des impies, et qu’il y a des impies à qui il arrive selon l’œuvre des justes: je dis que cela aussi est vanité.
J’ai (donc) loué la joie: qu’il n’y a rien de bon pour l’homme sous le soleil que de manger, de boire, de se réjouir; que cela l’accompagne dans sa fatigue pendant les jours de sa vie que Dieu lui a accordés sous le soleil.
Comme j’ai livré mon cœur pour connaître la sagesse et voir l’état de ce qui se fait sur la terre, que ni jour ni nuit il (l’homme) ne goûte pas le sommeil dans ses yeux,
Je vis toute l’œuvre de Dieu, que l’homme ne peut découvrir l’œuvre qui s’exécute sous le soleil; que lorsque même il se fatigue à chercher, il ne trouve pas, et que même lorsque le sage se propose de connaître, il ne peut (rien) trouver.

Chapter 9

Car j’ai pris à cœur tout cela, et pour élucider tout cela, que les justes, les sages et les serviteurs, (sont) dans la main de Dieu; que l’homme ne sait ni ce qu’est l’amour, ni ce qu’est la haine; que tout (est prescrit) devant eux.
Tout comme à tous est un même accident: pour le juste et pour l’impie, pour le bon, et pour le pur et l’impur; pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas; pour le bon, comme pour le pécheur; pour celui qui fait un serment, comme pour celui qui craint de le faire.
Cela est le plus mal dans tout ce qui se fait sous le soleil, qu’un même accident arrive à tous, et que le cœur des fils de l’homme aussi est plein de mal; la sottise est dans leur cœur pendant leur vie; et après, (tout va) vers les morts.
Car, pour celui qui est (encore) associé à tous les vivants il y a espoir, parce qu’un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort.
Car les vivants savent qu’ils mourront; mais les morts ne savent rien; ils n’ont plus de récompense, puisque leur mémoire est oubliée.
Leur amour, comme leur haine, comme leur envie, a déjà péri, et ils n’ont plus part à tout ce qui se fait sous le soleil.
Va, mange dans la joie ton pain, et bois de bon cœur ton vin, car déjà Dieu a agréé ton œuvre.
Qu’en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l’huile ne manque pas (de couler) sur ta tête.
Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, pendant tous les jours de la vie rapide qui t’est donnée sous le soleil, tous les jours rapides, car c’est là ton partage dans la vie et dans la fatigue dont tu te consumes sous le soleil.
Tout ce que ta main peut atteindre pour exécuter par ta force, exécute- (le), parce que dans le schéol (tombeau) il n’y a ni exécution, ni réflexion, ni connaissance, ni sagesse.
Je vis de nouveau sous le soleil que la course n’est pas pour ceux qui sont légers, ni le combat pour les forts, ni le pain pour les sages, pour les (hommes) intelligents la richesse, ni la faveur pour les connaissances, car les temps et la destinée arrivent à tous.
Car l’homme ne connaît pas non plus son terme (fatal): comme les poissons qui ont pris à l’hameçon pernicieux, et comme des oiseaux pris au filet, comme eux les fils de l’homme sont pris au temps du malheur lorsqu’il fond subitement sur eux.
J’ai vu aussi ceci: une sagesse sous le soleil, et elle est considérable pour moi;
Une petite ville et pas d’hommes en elle; un grand roi arrive, l’investit et bâtit autour d’elle des forts considérables;
Il y trouve un homme pauvre, sage, et c’est lui qui préserve la ville par sa sagesse, mais personne ne se souvient de cet homme pauvre;
Et j’ai dit: La sagesse vaut mieux que la force, et toutefois la sagesse du pauvre est dédaignée, et ses paroles ne sont pas écoutées.
Les paroles du sage entendues avec tranquillité valent mieux que les clameurs de celui qui domine parmi les insensés.
La sagesse vaut mieux que les instruments de guerre; mais un seul qui commet une faute, détruit beaucoup de bien.

Chapter 10

Les mouches mortes corrompent et infectent l’huile du parfumeur, (de même) un peu de folie balance la sagesse et la gloire.
Le cœur du sage est à sa droite, et le cœur de l’insensé à sa gauche.
Et quelle que soit la voie sur laquelle l’insensé marche, son cœur lui fait défaut, et en tout il annonce qu’il est insensé.
Si l’esprit du dominateur s’élève contre toi, ne quitte pas ta place, car la condescendance apaise le grandes fautes.
Il y a un mal, je l’ai vu sous le soleil, comme une erreur qui a échappé au dominateur:
La sottise a été placée dans plusieurs (lieux) élevés, et les riches étaient assis dans l’humilité.
J’ai vu les esclaves à cheval et les chefs marcher à pied comme des esclaves.
Celui qui creuse une fosse, y tombera, et celui qui renverse une clôture sera mordu par un serpent.
Celui qui déplace des pierres en sera meurtri, et celui qui fend du bois en sera blessé.
Si le fer est émoussé, et qu’il n’en ait pas effilé le tranchant, il faut qu’il redouble de force; la sagesse (donne) l’avantage de réparer.
Si le serpent mord par défaut d’enchantement, il n’y a pas d’avantage pour l’enchanteur.
Les paroles de la bouche du sage (trouvent) faveur, mais les lèvres de l’insensé les détruisent.
Le commencement des paroles de sa bouche est sottise, la fin de son discours est une sottise malfaisante.
Et le sot multiplie les paroles; l’homme ne sait pas ce qui sera, et qui lui annoncera ce qui sera après lui?
Le travail des insensés leur cause de la fatigue (comme celui) qui ne sait arriver à la ville.
Malheur à toi, pays dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent dès le matin!
Heureux toi, pays dont le roi est indépendant, et dont les princes mangent au temps (convenable), selon leur force et non dans les orgies.
Par la paresse le plafond s’abaisse, et par la faiblesse des mains (la pluie) dégoutte dans la maison.
Pour le plaisir ils préparent des repas et le vin (qui) réjouit les vivants, mais l’argent répond à tout.
Même dans ton intimité ne médis pas du roi, et dans ta chambre à coucher ne médis pas du riche, car l’oiseau du ciel peut répandre la voix, et ce qui a des ailes peut divulguer la parole.

Chapter 11

Jette ton pain sur l’eau, car après plusieurs jours tu le retrouveras.
Donne-en une part à sept et même à huit, car tu ne sais quel malheur peut surgir sur la terre.
Lorsque les nuages sont remplis de pluie, ils la répandent sur la terre, et si le bois tombe au sud ou au nord, là où le bois tombe, là il reste.
Celui qui observe le vent ne sèmera pas, et celui qui regarde les nuages ne moissonnera pas.
Comme tu ne connais pas la route du vent, pas plus que la disposition des membres dans le corps de la femme enceinte, de même tu ne connais pas l’œuvre de Dieu, (lui) qui fait tout.
Répands la semence au matin et ne repose pas ta main le soir, parce que tu ne sais pas quel (travail) sera convenable, si c’est celui-ci ou celui-là, ou si les deux ne sont pas également bons.
La lumière est douce, et il est agréable aux yeux de voir le soleil.
Car si l’homme vit de nombreuses années, qu’il se réjouisse en toutes, qu’il se souvienne des jours des ténèbres, car ils seront (aussi) nombreux; tout ce qui vient est vanité.
Jeune homme, réjouis-toi pendant ton adolescence, et que ton cœur soit dans la joie durant les jours de ta jeunesse, marche selon les voies de ton cœur et les regards de tes yeux, et sache que pour toutes ces choses Dieu t’appellera en jugement.
Et bannis la colère de ton cœur, et éloigne le mal de ton corps, car l’adolescence et la jeunesse sont vanité.

Chapter 12

Et souviens-toi de ton Créateur aux jours de ta jeunesse, avant que viennent les jours de chagrin et que s’approchent les années où tu diras: Je n’y trouve pas de plaisir;
Avant que s’obscurcissent le soleil, la lumière, la lune et les étoiles, et que les nuages reparaissent après la pluie;
Au jour où les gardiens de la maison tremblent et que les forts se tordent, que les moulins chôment parce qu’elles sont diminuées, et que celles qui regardent par les lucarnes s’assombrissent;
Que les portes de la rue se ferment lors de l’affaiblissement du bruit du moulin; qu’on se lève au bruit de l’oiseau, et que toutes les filles du chant s’abaissent;
De chaque élévation ils s’effraient; des terreurs (se rencontrent) sur le chemin; l’amandier fleurit, la sauterelle est paresseuse, et le désir s’éteint car l’homme va à la maison de son éternité, et les pleureurs parcourent la rue;
Avant que la corde d’argent se rompe et que la boule d’or se brise, que la cruche se brise près de la source et que la roue tombe dans la citerne,
Que la poussière retourne vers la terre comme elle était, et que l’esprit retourne vers Dieu qui l’a donné.
Vanité des vanités, dit le Kohéleth; tout (est) vanité.
Et plus Kohéleth était sage, plus il enseigna la science au peuple; il examina, scruta, composa de nombreuses paraboles.
Kohéleth chercha à trouver des paroles délectables, pour écrire avec droiture des paroles de vérité.
Les paroles des sages (sont) comme des aiguillons, et les membres des réunions (savants) comme des clous enfoncés; elles sont données par un seul pasteur.
Mais ce qui est plus que cela (ces paroles), mon fils, sois sur tes gardes; faire beaucoup de livres ce serait sans fin, et une longue méditation est la fatigue du corps.
Par la fin du discours tout est compris: crains Dieu, observe ses préceptes, car c’est là tout l’homme.
Car Dieu fait venir en jugement sur tout ce qui est caché, toute action de l’homme, soit bonne, soit mauvaise. Par la fin du discours tout est compris: crains Dieu, observe ses préceptes, car c’est là tout l’homme.