Ecclesiastes
קהלת
Sefaria Community Translation
https://www.sefaria.org

Ecclesiastes



Chapter 1

Palavras de Kohelet, o filho de David, rei em Jerusalém:
Inútil, totalmente inútil! - diz Kohelet - completamente sem sentido! Nada importa!
O que alguém ganha de todo seu trabalho, realizado debaixo do sol?
Gerações vêm, gerações vão, mas a terra permanece para sempre.
O sol nasce, o sol se põe; então ele se apressa até voltar ao seu lugar e dali ele surge.
O vento sopra para o sul, então volta para o norte; o vento sopra por todo lugar e regressa em círculo.
Todos os rios fluem para o mar; contudo o mar não se enche; o lugar para onde fluem os rios, para lá eles fluem continuamente.
Tudo é tedioso, mais do que se pode expressar; o olho não se sacia de ver, o ouvido não se cansa de ouvir.
O que já existiu é o que haverá, o que se fez também será feito, e não há nada novo debaixo do sol.
Existe algo do que se diga: Veja! Isso é novo? Isso já existia nas eras antes de nós.
Ninguém se lembra dos povos antigos; e os que virão também não serão lembrados por quem os suceder.
Eu, Kohelet, fui rei de Israel, em Jerusalém.
Dediquei-me a procurar e a pesquisar tudo o que é feito debaixo do céu. Que tarefa enfadonha Elohim ordenou aos bnei Adam para nos ocupar.
Observei todas as atividades realizadas debaixo do sol, e tudo isso é inútil, é sustentar-se de vento.
Não se pode endireitar o que é torno; não se pode contar o que não existe!
Disse a mim mesmo: Adquiri muita sabedoria, mais que todos os reis de Jerusalém que foram antes de mim. Sim! Obtive muita sabedoria e conhecimento; 
No entanto, quando me dediquei a compreender a sabedoria e o conhecimento, bem como a estupidez e a insensatez, percebi que isso também era apenas sustentar-se de vento.
Pois existe muito sofrimento na muita sabedoria; quanto mais conhecimento, tanto mais sofrimento.

Chapter 2

Eu disse a mim mesmo: Venha! Testarei a mim mesmo com prazer e o fruir das coisas boas; mas isso também foi inútil.
Sobre o riso, eu disse: Isso é estúpido!; E sobre o prazer, declarei: Serve para quê?
Indaguei de minha mente por quanto tempo eu satisfaria meu corpo com vinho e, com minha mente ainda me guiando com sabedoria, como procurar a insensatez; eu queria descobrir o que era melhor que as pessoas realizassem durante o curto período de que dispõem para viver debaixo do céu.
Trabalhei nisso em grande escala: construí para mim palácios, plantei vinhas,
Formei jardins e parques; plantei neles todos os tipos de árvores frutíferas.
Construí tanques para irrigar as árvores que nasciam na floresta.
Comprei escravos e escravas, e tive também escravos nascidos em minha casa. Além disso, cuidei de rebanhos de bois e ovelhas, em maior quantidade que todos os meus antecessores em Jerusalém.
Juntei prata e ouro, a riqueza de reis e províncias. Contratei cantores e cantoras, e provi a mim mesmo do que satisfaz o deleite sensual e de muitas concubinas.
Assim, me engrandeci e superei todos os meus predecessores em Jerusalém; minha sabedoria, também, permaneceu comigo.
Não neguei a meus olhos nenhum desejo. Mantive-me no prazer, pois senti satisfação por todo o meu trabalho, e essa foi minha recompensa por tudo.
Então olhei para a realização das minhas mãos e para o trabalho que executei; e vi que ele era totalmente desprovido de sentido - [era como] me sustentar de vento - e que não havia obtido nada debaixo do sol.
Assim, decidi olhar com mais cuidado para a sabedoria, a estupidez e a tolice; o que pode fazer o homem que sucede ao rei, a não ser o que já foi realizado?
Vi que a sabedoria é mais útil que a tolice, como a luz é mais útil do que a escuridão.
O homem sábio possui os olhos na cabeça, mas o tolo caminha na escuridão. Contudo, o mesmo destino espera por eles.
Portanto, eu disse a mim mesmo: Se a mesma coisa acontece ao tolo e a mim, então o que eu ganho por ser sábio? E pensei: Isso também é inútil!
Pois o homem sábio, como o tolo, não será lembrado por muito tempo, visto que, no futuro, tudo o que tiver passado há muito cairá no esquecimento. O homem sábio, como o tolo, deve morrer.
Passei, então, a odiar a vida, pois as atividades realizadas debaixo do sol me eram detestáveis, porque tudo é desprovido de sentido e é como sustentar-se de vento.
Odiei todas as coisas pelas quais trabalhei debaixo do sol, pois vi que teria de deixá-las para seu sucessor.
Quem sabe se ele será sábio ou tolo? Contudo, ele terá [mesmo assim] o controle sobre todas as coisas pelas quais [eu] trabalhei e que demonstraram o quanto sou sábio, debaixo do sol. Isso também é inútil!
Assim, cheguei a me desesperar por todas as coisas em que trabalhei debaixo do sol.
Eis que há um Adam, cujo trabalho é feito com sabedoria, conhecimento e habilidade; no entanto, ele deve deixá-lo para alguém que será incumbido de lhe dar continuidade. Isso não é só inútil, mas é também um grande mal.
Pois o que uma pessoa obtém de todos os esforços e ambições que permeiam o trabalho que ela realiza debaixo do sol?
Toda a sua vida é uma dor, e seu trabalho é cheio de desgaste; mesmo à noite, sua mente não descansa. Isso também é inútil.
Portanto, não há nada melhor para o Adam fazer que comer, beber e se permitir aproveitar as vantagens resultantes de seu trabalho. Também percebi que isso provém da mão do Elohim.
Pois quem haverá de comer e aproveitar, a não ser eu?
Pois ao Adam que é bom, perante [Elohim], Ele concede sabedoria, conhecimento e alegria; mas, ao pecador, ele dá a tarefa de colecionar a acumular bens e deixá-los para quem é bom, perante o Elohim. Isso também é inútil e sustentar-se de vento.

Chapter 3











Everything He made beautiful in its time: also the world He bestowed in their heart, from without which humanity would not find the work that God made—from beginning and unto end:

Chapter 4

I returned and would see all the oppression which is done under the sun, without the law, and behold: the tears of the oppressed without one to bring them to repentance; and in the hand of their oppressors, strength, without one to make a change.

Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7

نيكنامی از بهترين عطرها نيز خوشبوتر است.