Ecclesiastes
קהלת
Yashar Moosavi, Translated from The Koren Jerusalem Bible, [fa]
The Koren Jerusalem Bible

Ecclesiastes



Chapter 1

این است سخنان واعظ، پسر داوود، پادشاه اورشلیم.
«بیهودگی! بیهودگی!» واعظ می‌گوید. «بیهودگی! بیهودگی! همه چیز بیهودگی است!»
انسان از این‌همه رنج و زحمتی که در زیر آفتاب می‌کشد چه فایده‌ای می‌بیند؟
نسل‌ها می‌آیند و نسل‌ها می‌روند، امّا دنیا همین‌طور تا ابد باقی می‌ماند.
آفتاب طلوع و بعد غروب می‌کند، و باز به‌جایی که باید از آنجا طلوع کند، می‌شتابد.
باد به سمت جنوب می‌وزد، و بعد به‌سوی شمال دور می‌زند؛ بله، باد به هر سو می‌وزد و سرانجام به‌جای اوّل خود برمی‌گردد.
همۀ رودخانه‌ها به دریا جاری می‌شوند، امّا دریا هرگز پُر نمی‌شود؛ آب نهرها هم به جایی که از آن جاری شده‌اند، دو‌باره بازمی‌گردند.
همه‌‌چیز آن‌قدر خسته‌کننده است که زبان از بیان آن عاجز است. چشم از دیدن سیر نمی‌شود و گوش از شنیدن پُر نمی‌شود.
آنچه گذشته است باز تکرار می‌شود آنچه رخ داده، بازهم اتّفاق می‌افتد؛ در زیر آفتاب هیچ‌چیز تازه‌ای نیست.
آیا چیزی هست که درباره‌اش بتوان گفت: «ببین، این تازه است»؟ آن نیز قبل از ما بوده و در اصل قدیمی است.
از گذشتگان یادی نیست و آیندگان نیز از نسل‌های پیشین یادی نخواهند کرد.
من واعظ هستم و در اورشلیم بر اسرائیل سلطنت می‌کردم.
تصمیم گرفتم تا دربارۀ هر چیز در این دنیا با حکمت تحقیق و تفحّص کنم. خدا چه کار سختی به عهدۀ انسان سپرده تا به آن مشغول باشد!
من همه‌چیز را در زیر آفتاب دیدم و به این نتیجه رسیدم که جملگی بیهوده و به‌دنبال باد دویدن است.
آنچه را که کج است نمی‌توان راست کرد و آنچه را که وجود ندارد، نمی‌توان شمرد.
به خود گفتم: «من حکمت و معرفت زیادی اندوختم و بیشتر از همۀ کسانی‌ که قبل از من در اورشلیم حکومت می‌کردند، حکمت و دانش کسب کردم.»
تصمیم گرفتم که فرق بین حکمت و جهالت را بدانم، امّا پی بردم که این کار هم بیهوده و دنبال باد دویدن است،
زیرا حکمتِ بیشتر غم بیشتر به بار می‌آورد، و دانشِ بیشتر، اندوه بیشتر.