Piskei Tosafot on Yoma
פסקי תוספות על יומא
merged
https://www.sefaria.org/Piskei_Tosafot_on_Yoma
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על יומא



Comment 1

שמיני עצרת עולה למנין שבעה אך אינו דוחה כלל אלא משלים אחר כך שבעה. ד"ה פז"ר קש"ב: דף ג ע"א

Comment 2

הלוקח פירות מעם הארץ נותן (תרומה ומעשר) לכהן ומעשר שני אוכל בירושלים מעשר ראשון ועני המע"ה. ד"ה מעשר: דף ט ע"א

Comment 3

מפנחס עמדו (י"א) כהנים גדולים עד שריה שהיה בימי (חזקיה) [צדקיהו]. [מקדש שני שמשו בו יותר מג' מאות כ"ג] ד"ה ולא:

Comment 4

דירת עראי פטור מן התורה מן המזוזה. ד"ה רבנן: דף י ע"ב

Comment 5

מקום שהנשים מתקשטות פטור מן המזוזה. ד"ה אע"פ: דף יא ע"א

Comment 6

בית הכנסת ובית המדרש שאין בהן דירה של רבים פטור ושל עצמו חייב. ד"ה שאין: שם ע"ב

Comment 7

שער גבוה נותן מזוזה כנגד כתפיו. בא"ד

Comment 8

ביסוד (דרומי) של מזבח לא היה בה יסוד. ד"ה ירושלים: דף יב ע"א

Comment 9

בגדי כהונה שחקין כשרין מטושטשין וקרועין פסולין. ד"ה ילבש: שם ע"ב

Comment 10

כהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה ותלוי במלך ואחיו הכהנים. ד"ה כ"ג:

Comment 11

פרנס הממונה על הצבור ועבר מחמת אונס כשיעבור האונס חוזר לשררותו. ד"ה הלכה: דף יג ע"א

Comment 12

הנושא אלמנה צריך ליחד עמה בע"ש אחר הברכה. ד"ה ולחדא: שם ע"ב

Comment 13

כהן אונן מניח עבודתו ויוצא מדרבנן. ד"ה היה:

Comment 14

תבעוה לינשא צריכה לבדוק עצמה עד שתבעל ואפילו היא קטנה. ד"ה והאמר: דף יח ע"ב

Comment 15

מת לו מת ברגל לא ישן עם אשתו בחדר וראב"ד התיר. ד"ה יחודי:

Comment 16

אין להשיב שלום בשמנה עשרה ברכות לא מפני היראה ולא מפני הכבוד. ד"ה בם: דף יט ע"ב

Comment 17

אין ישיבה בעזרה אלא בשעת אכילה. ד"ה אין: דף כה ע"א

Comment 18

אין להפוך אחוריו אל ההיכל ואל הקודש. ד"ה והא:

Comment 19

בחמשה דברים הסגן ממונה. ד"ה (ואי דף כו ב):

Comment 20

אין לאחוז באמה. ד"ה מצוה: דף ל ע"א

Comment 21

מצוה לשפשף. בא"ד:

Comment 22

יש לשחוט שני סימנים לכתחלה ואפי' בחולין. ד"ה למה: דף לג ע"א

Comment 23

להניח בתיק תפילין של ראש קודם של יד ולמשמש של יד תחלה. ד"ה עבורי: שם ע"ב

Comment 24

זמן קריאת שמע עד שלש שעות ביום. ד"ה אמר: דף לז ע"ב

Comment 25

אין לכתוב שלא מן הכתב אלא ראשי תיבות או ראשי פסוקים או דמגריס גריסי. ד"ה בסירוגין:

Comment 26

יכול לקרות בנו בשם אדם צדיק אף כשיש רשע ששמו כך. ד"ה דלא: דף לח ע"ב

Comment 27

קול ומראה וריח אסור מדרבנן שלא יקרבו יותר מדאי כדי ליהנות. ד"ה כלה: דף לט ע"ב

Comment 28

קדוש מי חטאת המים תחלה בכלי ושוב נותן האפר למעלה. ד"ה הכל: דף מג ע"א

Comment 29

עובי כותל ההיכל והתא היו נקובים. ד"ה כותל: דף נב ע"א

Comment 30

אין טוב לצייר מחזורים ובהכ"נ אע"פ שאין בו איסור. ד"ה כרובים: דף נד ע"א

Comment 31

פרצופים בולטין אסורין. בא"ד:

Comment 32

חטאת רובע דינר שש עשרה דינרין בסלע. ד"ה ונברור: דף נה ע"ב

Comment 33

הקדש בזמן הזה שקיל ארבע זוזי ושדי לנהרא. בא"ד:

Comment 34

פר העלם דבר מביא אפי' כהן הדיוט. כהן משיח מביא פר ולא המרובה בבגדים. ד"ה אני: דף נז ע"א

Comment 35

לקיחה על ידי דבר אחר שמיה לקיחה כשאוחז הלולב בסודר בבית יד אך לא בבגדיהם. ד"ה מין: דף נח ע"א

Comment 36

אין מעבירין על המצות היינו שיש לפניו לעשות שתיהם:

Comment 37

הדמים כל זמן שהן ביד בעלים הרי הם כהקדש נתנן לכהן כחולין. ד"ה ואין: דף סו ע"א

Comment 38

הקדש בזמן הזה מטלטלין ישליך ד' זוזי לנהר ומקרקעי יחלל. ד"ה פירות:

Comment 39

להשים תפילין בצדו מותר. ד"ה תפילין: דף סט ע"א

Comment 40

כרים וכסתות כלאים מותרין בשאין בשרו נוגע בהם וכן מרדעת חמור ובהעלאה אסור. ד"ה קשין:

Comment 41

מכסאות שיש בהן כלאי בגדים אסורין ואם יש בהן מוכין וגיזי צמר מותרין. בא"ד:

Comment 42

קנבוס אסר ר' אפרים לתפור בו בגד [צמר] כפשתן ורבינו חיים וריצב"א דחו ראיתו. ד"ה ואימא: דף עא ע"ב

Comment 43

מותר לסוך בחלב. ביום הכפורים מותר בדבר שאין בו תענוג או משום רפואה או לרחוץ ידיו [ורגליו] מלוכלכין. ד"ה דתנן: דף עז ע"א

Comment 44

אין נזהרין מגלוי ולא מזוגות. ד"ה משום: שם ע"ב

Comment 45

מותר ליטול ידיו שחרית. בא"ד:

Comment 46

מי שנכווצו גידי שוקיו מותר לילך במקלו בשבת. ד"ה הקיטע: דף עח ע"ב

Comment 47

מברך על כזית אכילה ושתיה לאחריו ועל בריה כמו ענב ואפי' כל שהוא ומכל מקום טוב לאכול כזית ולפניו מברך אכל (כל) שהוא ואפי' פת. ד"ה ולא: דף עט ע"א

Comment 48

קטן מוציא את שאכל כזית או כביצה. בא"ד:

Comment 49

גדול שאכל כזית מוציא את שאכל כל שובעו. בא"ד:

Comment 50

אין יוצאין סעודה שלישית (לא) במיני פירות (ולא) [אלא] במיני תרגימא כמו בשר. ד"ה מיני: שם ע"ב

Comment 51

המקדש יטעום כמלא לוגמיו ולא לוגמיו ממש. ד"ה הכא: דף פ ע"א

Comment 52

זנגביל יבישה אינה טעונה ברכה. ד"ה הא: דף פא ע"ב

Comment 53

אומרים לו תניח להפילך על התינוק או תהרג אין חייב למסור עצמו דמה שחייב למסור עצמו היינו דוקא בעושה מעשה. ד"ה מה: דף פב ע"א

Comment 54

בת ישראל שהמירה דתה ובא עליה נכרי ונתגייר והיא חזרה בתשובה רבינו תם התירה לו ואין נראה. בא"ד:

Comment 55

אונס אפילו עושה מעשה פטור ממיתת בית דין. בא"ד:

Comment 56

חולה אומר צריך אפילו מאה כנגדו הוא נאמן. ד"ז בגמרא:

Comment 57

הלכה כמר בר רב אשי. ד"ה מר: דף פג ע"א

Comment 58

אין לעשות ע"י נכרי צורך לחולה ובתשובת הגאונים התיר. ד"ה אלא: דף פד ע"ב

Comment 59

מותר להביא כלים דרך רה"ר ולהפסיק הדליקה אע"פ שאין ברור לו שיועיל. [ד"ה מכבין]:

Comment 60

אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ד"ה ולפקח: דף פה ע"א

Comment 61

ספק נכרי או ישראל אין חייב להחיותו אלא דוקא רוב ישראל. ד"ה להחזיר:

Comment 62

אסור להחזיר אבידה לנכרי. בא"ד:

Comment 63

מפרנסים עניי אומות עם עניי ישראל. בא"ד:

Comment 64

לא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ד"ה והאמר: דף פז ע"ב

Comment 65

תפלת ערבית אין לבטל בחנם אלא בשביל מצוה (שאינה) עוברת או שרא המיינא או עלה על מטתו. בא"ד:

Comment 66

מצוה להכין ולטרוח לצורך מוצאי יום הכפורים דהוי כעין יו"ט. בא"ד:

Comment 67

תפלת נעילה מן המנחה ולמעלה ביום או בלילה. ד"ה אי דצלי: דף פח ע"א