Shulchan Arukh, Yoreh De'ah
שולחן ערוך, יורה דעה
Dr J.Wilhelm - Milah [fr]
Dr J.Wilhelm - Milah

Shulchan Arukh, Yoreh De'ah



Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98



Siman 99



Siman 100



Siman 101



Siman 102



Siman 103



Siman 104



Siman 105



Siman 106



Siman 107



Siman 108



Siman 109



Siman 110



Siman 111



Siman 112



Siman 113



Siman 114



Siman 115



Siman 116



Siman 117



Siman 118



Siman 119



Siman 120



Siman 121



Siman 122



Siman 123



Siman 124



Siman 125



Siman 126



Siman 127



Siman 128



Siman 129



Siman 130



Siman 131



Siman 132



Siman 133



Siman 134



Siman 135



Siman 136



Siman 137



Siman 138



Siman 139



Siman 140



Siman 141



Siman 142



Siman 143



Siman 144



Siman 145



Siman 146



Siman 147



Siman 148



Siman 149



Siman 150



Siman 151



Siman 152



Siman 153



Siman 154



Siman 155



Siman 156



Siman 157



Siman 158



Siman 159



Siman 160



Siman 161



Siman 162



Siman 163



Siman 164



Siman 165



Siman 166



Siman 167



Siman 168



Siman 169



Siman 170



Siman 171



Siman 172



Siman 173



Siman 174



Siman 175



Siman 176



Siman 177



Siman 178



Siman 179



Siman 180



Siman 181



Siman 182



Siman 183



Siman 184



Siman 185



Siman 186



Siman 187



Siman 188



Siman 189



Siman 190



Siman 191



Siman 192



Siman 193



Siman 194



Siman 195



Siman 196



Siman 197



Siman 198



Siman 199



Siman 200



Siman 201



Siman 202



Siman 203



Siman 204



Siman 205



Siman 206



Siman 207



Siman 208



Siman 209



Siman 210



Siman 211



Siman 212



Siman 213



Siman 214



Siman 215



Siman 216



Siman 217



Siman 218



Siman 219



Siman 220



Siman 221



Siman 222



Siman 223



Siman 224



Siman 225



Siman 226



Siman 227



Siman 228



Siman 229



Siman 230



Siman 231



Siman 232



Siman 233



Siman 234



Siman 235



Siman 236



Siman 237



Siman 238



Siman 239



Siman 240



Siman 241



Siman 242



Siman 243



Siman 244



Siman 245



Siman 246



Siman 247



Siman 248



Siman 249



Siman 250



Siman 251



Siman 252



Siman 253



Siman 254



Siman 255



Siman 256



Siman 257



Siman 258



Siman 259



Siman 260

C'est une mitsva positive pour le père de circoncire son fils, et cette mitsva est plus grande que les autres mitsvot positives.

Siman 261

Si le père ne circoncit pas son fils, le tribunal (Bét Din) doit le circoncire. Si le tribunal ne le fait pas, l'enfant est tenu de se circoncire lui-même lorsqu'il atteint l'âge adulte. S'il ne se circoncit pas, il encourt une peine de Karet (excommunication). Glose : Chaque jour, il est condamnable de ce manque. Il est interdit de circoncire le fils d'un homme sans son consentement, sauf si le père a négligé la circoncision, dans ce cas, le tribunal doit le circoncire contre sa volonté. Une femme n'est pas tenue de circoncire son fils. Si le père ne sait pas comment circoncire et qu'il y a un mohel qui refuse de circoncire sans rémunération, le tribunal doit réprimander ce mohel, car ce n'est pas la manière des enfants d'Abraham d'agir ainsi. Au contraire, les mohelim font un effort pour accepter de circoncire, et si le mohel persiste dans son refus et que le père ne peut pas payer, c'est comme si l'enfant n'avait pas de père, le tribunal doit alors le circoncire. Le tribunal peut forcer le mohel à procéder, car il n'y a personne d'autre pour le faire (selon le Rashba, Siman 562)."

Siman 262

On ne circconcit pas avant que le soleil se lève le huitième jour après la naissance (mais juste après l'aube c'est permis). Toute la journée est valable pour la circoncision, mais les personnes zélées s'empressent de remplir la mitsvah et la font dès le matin. Même si la circoncision n'est pas faite au jour exact, elle doit être faite pendant la journée. Glose : Si la circoncision a eu lieu la nuit, il faut refaire le prélèvement du sang de la circoncision (selon le Bartenura dans la Mishna 2, Perek 2 de Méguila). S'il a été circoncis avant le huitième jour et pendant la journée, cela est valide (selon le Rosh dans le chapitre 1 de Mila et selon la réponse du Rashba). 
On ne doit pas circoncire un malade tant qu'il n'est pas guéri. On attendra sept jours après sa guérison, de soir à soir, avant de procéder à la circoncision. Cette règle s'applique lorsqu'il a une maladie générale affectant tout le corps, comme de la fièvre ou une autre maladie importante. Mais si la maladie est localisée à un organe particulier, par exemple une conjonctivite, on attendra qu'il soit guéri, puis on le circoncira immédiatement. (Toutefois, si la douleur des yeux est forte, cela sera considéré comme une maladie générale qui nécessite d'attendre une guérison complète avant de circoncire l'enfant.) 
Un hermaphrodite et celui qui possède deux prépuces (une anomalie physique où une personne aurait deux prépuces) et un enfant né par cesarienne doivent être circoncis le huitième jour. 
Un enfant né entre les crépuscules (entre le couché du soleil et la nuit), on compte ce jour comme une nuit, et il est circoncis le neuvième jour, car il s'agit d'un doute pour le huitième jour. Et si sa tête est sortie à l'extérieur de l'organe avant la nuit ou si on l'a entendu pleurer, même s'il est né après plusieurs jours, on commence à lui compter huit jours depuis le jour où sa tête est sortie ou depuis le jour où on l'a entendu pleurer. Glose : Et certains disent que cela s'applique seulement dans un cas général, mais si la mère dit que l'enfant était placé dans son ventre comme d'habitude et qu'elle n'a pas eu de douleurs de travail du tout, même si on l'a entendu pleurer, on commence à lui compter les jours depuis le jour de la naissance. Et bien que ce ne soit pas fréquent qu'un enfant pleure sans que sa tête sorte du ventre, néanmoins la mère est crue pour dire qu'il était positionné normalement comme dans d'autres grossesses et qu'il a pleuré. (Cité dans le livre "Baaz" et dans la réponse de Rabbi Yoel Halevi, et aussi dans le Mahari"v, chapitre 25)." 
Si un enfant est né alors que des petits étoiles étaient visibles dans le ciel, il est permis de se baser sur ces étoiles et de considérer cela comme un doute pour circoncire le lendemain [des huit jours], car il n'était ni Shabbat ni Yom Tov, bien que le ciel brillait comme la lumière du jour. 
Si immédiatement, lorsque l'enfant a fait sortir sa tête de l'organe, trois étoiles moyennes sont apparues, on peut se baser sur cela pour dire que c'est la nuit, même si c'est avant Shabbat. Mais si, après un certain temps, il semble à ceux qui regardent qu'il était jour au moment où la tête a été sortie, alors ils n'ont que ce que leurs yeux voient, et l'enfant sera circoncis le huitième jour, même si cela tombe un Shabbat. 
Ces questions ne s'appliquent pas à la prière : si ils ont prié avant la nuit, il n'y a pas de flexibilité ou d'intransigeance."

Siman 263

Un enfant qui est rouge ou vert, et celui dont les enfants meurent à cause de la circoncision. Il y a quatre sections : Un petit enfant qui a la jaunisse, c'est un signe qu'il n'y a pas de sang dans son corps. On ne doit pas le circoncire tant que son sang ne circule pas et que son apparence ne redevient pas celle des autres enfants. De même, si l'enfant est rouge (marbrures?), cela signifie que son sang n'a pas été absorbé par ses membres, mais reste entre la peau et la chair. On ne doit pas le circoncire tant que son sang n'a pas été absorbé. Il faut être extrêmement prudent dans ces cas et ne pas circoncire un enfant qui présente des signes de maladie, car le danger de vie repousse tout le reste. Il sera toujours possible de le circoncire plus tard, mais il nous sera impossible de ramener une âme d'Israël dans ce monde.
Si une femme a circoncis son premier fils et qu'il est mort à cause de la circoncision, en raison de la faiblesse de son corps, et qu'elle a aussi circoncis le deuxième et qu'il est également mort à cause de la circoncision, il est alors considéré que ses enfants meurent à cause de la circoncision, qu'ils soient issus du même mari ou de maris différents. Elle ne devra pas circoncire le troisième, mais devra attendre qu'il grandisse et renforce sa constitution. De même, si un homme a circoncis son premier et son deuxième fils et qu'ils sont morts à cause de la circoncision, il ne devra pas circoncire le troisième, qu'ils proviennent de la même femme ou de femmes différentes. (Il y en a qui sont en désaccord et estiment que cela ne s'applique qu'à la femme et non à l'homme (Chidoushé Agouda, Perek 1 de Milla, et il semble que ce soit ainsi), car pour un doute concernant la vie nous somme indulgents.)
Et la même règle s'applique si une femme a circoncis son fils et qu'il est mort à cause de la circoncision, et aussi si sa sœur a circoncis son fils et qu'il est mort à cause de la circoncision. Alors, les autres sœurs ne doivent pas circoncire leurs enfants, mais doivent attendre qu'ils grandissent et renforcent leur constitution.
Si un enfant naît déjà circoncis, il faut lui prélever une goutte de sang de la circoncision. Cependant, s'il a finalement un prépuce, il doit subir une vérification. Cela doit être fait doucement, et il est nécessaire de vérifier soigneusement à la main et à l'œil, et non avec un instrument métallique, pour éviter de lui faire de mal. On doit être prudent et très attentif à la manière de procéder à la circoncision, et attendre un certain temps si nécessaire. Il n'y a pas de crainte à attendre après le huitième jour, que l'on ne met pas l'enfant en danger.
"Un bébé qui meurt avant d'atteindre l'âge de huit jours, on le circoncit avant de l'enterrer avec une pierre ou un roseau, mais on ne récite pas la bénédiction sur la circoncision. Cependant, on lui donne un nom, comme un souvenir, afin qu'Il ait pitié de lui du ciel et qu'il revienne lors de la résurrection des morts. Glose : On ne fait pas cela même lors du deuxième jour de Yom Tov , car il est interdit d'enterrer un mort pendant Yom Tov. Même pour le déplacer, c'est interdit (Géonim, Héguéot Mordekhaï, chapitre 1 de Milla et le Geonim, chapitre 1). Et il est interdit de circoncire un non-Juif qui ne se convertit pas au judaïsme, même pendant la semaine.

Siman 264

Qui est apte à pratiquer la circoncision et avec quoi et comment on la pratique. Il y a six sections : Tout le monde est apte à pratiquer la circoncision, même un esclave, une femme, un enfant ou un Israëlite qui a un frère mort à cause de la circoncision. Toutefois, si un Israëlite adulte qui sait effectuer la circoncision est présent, il est prioritaire. Certains disent qu'une femme ne doit pas effectuer la circoncision (selon le Sefer HaMitzvot et les Haghaot Mordekhai), et ainsi on s'efforce de faire appel à un homme. Mais un païen, même s'il est circoncis, ne doit pas effectuer de circoncision, et s'il le fait, il n'est pas nécessaire de refaire la circoncision. Glose : D'autres disent qu'il est nécessaire de revenir et de faire couler du sang pour la circoncision (selon le Tur au nom du Sefer Mitzvot Gadol), et cela est considéré comme la pratique principale. Un apostat de toute la Torah, ou un apostat de la circoncision, doit être traité comme un païen Un bébé qui doit être circoncis avant huit jours en raison d'un danger, il n'y a pas de différence entre un Israëlite et un païen, car toute circoncision effectuée avant huit jours n'est pas considérée comme une circoncision. Cependant, si des excroissances de peau empêchent la validité de la circoncision, ou si la circoncision n'est pas effectuée correctement, l'Israëlite doit la compléter à huit jours ou après la guérison (selon le Rashba). Il est préférable que la circoncision soit effectuée par un mohel compétent et pieux. Si un mohel a été choisi, il est interdit de revenir en arrière et de choisir un autre mohel, mais si un changement est fait, il doit être accepté (selon le Mordekhai dans le chapitre de "Kol HaGet"). Cependant, si un engagement a été pris, il faut insister pour que cet engagement soit respecté. Si un mohel a été choisi mais n'était pas en ville, et que le père pensait qu'il ne serait pas là au moment de la circoncision, et qu'un autre mohel a été contacté, puis le premier mohel arrive pendant la circoncision, c'est le premier mohel qui doit effectuer la circoncision, car il n'a pas changé d'avis. Une femme ne peut pas choisir un autre mohel pour effectuer la circoncision, car elle n'est pas concernée par le commandement de circoncire son fils.
Tout peut circoncire même  une pierre, du verre ou tout autre matériau coupant, sauf avec une brisure de canne, car des éclats (échardes) peuvent en sortir, entraînant une blessure grave. Il est préférable de pratiquer la circoncision avec du fer, que ce soit avec un couteau ou des ciseaux. Et la coutume est de le faire avec un couteau.
Voici comment on fait la circoncision : on coupe la prépuce, toute la peau qui recouvre le gland, jusqu'à ce que le gland soit découvert. Ensuite, on décolle la membrane (peria) qui est en dessous de la peau avec l'ongle, et on la fait bouger d'un côté à l'autre jusqu'à ce que la chair du gland apparaisse. Après cela, on aspire le sang de la circoncision jusqu'à ce que le sang sorte des endroits plus éloignés pour éviter tout danger. Tout mohel qui n'aspire pas doit être remplacé. Une fois qu'il a aspiré, on applique dessus une compresse, ou un pansement, ou de la poudre médicinale pour arrêter le sang. Glose : Il faut être prudent si la compresse a un bord, de la tourner vers l'extérieur et non vers l'intérieur pour ne pas coller à la plaie, ce qui pourrait entraîner un danger (R. Yerouham, Netiv Alef).
S'il a pratiqué la circoncision mais n'a pas enlevé le prépuce interne (l'enveloppe), c'est comme s'il n'avait pas fait la circoncision.
Il existe des excroissances qui empêchent la validité de la circoncision et d'autres qui ne l'empêchent pas. Comment cela? Si une portion de peau reste qui couvre la majorité de la couronne du gland, même si elle ne recouvre qu'une seule partie, cela empêche la circoncision, et c'est comme si la circoncision n'avait pas eu lieu. Mais si seule une petite portion de peau reste et qu'elle ne couvre pas la majorité de la couronne, cela n'empêche pas la circoncision. (Cependant, même dans ce cas, il est préférable d'enlever toute excroissance importante, même si elles ne sont pas un obstacle majeur à la validité de la circoncision.)
Un enfant dont la peau est molle et flasque, ou qui a une grande quantité de peau au point qu'il semble comme s'il n'avait pas été circoncis, il faut examiner si, au moment où le penis durcit, il semble circoncis. Si c'est le cas, il n'a pas besoin d'être circoncis à nouveau. Cependant, pour des raisons de mara'it ayin (l'apparence), il est nécessaire de corriger l'excès de peau de chaque côté. Si cela ne semble pas être circoncis lors du durcissement, il faut couper toute la peau flasque jusqu'à ce qu'il apparaisse clairement comme circoncis au moment du durcissement. Glose : Il n'est pas nécessaire que la majorité de la couronne du gland soit visible au moment du durcissement, tant qu'il a été circoncis correctement une fois, même si seule une petite partie de la couronne apparaît circoncise. Il n'a pas besoin d'une nouvelle circoncision, mais s'il est possible de le corriger, il faut tirer la peau et la pousser vers l'arrière, puis la fixer de manière à ce qu'elle reste en place et ne redescende pas.

Siman 265

Ordre des bénédictions de la circoncision et la loi concernant la circoncision lors d'un jour de jeûne. Il comporte 13 paragraphes. Le mohel bénit : "Béni sois-tu, Hachem, notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par Ses commandements et nous a ordonné la circoncision." Et le père de l'enfant fait la bénédiction entre la coupe de la orla et la périah  : "Béni sois-tu, Hachem, notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par Ses commandements et nous a ordonné d'être introduit dans l'alliance d'Abraham notre patriarche." Glose : Si le père de l'enfant n'est pas présent lors de la circoncision, certains disent qu'une autre personne effectue cette bénédiction, car le tribunal a l'obligation de le circoncire (Rambam). Il est coutume que celui qui tient l'enfant eécite cette bénédiction (Tur et selon le Raavad, et la glose de Me'iri, selon le Semak). De même en est il si le père est présent mais ne sait pas bénir (Rabbénou Yérouham, Netiv Aleph, et le Baïth Yossef selon l'Aboudraham). Le père et le mohel, lorsqu'ils bénissent, doivent être debout (Tur et Baïth Yossef). Cependant, celui qui tient l'enfant, lorsqu'il bénit, il est coutume qu'il soit assis pour bénir. Certains disent que tout le monde présent à la circoncision doit se tenir debout, car il est dit "Le peuple se leva pour l'alliance". (Mordekhai, chapitre 1 de la circoncision, et dans le livre Kol Bo, ainsi que Rabbénou Yérouham, et Aboudraham). Ainsi, il est coutume que, à l'exception de celui qui tient l'enfant, tout le monde se tienne debout. Fin de la glose.  Et le monde présent répond : "Tout comme il a été introduit dans l'alliance, qu'il soit aussi introduit dans la Torah, dans le mariage et dans les bonnes actions." Le père de l'enfant, ou le mohel, ou une personne parmi les présents bénit sur le vin : "Béni sois-tu, Hachem, notre Dieu, Roi de l'univers, qui créa le fruit de la vigne." Il est coutume de prendre un myrte dans sa main, de bénir dessus, de le sentir et de dire "Béni sois-tu, Hachem, notre Dieu, Roi de l'univers, qui a sanctifié son bien aimé dès le ventre de sa mère..." Il est aussi habituel que, lorsqu'on arrive à "par le sang il vivra", on donne un peu de vin avec le doigt dans la bouche du bébé. (Et lorsque le mohel récite cette bénédiction, il se lave d'abord les mains et la bouche pour bénir avec pureté.) (Aboudraham).
Si le père de l'enfant est le mohel lui-même, il récite la bénédiction "de circoncire son fils" selon le Rambam. (Et certains sont en désaccord, comme le Tour au nom du Ba'al Ha'Itour). Glose: Et il est coutume de ne pas faire de distinction. Cependant, si le mohel a béni “limol” ou “lehachnieso” dans les deux cas, cela est considéré comme suffisant. (Et il semble que cela soit aussi l'opinion dans les Hagahot Maimoni).
Un converti qui a été circoncis avant sa conversion et un enfant qui est né circoncis, lorsqu'on fait saigné une goutte de sang, il n'est pas nécessaire de faire la bénédiction. De même, un hermaphrodite, on ne bénit pas pour sa circoncision, car il n'est pas un homme de manière certaine. Glose: Cependant, lorsqu'on revient sur les excroissances qui empêchent la circoncision, il faut recommencer à bénir toutes les bénédictions. Mais on ne dit pas "Garde cet enfant...", etc. (Benjamin Ze'ev, section 6).
Un enfant batard est considéré comme un Juif pour la circoncision, et on fait sur lui la bénédiction de la circoncision "koret haberit", mais on ne prie pas pour lui. (On annonce lors de sa circoncision qu'il est un mamzer (Mahari'l)). Le jour de Yom Kippour et les quatre jeûnes, on ne bénit pas sur le verre (au nom du Ba'al Ha'Itur). Toutefois, dans les trois jeûnes où la femme qui vient d'accoucher ne jeûne pas, elle peut bénir sur le verre et en boire, si elle entend la bénédiction et a l'intention de ne pas interrompre par la parole entre l'écoute de la bénédiction et la consommation du verre. Cependant, le jour de Yom Kippour et le 9 Av, quand la femme qui vient d'accoucher ne peut pas boire, on ne bénit pas sur le verre. De plus, le 9 Av, on ne sort pas le verre à cause de la règle qui dit qu'on ne bénit pas sur les épices lors de la sortie de Shabbat qui tombe sur le 9 Av. Glose : Il y a ceux qui disent qu'on bénit sur le verre lors de tous les jeûnes et qu'on donne la bénédiction aux petits enfants (Tosafot dans "Kol Ma'arvin" et Mordekhai dans Yoma). C'est aussi ce que dit le Tour dans la section Orach Chayim, § 529, et ainsi on pratique. Le jour de Yom Kippour, on a coutume de donner à boire au bébé qui a été circoncis, comme il est expliqué dans la section Orach Chayim, § 661. Certains disent qu'on s'acquitte même sans jeûne de cette coutume (Kol Bo), mais on ne suit pas cette pratique, si ce n'est le sandak qui boit s'il ne jeûne pas.
Celui qui a deux enfants à circoncire récite une seule bénédiction pour les deux. Et même si deux personnes effectuent la circoncision, le premier récite la bénédiction "sur la circoncision" (al ha-milah), et cela inclut aussi le second. Le second récite la bénédiction "qui a sanctifié son bien aimé..." (asher kidesh yedid), et cela inclut aussi le premier, même si l’enfant n’est pas devant lui au moment de la bénédiction, tant qu’il pense à lui et ne détourne pas son attention entre-temps. Glose : Cependant, si entre-temps il a parlé ou s’il n’avait pas l’intention de se référer au second dès le départ, il doit réciter la bénédiction "qui a sanctifié son bien aimé..." (asher kidesh yedid) pour le premier et la recommencer pour le second. Cela ne concerne que le cas où il a parlé de sujets non liés à la circoncision, mais pour des besoins relatifs à la circoncision, cela ne constitue pas une interruption (Rabbeinou Yerouham, Mordekhai à la fin de Kossoï ha-Dam, et Aboudraham). Et même s’il a oublié et récité la bénédiction "qui a sanctifié son bien aimé" après le premier, il n’a pas besoin de recommencer pour la circoncision, car cette bénédiction n’est pas considérée comme une interruption (Rashba, chapitre 362 et Kol Bo), comme cela a été expliqué au chapitre 28 concernant la couverture du sang (kisouï ha-dam). Si les deux enfants appartiennent à un même père, celui-ci récite "pour LES introduire dans l’alliance d’Abraham notre père" (le-hakhnissam be-brit Avraham Avinou), selon le Beit Yossef au nom de Mordekhai et d’Aboudraham. Il dit également "Maintiens CES enfants, etc." (kiyem et ha-yeladim...), et il prépare les besoins de la circoncision pour chacun individuellement, par exemple : pour la bougie qu’on allume, il en allume une pour chaque enfant séparément (Mahari”l).
Là où cela est possible, on effectue la circoncision avec un quorum de dix personnes, et là où cela n’est pas possible, on la réalise avec moins de dix personnes.
Lorsque le père lui-même pratique la circoncision de son fils, il récite la bénédiction "Shehecheyanu" . Mais si le mohel est une autre personne, certains disent qu’il n’y a pas de bénédiction "Shehecheyanu". Selon Maïmonide, le père récite toujours la bénédiction "Shehecheyanu" pour chaque circoncision, et telle était la coutume dans tout le royaume de la Terre d'Israël, en Syrie et dans les environs, ainsi que dans le royaume d'Égypte. Glose: Dans nos contrées, on a l'habitude de ne pas réciter la bénédiction "Shehecheyanu", même lorsque le père pratique lui-même la circoncision de son fils, sauf si c'est pour son fils premier-né qu'il est tenu de racheter (pidyon haben). Dans ce cas, il récite "Shehecheyanu" au moment de la circoncision et ne la récite pas lors du rachat. Mais si le rachat ne s'applique pas , il ne récite pas la bénédiction "Shehecheyanu". (Selon Maharil).
Il n’est pas nécessaire de couvrir la nudité du nourrisson au moment de réciter la bénédiction. (Cependant, il convient de nettoyer l’enfant de ses excréments avant de réciter la bénédiction). (Beit Yosef au nom de Kol Bo et des annotations de Sefer Mitsvot Katan, section 158).
Le père de l’enfant se tient auprès du mohel pour lui signifier qu’il agit en tant que son envoyé.
On met le prépuce dans de la terre et de la poussière (de même, on crache le sang de la succion sur la terre) (selon Maharil). Si c'est un Shabbat, Cela doit être préparé avant le jour du Shabbat. (Baal Ha'Itur dans le commentaire du Beit Yosef).
On a l'habitude de préparer un siège pour Eliyahou, appelé l'Ange de l'Alliance, et lorsqu'on le place, on dit à haute voix qu'il s'agit du siège d'Eliyahou. Glose: l'habitude est de se montrer scrupuleux dans cette mitzvah en attribuant à un sandak (parrain) la responsabilité de tenir l'enfant pour le mohel. Selon les ha'got Maimoni, chapitre 3 sur la circoncision, l'importance de cette mitzvah est soulignée, et il est dit que le sandak est comparable à celui qui offre de l'encens, d'après la tradition rapportée par le Maharil.  De plus, on a l'habitude de ne pas attribuer deux enfants à un même sandak pour une circoncision, conformément à la règle qui dit que chaque sacrifice d'encens doit être fait individuellement. Il est également interdit à une femme d'être sandak pour un enfant, dans un cas où cela pourrait être perçu comme inapproprié. Dans ce cas, elle aide son mari en apportant l'enfant à la synagogue, et c'est l'homme qui prend ensuite le rôle de sandak. Toutefois, un homme peut assumer tout le rôle seul sans l'aide d'une femme (selon Maharil). Les mohelim ont l'habitude de prier le jour de la circoncision, comme il est dit : 'La gloire de Dieu est dans leur gorge et une épée à double tranchant dans leur main.'
On a l'habitude de faire un repas le jour de la circoncision. Glose: Et on a l'habitude de prendre un minyan pour le repas de la circoncision, qui est appelé un repas de mitzvah (selon le 'Ba'az'). Il est dit que celui qui ne mange pas lors du repas de la circoncision est considéré comme étant excommunié du ciel (selon les Tosafot dans le traité 'Avodah Zarah'). Cependant, cela s'applique uniquement lorsque des personnes respectables sont présentes. Si des personnes peu respectables sont présentes, il n'est pas nécessaire de manger là-bas (selon les mêmes Tosafot). Il est aussi habituel de faire un repas et une fête le vendredi soir, après la naissance d'un garçon, et d'aller chez le bébé pour ce repas, ce qui constitue aussi un repas de mitzvah (selon le 'Teshubot Ha'Rashba', Siman 269, et les Tosafot du Perek Maruba)."
Le jour de la circoncision qui tombe un jour de jeûne public, ceux qui sont écrits (c'est-à-dire ceux qui montent à la Torah) prient les selihot et disent le vidouï (confession) comme d'habitude, mais ils ne disent pas 'Vehu Rachoum' (et Il est Miséricordieux) ni 'Nefilat Apayim' (la prosternation), mais ils disent 'El Erech Apayim' (Dieu long à la colère)." (Selon le 'Bach' au nom du 'Rashba').