Shulchan Arukh, Yoreh De'ah
שולחן ערוך, יורה דעה
Rituel du judaïsme, translated by Jean de Pavly with the assistance of M. A. Neviasky. 1898 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990024699630205171/NLI

Shulchan Arukh, Yoreh De'ah

Siman 1

<b>Des personnes admises à pratiquer l’abatage</b>
Toutes les personnes ont la faculté de procéder à l’abatage, de propos délibéré: même les femmes (<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent qu'il ne faut guère admettre les femmes à pratiquer l’abatage, attendu qu'elles n'ont pas coutume d'y procéder. Et en effet, il est d'usage de ne pas les y admettre</small>) et les esclaves. Et l’on peut, de propos délibéré, confier à tout homme des animaux à abattre et en manger ensuite la viande, alors même que l'on ne sait pas si l’homme à qui on confie l'abatage est assez habile pour le pratiquer sans se lasser pendant l'opération, ni s'il est adroit et versé dans les lois de l’abatage; car la plupart des gens ayant coutume d'abattre sont censés habiles et adroits. II ne s'agit pourtant ici que du cas où l'individu en question n’est plus présent, c'est alors qu'on peut manger la viande de l'animal abattu, en se basant sur la probabilité; mais quand il est présent, il faut l'examiner sil est adroit et versé dans les lois concernant l'abatage; on n'a pas besoin toutefois de lui demander s’il ne s'est point lassé pendant l'opération.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent quil ne faut se baser sur la probabilité qu'en cas de fait accompli, mais non pas de propos délibéré, quand on peut s'assurer de façon positive. II n'est cependant question ici que des personnes qui ignorent si le praticien-boucher est exercé ou non. Quant au praticien-boucher lui-même, il ne doit procéder à l’abatage, alors même qu'il est versé dans les lois et habile, sans avoir préalablement opéré à trois reprises devant un Rabbin exercé dans les lois concernant l’abatage, et sans avoir été reconnu par celui-ci apte et capable d'opérer sans se lasser. C’est pourquoi lusage veut que personne n'accomplisse l'acte d’abatage sans avoir obtenu l'agrément d'un Rabbin, lequel ne l'accorde qu'après avoir acquis la certitude que le candidat est versé dans les lois touchant l’abatage et adroit. Aussi a-t-on coutume de se fier, de propos délibéré, à tous ceux qui procèdent à l’abatage, sans les examiner ni avant, ni après l'opération, attendu que tous ceux qui y procèdent ont déjà obtenu l'agrément d'un Rabbin. En certaines contrées il est d'usage de se montrer plus rigoureux sous ce rapport, en exigeant que le candidat se pourvoie, comme preuve de l'autorisation obtenue, d'un certificat du Rabbin. Chaque praticien-boucher, bien qu'autorisé par un Rabbin, est tenu de répéter, de temps à autre, les lois concernant l'abatage, afin qu'il les apprenne par cœur et ne les oublie pas. Le règlement concernant les lois d'abatage et le praticien-boucher s'applique également aux lois de l'examen du poumon et à l'examinateur; les prescriptions et les usages étant identiques sous ce rapport pour les deux opérations. C'est à l'autorité rabbinique à s'informer exactement des qualités des examinateurs et des praticiens-bouchers et à veiller à ce que ceux-ci soient instruits, habiles et vertueux; car la prohibition de faire trébucher son prochain acquiert une gravité toute particulière lorsqu'il s'agit d'abatage ou d'examen du poumon, dont l'exercice est confié au premier venu. Si, en interrogeant un praticien-boucher ou un examinateur du poumon, on vient de constater qu'il est ignorant, cette constatation n'a pas d'effet rétroactif si l'individu a eu une fois l’autorisation du Rabbin, et, partant, on ne déclare pas immangeable la viande provenant de ses opérations précédentes; car on suppose que c'est au moment même de l'interrogation qu'il a oublié les lois; mais, s'il n'a jamais eu une autorisation d'un Rabbin, toute la viande provenant de ses opérations précédentes est immangeable, et même les marmites ayant servi à la cuisson de cette viande ont besoin du nettoyage prescrit par la loi.</small>
Il n'est pas indispensable que le praticien-boucher connaisse toutes les nuances qu'offrent les lois; pourvu qu'il réponde: « Si un pareil cas s'était présenté, j'aurais hésité et demandé l'avis du Rabbin », on le considère comme un homme sachant bien la loi; à moins qu'il ne déclare permise une chose défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: On l'interroge sur les lois d'abatage, expliquées plus loin, au commencement du § 23, et sur l'examen du couteau et des artères prescrit après l’abatage, ainsi que cela est expliqué plus loin, § 25. S'il vient de partir après l'opération, de sorte qu'on ne peut plus l’interroger, il faut examiner si la plupart de la circonférence des artères a été tranchée; car on doit toujours procéder à l'examen des choses qui en sont susceptibles. Il n'est question ici que des contrées où les praticiens-bouchers n’ont pas l'usage de se pourvoir d'une autorisation du Rabbin. Dans les pays, au contraire, où ceci est d'usage, ainsi que cela se pratique chez les Allemands et autres, on n’a pas coutume de procéder à aucun examen, ainsi qu'on l’a déjà dit précédemment.</small>
L'opération d'abatage pratiquée sans assistance d’un homme capable par un individu reconnu ignorant est invalide, alors même qu'il a déjà opéré précédemment quatre ou cinq fois devant nous de façon correcte et conforme à la loi. Il ne faut pas se fier à lui, alors même que de la réponse donnée aux questions qu'on lui pose, s'il a agi de telle ou telle façon, on peut conclure qu'il a opéré correctement, et alors même qu'il dit: « Je suis certain d’avoir bien opéré. »
<small>G<small>LOSE</small>: Si un homme, sujet à se lasser et notoirement reconnu inhabile, vient de pratiquer l’abatage et affirme ensuite qu'il ne s’est pas lassé, on ajoute foi à son affirmation, puisqu'il connaît les lois concernant l’abatage.</small>
On peut charger de l’abatage un homme reconnu ignorant, si une autre personne l'assiste; mais à condition que la personne assistante le surveille dès le commencement de l'opération jusqu'à la fin.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns se montrent plus sévères en pareil cas et défendent de le charger de l'abatage, puisqu'il ignore les lois. Il est d'usage de se conformer à cette opinion.</small>
Si des chèvres ou des poules égarées ou volées viennent d'être retrouvées saignées conformément à la loi, dans une contrée dont la plupart des passants sont Israélites, elles sont mangeables, n'importe l'endroit où elles furent retrouvées: soit au marché, soit dans les balayures derrière la maison; mais elles sont immangeables si on les trouve dans les balayures du marché.
On ne doit pas, de propos délibéré, charger de l’abatage les individus suivants, même assistés d’autres personnes: un sourd qui ne peut ni entendre ni parler; un insensé qui sort seul de nuit, ou qui lacère ses vêtements, ou qui passe la nuit au cimetière, ou qui perd tout ce qu’on lui donne — et même s’il ne commet qu'une seule de ces extravagances, pourvu qu'il le fasse par sottise, — enfin un enfant qui ne sait manipuler avec adresse. Ont-ils déjà pratiqué l'abatage, celui-ci est valide, si d’autres personnes assistaient à l'opération. Sans l'assistance d'autres personnes, il ne faut pas, de propos délibéré, les charger de l'abatage, alors même qu'on a l'intention de ne se servir ensuite de la viande qu'uniquement pour nourrir les chiens. Mais un enfant qui sait manipuler avec adresse peut, s'il est assisté d’autres personnes, pratiquer l'abatage, de propos délibéré, et il est permis de manger ensuite la viande provenant de cet abatage.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais s’il a pratiqué l’abatage sans l'assistance de personne, son opération est sans valeur, alors même qu'il connaît les lois de l'abatage. On est considéré comme enfant sous ce rapport jusqu'à l’âge qui impose l'observation des lois, c'est-à-dire jusqu'à l’âge de treize ans et un jour. D’aucuns se montrent plus sévères et défendent d'accorder l'autorisation à un homme moins âgé de dix-huit ans; car ce n'est qu'à cet âge que l’on devient vraiment judicieux et capable d'agir avec circonspection.</small>
Un sourd qui parle mais ne peut pas entendre, ne doit pas pratiquer l'abatage, puisqu'il ne peut pas entendre la formule de l’action de grâce; mais a-t-il déjà pratiqué cette opération, celle-ci est valide, alors même que personne n'y assistait.
Celui qui entend mais ne peut pas parler peut, de propos délibéré, pratiquer l'abatage, si un autre prononce à sa place la formule de l’action de grâce.
Un ivrogne dont l'ébriété atteint le degré de l'ivresse de Loth, équivaut sous ce rapport à un insensé; mais si son ébriété n'atteint pas le degré mentionné, il peut, de propos délibéré, pratiquer l'abatage.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'un ivrogne ne doit pas pratiquer l’abatage, parce qu'il est coutumier de faire une pression pendant l'opération.</small>
Un aveugle ne doit pas pratiquer l’abatage, de propos délibéré, sans l’assistance d’autres personnes; l’a-t-il déjà fait, son opération est valide.
Un homme nu ne doit pas pratiquer l’abatage, de propos délibéré, puisqu'il ne peut pas prononcer la formule d'action de grâce.
D'aucuns opinent que si une communauté vient de faire un vœu solennel au terme duquel la pratique de l’abatage soit défendue à tout autre qu'au praticien-boucher désigné par elle, l’abatage pratiqué par toute autre personne est invalide.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si l'ordonnance de la communauté vient d'être révoquée, tous les praticiens-bouchers redeviennent aptes à pratiquer comme auparavant.</small>
Si quelqu'un, qui a pratiqué l’'abatage en présence des témoins pour le compte d’un païen, dit à un Israélite qui vient pour acheter de la viande: « N’en achète pas, car ce n'est pas moi qui ai pratiqué l'abatage », on ne le croit pas. Cependant, lui-même ne doit plus manger de cette viande, car il l’a rendue à son usage comme un morceau défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § 127, au sujet de la suffisance d'un seul témoin en fait de rits.</small>
Si un praticien-boucher, après avoir fait une marque à la tête d’une brebis abattue afin d'indiquer qu'elle est immangeable, et après avoir même expressément prétendu qu'elle est immangeable, vient de déclarer qu'elle est bien mangeable et qu'il n'avait prétendu le contraire auparavant qu'à ces seules fins que la viande restât à sa disposition, faute d'autres acheteurs, on lui croit, attendu qu'il donne une explication plausible. 
<small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § 127, Glose du premier article.</small>
Si un praticien-boucher conteste l'affirmation faite par un témoin, selon laquelle l'abatage aurait été mal pratiqué, l’affirmation d’un témoin unique est nulle quand elle est contestée. Aussi le témoin lui-même peut-il à l’avenir manger de la viande provenant de l’abatage du praticien-boucher contre lequel il vient de témoigner. Cependant, tout dépend de la moralité du témoin.

Siman 2

<b>De l’abatage pratiqué par un païen ou un réfractaire</b>
La viande provenant de l'abatage pratiqué par un païen est exécrable, même quand le païen est encore un enfant, même quand il n’est pas idolâtre (<small>G<small>LOSE</small>: Par exemple, un converti par raison de résidence</small>), et même quand d’autres personnes assistaient à l'abatage.
Il est permis à un Israélite d'examiner un couteau et de le remettre à un réfractaire à la loi qui mange de la viande exécrable par esprit de débauche, afin que celui-ci s'en serve pour pratiquer l’abatage; et il est permis de manger de la viande provenant de cet abatage, alors même qu'il a été pratiqué sans l'assistance d’autres personnes; mais à condition toutefois que le réfractaire ait été reconnu versé dans les lois d’abatage. N’a-t-on pas examiné le couteau avant l’abatage, il est défendu de manger la viande, à moins qu'on ne l'ait pas fait après l'abatage. Alors même que le réfractaire est assisté d'une personne vertueuse, il est défendu de le charger, de propos délibéré, de pratiquer l’abatage sans que la personne vertueuse ait préalablement examiné le couteau; mais il ne faut pas en différer l'examen en se proposant de le faire après l’abatage.
<small>G<small>LOSE</small>: Si un praticien-boucher a pratiqué une fois l’abatage de façon incorrecte et rendu ainsi la viande de l'animal abattu immangeable, on peut quand même, s'il n'en est point coutumier, manger de la viande provenant de ses abatages postérieurs. Tout dépend cependant de la manière de voir du Rabbin. Si le praticien-boucher s'est déjà rendu coupable de pareille faute et s’il y a lieu de croire à sa culpabilité, on le destitue.</small>
On se méfie d'un réfractaire à la loi par esprit de débauche qui vient de pratiquer un abatage, alors même qu'il jure de s'être servi à cet effet d'un bon couteau.
On ajoute foi à l'affirmation d'un réfractaire par esprit de débauche qui, ayant pratiqué l’abatage sans l'assistance d’autres personnes et ayant en sa possession un bon et un mauvais couteau, assure d'en avoir employé le bon. On ajoute également foi à son affirmation quand il s'agit de viande trouvée en sa possession qu'il désigne comme étant de la provenance d'un abatage pratiqué par un praticien-boucher habile; à condition toutefois qu'il y en ait un tel dans la ville.
Un réfractaire par esprit de révolte, ne fût-ce qu'à l'égard d’une seule loi, soit qu'il est réfractaire au précepte négatif de l’idolâtrie ou à celui de la profanation du sabbath en public, soit qu'il est réfractaire à toutes les lois bibliques excepté les deux préceptes négatifs précités, est considéré par la loi comme un païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Celui qui mange de la viande exécrable, non pas par esprit de débauche, mais parce qu'il ne se soucie guère des lois de l'abatage, est considéré par la loi comme un réfractaire par esprit de révolte, bien que lui ne le fasse pas par révolte.</small>
On n’a pas besoin d'examiner le couteau dont veut se servir le réfractaire à une loi pour pratiquer l’abatage. Selon l'opinion de Maimonide, il le faut bien. Il ne s’agit pourtant ici que d’un réel réfractaire à une loi; mais on n'a pas besoin, même selon l'opinion de Maimonide, d'examiner le couteau dont veut se servir pour pratiquer l'abatage un individu incapable de servir de témoin pour avoir une fois violé une loi biblique.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si un individu est devenu incapable de servir de témoin pour avoir mangé de la viande exécrable, bien qu'il ne soit pas réellement réfractaire à ce précepte négatif, la loi le considère comme tel, attendu qu'il est soupçonné de manger de la viande exécrable.</small>
Un réfractaire à la loi de la circoncision est considéré par loi comme un réfractaire à une autre loi unique. Mais si quelqu'un a enfreint la loi de la circoncision par la seule raison que ses frères en sont morts, il est considéré comme un Israélite vertueux.
Les Couthéens maintenant sont considérés par la loi comme des païens.
L'abatage pratiqué par des Saducéens et des Caraïtes est invalide, à moins que ces derniers n'aient été assistés, pendant l'opération, d'autres personnes et que le couteau n'ait été examiné également par d'autres personnes.
<small>G<small>LOSE</small>: Un délateur est considéré comme un réfractaire à la loi, et, par conséquent, l'abatage pratiqué par lui est invalide. D’aucuns opinent que l’abatage d'un tel individu est bien valide. V. plus loin, § 119.</small>
Si l'opération de l'abatage a été commencée par un incapable et achevée par un capable, ou inversement, elle est invalide. Il n'en est pourtant ainsi que quand l'opération commencée par l'incapable consistait dans une insection telle que, si une pareille entaille de l'organe se fût produite fortuitement chez l’animal, la viande en serait devenue exécrable; par exemple si l'incapable a touché l'œsophage, ou tranché la plupart de la circonférence de la trachée. Mais si son acte consistait seulement dans la section de la moitié de la circonférence de la trachée, et si un capable a achevé l'opération, elle est valide.
Si un Israélite et un incapable tiennent tous les deux ensemble un couteau et pratiquent l’abatage, celui-ci est invalide; il en est de même à plus forte raison si chacun des deux a un couteau particulier.
<small>G<small>LOSE</small>: L'abatage pratiqué par un singe est invalide.</small>

Siman 3

<b>L'opération de l’abatage n’exige pas l'intention</b>
L'abatage des animaux non consacrés ne demande pas à être pratiqué avec intention. Si donc quelqu'un, ayant été occupé à pratiquer simplement une entaille, ou bien ayant lancé le couteau contre le mur afin de l'y enfoncer, vient de pratiquer sans le vouloir un abatage ayant les conditions requises par la loi, celui-ci est valide. Il faut cependant examiner si l'abatage ne s'était accompli par transfixion, c'est-à-dire si le couteau ne s'était pas enfoncé entre l’œsophage et la trachée, ou entre les artères et la peau. Si l'on constate une entaille des plumes chez la volaille ou du poil chez le bétail, on peut en conclure avec certitude qu'il n'y a pas eu de transfixion. L'abatage est également valide si quelqu'un vient de l'accomplir en faisant tomber le couteau avec la main ou avec le pied, sans nulle intention. Mais l'abatage est invalide s'il vient d’être accompli avec un couteau tombé de lui-même, car il faut que l’abatage s’accomplisse par la force impulsive de l’homme. De même l'abatage accompli avec un couteau tombé accidentellement d'entre les mains ou du sein de quelqu'un équivaut à un abatage accompli avec un couteau tombé de lui-même; il est, par conséquent, invalide.

Siman 4

<b>De l’abatage pratiqué en l'honneur des idoles ou autres divinités</b>
Si quelqu'un pratique l'abatage en l'honneur des idoles, quand même il n'aurait pas l'intention d'adorer l'idole par l'acte même de l'abatage, mais qu'il penserait pendant l'opération se servir ensuite du sang de l'animal pour l'aspersion, ou de la graisse pour offrir un sacrifice en l'honneur des idoles, l'animal ainsi abattu est considéré comme une offrande faite aux morts; la jouissance en est, par conséquent, défendue.
Si, après avoir pratiqué l’abatage sans nulle intention, on forme le dessein d'employer le sang de l'animal à l'aspersion ou la graisse au sacrifice en l'honneur des idoles, l'animal est considéré comme une douteuse offrande faite aux morts.
L'animal appartenant à un idolâtre et abattu par un Israélite est mangeable, quand même l’idolâtre aurait pensé à ses idoles pendant l'opération. Mais si l'Israélite a eu le dessein que l’idolâtre se servit du sang de l'animal pour l’aspersion en l'honneur des idoles, l'animal devient immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Et la jouissance en est défendue.</small>
Un Israélite ne rend pas l’animal appartenant à son prochain immangeable en pratiquant l’abatage en l'honneur des idoles; car il est évident que s’il agit de la sorte, ce n’est que pour contrarier son prochain. Mais s'il est copropriétaire de l'animal, alors il rend, selon les uns, immangeable même la part de son prochain; selon les autres, on présume dans ce cas également qu'il n’avait l'intention que de contrarier son associé, mais non pas de rendre la viande de l'animal immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Si, préalablement averti de ne pas agir de la sorte, il n’en fit pas cas, son abatage rend la viande immangeable, semblable à l'abatage pratiqué par d'autres réfractaires à la loi. V. plus loin, § 145.</small>
Celui qui pratique l'abatage en l'honneur des montagnes, des vallées, du soleil, de la lune, des étoiles, des planètes, des mers ou des lacs, ne rend pas l'animal abattu tout à fait semblable aux offrandes faites aux idoles, au point que la jouissance en soit défendue; cependant l’abatage est invalide, alors même que l'acte n'avait nullement le culte de latrie pour mobile, mais simplement le culte de dulie, inspiré par le désir d'obtenir une guérison; ou bien par quelque autre des superstitions accréditées chez les idolâtres.
Celui qui pratique l’abatage en l'honneur du génie des montagnes, ou de celui de quelque autre des objets précités — qu'il s'agisse du puissant ange Michel, ou de l'ange protecteur du plus petit mollusque de la mer — rend l'animal abattu semblable à une offrande faite aux morts; la jouissance en est donc défendue.
L'usage des Ismaélites de ne pas permettre à un Israélite de pratiquer l’abatage qu'en se tournant vers la Kaaba <small>G<small>LOSE</small> I: c'est-à-dire en se tournant vers l'Orient</small>, conformément à leurs rites, n’a rien de commun avec un abatage pratiqué en l'honneur des montagnes. On ferait bien cependant de supprimer cette coutume et de réprimander celui qui la pratique. <small>G<small>LOSE</small> II: Attendu que les Ismaélites y attachent tant d'importance.</small>

Siman 5

<b>De l’abatage pratiqué avec l'intention de sacrifier</b>
L’abatage pratiqué avec l’intention que l'animal serve d’un de ces sacrifices qu'on peut offrir volontairement ou à la suite d’un vœu, est invalide, alors même que l'animal abattu a un défaut; parce que cet acte équivaut à une immolation des victimes hors de l'enceinte du temple. Mais l’abatage est valide s'il est pratiqué avec l'intention que l'animal serve d’un de ces sacrifices qu’on ne peut pas offrir volontairement ou à la suite d'un vœu. Ainsi l’abatage pratiqué avec l'intention d'offrir un holocauste, une oblation d'action de grâces ou le sacrifice de la pâque est invalide, attendu que l'agneau pascal, pouvant être choisi à toute heure de l'année, ressemble aux oblations qu’on peut offrir volontairement ou à la suite d'un vœu. Mais l’abatage est valide s’il est pratiqué avec l’intention d'offrir un sacrifice expiatoire, une oblation d'absolution certaine ou celle d’absolution douteuse, un sacrifice du premier-né ou du dixième, ou une offrande de substitution. Cependant l’abatage est invalide si la personne qui le pratique, étant notoirement passible d'offrir un sacrifice expiatoire ou une oblation absolutoire pour un péché commis, dit pendant l'opération: « Voici la victime pour mon sacrifice ou pour mon oblation. »
<small>G<small>LOSE</small> D’aucuns opinent que l'intention d'offrir une oblation d’absolution douteuse rend, dans tous les cas, l’abatage invalide, parce qu’ils sont d'avis qu'une telle oblation peut être offerte volontairement ou à la suite d’un vœu. Il convient de procéder en pareil cas avec rigueur.</small>
L'intention de sacrifier ne rend pas invalide l’abatage des poules, des oies ou d'autres volailles semblables qui ne sont pas susceptibles d’être offertes comme oblation. Il en est de même des petites tourterelles et des grandes colombes.
L'abatage est invalide si, pratiqué par deux personnes, soit avec un seul couteau, soit avec deux couteaux différents, une des deux personnes a eu une intention qui l’invalide. Il en est de même si, pratiqué successivement par deux personnes, l’abatage est accompli par la seconde personne avec l'intention mentionnée. Il ne s'agit pourtant ici que du cas où la personne qui invalide par son intention est copropriétaire de l'animal abattu; sinon, elle ne peut pas invalider, attendu qu'aucun Israélite ne peut par son intention rendre défendue la chose d’autrui, parce qu'il est certain que l'intention en l'occurrence n'avait d'autre but que de contrarier le propriétaire.
<small>G<small>LOSE</small> D’aucuns opinent que l'intention invalide en tout cas, à cause de l'apparence. Il convient d'agir en pareil cas avec rigueur.</small>

Siman 6

<b>Des objets tranchants pouvant servir à l'opération de l’abatage</b>
On peut pratiquer l’abatage avec tout objet détaché, tel qu’un couteau, une pierre aiguisée, un fragment de roseau (<small>G<small>LOSE</small> I: une dent ou un angle unique</small>), ainsi que tout objet tranchant; à condition toutefois que le tranchant en soit bien affilé et qu'il n'ait point de brèches.
<small>G<small>LOSE II</small> Il est défendu de pratiquer l’abatage avec les fragments d’autres cannes ou de verre, à cause des échardes qui s’en détachent et qui font craindre une perforation des artères.</small>
Il ne faut pas, de propos délibéré, pratiquer l'abatage avec un couteau à double tranchant dont l’un est bon, l'autre denté en scie, alors même qu'on entend se servir du bon tranchant, de crainte qu'on ne se serve de l'autre. Mais si l'opération est déjà faite avec un tel couteau, elle est valide, puisqu'on s’est servi du bon tranchant.
<small>G<small>LOSE III</small> De même, lorsqu'un couteau a une brèche et est assez long pour qu'on puisse pratiquer l’abatage avec le reste non ébréché de la lame, il est défendu de se servir de la partie non ébréchée, alors même qu'on entoure la partie ébréchée d’un torchon. Mais si l'opération est déjà faite, elle est valide, alors même qu'on n’a pas entouré la partie ébréchée d’un torchon, pourvu que le praticien-boucher dise: « Je suis certain de pas avoir touché avec la partie ébréchée. » Si l’on entoure la partie ébréchée d’un torchon, on peut, de propos délibéré, pratiquer l’abatage en un jour férié, où l’on ne peut pas aiguiser le couteau, ou même en un jour ouvrable en cas de nécessité absolue. Alors même qu'un couteau n'a de brèches qu'entre le manche et la lame, il ne faut pas s’en servir pour pratiquer l’abatage de propos délibéré.</small>
L'abatage pratiqué avec un objet attaché au sol ou à un corps, par exemple un ongle ou une dent adhérents à un animal, est invalide. Il ne faut pas non plus pratiquer l’abatage avec un objet qui, après avoir été détaché du sol, y fut de nouveau rattaché. Mais si l’abatage est déjà pratiqué, il est valide, alors même que l'objet a été rattaché au sol de manière définitive; pourvu toutefois qu’il n’ait pris racine après avoir été définitivement attaché au sol.
L'abatage pratiqué avec une rangée de dents aiguës adhérentes à une mâchoire détachée d'un animal est invalide, parce que le tranchant formé par les dents ressemble à une scie. Mais on peut, de propos délibéré, pratiquer l’abatage avec une dent unique adhérente à une mâchoire. <small>G<small>LOSE</small>: Ainsi qu'avec un ongle adhérent à une main détachée du corps.</small>
L’abatage est valide si on le pratique en passant la gorge d’un animal sur le tranchant d’un couteau fixé à un mur <small>G<small>LOSE</small>: ou à un autre objet détaché du sol.</small> Mais à condition toutefois que la gorge de l’animal soit au-dessous du couteau; car si la gorge se trouve au-dessus du couteau, il est à craindre que, étant donné le poids de l'animal, celui-ci ne tombe lourdement sur le couteau et ne produise la section du cou sans un mouvement en avant et en arrière, ce qui ne serait pas un abatage conforme à la loi. Un abatage pratiqué de telle façon est invalide, alors même que le praticien-boucher assure n'avoir fait aucune pression. C'est par la même raison que l’abatage est valide dans tous les cas — que la gorge ait été placée au-dessous du couteau ou au-dessus — lorsqu'il s’agit de volaille.

Siman 7

<b>D'un couteau fixé à une roue</b>
On peut fixer un couteau à la périphérie d’une roue en pierre ou en bois qu'on tourne avec la main ou avec le pied, de telle sorte qu'elle sectionne la gorge de la bête ou de la volaille qu’on en approche. L'abatage est invalide si on approche la gorge de l'animal d'un couteau fixé à une roue mue par la force motrice de l'eau. Si l’on se trouve en présence d'un fait accompli, on peut considérer comme valide l’abatage pratiqué avec une roue mue par l'eau, quand c’est un homme qui fait couler l'eau en ouvrant l'abée, puisque dans ce cas c'est l'homme qui donne la première impulsion au mouvement circulaire de la roue. Il n'en est ainsi qu’autant que la section a été pratiquée par le premier mouvement rotatoire qui se produit par l'impulsion de l'homme; mais l'opération est invalide si elle n’est pratiquée qu'à partir du second mouvement, car dans ce cas, ce n'est plus par l'impulsion de l’homme que la roue se meut, mais bien par l'eau qui coule.

Siman 8

<b>De la longueur du couteau</b>
Quelle doit être la longueur d’un couteau propre à l'abatage? N'importe laquelle, pourvu que le couteau ne soit pas si petit qu'il perfore les artères au lieu de les sectionner, par exemple la pointe d'un petit rasoir ou quelque chose de semblable. Il ne faut pas pratiquer la section avec une aiguille, alors même qu’elle a une certaine largeur, semblable à celles dont se servent les cordonniers pour couper le ligneul. Puisque nous n'avons pas de règlement précis concernant la longueur du couteau, il est du devoir de celui qui pratique l'abatage avec un petit couteau, de calculer d'abord si, d’après son estimation, le couteau est assez long pour permettre de faire le mouvement en avant et en arrière sans pression. Mais il ne faut pas pratiquer l'abatage avec un couteau trop petit.
<small>G<small>LOSE:</small> Celui qui n'est pas en mesure de faire l'estimation mentionnée doit se servir d'un couteau dont la longueur égale deux fois la largeur du cou de l’animal qu'il veut saigner. D'aucuns indiquent une longueur de quatorze pouces; ils trouvent une allusion à cette mesure dans les paroles de l'Écriture: « Saignez-les avec ceci »; la valeur du mot "avec-ceci" est de quatorze.</small>

Siman 9

<b>D'un couteau chauffé à blanc</b>
L'abatage pratiqué avec un couteau chauffé à blanc est invalide. Selon d’autres, il est bien valide. <small>G<small>LOSE</small>: Si l'opérateur sait que la lame est chauffée et s’il fait attention que le plat de celle-ci ne touche un des côtés de la plaie béante formée par la section.</small>

Siman 10

<b>D'autres règlements relatifs au couteau</b>
Un couteau employé au culte de l'idolâtrie peut, s’il est neuf, ou même s'il est vieux, pourvu qu'il n'ait pas besoin du nettoyage prescrit pour la vaisselle provenant d'un païen, servir à l’abatage d'un animal sain, parce que c'est un acte préjudiciable; mais il est défendu de s’en servir pour l’abatage d'un animal malade et en danger de mort, parce que c'est un acte profitable. L'abatage pratiqué avec un couteau appartenant à un idolâtre est valide si on l'a préalablement aiguisé sur une meule, ou bien si, étant conforme à la loi, c'est-à-dire n'ayant aucune brèche, on s’est contenté de l’enfoncer à dix reprises différentes dans la terre durcie.
<small>G<small>LOSE I:</small> Mais si on a pratiqué l’abatage sans avoir préalablement soumis le couteau à aucun nettoyage, il faut laver la plaie qu'a touchée le couteau; il vaut mieux encore ratisser la plaie.</small>
<small>G<small>LOSE II:</small> En cas de nécessité absolue, on peut, de propos délibéré, se servir d’un tel couteau pour l’abatage si l’on n’en a point d’autres. Mais il ne faut pas s’en servir en se proposant de ratisser ensuite.</small>
Le couteau dont on s’est servi pour l’abatage d’un animal reconnu après examen mangeable, peut servir, alors même qu'il est encore tout taché de sang, à un nouvel abatage. Mais il est défendu de s’en servir pour couper les mets chauds; il suffit de le laver préalablement pour couper avec lui des mets froids.
<small>G<small>LOSE:</small> Si l’on désire nettoyer le couteau afin de pouvoir s'en servir pour des mets chauds, il suffit de l’échauder, en versant de l’eau bouillante dessus; bien que ce mode de nettoyage ne vaille pas celui de plonger l’objet à nettoyer dans un premier vase.</small>
Il est défendu de pratiquer l’abatage avec un couteau ayant servi à l'abatage d’un animal reconnu après examen immangeable, à moins de l'avoir préalablement lavé avec de l'eau froide ou nettoyé avec un corps dur. Il est d'usage maintenant de bien essuyer le couteau sur le poil de l’animal entre une opération et l'autre, et cela suffit. Si on a pratiqué l’abatage sans avoir lavé le couteau préalablement, il faut laver la plaie produite par la section. Si on se sert souvent d'un couteau pour l'abatage d'animaux immangeables, il faut, avant de l'employer à une nouvelle opération, l'enfoncer à dix reprises dans de la terre durcie.

Siman 11

<b>Des heures propres à l’abatage et de l’écoulement du sang dans l’eau</b>
L'abatage peut être pratiqué à toute heure, soit du jour, soit de la nuit; cependant l’abatage pratiqué la nuit doit avoir lieu à la clarté d'un flambeau. Mais il ne faut pas opérer la nuit sans flambeau, ou même pendant le jour dans un lieu obscur. Si l'opération a déjà eu lieu dans de telles conditions, elle est valable. <small>G<small>LOSE</small>: Deux chandelles équivalent à un flambeau.</small>
L’abatage pratiqué le jour de Sabbath ou du Grand-Pardon est valide, bien que l’opérateur encoure, s’il le fait intentionnellement, la peine de mort pour son acte en un jour de Sabbath, ou celle de la flagellation en un jour de Grand-Pardon.
Il ne faut pas faire écouler le sang dans la mer ou dans un fleuve, pour ne pas faire soupçonner un abatage en l'honneur du génie de la mer; de même il ne faut pas recueillir le sang, au moment de l'opération, dans des vases, afin que l'on ne puisse croire qu'on recueille le sang dans le but de s’en servir ensuite pour l'aspersion en l'honneur des idoles. Si le vase contient de l’eau, de sorte que le sang qu'on y verse devient impropre à l’aspersion, il ne faut pas quand même y faire écouler le sang si l’eau est transparente, pour que l’on ne dise pas que c'est en l'honneur de l'image répétée dans l'eau qu'on pratique l’abatage; mais on peut bien y faire écouler le sang si l'eau est trouble, ou si le vase contient de la terre.
Celui qui se trouve sur un navire et n’a pas d’endroit disponible pour y faire écouler le sang, peut, sans qu'il ait à craindre la suspicion, pratiquer l'abatage au-dessus de la face extérieure des vases, d’où le sang s’écoulera ensuite dans l’eau, ou bien allonger le bras hors du navire et opérer au-dessus de la poupe, d’où le sang s’écoulera également dans l'eau.
<small>G<small>LOSE:</small> Certains praticiens-bouchers prennent garde de ne pas saigner des oies durant les mois de Tébeth et Shebat sans en goûter le cœur, parce que dans ce laps de temps, il existe, d’après la légende, un certain moment dans lequel la saignée d'une oie causerait la mort du praticien-boucher s’il n’en mangeait pas; aussi est-il d'usage d’en goûter du cœur.</small>

Siman 12

<b>De l'écoulement du sang dans une fossette</b>
Il ne faut pas faire couler le sang, pendant l'opération, dans une fossette, même si celle-ci se trouve dans l'intérieur d’une maison. Si l'on ne veut pas tacher la maison de sang, on pratique hors de la fossette une rigole creusée en pente et on opère au-dessus de la rigole d’où le sang s’écoulera dans la fossette; mais il ne faut pas en faire autant si on opère dans la rue.
D'aucuns opinent qu'il ne faut pas manger la viande provenant de l’abatage pratiqué de telle façon que le sang s'écoule dans une fossette se trouvant dans la rue, sans s’enquérir préalablement de la moralité de l'opérateur, car il est à craindre qu’il ne soit un idolâtre. Selon l'avis d’autres, on peut, si l'opération est déjà faite, manger la viande, même sans enquête préalable.
<small>G<small>LOSE:</small> De nos jours, où il n’y a plus d’idolâtres qui agissent de la sorte, on peut déclarer l'abatage valide, s’il est déjà pratiqué.</small>

Siman 13

<b>Des êtres vivants qui n’ont point besoin d’une saignée conforme à la loi</b>
Les animaux domestiques, les animaux sauvages et la volaille ont besoin d'une saignée conforme à la loi; les poissons et les sauterelles n’en ont point besoin.
<small>G<small>LOSE:</small> Et l'on peut manger ceux-ci lorsqu'ils sont morts de mort naturelle, ou bien on peut en couper un membre et le manger; mais il est défendu de les manger quand ils sont encore vivants, en raison du précepte négatif: « Ne souillez point vos âmes. »</small>
Le fœtus trouvé dans l'utérus d'un animal saigné et reconnu mangeable, soit qu'il est de huit mois — et dans ce cas il peut être déjà vivant ou privé encore de vie — soit qu'il est de neuf mois — et dans ce cas il faut qu'il soit encore privé de vie — peut être mangé et n’a point besoin d’une saignée conforme à la loi. Si le fœtus est de neuf mois et déjà vivant, il a besoin d’une saignée, s’il a déjà mis les pieds à terre, et même dans ce cas il ne devient pas impropre à être mangé par aucune des raisons qui rendent ordinairement les animaux immangeables. Mais il n’a pas besoin d’une saignée s’il n’a pas encore mis les pieds à terre. Si le fœtus a des pieds unis (<small>G<small>LOSE</small>: ou quelque autre anomalie surprenante</small>), il n’a pas besoin d'une saignée, alors même qu'il a déjà mis les pieds à terre. D'aucuns se montrent indécis à ce sujet.
Si le fœtus est trouvé dans l'utérus d’un animal qui n’était point saigné mais déchiré, ou bien qui était mal saigné et devenu par conséquent nebelà, ou encore qui était bien saigné mais reconnu ensuite terephà, il a besoin d’être saigné. Cependant une saignée ne le rend mangeable que lorsqu'il est de neuf mois et vivant; mais il reste immangeable s'il est de neuf mois et privé encore de vie, ou s'il est de huit mois, alors même qu'il est déjà vivant.
<small>G<small>LOSE:</small> De nos jours, il ne faut déclarer mangeable aucun fœtus dont la mère est terephà, sa propre saignée ne lui étant d'aucune utilité, de crainte qu'il ne soit inférieur à neuf mois.</small>
Si un fœtus, trouvé dans l'utérus d'un animal saigné et reconnu mangeable, grandit, s’accouple à un animal ordinaire et met bas un petit, ce petit ne peut jamais devenir mangeable par une saignée. Mais s’il s’est accouplé à un autre fœtus grandi, semblable à lui-même, les petits qu'il met bas, et aussi les petits de ses petits et ainsi de suite sont pareils à leur mère. Cependant, par ordonnance rabbinique, ils ont tous besoin d’être saignés pour devenir mangeables; mais aucune des raisons qui rendent ordinairement les animaux immangeables ne les rend impropres à être mangés.
Si l’on trouve dans l'utérus d’un animal saigné, de race bovine, un fœtus ayant la conformation d’une volaille, même d’une volaille permise, il est défendu de manger ce fœtus; car on n'a permis de manger le fœtus trouvé dans l'utérus d’un animal de race bovine, qu’autant que ce fœtus a des pieds fourchus.
<small>G<small>LOSE:</small> D'aucuns opinent qu’un fœtus est mangeable alors même qu'il a les pieds unis, pourvu qu'il soit du même genre d'animaux dont une certaine espèce a les pieds fourchus.</small>
Si l'on trouve dans l'utérus d’un animal saigné un monstre ayant deux dos et deux colonnes vertébrales, il est immangeable.

Siman 14

<b>D'un fœtus trouvé dans l’utérus d’un animal</b>
Si, par suite d'un vêlement lent et difficile de la mère, le petit allonge la tête hors de l'utérus, alors même qu'il l’a retirée ensuite, il est considéré comme mis bas, et ne devient pas, par conséquent, mangeable par la saignée pratiquée sur la mère. C’est pourquoi il reste pour toujours immangeable s'il est de huit mois et vivant ou privé encore de vie, ou s’il est de neuf mois et privé encore de vie. Mais s’il est de neuf mois et vivant, il devient mangeable par sa propre saignée.
Si le petit allonge son pied de devant hors de l'utérus et le retire avant la saignée de la mère, la partie du membre qui était dehors reste immangeable, mais ce qui est resté dedans, y compris la surface formée par la coupure, est mangeable. S'il n'a pas retiré la partie du membre allongé dehors avant la saignée de la mère, même la surface formée par la coupure est immangeable; mais la partie du fœtus qui est restée dans l'utérus est mangeable, alors même qu'elle ne constitue que la plus petite part de la totalité.
<small>G<small>LOSE:</small> Il ne s’agit ici que du cas où l'on veut déclarer le petit mangeable en raison de la saignée de la mère, comme tout fœtus trouvé dans le corps d’un animal. Mais dans le cas où la mère met bas le petit, tout est mangeable, même le membre allongé hors de l'utérus; car la propre saignée du petit en rend mangeables toutes les parties.</small>
Le petit est considéré comme mis bas, s’il a allongé hors de l'utérus plus de la moitié de son corps, ou la moitié de son corps seulement mais plus de la moitié d’un membre quelconque, ou encore plus de la moitié du corps et moins de la moitié d'un membre quelconque.
Si le petit allonge hors de l'utérus et retire successivement divers membres de son corps, de telle sorte que, si l’on additionnait les diverses parties successivement allongées, il en résulterait que la majeure partie du corps était déjà hors de l'utérus, la partie mineure du corps qui n'était pas encore dehors est mangeable. Mais si l’on coupe les membres à mesure que chacun d'eux vient de sortir hors de l’utérus, même la partie mineure du corps qui n’est pas sortie dehors est immangeable.
Si, après avoir allongé hors de l'utérus un membre, lequel devient de ce fait immangeable, le petit, qui est une femelle, vient d'être extrait du corps de la mère saignée, une fois grandi son lait est défendu, attendu que le lait provient d’une transformation du sang de tous les membres; or, dans notre cas où un des membres est immangeable, le lait de cet animal équivaut à un mélange de lait défendu avec du lait permis.
Si, après avoir enfoncé la main dans l’hypocondre de l'animal et y avoir coupé un morceau de la rate, du rein ou d’un autre viscère, on laisse ces morceaux coupés dans la cavité du corps de l’animal qu’on saigne ensuite, ces morceaux sont immangeables, tel un morceau coupé d’un animal vivant, bien qu’on les ait laissés dans la cavité du corps jusqu'à la saignée. Mais si l’on coupe et laisse à sa place un morceau du fœtus dans l'utérus d'un animal qu’on saigne ensuite, les morceaux ou les membres coupés du fœtus sont mangeables, vu qu’on ne les a pas fait sortir de l’utérus avant la saignée de la mère.
<small>G<small>LOSE:</small> Si l’on saigne le petit, avant qu'il ait été mis bas, dans l’utérus de la mère, cette opération n’est pas considérée comme une saignée.</small>

Siman 15

<b>De l’abatage des animaux n'ayant pas encore huit jours</b>
La chair du poussin avant l'éclosion est immangeable; mais aussitôt éclos, on peut en manger immédiatement.
Le petit d’une bête à cornes est mangeable immédiatement, le jour même qu'il est mis bas, et l’on n’appréhende guère qu'il ait les membres luxés et écrasés par suite d’un vêlement douloureux de la mère, si l’on est certain qu'il a été mis bas après le terme normal, qui est de neuf mois pour le gros bétail et de cinq pour le petit bétail. Mais dans le cas où l’on ignore si le petit était mis bas au terme normal, on appréhende qu’il ne l’eût été avant le terme; aussi ne peut-on en manger avant le commencement de la huitième nuit.
On n’ajoute pas foi à l’assurance donnée par un païen et selon laquelle les petites chèvres qu’on lui achète auraient déjà huit jours.

Siman 16

<b>De l’abatage d’un animal et de son petit dans un même jour</b>
Il est défendu de saigner un animal et son petit dans un même jour, dans quelque ordre que ce soit: la mère d’abord et le petit — mâle ou femelle — ensuite, ou inversement.
Par la défense de saigner dans un même jour un animal et son petit, on entend une femelle et son petit, parce que la maternité est certaine. Mais si la paternité l’est également, il ne faut pas non plus saigner en un même jour le mâle et son petit; si on l’a fait, on n’encourt pas de ce chef la peine de flagellation, parce qu'il est douteux si cette loi s'étend également aux mâles ou non.
Si, en dépit de la loi, on a saigné la mère et le petit dans un même jour, la viande en est mangeable. Quelqu'un défend (<small>G<small>LOSE</small>: de manger, le jour même, la viande de l'animal saigné le dernier</small>).
Le jour dont il est ici question fait toujours la suite de la nuit qui le précède. Donc si l’on a saigné l’un des deux animaux à la tombée de la nuit de mardi, il ne faut pas saigner l’autre avant la tombée de la nuit de mercredi; si l'on a saigné l’un au déclin du jour de mercredi, avant le crépuscule, on peut saigner l’autre à la tombée de la nuit de mercredi; si l’on a saigné l'un pendant le crépuscule du soir de mercredi, il ne faut pas saigner l’autre avant la nuit de jeudi; mais, si on l’a saigné le jour même de jeudi, on n’encourt pas de ce fait la peine de flagellation.
Si le petit montre de l'attachement pour une femelle, en courant derrière elle, celle-ci en est censée la mère. <small>G<small>LOSE</small>: Mais en cas de doute, il n'y a pas de raison d’appréhension.</small>
Celui qui achète un animal n'a pas besoin de s'enquérir si la mère ou le petit n’en a été saigné en ce jour même; mais c'est au vendeur d'informer l'acheteur, le cas échéant, qu'il a saigné, ce jour-là même, la mère ou le petit de l’animal vendu, ou bien qu'il les a vendus à quelqu’un qui s'est proposé de les saigner aujourd’hui. Si l'on se trouve à une des quatre époques de l’année, où d'ordinaire chaque acheteur d’un animal le saigne immédiatement, c'est-à-dire à la veille de Pâque, de Pentecôte, du jour de l’an ou de la dernière fête des tabernacles, le vendeur est tenu d'informer, le cas échéant, l’acheteur, qu'il a vendu ce jour même la mère ou le petit de l'animal vendu. Si l’acheteur n’en était pas informé, il peut, sans scrupule, saigner l'animal qu'il a acheté soit à un Israélite ou à un païen. Si, après avoir acheté un animal, on apprend que la mère ou le petit en a été saigné ce jour même, on peut rescinder cette vente illicite. Il n’est cependant question ici que du cas où l’on vend la mère et le petit dans un même jour. Mais si l'on en a vendu l’un le jour précédent, on n’est pas tenu d’en informer l'acheteur; toutefois, si l’on en vend l’un au fiancé et l’autre à la fiancée, alors même que la vente a lieu en deux jours différents, on est tenu d'informer le dernier acheteur, car il est évident que tous les deux saigneront leurs animaux en un même jour. Des deux acquéreurs qui achètent en un même jour l’un la mère et l’autre le petit, c’est celui qui a acheté le premier qui a la prééminence de saigner son animal. Il n’en est ainsi que dans le cas où tous les deux ont acheté à une seule et même personne qui, ayant vendu au premier — et il faut supposer que chaque acheteur entend saigner l'animal immédiatement — n’avait plus le droit de saigner l'animal qui lui restait (<small>G<small>LOSE</small>: donc, celui qui lui achète après n’a pas non plus le droit de saigner en ce jour, car on ne peut jamais vendre que les droits dont on jouit soi-même</small>); mais s'ils ont acheté à deux personnes différentes, tous les deux acheteurs ont des droits égaux; aussi celui qui saigne le premier montre-t-il plus de promptitude et en tire-t-il tous les avantages.
La défense de saigner en un même jour la mère et le petit ne s'étend que sur des animaux mangeables, car l'Écriture dit: On ne saignera pas en un même jour, ou la vache ou la brebis, avec leurs petits. Mais elle s'étend également sur les espèces d'animaux produites par le croisement du mouton et de la chèvre.
Quand une chèvre accouplée à un cerf mâle met bas, on encourt la peine de flagellation si l’on saigne la mère et le petit en un même jour. Mais quand la femelle d'un cerf accouplée à un bouc met bas, bien qu'il ne faille pas saigner la mère et le petit en un même jour, on n'encourt pas de peine si on l'a fait. Mais si, dans ce dernier cas, le petit est une femelle qui met bas, plus tard, elle-même un autre petit, on encourt la peine mentionnée si on la saigne avec son petit en un même jour.
La défense d’abattre la mère et le petit en un même jour ne s'étend qu’au mode d’abatage par saignée conformément à la loi, car l'Écriture dit: On ne saignera pas, etc. Mais si l’un des deux est poignardé ou s’il devient nebelà par suite d’une saignée mal pratiquée, on peut saigner l’autre le jour même. C'est pourquoi il est permis de saigner un animal dont la mère ou le petit vient d'être saigné le jour même par un sourd-muet, un insensé ou un enfant sans l'assistance d’autres personnes, parce que la plupart des actes de ces individus sont mal exécutés.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais si ces individus étaient assistés d’autres personnes, il est défendu de saigner après. Tel est mon avis.</small>
On peut saigner une femelle pleine, car le fœtus fait partie du corps même de la mère. Mais si le petit a vu le jour et mis les pieds à terre après la saignée de la mère, il ne faut pas le saigner dans le même jour; si on l’a fait, on n'encourt pas la peine de flagellation.
Si un païen, après avoir vendu deux animaux, assure, avec un air d’impartialité, que ce sont la mère et le petit, on ne croit pas ce qu'il dit après la vente et la livraison des animaux. Mais si quelqu'un y ajoute quand même foi, il ne doit pas saigner ces deux animaux dans un même jour.
Que faut-il faire quand un animal dont on vient de saigner la mère ou le petit se confond avec les animaux d’un troupeau dont on désire saigner quelques-uns ce jour même? Voici comment on procède: On chasse le troupeau pour qu'il change de place, ensuite on détache un animal après l’autre et on les saigne; car on présume de chaque animal détaché qu’il appartient à la majorité qui constitue le troupeau. Mais il est défendu de saigner, le jour même, les deux derniers animaux.

Siman 17

<b>De l’abatage d’un animal malade et en danger de mort</b>
Quand même un animal sain que l’on saigne ne remue pas pendant l’opération, la viande en est mangeable. Mais la viande est nebelà et, en la mangeant, on encourt la peine de flagellation si la saignée ne provoque aucun tressaillement chez un animal malade et en danger de mort, c'est-à-dire qui ne peut pas se tenir debout quand on le relève, <small>G<small>LOSE</small> I: en l'excitant, soit avec la voix, soit avec un bâton</small>, alors même qu'il mange autant qu'un animal sain. Mais s’il tressaillit pendant l'opération, la viande en est mangeable. La convulsion doit avoir lieu au moment de l’achèvement de l'opération <small>G<small>LOSE</small> II: et continuer un instant après</small>; mais elle est sans valeur si elle a lieu au commencement de l'opération. Quel est le mouvement extérieur indiquant la convulsion? Chez le petit bétail des animaux domestiques et chez le petit et le gros bétail des animaux sauvages, le mouvement doit consister en ceci que l’animal allonge et retire un pied de devant, ou allonge, même sans le retirer, un pied de derrière; ce mouvement indique la convulsion de l'animal dont la viande est, par conséquent, mangeable. Mais si l'animal ne fait qu'allonger un pied de devant sans le retirer ensuite, la viande en est immangeable, parce que ce mouvement n’est qu’un spasme qui survient au moment précis de la mort. Chez le gros bétail, il suffit que l'animal allonge un pied de devant ou de derrière sans le fléchir, ou qu'il le fléchisse sans l'allonger; ceci indique déjà la convulsion de l'animal dont la viande est, par conséquent, mangeable. Mais si l’animal n’allonge ni ne fléchit ni un pied de devant ni un pied de derrière, il est nebelà. Chez la volaille, un simple clignement des yeux ou un remuement de la queue indique déjà la convulsion.
Si l’on saigne la nuit un animal malade et en danger de mort, de sorte qu’on ne peut pas voir les mouvements faits, on le considère comme une nebelà douteuse dont la viande est, par conséquent, défendue.
Des hommes éminents avaient coutume de ne pas manger la viande d’un animal saigné précipitamment de crainte qu'il ne meure de mort naturelle, et alors même que l'animal remuait au moment de l'achèvement de l'opération; ceci n’est pas précisément défendu, seulement la personne qui s'impose cette abstinence fait un acte louable.

Siman 18

<b>De l'examen du couteau et des brèches</b>
Si l’on trouve après l’opération des brèches dont le couteau était exempt avant l'opération (<small>G<small>LOSE</small>: même si ces brèches se trouvent sur le plat de la lame</small>), l'animal saigné est nebelà; alors même que le couteau a touché une des vertèbres cervicales, il ne faut pas faire valoir cette circonstance pour lui attribuer la cause des brèches et admettre que celles-ci ne se sont formées qu'après l'opération, mais on appréhende, au contraire, que ce soit la peau qui les ait déterminées, de sorte qu’on ait opéré avec un couteau ébréché. Il en est de même lorsqu'il s’agit de la saignée de la volaille.
On considère comme une brèche la moindre brisure; il suffit qu'un objet, quelque mince qu'il soit, ou même qu'un cheveu qu'on passe sur le tranchant s’y accroche.
Il faut examiner le couteau avant l'opération; si on ne l’a pas examiné, il ne faut pas opérer. Mais si on a passé outre et opéré sans examen préalable, l'opération est valide si, en examinant le couteau ensuite, on le trouve bon.
Si l’on a opéré avec un couteau sur lequel on n'a pas senti la brèche en passant le doigt sur le tranchant de haut en bas, mais seulement en passant le doigt en sens inverse — et c'est ce qu’on appelle une brèche en forme de dent recourbée — l'opération est valide si elle a été pratiquée par le seul mouvement du couteau en avant, sans celui d'en arrière; sinon, elle est invalide. Il n’en est cependant ainsi que lorsqu'on a remarqué la brèche avant l’opération; mais lorsque quelqu'un ne remarque rien sur le couteau avant l’opération et découvre après l’opération des brèches en forme de dents recourbées, l'opération est invalide, alors même qu'il dit: « Je suis certain d’avoir opéré par le seul mouvement du couteau en avant. »
<small>G<small>LOSE:</small> D’aucuns opinent que toute brèche en forme de dent recourbée rend le couteau impropre à l'opération, excepté quand elle se trouve à la pointe du couteau et que l'opération est faite par un seul mouvement du couteau en avant, ou bien quand elle se trouve à l'extrémité opposée et que l'opération est faite par un seul mouvement du couteau en arrière. Mais puisque nous ne sommes pas à même de préciser ce qu'on doit regarder comme extrémité du couteau, il faut que nous déclarions en tous les cas invalide l’opération pratiquée avec un tel couteau. Tel est en effet l'usage.</small>
L'opération est invalide, alors même qu’on se trouve en présence d’un fait accompli, si elle a été pratiquée avec un couteau ayant de nombreuses brèches, quand même elles auraient toutes la forme des dents recourbées; car, étant donné le grand nombre de brèches, il est à craindre que l’on n’ait fait un mouvement en arrière sans s’en apercevoir.
Un couteau bien affilé, qui par suite de l’aiguisage n’est plus lisse mais âpre au toucher, semblable à la barbe des épis qui picote le doigt qui la touche, peut servir à l'opération, puisqu'il n’a point de brèches.
<small>G<small>LOSE:</small> Nous n'avons pas coutume de nous servir d’un tel couteau, n'étant pas à même de distinguer entre un couteau âpre au toucher et un couteau ébréché.</small>
Un couteau dont le tranchant est uni mais non pas affilé, peut servir à l'opération puisqu'il n'a point de brèches; et alors même qu'on doit faire durant toute une journée des mouvements en avant et en arrière pour achever l’opération, celle-ci est valide. <small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § xxiii, d'où il résulte qu’une pareille opération rend parfois l'animal immangeable lorsqu'il s’agit de gros bétail.</small>
Un couteau à tranchant ondulé, semblable à la sinuosité d’un serpent, mais sans brèches, peut, de propos délibéré, servir à l'opération.
L'examen du couteau doit être fait à l’aide des sensations tactiles de la peau et de l’ongle, et cet examen doit avoir lieu sur les trois faces du couteau, c’est-à-dire on s'assure que le couteau n’a aucune brèche, en le passant d’abord, de toute sa longueur, de haut en bas et inversement, sur la peau du bout du doigt, et en passant ensuite, également de haut en bas et inversement, sur l’ongle sous les trois faces du couteau, c’est-à-dire le fil et les deux bords émoulus en biseau. Il faut examiner le couteau lentement et attentivement, sans détourner l’esprit à d’autres réflexions. Après l'examen de chacun des trois bords mentionnés, il faut changer la place de l'ongle sur lequel on examine, de crainte que celui-ci n'ait été ébréché par le fil du couteau, de sorte qu'il ne pourrait plus sentir une brèche sur l’un des bords émoulus en biseau, parce qu'elle passerait dans la brisure de l’ongle.
<small>G<small>LOSE:</small> Il ne faut pas examiner à la fois les deux bords émoulus en biseau, mais séparément l’un après l’autre.</small>
Il est défendu de pratiquer l’abatage avec un couteau qui a une brèche, alors même qu'on veut s'appliquer à opérer avec la partie non ébréchée du couteau. En un jour férié, il est d’usage de se permettre l'opération avec un tel couteau, en en entourant préalablement la brèche d’un morceau de torchon, vu qu’en ce jour on ne peut pas aiguiser. Et même en un jour ouvrable, si l’on se trouve en présence d’un cas pressant, on peut, à défaut de moyens de l’aiguiser, se servir d'un tel couteau en en entourant préalablement la brèche d’un morceau de torchon.
<small>G<small>LOSE:</small> V. plus haut § vi, art. 1. Si un couteau a deux tranchants, il faut en examiner tous les deux.</small>
Quand on saigne un certain nombre de bêtes ou de volailles, il faut examiner le couteau entre chaque opération, car sans cette précaution et si on se contentait de n’examiner qu'après la dernière opération, tous les animaux abattus, et même le premier, seraient nebelà douteux, si on trouvait le couteau ébréché après l'opération.
<small>G<small>LOSE:</small> Aussi celui qui veut s’exposer à cet inconvénient n'a-t-il guère besoin d'examiner le couteau entre chaque opération.</small>
Bien que l’on ait déjà examiné le couteau avant l'opération, il faut l’examiner de nouveau après l'opération. Il n'en est ainsi que lorsqu'on est en possession du couteau; mais si on l’a égaré, l'opération est quand même valide, alors même qu'on s'est servi du couteau pour plusieurs opérations successives, puisqu'on l’a déjà examiné antérieurement. Mais si le couteau a touché la colonne vertébrale de l’un des animaux, on fera bien de craindre pour toutes les opérations faites après cet incident.
Si l’on constate des brèches sur un couteau retrouvé après avoir été examiné avant l'opération et égaré avant l'examen postérieur, l'opération est valide, vu qu'antérieurement le couteau avait été jugé en bon état; quant aux brèches découvertes ensuite, on les attribue à des os qu'on aurait cassés après l'opération avec ce même couteau sans s’en souvenir, car on admet que pendant l'opération le couteau se trouvait dans le même état qu'auparavant.
Si, après avoir opéré sans un examen préalable, on égare le couteau, l'opération est invalide. Il n'en est ainsi que lorsque l’opération est faite avec un couteau ordinaire; mais le couteau que l'opérateur destine exclusivement à l’usage de la saignée et qu’il renferme toujours en un endroit réservé, est considéré comme examiné; de sorte que, si on égare un tel couteau après avoir opéré avec lui sans examen préalable, l'opération est valide.
<small>G<small>LOSE:</small> Il convient que chaque opérateur ait un couteau spécial exclusivement réservé à l'opération et dont il ne fasse aucun usage; il faut aussi le tenir enfermé pour qu’il ne s’ébrèche. Malgré ceci, il ne faut pas opérer, de propos délibéré, sans un examen préalable.</small>
Si, après avoir opéré avec un couteau examiné, on s’en sert pour casser des os, en les martelant et non pas en les tranchant par des mouvements du couteau en avant et en arrière, l’opération est valide, si l’on trouve ensuite des brèches, car on attribue ces brèches aux os qu'on a cassés. Il en est de même lorsqu'il arrive des incidents semblables, par exemple lorsque le couteau tombe sur la terre durcie; mais à condition toutefois que nous le voyions tomber avec le tranchant en bas; mais si cela est douteux, il ne faut pas attribuer les brèches à cet incident en alléguant que le couteau est probablement tombé le tranchant en bas. Mais si l’on a cassé avec le couteau les os de la colonne vertébrale, alors même qu'on l’a fait en les martelant, il ne faut point attribuer les brèches à cet incident, attendu que ces os sont moins durs que les os ordinaires.
<small>G<small>LOSE:</small> Et il n’y a, à ce sujet, aucune distinction à faire entre le cas où l’on a préalablement examiné le couteau immédiatement avant l'opération, et celui où le couteau, ayant été censé en bon état, n’a pas été examiné immédiatement avant l'opération; car, même dans le dernier cas, le couteau est considéré comme examiné.</small>
Il n'y a pas lieu de s'inquiéter si, après avoir examiné le couteau à la suite de l'opération et l'avoir enfermé, on le trouve ébréché, car on suppose qu'il s’est ébréché en raison de quelque autre fait, ou bien qu’on a cassé après l'opération des os avec lui sans s’en souvenir.
Si un opérateur n’a pas montré son couteau au rabbin <small>G<small>LOSE</small> I: alors même qu’on trouve le couteau ensuite en bon état</small>, on le met au ban.
<small>G<small>LOSE II:</small> Mais si on trouve ensuite le couteau en mauvais état, on met l'opérateur au ban et on le destitue. En cas où le couteau est trouvé en bon état, le rabbin peut pardonner et n’est pas tenu de mettre l'opérateur au ban.</small>
De nos jours, il est d'usage de préposer aux services de l'abatage et de l'examen des hommes connus, en faveur desquels les rabbins renoncent à l'honneur de les contrôler, vu leur circonspection et leur adresse. L'examen du couteau exige beaucoup de calme et de piété, puisque nous voyons qu'un homme examine trois fois le couteau sans y apercevoir une mince brèche et qu'il finit par la découvrir en s’y appliquant avec plus d'attention. Le degré de la sensation tactile est toujours proportionné à celui de l'attention.
L'opérateur doit se faire payer aussi bien l'opération des animaux reconnus terephà que celle des animaux reconnus mangeables.
<small>G<small>LOSE:</small> Afin qu'il ne soit jamais tenté de déclarer un animal mangeable, pour se faire payer. C'est pourquoi il est d'usage dans certains pays de ne permettre à aucune personne d'opérer et d'examiner pour son usage personnel, excepté ceux qui sont préposés à ce service par la communauté.</small>
Dans le cas où Ruben dit à Siméon: « Examine ce couteau », et que ce dernier, après l’avoir examiné deux fois au lieu des douze fois exigées, le donne à Ruben qui se dispose à opérer, quand survient Lévi qui lui enlève le couteau de la main et le trouve ébréché <small>G<small>LOSE</small>: bien que Ruben s'excuse en alléguant l'intention qu'il avait d'examiner encore le couteau</small>, on peut conclure de l'attitude de Ruben qu'il voulait se contenter de l'examen fait, et c’est pourquoi on le destitue. Mais s’il appert que Ruben n'a agi de la sorte que par inadvertance et qu'il est un homme vertueux, on le réintègre; mais il faut qu'il promette que pareil fait ne se renouvellera plus.
Si un opérateur, pour justifier une brèche trouvée au bout de son couteau, allègue que celle-ci provient de ce fait qu'il a l'habitude de se servir du bout du couteau pour couvrir avec de la terre le sang de la volaille, mais qu’en opérant il fait toujours attention de ne pas toucher avec la brèche, on le destitue, et il est presque opportun de déclarer impropres au service les marmites qui ont servi à la cuisson de la viande provenant de ses opérations antérieures.

Siman 19

<b>De la formule d'action de grâce à prononcer avant l'opération</b>
Le praticien-boucher doit prononcer avant l'opération cette formule d'action de grâce: « Toi qui nous as sanctifiés par tes préceptes et nous as commandé le mode d’abatage ». Mais s’il a opéré sans avoir préalablement prononcé la formule, l'opération est valide.
<small>G<small>LOSE:</small> Lorsqu'il s'agit d'opérer un animal qui présente des symptômes de maladie et qui exige, partant, un examen après l'opération, il faut le saigner sans prononcer la formule, laquelle ne sera prononcée qu'après que l’animal aura été reconnu sain et mangeable; mais alors il faut qu'on la prononce tout de suite après l'opération. Si l’on opère dans un abattoir, il faut, vu la malpropreté du lieu, prononcer la formule avant d'y entrer et à une distance de quatre aunes, et ne pas parler jusqu'à l’achèvement de l'opération.</small>
Si l'on saigne successivement des animaux domestiques, des animaux sauvages et des volailles, on ne prononce qu'une seule formule pour tous.
Lorsque deux personnes sont sur le point d'opérer deux animaux, l'une d'elles peut prononcer la formule et en dispenser l'autre; pourvu que la personne dispensée ait l'intention de l'être.
Il faut faire attention de ne pas parler, entre la prononciation de la formule et l'opération, des choses qui ne concernent pas l'opération; si on l’a fait, il faut prononcer de nouveau la formule.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais il est permis de parler entre l'opération et l'acte de couvrir le sang; on fera cependant bien de ne pas parler entre ces deux actes non plus.</small>
Si l'on veut opérer plusieurs animaux, il faut faire attention de ne pas parler, entre une opération et l’autre, des choses qui ne concernent pas l'opération; si on l’a fait, il faut couvrir le sang provenant de la première opération, et prononcer ensuite la formule de nouveau, avant les autres opérations; mais on n’a pas besoin de prononcer de nouveau la formule avant le second acte de couvrir le sang.
<small>G<small>LOSE:</small> Parce que l'opération ne constitue pas un acte d'interruption. Mais si on a parlé entre les deux actes de couvrir le sang, ceci est considéré comme une interruption et, par conséquent, il faut prononcer la formule de nouveau.</small>
D'aucuns opinent que parler entre une opération et l’autre ne constitue pas une interruption.
Si un praticien-boucher prononce la formule avec l'intention d'opérer un seul animal sauvage, et qu'on lui en apporte plusieurs, il faut qu'il couvre le sang du premier et prononce la formule prescrite pour cet acte, et qu’il prononce de nouveau la formule avant la seconde opération, mais il n'a pas besoin de prononcer une seconde formule avant de procéder pour la seconde fois à l’acte de couvrir le sang. Mais il n’en est ainsi que dans le cas où on lui a apporté les autres animaux avant qu'il n'ait prononcé la formule de son premier acte de couvrir le sang.
<small>G<small>LOSE:</small> D'aucuns opinent qu'on n'a pas besoin de couvrir le sang du premier animal et de prononcer de nouveau la formule avant la seconde opération, si les animaux qu'on apporte à la fin sont de la même espèce que le premier. C'est cette opinion qui est en vigueur.</small>
Si un praticien-boucher a devant lui plusieurs animaux à opérer, et qu'on lui en apporte d’autres après qu'il a déjà prononcé la formule, il n’a pas besoin de prononcer de nouveau la formule avant l'opération des animaux apportés plus tard si, au moment de leur arrivée, il avait encore devant lui une partie des premiers animaux; sinon, il faut qu'il prononce la formule de nouveau. Mais, de propos délibéré, on fera bien de stipuler mentalement au moment de prononcer la formule que celle-ci suffise pour l'opération de tous les animaux qu’on pourrait apporter dans la suite.
Si on a opéré un animal sauvage ou une volaille avec l'intention d'en saigner encore d’autres, et si l’on a oublié ensuite et couvert le sang après la première opération en prononçant la formule prescrite pour cet acte, on n'a pas besoin de prononcer de nouveau la formule quand on recommence l'opération, parce que l'acte de couvrir le sang ne constitue pas une interruption.
<small>G<small>LOSE:</small> Il en est de même lorsqu'on a opéré un animal sauvage ou une volaille et que l'on veut opérer ensuite un animal domestique, l'on couvre le sang provenant de la première opération, et l’on saigne ensuite l'animal domestique sans prononcer de nouveau la formule.</small>

Siman 20

<b>Des limites entre lesquelles la section doit être pratiquée au cou</b>
La section peut être pratiquée, à la partie supérieure de la trachée du côté de la tête, à partir de la base oblique du couvercle en bas, c'est-à-dire à partir du point en bas d'où la trachée s'élargit supérieurement et devient prismatique, pourvu qu’une partie des tubercules reste au bord supérieur de la section. Car il y a, au bout supérieur de la trachée, dans le grand anneau, deux noyaux cartilagineux qu'on appelle tubercules. Or, si on pratique la section de la trachée au point même où se trouvent les tubercules, l'opération est valide, à condition qu'une toute petite partie du moins des tubercules reste adhérente au bord supérieur de la section, car dans ce cas l'incision est réellement faite au-dessous de la base oblique du couvercle. Mais si, au contraire, l’incision est pratiquée au-dessus des tubercules dont aucune partie ne reste adhérente au bord supérieur, la section est dans ce cas déplacée et, par suite, l'opération invalide. <small>G<small>LOSE</small> I: De propos délibéré, il faut pratiquer la section au-dessous du grand anneau.</small> La limite inférieure de la trachée pour la section est le point jusqu'auquel peut monter le bout du lobe du poumon après insufflation, car c'est précisément la hauteur de la trachée qu'atteint le bout du poumon quand l'animal vivant allonge le cou pour paître, c'est-à-dire allonge le cou d’une façon normale sans faire des efforts pour l’allonger outre mesure. <small>G<small>LOSE</small> II: Chez la volaille, la limite inférieure de la trachée est la même que celle de l’æœsophage.</small>
Pour l'œsophage, les limites entre lesquelles l’incision doit être pratiquée sont: à partir du point où les parois commencent à se recroqueviller quand on les coupe, jusqu’à l'endroit où la surface interne commence à être veloutée et à former des plis semblables à ceux de la surface interne de l'estomac. Si on a pratiqué la section plus haut, c'est-à-dire à l'endroit qu'on appelle le vestibule de l'æsophage, ou plus bas, c'est-à-dire au commencement de l’estomac, l'opération est invalide. La longueur du vestibule de l’æœsophage impropre à l'incision est, chez les animaux domestiques et sauvages, celle qu'on peut tenir entre deux doigts.
<small>G<small>LOSE I:</small> Selon d’autres, cette longueur est de quatre pouces. Il y a une tradition des anciens qui indique pour chaque animal domestique et sauvage comme ligne de démarcation entre le vestibule et l'œsophage, le point jusqu'où peut atteindre le bout de l'oreille de l'animal en la pliant.</small>
Chez la volaille, cette longueur varie selon la grandeur de la volaille.
<small>G<small>LOSE II:</small> Il n'y a sous ce rapport aucune différence entre les pigeons et les autres volailles, chez lesquels la longueur est la même. La limite inférieure est jusqu'au jabot.</small>
<small>G<small>LOSE III:</small> Chez la volaille qui n’a point de jabot, la limite est jusqu’au niveau des ailes. N’étant pas à même de déterminer de façon positive ces limites, nous ferons mieux de pratiquer l’incision au milieu de la longueur du cou et de prévenir ainsi toute matière à controverse.</small>
Le praticien-boucher doit pratiquer l'incision au milieu de la largeur du cou; s'il l'a pratiquée de côté, l'opération est quand même valide, pourvu qu'il ait également tourné les canaux de côté et qu'il soit certain de les avoir sectionnés avant les muscles cervicaux; car les canaux sont souples et cèdent facilement à la poussée du couteau. Il en est de même s'il pratique l'incision du côté de la nuque.
On fera bien de palper les canaux et de les saisir avant de pratiquer l'incision, afin qu'ils se trouvent à la portée du couteau avant les muscles cervicaux; cette précaution s'impose surtout pour l'opération des pigeons dont les canaux sont disposés à la partie latérale du cou et pour la section desquels il faut déployer beaucoup de dextérité et de circonspection; car si on ne palpe pas les canaux avant l'opération afin de les mettre à la portée du couteau, on pourra très facilement manquer l'opération en sectionnant les muscles cervicaux avant les canaux.

Siman 21

<b>De la profondeur de l’incision</b>
Quelle doit être la profondeur de l’incision de la trachée et de l’œsophage? La meilleure opération est celle de sectionner entièrement tous les deux canaux, chez une bête à cornes aussi bien que chez la volaille; et c’est toujours avec l'intention de pratiquer une telle incision que le praticien-boucher doit procéder à l'opération. Mais si on n’a sectionné que la plupart d'un seul canal chez la volaille, ou la plupart de tous les deux canaux chez les animaux domestiques et sauvages, l'opération est valide, pourvu qu'en mesurant la section on constate qu’elle embrasse la plupart du pourtour du canal. Si elle dépasse la moitié de la circonférence, ne fût-ce que de l'épaisseur d’un cheveu, cela suffit.
Si l’on sectionne un des canaux entièrement et l’autre à moitié, chez une bête à cornes, ou la moitié de chacun des deux, chez une volaille, l'opération est invalide.
Si le canal n’a pas la circonférence sectionnée en majeure partie en un seul endroit, par exemple si, après avoir commencé à pratiquer une incision à un endroit du canal, celui-ci a tourné et qu'on en achève l’incision à l'autre côté, de telle sorte qu'en additionnant les deux sections, elles embrassent ensemble la plupart de la circonférence, l'opération est valide, quand cela se passe chez la trachée aussi bien que chez l'œsophage; l'opération est dans ce cas valide non seulement lorsque les deux sections sont pratiquées sur une seule ligne, mais aussi quand l'une est faite plus haut, l’autre plus bas: n'importe si c’est une seule personne qui a sectionné en deux ou trois endroits, ou si ce sont deux personnes qui ont opéré avec deux couteaux. Mais si ces diverses incisions ont été pratiquées sur un seul côté du canal, par exemple si, après avoir commencé à sectionner à un endroit, on abandonne cet endroit et on sectionne plus bas ou plus haut, mais du même côté, il faut qu'une de ces sections embrasse à elle seule la plupart de la circonférence du canal. S'il en est ainsi, ne fût-ce qu'à la deuxième section, l'opération est valide, bien qu'une telle section ne rende pas la plaie béante.
Si la section est pratiquée de biais, en forme du bout d’une plume, ou en zigzag, en forme de la dentelure d'une étrille, l'opération est valide.
Si l'on achève la section survenue accidentellement à la trachée, en la portant de la moitié à la plupart de la circonférence, l'opération est valide, <small>G<small>LOSE</small>: à condition que l'on soit certain de ne pas avoir perforé l’œsophage</small>. De même, lorsqu'en commençant à sectionner la surface saine du canal, on donne sur une incision survenue accidentellement dans les parois du canal, de telle sorte qu'en additionnant la section pratiquée et celle qui existait déjà elles embrassent ensemble la plupart de la circonférence, l'opération est valide.

Siman 22

<b>Des espèces d'animaux dont il faut sectionner les veines jugulaires</b>
Chez la volaille, il faut sectionner ou perforer les veines jugulaires pendant que l'animal est en convulsion et que le sang est encore tiède, pour que le sang s'écoule et ne se coagule pas. Si on n’a pas agi ainsi, il ne faut pas rôtir l'animal en entier. Mais si on l’a rôti en entier, il faut jeter les veines et enlever la chair autour d'elles jusqu'à la profondeur d'une tranche, qui équivaut à l'épaisseur d'un doigt.
<small>G<small>LOSE I:</small> Si l’on a salé la viande avec les veines adhérentes, on enlève ensuite celles-ci et la viande est mangeable. D’aucuns sont plus sévères et exigent qu'on ratisse la viande autour des veines.</small>
Si on a cuit l'animal en entier, il faut enlever les veines ainsi que la chair autour d'elles, et le reste de la viande est mangeable, si la marmite contient de matière comestible soixante fois autant que le sang contenu dans toutes les veines, de manière à ce que le reste puisse dissoudre le sang.
<small>G<small>LOSE II:</small> Lorsqu'on enlève la tête à l'animal avant la cuisson, l'animal n'est plus considéré comme cuit en entier. C'est pourquoi il est d'usage d'enlever la tête à la volaille quand on veut la cuire en entier. V. plus loin § 76, au sujet de la ligne de conduite à suivre en cas où l'on n'a pas sectionné les veines jugulaires.</small>
Chez la bête à cornes, on n’a point besoin de perforer les veines jugulaires au moment de l'opération, puisque d'ordinaire on ne la rôtit pas en entier. Mais si l'on veut la rôtir entièrement, il faut perforer les veines au moment de l'opération; si on ne l'a pas fait, il est défendu de la rôtir ou de la cuire entièrement.
<small>G<small>LOSE:</small> Si on l'a rôtie ou cuite entièrement, ce cas est assujetti à la même loi qui est en vigueur chez la volaille. Ordinairement on suppose, chez la volaille, que les veines jugulaires ont été sectionnées pendant l'opération, et chez les bêtes à cornes, qu'elles ne l’étaient pas. Il n’est cependant question ici, que du cas où l'opération a amené un écoulement du sang; sinon, on n'a pas besoin de se préoccuper de la section des veines jugulaires, puisque dans ce cas, le sang n’a nullement changé de place.</small>

Siman 23

<b>D'une pause pendant l'opération</b>
Il est défendu de manger la viande provenant de l’abatage pratiqué par tout opérateur qui ignore les lois se rattachant à l'opération. Ce sont: les règlements de la pause, de la pression, de la transfixion, de l’incision déplacée et de l’arrachement.
Qu'est-ce qu'une pause? Lorsque quelqu'un, après avoir commencé l'opération, retire pour un instant la main avant de l’achever, soit fortuitement ou intentionnellement, forcément ou volontairement, et qu’ensuite le même individu ou un autre achève l'opération, celle-ci est invalide si la pause faite au milieu de l'opération était d'une telle durée qu'on aurait pu dans ce laps de temps relever l'animal, le renverser et en sectionner la plupart des canaux, section qui constitue d'ordinaire une bonne opération. Chez le petit bétail, la durée de la pause est celle pendant laquelle on pourrait relever, renverser et opérer un animal du petit bétail; chez le gros bétail, la durée de la pause est celle pendant laquelle on pourrait relever, renverser et opérer un animal du gros bétail. Chez la volaille, la durée de la pause est la même que chez un animal du petit bétail. D'aucuns opinent que chez la volaille, la durée de la pause est celle pendant laquelle on pourrait sectionner un canal d'une volaille, mais sans la relever et la renverser. Selon cette opinion, on doit faire attention, lorsqu'on a commencé à sectionner le cou d’une volaille jusqu’à la faire saigner et qu'on a levé ensuite le couteau du cou, de ne plus continuer l’opération, de crainte qu'on n'ait touché un peu l’œsophage; cette appréhension doit exister alors même que l’on n’a levé le couteau que durant un petit instant, attendu que la pause chez la volaille est fort minime, car la durée de la section de la plupart d’un canal d’une volaille est vite passée. Alors même que le praticien-boucher assure de ne pas avoir touché avec son couteau que la peau de la volaille, on ne se fie pas à lui, puisque la bête a saigné. Si, après avoir levé le couteau, le praticien-boucher vient demander conseil au sujet de la ligne de conduite à suivre, on lui conseille de sectionner la trachée seule en un autre endroit, et de retourner ensuite l'æsophage et de l’examiner. En pratique, il convient de procéder sévèrement en se conformant à la dernière opinion; excepté le cas d’une nécessité absolue ou d'une grande perte, où l'on peut se baser sur la première opinion.
<small>G<small>LOSE:</small> Dans nos pays, il est d'usage constant de déclarer la viande immangeable, quand à l'opération une pause quelconque s’est produite, si petite fût-elle, chez la volaille aussi bien que chez la bête à cornes. Il ne faut pas déroger à cet usage. Si l'on trouve après l'opération dans l'œsophage ou dans la trachée un chaume, ou quelque chose de semblable, que le couteau a sectionné en même temps que les parois du canal, la viande est immangeable; car il est certain que le couteau a dû s'arrêter un peu plus longtemps pour sectionner l'objet trouvé dans le canal, il en est donc résulté une petite pause pendant l’opération, c'est pourquoi la viande est immangeable.</small>
Si, ayant commencé l'opération, on l'interrompt à plusieurs reprises, elle est invalide, si, en additionnant toutes les interruptions, elles constituent la durée d'une pause. <small>G<small>LOSE</small>: D'après l'usage précité, une telle opération est dans tous les cas invalide.</small>
L'opération est invalide si, en opérant une bête à cornes avec un couteau qui n'est pas affilé, on s'arrête pendant la durée d'une pause, à la section de la dernière partie mineure du premier canal.
Lorsqu'on a déjà sectionné la plupart d'un canal chez la volaille, ou la plupart de chacun des deux canaux chez la bête à cornes, la pause ne rend plus l'opération invalide. Il en résulte qu'à la section de la trachée chez la volaille la pause ne peut jamais rendre l'opération invalide. Selon quelqu'un, la pause rend toujours l'opération invalide, tant que tous les deux canaux n’ont été entièrement sectionnés. De propos délibéré, il faut tenir compte de cette opinion.
<small>G<small>LOSE:</small> Et il est d'usage de déclarer, en pareil cas, l'opération invalide, alors même qu'on se trouve en présence d’un fait accompli. Aussi quand la volaille ou la bête à cornes tarde à expirer après la section de la plupart des canaux, il faut la frapper à la tête pour accélérer la mort et non pas recommencer à sectionner.</small>
Lorsque celui qui a fait une pause pendant l'opération d'une volaille n’est pas certain si l'œsophage n’était pas perforé, il faut qu'il sectionne la trachée à un autre endroit, qu'il attende jusqu’à ce que la mort survienne et qu'il retourne ensuite l'æsophage et en examine la membrane intérieure; s’il n'y trouve pas une goutte de sang, il peut en conclure que l'œsophage n'a pas été perforé et la volaille est, par conséquent, mangeable.
<small>G<small>LOSE:</small> L'usage est de déclarer toujours la volaille immangeable, alors même que la pause ne s'était produite que durant la section de la première moitié de la trachée. Il est défendu de vendre la volaille telle qu’elle est, à un païen, mais il faut la tuer d’abord et la vendre ensuite, attendu que nous ne sommes pas à même de procéder à l'examen de l'æœsophage, et qu'il faut donc craindre que celui-ci ne soit perforé. C'est par cette raison qu'il faut déclarer la viande immangeable lorsqu'on a arraché quelques plumes du cou d’une volaille et que celle-ci a saigné, ou bien lorsqu'on a sectionné la peau sur le cou d'une bête à cornes et que celle-ci a saigné, parce qu'il faut craindre, dans ce cas, que l'œsophage ne soit perforé. Mais si l'animal n’a pas saigné et si la peau n'est pas sectionnée de part en part, on peut déclar er la viande mangeable, quand on opère l’animal à un autre endroit, plus haut ou plus bas, et qu'on examine ensuite la partie de l'œsophage située en face de l'incision qu'on a faite dans la peau avant l'opération. C'est pourquoi il faut faire attention de ne pas plumer le cou de la volaille, si l'on peut opérer sans cela.</small>

Siman 24

<b>De la pression, de la transfixion, de l’incision déplacée et de l’arrachement</b>
Qu'est-ce qu'une pression? Lorsqu'on pose, par exemple, le couteau sur le cou de l'animal et que l'on pèse dessus jusqu'à ce qu'il le coupe, de la même façon que l’on coupe le radis ou la carotte, une telle opération est invalide; elle est encore à plus forte raison invalide, lorsqu'on frappe avec le couteau sur le cou, de la même façon que l’on frappe avec un sabre, et qu'on coupe les canaux d'emblée.
Si l’on a opéré par un seul mouvement du couteau, en avant ou en arrière, l'opération est valide si la longueur du couteau égale deux fois la largeur du cou; <small>G<small>LOSE</small> I: y compris la peau et les muscles cervicaux</small>; sinon, elle est invalide, car, si le couteau n’a pas une telle longueur, il n’est pas possible de pratiquer l'opération par un seul mouvement, en avant ou en arrière, sans faire une pression. Mais si l'on a fait deux mouvements, l’un en avant et l’autre en arrière, l'opération est valide, alors même qu'elle était pratiquée avec un tout petit rasoir.
<small>G<small>LOSE II:</small> D'aucuns se montrent plus sévères sous ce rapport, lorsqu'il s’agit de l'opération d'une bête à cornes. Dans nos régions, il est d'usage de déclarer l'opération d’une bête à cornes invalide, alors même qu'elle était pratiquée par un mouvement en avant et en arrière, si le couteau n'est pas un peu plus long que la largeur du cou.</small>
Si l'on sectionne deux têtes à la fois par un seul mouvement, en avant ou en arrière, l'opération est valide si la longueur du couteau égale trois fois la largeur du cou; sinon, il faut craindre une pression et, par conséquent, déclarer tous les deux animaux immangeables.
Si deux personnes opèrent avec un seul couteau, alors même que l’une d'elles se tient du côté de la tête de l'animal et l'autre du côté de la poitrine et que la section est faite en biais, l'opération est valide, et l’on ne craint pas que l'une des personnes n'ait fait une pression.
Si l’on sectionne pendant l'opération toute la colonne vertébrale, l'opération est valide.
<small>G<small>LOSE:</small> Il est d'usage de la déclarer invalide, alors même qu'on n’a sectionné que la plupart de la colonne vertébrale. Il ne faut pas déroger à cet usage; car de nombreux commentateurs sont du même avis.</small>
Lorsqu'on opère une volaille et que l’on tient les canaux entre deux doigts, il faut tâcher de les retenir solidement, car sans cela il arrive parfois que les canaux glissent d’un côté ou de l’autre, de manière qu'on ne puisse les sectionner par un seul mouvement du couteau en avant, et il en résulte une pression.
<small>G<small>LOSE I:</small> De même il ne faut pas appuyer le doigt sur la lame du couteau, mais on doit tenir celui-ci par le manche, afin de ne pas faire de pression.</small>
L'opération est invalide alors même que la pression n'était faite que durant la section d’une toute petite partie de l'æsophage.
<small>G<small>LOSE II:</small> Il est d'usage de déclarer invalide toute opération avec pression, aussi bien lorsque cette dernière a été faite durant la section de la première moitié du canal, que lorsqu'elle a été faite durant la section de la seconde moitié; aussi bien si elle a été faite sur la trachée que sur l’æsophage.</small>
Qu'est-ce qu'une transfixion? Lorsqu'on introduit le couteau entre un canal et l'autre et, soit qu’on sectionne le canal inférieur d’abord en le coupant d'avant en arrière, conformément à la loi, et qu'on retire ensuite le couteau pour sectionner le canal supérieur, soit qu’on sectionne le canal supérieur d’abord, en le coupant d'arrière en avant, contrairement à la loi, une telle opération est invalide.
Si l’on introduit le couteau au-dessous de la peau ou de la laine emmêlée du cou de l'animal, ou au-dessous d’un licou en étoffe attaché ou collé avec de la cire autour du cou de l’animal, l'opération est invalide. Mais si le licou est lâche autour du cou, l'opération est valide. Il y a quelqu'un qui la déclare même dans ce cas invalide. De propos délibéré, il convient de tenir compte de cette opinion.
<small>G<small>LOSE:</small> De même il faut faire attention, quand on opère des moutons qui ont de la laine emmêlée au cou, d’arracher cette laine emmêlée avant l'opération, afin de ne pas faire une transfixion.</small>
Lorsqu'on opère avec le bout du couteau pour ménager la peau et la préserver d'une grande entaille, il faut faire attention que le bout du couteau ne soit pas caché sous la peau pendant l'opération. Mais si l'on opère avec le milieu du couteau, il n’y a pas d'inconvénient à ce que le bout en soit caché sous la peau, puisque la partie de la lame avec laquelle on opère, c'est-à-dire celle qui se trouve en face des canaux, n’est point cachée. Il y a quelqu'un qui considère l'opération, même dans ce cas, comme une transfixion. De propos délibéré, il faut tenir compte de son opinion.
Si, après avoir sectionné la plupart des canaux, on introduit le couteau au-dessous de la partie mineure non sectionnée des deux canaux ou d’un seul et on la coupe, l’opération est valide. Il y a quelqu'un qui la déclare invalide, même dans ce cas. De propos délibéré, il faut tenir compte de son opinion.
<small>G<small>LOSE:</small> Il est d'usage de déclarer invalide toute opération avec transfixion, soit que celle-ci ait été faite durant la section de la première moitié du canal, soit de la seconde; soit chez la trachée, soit chez l'œsophage.</small>
Lorsqu'on introduit le couteau au-dessous de la partie mineure supérieure du canal qu'on coupe d'arrière en avant et qu'on achève ensuite l'opération conformément à la loi, ou bien lorsqu'après avoir sectionné la plupart d’un seul canal, on introduit ensuite le couteau au-dessous de la partie mineure non sectionnée et on sectionne le deuxième canal, ou enfin lorsqu'on sectionne la partie mineure du premier canal par transfixion et qu'on achève l’opération sans transfixion, l'opération est invalide.
Qu'est-ce qu'une incision déplacée? C'est lorsqu'on sectionne la trachée au-dessus de la limite propre à l'opération, ou bien lorsqu'on a commencé à la sectionner dans l’espace propre à l'opération et qu'on a ensuite fait dévier le couteau hors de cet espace et achevé la section au-dessus de la limite prescrite. Mais l’opération est valide si on a sectionné la plupart de la circonférence de la trachée dans l’espace indiqué et qu'on a ensuite fait dévier le couteau hors de cet espace et sectionné le reste de la trachée au-dessus de la limite prescrite. De même l'opération est valide lorsqu'on a sectionné, entre les limites indiquées, la plupart des deux canaux chez une bête à cornes et qu’on a achevé ensuite l'opération par une incision déplacée ou par une pression. Il y a quelqu'un qui déclare l'opération invalide s’il y avait pression. De propos délibéré, il faut tenir compte de son opinion.
<small>G<small>LOSE:</small> Il est d'usage de déclarer l’opération invalide, soit par suite d'une pression, soit par suite d’une incision déplacée, soit durant la première moitié du canal, soit durant la seconde, soit chez la trachée, soit chez l'æœsophage.</small>
L'opération est valide lorsqu'on sectionne le premier tiers de la trachée par une incision déplacée et les deux derniers tiers par une incision correcte; l'opération est également valide lorsqu'on sectionne le premier tiers par une incision correcte, le second par une incision déplacée et le troisième encore par une incision correcte. Mais l'opération est invalide lorsqu'on sectionne le premier tiers par une incision déplacée, le second par une incision correcte et le troisième de nouveau par une incision déplacée. Mais une pression ou une transfixion, soit durant la section du premier ou du second tiers, rend l'opération toujours invalide.
Toutes ces distinctions ne trouvent d'application qu'en cas où l'on est certain de ne pas avoir touché l’œsophage et où il ne s’agit que d’une incision faite à la trachée au-dessus de l'espace indiqué; mais si l’on a fait la moindre incision déplacée à l’æœsophage, soit au-dessus, soit au-dessous de l’espace indiqué pour l'opération, ou si l'on a fait, avant de terminer l'opération, une incision déplacée à la trachée au-dessous de l'espace indiqué, alors même qu'on a terminé ensuite l'opération à l’espace indiqué, elle est invalide, parce que la moindre perforation en ces endroits rend la viande de l'animal immangeable.
<small>G<small>LOSE:</small> Il est d'usage de déclarer, à la suite de toute sorte d'incision déplacée, l'opération invalide. Il ne faut pas déroger à cet usage.</small>
Qu'est-ce qu'un arrachement? C'est lorsqu'un des canaux, la trachée ou l'œsophage, a été arraché ou s’est détaché, avant l'achèvement de l'opération, de l'os hyoïde et des muscles qui l'entourent. Mais si on a déjà sectionné un canal ou la plupart d’un canal chez la volaille quand l’autre canal se détache, l’opération est valide. Tandis que l'opération est invalide si on a sectionné un canal après que l’autre s'était déjà détaché.
<small>G<small>LOSE:</small> Chez nous, il est d'usage de déclarer invalide toute opération avec arrachement, soit durant la section de la première moitié, soit durant celle de la seconde, soit de la trachée soit de l’æœsophage. Il n’est question ici que de la viande de l’animal après l'opération; mais aussi longtemps que l'animal est vivant, l'arrachement des canaux n'a pour l'animal aucun inconvénient, seulement il ne peut jamais plus être opéré. Il en résulte que le lait ou les œufs d'un tel animal sont mangeables.</small>
L'arrachement des canaux ne rend l'opération invalide que lorsque le canal est tout à fait détaché; mais s’il reste encore attaché, ne fût-ce que par un petit bout de la paroi, l’opération est valide; à condition toutefois que le bout qui l’attache soit uni et d’une seule pièce; mais s’il se compose de plusieurs fils disséminés, l'opération est invalide, parce que l’incohérence des fils qui attache le canal prouve que celui-ci a été violemment arraché, de sorte que le bout qui l’attache encore n'est pas assez solide, et on le considère, par conséquent, comme tout à fait arraché. Il n’en est cependant ainsi que lorsque le canal s'est détaché dans la plupart de sa circonférence; mais si, au contraire, la plupart de la circonférence reste encore attachée, alors même que cette partie attachée est disséminée, un peu d'ici un peu de là, l'opération est valide.
Lorsque, après avoir sectionné un des canaux, on trouve l’autre détaché, sans qu'on le sache s’il s’est détaché avant l'opération ou après, l'opération est invalide.
<small>G<small>LOSE:</small> Alors même qu'on a jeté la volaille par terre après l'opération, il ne faut pas attribuer à cette projection l’arrachement du canal. Mais on peut se fier au praticien-boucher quand il assure que le canal n'était pas détaché pendant l'opération.</small>
Si, après avoir sectionné le canal, on trouve qu'il est détaché, l'opération est invalide si l’on a tenu les canaux dans la main durant l'opération, ou si l’on a tenu en main la peau de derrière le cou de sorte que celle de devant, étant trop serrée, a comprimé le canal; sinon, l'opération est valide, à condition qu'on procède à l'examen suivant: on apporte un autre animal dont on sectionne le canal qu’on arrache ensuite. Si les sections se ressemblent, l'opération est valide. Mais si les contours de la seconde section sont plus rougeâtres, la première opération est invalide. De nos jours, nous ne sommes plus à même de procéder à un tel examen; l'opération est donc dans tous les cas invalide.
Lorsque, après avoir opéré une volaille conformément à la loi, on trouve sur la lame du couteau un cerceau entier de la trachée, l'opération est valide.
<small>G<small>LOSE:</small> D’aucuns déclarent l'opération en pareil cas invalide. Cette opinion est plus juste, contrairement à laquelle il ne faut pas agir.</small>
Quand on opère une volaille, il faut faire attention d'en retenir les pattes en les serrant contre la terre, ou bien de tenir la volaille en l'air de manière qu’elle ne puisse s’accrocher au sol avec les pattes, afin d'éviter un arrachement des canaux.

Siman 25

<b>De l'examen après l'opération</b>
Le praticien-boucher doit examiner les canaux après l'opération et s'assurer que la plupart de leur circonférence a été sectionnée, ou bien il doit regarder pendant l'opération si la plupart de la circonférence des canaux est sectionnée; s'il ne l'a pas fait, la viande de l'animal opéré est immangeable.
<small>G<small>LOSE I:</small> Il est d'usage d'examiner de la manière suivante: on appuie le pouce sur le larynx, pression qui fait saillir les canaux hors de la plaie, et alors on peut voir si la plupart de la circonférence en est sectionnée. On peut, de cette façon, voir également si un canal ne s'était détaché, car si les canaux ne retournent plus à leur position primitive après qu'on cesse de peser avec le doigt sur le larynx, ceci constitue la preuve que les canaux sont arrachés et l'opération est, par conséquent, invalide. On n'a pas besoin cependant d'examiner si les canaux ne sont pas arrachés, car on se base sous ce rapport sur la plupart des animaux, ainsi qu'on le fait pour tous les autres cas qui rendent la viande immangeable.</small>
Il y a quelqu'un qui opine qu'il faut aussi regarder si la section était faite entre les limites prescrites et s’il n’y avait pas une incision déplacée.
<small>G<small>LOSE II:</small> L'examen doit être fait avant qu'on ne jette la volaille par terre. Mais si on n’a pas examiné avant, on examine après, et on n’a pas à craindre que l’entaille ne se soit élargie par suite de la projection de la volaille.</small>
Ceux qui sondent avec une plume pour savoir si la plupart de la circonférence du canal est sectionnée, commettent une erreur.
Si, après qu'on a opéré un animal conformément à la loi, un loup en emporte l'intestin et le rapporte ensuite perforé, la viande de l'animal opéré est mangeable, et il ne faut pas craindre que le loup n'ait enfoncé ses dents dans des trous qui existaient déjà.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais si cet incident arrive avant que l’on ne sache si l'opération était bien faite, l'animal est encore censé défendu et, par conséquent, chaque doute qui surgit au sujet de l'opération en rend la viande immangeable.</small>

Siman 26

<b>De la perforation de l’œsophage ou de l'intestin avant l’achèvement de l'opération</b>
Si l’œsophage vient d’être perforé pendant l'opération en face de l'endroit où la section est faite, la viande de cet animal est immangeable.
Si le poumon vient d'être perforé après que la section de la trachée était faite et avant celle de l’œsophage, ou bien si l'intestin vient d’être perforé après la section de l’œsophage et avant celle de la trachée, la viande de cet animal est immangeable.

Siman 27

<b>De ne pas couper un membre pendant que l'animal remue encore</b>
Lorsqu'on coupe un morceau d'un animal opéré conformément à la loi mais qui remue encore, il est défendu de manger ce morceau avant que la mort de l'animal ne soit survenue.

Siman 28

<b>De couvrir le sang des animaux</b>
Celui qui opère un animal sauvage ou une volaille doit en couvrir le sang, sans distinction s'il vient de prendre l'animal sauvage à une chasse récente ou s’il l’a déjà depuis longtemps en possession.
<small>G<small>LOSE:</small> La loi de couvrir le sang est indépendante de celle de l’abatage. Aussi l'opération est-elle valide alors même qu'on a intentionnellement omis de couvrir le sang.</small>
Avant de couvrir, il faut prononcer cette formule d'action de grâces: « Toi qui nous as sanctifiés par tes préceptes et nous as commandé de couvrir le sang avec de la terre ».
<small>G<small>LOSE:</small> Celui qui opère pour la première fois doit prononcer, en outre, avant de couvrir le sang, la formule de nouveauté, mais il ne faut pas la prononcer avant l'opération de l’abatage, parce que c’est un acte dont souffre un être vivant.</small>
Lorsqu'on opère un mouflon, animal dont on ignore la classification, c’est-à-dire s’il faut le classer parmi les animaux domestiques ou parmi les animaux sauvages, ou lorsqu'on opère un animal de sang mêlé, produit par le croisement d’un animal domestique et d'un animal sauvage, il faut en couvrir le sang, sans prononcer la formule prescrite. Il ne faut pas saigner ces espèces d'animaux en un jour férié et, si on les a saignés, il ne faut pas en couvrir le sang pendant le jour férié, mais on le couvre le soir s’il en reste encore la trace.
Il est d'usage de ne pas couvrir le sang d’un buffle.
<small>G<small>LOSE:</small> D’aucuns appréhendent que le buffle qui est un bœuf sauvage, n’appartienne à la classe des animaux sauvages. C’est pourquoi on fera bien d'en couvrir le sang, sans prononcer la formule, ou encore de saigner en même temps une volaille, ce qui permettra de prononcer la formule, à cause du sang de la volaille.</small>
Il faut également répandre de la terre pulvérisée au-dessous du sang, laquelle terre il faut expressément et verbalement destiner à cet effet. D’aucuns opinent que cette destination expresse de la terre n’est pas nécessaire.
Pour couvrir le sang avec de la terre on se sert de la main, du couteau ou de tout autre objet, mais non pas du pied, afin de ne pas accomplir un devoir religieux d’une manière irrévérencieuse.
Si on a opéré sans avoir préalablement répandu de la terre pulvérisée, il faut ramasser le sang en grattant le sol sur lequel il est tombé, le verser après sur de la terre pulvérisée et le couvrir ensuite également avec de la terre pulvérisée.
Celui qui opère est tenu de couvrir le sang. S'il ne l’a pas fait, la personne qui l'a vu opérer est obligée de couvrir le sang.
Lorsqu'on opère cent pièces d'animaux sauvages ou cent pièces de volailles, ou bien lorsqu'on opère un animal sauvage et une volaille à un même endroit, on couvre le sang de toutes les pièces opérées à la fois.
Lorsque, après l'opération, le sang vient de s'infiltrer dans la terre, on est obligé de le couvrir s’il en reste encore la trace.
Si le vent couvre le sang, on n'a plus besoin de le couvrir; si, après l'avoir couvert, le vent même le découvre, on est obligé de le couvrir. Mais si c’est un homme qui l’a couvert, on n'est pas obligé de le couvrir de nouveau lorsque le vent le découvre ensuite.
Si le sang vient de se mêler dans de l’eau, ou si de l’eau vient de se mêler dans le sang, on est obligé de couvrir ce mélange s’il a conservé la couleur du sang; sinon, non.
Si le sang vient de se mêler dans du vin rouge ou dans du sang d’un animal domestique, on est obligé de le couvrir lorsque le vin rouge ou le sang de l’animal domestique est en si faible quantité que, si elle eût été de l’eau, le mélange aurait conservé la couleur de sang.
Si, après avoir saigné une volaille ou un animal sauvage, on saigne un animal domestique dont le sang coule sur celui provenant des premiers animaux, on n’a pas besoin de le couvrir; mais si ces animaux sont saignés dans un ordre inverse, on est obligé d'en couvrir le sang.
<small>G<small>LOSE:</small> Si, après avoir saigné une volaille ou un animal sauvage, on en saigne un autre qui devient nebelà, on n’a pas besoin de couvrir le sang si l’on est certain que le sang de l'animal opéré le dernier et devenu nebelà est tombé sur celui des animaux opérés avant; sinon, on est obligé de couvrir.</small>
Les éclaboussures du sang ainsi que le sang qui reste sur le couteau doivent être couverts s'il n'y a pas d'autre sang; et, dans ce cas, on est obligé de ramasser le sang, en le grattant, avant de le couvrir, afin que l’on puisse répandre également de la terre dessous. Mais s’il y a d'autre sang, on n'a pas besoin de couvrir, car on n’est pas obligé de couvrir tout le sang qui s'écoule. C'est pour cette raison qu'on n’a pas besoin d'attendre pour couvrir que tout le sang se soit écoulé.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais il faut attendre pour le couvrir que le sang commence à tomber par petites gouttes, afin que l’on puisse couvrir un peu de sang vital.</small>
Lorsqu'on saigne un animal en un jour de Sabbath pour un malade, il ne faut pas couvrir le sang le jour même du Sabbath, alors même que l’on a sous la main de la terre remuée avec une bêche; mais on le couvre le soir s'il en reste encore la trace. Il y a quelqu'un qui est d'avis que, si l’on a sous la main de la terre destinée à couvrir les ordures, il faut s'en servir pour couvrir le sang, même en un jour de Sabbath.
Lorsqu'on opère un animal qui devient nebelà, ou lorsque l'animal opéré vient d'être reconnu immangeable, on n’a pas besoin d'en couvrir le sang. De même lorsqu'un sourd, un insensé ou un enfant ont opéré sans l'assistance d’autres personnes, l'opération de ces individus étant censée mal faite, on n’a pas besoin de couvrir le sang.
Alors même que l'on ne saigne l'animal que parce qu'on en a besoin du sang, on est obligé de le couvrir. Comment faire donc? On tue, dans ce cas, l'animal en le transperçant ou en en arrachant les canaux, afin que l’on n'ait pas besoin d'en couvrir le sang.
Il faut examiner les canaux ainsi que le couteau avant de couvrir le sang, afin que l’on ne prononce pas inutilement la formule d'action de grâces qui précède cet acte.
Lorsqu'on opère un animal sauvage, il ne faut pas en couvrir le sang avant qu'on n'en ait examiné le poumon. Si l'on doute si l'animal est mangeable, il faut en couvrir le sang sans prononcer préalablement la formule prescrite. Il en est de même dans tous les cas où l'animal devient immangeable à la suite d’un doute, par exemple lorsqu'on appréhende que le couteau ne se soit ébréché en sectionnant la peau du cou, ainsi que dans d’autres cas analogues.
<small>G<small>LOSE:</small> On est cependant obligé de couvrir dans le cas où l’animal est mangeable d’après la loi, mais qu'on n'en mange pas quand même par pur scrupule, par exemple lorsqu'on en a sectionné entièrement la colonne vertébrale, ainsi que dans d’autres cas semblables.</small>
Quand on n’a pas de terre sous la main pour couvrir le sang il ne faut pas opérer.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais il faut attendre jusqu’à ce qu’on ait de la terre. Dans le cas où l’on se trouve dans le désert ou sur un navire et que la volaille que l'on veut saigner ne vaut pas autant que le vêtement qu'il faudrait brûler pour s’en servir de la cendre afin de couvrir le sang, ou que l'or qu'il faudrait pulvériser afin de s’en servir de la poudre, on recourt à ce moyen inventé par les rabbins pour se tirer d’embarras. On saigne la volaille sur un vêtement pour que celui-ci en absorbe le sang, ou sur un sandal, et l’on prononce la formule prescrite, et ensuite, quand on arrive à un endroit où l’on trouve de la terre, on lave le vêtement ou le sandal afin d’en faire ressortir le sang qu'on couvre après sans prononcer la formule. Ainsi est l'usage.</small>
Lorsqu'on opère un animal sauvage ou une volaille sans que le sang s'écoule, ils sont quand même mangeables.
Tous les corps susceptibles de faire prendre racine à une semence épandue sur eux sont considérés comme terre et peuvent servir à couvrir le sang; sinon, ils ne peuvent servir à l’acte précité que s'ils portent la dénomination de terre. C’est pourquoi on peut se servir de fumier, de sable quand il est assez fin pour que le verrier n'ait plus besoin de le pulvériser, de la chaux, des tuiles, des briques ou des pots pulvérisés, de la poudre de pierres ou de tessons, de duvet de lin très fin, de la sciure de bois, des denrées comestibles ou des vêtements brûlés et réduits en cendre, de la suie, de la poudre de sarrette et enfin de la poudre formée par le frottement de la meule du moulin. Mais il ne faut pas se servir de gros fumier, de gros sable qu'un verrier aurait besoin de pulvériser s’il voulait s’en servir, de la farine, de son, de la bale, ni de la poudre de corps minéraux, à moins que ceux-ci n'aient été brûlés et réduits en cendre; excepté toutefois l’or dont la poudre est dénommée terre, car l'Écriture dit: « Et ses terres sont de l'or ». La cendre est également appelée terre, car l'Écriture dit: « Ils prendront de la terre de la vache brûlée pour le péché. »
Il ne faut pas couvrir le sang avec de la terre de désert, parce qu'elle est salée et stérile.
<small>G<small>LOSE:</small> C'est pour la même raison qu'il ne faut pas couvrir avec de la terre trempée dans de l'eau, telle que la terre au fond des marais. Il ne faut pas couvrir avec de la neige.</small>

Siman 29

<b>Des huit principes morbifiques et de leur désignation</b>
Les principes morbifiques rendant l’animal immangeable sont au nombre de huit, et leur désignation mnémonique est « PREDICAT »: Perforation, Rupture, Enlèvement, Défectuosité, Incision, Chute, Aiguillon, Taillade.

Siman 30

<b>De la fracture du crâne</b>
Est immangeable la bête à cornes ou l’animal sauvage dont le crâne a été fracturé sur une longueur embrassant la majeure partie de son étendue, soit la majeure partie de sa hauteur, soit celle de son circuit, alors même que la membrane de la cervelle est demeurée intacte.
Est immangeable l’animal dont la boîte crânienne vient d'être diminuée, par suite d'une fracture, d’une pièce de la grandeur d’un « selà »; est également immangeable l’animal dont le crâne vient d'être troué avec retranchement de l'os en plusieurs endroits, de telle sorte qu'en additionnant les parties retranchées, elles constitueraient ensemble une diminution mesurant un « selà », ce qui équivaut à la longueur d’un tiers de quatre travers de doigt.
<small>G<small>LOSE I:</small> Mais si le retranchement de l'os est inférieur à l'espace indiqué, on peut, même de nos jours, déclarer l'animal mangeable, car chez une bête à cornes on n’appréhende guère que la membrane de la cervelle soit perforée.</small>
La volaille palmipède qui vit souvent dans l'eau, devient immangeable même à la suite de la moindre perforation du crâne. Lorsque une des volailles qui ne vivent que sur la terre ferme, vient d'être mordue à la tête par une martre ou frappée à la tête avec un morceau de bois ou avec une pierre, on procède à l'examen suivant: on pose le doigt du côté de l’ouverture du crâne et on l'y enfonce, ou bien on introduit le doigt dans le bec de la volaille en pesant sur le crâne; si la cervelle ne fait aucune éruption et ne s'échappe point par l’ouverture, on en conclut que la membrane de la cervelle n’est pas perforée, la volaille est donc mangeable; mais si la cervelle s'échappe, la volaille est immangeable.
<small>G<small>LOSE II:</small> Nous ne sommes pas assez expérimentés pour procéder à un examen en cas de lésion. C’est pourquoi il faut déclarer immangeable toute volaille, même celle qui ne vit que sur la terre ferme, dont le crâne a été tant soit peu perforé.</small>

Siman 31

<b>De la perforation de la cervelle et de ses membranes</b>
La cervelle est entourée de deux membranes superposées. Si la membrane inférieure est perforée de part en part, l’animal est immangeable; mais si la membrane supérieure seule est perforée, l'animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE:</small> D'aucuns déclarent l'animal immangeable alors même que la membrane supérieure seule est perforée. Il est d'usage de se conformer à cette opinion, à moins que l'adoption de cette opinion aggravante n'entraîne une perte considérable.</small>
Si, tout en ayant gardé la membrane intacte, une minime partie de la cervelle vient d'être putréfiée ou écrasée, l'animal est mangeable. Mais si elle devient liquéfiée, semblable à l’eau ou à la cire fondue, l’animal est immangeable. Lorsqu'on trouve de l'eau dans l'intérieur de la membrane et qu'il manque à la cervelle autant de substance qu'il y a de l’eau, l'animal est mangeable si la cervelle entoure complètement l'eau de sorte que celle-ci n'est nullement en contact avec la membrane; s’il n’en est pas ainsi, l'animal est immangeable. Il en est de même lorsque l’eau y contenue est renfermée dans une vésicule; l'animal est mangeable si la cervelle entoure la vésicule de telle sorte que celle-ci n’est nullement en contact avec la membrane; il est immangeable s’il en est autrement.
<small>G<small>LOSE:</small> L'animal est également immangeable si l’on trouve la vésicule entre la membrane et le crâne. En cas de doute si la cervelle entourait l’eau ou non, l'animal est immangeable. C’est pourquoi il faut faire attention, quand on ouvre une tête, de l'ouvrir de telle façon qu'on puisse voir, en cas où l’on y trouverait de l’eau, si la cervelle l'entoure ou non. On n’est pas tenu cependant d'examiner la tête, car on se base sur la généralité. On peut jeter la tête ou la vendre à un païen sans l'ouvrir.</small>
Si l’on trouve un ver dans l’intérieur de la membrane supérieure, l'animal est mangeable, pourvu que la cervelle soit intacte et qu'il n'y ait sur la membrane inférieure ni trace de perforation ni trace de sang. Il y a quelqu'un qui opine que nous ne sommes pas assez expérimentés pour procéder à cet examen et que, par conséquent, l'animal est en pareil cas immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Il est, en effet, d'usage de se conformer à cette opinion.</small> Mais si l’on trouve le ver hors de la boîte crânienne, par exemple dans les fosses nasales, l'animal est mangeable, car nous supposons en pareil cas que le ver n'a jamais atteint la cervelle.
La boîte osseuse qui contient le cerveau présente une grande cavité semblable à celle d'un pot. Elle est pourvue à sa base, du côté du cou, de deux protubérances semblables à des bulbes. Toute la substance renfermée dans la cavité du crâne jusqu'aux protubérances, y compris celles-ci, est considérée comme cervelle; donc la moindre perforation en cet endroit rend l’animal immangeable. À partir de là, la substance est considérée comme moelle épinière.

Siman 32

<b>D'une lésion de la moelle épinière</b>
Si la plupart de la circonférence de la membrane qui enveloppe la moelle épinière a été coupée, l’animal est immangeable, alors même que toute la moelle est intacte. Mais l'animal est mangeable si la plupart de la membrane n'a pas été coupée, alors même que la moelle dans l'intérieur a été entièrement coupée.
Si la membrane est coupée dans le sens de la longueur du canal rachidien, l’animal est mangeable. De même si la colonne vertébrale a été brisée sans que la moelle ait été coupée, ou encore si la substance renfermée dans la membrane a été écrasée et ramollie, l’animal est mangeable, attendu que la membrane est intacte.
Lorsque la moelle s’est ramollie et liquéfiée semblable à l’eau ou à la cire fondue, à tel point que, si l’on prenait dans la main la tige molle que forme la moelle épinière, la petite partie supérieure de la tige qui déborde le poing se courberait et ne saurait pas rester droite, l'animal est immangeable. L'animal est également immangeable, alors même que la substance renfermée dans la membrane ne s’est point ramollie, lorsque la moelle est devenue tellement épaisse et lourde que, si l’on prenait la tige dans la main, elle ne pourrait non plus rester droite par suite de sa lourdeur.
Si la substance a diminué un peu de volume de sorte que la membrane présente un vide, l'animal est mangeable.
Les lois relatives aux lésions de la moelle épinière qui rendent l'animal immangeable ne visent que la région du canal rachidien ayant pour limite extrême l'orifice de la troisième vertèbre lombaire y compris. Si la moelle logée sous la première ou la seconde vertèbre lombaire a été coupée, l'animal est immangeable. Mais si elle a été coupée sous la troisième vertèbre lombaire, l'animal est mangeable. Chez la volaille, la limite jusqu’à laquelle une lésion de la moelle rend la bête immangeable, est l’espace entre les ailes, c’est-à-dire le point où les ailes sont attachées au corps.
<small>G<small>LOSE:</small> D’aucuns indiquent chez la volaille, comme dernière limite, le point jusqu'où descend l'aile repliée sur le corps. Il est d'usage de se conformer à cette opinion, à moins que l'adoption de cette opinion n'entraîne une grande perte.</small>
Lorsqu'on a donné un coup de bâton sur la colonne vertébrale d’un animal et que le bâton a atteint la colonne dans toute sa longueur, l'animal est mangeable, et il n’y a pas lieu d'appréhender que la moelle épinière ne soit coupée. Si le bâton a des nœuds, on appréhende que la moelle épinière ne soit coupée à l'endroit où les nœuds l'ont touchée. Mais si le bâton n’a pas atteint la colonne dans toute sa longueur, on appréhende que la moelle ne soit coupée, parce que le coup atteint plus gravement l’endroit touché avec le bout du bâton. De même on appréhende que la moelle ne soit coupée, si le coup de bâton a été porté non pas dans le sens de la longueur de la colonne, mais transversalement.
Quand un animal traîne ses pieds de derrière, on n’appréhende guère qu'il ait la moelle épinière coupée.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais on suppose dans ce cas que l'animal est atteint d’un engourdissement. Il en est de même chez la volaille.</small>
Le règlement ci-dessus énoncé ne s'applique qu'au cas où l’on ne sait pas de façon certaine si l'animal a fait une chute; mais s’il en est ainsi, on appréhende que la moelle ne soit coupée.

Siman 33

<b>De l'ablation de la mâchoire et de la lésion de l’œsophage</b>
Un animal dont la mâchoire inférieure a été emportée est mangeable, à condition toutefois que l'animal aurait pu vivre par l'introduction artificielle de la nourriture.
<small>G<small>LOSE:</small> Est également mangeable une volaille dont le bec a été emporté, mais qu'on aurait pu quand même nourrir en l'appâtant.</small>
Un animal dont la mâchoire supérieure a été emportée est immangeable, selon l'avis de Maimonide. Il convient de tenir compte de cet avis.
Est nebelà la viande d’un animal dont l’œsophage ou le vestibule de l’œsophage a été percé de part en part, ne fût-ce que d’un tout petit trou.
L'œsophage a deux membranes. Si une seule en est perforée, l'animal est mangeable; mais si toutes les deux sont perforées, l'animal est immangeable, alors même qu’une pellicule s'est formée autour du trou qu'elle ferme. L'animal est immangeable alors même que les trous des deux membranes ne sont point disposés l’un en face de l’autre, pourvu qu’ils soient sur le même côté, de sorte qu'il y ait possibilité de rencontre.
<small>G<small>LOSE:</small> Il ne s'agit ici que du cas où il est reconnu que la perforation a été l'effet d’une maladie. Mais s’il y à lieu de craindre que la perforation n’ait été occasionnée par une épine, l’animal est immangeable alors même que la membrane intérieure seule a été perforée, car dans ce cas on appréhende que la membrane extérieure n'ait été également perforée, et celle-ci ne peut être soumise à un examen.</small>
De ces deux membranes, l’extérieure est rouge et l’intérieure est blanche. Lorsqu'il y a interversion, c'est-à-dire que l'extérieure est blanche et que l’intérieure est rouge, l’animal est immangeable. L'animal est également immangeable si toutes les deux membranes sont rouges ou blanches.
<small>G<small>LOSE:</small> L'animal est à plus forte raison immangeable lorsqu'il a deux œsophages ou deux trachées-artères.</small>
En cas où l'animal a reçu une griffade, accident qui nécessite un examen, l’œsophage ne peut pas être examiné extérieurement, car, étant donnée la couleur rouge de la membrane extérieure, la tache de rousseur provoquée par l’aiguillon ne peut y être constatée. Comment faire donc en pareil cas? S'il s’agit d'une volaille, on en examine d’abord la trachée-artère extérieurement, on saigne ensuite la volaille dont on tourne après l’œsophage qu'on examine intérieurement. Mais s'il s’agit d’une bête à cornes, le cas reste irrémédiable.
<small>G<small>LOSE:</small> Pour nous, qui ne sommes pas assez expérimentés pour procéder à un examen, le cas reste irrémédiable, même lorsqu'il s’agit d’une volaille.</small>
Lorsqu'il s’agit d'examiner une perforation de l’œsophage, l'examen ne peut non plus être fait extérieurement, mais intérieurement seulement.
Lorsque nous nous trouvons en présence d’une volaille dont le cou est ensanglanté, nous n'avons pas à considérer cet accident comme un cas de griffade douteuse, ce qui nécessiterait l'examen de toute la cavité de la volaille, mais nous le considérons comme un cas de perforation douteuse, de manière que nous pouvons nous contenter d'examiner la région ensanglantée.
<small>G<small>LOSE:</small> D'aucuns déclarent immangeable toute volaille ou bête à cornes dont le cou est ensanglanté, car nous appréhendons que l’œsophage ne soit perforé, et nous ne sommes pas assez expérimentés pour l’examiner. Il est, en effet, d'usage de se conformer à cette opinion.</small>
Si l'on trouve dans l’intérieur de l’œsophage une épine, placée soit horizontalement, soit verticalement, mais non enfoncée dans les parois, l'animal est mangeable, <small>GLOSE</small> I: Pourvu qu’on ne trouve à la face extérieure une goutte de sang. Mais si l’épine est enfoncée dans les parois, l'animal est immangeable, alors même qu'on ne constate aucune goutte de sang, car il y a lieu d'appréhender que l’œsophage n’ait été perforé et cicatrisé ensuite, de sorte qu'on ne puisse reconnaître la trace du trou.
<small>G<small>LOSE II:</small> D’aucuns déclarent l’animal mangeable si l'on ne trouve à l'extérieur une goutte de sang, car on n’appréhende guère que la paroi soit cicatrisée. Dans notre ville, il est, en effet, d'usage de se conformer à cette opinion modérée, lorsqu'il s’agit des oies qu’on appâte afin d'en obtenir plus de graisse et dont, en vertu d’une ordonnance rabbinique en vigueur en notre ville, on examine l’œsophage s’il n'est pas perforé, attendu que, en pareil cas, la perforation de ce canal est plus fréquente qu'une adhérence du poumon. On déclare donc l'animal mangeable lorsqu'on trouve une épine dans l’œsophage, si les parois ne sont pas percées de part en part, ou si l’on ne trouve à l'extérieur aucune goutte de sang. Il faut procéder avec beaucoup de circonspection en pareil cas, car il s’agit d'une défense expresse; et on ferait mieux de ne rien examiner et de se baser sur la règle générale, que d'examiner et de prendre la chose à la légère lorsqu'on se trouve en présence d'une anomalie.</small>
L’animal est immangeable lorsque l'œsophage s’est écarté de la trachée-artère et que l’écartement s'étend sur la plupart de la longueur des canaux.
Si le sommet du jabot a été percé de part en part, ne fût-ce que d'un trou minime, la volaille est immangeable. Qu'est-ce qu’on entend par l'expression sommet du jabot? C’est cette partie du jabot qui se dilate avec l’œsophage lorsque la volaille allonge le cou. Mais la volaille est mangeable lorsqu'une des autres parties du jabot a été perforée.
<small>G<small>LOSE:</small> Si le jabot a été enlevé, la volaille est immangeable, alors même qu'il en est resté assez pour permettre aux aliments de passer de l’œsophage au gésier. La volaille est immangeable si le boyau intermédiaire entre le jabot et le gésier a été perforé.</small>

Siman 34

<b>D'une lésion de la trachée-artère</b>
L'animal est immangeable si la plupart de la circonférence intérieure de la trachée-artère a été coupée, à l'endroit où l'opération de la saignée est praticable ou au-dessus de cette région.
Si la trachée-artère vient d’être perforée, avec retranchement d’une partie de la paroi de la grandeur d’un « Yssar », l'animal est immangeable. Lorsqu'il vient d’être retranché de la trachée-artère, dans le sens de sa longueur, une pièce de forme oblongue semblable à une courroie, l’animal est immangeable si cette pièce, roulée en spirale, embrasse l’espace d'un « Yssar ». Quelqu'un opine que nous ne connaissons pas exactement l'étendue d’un « Yssar » et que, par conséquent, nous sommes tenus en pareil cas de prendre pour mesure l'étendue de la plupart de la largeur intérieure de la trachée.
<small>G<small>LOSE:</small> De la sentence suivante il résulte que l'espace d'un « Yssar » est inférieur à l’étendue de la plupart de la largeur de la trachée. Or, d’après l’avis de l’auteur précité, il s’ensuivrait que celui qui ne connaît pas exactement la dimension d’un « Yssar » aurait un avantage sur celui qui la connaît bien. C'est pourquoi il me semble que l’auteur précité veut parler de l'étendue de la plupart de la largeur de la trachée d’une volaille, laquelle est inférieure à l’espace d'un « Yssar », en sorte que celui qui n'en connaît pas la dimension déclarera l'animal immangeable dans tous les cas.</small>
Lorsque la trachée-artère est percée, dans le sens de son circuit, de petits trous rapprochés les uns des autres, semblables à ceux d'un tamis, si ces trous n'ont occasionné aucun retranchement de la paroi, l'animal ne devient immangeable qu'en ce seul cas où les trous, additionnés ensemble, constitueraient un espace égal à l'étendue de la plupart de la largeur intérieure de la trachée. Mais si les trous ont occasionné un retranchement d’une partie de la paroi, l'animal devient immangeable même dans le cas où, additionnés, ces trous ne formeraient qu'un espace égal à celui d’un « Yssar »; de sorte que si tous les trous, y compris l'intervalle qui les sépare, mesurent un « Yssar », l’animal est immangeable. Cependant, pour que l'intervalle soit compris dans la mesure, il faut que l’espace de chaque intervalle soit inférieur à celui de chaque trou; mais il n’est pas compris dans la mesure s’il est supérieur.
Quand c’est la trachée-artère d’une volaille qui est percée, à l'instar d’un tamis, de plusieurs trous, on détache la partie pourvue de trous et on la pose sur l’orifice de la trachée; si elle en couvre la plupart de la cavité, la volaille est immangeable.
<small>G<small>LOSE:</small> Mais s’il y à chez la volaille retranchement d'une partie de la paroi, on indique, selon les uns, en pareil cas la même mesure que celle fixée pour le cas d'une trachée percée semblable à un tamis. Selon d’autres, c’est la dimension d’un « Yssar » qu’il faut indiquer en pareil cas, toute proportion gardée, c'est-à-dire que la volaille est immangeable, si l’espace qu'occupent les trous avec retranchement d’une partie de la paroi est à la totalité de la trachée de la volaille ce qu'un « Yssar » est à la trachée d'une bête à cornes.</small>
D'aucuns opinent que si le retranchement d’une partie de la paroi a la forme d'un battant, c'est-à-dire que la partie retranchée n'est pas tout à fait enlevée, mais qu'elle est attachée d’un côté à la paroi, semblable à un battant de volet, il faut, pour que l'animal devienne immangeable, — en raison de l'avantage qu'offre une telle forme de retranchement, en ce sens que le battant ferme l'ouverture, — que l'ouverture soit si grande que la pièce d’un « Yssar » puisse aisément y être introduite et en être extraite; donc il faut que l’ouverture soit plus grande qu'un « Yssar ».
D'aucuns opinent que si tous les deux côtés de la paroi ont été percés de part en part, l'animal est immangeable alors même que l'ouverture de la perforation est si petite qu'on ne pourrait y introduire un « Yssar » que par son bord, c’est-à-dire alors même que l'ouverture ne mesure que l'épaisseur d’un « Yssar ».
Si la trachée est fendue dans le sens de la longueur, l'animal est immangeable, alors même qu'il n’y à aucun retranchement de la paroi. Mais si une partie, si petite soit-elle, en est restée intacte au commencement et à la fin de la région indiquée pour l'opération de la saignée, l'animal est mangeable, attendu que l'état de tension permanente de la trachée, provoquée par les fréquents allongements du cou, détermine une fermeture de la fente, de sorte que celle-ci se serait, à la longue, oblitérée.
Si la trachée est percée au-dessous de la région indiquée pour l'opération de la saignée, l'animal est immangeable, si minime soit la perforation.
Lorsqu'on constate sur la trachée une coupure ou un retranchement d'une partie de la paroi, sans qu'on sache si cette lésion existait déjà quand l'animal vivait encore <small>G<small>LOSE</small>: et que l’on ne peut non plus l’attribuer à l'opération de la saignée, c'est-à-dire qu’on ne peut admettre qu'elle soit simplement l'effet d’une double incision faite en deux différents endroits au moment de la saignée</small>, on coupe la trachée à un autre endroit et on compare ensuite les deux coupures; si elles sont semblables, l'animal est mangeable; l'animal est immangeable si elles sont dissemblables. On ne doit faire de comparaison que de la façon suivante: la coupure du cerceau cartilagineux est comparée avec une coupure d’un autre cerceau cartilagineux, celle du cerceau fibreux avec celle d’un autre cerceau fibreux; mais on ne doit pas comparer la première avec la seconde, ni inversement.
<small>G<small>LOSE:</small> Nous ne sommes pas assez expérimentés pour procéder à un tel examen; aussi convient-il en pareil cas de déclarer l’animal immangeable de toutes façons. Tous ces règlements, touchant la perforation de la trachée ou le retranchement d’une partie de ses parois, ne s'appliquent qu’au cas où l’on est certain que ces lésions sont l’effet d’une maladie: mais si elles ont été occasionnées par une pointe d’épine ou d'aiguille, l'animal est de toutes façons immangeable pour nous, qui ne sommes pas à même d'examiner l’œsophage, de crainte que l’œsophage ne soit perforée; car notre cas ne le cède en rien à cet autre cas où l’on se trouve en présence d’un animal dont le cou est ensanglanté, cas spécifié précédemment, § 33.</small>
À l'extrémité de la trachée-artère, au point où ce canal s'enfonce dans la cavité thoracique, on rencontre trois vaisseaux réunis qui, à partir de cette hauteur, divergent en se dirigeant l'un vers le cœur, l’autre vers le foie, et le troisième vers le poumon. La moindre perforation d’un de ces trois vaisseaux rend l'animal immangeable.
<small>G<small>LOSE:</small> Sur l'aorte, ce canal entouré de graisse qui, montant du cœur, s'enfonce dans la gouttière formée par les cônes du poumon, on trouve souvent des petits trous qui, étant naturels, ne peuvent pas être considérés comme perforation. Aussi l'animal, dont l’aorte est percée de pareils trous, est-il mangeable.</small>

Siman 35

<b>Des lésions du poumon et de ses lobes</b>
La perforation du poumon rend l'animal immangeable.
Le poumon a cinq lobes, dont trois se trouvent du côté droit et deux du côté gauche. L'orientation de côté droit et gauche s’entend quand l’animal, suspendu à ses pieds de derrière, a l'abdomen tourné vers l’examinateur, de manière que le côté droit de l’animal devient aussi le côté droit de l’examinateur. Il y a en outre, du côté droit, un petit lobe appelé lobule rose, qui n’est pas situé dans la rangée des lobes, mais reculé vers la concavité interne du poumon. Lorsqu’il manque un des lobes du côté droit ou un de ceux du côté gauche, ou lorsqu'il y a deux lobes du côté droit et trois du côté gauche, l’animal est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: La configuration des lobes du côté droit diffère de celle des lobes du côté gauche. S'il y a interversion dans la forme, l’animal est immangeable. De même si le lobe moyen du poumon droit est plus grand que le lobe inférieur, l'animal est immangeable. Si le lobe supérieur du poumon gauche est plus grand que le lobe correspondant du poumon droit, l’animal est immangeable. En outre, si le cône du poumon droit est plus grand que celui du poumon gauche, on considère cette anomalie comme une interversion; l’animal est donc immangeable.</small>
Si le lobule manque, ou si on en trouve deux, ou encore s’il est situé du côté gauche du poumon, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans nos pays, il est d'usage de déclarer l'animal immangeable aussi bien lorsqu'on trouve deux lobules que lorsqu'il n’y en a aucun, ou bien qu’il est déplacé. Tel est, en effet, l’usage chez nous; car, des grands hommes ayant été de cet avis, nous ne devons pas changer l’usage. De même lorsque le lobule a changé d’aspect et de configuration habituelle, l'animal est immangeable. Si l’on trouve deux lobules ne formant qu’une seule racine sur une hauteur qui représente la valeur d’un travers de doigt, l'animal est mangeable, alors même que la racine présente une scissure. Si l’un des lobules est renversé et l’autre droit, on se conforme au plus grand; si celui-ci n’est pas renversé, l'animal est mangeable. Le lobule est généralement caché dans une pochette. Si on n’en trouve aucune, ou s’il y en a deux, ou encore s’il y en a une, mais que le lobule n'y est point logé, de sorte que lorsqu'on l’y enfonce il s’en échappe quand on insuffle le poumon, l'animal est immangeable. Tous ces règlements ne trouvent d'application que dans les pays où il est d'usage de déclarer immangeable l'animal qui a deux lobules ou qui n’en a aucun; mais dans les pays où, en pareil cas, l'animal est déclaré mangeable, il l’est également dans les autres cas énumérés ci-dessus. S'il manque une partie du lobule, il faut inspecter les lobes et le cône du poumon gauche; si l’on y trouve la partie du lobule qui manque, l'animal est mangeable, selon l’avis de quelques-uns, attendu qu’on trouve parfois de pareilles anomalies chez les chevreaux et les agneaux. De même il y en a quelques-uns qui déclarent l’animal mangeable lorsque le lobule a conservé sa forme habituelle à sa racine, sur une hauteur de la valeur d’un travers de doigt, bien qu’il n’ait plus sa forme habituelle à son sommet, pourvu qu'il ne soit ni renversé, ni déplacé. Dans tous ces cas, il convient d’incliner à la modération, attendu que, selon l'avis de beaucoup d'auteurs, l'animal est mangeable dans tous les cas.</small>
Lorsqu'il y a excédent du nombre des lobes, l'animal est mangeable si le lobe surnuméraire est situé dans la rangée des autres lobes ou s’il est situé à la face médiastine, c’est-à-dire à la face interne tournée vers le cœur; mais s’il est situé à la face costale, c’est-à-dire à la face externe tournée vers les côtes, l’animal est immangeable. Pour que l'animal soit immangeable dans le dernier cas, il faut que le lobe excédant ait, après l'insufflation du poumon, le volume d’une feuille de myrte; l’animal est mangeable, si le volume du lobe est inférieur.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns sont plus sévères en l’occurrence et déclarent l'animal immangeable dans tous les cas d’excédent hors de la rangée des lobes. En quelques pays, il est, en effet, d'usage de déclarer l’animal immangeable même lorsque le lobe excédant est situé à la face médiastine; dans ces pays, la distinction entre la face médiastine et la face costale n'existe que dans le cas où le lobe excédant est situé dans la rangée des autres lobes, alors on déclare l’animal mangeable si, après que le poumon est insufflé, le lobe incline vers la face médiastine, et immangeable s'il incline vers la face costale. Dans nos pays, il est d'usage de déclarer l'animal mangeable s’il y a excédent d’un lobe à la face médiastine; et il ne faut pas déroger à cet usage.</small>
Lorsque le lobe excédant est situé à la base du bord antérieur du poumon, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Car, disposé de telle façon, le lobe excédant est considéré comme situé dans la rangée des autres lobes.</small>
Si l'on trouve sur le lobe supérieur du poumon droit qui est situé près de la trachée, dans la cavité thoracique rétrécie — c'est-à-dire le lobe situé près du cou et qui, inférieur quand l'animal est suspendu à ses pieds de derrière, est en réalité le supérieur — une proéminence de la grandeur d'une feuille de myrte, l'animal est mangeable, attendu que de telles saillies sont fort communes. Cette règle ne s’applique qu’au poumon droit, mais non pas au poumon gauche. Quelqu'un opine qu'il n’en est ainsi que lorsque la proéminence est située à la moitié supérieure du lobe, mais que l'animal est immangeable si elle est située à la moitié inférieure du lobe.
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que l’on déclare l'animal mangeable lorsqu'il y a excédent du nombre des lobes et que ceux-ci sont situés tous dans la rangée, il faut pourtant que le nombre des lobes du poumon gauche ne soit pas supérieur à celui du poumon droit, par exemple quatre du côté gauche et trois du côté droit. Mais lorsque tous les deux poumons ont un nombre égal de lobes, par exemple chacun trois ou quatre, et que tous les lobes sont situés dans une seule rangée, l'animal est mangeable. Lorsqu'on constate sur un lobe une sorte de sillon, celui-ci tient lieu de scissure, si, en l'occurrence, une scissure est nécessaire pour rendre l’animal mangeable; mais il ne tient pas lieu de scissure, si l’on se trouve en présence d’un cas où une scissure rendrait, au contraire, l’animal immangeable; car les sillons ne sont pas considérés comme des scissures pour rendre un animal immangeable. Un lobe divisé au bord, mais n'ayant qu'une seule racine sur une longueur d’une valeur d’un travers de doigt, est considéré comme un lobe indivis. On ne considère comme excédent qu’une excroissance ayant la forme d’un lobe. Mais si l’on trouve au bord postérieur du poumon une proéminence dont la base est large et dont le sommet est épais, c'est-à-dire dont le sommet n'est pas aminci, on appelle cela une simple saillie; l’animal est donc mangeable. De même lorsqu'on trouve au bord postérieur du poumon un lobe situé au-dessus d'une petite concavité, de sorte qu'en insufflant le poumon, le lobe s'enfonce totalement dans la concavité et détermine ainsi le nivellement de la surface du poumon, l’animal est mangeable, alors même que le lobe ne s'enfonce pas de lui-même dans la concavité, mais qu'il faut, pour y parvenir, le pousser légèrement; car, en l’occurrence, ce n'est point d'un excédent, mais d’une simple saillie qu'il s’agit; or celle-ci étant pourvue d’une concavité dans laquelle elle repose, elle ne se détachera pas du poumon, ainsi que cela arrive en cas d’excédent; c’est pourquoi l'animal est mangeable. Pourtant, on ne déclare, en cas d'une telle saillie, l’animal mangeable que si la saillie est située à la face costale du poumon, car alors elle repose, durant la vie de l'animal, dans l’excavation qui se trouve au-dessous d'elle; mais si elle est située à la face médiastine, elle sort certainement hors de la concavité, de sorte que si l’animal était resté vivant, elle aurait fini par se détacher du poumon, c’est pourquoi l'animal est immangeable. D’aucuns opinent que si l’on trouve une proéminence située en face de l'échancrure du lobule, on peut considérer ce cas comme une saillie située au-dessus d'une concavité. Il ne faut suivre cette opinion que dans un cas d'extrême urgence et de grande perte.</small>
Quand un lobe présente, après insufflation, un volume inférieur à une feuille de myrte, on le considère comme totalement absent; l'animal est donc immangeable.
S'il manque un des lobes du poumon droit, le lobule le remplace. <small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'il ne le remplace guère.</small>
Lorsque le poumon est dépourvu de scissures, l'animal est immangeable. S'il y a, à la place des scissures, des sillons indiquant la démarcation entre les lobes sur une longueur de la valeur d’une feuille de myrte, que ces sillons se trouvent à la racine, au centre ou au bout des lobes, l'animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent l'animal mangeable si, à la place des scissures, le poumon ne présente que des traces ou des sillons vagues, sans même qu’ils occupent la longueur d’une feuille de myrte. D’ordinaire, le lobe inférieur du poumon droit est plus volumineux et plus long que le lobe moyen; il est également plus saillant que le lobe correspondant du poumon gauche. Lorsque ce lobe est entièrement adhérent au sommet du poumon, mais limité quand même par les marques ci-dessus indiquées qui le caractérisent, l'animal est mangeable. Il en est de même lorsqu'on trouve un autre indice permettant de distinguer vaguement le lobe. On peut même se contenter de l’indice du tuyau bronchique qui parcourt d’ordinaire le lobe; de sorte que si l’on trouve le tuyau bronchique à la place où est situé d'ordinaire le lobe, cela est déjà considéré comme une délimitation suffisante. Dans tous les cas énumérés, les examens et les évaluations se font après l'insufflation du poumon, vu que le poumon est insufflé quand l'animal est vivant. D’aucuns opinent que si on ne trouve pas chez les chevreaux et les agneaux ni scissures, ni même des traces indiquant les limites des lobes, il ne faut pas déclarer l'animal immangeable, cette disposition étant normale chez ces sortes d'animaux qui, jeunes, sont dépourvus de scissures, et ce n’est qu'avec l’âge que leurs lobes se développent.</small>
Lorsqu'un des poumons ayant un lobe de moins présente à sa base une protubérance de la grandeur d'un lobe, bien que d'ordinaire les lobes soient rapprochés l’un de l’autre, alors que dans le cas présent la protubérance est séparée des autres lobes par la masse du poumon, l'animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns ont coutume de déclarer en pareil cas l'animal immangeable, attendu que tout ce qui est situé au-dessous du lobule est considéré comme étant disposé hors de la rangée des lobes. Tel est, en effet, l'usage dans nos pays.</small>
Tous les règlements énoncés ne s'appliquent qu'aux bêtes à cornes et aux animaux sauvages. Quant aux volailles, leur poumon est dépourvu de scissures et, si on en trouve, leur nombre est indéterminé.

Siman 36

<b>De diverses lésions du poumon</b>
Le poumon est revêtu de deux membranes; si une seule en est perforée, ou si la perforation de l’une ne fait pas face à celle de l’autre, l'animal est mangeable. Pour qu'il en soit autrement, il faut que toutes les deux membranes soient perforées et que la perforation de l'une soit en face de celle de l’autre.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent l'animal immangeable alors même que la perforation d'une membrane ne fait pas face à celle de l’autre. Tel est, en effet, l'usage.</small>
Alors même que la membrane extérieure a été entièrement enlevée, l'animal est mangeable, seulement il faut, en pareil cas, procéder à un examen.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si l’on trouve une vessie à l'endroit où la membrane extérieure a été enlevée, il faut déclarer l'animal immangeable, car ce cas est assimilable à celui d’un tissu cicatriciel.</small>
L'animal est immangeable si, après que la membrane pulmonaire a été perforée, une pellicule s’est formée qui recouvre la perforation.
Lorsque le poumon fait entendre un bruit quand on l’insuffle, on procède de la façon suivante: Quand on peut désigner l'endroit précis d'où le bruit s’échappe, on y dépose de la salive, une paille ou quelque chose de semblable: si l'on constate un remuement, on en conclut que les membranes sont perforées; l'animal est, par conséquent, immangeable. Mais si l’on ne peut pas désigner l'endroit précis, on plonge le poumon dans de l’eau tiède et on l’insuffle: si l’eau mousse, l'animal est immangeable; si non, alors il est évident que c'est la membrane intérieure seule qui est perforée, et que c'est l'air qui, en pénétrant entre les deux membranes, fait entendre le bruit quand on insuffle le poumon; aussi l'animal est-il mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si le poumon a été déjà plongé une fois dans l’eau chaude ou froide, on ne peut plus l’examiner, même dans de l’eau tiède.</small>
Lorsqu'on trouve le poumon perforé et que la conjoncture permet de supposer que la perforation ne s’est produite qu’après l’opération de la saignée, par exemple lorsque le boucher a passé brusquement sa main sur le poumon ou qu'il l’a arraché violemment hors du thorax, ou encore lorsqu'un loup, après avoir enlevé le poumon, l'a rapporté perforé, on incline à l’atténuation et on déclare l'animal mangeable; et alors même qu'on trouve sur le poumon de nombreux trous hors de la portée des dents du loup, on les attribue tous au loup.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut attribuer un trou du poumon à la main du boucher qu'autant que le trou a la forme ovale, un tel trou pouvant être l'effet de l'effort fait par le boucher. Mais s’il est rond, on ne l’attribue pas au boucher; car les trous déterminés par la main du boucher ne sont pas ronds d’ordinaire. Tout trou béant, ou dont le bord est noirci ou rougi, alors même que la rousseur n'existe que sur un point de la paroi thoracique faisant face au trou, l’animal est immangeable; on n’attribue un pareil trou à aucune cause accidentelle, car il est manifeste qu'il existait déjà quand l'animal vivait encore. De même lorsqu'on trouve sur le poumon des vers qui l'ont perforé, et que l’on doute si ces parasites l'ont perforé avant ou après l'opération de la saignée, l'animal est mangeable. Lorsqu'on se trouve en présence d’un cas où rien n'autorise à attribuer le trou du poumon à une cause accidentelle quelconque, et que l’on doute quand même s’il existait déjà quand l’animal vivait encore, ou s’il ne s’est produit qu'après la saignée, on pratique sur le poumon un autre trou et on compare les deux trous: s'ils sont semblables, l’animal est mangeable, car on suppose alors que, de même que le second, le premier trou ne s'est produit qu'après la saignée. Mais si les trous sont dissemblables, l'animal est immangeable. On ne doit pas faire cette comparaison des trous d’un poumon d’animal du petit bétail d'avec celui d’un poumon d'animal du gros bétail, mais on compare le poumon d'animal du petit bétail avec un poumon d'animal semblable, et celui d'animal du gros bétail également avec un poumon d'animal semblable.</small>
Si un des tuyaux bronchiques vient d’être perforé à un endroit où les parois de deux tuyaux sont juxtaposées, par exemple au point où les bronches se bifurquent et où aucune substance pulmonaire ne les sépare, l'animal est immangeable, attendu que la paroi avoisinant le trou est trop dure pour boucher le trou. Mais si le trou du tuyau est ouvert du côté de la substance pulmonaire, cette substance molle bouche le trou; aussi l'animal est-il mangeable.
Lorsque le tissu pulmonaire s’est liquéfié, de manière que la substance présente des mouvements d'oscillation semblables à un liquide renfermé dans une cruche agitée, et que la membrane supérieure est restée intacte, ne présentant aucune perforation, l’animal est mangeable si les bronches sont restées à leur place sans se liquéfier; mais s’il y a également liquéfaction des bronches, ne fût-ce que d’une seule, l’animal est immangeable. Comment faire en pareil cas? On perce la membrane du poumon et on verse le liquide qu'elle renferme dans un vase étamé: si l’on y aperçoit des filets blancs, on en conclut que les bronches ont été également liquéfiées, et on déclare, par conséquent, l’animal immangeable; si non, on en déduit que c’est la substance pulmonaire seule qui a été liquéfiée, et on déclare l'animal mangeable. Cette dernière règle ne s'applique pourtant qu'au cas où la masse liquéfiée est limpide; mais si elle est trouble ou fétide, l'animal est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent l'animal mangeable alors même que la substance liquéfiée est trouble ou fétide. Celui qui est assez expérimenté pour pouvoir examiner si les bronches ne sont pas liquéfiées, peut, en cas de grande perte, suivre cette opinion.</small>
S'il manque une partie du parenchyme pulmonaire sans que la membrane extérieure en soit perforée, l'animal est mangeable. Quelqu’un le déclare en pareil cas immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de déclarer l'animal mangeable si le vide résultant du manque d’une partie du parenchyme a la forme de la lettre « Caf » droite; mais s’il présente la forme de la lettre « Caf » courbée, l’animal est immangeable, si la concavité formée par le vide est si large qu'on peut y plonger le pouce; car une pareille cavité constitue un manque considérable. Il n’est question ici que du cas où le vide formé dans le poumon est visible à la surface du poumon insufflé. Mais lorsque la surface du poumon ressemble à celle des poumons ordinaires et qu'il manque une partie de son tissu interne, l'animal est mangeable, même si la partie qui manque représente la valeur d’un quart de « Loug »; mais si elle représente une valeur plus considérable, l’animal est immangeable.</small>
Lorsqu'une partie du poumon, si petite soit-elle, est imperméable à l'air, de manière que l’insufflation ne la dilate pas, on apporte un couteau et on pratique une entaille <small>G<small>LOSE</small>: à la plèvre seulement</small>, immédiatement à côté de l'endroit imperméable: si on y trouve une infiltration d'humeur, l’animal est mangeable, car il est évident que c’est l'humeur qui a empêché l'air de pénétrer dans cette partie du poumon. Mais si on n'y trouve pas d'humeur, on pose dessus de la salive, une paille ou une plume; si l’on constate alors, en insufflant le poumon, quelque mouvement dans les matières posées dessus, l’animal est mangeable, puisque l’on voit que l'air y parvient; si non, l’animal est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne désigne un tel cas par le nom d'imperméabilité qu'autant que la partie en question a une couleur semblable à celle du reste du poumon, seulement qu'elle ne se dilate pas par l'insufflation. Mais si cette partie est puriforme, alors ce n'est qu'un bouton; l’animal est donc mangeable, sans autre examen. En cas d’imperméabilité, on ferait bien de plonger préalablement le poumon dans de l’eau tiède, ou de verser de l’eau tiède dans la trachée et d’agiter le poumon, ou encore de bien pétrir l'endroit imperméable; on vide ensuite la trachée et on insuffle le poumon: si l'endroit en question se dilate, l’animal est mangeable. Même dans le cas où le poumon a été découpé déjà, on peut déclarer l’animal mangeable, s'il y a moyen d’insuffler la partie imperméable à l’aide d’un tuyau et d’en provoquer ainsi la dilatation.</small>
Si le poumon est tellement dense qu’il provoque à la palpation la sensation qu'on éprouve en touchant le bois, l’animal est immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: De même si le poumon est léger comme du bois, l’animal est immangeable.</small>
Lorsque le poumon est gangrené de telle façon qu'il n’a de la cohésion que tant qu’il reste à sa place, mais qu’aussitôt suspendu, il tombe en morceaux, l’animal est immangeable.
Si l’on trouve le poumon insufflé, à l'instar de l'écorce d’un dattier, on déclare l’animal immangeable, parce que le cas est douteux.
Si le poumon est desséché, ne fût-ce qu’en partie, l’animal est immangeable; mais à condition toutefois que la dessiccation soit telle que le poumon s’émiette sous la pression de l’ongle.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la raie tracée avec l'ongle sur la surface du poumon y laisse une empreinte, on considère ce cas comme une dessiccation, et l’animal est, par conséquent, immangeable.</small>
Lorsque le poumon est entièrement ratatiné, l’animal est immangeable si ce rétrécissement pulmonaire est dû à la frayeur que l’animal a éprouvée par suite d’un acte humain, par exemple parce qu'on a saigné un autre animal en sa présence, ou par quelque autre motif semblable; mais si la frayeur de l’animal a été causée par quelque phénomène céleste, tel que le bruit éclatant du tonnerre, la vue de la foudre, ou quelque chose de semblable, ou même si elle a été causée par un autre animal, par exemple par le rugissement du lion, l’animal est mangeable.
Comment examiner ce cas? <small>G<small>LOSE</small>: lorsqu'il y a incertitude sur la cause de la frayeur</small>. On laisse tremper le poumon dans l’eau durant vingt-quatre heures, — en hiver, on le trempe dans l’eau tiède contenue dans un vase qui ne transpire point, pour que l’eau ne se refroidisse vite, et en été, on le trempe dans l'eau froide contenue dans un vase qui transpire, pour que l’eau reste froide — si le poumon revient ensuite à son état normal, on en déduit que la frayeur qui a déterminé le rétrécissement a été causée par un phénomène céleste ou par un autre animal; aussi l’animal est-il mangeable. Si non, on en conclut que la frayeur est due à un acte humain; aussi l’animal est-il immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il me semble que nous ne devons pas nous baser sur cet examen; car partout où un examen est commandé, nous ne sommes pas à même d'y procéder. Alors même qu'il paraît certain que la frayeur de l’animal a été causée par un phénomène céleste, nous ne devons pas déclarer l’animal mangeable sans examen préalable, c'est dans ce cas seul que nous pouvons nous baser sur notre examen.</small>
Lorsque on sent, en palpant le poumon, qu'il y a une aiguille dedans, on insuffle le poumon, en cas où il est encore intact, et s’il se dilate l’animal est mangeable, sans nulle différence si l'aiguille est mince ou forte, si elle est entrée par la pointe ou par la tête. Mais si le poumon est déjà découpé, l’animal est déclaré immangeable. Si l’on trouve à la surface du poumon, juste en face de l'aiguille, une goutte de sang, l’animal est immangeable, alors même que le poumon est intact.
<small>G<small>LOSE</small>: De nos jours, il faut déclarer immangeable dans tous les cas où l’on trouve une aiguille, et on ne tire aucun avantage de l'intégrité du poumon, excepté en cas de grande perte où l’on incline à la modération en se basant sur l’examen à l’aide de l’insufflation.</small>
Si l'on trouve une aiguille dans le grand tuyau bronchique, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il convient de déclarer l’animal mangeable, alors même que le poumon est déjà découpé, de sorte que nous ne pouvons plus l’examiner à l'aide de l’insufflation.</small>

Siman 37

<b>Des vessies et des adhérences filamenteuses</b>
Lorsqu'on trouve sur la surface du poumon des vessies, alors même qu’elles sont très grandes, l’animal est mangeable si celles-ci sont remplies d'air, d'eau limpide ou d’une humeur épaisse semblable au miel ou à quelque liquide similaire, ou encore d’une humeur desséchée, fût-elle aussi dure qu'une pierre. Mais si les vessies contiennent une humeur fétide, ou de l'eau fétide ou trouble, l’animal est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Beaucoup d'auteurs déclarent l’animal mangeable, alors même que les vessies sont remplies de matières troubles ou fétides. Et, en effet, il est d'usage de déclarer l’animal mangeable en cas de toutes sortes de vessies, tant que celles-ci ne sont pas juxtaposées.</small>
Lorsqu'un filament libre émerge de la vessie, l’animal est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même lorsque la vessie est située à un endroit du poumon qui présente déjà une autre anomalie, alors même que cette anomalie, seule, n’est pas de nature à rendre l’animal immangeable. Ainsi, lorsque la vessie est située sur une excroissance, ou sur un endroit où le poumon fait entendre un bruit, ou encore lorsque la vessie elle-même fait entendre un bruit, l’animal est immangeable.</small>
S'il y a deux vessies juxtaposées, alors même qu’elles sont remplies d’eau limpide, l’animal est immangeable. Mais s’il y a une seule vessie à laquelle un sillon médian donne l’apparence d’être divisée en deux, on l'ouvre d'un côté: si toute la matière qu’elle contient s'échappe par cette ouverture, on en déduit qu’elle ne forme qu’une seule, et l’animal est, par conséquent, mangeable; si non, on en conclut, au contraire, qu'il y en a deux, et l’animal est immangeable. Il n’est question ici que des vessies contenant de pus ou d’eau, mais s’il s’agit d'ampoules dures, l’animal est mangeable, alors même que les ampoules sont juxtaposées.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même des boutons pulmonaires que la plèvre recouvre et qui ne forment pas plus de relief que les parties ambiantes du poumon. On ne considère les vessies comme juxtaposées qu’autant que l'intervalle qui les sépare ne présente, après l’insufflation du poumon, la valeur de l'épaisseur de deux cheveux. Il faut que l'intervalle qui les sépare ait la couleur du reste du poumon. D’aucuns déclarent l’animal mangeable, alors même que deux vessies sont juxtaposées, si l’eau dont elles sont remplies est limpide, claire et douce. En l'occurrence, il convient de se conformer à l'usage, en tenant également compte de l'importance de la perte et de l'urgence du cas. Deux vessies situées au bord du poumon et remplies d’eau limpide sont considérées comme juxtaposées. Si la vessie est située au-dessus d’un sillon ou d'une ride, l’animal est immangeable, car, en pareil cas, la vessie ressemble à deux vessies juxtaposées. Lorsqu'il y a deux vessies situées l’une en face de l’autre, sur les faces planes par lesquelles les lobes se correspondent, l’animal est mangeable. Mais si la vessie est disposée de cette même façon en face d’un bouton, l’animal est immangeable, car, le bouton étant dur, il aurait fini par percer la vessie. Si une vessie et un bouton sont juxtaposés, l’animal est mangeable.</small>
Lorsqu'on trouve une vessie près du bord du poumon, il est d'usage de déclarer l’animal immangeable si un filet de poumon sain, si mince soit-il, ne l'environne de tous les côtés.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que d'une vessie, mais l’animal est mangeable si l’on trouve une ampoule près du bord du poumon. On considère comme bord l'extrémité des cônes ou des lobes du poumon, mais non pas l'extrémité des faces planes par lesquelles les lobes se correspondent.</small>
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que tout endroit où le poumon présente une extrémité mince est considéré comme bord du poumon, C’est pourquoi il faut déclarer l’animal immangeable dans tous les cas où la vessie est située près du bord, même près du bord des sommets du poumon qui remplissent les deux espaces coniques que tapisse la plèvre, si c'est du côté de la face médiastine, car de ce côté le poumon se termine en une extrémité mince qu’on considère comme bord; mais si la vessie est située du côté de la face costale, l’animal est mangeable, l'extrémité du poumon n'étant pas mince en cet endroit, mais large. En pareil cas, il convient de se conformer à l'usage. Mais si la vessie n’est pas environnée d'un filet de poumon sain, on insuffle le poumon et on pétrit l'endroit où est située la vessie; si, à la suite de cette opération, un filet apparaît autour de la vessie, l’animal est mangeable; pourvu, toutefois, que ce filet ait la couleur du poumon. Lorsque le filet n'a pas eu d’abord la couleur du poumon, et que ce n'est qu'à la suite, grâce à l’arrivée d’examinateurs et d'hommes habiles qui ont habilement insufflé le poumon et adroitement pétri l'endroit en question, que le filet a recouvré sa couleur naturelle, l’animal est mangeable.</small>
Lorsque la vessie située sur une face du poumon est visible également sur l’autre face, alors même que la matière contenue dans un côté de la vessie ne s'échappe guère par l’ouverture pratiquée de l’autre côté, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourvu que cette vessie n’occupe pas la place des tuyaux bronchiques; mais s’il en est ainsi, c’est-à-dire si elle est située à une distance du bord de deux travers de doigt, chez un animal du petit bétail, et de quatre travers de doigt, chez celui du gros bétail, il est d'usage de déclarer l’animal immangeable, alors même que la vessie est remplie d'eau limpide. Il n’est question ici que du cas où la matière contenue dans une partie de la vessie s'épanche aussi vers l’autre partie; si non, l’animal est mangeable, alors même que la matière y contenue est trouble et fétide. S'il y a une vessie à la base du lobule, endroit mince et pourvu d'un tuyau bronchique, l’animal est immangeable, attendu qu’une vessie située en cet endroit se voit de tous les deux côtés. Lorsqu'une ampoule est visible de tous les deux côtés, on considère ce cas comme celui d’une vessie. V. plus loin, § 42, où l’on indique ce qu'il faut considérer comme épanchement d'humeur d’une cavité à l’autre.</small>
Lorsqu'on trouve un trou sur une vessie située à un endroit qui n’est pas touché de la main du boucher, et que l’on n’est pas certain si ce trou existait déjà quand l’animal vivait encore, ou s'il s’est produit après, l’animal est immangeable.
Si l’on trouve une vessie sur l'aorte ou sur tout autre organe, excepté le poumon, l’animal est mangeable. <small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, fin du § 46.</small>

Siman 38

<b>Des couleurs du poumon</b>
Lorsqu'on trouve sur le poumon un endroit, si petit soit-il, qui est d’une couleur noire semblable à l'encre, ou de la couleur de la chair, ou jaune, semblable à ce qu’on appelle en latin « Amaryllum » <small>G<small>LOSE</small>: et qu’en langue allemande on appelle « gelb »</small>, soit d’un jaune semblable au jaune d'œuf, soit d’un jaune de safran, soit enfin d’un jaune de melon, l’animal est immangeable. L'animal est également immangeable si une partie du poumon ressemble au bois, c’est-à-dire d’une couleur blanche semblable à celle du bois. Il y a quelqu'un qui prétend qu’on entend par l'expression « comme le bois », que le poumon est bosselé, à l'instar de l'écorce d'un dattier.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que l’animal est également immangeable lorsque la blancheur d’une partie du poumon ressemble au blanc d'œuf. Tel est, en effet, l’usage.</small>
Toutes ces couleurs du poumon ne rendent l’animal immangeable qu'autant que le poumon les conserve même après qu’on l’a insufflé et pétri avec la main. Si, après cette opération, le poumon reprend sa couleur naturelle, l’animal est mangeable; mais s'il conserve ces couleurs même après l'opération, l’animal est immangeable.
Il y a quelqu'un qui opine que les couleurs énumérées du poumon ne rendent l’animal immangeable qu'autant qu'elles sont dues à l’altération du coloris de la plèvre pulmonaire elle-même, mais non pas quand elles ne sont que l'effet de l'humeur infiltrée dessous.
<small>G<small>LOSE</small>: De même l’animal est mangeable quand la couleur noire du poumon provient d'un cheveu noir ou du sang coagulé au-dessous de la plèvre.</small>
Lorsque le poumon n'est pas d’une couleur noire comme de l’encre, mais d'une couleur d'azur <small>G<small>LOSE</small>: qu'on appelle en langue allemande « blau » et qui ressemble au firmament</small>, ou d’une couleur de smaragdite, ou d'une couleur semblable à celle du foie <small>G<small>LOSE</small>: ou à celle de la rate</small>, ou d’une couleur rouge, même d’un rouge le plus tranchant, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que la couleur rouge du poumon rend l’animal immangeable si l’on trouve en face de la partie rougie du poumon une tumeur sur la paroi thoracique, et qu'il faut, par conséquent, inspecter la paroi. Tel est, en effet, l'usage.</small>
Alors même que le poumon est sur toute son étendue d’une des couleurs énumérées, et même lorsqu'il a plusieurs de ces couleurs bénignes, l’animal est mangeable.
Lorsque le poumon a des escarres semblables à la teigne, et qu'il est intact, l’animal est mangeable.

Siman 39

<b>De l'examen du poumon</b>
Quand il n’y a aucune anomalie, on n’est pas tenu d'examiner un organe quelconque pour constater qu’il n’est pas atteint d'une des lésions qui rendent l’animal immangeable; excepté le poumon, qu'on est obligé d’inspecter, aussi bien chez une bête à cornes que chez un animal sauvage, afin de voir s'il n’y a pas adhérence. Que celui qui enfreint cette ordonnance en mangeant sans inspection préalable du poumon, soit mordu par un serpent.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est également d'usage d'insuffler tout poumon alors même qu’il ne présente aucune anomalie. En certains pays, on est plus modéré à ce sujet, et on n'insuffle le poumon que dans le cas où il avait un filament adhérent qui a disparu à l’aide de la palpation. C’est, en effet, l'usage le plus correct.</small>
Si le poumon a été enlevé par un chien aussitôt après l’ouverture du thorax et avant l'inspection, ou encore s’il a été emporté par un païen qui, ignorant la loi, partit avec ce viscère avant l'inspection, l'animal est mangeable et on n'appréhende guère qu'il y ait eu perforation ou adhérence.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns sont plus sévères en cas de perte du poumon. En pareil cas, il convient de ne déclarer l'animal mangeable que quand il s’agit d'une grande perte d'argent ou bien lorsqu'il s'agit de chevreaux, d’agneaux ou d'animaux sauvages, chez lesquels les adhérences du poumon ne sont pas fréquentes.</small>
Lorsqu'un païen ou un israélite a retiré le poumon du thorax avant l'inspection, si ce viscère est encore intact, on l’insuffle.
Lorsqu'un lobe est adhéré à un autre lobe ou au cône du poumon, que l’adhérence soit partielle ou totale, l'animal est immangeable, si l’adhérence est médiate; mais si elle est immédiate, l'animal est mangeable, même sans examen préalable. <small>G<small>LOSE</small>: Même dans ce dernier cas, si, en examinant le poumon, on trouve un trou, l'animal est immangeable.</small> On ne considère l'adhérence comme immédiate qu'autant qu'elle unit deux lobes juxtaposés à leurs faces correspondantes; dans ce cas, elle est censée immédiate alors même qu’elle est oblique et alors même qu'elle est à claire-voie. Mais si elle unit les lobes à leurs faces costales, ou même si elle unit la face interne d’un lobe à la face costale de l’autre, ou encore la partie déclive de l’un à la partie déclive de l’autre, ou bien la partie déclive de l’un à la face interne de l’autre, ou même le bord de l’un au bord du lobe voisin, ou le bord de l’un à la face interne du lobe voisin, elle est considérée comme médiate.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'alors même que l’adhérence est immédiate, il faut examiner le poumon pour voir s’il n'est pas troué; et puisque nous ne sommes pas à même de procéder à un examen quand nous nous trouvons en présence d’une anomalie, il convient de déclarer l’animal immangeable en cas de toutes sortes d'adhérences. D'aucuns déclarent l'animal mangeable si l’adhérence est disposée entre la racine et le milieu des lobes, même si elle est à claire-voie. Il est en effet d'usage de déclarer l’animal mangeable en cas d’une pareille adhérence, qu'on considère comme immédiate. De même lorsque deux lobes ou un lobe et le cône voisin sont unis à l'aide d'une espèce de pellicule disposée entre la racine et le milieu des lobes, il ne faut pas déclarer l’animal immangeable, attendu qu'une telle adhérence est très fréquente et, partant, n'est pas assimilée à une adhérence filamenteuse. Une pareille adhérence ne se trouve d'ordinaire qu'entre un lobe et l’autre ou entre un lobe et le cône, mais non pas ailleurs; si on la trouve en un autre endroit, on la considère comme un simple filament. Partout où un filament ne rend pas l’animal immangeable, l'animal ne l'est pas non plus quand ce filament donne naissance à un autre filament libre; c’est ce qu’on appelle un filament double.</small>
En cas d'incertitude si le filament émerge de la face costale du lobe ou de sa face interne, de manière qu’il paraît surgir de la face interne après une grande insufflation, et de la face costale après une faible insufflation, l'animal est mangeable.
L’adhérence du lobule à n’importe quelle partie du poumon rend l’animal immangeable, alors même que le lobule n’est uni qu’à sa pochette et alors même que l’adhérence est totale. L'animal est également immangeable si un lobe surnuméraire est adhéré à n'importe quelle partie du poumon.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si la racine du lobule est adhérée à la pochette, il convient de déclarer l’animal mangeable: une telle adhérence étant normale.</small>
Si un lobe ou un cône est adhéré à la trachée, au sternum, aux appendices graisseux du cœur, au péricarde, au diaphragme, au tissu cellulaire du médiastin antérieur qui est situé près du péricarde, à la matrice, au péritoine, à la veine azygos qui longe le médiastin postérieur, à l’aorte, aux appendices graisseux des vaisseaux ou au foie, l'animal est immangeable, alors même que l'adhérence à un de ces endroits n'est pas à claire-voie.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns sont plus modérés et déclarent l’animal mangeable lorsque les lobes supérieurs qui frisent la trachée sont tellement adhérés à ce canal qu'ils ne laissent aucune voie permettant d'y introduire le doigt. Ces auteurs sont du même avis lorsque les lobes ou les cônes sont adhérés, sur toute leur longueur, aux appendices graisseux du médiastin postérieur, ou encore lorsque le poumon est entièrement adhéré à la colonne vertébrale; de telles adhérences, disent-ils, sont normales et ne doivent pas, par conséquent, être regardées comme des adhérences filamenteuses. Il convient de ne pas déclarer en pareil cas l’animal mangeable sans consulter préalablement un savant expérimenté préposé à résoudre les questions religieuses. Il ne faut pas non plus assimiler les adhérences situées sur les parties du poumon ci-dessus énoncées à celles situées sur d’autres parties; car pour ces dernières, on ne fait nulle différence entre une adhérence totale ou partielle.</small>
Lorsqu'un filament émerge du poumon et qu'il reste libre, c’est-à-dire qu'il n’est attaché par son bout supérieur à aucun autre endroit, l'animal est mangeable et le poumon n'a pas besoin d'un examen préalable.
<small>G<small>LOSE</small>: Si un filament libre émerge d’une vessie, l’animal est immangeable; mais s’il émerge d'une ampoule, l’animal est mangeable.</small>
Lorsque le filament s'attache au même lobe ou au même cône dont il émerge, on le considère comme un filament libre.
<small>G<small>LOSE</small>: À condition toutefois que le filament ne soit pas plus court que l'étendue du parenchyme de dessous après insufflation; mais s’il en est autrement, de manière que le parenchyme situé dessous se ride par suite de la tension du filament et ne peut se dilater suffisamment comme le reste du poumon, l’animal est immangeable. Un filament libre rend également l’animal immangeable s'il se dilate, lui aussi, quand on insuffle le poumon, ou encore s’il y a une tumeur sur la partie de la paroi thoracique qui lui fait face.</small>
Dans tous les cas où une adhérence filamenteuse rend l’animal immangeable, on ne fait pas de distinction entre un filament mince comme un cheveu et un ligament épais, fort et large comme le pouce. Mais il ne faut pas imiter ceux qui palpent le filament et, si celui-ci disparaît à l’aide de la palpation, déclarent l’animal mangeable. Celui qui a coutume d'agir de la sorte est aussi blâmable que celui qui nourrit un israélite de viande défendue.
Il y a quelqu'un qui écrit qu’en cas d’adhérence filamenteuse, on pose le doigt au-dessous du filament qu'on relève doucement; si le filament se déchire sous l'effort léger du doigt, on en conclut qu'il est de date récente, et l’animal est mangeable. On n'applique cette sentence modérée qu’à un animal appartenant à un israélite et uniquement avec le concours d'un examinateur vertueux et pieux entre tous.
On ferait bien d’abreuver l’animal avant l'opération de la saignée.
Il y a quelqu'un qui opine que l’examinateur doit introduire la main dans la cavité thoracique promptement sans arrêt. Lorsque la déchirure de quelque filament se produit au moment que l’on introduit la main dans la cavité, on retire le poumon et on l'examine; si le filet déchiré constituait une adhérence filamenteuse, on en trouverait le bout soit au poumon, soit à la paroi thoracique; mais si on n'en trouve nulle trace, on en conclut que ce filet est simplement constitué d'humeur condensée; aussi l’animal est-il mangeable. On n'applique cette sentence modérée qu’à un animal appartenant à un israélite et uniquement avec le concours d'un examinateur vertueux et pieux entre tous.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns permettent de palper les filaments et de les faire disparaître à l’aide de la palpation, car ils prétendent qu’une adhérence filamenteuse ne disparaîtrait pas quand même on la palperait durant toute une journée; c’est pourquoi, quand le filament disparaît, on incline à la modération, en déclarant que ce filament est simplement constitué d'humeur condensée. Bien que cette modération soit excessive, elle se pratique dans tous nos pays, et on ne peut pas la défendre à ceux qui en font usage, parce qu'ils se réclament de hautes autorités. Pourtant, il faut que l’examinateur soit pieux et assez adroit pour pouvoir palper doucement un filament sans l’arracher violemment. En quelques pays, il n'est pas d'usage de palper et de faire disparaître les filaments émergeant du lobule et l’attachant à un autre endroit, car l’adhérence du lobule, à n'importe quelle partie, rend l’animal immangeable. En d'autres pays, au contraire, on agit dans ce cas également avec modération. La première opinion me paraît plus correcte, d’après laquelle on ne doit palper aucune adhérence du lobule, ni aucune adhérence médiate, attendu que la défense de l'animal en cas d’adhérence médiate est expressément mentionnée dans le Talmud, sans qu'aucun auteur le conteste; aussi ne doit-on pas se baser sur l'opinion modérée au sujet des palpations des adhérences. Mais dans notre ville, il est d'usage de palper et de faire disparaître toutes les adhérences filamenteuses sans nulle distinction. Il convient de tenir compte de ce que j'ai écrit précédemment, excepté en cas de grande perte. En notre ville il est en outre d'usage de déclarer immangeables les chevreaux, les agneaux et les jeunes veaux en cas de toute adhérence filamenteuse, et de ne pas palper le filament; car il y a une tradition qui déclare en pareil cas l’animal immangeable, parce que, le filament chez ces sortes d'animaux étant tendre, il se déchirerait par la palpation.</small>
Si, après qu'un examinateur retire sa main de la cavité thoracique en déclarant l’animal immangeable, un autre examinateur y introduit également la main et ne trouve aucune lésion de nature à rendre l’animal immangeable, on croit de préférence le premier examinateur.
Si, après que l'examinateur à introduit la main dans la cavité thoracique et déclaré l’animal immangeable, il est reconnu que la plèvre n’a pas été ouverte et que, par conséquent, l’examinateur n'a jamais touché le poumon, on déclare l’animal mangeable si, après l'ouverture de la plèvre, on examine le poumon et qu’on n’y trouve aucune lésion de nature à rendre l’animal immangeable.
Lorsque l’examinateur prétend que l’adhérence était médiate, et qu'un autre le dément et assure qu’elle était immédiate, l’animal est censé mangeable.
Lorsque l'acheteur d’un poumon assure qu'il a trouvé une adhérence filamenteuse sur une partie du viscère où une adhérence rend l’animal immangeable, et que le vendeur assure, au contraire, que l'adhérence se trouvait à un endroit où elle n'offre aucun inconvénient, on assimile ce cas à la perte du poumon avant l'inspection, attendu que les assertions de ces deux témoins, comparus à la fois devant le rabbin, n’ont nulle valeur testimoniale.
<small>G<small>LOSE</small>: En outre, dans les endroits où des bouchers païens sont les fournisseurs des israélites et où les animaux restent, par conséquent, entre l'opération de la saignée et l’inspection du poumon, dans la demeure du païen, on n’appréhende guère que le païen introduise la main dans la cavité thoracique et déchire les adhérences filamenteuses; car, l'inspection du poumon n'étant qu'une ordonnance rabbinique, on agit avec modération en cas de doute. Mais si les bouchers païens sont coutumiers de ce fait, il faut les en soupçonner, alors même qu’on se trouve déjà en présence d’un fait accompli. De propos délibéré, il convient de les soupçonner dans tous les cas.</small>
Lorsqu'une perforation de la face costale d’un lobe, dans la région des scissures, est bouchée par un filament qui, émergeant des bords du trou, va s’insérer à un muscle intercostal, ou à un muscle intercostal et à une côte à la fois, l’animal est mangeable; mais s’il va s'insérer exclusivement à une côte, l’animal est immangeable. Cette sentence s'applique également au cas où la perforation se trouve à la partie unie du poumon, entre les scissures et la gouttière formée par les cônes; l’animal est mangeable même dans ce cas, parce que cette partie du poumon est toujours en contact avec les parois thoraciques, de sorte que celles-ci en bouchent le trou. Est censée susceptible de boucher le trou du poumon seule la partie de la paroi thoracique comprise entre la gouttière et la veine du sternum qu'on doit extirper; mais si le filament s’insère à la paroi au-delà de cette limite, qu’on considère déjà comme le sternum, l’animal est immangeable. De même lorsque le filament s’insère à la veine du sternum, on assimile ce cas à une insertion au sternum; l’animal est donc immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Ni les distinctions indiquées, ni celles qui vont être énumérées jusqu'à la fin de ce paragraphe, n'ont aucune importance pour nous, attendu que dans nos pays il est d'usage depuis longtemps de déclarer l’animal immangeable dans tous les cas. Il ne faut pas déroger à cette coutume qui était déjà pratiquée par les anciens auteurs d'Allemagne et de France dont nous sommes les descendants. Aussi ne doit-on déclarer l’animal mangeable dans aucun cas d'adhérence filamenteuse, à moins qu'elle n'unisse deux lobes voisins entre la racine et le milieu, ou un lobe et un cône, dans les mêmes conditions. Ainsi qu'il a été déjà dit, il est d’usage de se montrer modéré quand le filament disparaît à l’aide de la palpation.</small>
On ne déclare l’animal mangeable qu'autant que l’adhérence a lieu en face des lobes; si non, l’animal est immangeable.
On ne déclare l’animal mangeable qu'autant que le trou du poumon est à la face costale; mais lorsqu'il est à la face médiastine ou même à la partie déclive du poumon, et qu’un filament, qui en émerge, s’insère à la paroi thoracique, l’animal est immangeable. Lorsque le filament émerge du bord du lobe et, après avoir longé la face costale du lobe, va s'insérer à la paroi thoracique, l’animal est mangeable si la plupart du filament est adhérée à la face costale du lobe; si non, l’animal est immangeable.
Si le filament émergeant d'un lobe s'insère à la partie de la paroi thoracique située en face du cône, l’animal est immangeable. S'il s'insère, et à la partie de la paroi thoracique située en face du lobe, et à celle située en face du cône, on tranche la question d’après la disposition de la plupart de l’adhérence.
Lorsque le cône du poumon est adhéré à la paroi thoracique, l’animal est mangeable si la paroi est tumescente; dans ce cas le poumon n’a pas besoin d’être examiné; mais si la paroi ne l’est pas, l’animal est immangeable, et tout examen devient superflu. La tumescence de la paroi n'est un motif d'atténuation qu'autant que le filament s’insère à la paroi; mais s'il s’insère à un autre endroit, par exemple au sternum, à la trachée, aux appendices graisseux du cœur, au péricarde ou quelque organe semblable, l’animal est immangeable, et tout examen devient superflu.
La tumescence de la paroi dont on vient de parler doit affecter la forme d'une enflure; mais s’il n'y a que des taches noires, on ne les considère pas comme une tumescence. La fracture d'une côte, même coalescente, est assimilée à une tumescence.
Lorsque tout le poumon est adhéré à la paroi thoracique, l’animal est immangeable si la paroi n'est pas tumescente; tout examen devient superflu dans ce cas, alors même que l’adhérence est totale et nullement à claire-voie. Quelqu'un écrit que celui qui déclare en pareil cas l’animal mangeable est passible de la peine d'excommunication, et que l'usage des marmites ayant servi à la cuisson de cette viande est interdit.
Lorsqu'un lobe et un cône sont adhérés à la paroi thoracique par un seul filament, l’animal est mangeable si la plupart du filament émerge du lobe; en cas contraire, l’animal est immangeable si la paroi n’est pas tumescente. De même lorsqu'un lobe est adhéré par un seul filament au sternum et à la paroi thoracique, on tranche la question d’après l'emplacement qu'occupe la plupart de l’adhérence. En outre, lorsqu'un cône est adhéré par un seul filament, et à la partie tumescente de la paroi thoracique, et à une des parties ambiantes, l’animal est mangeable si la partie tumescente occupe la plupart de l’adhérence; en cas contraire, l’animal est immangeable. De même lorsqu'un cône est adhéré par un seul filament, et au diaphragme, et à une tumescence de la paroi, si cette dernière occupe la plupart de l’adhérence, l’animal est mangeable; si non, non.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque le poumon est revêtu d’une espèce de tégument graisseux consistant en un tissu pourri, on détache cette matière et, si le poumon est intact, l’animal est mangeable; pourtant, il faut examiner le poumon en l'insufflant.</small>

Siman 40

<b>Des lésions du cœur</b>
Le cœur présente trois cavités; la perforation de la paroi de chacune d'elles rend l’animal immangeable, alors même qu’elle est bouchée par les appendices graisseux du péricarde; mais l’animal est mangeable si c’est l’appendice graisseux du cœur même qui en bouche la perforation.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que la fermeture du trou par l'appendice graisse du cœur est insuffisante, ainsi que cela résulte de la sentence énoncée à la fin du paragraphe. Il convient de tenir compte de cette opinion.</small>
Lorsque la perforation de la paroi n'atteint pas la cavité, l'animal est mangeable si elle a été l’effet d'une maladie, et immangeable si elle a été déterminée par une épine ou une aiguille.
Si l’on trouve une aiguille dans la cavité du cœur, l'animal est immangeable alors même qu'on ne remarque aucune anomalie à la face extérieure du cœur; il en est de même lorsqu'on trouve une aiguille dans le péricarde.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'on trouve dans l’aorte une aiguille placée la tête en bas vers la cavité du cœur, l'animal est mangeable si la tête de l'aiguille est aussi grosse que le noyau d’une datte; car on suppose qu'elle y est entrée par la trachée et, ayant la tête en bas, elle n'aurait jamais perforé l'organe, mais serait ressortie sous l'effort de la toux ou de l'éternuement de l'animal.</small>
Si l'aorte — ce canal entouré de graisse qui s'enfonce dans la gouttière formée par les cônes du poumon — ou si l’artère pulmonaire a été perforée de part en part, l'animal est immangeable.
Si le cœur a été emporté, soit par ablation, soit par suite d’une maladie, l'animal est immangeable.
Quelqu'un opine que lorsque l'appendice graisseux est trop adhérent au cœur, on le détache avec un couteau; si on trouve au-dessous de la graisse ou dans l'épaisseur de la paroi du cœur une goutte de sang, l’animal est immangeable, et à plus forte raison si on la trouve dans la cavité du cœur.
<small>G<small>LOSE</small>: Le sang coagulé dans l’épaisseur de la paroi est assimilé à une goutte de sang; l’animal est donc en pareil cas immangeable. V. à la fin du § 37 au sujet de l’adhérence du cœur.</small>

Siman 41

<b>Des lésions du foie</b>
Lorsque le foie est absent, l'animal est immangeable, à moins qu'il n’en reste un fragment, de la grandeur d’une olive, du côté de la bile, et un autre fragment, de la même grandeur, du côté vital, c’est-à-dire du côté où il est suspendu. Chacun de ces deux fragments doit être cohérent et situé entièrement à l'endroit indiqué. Mais si leur tissu est disséminé, allongé comme une courroie ou aplati, l'animal est immangeable.
Le volume de deux olives suffit, même chez un grand bœuf. Chez les volailles, on fixe le volume d’après la grandeur de la volaille respective.
Lorsque le foie s’est tellement desséché qu’il s’émiette sous la pression de l’ongle, l'animal est immangeable; à condition toutefois qu’il se soit desséché entièrement, sans excepter les deux fragments obligatoires, celui du côté de la bile et celui du côté vital.
<small>G<small>LOSE</small>: Si ces deux fragments seuls se sont desséchés, l’animal est également immangeable. Lorsque le foie s'est liquéfié, c’est-à-dire que le tissu du foie s’est transformé en sang, l’animal est immangeable, alors même que les deux fragments obligatoires sont restés intacts; car, en pareil cas, le foie ne peut manquer de pourrir entièrement. D’aucuns opinent que l’animal est immangeable si le foie est dur comme une pierre; mais à condition seulement que les deux fragments obligatoires soient également entamés de l’induration.</small>
Lorsque le foie est vermineux, alors même que les deux morceaux obligatoires le sont également, l’animal est mangeable.
Lorsque le foie a été arraché en plusieurs endroits de sa position naturelle, de sorte qu'il n’en reste que des fragments disséminés çà et là et attachés au diaphragme, l’animal est mangeable.
Si l’on trouve une aiguille dans le foie — que celui-ci soit encore complet, ou découpé en morceaux — l’animal est immangeable si l'aiguille est disposée de manière à avoir sa tête tournée du côté de la cavité abdominale, alors même qu'elle est entièrement enfoncée dans l’épaisseur du foie. Mais l’animal est mangeable si l’aiguille à la pointe tournée du côté de la cavité abdominale, car on suppose qu’elle y est entrée par la veine-cave. <small>G<small>LOSE</small>: Mais à condition que la tête de l’aiguille soit tournée du côté de la veine-cave; mais si elle est tournée latéralement, l’animal est immangeable dans tous les cas.</small> Il ne s’agit ici que d’une grosse aiguille; mais si elle est fine, on ne fait aucune distinction entre les différentes dispositions, et l’animal est toujours immangeable. On considère l’aiguille comme grosse, si elle a l'épaisseur d’un noyau de datte.
Si l’on trouve une aiguille dans la veine-porte hépatique, c’est-à-dire dans ce grand canal qui s'enfonce dans l'épaisseur du foie, ou dans les bronches du poumon, l’animal est mangeable.
Si le diaphragme est perforé de part en part du côté du foie, l’animal est immangeable; mais s’il est adhéré par un filament à la côte, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais s’il est adhéré à l'estomac, il faut inspecter celui-ci, car il est certain qu’on y trouvera une épine ou une aiguille qui a perforé la paroi et déterminé l’adhérence. J'ai constaté moi-même un fait pareil. Tel est l’usage.</small>
Lorsqu'on trouve une aiguille dans le diaphragme, il est douteux si l’animal est immangeable.
Si l'on trouve chez une bête à cornes ou chez la volaille deux foies, l’animal est immangeable, car, étant donné le principe qu'un organe de plus est assimilable à un organe de moins, notre cas est considéré comme une absence du foie.

Siman 42

<b>Des lésions de la bile</b>
Si la bile est perforée, l’animal est immangeable. Si la perforation se trouve du côté du foie, de sorte que celui-ci la ferme, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la bile est adhérée à quelque part, l’animal est mangeable.</small>
Si la bile a été emportée, ou si son absence est congénitale, l’animal est immangeable.
Lorsque la bile manque, on pratique sur le foie une incision cruciale et on le goûte: si on constate une saveur amère, l’animal est mangeable. Si le foie n’a pas cette saveur, on grille le foie sur le charbon et on le goûte ensuite: s’il a une saveur amère, l’animal est mangeable; si non, l’animal est immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Même de nos jours, nous pouvons nous baser en pareil cas sur la dégustation du foie.</small>
Si l’on trouve deux biles, l’animal est immangeable, ce cas étant assimilable à l'absence de la bile. Si elle est bifide et parait double, on pratique une piqûre sur la membrane: si l'humeur se répand d'un compartiment de la bile à l’autre, elle ne forme qu'un seul compartiment, et l’animal est, par conséquent, mangeable; si non, elle est double, et l’animal est immangeable.
Lorsque la piqûre de la membrane ne détermine pas le déversement de l'humeur d'un compartiment à l’autre, mais qu'aussitôt qu’on insuffle l’un des compartiments, l'autre se dilate également, ou bien qu'aussitôt qu'on injecte de l’eau dans l’un, l’autre se remplit, l’animal est mangeable.
Alors même qu’il y a deux biles, pourvu qu'elles se réunissent en une seule à l’endroit où elles sont fixées au foie, sur une longueur équivalant à un travers de doigt, l’animal est mangeable, même si l'humeur de l'une ne se répand pas dans l’autre. L’animal est également mangeable si la bile forme, à l'endroit où elle est fixée au foie, deux compartiments qui se réunissent plus bas en un seul.
Lorsqu'il y a deux biles, une de chaque côté du foie, réunies par un seul conduit cystique, de manière que ce conduit excréteur de la bile ne répand l'humeur de l’une à l’autre que lorsque le foie est disposé verticalement, mais non pas quand il est disposé horizontalement, position qu'il occupe quand l’animal est vivant, il convient de déclarer l’animal mangeable s’il appartient à un israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque la bile apparaît de tous les deux côtés du foie, l’animal est mangeable si l'humeur d’un côté se répand à l’autre; car alors elle ne forme qu'un seul compartiment; si non, l’animal est immangeable.</small>
Il y a des volailles qui n'ont pas de bile, par exemple les pigeons et les tourterelles; aussi l'absence de la bile ne les rend-elle pas immangeables, attendu que cette absence est normale chez cette espèce de volaille. Chez le cerf, la bile n’est pas située près du foie, mais plus bas vers la queue.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'on constate l’absence de la bile chez une volaille d’une espèce inconnue, il ne faut pas la déclarer mangeable sous prétexte que cette espèce en manque toujours, mais on suppose, à moins que le contraire ne soit prouvé, que normalement elle doit en avoir une.</small>
Lorsqu'on trouve un noyau dans la bile, l’animal est mangeable si le noyau ressemble à celui d’une datte dont la pointe n’est pas aiguë, mais si elle est aiguë comme un noyau d'olive, l’animal est immangeable, car il est évident qu’en entrant dans la bile il en a perforé la membrane, et, si on ne voit pas le trou, c'est qu'il a été cicatrisé.
<small>G<small>LOSE</small>: L’animal est à plus forte raison immangeable quand on trouve dans la bile une aiguille ou une épine.</small>

Siman 43

<b>Des lésions de la rate</b>
Si la rate a été emportée, l’animal est mangeable.
La rate présente une extrémité épaisse et une autre plus mince; elle affecte ainsi la forme de la langue. Si l'extrémité épaisse est percée de part en part, l’animal est immangeable. Si la perforation n’est pas de part en part, l’animal est mangeable lorsque le tissu non percé a l'épaisseur d’un denier d'or; si l'épaisseur est inférieure, on considère la perforation comme étant de part en part, et l’animal est immangeable. Mais si c’est l'extrémité mince qui est percée, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Même si la rate est tailladée à l’extrémité mince, l’animal est mangeable. Lorsque la rate est déchirée ou pourrie, ou lorsque le tissu en est décoloré, on considère ces affections comme une perforation. Il en est de même chez tous les autres organes où la corruption ou la pourriture du tissu est considérée comme une perforation. Lorsqu'on trouve de l’eau dans la rate, alors même que l’eau est trouble et fétide, l’animal est mangeable, si le tissu ambiant est en bon état.</small>
Quelqu'un écrit que seule la partie de la rate qui s’applique sur l'estomac est considérée comme extrémité épaisse, mais non les autres parties.
Nous ignorons l'étendue de l'épaisseur d'un denier d’or; mais il paraît certain qu’elle est inférieure à la moitié de l’épaisseur de la rate.
L’animal est mangeable si l’on trouve deux rates, alors même qu’elles sont réunies du côté de leur extrémité épaisse.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns se montrent plus sévères lorsqu'on trouve une espèce d'excédent de rate du côté de l’extrémité épaisse. On ferait bien de se montrer sévère en l'occurrence, à moins qu'il ne s'agisse d'un cas de grande perte.</small>
La rate de la volaille est globuleuse comme un grain de raisin et ne ressemble pas à celle d’une bête à cornes. Aussi la perforation de ce viscère ne rend-elle pas la volaille immangeable.

Siman 44

<b>Des lésions des reins</b>
Si les reins ont été emportés, l’animal est mangeable. Aussi en cas d'absence congénitale d'un rein, ou d’excédent d'un rein, l’animal est-il mangeable. Il en est de même si le rein est perforé ou tailladé, même jusqu'à la profondeur de la scissure rénale.
Lorsque les reins sont entamés, c’est-à-dire que leur tissu est décomposé semblable à la chair d'un cadavre, après quelques jours de décomposition, de sorte qu'en prenant ce viscère dans la main, il s'écrase et tombe en morceaux, l’animal est immangeable si la corruption a atteint la substance tubuleuse. <small>G<small>LOSE</small>: Une taillade provoquée par un instrument tranchant, est assimilée à la corruption du tissu rénal.</small> L’animal est également immangeable lorsqu'on trouve dans les reins une humeur, alors même qu’elle n’est pas fétide, ou de l’eau trouble et fétide; mais à condition que l’humeur et l’eau atteignent la substance tubuleuse. Si l’on y trouve de l'eau limpide, alors même qu'elle atteint la substance tubuleuse, l’animal est mangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu’une eau limpide est renfermée dans une petite vessie, l’animal est mangeable.</small> Si l’on y trouve du sang, la loi est la même comme pour l'eau. Si on trouve les reins remplis d'une eau non limpide, seulement au lieu d’être trouble et fétide, elle est jaunâtre semblable à la couleur du miel, l’animal est mangeable. Quelqu'un le déclare en pareil cas immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l’usage.</small>
Lorsque la substance tubuleuse seule est entamée, alors même que toute la substance corticale est intacte, l’animal est immangeable.
Si l’on trouve des graviers dans les reins, l’animal est mangeable.
Lorsque les reins sont atrophiés, l’animal est immangeable. Jusqu'à quel volume l’atrophie doit-elle réduire le rein pour que l’animal devienne immangeable? Chez le petit bétail, jusques et y compris le volume d'un grain de poivre; chez le gros bétail, jusques et y compris le volume d’un grain de raisin. À condition toutefois que l’atrophie soit l'effet d’une maladie; mais si elle est congénitale, l’animal est mangeable. Comment savoir si elle est déterminée par une maladie ou non? Si la membrane est ratatinée, il est certain que l’atrophie est due à une maladie; et si la membrane n’est pas ratatinée, mais tendue, au contraire, autour de la substance rénale, cela prouve que l’atrophie est congénitale, et l’animal est mangeable.
Il y a quelqu'un qui écrit que la loi déclarant l’animal mangeable en cas d’absence des reins ne s'applique qu’à une absence accidentelle ou congénitale; mais lorsque l’absence est déterminée par une maladie, il est évident que, pour disparaître complètement, ce viscère a dû commencer par s'atrophier et être réduit à un volume insuffisant, ce qui a déjà rendu l’animal immangeable dès ce moment; aussi comment l’animal peut-il redevenir mangeable quand la maladie, faisant du progrès, détermine la disparition complète du viscère? C’est par cette raison qu’en cas d'absence il faut examiner le tissu adipeux qui entoure ordinairement les reins: si ce tissu est rempli de graisse, il est certain que l'absence est congénitale, et l’animal est mangeable; mais si on y trouve une cavité vide, il est certain qu'il y avait autrefois un viscère qui a disparu, et l’animal est immangeable.
Lorsqu'il y a trois reins, ou encore davantage et que les surnuméraires sont atrophiés, de sorte que deux seulement ont conservé le volume spécifié par la loi, l’animal est mangeable.
Il y a quelqu'un qui écrit que la coloration blanche des reins est considérée comme une lésion et que tout changement de couleur de ce viscère rend l’animal immangeable.
Si les reins sont devenus rouges, en totalité ou en partie, l’animal est mangeable.
La volaille ne devient jamais immangeable par suite des lésions des reins.

Siman 45

<b>De l'absence de la matrice</b>
Si la matrice, qui est l'organe de la gestation, est absente du bassin d’une bête à cornes ou d'une volaille, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: L’animal est mangeable à plus forte raison si la matrice n’en est que perforée. D’aucuns déclarent l’animal immangeable en cas de perforation ou de liquéfaction de ce viscère. Il convient de se montrer sévère en pareil cas, à moins qu’il ne s'agisse d’une grande perte.</small>
Si la vessie qui sert de réservoir à l’urine est absente, l’animal est mangeable. D'aucuns le déclarent en pareil cas immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: L'usage est, en effet, de déclarer l’animal immangeable, même par suite d’une simple perforation de la vessie.</small>

Siman 46

<b>Des lésions des intestins</b>
Si les intestins sont perforés, l’animal est immangeable; alors même que la perforation est fermée par le mucus, cette obturation n'est pas suffisante, quand même le mucus serait tellement appliqué à la paroi perforée qu’on ne saurait le détacher que difficilement. Mais si la perforation est bouchée par de la graisse permise, l’animal est mangeable; car toute graisse permise sert, en cas de perforation, d'obturation, mais non pas la graisse défendue. Pourtant, la graisse qui entoure le cœur et celle qui entoure le rectum font une exception à cette règle, car, bien que permises, elles ne servent point d'obturation. Chez un animal sauvage, toute cette graisse, dont la partie correspondante est défendue chez la bête à cornes, ne sert pas d’obturation. Chez la volaille, toutes sortes de graisses servent d’obturation.
<small>G<small>LOSE</small>: La graisse ne sert d’obturation qu’à l'organe auquel elle est attachée; mais s’il arrive que la graisse d’un organe bouche la perforation survenue à un autre organe, on ne considère pas cela comme une obturation, et l’animal est immangeable.</small>
Lorsque les intestins sont sortis de l'abdomen et y sont rentrés d'eux-mêmes, sans le concours de l’homme, l’animal est mangeable. Mais si on remet les intestins dans l'abdomen après qu'ils ont été entortillés, l’animal est immangeable, alors même qu'il n'y a point de perforation; car une fois entortillés, il n’est pas possible que les intestins soient remis convenablement à leur place; donc l’animal n’aurait pas pu vivre. De même, l’animal est immangeable si l’on en trouve les intestins entortillés, alors même qu'ils ne sont pas sortis hors de l'abdomen.
<small>G<small>LOSE</small>: L’animal est également immangeable lorsqu'on trouve l'intestin entre la peau et les muscles et qu’on constate une couture sur la peau; car on appréhende que les intestins ne fussent sortis autrefois de l'abdomen en s’entortillant. Mais si on ne constate aucune couture, ni la trace d’une déchirure, ni aucune autre anomalie, l’animal est mangeable.</small>
Si l'intestin grêle est perforé du côté de la circonvolution, où il se moule sur un repli décrit sur lui-même, l’animal est mangeable, car la paroi du repli voisin ferme la perforation. Il en est de même à plus forte raison lorsque la perforation se trouve du côté du mésentère, car le mésentère étant permis, il sert, par conséquent, d'obturation.
Si l'on trouve une aiguille dans l'intestin, l’animal est immangeable, car on craint une perforation.
De même que la moindre perforation des autres parties de l'intestin, celle du rectum, qui constitue la dernière portion du tube digestif et par lequel sont expulsées les matières fécales, rend l’animal immangeable. Il n’en est ainsi pourtant que lorsque le rectum se trouve perforé du côté de la cavité abdominale; mais si la perforation se trouve du côté de l'aponévrose pelvienne, l’animal est mangeable. Alors même que toute la partie du rectum située en face des parois pelviennes a été emportée, l’animal est mangeable, pourvu qu’il en reste un fragment de la longueur de quatre travers de doigt, chez un grand bœuf; chez le petit bétail, la longueur du fragment exigé est proportionnée à la grandeur de l’animal respectif. Si ce fragment même est perforé, l’animal est immangeable, d’après les uns; selon d’autres, il faut, pour que l’animal devienne immangeable, que la plupart de la circonférence soit retranchée.
L’animal est mangeable si un filament émerge de l'intestin, ou de tout autre organe dont la moindre perforation rend l’animal immangeable, et s’insère à la paroi abdominale ou ailleurs; car les vessies ou les adhérences filamenteuses ne constituent un inconvénient qu'autant qu'on les trouve sur le poumon.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourtant, si les vessies sont si nombreuses qu'elles déterminent un engorgement, l’animal est immangeable. Il faut, en pareil cas, examiner la cavité de l'intestin, à l’aide d'une paille ou d'une plume, pour constater que le canal n’est pas obstrué.</small>

Siman 47

<b>De la pluralité des intestins</b>
Si l'on trouve chez une bête à cornes un intestin double, présentant sur toute la longueur une forme biloculaire, ainsi que cela arrive parfois chez la volaille, ou encore si l’intestin excédant émerge de l'intestin normal sans s’y insérer de nouveau, l’animal est immangeable. Mais si l'intestin excédant s’y insère, l’animal est mangeable. D’aucuns opinent qu'une caillette surnuméraire ne rend pas l’animal immangeable si elle émerge de la caillette normale un travers de doigt au-dessus du feuillet, et si elle s’y insère un travers de doigt au-dessous du duodénum. Mais l’animal est immangeable s’il en est autrement. <small>G<small>LOSE</small>: C’est l'opinion la plus fondée.</small>
La sentence énoncée ne s’applique qu’à une bête à cornes; mais une volaille, en pareil cas, est mangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Alors même que l’intestin se bifurque en plusieurs branches.</small>
Si l'intestin excédant émerge du réseau et s’insère au feuillet, l’animal est mangeable; mais s’il s’insère au rumen, l’animal est immangeable.

Si l'intestin grêle se bifurque et forme une branche de la longueur d’un doigt, l’animal est mangeable. <small>G<small>LOSE</small>: À condition que cette branche ne forme pas d'issue, sans quoi l’animal est immangeable, d’abord parce qu'une issue détermine une déjection des matières fécales dans la cavité abdominale, et ensuite parce qu'elle constitue une perforation de l'intestin.</small>

Siman 48

<b>Des lésions de la caillette et du rumen</b>
Si la caillette est perforée, l’animal est immangeable. L’appendice graisseux antérieur de la caillette sert, en cas de perforation, d'obturateur, mais non pas l’appendice postérieur.
La perforation du rumen rend l’animal immangeable, attendu que cette partie de l'estomac est dépourvue d'un obturateur, la graisse qui l'entoure étant défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: L’animal est mangeable si l'on trouve des vers dans le rumen, car on suppose que les vers se sont formés dans le chyme, ou qu'ils ont été absorbés par l’animal.</small>
Lorsque la partie de la paroi abdominale qui maintient le rumen a été déchirée, l’animal est immangeable, alors même que l’entaille n’atteint que la plupart de l’épaisseur de la paroi. Il en est de même lorsque cette partie de la paroi a été emportée. Pour que l’animal devienne immangeable, il faut que l’entaille ait la longueur de quatre travers de doigt. Un animal du petit bétail devient immangeable lorsque l’entaille embrasse la plupart de la partie de la paroi qui maintient le rumen, alors même qu’elle ne mesure pas quatre travers de doigt.
Lorsque la partie mentionnée de la paroi a subi un retranchement de forme ronde ou oblongue, l’animal est immangeable si le retranchement présente une plus grande étendue que la valeur d'un « selà », ce qui équivaut à une ouverture dans laquelle trois grains de datte peuvent être introduits difficilement, s’ils sont encore revêtus d'une partie de la pulpe, et facilement, s'ils en sont dépourvus; car un retranchement de cette dimension constituerait une déchirure de la longueur de quatre travers de doigt si l’on transformait la forme ronde de l'ouverture en forme oblongue.
Si la partie mentionnée de la paroi est pourrie, semblable aux chairs que les chirurgiens extirpent ordinairement, elle est considérée comme totalement absente.
<small>G<small>LOSE</small>: Nous ignorons le degré de pourriture des chairs qu'extirpent les chirurgiens; aussi considérons-nous comme absente toute chair décolorée.</small>
La présence d’une aiguille dans la cavité du feuillet ou du rumen est assimilée par la loi à la présence d’une aiguille dans la caillette.
Le feuillet et le réseau sont attachés l’un à l’autre. Une perforation sur leurs faces latérales par lesquelles ces deux portions de l'intestin se répondent entre elles, ne rend pas l’animal immangeable, alors même qu'elle est de part en part; lorsque la perforation se trouve sur l’autre face des parois, soit celles du feuillet, soit celles du réseau, l’animal est immangeable si elle est de part en part, et mangeable s'il en est autrement.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns déclarent l’animal immangeable en cas de perforation de la paroi du feuillet, alors même qu’elle n’est pas de part en part. Tel est, en effet, l'usage, à moins qu’il ne s'agisse d’un cas de grande perte.</small>
Lorsqu'une aiguille ou une épine est enfoncée dans la paroi d’une des portions intestinales mentionnées, sans en atteindre la cavité, on retourne la paroi: si on trouve sur l'envers une goutte de sang, on en conclut que l'aiguille a percé la paroi de part en part, donc l’animal est immangeable; si non, l’animal est mangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu'il ne s’en faut que de très peu pour que la perforation soit de part en part.</small> Pourvu que l'intestin n’ait été salé ou lavé avant l'inspection mentionnée. Il en est de même lorsque l'aiguille a la tête tournée du côté de la cavité abdominale.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns déclarent l’animal mangeable, lorsque l'intestin, dont la paroi n’est pas perforée de part en part, a été salé, lavé ou perdu avant l'inspection mentionnée. On peut se baser sur cette opinion en cas de grande perte.</small>
Si l'aiguille, qui a traversé la paroi de part en part, y est encore fixée, l'animal est immangeable. Si l’on trouve une goutte de sang autour de l'aiguille <small>G<small>LOSE</small>: et à plus forte raison si on la trouve sur l'aiguille même</small>, car il est certain qu’elle a perforé la paroi quand l'animal vivait encore; si non, on en conclut que la perforation s’est produite après et l'animal est mangeable, à condition que l'intestin n’ait été ni salé, ni lavé avant l'inspection. Mais lorsque l'aiguille n’est plus fixée à la paroi, l'animal est immangeable si la perforation est de part en part, alors même qu'on n’y trouve aucune goutte de sang.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans le cas où une inspection est nécessaire, l'animal devient immangeable si l'intestin a été perdu ou si l'aiguille en a été extraite, attendu qu'en pareil cas l'inspection devient aussi impossible que dans le cas où l'intestin a été préalablement lavé et salé. D’aucuns opinent que de nos jours, où nous ne sommes pas assez expérimentés pour procéder à des examens en cas d'anomalies, il faut déclarer l’animal immangeable si la perforation est de part en part, alors même qu'il n'y a aucune goutte de sang et alors même que l'aiguille n’est pas rouillée. Si l'aiguille trouvée dans la cavité du feuillet ou du réseau n’est nullement enfoncée dans la paroi, l’animal est mangeable sans nul examen préalable. D'aucuns opinent que l'examen est superflu même quand l'aiguille est enfoncée dans la paroi, pourvu qu'elle ne l'ait perforée de part en part. On peut se baser sur cette opinion en cas de grande perte et d’impossibilité d'examen, par exemple quand l'intestin a été salé, lavé ou perdu avant l'inspection.</small>
Si l’on trouve de la rouille sur l'aiguille, c’est comme si on y trouvait une goutte de sang.
<small>G<small>LOSE</small>: De même si l’on trouve de la rouille en face de l'aiguille, alors même que la perforation n’est pas de part en part, l’animal est immangeable, comme si l’on y avait trouvé une goutte de sang.</small>
Il n’est question ici que du cas où l'aiguille est enfoncée dans la paroi du côté du chyme; mais si c'est du côté extérieur de la membrane, l’animal est immangeable alors même que la perforation n'est pas de part en part, attendu que la simple présence d'une aiguille dans la cavité abdominale rend déjà l’animal immangeable.
Lorsqu'on trouve une aiguille entièrement enfoncée dans l'épaisseur du gésier, de manière que la paroi musculeuse qui la renferme est intacte et de son côté extérieur sur un espace d'un demi-travers de doigt, et du côté de la membrane intérieure sur un espace égal, on incline à la modération.
<small>G<small>LOSE</small>: C'est-à-dire qu'on suppose que l'aiguille est entrée dans la paroi du côté de la cavité du gésier; aussi l’animal est-il mangeable, si on n'y trouve aucune goutte de sang. D'aucuns déclarent l’animal immangeable même en pareil cas. Il faut tenir compte de cette opinion, à moins qu'il ne s'agisse d'une grande perte.</small>
Lorsqu'un enfant prétend avoir trouvé une aiguille enfoncée dans la paroi du rumen, il faut déclarer l’animal immangeable et ajouter foi au témoignage de l'enfant, si celui-ci est assez éveillé pour faire des observations exactes.

Siman 49

<b>Des lésions du gésier</b>
Le gésier a deux membranes. La perforation d'une seule d’elles ne rend pas la volaille immangeable; pour qu'il en soit ainsi, il faut que toutes les deux soient perforées et que la perforation de l’une soit située en face de celle de l'autre.
La graisse qui entoure le gésier sert d'obturation en cas de perforation.
<small>G<small>LOSE</small>: Elle sert à plus forte raison d’obturation quand la perforation n’est pas de part en part.</small>
La présence d’une aiguille dans la cavité du gésier est considérée comme la présence d'une aiguille dans le feuillet ou le réseau.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 48 au sujet d’une aiguille enfoncée dans l'épaisseur de la membrane musculeuse du gésier.</small>
La volaille n'est mangeable en cas de perforation de la membrane extérieure seule du gésier qu'autant que la perforation est l'effet d’une maladie; mais si elle est déterminée par une épine ou une aiguille, la volaille est immangeable, car on appréhende la perforation d'un autre organe encore. En cas de doute sur la cause de la perforation, on incline à la modération.
Si des vers sortent du gésier, la volaille est mangeable, car les vers n’ont quitté le gésier qu'après l’opération de la saignée.

Siman 50

<b>Quelques règles générales touchant les perforations des organes</b>
On attribue, si cela est possible, toutes les perforations à des causes accidentelles, par exemple à la main du boucher ou aux dents du loup. Si l'on doute si la perforation s’est produite durant la vie de l’animal ou après la saignée, on pratique un second trou qu'on compare avec l’autre. L'examen comparatif ne se fait que pour les perforations du rumen et de l'intestin, mais non pas pour celles du cœur, de la rate et du gésier.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 36 au sujet de l’usage en pareil cas. L’animal est immangeable si on n’a aucune raison pour supposer que la perforation s’est produite après la saignée.</small>
L’animal devient immangeable par la perte, à la suite d'une maladie, ou par l'absence congénitale d'un de ces organes dont la moindre perforation rend immangeable. <small>G<small>LOSE</small>: Sauf la rate, dont seule la perforation rend immangeable, mais non pas l'absence.</small> De même si un tel organe est double, l’animal est immangeable; car un organe de plus est considéré comme un organe de moins. Partout où la perte d’un certain organe rend l’animal immangeable, l’animal est également immangeable en cas d'absence congénitale de ce même organe. D'aucuns déclarent l’animal mangeable dans ce dernier cas. <small>G<small>LOSE</small>: En cas de grande perte, on peut se baser sur cette dernière opinion.</small>
Partout où l’animal devient immangeable par suite de la perforation, de la perte ou de l’absence congénitale d'un organe, il le devient également par suite de l'écrasement de ce même organe.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour nous qui ne sommes pas assez expérimentés, tout changement de couleur d'un organe est considéré comme une perforation.</small>

Siman 51

<b>De la présence d’une aiguille ou d’une épine dans la cavité abdominale</b>
La présence d’une épine ou d’une aiguille dans la cavité abdominale d’une bête à cornes ou d’une volaille nous fait craindre une perforation d’un des organes délicats; aussi l’animal est-il immangeable. Il en résulte que les règles touchant la perforation partielle de quelques organes, tels que le cœur, le réseau ou gésier, ne s'appliquent qu’à une perforation causée par une maladie, mais non pas à celle déterminée par une épine ou une aiguille. <small>G<small>LOSE</small>: Si l'on ignore la cause déterminante de la perforation, l’animal est mangeable. V. § 49.</small>
Mais si l’épine ou l'aiguille vient de s’enfoncer dans la cavité abdominale en notre présence, un instant avant la saignée de l’animal, de sorte que nous sommes certains qu'aucun autre organe n'a pas encore été touché, l’animal est mangeable.
Rien que la présence d’une épine ou d’une aiguille vous fait craindre une perforation des organes. Mais si on trouve dans la cavité abdominale un fragment de roseau ou quelque chose de semblable, on examine les organes délicats; s’ils sont intacts, l’animal est mangeable.
Si l’épine ou l'aiguille n'a pas atteint la cavité abdominale, alors même qu'elle est entièrement enfoncée dans la paroi, et alors même qu'elle est disposée avec la tête tournée du côté de la cavité, l’animal est mangeable.
L’animal devient immangeable s’il absorbe une goutte d'acide muriatique qui corrode les intestins. Il en est de même lorsqu'on a des doutes si l'acide absorbé corrode, ou non, les intestins.

Siman 52

<b>D'une volaille tombée dans le feu et de la décoloration des viscères</b>
Une volaille tombée dans le feu est immangeable, lorsque les intestins sont ratatinés ou que les viscères ont changé de couleur, par exemple lorsque le cœur, le gésier ou le foie, dont la couleur est généralement rouge, sont devenus bleus, ou bien lorsque les intestins sont devenus rouges, ne fût-ce qu'en partie; car il est certain qu'un changement de couleur par suite du feu amène tôt ou tard la perforation de l'organe respectif. Chez le foie, le changement de couleur ne rend la volaille immangeable qu'autant qu'il se produit du côté de l'intestin, c'est-à-dire à son bord mince, ou du côté de la bile, ou encore du côté vital.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la rate est devenue verte, de son côté épais, ne fût-ce qu'en partie, l’animal est immangeable; car ce viscère ne peut manquer en pareil cas d'être perforé.</small>
Si les viscères recouvrent après la cuisson leur couleur naturelle, la volaille est mangeable.
La volaille tombée dans le feu est également immangeable, si le changement de couleur de ses viscères ne s'opère qu'après la cuisson.
La couleur bleue du foie ne rend pas immangeable cette espèce de volaille dont bon nombre vit à l'état sauvage: car chez ces sortes de volailles cette couleur du foie est normale.
Lorsqu'il y a un doute si les intestins de la volaille tombée dans le feu sont ratatinés ou non, il faut les examiner; en cas d'impossibilité, la volaille est immangeable.
La volaille devient immangeable par suite d’un changement de couleur des viscères, alors même qu’on ne sait pas si ce changement est déterminé par le feu.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns la déclarent mangeable en pareil cas. On peut se baser sur cette opinion.</small>
Les changements des couleurs des viscères ne rendent immangeable que la volaille, mais non pas la bête à cornes, alors même qu’on est certain que ces changements ont été déterminés par le feu.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns déclarent en pareil cas même la bête à cornes immangeable. Tel est, en effet, l'usage.</small>

Siman 53

<b>Des fractures d'os et des plaies chez la bête à cornes et la volaille</b>
Si la bête à cornes a un pied de devant arraché à l'articulation scapulo-humérale, fracturé ou entièrement coupé en cet endroit, elle est mangeable. Elle est également mangeable quand elle a trois pieds de devant. Mais l'os fracturé même <small>G<small>LOSE</small>: Ainsi qu'une partie au-dessus de la fracture</small> est immangeable si la plupart de la fracture n’est pas revêtue du muscle et de la peau.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent en pareil cas l’animal immangeable, lorsque la plaie est visible dans l'intérieur de la cavité thoracique. Tel est l'usage.</small>
Est également mangeable la volaille dont les ailes ont été coupées ou brisées, même près du corps; pourvu que l'os brisé se termine en pointe, sans quoi, il faut examiner le poumon.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns exigent que la fracture de l'aile soit distante du corps d'un espace de la valeur d’un pouce; dans ce cas la volaille est mangeable, même quand l'os brisé se termine en pointe. Mais s’il en est autrement, la volaille est toujours immangeable pour nous qui ne sommes pas assez expérimentés pour examiner le poumon en cas d’anomalie. Tel est, en effet, l'usage.</small>
Si les ailes ont été arrachées, ne fût-ce même qu'une seule, on craint la perforation du poumon, qu'il faut, par conséquent, insuffler; si cela ne se peut pas, la volaille est immangeable.
S'il y a un doute si la fracture s’est produite avant ou après la saignée, la volaille est immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent la volaille mangeable en pareil cas, attendu que deux hypothèses militent en sa faveur: D'abord, peut-être la fracture s’est-elle produite après la saignée, et ensuite, en admettant même qu'elle soit survenue avant, peut-être n'a-t-elle pas déterminé une perforation du poumon. On peut se baser sur cette opinion. Mais si l’aile est arrachée, la volaille est immangeable en de pareilles conditions. V. à la fin du § 110.</small>
Lorsqu'une volaille a une plaie profonde au-dessous de l’aile en face du poumon, et que l'insufflation du poumon provoquée à l’aide d’un tuyau mince ne meut pas la plume qu’on pose sur la plaie, on remplit la plaie d’eau et on insuffle le poumon: si l’eau mousse, la volaille est immangeable.

Siman 54

<b>Des lésions des côtes</b>
La bête à cornes a vingt-deux grandes côtes moelleuses, onze de chaque côté, dont chacune s'articule avec une vertèbre. Plus bas, on trouve des petites côtes dépourvues de moelle, qui sont suivies de vertèbres sans côtes. La fracture de la plupart de ces vingt-deux côtes entre leur milieu et la colonne vertébrale, soit la fracture de six côtes de chaque côté, soit celle de onze d’un côté et d’une de l’autre côté, rend l’animal immangeable. Une désarticulation est considérée comme une fracture, pourvu que les vertèbres soient intactes.
La fracture des côtes postérieures dépourvues de moelle ne rend pas l’animal immangeable.
La désarticulation d'une grande côte avec fracture d’une demi-vertèbre rend l’animal immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: L’animal est mangeable en cas d'absence congénitale d’une côte, ou en cas d’excédent d'une vertèbre, même pourvue de deux côtes surnuméraires, de même quand il y a quinze côtes d'un côté et le nombre normal de l’autre côté.</small>
L’animal est immangeable si une vertèbre a été arrachée, même une des vertèbres dépourvues de côtes.
<small>G<small>LOSE</small>: Et même à l'endroit où la déchirure de la moelle épinière n’offre nul inconvénient.</small>
L’animal est mangeable si la colonne vertébrale s’est brisée sans déchirer la moelle épinière.

Siman 55

<b>Des lésions des pieds et des articulations</b>
Le pied se compose de trois os: le tarse, le tibia et le fémur. L’animal est toujours mangeable en cas de fracture du tarse; toujours immangeable en cas de fracture du fémur. Quant à la fracture du tibia, elle ne rend l’animal immangeable que si elle est faite au point de l'attache du tendon rotulien; dans ce cas, l’animal est immangeable de crainte que ce tendon ne soit déchiré. Mais si on trouve le tendon intact, l’animal est mangeable, alors même que le muscle et la peau ne recouvrent pas la plupart de la fracture. D’aucuns déclarent qu'une fracture du tibia rend dans tous les cas l’animal immangeable. D'après cette opinion, l’animal est également immangeable quand la fracture a lieu à l'articulation tibio-fémorale ou à l'articulation tibio-tarsienne.
<small>G<small>LOSE</small>: En Allemagne et en France, on se conforme à cette dernière opinion. Aussi toute fracture au-dessus de l'astragale rend-elle l’animal immangeable, alors même que les tendons sont intacts.</small>
La désarticulation de l’os fémoral, chez la bête à cornes aussi bien que chez la volaille, rend l’animal immangeable, si le tendon du triceps a été pourri; mais s’il est simplement déchiré ou coupé, l’animal est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la plupart du tendon est resté intact, l’animal est mangeable. D’aucuns opinent que nous ne savons pas distinguer entre un tendon pourri et un tendon déchiré; aussi doit-on déclarer l’animal immangeable en cas de toute désarticulation fémorale. Il en est de même quand le fémur est fracturé près de la cavité cotyloïde, qui se trouve distancée du bassin de quatre travers de doigt, chez le gros bétail, et de deux, chez le petit bétail; chez la volaille, la distance est en rapport avec la grandeur de la volaille respective. Il convient d'être sévère en pareil cas quand il ne s’agit pas d'une grande perte. La pourriture du tendon sans articulation ne rend pas l’animal immangeable.</small>
La désarticulation de l'os tibial ne rend pas l’animal immangeable, alors même que les tendons sont pourris. <small>G<small>LOSE</small>: À condition, disent certains auteurs, que les muscles et la peau recouvrent le point d’articulation.</small>
Un pied surnuméraire rend l’animal immangeable, s'il prend naissance au-dessus de la rotule.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut aussi, pour qu'il rende l’animal immangeable, qu'il ait la forme d’un pied et qu’il se trouve à la région du pied; si non, on le considère comme une simple excroissance, et l’animal est mangeable. L'absence congénitale d’un pied rend l’animal immangeable.</small>
Partout où une ablation du pied rend l’animal immangeable, une fracture en fait autant si la surface de la fracture est mise à nu, c'est-à-dire que les muscles et la peau n’en couvrent pas la plupart du circuit et de la largeur. Un retranchement d'une partie de l’os ne rend l’animal immangeable qu’autant que cette partie de l’os est mise à nu. En cas de fracture d'os au-dessous de la rotule, l'os fracturé est défendu en vertu d’une ordonnance rabbinique. La surface supérieure de la fracture est également défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut détacher cet os avant le salage du reste de la viande. D'aucuns déclarent l’animal immangeable par suite de toute sorte de fracture mise une fois à nu, ne fût-ce qu’à travers un petit trou de la peau. C’est pourquoi il est d'usage, dans nos pays, de déclarer l’animal immangeable en cas de toute sorte de fracture, alors même qu’elle n'est nullement mise à nu; car nous ne sommes pas à même de faire les distinctions nécessaires entre les nombreuses nuances relatives à ce sujet. En cas de coalescence, il est d'usage de déclarer l’animal mangeable.</small>
Une fracture de la tête du fémur avec un commencement de pourriture des tendons ne rend pas l’animal immangeable, si la fracture n'est pas mise à nu.
Partout où l’on exige que la fracture ne soit pas mise à nu, il faut que ce soient les muscles qui la recouvrent en majeure partie; pourtant, chez la volaille, il suffit qu’une moitié de la fracture seulement soit couverte par les muscles, et l’autre moitié par la peau.
Quelqu'un écrit qu’en cas d’une fracture à la hauteur de la rotule, il suffit que celle-ci soit couverte par la peau, attendu qu'il n'y a point de muscles en cet endroit; il en est de même, dit quelqu'un, quand il y a des ligaments au-dessous de la peau.
Les tendons susceptibles de se transformer en cartilage, ne suffisent pas pour couvrir une fracture. <small>G<small>LOSE</small>: Tous les tendons sont susceptibles de cette transformation.</small>
Les muscles mêmes ne peuvent servir de couverture à la fracture qu'autant qu'ils sont cohérents; si non, non. Il en est de même quand les muscles sont perforés, déchirés ou pourris, semblables aux chairs que les chirurgiens extirpent.
<small>G<small>LOSE</small>: Ne sachant d'une façon positive le degré de pourriture mentionnée, on considère comme pourriture tout changement de couleur du muscle.</small>
Si le muscle a été retranché sur la surface de la fracture, tout en en couvrant la plupart du circuit, l’animal est mangeable, pourvu que le muscle adhère à l'os autour de la partie retranchée.
Lorsqu'on doute, en cas de coalescence, si la fracture a jamais été mise à nu, ou non, l’animal est mangeable, pourvu que la coalescence soit parfaite <small>G<small>LOSE</small>: quand même l'endroit de la fracture serait encore reconnaissable</small>; si non, non.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s'agit ici que des parties de l'os dépourvues de tendons; quant aux autres parties, v. plus loin, § 56.</small>
En cas de doute si la fracture est survenue avant ou après la saignée, on examine la surface de la fracture: si elle est noire, il est certain qu'elle s'est produite avant; si non, on attribue la fracture à une cause accidentelle, s’il y en a.

Siman 56

<b>Des lésions des tendons</b>
Si les tendons ont été emportés ou coupés, alors même que l'os est intact, l’animal est immangeable.
Les tendons dont la lésion rend l’animal immangeable se trouvent, chez la bête à cornes, insérés à la partie postérieure du tibia. Quelqu'un prétend que ces tendons s’insèrent à la partie antérieure du tibia.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut tenir compte de toutes les deux opinions; pourtant, la première est la plus fondée.</small>
Ces tendons commencent à la rotule et se dirigent vers la cuisse où ils se transforment en muscles.
La rupture ou le retranchement du tendon en face de la rotule ne rend pas l’animal immangeable; mais celle au-dessus de la rotule, c’est-à-dire du tendon d'Achille, rend l’animal immangeable.
La longueur des tendons, c'est-à-dire entre leur insertion et leur transformation en muscle, est de seize travers de doigt chez la bête à cornes. Quelqu'un prétend qu'elle n’est que de quatre travers de doigt. Chez le petit bétail, on considère comme tendon toute la partie blanche et dure du muscle. La partie transparente du muscle avant de blanchir n'est pas considérée comme tendon.
Les fibres charnues situées derrière la malléole interne, où elles sont maintenues par une gaine particulière, ne sont pas considérées comme tendons.
La déchirure du tendon du jumeau seul ne rend pas l’animal immangeable, ni non plus celle du tendon du plantaire grêle avec celui du soléaire. Il faut, pour que l’animal devienne immangeable, que la plupart de l'épaisseur de tous les trois tendons soit déchirée.
<small>G<small>LOSE</small>: Les tendons du jumeau et du soléaire constituent, dans leur insertion commune, le tendon d'Achille.</small>
Chez la volaille, les tendons au nombre de seize sont insérés également, comme chez la bête à cornes, à l'os du milieu; la rupture de la plupart de l'épaisseur de chacun d'eux rend la volaille immangeable.
La limite des tendons de la volaille est la même que celle des tendons du petit bétail.
<small>G<small>LOSE</small>: L'homme expérimenté peut reconnaître les tendons chez la volaille à leur dureté. Pour l’inexpérimenté, on indique l’espace d’un travers de doigt à partir de l'insertion des tendons. Les tendons sont situés chez la volaille à la partie supérieure de l’os du milieu. Nous ne sommes pas à même d'examiner les tendons des volailles. Aussi la moindre enflure sur cette partie de la patte rend-elle la volaille immangeable.</small>
Lorsque, après avoir été brisée à l’endroit des tendons, la patte s’est soudée de nouveau, la volaille est mangeable, d’après les uns, si le muscle n’a pas changé de couleur. Selon d’autres, il faut examiner les tendons.
<small>G<small>LOSE</small>: La dernière opinion est la plus fondée. Or, nous ne sommes pas à même d'examiner les tendons d’une volaille; donc, celle-ci reste immangeable.</small>

Siman 57

<b>D'un animal griffé par un fauve</b>
La griffade d’un fauve rend l’animal immangeable. On distingue diverses classes de fauves. Ainsi la griffade du lion est nocive même au plus grand bœuf et à la plus grande d’entre les bêtes sauvages: celle du loup est inoffensive au gros bétail, et même à un veau, mais elle est nocive au petit bétail, et même à un grand mouton; celle du chat, du putois ou du renard est inoffensive aux grands moutons, mais nocive aux chevreaux et aux agneaux; celle de la martre n’est nocive qu'aux volailles, même aux grandes; celle du chien n’est jamais nocive, et la perforation de la cavité thoracique causée par le chien est considérée comme une perforation déterminée par une épine. Parmi les autres fauves, la griffade de ceux qui ne sont pas plus grands que le loup, n’est nocive qu'aux chevreaux, agneaux et surtout aux volailles, et la griffade de ceux qui sont plus grands que le loup, fussent-ils même aussi grands que le lion, n'est nocive qu'au petit bétail; mais la griffade des fauves qui sont plus grands que le lion est nocive à tous les animaux.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que si le fauve est plus grand qu'un loup, sa griffade est déjà nocive à tous les animaux. Il faut tenir compte de cette opinion aggravante.</small>
La griffade des oiseaux de proie n'est nocive qu'aux volailles, excepté celle de l’épervier qui l’est également aux chevreaux et aux agneaux, mais à condition seulement que le coup de griffe pénètre jusqu’à la cavité thoracique, car ce n'est qu'alors que l'oiseau de proie communique l'aiguillon.
La griffade de l’épervier est nocive aux oiseaux tels que les pigeons et les tourterelles, mais non pas aux poules, ni aux plus grandes volailles. <small>G<small>LOSE</small>: Mais elle est nocive aux petites poules.</small> La griffade des autres oiseaux de proie n’est nocive qu'aux volailles de même grandeur. <small>G<small>LOSE</small>: Excepté la griffade du faucon qui est nocive à toute sorte de volaille.</small>
La griffade est nocive alors même qu'on est arrivé à temps pour s'emparer soit du fauve, soit de l'animal attaqué.
D'aucuns opin ent qu’on n’appréhende guère la griffade de nos chats qui sont apprivoisés, quand ils se sont introduits dans un poulailler, à moins qu'on ne les voie porter des coups de griffe aux volailles.
L'aiguillon ne se communique que par un coup de griffe; mais le piétinement ou la morsure du fauve est considéré comme une simple perforation déterminée par une épine.
La griffade n’est nocive qu'autant que le fauve porte le coup intentionnellement, mais non pas quand il le porte accidentellement, par exemple en tombant fortuitement sur l'animal.
La griffade n’est nocive qu'autant que le fauve est vivant dès le commencement jusqu'à la fin de l’attaque; mais s’il vient d’être tué avant qu'il n'ait retiré ses griffes, la griffade est inoffensive. Mais si nous nous trouvons en présence d’un animal qui porte une griffe enfoncée dans le corps, on appréhende que le fauve n'ait attaqué cet animal à plusieurs reprises. Aussi quand on poursuit les oiseaux à l’aide d'oiseaux de proie dressés à cet effet, et qu’on saigne l'oiseau avant que l'oiseau de proie n'ait retiré sa griffe, il faut appréhender que l'oiseau n'ait été déjà attaqué à plusieurs reprises, car le faucon a l'habitude de porter, tout en volant, plusieurs coups de griffe à l’oiseau qu’il poursuit.
On appréhende une griffade en cas de doute, par exemple quand on voit un lion parmi les bœufs renfermés dans une étable dont ils ne peuvent se sauver, ou un oiseau de proie dans un poulailler. Mais à condition que le fauve se tienne tranquille et que les animaux crient; mais si tous crient ou si tous sont calmes, on n'appréhende guère. Si le fauve en a tué un, on admet que la rage du fauve s'est apaisée; aussi les autres animaux sont-ils mangeables; mais s’il n’en a que blessé un, on appréhende aussi pour les autres.
<small>G<small>LOSE</small>: Et alors même qu'il en a tué un, on appréhende pour les autres, si l’on voit qu’il les frappe également.</small>
On ne suppose qu’en tuant un des animaux la rage du fauve s’est apaisée qu’autant que ce dernier a pénétré dans l'enceinte où les animaux sont renfermés; autrement non. 
On ne suppose que le fauve n’a pas touché les animaux quand on les trouve tous calmes, qu'autant qu'on ne l'a pas vu sauter sur les animaux, à l'instar des fauves; autrement non.
Quelqu'un opine qu’en cas de doute si le fauve et les animaux étaient calmes, ou non, on n’appréhende pas une griffade. <small>G<small>LOSE</small>: Selon d’autres, on l'appréhende bien en pareil cas. Il faut tenir compte de cette opinion.</small>
En cas de doute si le fauve a pénétré dans l'enceinte, ou bien lorsqu'on doute si c'est un fauve ou un chien, ou enfin lorsqu'on doute si la blessure est l'effet d'une griffade ou d’un coup de bâton, on n’appréhende rien. Il n’est question ici que du cas où toutes les deux suppositions sont également vraisemblables: mais si l’animal est ensanglanté, on attribue la blessure à la cause la plus probable, qu’elle soit atténuante ou aggravante.
<small>G<small>LOSE</small>: Si c'est le cou qui est ensanglanté, on déclare l’animal immangeable, ainsi qu'il est dit au § 33.</small>
Lorsqu'un fauve a pénétré dans l'enceinte des bœufs, et qu’on trouve ensuite une griffe enfoncée dans le corps d’un bœuf, que la griffe soit humide ou sèche, on appréhende pour tous les bœufs, alors même qu'ils étaient tous calmes y compris le fauve.
En cas d’appréhension d'une griffade, et même en cas d’une griffade certaine, il suffit d'examiner l’animal, qu’on déclare mangeable si on ne trouve aucune trace d’aiguillon.
Comment procède-t-on à cet examen? On saigne l’animal griffé et on inspecte ensuite toute la cavité abdominale: si on n’y trouve aucune anomalie, ni aucune trace de l’aiguillon, l’animal est mangeable. Qu'est-ce qu’on regarde comme la trace de l'aiguillon? La rousseur ou la pourriture des muscles qui avoisinent l'intestin; la pourriture doit ressembler aux chairs que les chirurgiens ont coutume d’extirper. Si le fauve a porté le coup de griffe du côté du cou, l’animal devient immangeable, si l'on constate la moindre tache de rousseur sur l'œsophage ou la trachée-artère.
Une bête à cornes griffée est irrémédiablement perdue, attendu qu’on ne peut pas examiner l'œsophage extérieurement.
Il y a quelqu'un qui opine que, de nos jours, nous ne sommes pas à même de procéder à un examen exigé par la loi, par exemple, en cas de griffade, de chute ou de fracture. Aussi n’avons-nous d'autre recours que celui d'isoler l’animal en question durant douze mois ou, si c’est une femelle, d'attendre qu’elle conçoive et mette bas, ou que la volaille ponde, vingt et un jours après l'incubation précédente. D’autres opinent qu'on peut procéder à ces sortes d'examens même de nos jours, seulement qu’il faut pour cela des hommes très expérimentés.
<small>G<small>LOSE</small>: Nous nous conformons à la première opinion, car de nos jours nous ne sommes pas à même de procéder à un examen en cas d'anomalie. D’aucuns opinent qu'il ne faut pas isoler un animal durant douze mois, de crainte qu’on n'en mange avant l'expiration du délai, et qu’il ne faut pas non plus le vendre vivant à un païen, de crainte que celui-ci ne le revende à un israélite. Tel est l'usage dans nos pays. Lorsqu'un animal est positivement atteint d'une lésion qui le rend immangeable aux termes de la loi, la vie ultérieure de douze mois ne supprime pas la défense de l’animal.</small>
D'aucuns opinent que chez les petits oiseaux, les taches de rousseur sont invisibles; aussi ne peut-on jamais les examiner. D’autres opinent que l’aiguillon de l’épervier n’étant pas rouge reste également invisible; aussi sa griffade ne peut-elle jamais être constatée.
Si les animaux griffés sont nombreux, il ne faut pas les isoler pour la durée de douze mois, de crainte qu’on n'en mange avant l'expiration de ce délai. <small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de ne pas agir ainsi alors même qu'il n'y a qu’un seul animal griffé.</small>
Il est défendu de vendre un animal griffé, ou dont on doute, à un païen, de crainte qu'il ne le revende à un israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si l’animal est atteint d’une lésion qui le rend immangeable et qui est visible de tout le monde, on peut bien le vendre à un païen. De même on peut lui vendre un animal atteint d'une lésion qui, selon certains auteurs, ne rend pas l’animal immangeable, bien que nous ne soyons pas de l'avis de ces auteurs.</small>

Siman 58

<b>D'un animal tombé</b>
L’animal devient immangeable par suite d’une chute. Ainsi l’animal est immangeable lorsqu'il vient de glisser, s’il y a entre l'abdomen de l’animal et le sol sur lequel il vient de tomber une hauteur de quarante travers de doigt, de crainte que les membres n'en fussent luxés. Il en est de même lorsque l’animal vient de tomber d’une éminence de quarante travers de doigt de hauteur. On n’exige une hauteur de quarante travers de doigt qu'autant que l’animal est tombé seul ou qu'il pouvait prévoir la chute; mais si on le précipite à l’improviste, on appréhende une luxation des membres même à une hauteur inférieure. <small>G<small>LOSE</small>: Il n'y a aucune différence à ce sujet entre une bête à cornes et une volaille.</small>
On appréhende la luxation des membres chez une volaille foulée par les pieds de l’homme ou de la bête à cornes, jetée contre le mur ou tombée sur un objet dur.
<small>G<small>LOSE</small>: De même lorsque quelque pierre ou autre objet dur est tombé dessus. Ceci s'applique également à une bête à cornes.</small>
Lorsque l’animal ne s'est pas relevé après la chute, il est défendu de le saigner avant vingt-quatre heures; si on l'a saigné avant, il est immangeable, alors même que les membres sont trouvés intacts après examen. Quand on le saigne après vingt-quatre heures, on examine toute la cavité abdominale; si l'on constate quelque anomalie, ou quelque viscère écrasé, même de ces viscères dont l’ablation n'offre point d’inconvénient, tels que la rate ou les reins, il est immangeable; mais si c’est la matrice qui est écrasée, il est mangeable. L'œsophage et la trachée n’ont pas besoin d'être examinés, la chute de l’animal ne les endommageant point.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l'animal fut frappé avec une pierre sur un point déterminé du corps, c’est ce point seul qui a besoin d'être examiné.</small>
Si l'animal s’est relevé dans les vingt-quatre heures <small>G<small>LOSE</small>: c’est-à-dire qu'il s’est relevé seul sans le concours de l'homme</small>, il suffit de l'examiner.
Quelqu'un opine que lorsque l'animal se relève et marche, on n'appréhende pas une luxation, alors même qu’on constate une anomalie. <small>G<small>LOSE</small>: Pourvu que cette anomalie ne soit pas de nature à rendre ipso facto l'animal immangeable.</small>
Lorsque l'animal marche, on n'a pas besoin de l'examiner, alors même qu'on le saigne avant l'expiration des vingt-quatre heures. Pourvu qu’il marche convenablement; mais si on remarque une claudication, il faut examiner l'animal.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que nous ne sommes pas à même de procéder à un tel examen, et qu'il ne faut déclarer l'animal mangeable que s’il marche, c’est-à-dire s’il parcourt un espace de quatre aunes d’une façon correcte, ainsi qu'il le faisait avant la chute. Tel est l’usage. Si, après avoir parcouru l'espace exigé, il ne peut plus marcher, on le considère comme un animal malade et en danger de mort.</small>
Lorsqu'une volaille fait une chute, on ne craint point une luxation si elle nage encore après la chute, sur un parcours équivalent à sa propre longueur, en amont; mais la nage en aval ne prouve rien, à moins que la volaille ne devance la paille qui surnage également sur la même eau et au même instant.
Lorsqu'un oiseau vient d’être pris à l’aide d’un gluau, on appréhende une luxation si toutes les deux ailes furent collées; si non, non.
Lorsque deux animaux mâles se frappent des cornes et se renversent, on craint une luxation.
La chute que fait l'animal qu’on renverse avant la saignée, bien que violente et provoquant un bruit, ne fait pas appréhender une luxation, parce que l'animal s'appuie d'ordinaire sur les cornes des pieds quand on le renverse.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais à condition qu’on n’en lie pas tous les pieds avant de le renverser; s’il en est ainsi, on appréhende bien une luxation.</small>
Lorsque l'animal fait intentionnellement un saut, même d’une hauteur considérable, on n'appréhende guère une luxation, alors même qu'il ne peut plus marcher ensuite; peu importe la hauteur d’où il est tombé. Aussi n'appréhende-t-on une luxation quand on laisse un animal sur une éminence et qu'on le trouve ensuite en bas.
Lorsque des voleurs, après avoir enlevé un animal, l'ont jeté par-dessus une clôture, alors même que celle-ci est très haute, on n'appréhende pas une luxation, parce que les voleurs s’ingénient toujours à jeter l'animal de telle façon qu'il reste intact, afin qu’ils n'aient pas besoin de le porter ensuite, et qu'ils puissent le chasser devant eux. Aussi lorsque les voleurs restituent l'animal et le rejettent dans l’enclos, on n'appréhende guère une luxation si les voleurs ont été poussés à la restitution par le remords, car dans ce cas, ils font attention de ne pas causer de préjudice au propriétaire; mais on appréhende une luxation si c'est la crainte qui les a déterminés à cet acte.

Siman 59

<b>D'un animal dépouillé vivant de sa peau</b>
Un animal dépouillé vivant de la peau, soit par le fait de l’homme, soit par suite d'une maladie, est immangeable, à moins qu'il n’en reste une partie de la grandeur d'un « selà » sur la colonne vertébrale, une partie semblable sur le nombril, et autant aux articulations. Si une partie de la peau de cette grandeur a été enlevée à une des trois régions indiquées, l'animal est mangeable si le reste de la peau est intacte.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si la peau a été enlevée à toutes les trois régions indiquées, alors même que le reste en est intact, l'animal est immangeable.</small>
Une volaille dépouillée de ses plumes est mangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns la déclarent immangeable. Il convient d’être sévère, si toutes les plumes ont été enlevées. Mais elle est mangeable, si la chute de toutes ses plumes est due à son état graisseux.</small>

Siman 60

<b>D'un animal qui a absorbé du poison</b>
Un animal est mangeable s’il est atteint d'hématurie, de congestion ou d'anémie, ou s’il a absorbé un poison mortel pour les animaux, ou s’il a bu de la mauvaise eau.
<small>G<small>LOSE</small>: L'animal est également mangeable s’il était nourri d'aliments défendus; mais il est immangeable s’il en était nourri exclusivement durant toute sa vie.</small>
Si l'animal a absorbé un poison mortel pour l'homme, ou s’il a été mordu par un serpent ou un reptile analogue, il est mangeable aux termes de la loi, mais il est défendu par raison de santé.
Il ne faut pas manger sans examen la viande d’un animal dont les pieds sont cassés, car on appréhende que cette infirmité ne soit l'effet d’une morsure de serpent. L'examen consiste en ceci qu'on ne mange cette viande que grillée: si l'animal eût été mordu par un serpent, la viande grillée se désagrégerait et tomberait en morceaux.
<small>G<small>LOSE</small>: De nos jours, où nous n’hésitons pas à boire de l’eau contenue dans un vase dépourvu de couvercle, parce que les serpents ne sont plus si fréquents, nous ne devons pas non plus appréhender une morsure de serpent. Aussi, dans le cas mentionné, si la cassure des pieds est telle que l'animal ne devient pas ipso facto immangeable, on peut manger la viande sans aucun examen préalable.</small>

Siman 61

<b>De la rétribution de l'épaule, des mâchoires et de la caillette due au prêtre</b>
On est obligé de donner au prêtre l'épaule, les mâchoires et la caillette du bœuf et de l'agneau.
On n'est obligé de donner que la partie la plus élevée de la jambe droite de devant, et rien que la partie comprise entre l'articulation cubitale inférieure, laquelle partie du pied se vend généralement ensemble avec la tête, et l’articulation scapulo-humérale, qu'on appelle épaule; la partie percevable est donc composée de deux os.
Par le terme de mâchoire on entend la partie comprise entre l'angle de la mâchoire et la région sous-hyoïdienne qui va jusqu’à la saillie du larynx, la langue y comprise. Cette partie de la tête doit être remise pourvue de la peau, de la laine, quand il s’agit d’une tête de mouton, ou du poil, quand il s’agit d’une tête de chèvre; mais il n’est pas permis de la dépiler en versant de l’eau bouillante dessus, ou de la dépouiller de sa peau avant de la remettre au prêtre.
Il faut remettre au prêtre la caillette pourvue de tout son appendice graisseux intérieur et extérieur, à moins que les prêtres de l'endroit n'aient coutume d'abandonner l’appendice graisseux au propriétaire de l'animal.
Bien qu'il soit permis de manger de la viande de l’animal avant la rétribution des parties percevables, on fait une bonne œuvre en y procédant immédiatement après la saignée.
Alors même qu’on ne saigne pas l'animal pour en manger la viande, mais pour la jeter aux chiens ou pour l’employer à quelque remède, on est tenu d'en remettre les parties percevables. Mais l’animal est exempt de toute rétribution, si on le trouve, après la saignée, affecté d'un cas morbide qui en rend la viande immangeable.
On donne ces parties à un prêtre lettré, et, à défaut d’un tel, on peut aussi les donner à un prêtre ignare.
<small>G<small>LOSE</small>: De même lorsque le prêtre lettré ne veut point les recevoir, on peut les remettre à un prêtre ignorant.</small>
On peut remettre les morceaux percevables à la fille d’un prêtre, alors même que celle-ci est mariée avec un laïc; de sorte que celui qui remet les morceaux à un laïc marié avec la fille d’un prêtre, a satisfait à la loi de la rétribution; il en résulte qu’à plus forte raison un tel laïc est exempt de la rétribution.
Il ne faut pas partager la rétribution entre beaucoup de prêtres, car il convient de remettre à chacun un morceau présentable. Ainsi, on remet l'épaule à un seul prêtre, la caillette également à un seul, et les mâchoires à deux. Lorsqu’il s’agit d'un grand bœuf, on peut aussi partager l'épaule, entre deux prêtres, en en remettant à chacun une partie.
S'il n'y a point de prêtre à qui l’on puisse remettre les rétributions en nature, on convertit celles-ci en argent; dans ce cas, on mange les morceaux percevables et on en remet plus tard la valeur à un prêtre.
Il ne convient pas à un prêtre de s'emparer motu proprio des rétributions, ni même de les solliciter; il les accepte seulement quand on les lui offre courtoisement. Quand plusieurs prêtres se trouvent présents dans l’abattoir, les prêtres bien élevés déclinent les offres qui leur sont faites; les gloutons seuls les acceptent. Pourtant, si un prêtre bien élevé se trouve dans un endroit où l'on ignore sa qualité de prêtre, il peut, afin de la faire ainsi connaître, accepter en pareil cas.
Le prêtre est libre de préparer les morceaux de viande qu'il reçoit, de la façon la plus conforme à son goût. Si tous les genres de cuisson lui sont également agréables, il les mangera rôtis et assaisonnés de moutarde.
Le prêtre est libre de faire manger aux chiens les morceaux qu'il reçoit, de les vendre ou de les donner à un païen.
Un prêtre peut prendre chez ses clients qui ont coutume de lui offrir les redevances, mentalement possession des rétributions en faveur d'un laïc, de sorte que ce dernier a ensuite le droit de les réclamer directement à la clientèle. Pourvu toutefois que le laïc qui en profite soit un savant et dans une situation précaire, et pourvu que le prêtre qui fait profiter ne soit le serviteur du laïc en faveur duquel il agit, de crainte qu'il n’agisse par force. Il est également défendu à un prêtre de prendre mentalement possession des rétributions chez un client dont il est le serviteur, en faveur d'un savant qui est en ce moment l'hôte de son maître.
Si, au lieu de donner les morceaux à un prêtre, on les a mangés ou perdus, on n'est passible, de par la loi humaine, d'aucun dédommagement; mais, pour satisfaire à ses devoirs envers le Ciel, on est tenu d'en remettre la valeur à un prêtre.
Lorsqu'un laïc envoie à son collègue de la viande dans laquelle se trouvent les morceaux percevables par le prêtre, le destinataire peut les manger.
<small>G<small>LOSE</small>: Car on suppose que le propriétaire en a remis la valeur en argent au prêtre.</small>
Les rétributions des morceaux mentionnés ne sont dues que d’un bœuf ou d’un agneau, mais non pas d’un animal sauvage, ni d’une volaille; elles sont également dues d’un animal de sang mêlé, produit par le croisement d'un bouc et d’une brebis; elles le sont aussi d’un mouflon.
L'animal produit par le croisement d'un cerf mâle et d’une chèvre est assujetti à la moitié seulement des rétributions; mais l'animal produit par le croisement d’un bouc et d'un cerf femelle en est tout à fait exempt.
Les rétributions ne sont dues ni d’un animal offert en sacrifice, ni d’un animal premier-né.
Lorsqu'un animal premier-né avant d’être remis au prêtre, vient à se perdre dans un troupeau, chaque animal de ce troupeau est assujetti à la rétribution, car le prêtre peut faire valoir auprès du propriétaire l'argument suivant: « Donne-moi de cet animal les rétributions qui m'appartiennent; mais si tu prétends que cet animal est précisément le premier-né qui s’est perdu dans le troupeau, alors donne-le moi tout entier. » Mais si un premier-né, atteint d'une infirmité et vendu à un laïc par le prêtre à qui on l'avais remis, vient à se perdre dans un troupeau, tous les animaux de ce troupeau sont exempts de la rétribution, s'ils sont saignés par plusieurs propriétaires, car chacun de ces derniers peut prétendre que l'animal qu'il vient de saigner est précisément le premier-né; mais si tous les animaux sont saignés par un seul propriétaire, un seul de ces animaux est exempt de la rétribution.
Les rétributions sont dues en tous lieux, en Palestine et hors la Palestine, à l’époque où le Temple existe et à l'époque où il n'existe pas. Il y a quelqu'un qui opine que les rétributions ne sont pas dues hors la Palestine. Tel est, en effet, l'usage.
Les prêtres sont exempts de la rétribution.
Il est douteux si les lévites sont tenus d'offrir les rétributions. Aussi en sont-ils exempts; mais si un prêtre s’en est emparé, il n'est pas obligé de les restituer au propriétaire.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns contestent ce droit au prêtre et prétendent qu'alors même que le prêtre a déjà pris possession des rétributions d’un animal appartenant à un lévite on les lui reprend.</small>
Un prêtre n’est exempt des rétributions qu'autant qu’il saigne l'animal pour son usage personnel; mais il est tenu de les donner immédiatement s’il saigne l’animal pour en vendre la viande et s’il est établi comme boucher dans l’endroit. S'il ne fait que commencer son métier de boucher, il est exempt des rétributions durant les premières deux ou trois semaines, et à partir de ce délai il est obligé de les donner; on l'excommunie s’il ne s'exécute pas.
Celui qui saigne l'animal pour l'usage d'un prêtre ou d'un païen est exempt des rétributions. Quand un prêtre est le copropriétaire de l'animal saigné, on est obligé de marquer l'animal; mais quand c'est un païen qui en est le copropriétaire et qu'il assiste à la vente dans la boucherie, on n’est pas obligé de marquer l'animal.
<small>G<small>LOSE</small>: Les animaux ne sont pas assujettis aux rétributions dans les pays où il est d'usage de les saigner chez un boucher païen, de les céder au païen si, après la saignée, on les trouve atteints d’un cas morbide qui en rend la viande immangeable, et de ne les transporter chez un boucher juif qu’alors qu'on les trouve mangeables.</small>
La sentence énoncée, aux termes de laquelle l'animal est déchargé des rétributions si un prêtre ou un païen en est le copropriétaire, n'est valable qu'autant que la copropriété s'étend sur toutes les parties de l'animal — la part du prêtre ou du pa ïen ne fût-elle que très minime; mais si la copropriété n’existe que pour la tête de l'animal, elle ne décharge que de la rétribution des mâchoires, si elle n’a pour objet que le pied de devant, elle ne décharge que de la rétribution de l'épaule, et si elle ne se rapporte qu'aux intestins, elle ne décharge que de la rétribution de la caillette.
Lorsqu'un prêtre, tout en gardant pour son usage personnel le reste d'un animal, dont il est le propriétaire, en vend la tête à un laïc, ***
*** c'est à celui qui procède à l'opération de la saignée qu'incombe le devoir de donner les rétributions; mais on en est exempt si l'ami, à l'usage duquel on opère la saignée, est un prêtre ou un païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourtant le propriétaire a le privilège du choix, c’est-à-dire qu'il peut donner les rétributions au prêtre qu'il préfère. Il est défendu au propriétaire d'accepter une pièce de monnaie du prêtre pour lui accorder en échange les rétributions. Il est également défendu d'accepter de l'argent d’un laïc pour accorder en échange les rétributions au fils de la fille de ce laïc, qui est un prêtre.</small>
Lorsqu'un prêtre qui vend sa vache à un laïc, dit à l'acheteur: « Je te vends toutes les parties de cette vache, excepté les morceaux percevables par le prêtre », cette stipulation est valable et, par conséquent, l'acheteur est tenu de remettre les morceaux mentionnés au vendeur. Mais si le prêtre dit à l'acheteur: « Je te vends cette vache à condition que tu m'en accordes les rétributions », cette stipulation est nulle, mais la vente est quand même valide, de sorte que l’acheteur est libre de donner les rétributions au prêtre qu’il préfère.
Lorsqu'un laïc vend à son ami une vache, en s’en réservant les morceaux percevables, l'acheteur est obligé de remettre ces morceaux à un prêtre; car, bien que le vendeur ait réservé ces morceaux pour lui-même, la charge de la rétribution incombe à celui qui saigne l’animal, c'est-à-dire, à l'acheteur.
Il est défendu à un laïc de manger les morceaux dus au prêtre, sans le consentement de celui-ci. Si, transgressant cette sentence, il les a mangés sans la permission du prêtre, ou s’il les a endommagés ou vendus, il n’est pas tenu à aucun dédommagement, attendu qu'en l’occurrence il n’y a point de créancier déterminé. Celui qui achète ces morceaux, bien qu’il agisse contre la loi, peut les manger, attendu que ces morceaux sont susceptibles d’être ravis.
Lorsqu'on achète chez un boucher les intestins d’un animal, on est tenu d’en donner au prêtre la rétribution, et on ne peut pas faire valoir la prétention de défalquer du prix convenu la valeur de la rétribution. Mais si on achète les intestins au poids, on en donne au prêtre la rétribution et on en déduit la valeur du prix stipulé.
Un néophyte qui vient de saigner une vache est exempt de la rétribution, si la saignée de la vache a eu lieu avant la conversion du propriétaire; mais il est obligé de la donner, s’il en est autrement. En cas de doute, il en est exempt, étant donné l’axiome de jurisprudence en vertu duquel c'est toujours au demandeur qu'incombe la tâche de prouver la justesse de ses prétentions.

Siman 62

<b>De la chair coupée d'un animal vivant</b>
Il est défendu de manger le membre détaché d'un animal vivant, soit d’un animal domestique, soit d'un animal sauvage, soit d'une volaille.
Un membre entier détaché d’un animal vivant, et un simple morceau de chair détaché d’un animal vivant sont également défendus; ce dernier en raison des paroles de l'Ecriture: « Vous ne mangerez point de la chair détachée ».
Un membre, ou un morceau de chair, arraché du corps de l'animal sans en être entièrement détaché, est défendu, s’il n’est pas susceptible de coalescence, alors même que la séparation totale du membre ou du morceau de chair n’a eu lieu qu’après la saignée de l'animal.
<small>G<small>LOSE</small>: V, ci-dessus, § 55. Il est permis de manger un membre excédant, situé de telle façon qu'il ne rend pas l'animal immangeable; et on ne considère point ce membre comme arraché du corps sans en être entièrement détaché, en vertu du principe, suivant lequel un organe de plus est considéré comme un organe de moins. Il est permis de manger un membre luxé à un tel endroit où la luxation ne rend pas l'animal immangeable, alors même que l'articulation n’est pas couverte de la peau et des muscles. Il est cependant d’usage d'incliner à la rigueur, même en pareil cas.</small>
Les testicules arrachés de l'épididyme, mais adhérents encore à la tunique testiculaire, ne sont point défendus d’après la loi, puisque l'adhérence à la tunique suffit pour que l'organisme communique sa vitalité aux testicules, même arrachés de l'épididyme; et la preuve en est qu’en pareil cas, ils ne se putréfient jamais. Ils sont cependant défendus en vertu de l'usage établi parmi les Israélites de ne pas manger les testicules en pareil cas, parce que ce cas à quelque ressemblance avec celui d'un membre détaché d’un animal vivant.

Siman 63

<b>De la viande trouvée dont on ignore la provenance</b>
Lorsqu'on trouve un morceau de viande sur la place du marché, on doit, à son sujet, se régler sur la majorité des bouchers: car chaque objet qui vient d’être séparé d’un groupe de choses hétérogènes, est censé être de la même nature que les choses qui constituent la majorité du groupe dont il émane. Ainsi, la viande est défendue, si la plupart des bouchers de l'endroit sont des païens; elle est permise, si la plupart des bouchers sont des Israélites. De même lorsqu'on trouve de la viande entre les mains d’un païen et que l’on ignore chez qui il l’a achetée, la viande est permise si les bouchers de l'endroit sont des Israélites. Telle serait la loi d’après le principe biblique. Mais les rabbins ont déjà défendu toute viande trouvée sur la place du marché ou entre les mains d'un païen, alors même que les bouchers de l’endroit et que tous ceux qui procèdent à l'opération de la saignée sont des Israélites. Ils sont même allés plus loin, en déclarant défendue la viande qui, achetée et déposée dans la maison, vient à se perdre pour un moment, à moins qu'on ne reconnaisse le morceau à un signe particulier, ou à sa configuration, qui en prouve l'identité, ou bien qu’on ne l'ait enveloppé d'une serviette et cacheté.
Si une vaisselle remplie de viande qu'on avait suspendue, vient de se briser, de sorte que tous les morceaux qu’elle contenait se sont répandus par terre, ces morceaux sont défendus, si on ne les reconnaît pas à un signe particulier ou à leur configuration, parce qu'il faut appréhender que les morceaux provenant de la vaisselle n’aient été emportés par quelque fauve, ou animal rampant, et remplacés ensuite par d’autres. Mais les morceaux sont permis s'ils étaient suspendus à un clou, de manière que nul animal rampant n'a pu ni les enlever ni les y déposer. D’aucuns déclarent permis le morceau de viande dont on a un instant détourné les yeux, si on le retrouve à la même place où on l’avait déposé.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage d’incliner, en pareil cas, à la modération, conformément à la seconde opinion mentionnée, et ceci alors même que la viande est entre les mains d’un païen, pourvu que tous les bouchers de l'endroit soient des Israélites qui ne vendent que de la viande réunissant les conditions requises par la loi.</small>

Siman 64

<b>Des graisses permises et défendues</b>
La graisse du bœuf, de la brebis et de la chèvre est défendue; celle des autres espèces d'animaux est permise; celle du mouflon est défendue.
Si, après avoir saigné un animal, on trouve dans l'utérus un fœtus de huit ou de neuf mois, vivant ou privé encore de vie, la graisse et le tendon du jumeau interne de ce fœtus sont permis. La graisse d’un fœtus de neuf mois n’est permise qu'autant que celui-ci n’a pas encore mis les pieds à terre; mais elle est défendue, s’il en est autrement. D'aucuns opinent que, lorsque le fœtus a atteint le terme de la vie fœtale et qu'il est vivant, alors même qu’il n’a pas encore mis les pieds à terre, la graisse en est défendue, qu’on encourt, en cas d'infraction, la peine de mort prématurée et que, par conséquent, on est obligé d'en extraire toutes les veines et lamelles aponévrotiques défendues chez les autres animaux.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l'animal met bas avant le terme, la graisse du fœtus est défendue.</small>
Si quelqu'un plonge la main dans l'utérus d’un animal et en extrait un morceau de graisse qu'il y a détaché d’un fœtus âgé de neuf mois et vivant, il encourt, en mangeant ce morceau, la même peine que la loi décrète contre ceux qui mangent la graisse d’un animal entièrement développé.
Quelles sont les parties de graisse défendues? Celles disposées en forme de tunique, se pelant facilement et non couvertes par des couches charnues du tissu musculaire.
La queue est permise, pourvu qu’on en extraie la graisse située à sa face interne.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut également en extraire les fibres adipeuses qui naissent de la base des reins.</small>
Le tissu adipeux de la région lombaire, ainsi que la tunique qui le recouvre, sont défendus.
Le tissu adipeux qui remplit l’excavation pelvienne est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour procéder à l'extraction de toutes ces parties de graisse, il faut être muni de l'agrégation d’un spécialiste. Il est impossible d’en donner, dans un livre, une explication bien détaillée. On n’a pas besoin de se préoccuper de toutes ces parties de graisse défendues qu’à la moitié postérieure de l’animal, alors que la moitié antérieure en est complètement dépourvue, excepté la tunique qui recouvre le tissu adipeux de la région lombaire, dont le bord adhère aux dernières côtes de la paroi thoracique et qu'il faut enlever. D'aucuns ont coutume de séparer également en cet endroit les couches des muscles superposées et d'extraire la graisse du milieu. D’autres, au contraire, déclarent cette graisse permise, attendu qu'elle est recouverte d'une couche charnue du tissu musculaire. Tel est, en effet, l'usage en Allemagne.</small>
L'appendice graisseux du feuillet et du réseau est défendu, et on encourt la peine d'une mort prématurée en violant cette défense; car cet appendice fait partie de la graisse que l’Écriture désigne par les termes de « graisse qui couvre les entrailles ».
L’appendice graisseux du rumen situé au-dessous du gras-double est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l'usage dans tous les pays, excepté à Reims où l’on a coutume d’en déclarer une partie permise, et on ne s’oppose pas à cette coutume, attendu qu'elle y était établie par un vénérable vieillard. Partout où il est d'usage de déclarer cet appendice graisseux défendu, on le traite comme un autre morceau de graisse défendu, en ce sens qu'on ne le considère comme dissous s’il vient à se mêler avec un aliment permis, qu'autant que la quantité de ce dernier est soixante fois plus grande. Il ne faut pas cependant regarder la vaisselle des Rémois comme défendue par suite de leur coutume de déclarer cette partie de graisse permise.</small>
On encourt une peine, en mangeant la membrane péritonéale du bord postérieur de la rate, c’est-à-dire, de l'extrémité épaisse; tandis que la membrane du reste de la rate, de même que les veines spléniques, sont simplement défendues, mais on n’encourt aucune peine en les mangeant.
On saisit le bout de la veine splénique, située dans l'épaisseur du viscère, et on l'extrait de manière qu’il entraîne avec lui les trois branches. Il faut faire attention de ne point déchirer aucune des veines spléniques; si cela arrive, il faut explorer les fragments des veines restés dans l'épaisseur de l'organe et les en extraire.
Le rein est pourvu de deux tuniques. On encourt une peine si l’on mange la tunique supérieure; tandis que la tunique inférieure, ainsi que les lamelles fibreuses qui y adhèrent, sont simplement défendues, mais on n’encourt aucune peine en les mangeant. Quant au tissu adipeux de la scissure rénale, la partie qui dépasse les bords de la scissure est défendue, mais non pas celle située dans la scissure même. Pourtant il convient d'enlever même la partie du tissu adipeux dont la cavité est remplie, mais on n'a pas besoin de l’extraire jusqu’à la racine. D’aucuns sont plus sévères et en exigent l'extraction jusqu’à la racine.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si on n'a pas extrait la graisse jusqu’à la racine, le rein est permis d’après l'avis de tout le monde lorsqu'on l’a cuit ensemble avec une partie de graisse restée dans son épaisseur. Cependant, il n’en est ainsi que de la graisse située dans la cavité de la scissure: mais tout le monde est d’accord que le rein est défendu, si on l'a cuit ensemble avec la graisse qui dépasse les bords de la scissure rénale. D'aucuns exigent qu'on enlève cette partie du péritoine qui forme la tunique péritonéale du foie, à cause de l’appendice graisseux du feuillet qui repose sur cette tunique. D’autres exigent même qu'on enlève la graisse située au-dessous de cette tunique. Mais on n’a nullement besoin d'enlever la partie de la tunique de la face intérieure tournée vers le poumon. L'usage est cependant d'enlever toutes les deux parties de la tunique, de crainte qu'on ne se trompe.</small>
Les aponévroses de la région dorsale sont défendues. Ces lames fibreuses sont au nombre de cinq, dont trois du côté droit et deux du côté gauche. Chacune des trois aponévroses intercostales du côté droit se bifurque en deux lames et chacune de celles du côté gauche se bifurque en trois lames. La lame s’insère par son bord interne au sommet des apophyses épineuses dorsales, et par le bord externe des lamelles bifurquées aux cartilages costaux près du sternum, de manière que l'extrémité des lamelles bifurquées se trouve à la face antérieure de la cage thoracique. Si l'on tire au bout de ces lames fibreuses jusqu’à ce qu’elles s’échauffent, on parvient à les extraire jusqu'à leur racine; sinon, on est obligé de les explorer pour les extraire entièrement.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque ces lames sont trempées dans l’eau, on parvient à les extraire aussi facilement comme si elles avaient été échauffées. D'aucuns inclinent à la modération pour les parties des lames qui sont situées dans l'épaisseur des muscles intercostaux.</small>
L’appendice graisseux situé à la face postérieure de la caillette est défendu en vertu d’une loi, et même d’une loi biblique; alors que celui situé à la face antérieure n’est défendu que par suite d’un usage établi.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que ce dernier est également défendu en vertu d’une loi. Aussi convient-il de ne pas incliner à la modération au sujet de cette dernière partie de l’appendice graisseux.</small>
Est également défendu l’appendice graisseux de l'intestin sur une longueur d'une aune à partir du point où l'intestin émerge de la caillette. Celui qui adhère à l'intestin à partir de cette aune est permis. D’aucuns opinent qu'on entend par le bout de l'intestin dont il faut enlever l’appendice graisseux sur une longueur d'une aune, celui du côté du rectum, c'est-à-dire, l’extrémité de l'intestin. Un homme zélé se conforme à toutes les deux opinions en enlevant l’appendice graisseux sur une longueur d’une aune à tous les deux bouts de l'intestin.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu’on n’a pas besoin d'enlever l’appendice graisseux sur une longueur exacte d'une aune. Aussi l'usage est-il de procéder avec modération et de se contenter de la longueur d’une coudée au lieu d’une aune précise. On n’est pas tenu d'enlever sur la longueur précitée que l’appendice qui adhère au mésentère, mais non pas celui qui adhère aux replis du péritoine du côté du rectum. Tel est, en effet, l'usage. Mais on enlève également l'appendice vermiculaire avec le tissu adipeux y adhérent du rectum. Lorsque le boucher tire les intestins, pendant qu’ils sont encore chauds, hors de la cavité abdominale, les appendices restent adhérents à l'intestin grêle. Aussi celui qui veut en manger doit-il enlever la graisse sur la longueur d'une aune du côté du pylore. Si on n’en connaît point l'endroit, on doit enlever, avec l'appendice, une partie de l'intestin même de la valeur de l'épaisseur d’un denier d’or. Dans nos pays, il est d'usage d'enlever, chez les veaux, tout le mésentère, car on laisse généralement l'intestin grêle avec le reste des intestins, et on les mange ensemble; c'est par cette raison qu'on enlève également le mésentère du côté du reste des intestins, sans quoi on finirait par ne point enlever non plus celui du côté de l'intestin grêle. Chez la brebis, au contraire, on n'a pas besoin de cela, vu qu'on ne mêle pas les intestins de la brebis ensemble et que, par conséquent, on reconnaît facilement l'endroit du pylore. Tel est, ce me semble, le motif de l'usage. Il convient pourtant d'enlever, même chez la brebis, le mésentère de tous les deux côtés des intestins.</small>
Il ne faut pas saler les graisses défendues ensemble avec de la viande, ni les tremper ensemble dans l’eau. On ne doit pas non plus tremper de la viande dans une écuelle dont on se sert d'habitude pour y tremper les graisses défendues; enfin, on ne doit pas couper la viande avec un couteau dont on se sert pour couper les graisses défendues.
Les spécialistes préposés à l’extraction des graisses défendues ont coutume de ne se servir, à leur opération, que d’un seul couteau. Cet usage n'offre aucun inconvénient, attendu que ces spécialistes ont des tabliers qui leur servent à essuyer le couteau chaque fois que celui-ci touche la graisse défendue. Il convient d'exhorter la ménagère de bien dégorger la viande dans l'eau.
On ne doit pas étendre le tissu adipeux de la région lombaire sur de la viande avant que la graisse ne soit refroidie, sans quoi la graisse défendue se fond et pénètre dans la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: De même, il faut extraire la graisse défendue dans les trois jours qui suivent l'opération de la saignée, afin que la graisse ne se durcisse. Pourtant, lorsque la graisse n'a point été extraite dans ce délai, il ne faut pas, si l'on se trouve en présence d’un fait accompli, déclarer la viande défendue; mais on extrait la graisse après ce délai, et la viande est permise.</small>
La violation de toutes ces prescriptions n’est pas de nature à rendre la viande défendue, et on n'inflige pas non plus à celui qui les viole la peine de la flagellation, mais on l’exhorte de ne plus agir ainsi.
<small>G<small>LOSE</small>: Donc, en cas de violation de ces prescriptions, la viande est permise, seulement il faut la bien dégorger.</small>
On ne doit pas saler la viande avant d'en avoir extrait les veines et les lames défendues ainsi que le tendon du jumeau interne. Mais si on ne les a pas enlevés avant le salage, on les enlève ensuite, et on peut cuire la viande. Quelqu'un défend dans ce cas de cuire la viande sans l'avoir ratissée à l’endroit où étaient situés les veines défendues et le tendon du jumeau interne.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns exigent en pareil cas qu'il y ait soixante fois autant de viande que les veines ou le tendon qui ont été salés ensemble avec elle, de même que la loi le veut lorsqu'on à salé la graisse défendue avec de la viande, ainsi que cela est énoncé au paragraphe 105. Il convient, lorsqu'il s’agit d’une petite perte, d'incliner à la modération et de déclarer la viande permise après un simple ratissage, attendu que selon certains auteurs elle est permise même sans ratissage; il ne faut pas non plus aggraver le cas parce qu'il s'agit de graisse qui pénètre plus profondément, attendu que la graisse du tissu des veines et du tendon jumeau interne n’est pas onctueuse. Donc, il me semble qu’on peut se baser sur l’auteur qui déclare la viande permise après un simple ratissage.</small>
Lorsqu’on constate que le boucher habitué à opérer l’extraction des éléments défendus de la viande a négligé d’extraire une veine ou une lamelle défendue, on l’instruit et on l'exhorte de ne plus agir à la légère quand il est question des choses défendues. Mais lorsqu'on constate qu'il a négligé d'extraire de la graisse défendue, on le destitue si la quantité de graisse qu'il a négligée représente la valeur d’un grain d'orge; mais si elle représente la valeur d’une olive, alors même qu'elle est disséminée çà et là, on lui inflige la peine de la flagellation et on le destitue ensuite.
<small>G<small>LOSE</small>: Quant à sa réhabilitation et à sa contrition, tout dépend de l'avis du rabbin qui doit s’enquérir si le coupable a agi par mégarde, ou à bon escient. C’est un usage louable que celui qui établit que le boucher épure la viande avant de la vendre, afin de préserver les acheteurs de toute infraction.</small>

Siman 65

<b>Des veines défendues en raison du sang ou de la graisse et du tendon jumeau</b>
Il y a certaines veines qui sont défendues en raison du sang qu’elles renferment; telles sont par exemple les veines des pieds de devant, celles de l'épaule, celles de la mâchoire inférieure, disposées de tous les deux côtés de la langue, celles de la langue et du cou, celles du cœur, celles de la région lombaire, celles des intestins, situées dans l’appendice graisseux de l'épiploon et affectant la forme d'un réseau aux filaments flexueux, la méninge qui enveloppe le cerveau, et la tunique érythroïde des testicules. Le salage n’est d'aucune utilité à ces veines défendues; à moins qu’elles n’eussent été préalablement ouvertes et placées de manière que l’entaille se trouve en dessous et salées ensuite. Il ne s’agit ici que de la cuisson de ces veines; mais si l'on veut les griller, elles n’ont besoin ni d’une ouverture, ni de salage, attendu que le feu en absorbe le sang. Quelqu'un opine que le feu n'absorbe le sang des veines qu'autant que celles-ci touchent directement au feu, mais non pas quand elles sont situées dans l'épaisseur des muscles.
<small>G<small>LOSE</small>: Si on n’a pas enlevé ni ouvert ces veines avant la cuisson, il faut que la marmite où elles étaient cuites contienne une quantité d'aliments soixante fois aussi grande que celle des veines. Si elles étaient grillées, il suffit de ratisser la viande à l'endroit où les veines étaient situées. V. plus haut, § 22.</small>
Celui qui désire se conformer au règlement touchant l'entaille des veines, ne doit pas se contenter d’une entaille pratiquée au muscle, mais il est tenu de couper le muscle et l’os en deux morceaux.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour les veines du cou, l'entaille ne suffit pas, mais il faut sectionner le cou.</small>
L’aile de la volaille est assimilée au pied de devant des animaux quadrupèdes, et par conséquent on doit en couper l'os avant le salage. Il en est de même de l’os maxillaire de la volaille.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que chez la volaille on n’a pas besoin d'enlever les veines mentionnées, vu que, grâce à leur ténuité, le sang s’en écoule à l’aide du salage. Il est, en effet, d’usage de ne pas enlever, chez la volaille, d’autres veines que celles du cou; mais il faut faire attention d'enlever ces dernières, ou de les couper en deux avec le cou. Lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli, il suffit qu'on ait enlevé la tête de la volaille. Il est d'usage de couper les pattes des volailles à la région de la dernière articulation, parce qu'on y trouve parfois des fibres rouges. Lorsqu'on n'a pas agi ainsi, la viande est permise, si l’on se trouve en présence d’un fait accompli, alors même que les pattes étaient cuites sans avoir été préalablement coupées, et alors même qu'on y trouve ensuite des fibres rouges, attendu que ces fibres ne sont que des filaments graisseux.</small>
Lorsque l'animal saigné n’a pas encore l’âge de trente jours, on peut en cuire les testicules sans les dépouiller de la tunique albuginée qui les enveloppe, alors même qu'on y aperçoit déjà les vaisseaux flexueux, lesquels, vus à travers la couche fibreuse qui les revêt, ressemblent à des filaments rouges. Mais lorsque l'animal est déjà âgé de trente jours, il est défendu d'en cuire les testicules sans les avoir préalablement dépouillés de la tunique albuginée, si l'on y aperçoit déjà les vaisseaux mentionnés. Cependant on peut les griller.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d’usage d'enlever les vaisseaux sanguins testiculaires, alors même que l'animal n’est pas âgé de trente jours, ainsi que les parois du canal déférent, et de pratiquer dans les testicules plusieurs entailles. Il est également d'usage d’enlever de l'épaule les glandes qui s’y forment parfois et qu’on appelle « druesen » en allemand; l'élimination de ces morceaux n’a pas lieu par suite d'une défense, mais simplement par répugnance. Il est en outre d'usage de griller l'ombilic, mais de ne point le cuire; pourtant il n'est pas défendu si on l'a cuit, et on peut même le cuire de propos délibéré. Il est aussi d'usage d'enlever le lobule du poumon, de le jeter et de ne point le manger; cependant il n’est pas défendu. Enfin, il est d'usage de pratiquer une entaille à la fourchure des pieds des ruminants, et d'en lever la chair blanchâtre et aplatie qui se forme en cet endroit, parce qu’elle est répugnante; mais il n’y a pas d'inconvénient si on n’a pas agi ainsi.</small>
La défense du tendon jumeau s'applique aux animaux domestiques et aux animaux sauvages, alors même que la tête du fémur n’est pas arrondie; elle s'applique, en outre, à la cuisse droite aussi bien qu’à la cuisse gauche. Mais elle ne s'applique pas à la volaille, vu que chez la volaille la tête du fémur n’est pas arrondie. Cependant si, par exception, on trouve chez une volaille la tête du fémur arrondie, la défense du tendon s'applique également à elle. On n'est pas tenu toutefois d'examiner si la tête du fémur de chaque volaille qu'on veut manger est arrondie ou non.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans tout ce qui concerne la défense de certaines parties de l'animal à cause du tendon ou du sang, il n’y a aucune différence entre un animal sauvage, un animal domestique et une volaille dont la tête du fémur est arrondie. Il s'ensuit que tout ce qu’on enlève chez un animal domestique doit être également enlevé chez un animal sauvage, excepté les parties défendues par raison de la graisse, qu’on n’a pas besoin d'enlever chez un animal sauvage.</small>
La défense du tendon s'applique aussi au mouflon.
La défense du tendon ne s’applique point à un fœtus qu'on n'est pas tenu de saigner selon les prescriptions relatives à l’abatage. D'aucuns opinent que la défense s'applique à un fœtus arrivé au terme de la vie intra-utérine et vivant.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de se montrer sévère sous ce rapport en se conformant à cette dernière opinion.</small>
Il y a deux tendons dans la cuisse, dont l’un est situé du côté de l’os, l’autre du côté des muscles. Tous les deux sont défendus, et on doit explorer la cuisse pour les en extraire. Pourtant ce n'est que le tendon intérieur, celui qui longe toute la hauteur de la cuisse, qui est défendu en vertu de la loi biblique; alors que l'extérieur n’est défendu qu'en vertu d’une ordonnance rabbinique. Les veinules distribuées entre les tendons sont également défendues par ordonnance rabbinique. Quant aux appendices graisseux qui entourent ces veinules, les Israélites, en zélés qu'ils sont, les considèrent comme défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: Les bouts de ces veinules s’insérant aux extrémités des os, celui qui en pratique l’extraction doit couper les extrémités des os, afin de parvenir à extraire les veinules radicalement. Il convient de ne pas apprendre les règlements de l'extraction que par la pratique, et chez un maître éminent et expérimenté dans la pratique de l’extraction.</small>
La substance du tendon jumeau ne ressemble qu’à celle du bois, en ce sens que le tendon n'a aucune saveur. En dépit de cette circonstance, l'Écriture l’a défendu. Il s'ensuit qu’en cas de mélange du tendon avec d’autres aliments, ceux-ci ne sont pas défendus en raison de l’exhalation. Mais les veinules situées entre les tendons ainsi que les appendices graisseux qui les entourent ont bien une saveur, Aussi rendent-ils, en cas de mélange avec d’autres aliments, ces derniers défendus en raison de l'exhalation.
La jouissance du tendon jumeau est permise.
On peut offrir à un païen une cuisse d'animal, entière ou découpée, renfermant le tendon jumeau. Mais lorsqu'on l'offre au païen en présence d’un Israélite et qu’on lui dit que cette cuisse est permise d'après le rite juif, il ne faut la remettre découpée qu'après en avoir préalablement extrait le tendon.
<small>G<small>LOSE</small>: De crainte que l’Israélite ne l’achète ensuite chez le païen.</small>
Toute cuisse d'animal provenant d'une maison juive et découpée de la façon habituelle chez les hommes qui pratiquent l'extraction, est censée dépourvue du tendon jumeau.
Lorsque la personne qui a pratiqué l'extraction est partie après l’opération, sans que nous sachions si elle a les aptitudes nécessaires, et qu'il n’y a pas un maître expérimenté que nous puissions consulter à ce sujet, la viande est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais à condition seulement qu'il soit avéré que la personne qui vient de partir a achevé l'opération; sans quoi la viande est défendue, de crainte que l'opération n'ait été interrompue. Pourtant, lorsqu’on a l’occasion de consulter un maître expérimenté, il ne faut pas se rapporter à l’opération pratiquée par un homme dont nous ignorons les aptitudes et les qualités morales. Bien que la plupart des personnes qui pratiquent l'extraction soient habiles, il convient de se montrer sévère sous ce rapport. V. plus haut, § I, au sujet de la plupart des personnes qui procèdent à l’abatage.</small>
On accorde foi au dire des bouchers pour ce qui concerne l'extraction du tendon jumeau. Mais il ne faut pas acheter de la viande chez un boucher qui saigne les animaux et en vend la viande pour son propre compte, à moins qu'il ne soit un homme d’une piété notoire.

Siman 66

<b>Des aliments défendus en raison du sang</b>
Le sang des animaux domestiques, des animaux sauvages et des volailles, n'importe si les animaux appartiennent à la classe des animaux purs ou impurs, est défendu. Est également défendu le sang d’un fœtus; mais celui des poissons et des sauterelles est permis.
On encourt une peine quand on mange un œuf atteint d’une tache sanguine, surtout s’il est reconnu que cette tâche constitue un germe de poussin; mais on n’encourt pas de peine, si ce fait n'est pas constaté. Pourtant une ordonnance rabbinique défend l’œuf atteint d’une tache sanguine dans tous les cas.
Lorsqu'on trouve sur un œuf une goutte de sang, on jette le sang et on mange le reste de l'œuf; mais alors seulement que la goutte est située sur le blanc d'œuf; tandis que l'œuf est entièrement défendu, lorsque la goutte se trouve sur le jaune d'œuf.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que lorsque la goutte de sang est située sur la grosse extrémité du blanc d'œuf en s'étendant sur les parties circonvoisines de la surface, tout l'œuf est défendu. D’autres sont encore plus sévères et déclarent l’œuf défendu quand la goutte de sang se trouve sur la grosse extrémité du blanc, alors même qu’elle ne s'étend pas sur les parties circonvoisines. De là l'usage, dans nos pays, de déclarer défendu tout œuf taché d'une goutte de sang, sans distinction si la goutte est située sur le jaune ou sur le blanc. Dans les endroits où il est d'usage de jeter le sang et de manger le reste de l’œuf, il faut ratisser l'œuf à l’endroit où la goutte de sang est située.</small>
Lorsque, parmi plusieurs œufs brouillés dans une écuelle, on trouve une tache sanguine sur le jaune de l’un d’entre eux, tous les œufs sont défendus, alors même qu’on a jeté le jaune d'œuf portant la tache; car le blanc étant trop délayé, il en résulte que celui de l’œuf défendu se confond avec ceux qui sont permis, en sorte que la séparation devient impossible. Mais lorsque, au lieu d’être brouillés, les œufs dans l’écuelle sont simplement cassés et que l’on trouve sur le blanc d'un d’entre eux une tache sanguine, on enlève un à un les jaunes d'œufs permis, dont on peut se servir, et on jette le jaune de l'œuf qui porte la tache, ainsi que les blancs de tous les autres œufs.
<small>G<small>LOSE</small>: Le règlement ci-dessus énoncé ne s'applique qu’au cas où l’on est certain que la tache sanguine se trouve à cette partie de la surface à laquelle seule elle rend, d’après la loi, l'œuf défendu; mais, en cas de doute, il convient de déclarer les œufs mélangés permis, attendu que, même en cas de certitude, tout aliment défendu mêlé avec un aliment permis et d’une quantité deux fois aussi grande est considéré par la loi comme dissous. Mais lorsqu'un pareil cas se présente chez un seul œuf, celui-ci est défendu; il en est de même, lorsque l'œuf est déjà cuit, soit dans l’eau, soit dans la cendre, et que l’on ignore à quelle partie de la surface se trouvait la tache sanguine.</small>
Lorsque la tache sanguine se trouve à une partie de la surface où il suffit, d’après la loi, de jeter le sang et de manger le reste et que, au lieu de se conformer à la loi, on a brouillé l’œuf sans enlever préalablement la tache sanguine, l'œuf est, à mon avis, permis.
Lorsqu'on jette un œuf qu'on veut cuire à la coque, dans un liquide chaud et que l’on trouve ensuite sur l’œuf une tache sanguine, le liquide est permis, puisqu'il n'a pas touché l’œuf qu'à travers la coque.
Les œufs impropres à l’incubation ne sont pas défendus quand on trouve sur leurs surfaces des taches sanguines, alors même qu'ils étaient déjà couvés pendant quelques jours, pourvu qu'on jette les parties tachées.
Il est permis de manger des œufs cuits, bien que l’on ne puisse les examiner préalablement.
<small>G<small>LOSE</small>: De même on n’a pas besoin d'examiner les œufs avant de s’en servir, car on se base sur la plupart des œufs qui n’ont pas de taches sanguines. Il est pourtant d'usage de les examiner, quand on les ouvre pendant le jour et qu'on peut les examiner à la lumière du jour.</small>
Bien que le sang des poissons soit permis, il est défendu d’en faire usage quand il est cueilli dans un vase, à cause de l’apparence. Il s'ensuit qu'on peut bien en faire usage quand tout le monde peut constater que le sang provient du poisson, par exemple, quand il contient des écailles.
Le sang provenant d’un saignement des gencives est défendu aussitôt qu’il a quitté la bouche, à cause de l’apparence. Il en résulte qu'il faut ratisser le morceau de pain sur lequel on trouve, après l’avoir entamé, une trace de sang, mais qu'il est permis de sucer le sang resté aux gencives.
<small>G<small>LOSE</small>: Le sang des poissons ainsi que celui provenant d’un saignement des gencives, étant permis selon la loi, ne rend pas défendu l'aliment avec lequel il vient à se mêler.</small>

Siman 67

<b>De divers aliments défendus à cause du sang</b>
On ne se rend coupable d’un péché mortel qu’en mangeant le sang qui constitue la source de la vie; mais on ne fait que simplement transgresser la loi, quand on mange le sang contenu dans les veinules qui traversent les divers organes. En outre, le sang n’est défendu qu'autant qu'il a été séparé de la chair, qu'il est coagulé ou qu'il s’est écoulé d’une partie de la surface de la chair et s’est infiltré dans une autre; mais s’il n’est ni séparé de la chair, ni coagulé, il est permis.
C’est par cette raison qu'il est permis de manger de la viande crue, après l’avoir lavée, même sans salage préalable: pourvu toutefois qu’elle ne contienne pas des veines, car le sang contenu dans les veines est assimilé à celui cueilli dans un vase.
Il est défendu de manger la viande crue provenant d'un animal dont on a détaché la tête du tronc immédiatement après l'opération de la saignée, à moins qu'on ne l'ait préalablement salée, dans quel cas on peut même la cuire: mais il est permis de la griller, même sans salage préalable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est pourtant d'usage de découper et de saler la viande, alors même qu'on veut la griller; il en est de même lorsqu'on coupe un morceau de viande à l’endroit de la plaie produite par l'opération de la saignée, avant que l'animal n'ait expiré. D'aucuns opinent qu’il faut s'abstenir, de propos délibéré, de sectionner la moelle cervicale ou d’enfoncer un couteau dans le cœur de l'animal afin d'en hâter la mort, parce que de tels procédés ont pour effet de faire absorber le sang par la chair.</small>
Lorsque le sang vient à se coaguler à la suite d'une plaie, il est défendu de cuire la viande, sans avoir préalablement coupé cette partie du morceau et bien salé le reste; mais il est permis de griller la viande, soit à la broche, soit aux charbons, même sans découpage ni salage préalables.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns en déduisent qu’il convient, avant de saler la viande, de ratisser ou de couper la chair à l'endroit de la plaie produite par l’opération de la saignée, attendu qu’à cet endroit le sang se coagule.</small>
Lorsqu'on a trempé la viande dans du vinaigre pour en chasser le sang, on examine la couleur de la viande: si elle est rouge, on en conclut que le sang a changé de place; le vinaigre est par conséquent défendu et la viande ne doit plus être mangée crue, mais grillée seulement; mais si la viande n’a pas pris une couleur rouge, le vinaigre est permis et la viande aussi peut être mangée crue.
Le vinaigre qui a déjà servi une fois à la macération de la viande ne doit plus servir à une nouvelle macération, car il est déjà devenu faible. Mais on peut macérer la viande dans du vinaigre qui n’a pas encore servi, alors même que celui-ci n’est pas fort.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que de nos jours nous ne sommes pas à même de macérer la viande convenablement, et que cette opération est, par conséquent, défendue. Tel est, en effet, l’usage dans nos pays, où l’on ne trempe point la viande dans du vinaigre avant le salage: il ne faut pas déroger à cet usage. La viande est cependant permise lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli. V. plus loin, § 73.</small>

Siman 68

<b>Du flambage des têtes d'animaux et des volailles</b>
En flambant la tête d'un animal, il faut la disposer de telle façon que la surface formée par la décapitation se trouve en dessous, afin que le sang puisse s’y écouler. Mais si l’on a placé la tête sur l’une des autres surfaces, la cervelle et la méninge sont défendues, à moins que l’on n'ait pratiqué un trou dans le crâne et que l'on n'ait disposé la tête de façon que le trou se trouve en dessous, de manière que le sang puisse s’y écouler.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de ne jamais flamber, de propos délibéré, une tête entière, même en la disposant sur la face formée par la décapitation, de crainte qu’elle ne se tourne sur une autre surface pendant l'opération.</small>
Lorsqu'on dispose la tête de manière que les fosses nasales se trouvent au-dessous, la cervelle et la méninge sont permises, si l’on a écarquillé, à l’aide d’un morceau de bois ou autre objet, les parois des fosses nasales; sinon, la cervelle et la méninge sont défendues.
Quelqu'un écrit que lorsqu'il s’agit simplement de dépiler la tête on peut la disposer même avec un des côtés transversaux en bas. Un autre auteur défend ce procédé.
<small>G<small>LOSE</small>: La première opinion est la plus juste, et l’usage est de s’y conformer, car il est certain que lorsqu'il ne s’agit que de dépiler la tête de l’animal ou la volaille, le sang n’a pas le temps de pénétrer dans la chair qu’on déplace constamment au-dessus de la flamme; la chair n’absorbe le sang qu'autant qu'on ne la remue pas. Il est d'usage de flamber à l’aide de la paille allumée, qui ne dégage pas une grande chaleur. Il faut pourtant remuer la viande et ne point la laisser longtemps sur une même place.</small>
Lorsqu'on a cuit la tête intégralement, toutes les parties en sont défendues, à moins que la chair adhérente à la tête ne représente une quantité soixante fois aussi grande que celle de la cervelle et de la méninge.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si, au lieu de la cuire, on a grillé la tête intégralement, alors même qu’on ne l'a pas disposée sur la face formée par la décapitation ou sur les fosses nasales écarquillées, la chair est permise, mais la cervelle ainsi que la méninge sont défendues. Il est d'usage de sortir, de propos délibéré, la cervelle de la boîte crânienne et de pratiquer ensuite sur la boîte une incision cruciale, car de cette façon la méninge s'ouvre bien. D’aucuns enlèvent la méninge. Lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli, il suffit d’avoir pratiqué l'incision cruciale, même si on n'a pas enlevé la cervelle avant le salage et la cuisson. V. plus loin, §§ 71, 72 et 92, au sujet de l'extension de la défense sur tout le morceau par suite de l'adhérence d'une partie défendue. Dans le cas donc où la cervelle est déclarée défendue, la défense s'étend sur toute la tête à laquelle la cervelle adhère.</small>
Avant le flambage de la tête, il faut ouvrir les veines de la mâchoire; il faut, en outre, laver la plaie déterminée par la saignée, de manière qu'il n’y reste aucune trace de sang. Il en est de même pour le flambage des volailles.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu'il ne s’agit que de dépiler, il faut procéder de la sorte. Pourtant lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli, la tête n’est pas défendue quand on l’a dépilée sans avoir préalablement ouvert les veines et sans l'avoir lavée.</small>
Quand on veut flamber la tête ou les pieds d’un animal, on n’a pas besoin de les saler préalablement.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais on les sale après. Pourtant rien ne s’oppose à ce qu'on le fasse avant, car les poils n'empêchent pas le sang de s’écouler à la suite du salage. Aussi n’a-t-on pas besoin de les saler de nouveau après le flambage. Tel est, en effet, l'usage. V. plus loin, § 71.</small>
Il est permis de passer les pieds de l'animal par le feu pour en faire tomber les cornes et pour les dépiler, et on n’a pas besoin de les saler d'abord. D’aucuns sont plus sévères et exigent qu'on coupe les bouts des cornes et que l’on place les pieds avec les bouts coupés en bas, afin que le sang puisse s'écouler.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est l’usage.</small>
Le pied n’est pas défendu quand on l’a salé pourvu de la corne et sans en avoir coupé le bout.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns déclarent dans ce cas défendue la partie du pied renfermée dans la corne; mais le reste est permis. Tel est l’usage. Il en est de même lorsque le pied a été déposé dans la cendre chaude. Mais il est permis intégralement lorsqu'on n’a fait que le passer par le feu pour le dépiler.</small>
Il est permis de dépouiller une volaille de son duvet en la mettant dans la cendre chaude ou en la passant par le feu, pourvu qu'on lave bien la plaie déterminée par l’opération de la saignée.
<small>G<small>LOSE</small>: Ainsi que les autres traces de sang. De nos jours, il n’est pas d'usage de mettre les volailles dans de la cendre chaude. Mais si on vient d’agir ainsi, la tête seule de la volaille est défendue, mais le reste est permis. Chez une bête à cornes en pareil cas, ce ne sont que la cervelle et la méninge qui sont défendues quand la tête n’a pas été déposée sur la face formée par la décapitation ou sur les fosses nasales écarquillées. Si on n’a pas lavé la plaie déterminée par la saignée, ou les autres traces de sang, il suffit de ratisser l’endroit où le sang se trouvait, et le reste est permis.</small>
Il ne faut pas échauder, dans un premier vase, des chevreaux, des agneaux ou des volailles, sans en avoir préalablement extrait les diverses parties de graisses défendues et sans les avoir salés. De même il ne faut pas verser dessus de l’eau d’un premier vase; mais si on a agi ainsi, il suffit de ratisser la peau. Si on a versé l'eau sur la tête de la volaille, on n’a pas besoin de ratisser la tête.
<small>G<small>LOSE</small>: On considère comme un jet d’eau toute eau qui tombe d’un premier vase sur la viande, sans solution de continuité. Mais s’il y a solution de continuité, la viande n'est pas défendue.</small>
D'aucuns opinent qu’il ne faut pas échauder, même dans un second vase. Mais si on a échaudé dans un tel vase, la viande est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Car la cuisson ne s’opère pas bien dans un second vase, alors même que l’eau est encore si chaude qu’elle brûle la main. La viande n’est permise que lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli; mais il est défendu d’agir ainsi de propos délibéré. C’est pourquoi il est d'usage, dans nos pays, de ne pas échauder aucun animal qu’après le salage. Pourtant lorsqu'il s’agit d’accomplir une œuvre d’hospitalité ou lorsqu'on est à la veille de Sabbath, il est permis de tremper, même de propos délibéré, de la viande gelée, dans de l’eau chaude contenue dans un second vase, afin d’en hâter le salage. On ferait bien de la tremper dans de l’eau qui ne brûle point la main. Il n'y a, sous le rapport du second vase, aucune différence entre un vase de terre ou de cuivre.</small>
Lorsque c’est un païen, ou une servante païenne, qui a échaudé la volaille et que l'Israélite ne sait pas si c'est dans un premier ou dans un second vase que la volaille a été trempée, celle-ci est permise, si le païen connaît les usages juifs et s’il y avait présent un enfant juif qui est également initié.
Lorsque plusieurs volailles ont été échaudées ensemble dans un second vase, et que l’une d’entre elles vient à être déclarée défendue, toutes les autres sont permises.
L'eau qui a déjà servi à échauder ne doit pas servir une seconde fois à un semblable emploi ou au lavage de la vaisselle.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de ne pas se servir de l’eau ayant servi une fois à échauder, alors même qu'elle est froide.</small>
Lorsqu'on a échaudé une volaille dans un échaudoir qui a renfermé ce jour-là même des aliments lactés, la volaille aussi bien que l'échaudoir sont permis, si l’eau était versée, la première, dans le vase. Mais lorsqu'on a mis la volaille avec la tête en bas dans l’échaudoir et qu’on a versé ensuite l’eau dessus, la volaille est défendue, d’après l'opinion d’un certain auteur; selon l’avis d’un autre auteur, elle est permise.

Siman 69

<b>Du salage et du lavage</b>
Il faut laver la viande avant de la saler. <small>(G<small>LOSE</small> I: Si elle a été déjà lavée par le boucher, on n’a pas besoin de la laver de nouveau à la maison.)</small> Si, après le lavage, on a coupé la viande en deux ou trois morceaux <small>(G<small>LOSE</small> II: ou si on a enlevé, après le lavage, les cornes des pieds)</small>, on est tenu de procéder à un second lavage.
<small>G<small>LOSE</small> III: Si, en pareil cas, la viande n’a pas subi un second lavage, on la considère comme si elle n'a jamais été lavée. De propos délibéré, il convient de tremper la viande dans l’eau durant une demi-heure environ et de la dégorger ensuite avec la même eau. Si, au lieu de la tremper, on s’est contenté de la bien laver, cela suffit. On laisse ensuite la viande s’égoutter pendant quelques instants, afin que l’eau ne détermine la dissolution du sel et n'en paralyse ainsi l'action sur l'évacuation du sang. Il est d'usage de ne faire aucun autre usage du vase dont on se sert pour y tremper la viande. Si la viande a trempé dans l’eau durant vingt-quatre heures, la viande aussi bien que le vase sont défendus. Mais si elle a trempé moins de vingt-quatre heures, il n’y a pas d'inconvénient à cela. Dans le cas même où le vase est déclaré défendu, on peut y tremper de la viande de nouveau. Quant à la façon dont il faut tremper de la viande gelée, v. plus haut, paragraphe 68.</small>
Si l’on a salé la viande sans lavage préalable, il faut la laver et la saler une seconde fois. D'aucuns déclarent la viande, en pareil cas, défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l’usage, alors même que le salage n’était que faible, tel qu'on le pratique sur la viande à griller, et alors même qu'il n'avait pas la durée réglementaire. Pourtant, en cas de grande perte, on peut déclarer la viande permise. Si la viande n’était lavée que très peu avant le salage, elle est permise, lorsqu'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli. Elle est, en pareil cas, également permise, si elle représente une quantité de chair soixante fois aussi grande que celle du sang qu'elle renferme. Si, parmi plusieurs morceaux de viande salés, il y en a un qui n’a pas subi le lavage préalable, tous les autres morceaux sont permis et c’est celui-ci seul qui est défendu.</small>
On ne doit saler ni avec du sel fin comme de la farine, ni avec du sel trop gros qui ne reste pas sur la viande, mais glisse à côté du morceau.
<small>G<small>LOSE</small>: À défaut d'autre sel, il est permis de se servir de sel si fin que la farine.</small>
On parsème de sel toute la surface du morceau, sans y laisser le moindre espace dépourvu de sel, et l’on y répand une telle quantité de sel qu’un morceau de viande cuite salé à un semblable degré deviendrait impropre à la nourriture. Mais on n’a pas besoin de répandre une plus grande quantité que celle qui vient d’être indiquée. On sale le morceau de tous les deux côtés. Les volailles doivent être salées intérieurement également; si on ne les a salées qu'intérieurement ou extérieurement seulement, de même si on n'a salé un morceau que d'un côté seulement, la viande est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns la déclarent défendue en pareil cas, alors même qu'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli. L'usage est de se conformer à cette dernière opinion, à moins qu'il ne s’agisse d’un cas pressant. Il n'est question ici que du cas où la viande est déjà cuite; sinon il ne faut pas la cuire ainsi; mais on sale le morceau à l’autre côté également, quand il n’y a pas encore douze heures depuis qu’on en a salé un des côtés, ou bien, lorsque douze heures se sont déjà écoulées depuis le salage du premier côté, on le grille, car le feu provoque l'évacuation du sang et empêche le côté déjà salé d’absorber le sang concentré du côté non encore salé.</small>
Si l’on découpe le morceau déjà salé, on n’a pas besoin de saler de nouveau les faces formées par la section.
La durée du salage ne doit pas être inférieure à l’espace de temps nécessaire pour parcourir une lieue, ce qui équivaut approximativement au tiers d’une heure.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut se conformer à cette opinion quand on se trouve déjà en présence d'un fait accompli, ou même de propos délibéré lorsque la déférence envers des hôtes ou l'approche du Sabbath impose la hâte; autrement il est d'usage de laisser la viande dans le sel pendant une heure; il ne faut pas déroger à cette coutume.</small>
Avant de tremper la viande dans le vase, on la débarrasse du sel répandu sur sa surface, soit en secouant le morceau, soit en le lavant préalablement. On change l’eau du vase dans lequel on trempe la viande, afin que celle-ci soit trempée en deux eaux, et on rince le vase avant d'y verser l’eau pour la seconde fois.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que la viande doit être trempée en trois eaux. L'usage est d’agir ainsi de propos délibéré. C’est pourquoi on lave la viande ou on la débarrasse du sel avant de la tremper et on la trempe ensuite en deux eaux, ce qui équivaut à un lavage en trois eaux, ou bien on la trempe de suite dans le vase, mais alors on la trempe en trois eaux. Tel est l'usage. De propos délibéré, on doit verser la première eau dans le vase en assez grande quantité, afin qu’elle enlève à la saumure l’âcreté du sel. Il est permis de tremper la viande dans le jus de fruits, et on n’a pas besoin d’eau précisément.</small>
Si la viande n’était ni débarrassée du sel, ni lavée avant d’être trempée dans le vase, elle ne doit pas être déclarée défendue, attendu que l’eau contenue dans le vase enlève déjà l’âcreté du sel.
<small>G<small>LOSE</small>: L'eau, même en petite quantité, enlève à la saumure l’âcreté du sel. D'aucuns même déclarent la viande permise lorsqu'on l'a mise dans le vase vide, avant d'y verser de l'eau: car, étant donnée la courte durée pendant laquelle la viande est restée dans le vase vide, il n’y a pas lieu d'aucune appréhension. On peut se baser sur cette opinion. Il ne s’agit ici que du lavage en première eau; mais, à partir de là, il n’y a aucun inconvénient à déposer la viande dans un vase vide. Il n'y a à ce sujet aucune différence entre un vase permis, un vase défendu ou un vase ayant servi à des aliments lactés. Lorsque le vase contient encore un peu d'eau, de sorte que, en enlevant au sel son âcreté, le froid ne peut plus être assimilé au chaud, la viande est permise, alors même que le vase contient encore des restes d'aliments lactés ou défendus.</small>
Lorsque la viande a été cuite après le salage sans avoir été soumise au lavage postérieur, il faut, pour qu’elle soit déclarée permise, qu'elle présente un volume soixante fois plus grand que celui du sel.
<small>G<small>LOSE</small>: On comprend dans cette évaluation tout le contenu de la marmite. Si le contenu de la marmite, outre le morceau de viande en question, présente une quantité égale à celle dudit morceau, tout est permis, car, dans ce cas, la marmite présente une quantité soixante fois supérieure à celle du sel, attendu que le morceau même est certainement trente fois aussi volumineux que le sel. Mais si la marmite ne présente pas une quantité soixante fois supérieure à celle du sel, tout est défendu, alors même que la viande ne se trouve qu’en second vase, parce que la présence du sel et de la saumure opère la cuisson même en second vase. Si la viande est séchée, elle est permise, même si la cuisson a été opérée en premier vase, car, le sel étant également séché, le morceau de viande est certainement soixante fois aussi volumineux que le sel. Pourtant, il ne faut pas cuire, de propos délibéré, de la viande, même séchée, dans de l’eau chaude qui brûle la main, sans l'avoir soumise à un lavage après le salage. Il n’est question ici que du cas où la viande n'était nullement lavée après le lavage; mais si elle l’était une seule fois avant la cuisson, elle est permise, attendu qu’en présence d’un fait accompli, un seul lavage suffit. Il est défendu de se servir pour le salage de la viande d’un sel ayant déjà servi à cet emploi; il est à plus forte raison défendu de manger du sel qui a servi au salage de la viande.</small>
Lorsqu'un païen, qui est le serviteur d’un Israélite, a mis la viande dans la marmite, et qu'on ignore s'il l'a lavée après le salage, on accorde foi au dire du païen, si celui-ci connaît les usages juifs et si, pendant ce temps, la maison était fréquentée par des allées et venues d’un Israélite ou même d’un enfant avisé.
<small>G<small>LOSE</small>: Une des deux conditions suffit: ou la bonne foi du païen dont témoigne l’absence de préventions dans son récit, ou bien la présence d'un Israélite, et même d’un enfant juif, car dans ce cas le païen aurait peur d'agir contrairement aux usages juifs qu'il connaît. Mais lorsqu'on lui avait défendu de laver la viande sans autorisation expresse, et qu'il a passé outre, la viande est défendue, puisqu'il vient de prouver qu'il n’a pas peur; donc, on n’accorde pas foi à son récit.</small>
Quand la viande était cuite sans salage préalable, il faut que les autres aliments contenus dans la marmite présentent une quantité soixante fois aussi grande que celle de la viande: dans ce cas, tout est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns déclarent le morceau de viande défendu, même dans le cas mentionné. Tel est l'usage, à moins qu'il ne s'agisse d’un cas pressant, par exemple quand on se trouve à la veille de Sabbath, ou quand on a des invités, dans quel cas on peut se baser sur l’opinion modérée. Un morceau de viande mal salé est considéré comme non salé. De même quand la viande n'était salée que trois jours après la saignée de l'animal, elle est considérée comme non salée, de sorte que, si on la cuit avec d’autres aliments, ceux-ci doivent présenter une quantité soixante fois supérieure à celle de la viande.</small>
Quand la viande reste trois jours et trois nuits sans être salée, le sang se durcit et ne s’écoulera jamais plus sous l’action du sel. Aussi ne faut-il plus la manger cuite dans une marmite, mais grillée seulement; il ne faut pas la cuire après l'avoir grillée; mais si cela est déjà fait, la viande est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas laisser la viande trois jours sans la saler, de crainte qu'on ne la cuise après dans une marmite.</small>
Si la viande a été trempée avant la fin du troisième jour, on peut la laisser encore trois jours moins une demi-heure, à partir de ce moment, sans la saler.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de doute si la viande était salée avant ou après la fin du troisième jour, la viande est permise.</small>
Lorsqu'un morceau de viande, restée trois jours sans être salée, vient à se mêler avec d’autres morceaux, il est considéré comme dissous, quand les autres morceaux ensemble constituent une quantité deux fois aussi grande que la sienne; dans ce cas, on peut les cuire tous, alors même que le morceau est présentable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même quand un morceau non salé vient à se mêler, pendant la cuisson, avec d'autres morceaux.</small>
Quand un morceau de viande taché de sang reste trempé pendant vingt-quatre heures dans l'eau, il ne peut être mangé que grillé, selon certains auteurs, à moins qu’on ne le cuise dans une marmite contenant soixante fois autant d’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: D’autres auteurs le défendent, même grillé. Tel est l’usage.</small>
Il ne faut pas saler la viande que dans un vase troué, sur de la paille ou sur des copeaux, ou bien sur un objet incliné de telle façon que si on y versait de l’eau elle s’écoulerait immédiatement.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand une planche est rabotée, on peut saler dessus, sans avoir besoin de la disposer obliquement; mais il faut la disposer ainsi, si elle n’est pas rabotée. Alors même que le vase est troué, il faut faire attention que les trous ne soient pas bouchés. Aussi ne faut-il pas poser le vase par terre, car alors ce serait autant comme s’il n’était pas troué. D’aucuns mettent dans le vase de la paille ou des copeaux, afin que la viande ne bouche les trous. Si l'on se trouve en présence d'un fait accompli, l'omission de tous ces détails n'offre aucun inconvénient.</small>
Quand on a salé la viande dans un vase non troué, il ne faut plus employer ce vase pour y mettre des aliments chauds.
<small>G<small>LOSE</small>: Si on y a mis des aliments solides et chauds, il faut les ratisser. Mais si ces aliments sont liquides il faut qu'ils représentent une quantité soixante fois supérieure à celle de la ratissure du vase.</small>
D’aucuns opinent qu’il ne faut pas employer ce vase, même pour des aliments froids, sans l'avoir lavé préalablement. Si on ne l’a pas lavé, il faut laver les aliments.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si on y pratique des trous, on peut y saler de la viande, ou bien on peut, même sans y pratiquer des trous, y mettre de la viande déjà salée et lavée.</small>
Si le vase est troué, on peut y mettre même des aliments chauds. D’aucuns défendent d'y mettre des aliments chauds.
<small>G<small>LOSE</small>: De propos délibéré, il convient de ne pas agir ainsi; mais si on se trouve en présence d’un fait accompli, les aliments sont permis.</small>
Lorsqu'on a salé la viande dans un vase non troué et que l’on a laissé la viande dans le sel aussi longtemps qu'il faut laisser l’eau sur le feu pour la mettre en ébullition, la partie de viande trempée dans la saumure est défendue, même grillée; mais il suffit de ratisser la partie qui s’élève au-dessus de la saumure, alors même qu’elle est grasse.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns défendent même la partie qui s'élève au-dessus de la saumure, alors qu'elle n'est que faiblement salée et alors même qu'elle n’est restée dans le sel que le temps nécessaire pour former de la saumure. Tel est l'usage, auquel il ne faut pas déroger. Pourtant, on ne déclare défendu que le morceau en question, mais les autres morceaux sont permis. Tel est l'usage.</small>
Après le salage et le lavage, on peut tremper la viande même dans de l’eau qui n’est pas chaude. D’aucuns exigent qu'on la trempe dans de l’eau chaude.
<small>G<small>LOSE</small>: L'usage est de se conformer à la première opinion qui est la plus fondée.</small>
Si, après avoir laissé la viande dans le sel pendant la durée réglementaire, on l’a mise, sans lavage postérieur, dans un vase qui s’est rempli de saumure, la viande est permise. Il en résulte que la viande tombée dans de la saumure formée après le salage réglementaire est permise, Un certain auteur la déclare défendue, dans l’un comme dans l’autre cas. De propos délibéré, il faut tenir compte de cette opinion.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns exigent qu'on ratisse la viande, alors même qu'on se trouve en présence d’un fait accompli. Tel est l’usage. Il ne s’agit ici que de la partie trempée dans la saumure; mais la partie qui s'élève au-dessus de la saumure est permise. Le vase dans lequel tombe la saumure, est défendu. De même si le vase sert à des aliments lactés dont il porte encore la trace, la viande est défendue, car elle est considérée comme un aliment chaud, même après le salage. Cependant, en cas de grande perte et lorsqu'il s’agit de préparer un festin prescrit par la loi, on peut se baser sur l’opinion modérée et ne pas considérer la viande après le salage comme un aliment chaud.</small>
D'après cet auteur, il est défendu de manger de la viande, même salée réglementairement, sans l'avoir fort bien lavée. Il est défendu de couper la viande, avant le lavage, avec un couteau: si on l’a coupée, il faut échauder le couteau.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent de couper la viande, après le salage réglementaire, avec un couteau, attendu que le sel n’exerce aucune influence sur la vaisselle. Cette opinion est la plus fondée; donc, c’est permis. Mais on doit laver ensuite le couteau, ou l'enfoncer dans la terre, si la saumure s’est séchée sur la lame. En tout cas, ce n’est pas le couteau qui offre des inconvénients, mais l’évacuation du sang que provoque la section de la chair. Aussi la viande est-elle permise, même quand on l’a coupée avant la fin du salage, si on lave et sale de nouveau la face formée par la section.</small>
Quand on veut préparer des salaisons pour conserver la viande longtemps, il faut bien laver la viande après l'avoir salée dans un vase troué, et la saler ensuite une seconde fois, même dans un vase non troué, afin de la conserver. D’après cette opinion également, on peut griller la viande salée même sans lavage postérieur, attendu que le feu absorbe le sang qui se trouve sur la surface de la viande. Pourtant, si on laisse la viande longtemps dans le sel, il faut la bien laver avant de la griller.
<small>G<small>LOSE</small>: V, § 76, au sujet de la viande salée qui a été grillée sans lavage postérieur.</small>
Dans les pays où le sel est rare, il faut griller la viande, pour en faire écouler le sang, et la cuire ensuite.

Siman 70

<b>Du salage de plusieurs morceaux ensemble</b>
On peut saler plusieurs morceaux de viande placés les uns sur les autres, et on n’appréhende guère que les morceaux placés dessous, dont le sang s'écoule plus tôt que celui des morceaux supérieurs, absorbent le sang des autres: car leur activité de rejeter la saumure les empêche d’absorber le sang des autres morceaux. Alors même que la saumure s’accumule entre les pièces, celles-ci sont permises. Il ne s’agit ici que du salage de viande d'animaux à sang chaud, même celle du bœuf avec celle des chevreaux et des agneaux, ou même de la volaille, parce qu'il n’est pas possible que l'évacuation de la saumure de la viande de ces derniers animaux ne dure autant que l'évacuation du sang de la viande de bœuf.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourtant quand on sale un morceau de viande de forme concave, par exemple quand on sale la poitrine entière, il est d'usage de placer, de propos délibéré, le morceau avec la surface concave en bas, afin que le sang s'écoule. Mais on n'en fait pas cas, si on se trouve en présence d’un fait accompli. Un morceau salé deux fois est permis, et on n’appréhende guère que le second salage ait fait infiltrer le sang évacué par l’action du premier salage.</small>
Mais il est défendu de saler ensemble la chair d'animaux à sang chaud, même celle de la volaille, avec celle des poissons; car les poissons rejettent leur saumure plus tôt que la volaille ne rejette le sang. Si on les a salés ensemble, la volaille est permise, mais les poissons ont besoin d’un ratissage. Mais si on les a salés avec les écailles, ils sont permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent complètement les poissons s’ils ne présentent une quantité soixante fois aussi grande que celle de la volaille. Mais s'ils étaient salés avec l’écaille, il n’y a nul inconvénient, car ce cas ressemble à celui de deux morceaux salés ensemble.</small>
Il n’est question ici que du cas où tous les deux sont salés, ou encore où la volaille est salée et le poisson n’est pas salé; mais en cas contraire, les poissons aussi sont permis sans ratissage.
<small>G<small>LOSE</small>: De même lorsque les poissons sont placés au-dessus des volailles, ils sont permis, alors même qu'ils sont tous salés, car le sang ne monte jamais en haut; ce cas est donc assimilable à celui d'un morceau à moitié trempé dans la saumure. Les poissons sont également permis, lorsqu'on les a placés près des volailles après le salage de celles-ci. Si l’on a salé des poissons dans un vase servant au salage de la viande, ils sont permis, attendu que le sel n'exerce aucune influence sur la vaisselle. La sentence aux termes de laquelle les poissons non salés placés ensemble avec des volailles salées sont défendus, ne s'applique qu'au cas où les poissons, ayant déjà été salés une fois, ont rejeté tout le sang. Mais s'ils n'étaient pas encore salés, ils sont permis, car ils rejetteront le sang qu'ils absorberont des volailles, en même temps que le leur, de même qu'il est dit, plus loin, dans ce paragraphe, au sujet d’un morceau tombé, avant le salage, dans de la saumure. V. plus loin, § 91, au sujet du genre de salage qui exerce une action équivalente à celle de la chaleur.</small>
Lorsqu'un morceau de viande, provenant d’un animal saigné selon le rite, est salé ensemble avec un morceau de viande défendue, et que ces deux morceaux se touchent, ou bien que le morceau défendu seul est salé, le morceau permis a besoin d’un ratissage; car, bien qu'il n’absorbe pas le sang du morceau défendu, il en absorbe la saumure. Mais si c'est le morceau permis seul qui est salé, il suffit de le laver; peu importe s’il était placé au-dessus ou au-dessous de l’autre morceau. Un certain auteur défend le morceau s’il a touché l'autre; cet auteur est d'avis qu’on n'a pas déclaré le morceau permis qu'autant que le sang des deux morceaux se confond, mais non pas quand l’un touche l’autre.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais lorsque le morceau défendu seul est salé, l’autre morceau devient immangeable, même par le seul fait que le sang des deux morceaux se confond. V. plus loin, § 105, au sujet d’un pareil cas.</small>
Le ratissage ne suffit qu'autant que tous les deux morceaux sont maigres; mais lorsque l’un est gras — ne fût-ce que le morceau permis — le morceau défendu exhale sa saveur et la communique à l'autre; mais à condition qu'il soit placé au-dessous; car c’est toujours le morceau inférieur qui exhale davantage.
<small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § 105, quel est l'usage en pareil cas.</small>
D’aucuns défendent de laisser la viande plus de douze heures dans le sel, parce que le sel ferait ensuite infiltrer le sang de retour dans la chair; d'autres auteurs permettent de laisser la viande dans le sel même pendant plusieurs jours. De propos délibéré, il faut tenir compte de la première opinion; mais la viande est permise si l’on se trouve en présence d’un fait accompli.
D'aucuns défendent de placer un morceau de viande non encore salé, ou qui a déjà rejeté tout le sang, à côté d'un morceau qui est sur le point de rejeter le sang, car le premier morceau absorberait le sang de ce dernier. D’autres le permettent si on le sale après, car il rejetterait, en même temps que son propre sang, celui absorbé. Encore d’autres permettent ce procédé dans tous les cas. De propos délibéré, il faut tenir compte de la première opinion.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de déclarer défendu le morceau dont le sang et la saumure ont été entièrement évacués, qui vient à tomber à côté d'un morceau salé et sur le point de rejeter le sang. D’aucuns opinent que la viande rejette la saumure pendant vingt-quatre heures après le salage, et que, par conséquent, si elle touche, durant ce délai, un morceau qui est sur le point de rejeter le sang, elle n’est pas défendue. Tel est l'usage. S'il ne s’agit pas d’un cas de grande perte, il faut la déclarer défendue après douze heures; mais dans aucun cas, on ne la déclare défendue avant ce délai. La viande est à plus forte raison permise quand elle tombe, avant le salage, dans de la saumure sans y rester un jour entier; car elle rejettera ce qu'elle a absorbé en même temps que son propre sang. Mais si elle est tombée dans la saumure après avoir rejeté le sang, elle est défendue, selon l'avis de certains auteurs. Pourtant, en cas de grande perte, on la déclare permise, si elle y est tombée avant la douzième heure depuis le salage: mais à condition qu'on la lave ensuite et qu'on la sale de nouveau. Si, après être tombée dans la saumure, elle a été salée sans lavage préalable, elle est permise, lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli. Il n’est question ici que de la saumure dont l’action est aussi puissante que la chaleur, ainsi qu'on l’a dit au paragraphe 69: mais si le sang vient de tomber sur la viande, dont l’action est également aussi puissante que la chaleur, ainsi que cela est dit au paragraphe 91, la viande est défendue. On ne déclare défendue que la partie trempée dans la saumure, mais non pas celle élevée au-dessus. La viande tombée dans de la saumure répandue par terre est assimilée à de la viande tombée dans la saumure cueillie dans un vase. La viande qui a touché un morceau salé dans un vase non troué, est assimilée à la viande tombée dans de la saumure. En cas de doute si le liquide dans lequel est tombé la viande, est de la saumure ou de l’eau, la viande est permise; car la saumure n'étant défendue qu’en vertu d’une ordonnance rabbinique, on incline à la modération en cas de doute. Si la saumure est mélangée avec de l'eau, alors même que l’eau y est en très petite quantité, la saumure n’exerce plus une action aussi puissante que la chaleur; donc elle ne rend plus défendu le morceau qui y tombe. Quant à la viande trempée, V. plus loin, § 105.</small>

Siman 71

<b>Du salage de la tête, des pieds et de la cervelle</b>
On coupe la boîte crânienne en deux morceaux et on sale bien d’abord la surface intérieure, et ensuite on sale la surface extérieure, en répandant le sel sur les poils, car les poils n’empêchent pas le sel de provoquer l'évacuation du sang.
On coupe un petit bout des cornes des pieds et on sale les pieds ensuite. On place le bout coupé en bas, et on répand également le sel sur les poils.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 68.</small>
La méninge est traversée par des veines, et la cervelle aussi renferme du sang qui ne peut pas s’écouler à la suite du salage de la tête, attendu que la boîte osseuse empêche le sel d'y pénétrer. Aussi faut-il extraire la cervelle et déchirer la méninge pour les saler. Si l’on veut saler la tête renfermant la cervelle, il faut pratiquer un trou dans la boîte crânienne, et trouer également la méninge, et placer la tête avec le trou en bas. Dans ce cas, on peut même la cuire dans une marmite.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 68, au sujet de l'usage. Si on a salé la tête sans avoir ouvert le crâne, la cervelle et la méninge sont défendues, mais le reste est permis. Les os moelleux ont besoin de salage. Le salage de l’os est suffisant pour la moelle, et on n’a pas besoin de trouer l’os. De propos délibéré, il ne faut pas saler les os ensemble avec la viande; mais il n’y a pas d’inconvénient à cela si l'on se trouve en présence d’un fait accompli.</small>

Siman 72

<b>Du salage du cœur et des poumons</b>
Au moment de la saignée, le sang se concentre au cœur; c’est pourquoi il faut ouvrir ce viscère avant le salage.
<small>G<small>LOSE</small>: En agissant ainsi, on peut même cuire le cœur ensuite dans une marmite. D’aucuns opinent qu'en aucun cas le cœur ne doit être cuit, mais grillé seulement.</small>
Si on a salé ou grillé le cœur sans l'avoir préalablement ouvert, on l’ouvre après, et il est permis. Car on suppose que le cœur rejette le sang en même temps qu'il l'absorbe. Mais si on l’a cuit sans l’avoir ouvert préalablement, il faut que la marmite contienne une quantité d'aliments soixante fois aussi grande que celle du cœur.
<small>G<small>LOSE</small>: Et même dans ce cas, le cœur même reste défendu; et il faut ratisser les autres aliments qui ont touché le cœur. D'aucuns défendent même l’autre viande qui a été salée ensemble avec le cœur, vu que le sang du cœur est concentré et ne sort pas des autres morceaux qui l’ont absorbé, aussi facilement que le leur propre. L'usage est d’être modéré en pareil cas; car même le sang concentré absorbé s'écoule en même temps que le sang propre, ainsi qu’on l'a vu chez le sang des veines jugulaires au § 22. D’aucuns exigent qu’on ratisse le morceau qui a touché le cœur. Il faut tenir compte de cette opinion et ratisser un peu autour du cœur, et alors tout est permis, les autres morceaux aussi bien que le cœur lui-même, et sans distinction si le cœur est fermé ou ouvert à son extrémité supérieure. Il est d'usage de couper, de propos délibéré, l’extrémité du cœur ainsi que les veines qui y sont distribuées; mais on n’agit ainsi que par surérogation.</small>
Il n’y a point de volaille dont le volume ne soit soixante fois aussi grand que le cœur. Donc, toute la volaille est permise quand on l’a cuite ensemble avec le cœur, et alors même que le cœur y adhère.
<small>G<small>LOSE</small>: Toute volaille, même celle dont on a enlevé la tête et les extrémités des pattes, présente un volume soixante fois supérieur à celui du cœur. Aussi, quand la volaille est entière, tout est permis; sinon, toute la volaille est alors, selon l'avis de certains auteurs, considérée comme un morceau défendu, de sorte qu'il faut que les aliments de la marmite présentent une quantité soixante fois aussi grande que celle de la volaille tout entière; et même dans ce cas, la volaille elle-même reste défendue, puisqu'elle ne présente pas un volume soixante fois supérieur à celui du cœur. Si le cœur n’adhère pas à la volaille, il suffit que les aliments de la marmite aient une quantité soixante fois aussi grande que celle du cœur. V. plus loin, § 92, au sujet de cette sentence. Aucune bête à cornes ne présente un volume soixante fois aussi grand que celui du cœur.</small>
On n’a pas besoin de découper les poumons avant le salage. Pourtant il est d'usage de les découper et d'en ouvrir les grandes bronches. C’est un usage louable.

Siman 73

<b>De la façon de griller le foie</b>
Le foie abonde en sang. C'est pourquoi, de propos délibéré, on ne doit pas le cuire en marmite après le salage, mais on y pratique une incision cruciale, et on le grille en disposant l'entaille en bas, et ensuite on peut le cuire dans une marmite.
<small>G<small>LOSE</small>: Quelques perforations, pratiquées avec un couteau, équivalent à une incision cruciale. Il suffit également d'enlever la bile avec un morceau de foie y adhérent, afin que le sang puisse s'écouler. Si on n’a pas fait ainsi, on enlève les vaisseaux sanguins après avoir grillé le foie et on le cuit ensuite. Il n’est question ici que d’un foie entier; mais s’il est découpé, on n'a pas besoin d'aucun de ces procédés. On a besoin de laver le foie avant de le cuire et après l’avoir grillé, Il est permis si on a omis le lavage.</small>
Si l'on se trouve en présence d’un fait accompli, le foie est permis quand on l’a cuit isolément dans une marmite.
<small>G<small>LOSE</small>: Sans avoir été grillé préalablement. Mais la marmite est défendue; car le foie rejette le sang, mais n’en absorbe pas. Un certain auteur déclare le foie en pareil cas défendu.</small>
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l’usage de déclarer tout défendu, alors même que le foie a été salé avant d'être cuit.</small>
Si le foie a été macéré dans du vinaigre ou dans l’eau bouillante, troué et débarrassé des vaisseaux sanguins, on peut, selon la loi, le cuire ensuite; mais les docteurs de la Synagogue ont défendu d’agir ainsi. Si l’on se trouve en présence d’un fait accompli, le foie est permis en pareil cas.
Avant de le griller, il faut le découper, à cause des vaisseaux sanguins: si on ne l'a pas découpé avant, il faut le découper après.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'on n’a pas besoin de le découper avant de le griller. Tel est, en effet, l'usage, même de propos délibéré.</small>
Lorsqu'on grille le foie ensemble avec d’autres morceaux de viande dans un de ces fours, en usage à l’époque où vivaient les rédacteurs du Talmud, dont l'ouverture se trouve en haut, il faut le placer au-dessous et non pas au-dessus des autres morceaux. En cas contraire, il est permis, si l'on se trouve en présence d’un fait accompli. De propos délibéré, il est défendu de rôtir le foie avec d'autre viande à une broche, même en plaçant le foie au-dessous des autres morceaux.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si le foie a été salé, on peut le griller ensuite avec d'autre viande, et même le placer au-dessus des autres morceaux; car le sang du foie ayant diminué par suite du salage, ce viscère est assimilable à un morceau de viande quelconque.</small>
De propos délibéré, il ne faut pas le saler au-dessus des autres morceaux de viande, mais au-dessous.
<small>G<small>LOSE</small>: L'usage est de ne jamais saler le foie, même seul; et il ne faut pas déroger à cet usage. Mais on le sale faiblement pendant qu’il est à la broche ou sur les charbons. Si l’on a salé le foie, isolément ou avec d’autres morceaux, il est permis. D’aucuns opinent que lorsque le foie adhère à la volaille, il faut ratisser l'endroit où le foie était situé, mais on n’agit ainsi que par surérogation. Il est d'usage de laver le foie après l'avoir grillé, à cause du sang qui y adhère. Il est permis cependant, si on ne l’a pas lavé.</small>
Lorsqu'on trouve un foie dans une volaille grillée, la volaille ainsi que le foie sont permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent qu'il faut ratisser l'endroit où le foie était situé; mais on n'agit ainsi que par surérogation.</small> Mais si la volaille était cuite, il faut qu'elle présente un volume soixante fois supérieur à celui du foie.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il n'y a point de volaille qui soit soixante fois aussi volumineuse que son foie. Aussi, lorsque le foie est entier, faut-il que les aliments contenus dans la marmite présentent une quantité soixante fois aussi grande que celle de la volaille entière, car, dans ce cas, elle est considérée tout entière comme un morceau défendu, ainsi que cela est dit au § 92. Mais si le foie n’adhère pas à la volaille, il suffit que tout le contenu de la marmite soit soixante fois aussi volumineux que le foie. Pourtant, le foie reste lui-même défendu, ainsi que cela est le cas chez le cœur, au § 72. Quand on trouve un cœur ou un foie dans une volaille farcie avec des œufs, on considère la volaille comme si elle avait été cuite avec ces viscères, donc, elle doit présenter à elle seule, sans la farce, une quantité soixante fois supérieure à celle de ces viscères. Mais si la farce est constituée de viande, sans mélange d'œufs durs, on considère la volaille comme si elle avait été grillée.</small>

Siman 74

<b>De la rate assimilée à d’autre viande</b>
La rate est, malgré sa couleur rougeâtre, qui est l'indice d’abondance de sang, assimilée, par la loi, à d’autre viande.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns prétendent qu'il est d'usage de ne pas cuire les reins, ni les testicules, même après les avoir débarrassés des veines défendues, par suite de l'abondance du sang. Lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli, on n’a pas à tenir compte de cette opinion. Il est permis de les saler ensemble avec d'autre viande, en dépit de l'abondance du sang; pourvu qu’on les dépouille de leurs membranes et de leurs lames graisseuses.</small>

Siman 75

<b>Du salage des intestins</b>
Les intestins sont censés être dépourvus de sang, tels que le rumen, la caillette, l'intestin grêle et le rectum, dépouillés de leur appendice graisseux. Aussi sont-ils permis lorsqu'on les a cuits sans salage; excepté toutefois quand ils sont d’une couleur rouge.
<small>G<small>LOSE</small>: Ils sont à plus forte raison permis quand on les a salés dans un vase non troué. Pourtant, on doit, de propos délibéré, les saler dans un vase troué et les laver, comme toute autre viande. D'aucuns contestent cette opinion relative au rumen et au réseau, en disant que ceux-ci sont censés, au contraire, contenir du sang et qu’il faut, par conséquent, les déclarer défendus s'ils sont cuits sans salage, même si on se trouve déjà en présence d'un fait accompli, ainsi que cela est le cas de toute autre viande.</small>
Mais l’appendice graisseux des intestins est assimilé à l’autre viande. Aussi quand on sale le rectum ou les autres parties des intestins, ne faut-il pas répandre le sel à la surface intérieure, du côté du chyme, mais bien à la surface extérieure, où adhère l’appendice graisseux.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on a salé le rectum à la surface intérieure seule, c’est comme s’il n’était rien salé du tout; donc, il est défendu si on l’a cuit ainsi avec son appendice graisseux. Mais s’il n’est pas encore cuit, on le sale de nouveau à la surface extérieure, et il est permis. Les œufs qu'on trouve dans la volaille après la saignée, ont besoin de salage et on peut les saler avec d'autre viande, si leur blanc n’est pas encore formé. Mais si le blanc d'œuf est déjà formé, il est d'usage de les saler, alors même que leur coque est déjà dure; seulement il ne faut pas les saler avec d'autre viande; cependant il n'y a point d'inconvénient à cela lorsqu'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli. Toute graisse, même celle de volaille, est assimilée à la viande, sous le rapport du salage et du lavage.</small>
Il est permis de saler les intestins, dépouillés de leur appendice graisseux, avec d'autre viande, bien qu'ils soient censés être dépourvus de sang.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns défendent de les saler avec d'autre viande. Tel est l'usage, de propos délibéré; mais ils sont permis, si c'est déjà fait.</small>
L'appendice graisseux de l'intestin grêle est traversé par des vaisseaux sanguins très fins. Aussi certains auteurs défendent-ils de le cuire dans une marmite, même après l'avoir découpé et salé. De nos jours, il est d'usage de le cuire. Celui qui connaît ces vaisseaux sanguins, peut les extraire tous facilement, sans en laisser un seul.

Siman 76

<b>De la viande à griller</b>
La viande à griller n’a pas besoin de salage, attendu que le feu provoque l’évacuation du sang propre au morceau respectif. Mais si c'est le sang d’un autre morceau qui vient de tomber sur la viande, l’action du feu reste impuissante en ce cas, alors même que le sang est froid: aussi faut-il enlever la superficie de la viande jusqu’à l'épaisseur d'un doigt.
On peut saler la viande à griller et la manger ensuite sans lavage postérieur, et on n’a pas à se préoccuper du sang contenu dans le sel. Quelqu'un opine qu’il n’en est ainsi que lorsqu'on grille la viande immédiatement après le salage. Mais si on la laisse longtemps dans le sel, il faut la bien laver avant de la griller, car le sel absorbe, dans ce cas, le sang.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent que la viande à griller a besoin d’un lavage antérieur. D’autres prétendent qu’elle a aussi besoin d’un salage. L'usage est de la laver et de la saler faiblement au moment de la mettre à la broche, et de la griller immédiatement avant que le sel n'absorbe du sang. Mais si on n’a pas agi ainsi, elle est permise, pourvu qu'elle ne soit restée dans le sel pendant la durée réglementaire; sans quoi elle est défendue. Il n'y a sous ce rapport aucune différence entre oies et autres volailles; pourvu que les volailles ne soient farcies avec des œufs ou de la viande; car alors on les considère comme cuites et elles ont besoin d’un salage. Quand on grille de la viande non salée, il est d'usage de ne pas retourner souvent la broche, afin de permettre au sang de s’écouler. Si on a agi autrement il n'y a pas d’inconvénient à cela. Il n’y a sous ce rapport aucune différence entre le cas où l’on veut la manger grillée, et celui où l’on veut la cuire ensuite; pourvu qu'elle soit grillée à point, c’est-à-dire, à moitié cuite. D'aucuns opinent qu'il faut laver la viande après l'avoir grillée, à cause du sang qui y adhère. De propos délibéré, il est d'usage d'agir ainsi; mais si on n’a pas agi ainsi, alors même qu'on l’a cuite après, et alors même qu'on l'avait salée avant, elle est permise, car le feu provoque l'évacuation du sang.</small>
Si, au moment de la saignée, on n’a pas sectionné les veines jugulaires de la volaille, il est défendu de manger celle-ci, même grillée, à moins de la découper en plusieurs morceaux avant de la griller. Il est également défendu de la manger crue, sans l'avoir préalablement découpée et salée. Mais si on a extrait les veines, on peut la manger crue et grillée, même sans salage et même toute à la fois. D’aucuns défendent de la manger toute à la fois, même grillée, qu'après avoir sectionné les veines jugulaires et la plupart de la circonférence des deux canaux.
Un certain auteur défend de couper avec un couteau la viande qu’on grille sans l'avoir salée et qui n’est pas encore tout à fait cuite, parce que le couteau absorbe le sang. Un autre auteur déclare défendue la broche à laquelle on grille de la viande non salée. Encore un autre auteur défend de laisser la viande à la broche après qu’on l’a enlevée du feu et après que la viande a cessé de rejeter le sang, de crainte qu’elle ne l’absorbe de nouveau. D’aucuns déclarent la viande permise dans tous ces cas.
<small>G<small>LOSE</small>: Nous déclarons ces choses défendues, de propos délibéré, et permises, lorsqu'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli.</small>
Lorsqu'on a déposé de la viande, grillée et non salée, sur un pain, celui-ci est permis, alors même qu’il a pris une couleur rouge, si la viande est déjà propre à la nourriture, d’après le goût de la plupart des hommes.
<small>G<small>LOSE</small>: C'est-à-dire, si elle est déjà à moitié cuite. De même la sérosité seule de la viande est permise.</small>
Lorsqu'on grille de la viande non salée, il ne faut pas cueillir dans un vase la graisse qui s’écoule, avant que la viande ne soit cuite au point d’être propre à la nourriture.

Siman 77

<b>Des volailles farcies avec de la viande non salée</b>
Des volailles ou des chevreaux farcis de viande non salée sont permis, s'ils sont destinés à être grillés; alors même qu’ils sont placés avec l'ouverture en haut, et alors même qu'ils sont salés à la surface extérieure; car ils rejetteront le sang de la farce au moment où ils l’absorberont.
<small>G<small>LOSE</small>: Ils sont à plus forte raison permis lorsqu'ils sont salés à la surface extérieure seule; car le feu provoque l'évacuation du sang de la surface extérieure et l'empêche ainsi de s’infiltrer dans la surface intérieure.</small>
Mais ils sont défendus, s'ils sont destinés à être cuits dans une marmite, à moins que l’on ne les ait salés séparément à la surface extérieure et intérieure. Mais si c’est la surface extérieure seule qui est salée, la surface intérieure ne peut pas rejeter le sang.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où l'on se trouve en présence d’un fait accompli; mais de propos délibéré, il ne faut farcir qu'avec de la viande salée. Il n’est, en outre, question ici que d'une farce constituée uniquement de viande ou de plantes; mais s'il y a également des œufs durs, la farce est considérée comme cuite dans une marmite, et, par conséquent, elle est défendue, même lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli. Lorsqu'on a grillé de la viande salée et non lavée ensuite avec de la viande salée et lavée, elle est permise, si l'on se trouve en présence d’un fait accompli; mais de propos délibéré, il ne faut pas griller ensemble de la viande salée avec de la viande non salée, alors même que celle-ci est lavée.</small>

Siman 78

<b>De la défense d’envelopper de pâte la viande non salée</b>
Lorsqu'on a entouré de pâte une volaille non salée, celle-ci est défendue. Bien que le Talmud fasse, à ce sujet, une distinction entre la pâte faite de la fleur de farine et celle de la farine ordinaire, et entre le cas où la pâte a pris une couleur rouge et celui où il en est autrement, nous ne sommes pas à même de constater ces diverses nuances: donc, la volaille est défendue dans tous les cas. Mais si elle a été salée et lavée réglementairement, elle est permise dans tous les cas.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n'est défendu que d’entourer la viande de pâte; mais il est permis d'étendre de l’huile ou de la saumure sur de la viande non salée, car cela n’empêche pas l’évacuation du sang. La pâte est assimilée, de par la loi, à la cuisson faite dans une marmite, aussi bien dans le cas où il en résulte une atténuation, que dans celui où il en résulte une aggravation.</small>

Siman 79

<b>Des marques distinctives des animaux purs, tant domestiques que sauvages</b>
Les marques distinctives des animaux purs sont spécifiées dans l'Écriture. Leur nombre est de deux: la rumination et la fourchure des pieds. On considère comme pur tout animal, domestique ou sauvage, dont la mâchoire supérieure est dépourvue et de dents et de protubérances. On appelle protubérances, des tissus faisant saillie, semblables aux gencives qui entourent les dents à leur base. D’aucuns sont d’avis qu'on entend par le terme de protubérances les deux dents saillantes situées, chez certains animaux, aux deux extrémités de la mâchoire supérieure. On ne doit se baser sur la marque indiquée pour considérer un animal comme pur qu'autant qu'on est certain de ne pas se trouver en présence d’un jeune chameau; car chez ce quadrupède, les protubérances de la mâchoire supérieure ne se forment qu'avec l’âge. Tout animal ruminant a les pieds fourchus; excepté le chameau, le lièvre et le lapin qui ruminent, mais qui n'ont pas les pieds fourchus. Mais quand un animal porte la marque susmentionnée, on le considère comme pur, et on n'a pas à craindre de se trouver en présence d’un chameau, lièvre ou lapin, attendu que la mâchoire supérieure de ces animaux est pourvue de dents ou de protubérances. Ainsi, quand on trouve, dans le désert, un animal qu'on ne connaît pas, et dont les bouts des pieds sont coupés, de sorte qu'on ne peut pas savoir s'ils sont fourchus ou non, on en examine la mâchoire supérieure: si celle-ci est dépourvue de dents et de protubérances, on le considère comme pur; pourvu, toutefois, que l’on soit certain de ne pas se trouver en présence d'un jeune chameau. Tout animal aux pieds fourchus est également ruminant, excepté le pourceau. Ainsi, quand on trouve un animal dont les mâchoires sont enlevées, de sorte qu’on ne peut pas savoir s’il rumine ou non, on en examine les pieds: si ceux-ci sont fourchus, on le considère comme pur; pourvu, toutefois, que l’on soit certain de ne pas se trouver en présence d'un pourceau. S'il a la tête pourvue de cornes, alors on est certain qu'on ne se trouve pas en présence d'un pourceau, et, par conséquent, on le considère comme pur. Il n’y a point d’animal impur dont les muscles de la région lombaire soient disposés en forme de croix, excepté l’ânon. Ainsi, quand on trouve un animal dont les mâchoires et les bouts des pieds sont enlevés, de sorte qu’on ne peut pas les examiner, on en examine, après la saignée, les muscles de la région lombaire: s'ils sont disposés en forme de croix, on le considère comme pur; pourvu que l'on soit certain de ne pas se trouver en présence d’un ânon. 
<small>G<small>LOSE</small>: Un lambeau de chair humaine, détaché des gencives, est défendu en vertu d’une loi biblique.</small>
Quand un animal impur met bas un petit qui ressemble à un animal pur, ce petit est défendu, alors même qu'il porte toutes les marques d’un animal pur. Quand un animal pur met bas un petit qui ressemble à un animal impur, ce petit est permis, alors même qu'il porte toutes les marques d'un animal impur. Il n’en est ainsi que dans le cas où nous avons assisté à la mise bas du petit. Mais lorsqu'on trouve un petit qui ressemble à un animal impur, près d'un animal pur qui devait, en effet, mettre bas, le petit est défendu, alors même qu'il court après l'animal pur et le tette, car on appréhende qu'il n’ait été mis bas par un animal impur et qu'il ne se soit attaché ensuite à un animal pur.
Est permis le petit mis bas par un animal atteint d'une lésion qui en rend la viande immangeable.

Siman 80

<b>D'un animal sauvage de la classe des animaux purs</b>
La graisse d’un animal sauvage de la classe d'animaux purs est permise, mais le sang en est défendu et doit être couvert après la saignée. Les docteurs de la loi ont, d’après une ancienne tradition, indiqué la marque suivante aux cornes de l'animal, à l’aide de laquelle on peut reconnaître si l’animal appartient à la classe d’animaux domestiques ou sauvages: si les cornes sont ramifiées, l’animal est certainement sauvage; sinon, il faut, pour que l'animal soit considéré comme sauvage, que les cornes aient les trois marques suivantes: coniques, rondes et rugueuses; il faut, en outre, que les rides soient entrelacées. Si les cornes manquent d'une seule de ces trois marques, la graisse de l’animal est défendue.
Il n'est question ici que d'un animal qu’on ne connaît pas; mais si l’on est certain de se trouver en présence d'un des sept animaux sauvages énumérés dans l'Écriture, alors même que l’animal est dépourvu de cornes, la graisse en est permise et le sang en doit être couvert après la saignée.
Un ure est considéré comme un animal domestique.
Le daim est considéré comme animal sauvage, alors même qu'il n’a qu’une seule corne.
Chaque fois qu'il y a un doute si l'animal appartient à la classe d'animaux sauvages ou domestiques, on en déclare la graisse défendue, sans toutefois punir de flagellation celui qui en a mangé, et on en couvre le sang après la saignée.
Est défendue la graisse d’un animal produit par le croisement d’un animal domestique avec un animal sauvage de la classe d'animaux purs; on appelle un tel animal « sang mêlé ». On n'encourt pas cependant la peine de flagellation, si on en a mangé la graisse. On en couvre le sang après la saignée.

Siman 81

<b>Du principe aux termes duquel est considéré comme impur tout aliment provenant d'un animal impur</b>
Le lait, la partie séreuse du lait, et l'urine d’un animal domestique ou sauvage de la classe d'animaux impurs, ou d'un animal immangeable par suite d’une lésion, sont aussi défendus que la chair même de l'animal. Quelqu'un en permet l'urine. Mais l'urine de l’homme est permise d’après l'avis de tout le monde.
Lorsqu'on trouve, après la saignée, l'animal atteint d’une lésion qui en rend la viande immangeable, le fromage fait auparavant du lait de cet animal est permis, si la lésion est telle qu’elle permet de supposer que l'animal n'en fut atteint qu’après que le lait en a été tiré, par exemple, quand il s’agit de la perforation de la méninge, etc. Mais lorsqu'il est évident que la lésion existait déjà au moment qu'on à tiré le lait, par exemple, lorsqu'il s’agit d'un membre surnuméraire qui rend l’animal immangeable, ou bien lorsque la plaie est déjà cicatrisée, ce qui prouve que la plaie s’est produite au moins trois jours avant la saignée, tous les fromages faits auparavant du lait de cet animal sont défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de cicatrisation de la plaie, on ne déclare défendu que le fromage fait du lait qui était tiré dans les trois jours qui précédaient la saignée de l'animal. Mais en cas de membres surnuméraires ou d’autres lésions internes, on déclare défendus tous les fromages qui ont jamais été faits auparavant du lait provenant de cet animal.</small> Si l'animal en question faisait partie d’un troupeau, de sorte que son lait à été mêlé avec celui des autres animaux, le lait est permis si la quantité du lait des autres animaux est soixante fois supérieure à celle du lait de l’animal en question.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le troupeau est composé de soixante animaux, le lait est permis, alors même qu'on ne connaît pas la quantité du lait; car on suppose, en pareil cas, que la quantité du lait des autres animaux est soixante fois aussi grande que celle du lait de l’animal atteint d'une lésion. Cette dissolution ne s’accomplit que pour le lait; mais le fromage provenant d'un tel animal ne peut être dissous, même en se mêlant avec mille autres fromages, parce qu'un fromage est un « morceau présentable ».</small> Mais lorsque l'animal est reconnu immangeable par suite d’une adhérence filamenteuse du poumon, on n’en déclare pas les fromages défendus, attendu que, dans ce cas, il y a deux doutes qui militent en faveur des fromages.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent, même en cas d’adhérence filamenteuse, le lait tiré de cet animal dans les trois jours qui précédaient la saignée. Il convient d'agir ainsi, lorsqu'il n'est pas à craindre une grande perte.</small>
Les ovules détachés du tissu de l'ovaire de la femelle du buffle sont permis.
L'utérus d’une ânesse est permis, car il n'est pas considéré comme chair, mais comme de la fiente.
L'urine, le lait et la partie séreuse du lait des animaux purs, domestiques aussi bien que sauvages, sont permis; de même le petit lait des animaux purs est permis. Un certain auteur défend l'usage du petit lait.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de se conformer à la première opinion.</small>
Lorsqu'on trouve, après la saignée, du lait dans la caillette d’un animal qui avait tété auparavant un animal atteint d'une lésion et, partant, immangeable, ce lait est permis. Il est d'autant plus permis lorsqu'il est trouvé dans la caillette d’un animal atteint d'une lésion et immangeable qui avait tété auparavant un animal sain et mangeable; car le lait contenu dans la caillette est considéré comme de simple chyme. D’aucuns défendent le lait aqueux trouvé dans la caillette d'un animal sain qui avait tété auparavant un animal atteint d’une lésion et, partant, immangeable.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l’usage. Pourtant, quand on trouve du lait dans la caillette d’un animal sain, on n’appréhende guère que l’animal ait tété auparavant un animal atteint d'une lésion ou un animal impur. On ne déclare le lait de la caillette défendu qu'autant qu'on a vu l’animal téter auparavant un animal impur. D'aucuns défendent de cailler le lait, de propos délibéré, avec de la présure extraite de la caillette d'un animal atteint d'une lésion qui avait tété auparavant un animal sain; ceci est défendu, bien que la présure soit coagulée, par crainte de suspicion, car le spectateur pourrait croire qu'on mange la chair de l'animal lésé et, partant, immangeable. L'usage est d'agir ainsi de propos délibéré; mais si l’on se trouve en présence d’un fait accompli, ou si la présure d'un tel animal s’est mêlée avec celles provenant d'animaux sains, tout est permis.</small>
Le lait d’une femme est permis, mais alors seulement qu'il est déjà extrait des mamelles, par exemple, quand il est cueilli dans un vase.
<small>G<small>LOSE</small>: Ou dans le creux de la main.</small> Mais un adulte qui tette la mamelle d'une femme, commet un acte aussi répréhensible que celui qui tette un animal impur.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même que ses lèvres ne touchent pas la mamelle, mais qu’il en fait couler le lait dans sa bouche.</small> On flagelle celui qui agit ainsi. Un enfant vigoureux peut téter jusqu'à la fin de sa quatrième année; un enfant malade, jusqu'à la fin de sa cinquième année. Ce délai n’est applicable qu'aux enfants auxquels on n'a pas encore ôté le lait de la nourrice. Mais si, après un allaitement de vingt-quatre mois, on à ôté le lait à l'enfant pendant trois jours francs, il ne faut plus l’allaiter après. Il n'en est pourtant ainsi que dans le cas où l’on a ôté le lait à un enfant vigoureux, afin de le sevrer; mais si on a ôté le lait à un enfant malade, parce qu'il ne pouvait pas téter, on peut l’allaiter après. En cas de danger, on peut allaiter un enfant, même après un sevrage de plusieurs jours. Avant l'âge de vingt-quatre mois, l'enfant peut être allaité, même après un sevrage d'un mois ou plus.
<small>G<small>LOSE</small>: V. partie du Code, intitulée « Ebèn-Ezèr, § 13, au sujet de la question s’il faut compter parmi le nombre des vingt-quatre mois, le mois intercalaire. Le lait d'une femme fétichiste et anthropophage est identifié, de par la loi, au lait d'une femme juive. Pourtant, quand on peut trouver une nourrice juive, il ne faut pas faire allaiter un enfant par une nourrice fétichiste et anthropophage; car le lait de cette dernière abrutit l'enfant et en pervertit le caractère. En outre, la nourrice, même juive, ne doit pas manger des aliments défendus; l'enfant ne doit pas en manger non plus; l'infraction à cette loi portera du préjudice à l'enfant quand il sera plus âgé.</small>
Le miel extrait des fleurs par les abeilles est permis, bien qu'on y trouve parfois mêlés les corps mêmes des abeilles qui sont chauffés ensemble avec le miel au moment qu'on sépare celui-ci de la cire; parce que les corps des abeilles donnent un mauvais goût au miel.
Le miel extrait des fleurs par les guêpes ou les muscæ hymenoptereæ est permis. Un certain auteur le défend.
<small>G<small>LOSE</small>: Nous n’avons guère à nous occuper de ce cas, ces insectes étant très rares dans nos pays.</small>

Siman 82

<b>Des marques distinctives des oiseaux purs</b>
Les marques distinctives des oiseaux purs ne sont pas spécifiées dans l'Écriture, qui n'énumère que les oiseaux impurs. Donc, tous les autres oiseaux qui n’y sont pas mentionnés, sont permis. Les oiseaux impurs sont au nombre de vingt-quatre, énumérés dans l’Écriture.
Quiconque connaît, et de vue et de nom, tous les oiseaux énumérés dans l'Écriture, peut manger tout autre oiseau qui n'y est pas mentionné, et n’a pas besoin d’autres examens. On peut manger un oiseau, en se rapportant à la tradition du pays. Mais il faut que l'oiseau respectif soit notoirement considéré dans le pays comme un oiseau pur. On ajoute foi au dire d’un chasseur qui prétend: « Tel ou tel oiseau a été déclaré pur par mon maître qui était également un chasseur. » Mais à condition seulement que ce chasseur soit censé connaître, de vue et de nom, tous les oiseaux impurs énumérés dans l’Écriture. Celui qui ne connaît les oiseaux impurs ni de vue ni de nom, doit examiner chaque oiseau inconnu, avant de le manger. Tout oiseau de proie est certainement impur. Lorsqu'on ignore si l'oiseau respectif est un oiseau de proie ou non, on le fait percher sur une corde: s’il pose deux de ses doigts d’un côté de la corde, et deux de l’autre côté, on le considère comme oiseau de proie. Ou encore, on lui jette de la nourriture: s’il l’attrape au vol, sans attendre qu’elle tombe par terre, on le considère comme oiseau de proie. Alors même que l'oiseau respectif n’est pas un oiseau de proie, il faut encore qu'il ait ces trois marques distinctives: qu’un de ses doigts soit situé hors de la rangée; qu’il ait un jabot, et que la membrane intérieure de son gésier puisse se peler avec la main. On ne considère pas comme marque distinctive quand la membrane du gésier est pelée avec un couteau. Si la membrane, étant trop adhérente, est pelée avec un couteau après que le gésier était exposé à la chaleur du soleil, on considère cela comme marque distinctive. Alors même qu’un oiseau porte ces trois marques distinctives, il ne faut pas en manger, de crainte que ce ne soit un oiseau de proie, à moins que l’oiseau ne soit connu, d'après une tradition transmise des ancêtres, comme oiseau pur.
D'aucuns opinent que tout oiseau à bec large et aux pieds palmés, semblables à ceux de l'oie, n’est certainement pas un oiseau de proie et, partant, peut être mangé s’il porte les trois marques mentionnées.
<small>G<small>LOSE</small>: D’autres opinent qu'on ne doit pas se baser sur ce signe, et qu'il ne faut manger aucun oiseau, à moins qu'il ne soit connu, d’après la tradition, comme oiseau pur. Tel est, en effet, l'usage, et il ne faut pas déroger à cet usage.</small>
Lorsqu'on quitte un pays où tel oiseau est déclaré défendu, parce qu'il n’est pas considéré comme pur par la tradition, et que l’on se rend dans un pays où la tradition locale considère ce même oiseau comme pur, on peut en manger durant le séjour dans ce dernier pays, alors même qu'on a l'intention de retourner dans son pays. De même quand on quitte un pays où la tradition considère tel oiseau comme pur, et que l'on se rend dans un pays où cette tradition n'existe pas, on peut en manger.
Quant à la question de savoir s’il est permis aux habitants d'un pays, où il n'existe aucune tradition considérant comme pur un certain oiseau, de manger ce même oiseau en se basant sur la tradition d'un autre pays, un certain auteur opinent que cela est défendu. Selon un autre auteur, c’est permis. Il convient de tenir compte de l’opinion aggravante.

Siman 83

<b>Des marques distinctives des poissons et des poissons salés</b>
Les marques distinctives des poissons sont spécifiées dans l'Écriture: tout poisson pourvu de nageoires et d'écailles est pur. Les nageoires sont les organes natatoires; les écailles sont les plaques osseuses attachées à la peau.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne considère comme écailles que les plaques susceptibles d’être enlevées avec la main ou avec un instrument quelconque; mais si on ne peut pas les détacher de la peau du poisson, on ne les appelle plus écailles.</small> Le poisson est permis alors même qu'il n’est pourvu que d’une seule nageoire et d’une seule écaille; et alors même qu'il en est dépourvu pour le moment, mais qu'il est destiné à en acquérir plus tard; et alors même qu'il n'en était pourvu que dans l’eau, mais les a rejetées aussitôt qu'il a touché la terre.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que lorsque le poisson n’est pourvu que d’une seule écaille, il ne faut déclarer le poisson permis qu'autant que l'écaille unique est située sous la mâchoire, sous la queue ou sous la nageoire. Il convient de se montrer sévère sous ce rapport.</small>
Il y a des poissons dont les écailles sont si fines qu’on les aperçoit à peine. Ainsi, quand on trouve des écailles sur la serviette dans laquelle un tel poisson a été auparavant enveloppé, ou encore quand on trouve des écailles dans le vase d’eau où le poisson a été lavé, il est permis.
Tout poisson pourvu d'écailles est aussi pourvu de nageoires; mais il y a des poissons qui sont pourvus de nageoires, mais n'ont point d’écailles. Il en résulte que quand on trouve un morceau de poisson pourvu d'écailles, on n'a pas besoin de rechercher si ce poisson est également pourvu de nageoires; mais si le morceau est pourvu de nageoires, il ne faut pas en manger avant de s'être assuré que ce poisson est également pourvu d'écailles.
Lorsqu'on trouve plusieurs morceaux de poisson, dont un seul est pourvu d’écailles, tous les morceaux sont permis, s’ils ont une certaine ressemblance; car on suppose, dans ce cas, qu'ils proviennent tous d’un même poisson. Mais s’ils n’ont aucune ressemblance, seuls les morceaux pourvus d'écailles sont permis, mais les autres sont défendus. Cette sentence s'applique même au cas où tous les morceaux ont été salés ensemble.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’on trouve, parmi les morceaux salés ensemble, un poisson pourvu d’une tête large et d’une colonne vertébrale, il est permis, car il est certain que ce poisson avait également des écailles. Mais lorsqu'on se trouve en présence d’un poisson entier qui est dépourvu d'écailles, il ne faut pas se baser sur la largeur de la tête et sur la colonne vertébrale et le déclarer permis.</small>
La saumure provenant de poissons impurs n'est défendue qu’en vertu d’une ordonnance rabbinique. C'est pourquoi il est permis d'acheter à un païen des poissons purs qui sont salés, bien qu'ils soient placés dans un même vase avec les poissons impurs, car on peut supposer qu'ils n'étaient pas salés ensemble avec les poissons impurs.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent les poissons purs qui sont placés dans un même vase avec les poissons impurs. Il est, en effet, d'usage de ne pas acheter de poissons purs quand ils sont mêlés avec des poissons impurs, et alors même qu'ils sont simplement placés les uns à côté des autres sur la table du marché. Excepté toutefois les harengs et les anchois qui sont permis dans tous les cas, car ces poissons n’ont certainement pas été salés ensemble avec des poissons impurs, attendu que ce n'est pas l'usage de les saler ensemble. Mais chez les autres espèces de poissons, on n’est pas tenu de rechercher s'il ne se trouve pas parmi eux des poissons impurs. Quand on voit des poissons impurs trempés dans l’eau ensemble avec des poissons purs, il convient de déclarer ces derniers défendus, alors même qu'il s'agit de harengs. Cependant on ne les déclare défendus qu'autant qu'on les voit trempés ensemble avec des poissons impurs; mais on n'appréhende pas cette chose quand on ne la voit pas. Il n'est question ici que d’un acte à accomplir de propos délibéré; mais si on se trouve en présence d’un fait accompli, c’est-à-dire, si on a déjà acheté le poisson, il est permis dans tous les cas, car la saumure provenant des poissons impurs n'est défendue que par ordre rabbinique; donc, on suppose que ce poisson n'a jamais été salé ensemble avec des poissons impurs; et on n’appréhende guère qu’il ait absorbé ensuite le goût des poissons impurs. Il n'est question ici que de poissons dépourvus de substance graisseuse — et la plupart des poissons salés en sont dépourvus — mais si les poissons sont gras, ils sont défendus par ordonnance biblique; donc, en cas de doute, il faut pencher à la rigueur. Lorsque les poissons salés sont séchés, ils sont permis dans tous les cas; car alors les poissons impurs sont également séchés. Il est d'usage de se montrer sévère, de propos délibéré, même en pareil cas, si l’on voit les poissons purs placés à côté des poissons impurs.</small>
Lorsqu'un païen apporte au marché un tonneau plein de saumure provenant de poissons, celle-ci est permise si l’on y trouve un petit poisson pur, car alors on a la preuve que la saumure provient de poissons purs. Si on n'y trouve rien, elle est défendue. Il ne suffit d'un seul poisson pur qu'autant que le tonneau est fermé; mais s'il est ouvert, il faut en trouver au moins deux, car s'il n’y en a qu’un seul, on appréhende qu'il n’y soit tombé fortuitement. Un certain auteur prétend que lorsque le païen apporte plusieurs tonneaux et que tous sont ouverts et que l’on trouve dans l’un d’entre eux un poisson pur, tous les autres tonneaux sont également permis. Mais quand les tonneaux sont fermés, le premier tonneau dans lequel on trouve le poisson pur est permis; et si on en trouve dans le second tonneau également un, tous les autres sont alors permis. Un autre auteur prétend que la présence d'un poisson pur dans la saumure ne contribue à considérer celle-ci comme permise qu'autant qu'on n'y trouve pas également un poisson ou un morceau de poisson dépourvu d'écaille; sans quoi, tout est défendu.
On ne doit acheter les intestins de poissons qu'à un marchand expérimenté et connaissant les divers genres de poissons; à moins que le vendeur israélite (ou païen) ne dise expressément à l'acheteur: « Ces intestins de poissons ont été salés par moi-même, qui les ai extraits de poissons purs »; mais il ne suffit pas de dire: « Ces intestins proviennent de poissons purs », et on ne croit pas le vendeur qui parle de la sorte, à moins qu'il ne soit un homme d’une piété notoire.
Quand les œufs de poisson ont toutes les deux extrémités arrondies ou oblongues, ils proviennent apparemment d’un poisson impur.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette marque distinctive s'applique également aux viscères.</small> Quand l’une des extrémités est ronde et l’autre oblongue, on questionne le vendeur israélite; si celui-ci dit expressément: « Ces œufs ont été salés par moi-même, qui les ai extraits de poissons purs », on peut en manger; mais on ne le croit pas, s’il se borne à dire: « Ces œufs proviennent de poissons purs », à moins qu'il ne soit un homme d’une piété notoire. De nos jours, il est d'usage partout d'acheter, sans autre examen, des œufs de poisson, quand ils sont entiers aussi bien que quand ils sont écrasés, et on les achète même à un païen, il faut pourtant que les œufs soient rouges, mais il ne faut pas en manger, en aucune façon, s'ils sont noirs.
Lorsqu'on trouve dans l’intérieur d'un poisson impur un petit poisson pur, celui-ci est permis, sans nulle différence s’il est trouvé du côté de la queue ou du côté de la gueule, ou même s'il en est sorti seul.
Lorsqu'on trouve dans l’intérieur d'un poisson pur un petit poisson impur, celui-ci est défendu.

Siman 84

<b>Des vers habitant l’eau, les fruits, la farine et le fromage</b>
Les animaux rampants qui habitent l’eau des réservoirs, des fossés, des citernes et au fond des cavernes, c’est-à-dire, l'eau non jaillissante, sont permis, bien qu'ils soient dépourvus des marques distinctives spécifiées dans l’Écriture pour les animaux aquatiques: les nageoires et les écailles. Aussi peut-on se pencher sur cette eau et en boire, sans qu'on ait à se formaliser des vers, si de tels arrivent à la bouche.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il est défendu de puiser une telle eau avec un vase et d'en boire.</small> Mais si les vers ont quitté l’eau et rampent sur les parois des fossés ou sur le bord du réservoir, ils sont défendus, alors même qu'ils sont ensuite retournés dans l’eau. On n'appréhende guère que les vers aient quitté l’eau. Mais si les vers rampent simplement sur la face intérieure des parois du vase, ils sont permis.
Quant aux vers habitant les eaux des rigoles ou des chéneaux, c'est-à-dire, les eaux non stagnantes et non jaillissantes, d’aucuns les défendent; d'autres auteurs les permettent.
Les vers ou les microbes trouvés après la filtration de l'eau sont défendus, alors même qu'ils sont retombés dans l’eau, vu qu'ils en ont été un instant séparés. C'est pourquoi il ne faut jamais filtrer, le soir, sur des copeaux ou de la paille, les boissons dans lesquelles les vers habitent ordinairement, de crainte qu'ils ne retombent dans le vase et qu'on n'en absorbe.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais on peut passer les liquides à travers l’étoffe ou le filtre; car les vers ne pourraient, dans ces conditions, retomber dans les liquides. De même, on peut transvaser les liquides; car, les vers restant toujours dans le liquide, c’est comme s'ils n’en avaient jamais été séparés.</small>
Les vers habitant les fruits détachés de l'arbre sont permis, l'Écriture n'ayant défendu que les animaux rampants par terre. Il n'est question ici que des vers qui n’ont jamais quitté le fruit, mais s'il en est ainsi, ils sont défendus, alors même qu'ils sont morts avant de toucher la terre; alors même qu’une partie seulement du corps du ver a quitté le fruit; alors même qu'ils n'ont fait que changer de place sur la pulpe ou le noyau du fruit, ou d'un fruit à l’autre. D’aucuns défendent les vers alors même qu'ils sont morts dans le fruit même et n'en sont séparés qu'après. Tant que le ver est situé dans l'intérieur du fruit, on n'a pas à appréhender qu’il ait quitté sa place, alors même qu’on constate une vermoulure conduisant du ver jusqu'à la face extérieure du fruit.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns défendent quand la vermoulure atteint la face extérieure du fruit. Tel est l'usage.</small>
Les vers trouvés dans la farine, ou les denrées semblables, sont défendus, de crainte qu’ils n'aient quitté la farine, touché la terre et retourné ensuite à leur place.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même du sel et de toute autre denrée solide. Il est défendu de vendre de telles denrées à un païen, de crainte que celui-ci ne les revende à un Israélite.</small>
Les vers habitant les fruits attachés à l'arbre sont considérés comme animaux rampants par terre; ils sont, partant, défendus, alors même qu'ils n'ont pas quitté le fruit. Les vers ne sont cependant défendus qu'autant qu'ils rampent; mais si on les trouve situés entre le noyau et la pulpe noircie, ils sont permis, attendu que l’exigüité de la place ne leur permet pas de ramper; et autant qu'ils ne rampent pas, on ne les considère pas comme animaux rampants. Mais les vers trouvés dans l’excavation autour du pédoncule sont défendus, attendu qu'ils y ont assez d'espace pour ramper.
<small>G<small>LOSE</small>: Les vers habitant les champignons blancs et jaunes sont considérés comme les vers habitant les fruits; mais de ce qu'on ne prononce pas, avant de manger des champignons, la formule d'action de grâce: « Sois béni, Éternel, créateur des fruits de la terre, » il ne faut pas déduire que les champignons ne sont pas attachés à la terre. On trouve parfois dans les fruits des points noirs qui sont les germes des vers. Il faut les découper profondément; car ces parties de la chair du fruit sont aussi défendues que le ver même.</small>
Lorsqu'on ignore si la piqûre de vers existait déjà quand le fruit était encore attaché à l'arbre, ou si elle ne s’est produite qu'après la cueillette, le fruit est défendu.
On ne doit manger, sans examen préalable, aucun des fruits sujets à être vermoulus pendant qu'ils sont encore attachés à l’arbre. Mais on peut manger ces mêmes fruits, même sans examen préalable, si douze mois se sont déjà écoulés depuis qu’on les à cueillis, attendu que nul animal invertébré ne peut pas vivre douze mois. Il faut pourtant examiner les fruits, même en pareil cas, et jeter les vers qu'on trouve à l'extérieur du fruit. Et même quand on jette les vers trouvés à l’extérieur du fruit, il y a encore lieu de craindre qu’en mettant les fruits dans l’eau de la marmite, les vers ne les quittent et ne rampent ensuite dans l’eau, sur les parois de la marmite ou sur le fruit même; c’est pourquoi celui qui veut cuire des fruits piqués des vers et cueillis depuis douze mois, doit les mettre d’abord dans de l’eau froide, afin que les fruits vermoulus remontent à la surface, et les jeter ensuite dans de l'eau bouillante, de sorte que les vers vivants, s'il y en reste, périssent immédiatement.
<small>G<small>LOSE</small>: En l'occurrence, il ne suffit pas d'examiner la plupart des fruits, mais il faut les examiner tous; attendu que les fruits vermoulus, bien que ne formant qu'une minorité, se rencontrent très souvent.</small>
Si on a cuit, sans examen préalable, les fruits cueillis depuis moins de douze mois, on les examine après la cuisson, si cela peut se faire; sinon, ils sont permis. Si on trouve des vers dans la marmite, on les jette, et on mange les fruits.
<small>G<small>LOSE</small>: Car il n y a point de fruits dont le volume ne soit pas soixante fois aussi grand que celui du ver qu'il contient.</small> Un certain auteur opine que les fruits ne sont permis qu'autant qu'on ne trouve dans la marmite qu'un ou deux vers; mais qu'ils sont défendus si on en trouve trois ou quatre.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que d’un aliment qui n'est pas susceptible d'être filtré; c'est pourquoi on le déclare tout défendu, attendu qu’on ne peut pas éliminer les vers; mais si l'aliment peut être filtré, on le filtre pour enlever les vers, et tout le contenu de la marmite est permis. V. plus loin, § 100.</small>
Lorsqu'on trouve des vers dans un mets de légumes, on peut en manger la partie liquide après le filtrage. Mais on ne doit pas manger la partie solide si on y a trouvé trois vers, de crainte qu'il n’y en ait encore d'autres qu'on n'aperçoit pas.
Lorsqu'on trouve des animaux dans des denrées qui ont été examinées précédemment par une femme, on ne doit plus se rapporter à l'examen de cette femme, si l’animal trouvé dans les denrées est assez grand pour qu’on le découvre tout de suite, par exemple, un lézard; mais s’il ne s'agit que des vers qui, cachés dans les feuilles des fruits, échappent parfois à l’œil et ne deviennent visibles qu’après la cuisson, on peut encore se rapporter à l'examen de cette femme.
Il est douteux si l’on doit manger des confitures dans lesquelles sont tombées des mites à une époque reculée de douze mois; car, bien que les invertébrés ne vivent point douze mois, il est pourtant connu que le miel conserve les animaux plus longtemps.
Lorsque des mites tombent dans le miel, on chauffe celui-ci pour le rendre liquide, et on le filtre ensuite.
Il est permis de moudre du froment piqué de vers; mais il faut tamiser la farine à la lumière du jour.
<small>G<small>LOSE</small>: On jette tous les vers qu’on y trouve, et la farine est permise.</small>
Les espèces de volailles qui croissent sur des arbres, auxquels elles sont attachées par le bec, sont défendues, parce qu'on les considère comme des animaux rampants par terre.
Tous les vers qui habitent le corps d’un animal, soit qu'ils habitent entre la peau et la chair, soit dans l'intestin, sont défendus. Quant aux vers qui habitent le corps des poissons, seuls les vers qu'on trouve dans l'intestin sont défendus; mais ceux qu’on trouve entre la peau et la chair sont permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu'ils ont déjà un peu rampé, en quittant leur place et en y retournant, car tel est leur état normal de ramper un peu.</small> Pourtant on ne déclare ces vers défendus qu'autant qu'ils habitent la chair des animaux vivants; mais ceux qui habitent la chair des animaux morts, soit animaux terrestres ou aquatiques, ou le fromage, sont permis aussi longtemps qu'ils ne rampent pas. Aussi, d’après l'avis de ces auteurs, les vers provenant de la chair et trouvés dans l’assiette sont-ils permis; mais à condition toutefois que les vers soient morts; et on n’appréhende pas que les vers se soient détachés de la chair, quand ils étaient encore vivants; car il est fort probable que les vivants ont déjà été éliminés, lorsqu'on a lavé la viande avant la cuisson. Un certain auteur défend également les vers qui habitent la chair des animaux morts, chez toutes les espèces d'animaux qui ont besoin d’être saignés selon le rite.
<small>G<small>LOSE</small>: L'usage est de se montrer modéré, conformément à la première opinion. Il est, en outre, d'usage de manger les vers qui habitent le fromage, alors même qu'ils rampent sur le fromage; mais ils sont défendus, s'ils sont séparés du fromage. Cependant, s'ils sont tombés dans un aliment dont on ne peut plus les éliminer, l'aliment n'est pas défendu, attendu que certains auteurs permettent les vers, même en pareil cas. Il convient de se montrer sévère s’il ne s’agit pas d'une grande perte.</small>
Quand il s'agit d’un remède, il est permis de manger un animal rampant carbonisé, attendu que dans ce cas on ne mange que de la cendre.

Siman 85

<b>Des marques distinctives des sauterelles pures</b>
On distingue les sauterelles pures aux marques suivantes: elles sont pourvues de quatre pieds et de quatre ailes, ces dernières en recouvrent la plupart du corps, et dans le sens de sa longueur, et dans celui de sa largeur; elles sont en outre pourvues de deux ailes qui leur servent à sauter. Elles sont considérées comme pures alors même qu'elles sont dépourvues, pour l'instant, de ces marques, mais qu’elles sont destinées à en acquérir plus tard. Alors même qu’elles ont toutes les marques mentionnées, elles ne sont permises qu'autant qu’elles sont dénommées sauterelles, ou bien qu’elles sont considérées comme sauterelles d’après la tradition.
Les sauterelles n'ont pas besoin d'être saignées selon le rite.
La saumure provenant de sauterelles impures est permise.

Siman 86

<b>Des marques distinctives des œufs</b>
Les marques distinctives des œufs sont les suivantes: Lorsque toutes les deux extrémités en sont rondes ou toutes les deux ovales, ou encore lorsque le jaune d'œuf se trouve à l’extérieur et le blanc d'œuf à l’intérieur, on en déduit que l’œuf émane d’un oiseau impur; et alors même que le vendeur prétend le contraire, on n'y ajoute pas foi. Lorsqu'une des extrémités de l'œuf est ronde et l’autre ovale, et que le blanc d'œuf se trouve à l'extérieur et le jaune à l’intérieur, cet œuf peut provenir d’un oiseau impur aussi bien que d'un oiseau pur. Aussi, en pareil cas, faut-il s’enquérir auprès du chasseur israélite (ou païen) qui vend ces œufs. Si celui-ci nomme l'oiseau dont provient l’œuf, et si cet oiseau est considéré comme pur, on y ajoute foi; mais il n’en est pas ainsi, si le vendeur ne nomme point l'oiseau. C’est pour cette raison qu’il ne faut pas acheter des œufs à un païen, à moins qu'on ne reconnaisse, à l'aide d'une certaine marque, qu'ils proviennent de tel ou tel oiseau pur. Dans ce dernier cas, on peut en acheter et on n’appréhende guère qu'ils proviennent d'un oiseau terephà ou nebelä.
De nos jours, il est d'usage d'acheter des œufs au premier venu, sans enquête préalable, attendu que les œufs des oiseaux impurs sont rares dans nos contrées.
<small>G<small>LOSE</small>: Il s’agit seulement des œufs fréquents, tels que ceux des poules ou des oies; alors que les œufs qui ne sont pas plus fréquents que ceux des oiseaux impurs, ont besoin d'une enquête préalable, ainsi que cela est dit précédemment.</small>
L'œuf provenant d'un oiseau nebelä ou terephà est défendu, alors même qu'il est déjà complètement développé, à l'instar de ceux qu'on vend au marché. S'il vient à se mêler avec mille autres, tous sont défendus. En cas de doute s'il provient ou non d’un oiseau nebelä, il est permis, même sans être mêlé avec d'autres; mais en cas de doute s’il provient ou non d'un oiseau terephà, il est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Les œufs provenant d'une volaille reconnue, après la saignée, atteinte d’une lésion qui en rend la chair immangeable, sont traités de même façon que le lait provenant d’une bête à cornes en pareil cas. V. précédemment, § 81.</small>
L'œuf inachevé, pondu prématurément à la suite d'un coup porté sur la queue de la poule, est permis et n'a rien de commun avec un membre détaché d’un animal vivant; mais à condition que l'œuf n’adhère plus à l'ovaire.
L'œuf provenant d’un oiseau impur ne présente pas d’inconvénient quand on le cuit avec d’autres œufs, s’il est pourvu de la coque; mais il rend les autres également défendus, s'il en est dépourvu.
<small>G<small>LOSE</small>: Une coque perforée est considérée comme entièrement absente.</small> En conséquence, il faut que les œufs permis soient au nombre de soixante et un pour dissoudre l'œuf défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même que l’œuf n'est plus intact, mais déjà battu ensemble avec les autres.</small> Lorsque l'œuf défendu est cuit ensemble avec des aliments permis, il suffit que ces derniers présentent une quantité soixante fois supérieure, pour que l'œuf soit censé dissous. Lorsque l'œuf renferme un poussin ou une tache de sang, il rend défendus les aliments avec lesquels il est cuit, alors même qu'il est pourvu de sa coque.
<small>G<small>LOSE</small>: Les coques des œufs défendus et, à plus forte raison, celles des œufs permis sont censées être des aliments permis, et contribuent ainsi à dissoudre l'œuf défendu. V. plus loin, § 99.</small>
L’œuf d’un oiseau terephà ou nebelä est assimilé à celui provenant d'un oiseau impur, de sorte qu’il ne rend pas défendus les autres œufs avec lesquels il est cuit, autant qu'il n’est pas dépourvu de sa coque; car, en pareil cas, l'eau où les œufs sont cuits ne présente aucun inconvénient.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que tous les œufs sont semblables sous ce rapport, et que tous rendent défendus, alors même qu’ils ne sont pas dépourvus de leurs coques, les autres œufs avec lesquels ils sont cuits. Tel doit être l'usage, lorsqu'il ne s’agit pas d'un cas de grande perte; autrement, on peut se baser sur l’opinion modérée.</small>
Le poussin éclos d'un œuf provenant d’un oiseau nebelä ou terephä est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent qu'on ne doit pas se conformer à cette opinion. De propos délibéré, il convient d'en tenir compte.</small>
On encourt la peine de flagellation quand on mange un œuf provenant d'un oiseau impur et renfermant l'embryon du poussin, en vertu de la défense des oiseaux impurs; on encourt la peine des coups de fouet quand on mange un œuf provenant d'un oiseau pur et renfermant l'embryon du poussin.
Un oiseau atteint d’une des lésions qui en rendent la chair défendue ne pond jamais. Aussi, en cas de doute sur la nature d’une lésion, peut-on arriver à une solution en procédant de la manière suivante: On attend que l'oiseau en question ait pondu tous les œufs formés dans l'ovaire déjà avant la lésion, et si, après vingt et un jours — terme ordinaire pour la ponte — l'oiseau pond de nouveau, on en déduit que sa lésion n’est point du genre de celles qui en rendent la chair défendue; donc il est permis. Il en est de même d'une volaille qui n’a encore jamais pondu; si elle pond après vingt et un jours à partir de la lésion, elle est permise ainsi que ses œufs.
Il ne faut pas vendre à un païen des œufs provenant d’un oiseau nebelä ou terephà, de crainte que le païen ne les revende à un Israélite. Comment faire donc? On bat les œufs dans une écuelle et on les vend ensuite à un païen; dans ces conditions, aucun Israélite n’en acheterait. Il n’est pourtant défendu d'acheter à un païen des œufs battus qu’autant qu’il les offre tels quels; mais on peut lui acheter du pain préparé aux œufs, dans les pays où il est d’usage de manger le pain préparé par un païen.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que de nos jours, où on ne s'abstient guère de manger le pain préparé par un païen, il ne faut vendre à un païen aucun œuf défendu, alors même qu'il est déjà battu, de crainte que le païen ne le mêle au pain qu’il revendra à un Israélite. Tel est l'usage dans les contrées où on a coutume de préparer le pain aux œufs et où les Israélites ont l'habitude d’en acheter aux païens; mais dans les contrées où il en est autrement, on ne tient pas compte de cette dernière opinion.</small>

Siman 87

<b>Des espèces de viande qu'il est défendu de mêler avec du lait et de l'explication du terme biblique de « cuire »</b>
L’Écriture réitère trois fois le précepte négatif: « Ne fais point cuire le chevreau dans le lait de sa mère », afin de nous indiquer la triple défense appliquée à la mixtion de viande et de lait: D'abord la défense de la cuire, ensuite celle d'en manger, et, enfin, celle d'en tirer un profit quelconque. L'Écriture se sert du terme de « cuire » pour la défense de manger, pour nous apprendre que, selon la loi biblique, la mixtion de viande et de lait n’est défendue qu'autant qu'elle est à l’état des aliments en cuisson, c’est-à-dire chaude; mais elle est défendue de toutes façons, en vertu d’une ordonnance rabbinique.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de tirer profit de toute mixtion qui n’est pas défendue en vertu d’une loi biblique.</small>
Le terme biblique de « chevreau » ne doit pas être pris à la lettre; on entend sous cette expression également le bœuf, la brebis et la chèvre; de même il n'y a aucune différence entre le lait de la mère de l’animal et un autre lait; l'Écriture parle simplement de ce qui arrive le plus fréquemment.
La défense de la mixtion ne s’applique qu’à celle de viande et de lait provenant d’un animal pur: si l’un des deux provient d’un animal impur, la cuisson ainsi que la jouissance en sont permises. La cuisson et la jouissance sont permises, si la chair provient d'un animal sauvage ou d'une volaille, alors même que chair et lait proviennent tous les deux d'animaux purs. Une telle mixtion n'est même défendue à manger qu’en vertu d'une ordonnance rabbinique. Tandis que la chair des poissons et des sauterelles n’est même défendue par ordonnance rabbinique.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d'usage de mettre de la chair de volaille dans du lait d'amandes, vu qu'une telle mixtion, quand même le lait serait réel, n'est défendue que par ordre rabbinique; mais quand il s’agit de chair de bœuf, il faut laisser quelques amandes dans le lait, afin d'éviter la suspicion, ainsi que cela est dit précédemment, § 66, au sujet du sang.</small>
Il est défendu de cuire de la viande dans le lait d’une femme, en raison de la suspicion; si un tel lait se mêle avec un aliment, il est considéré comme dissous, sans que l'aliment ait besoin de présenter une certaine quantité.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en résulte apparemment qu’il est d’autant plus défendu de cuire, de propos délibéré, une mixtion dont l’un des éléments provient d’un animal impur. Mais seulement la chair du bœuf; tandis que celle de la volaille ne présente aucun inconvénient, sa défense n'étant que rabbinique.</small>
On peut manger ensemble avec du lait les œufs trouvés dans la volaille, même adhérés à l'ovaire, pourvu qu'ils soient développés, c'est-à-dire que le blanc et le jaune en soient déjà formés; mais il est défendu de les cuire avec du lait, s'ils n’ont encore que le jaune. Pourtant on peut manger du fromage ou du lait après avoir mangé de tels œufs.
On n'encourt point la peine de flagellation pour avoir mangé la mixtion fumée ou cuite dans des eaux thermales; il en est de même de la mixtion de viande et de petit lait, de lait provenant d’un animal mort, de lait d’un mâle ou de la mixtion de sang et de lait.
<small>G<small>LOSE</small>: Le lait provenant d’un mâle n'est nullement considéré comme du lait, de sorte qu’il ne rend pas défendu l'aliment de viande dans lequel il vient à tomber. Mais le lait provenant d’un animal mort ainsi que le petit lait rendent bien l'aliment défendu, comme le lait réel; de propos délibéré, la cuisson même en est défendue. D’aucuns opinent qu'il ne faut pas attiser le feu allumé sous la marmite appartenant à un païen, parce que celui-ci y cuit tantôt de la viande, tantôt du lait, de manière qu'en attisant le feu sous une telle marmite, on cuit la mixtion. Les mêmes auteurs défendent également de mêler les eaux employées à laver la vaisselle servant aux aliments de viande avec les eaux employées à laver la vaisselle servant aux aliments lactés, et de les donner à boire aux bêtes, la jouissance de la mixtion étant également défendue. Enfin, les mêmes auteurs opinent qu'il ne faut faire aucun autre usage du vase contenant l’eau qui sert à frictionner la tête, attendu que cette eau contient de la cendre dans laquelle se mêlent souvent de la viande et du lait. C'est pour la même raison qu’on devrait défendre l'usage des récipients aménagés dans les fours, vu que des gouttes de viande et de lait jaillissent souvent sur ces récipients. Lorsqu’on se trouve en présence d'un fait accompli, on n'a pas à tenir compte de ces opinions aggravantes, et, en passant outre, on ne commet aucun acte répréhensible.</small>
On encourt une peine en faisant cuire ou en mangeant un fœtus avec du lait; mais on n’encourt aucune peine, ni en faisant cuire, ni en mangeant l'utérus, la peau, les tendons, les os, les racines des cornes ou les parties molles des cornes des pieds avec du lait.
Un certain auteur opine que la caséine n’est pas assimilable au petit lait et qu’elle est défendue de par la loi biblique. On entend par petit lait le liquide qui, après la préparation du fromage, se sépare du lait caillé qui nage à la surface; ce lait, étant très aqueux, est désigné sous le nom de petit lait.
Le lait trouvé dans la caillette, et même sa partie liquide, n'est pas considéré comme lait; on peut, partant, le cuire avec de la viande. Un certain auteur le défend.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est, en effet, l'usage.</small>
Le lait trouvé dans la caillette (de propos délibéré, il ne faut pas l'y laisser se refroidir; mais, en cas de fait accompli, il n’y a point d'inconvénient à cela), qui a été salé ensemble avec la caillette, ou qui y a séjourné un jour, ne doit plus servir de présure.
<small>G<small>LOSE</small>: Si on s’est servi de sa partie liquide pour faire cailler le lait, tous les fromages sont défendus, à moins qu'ils ne présentent une quantité soixante fois supérieure à celle de la caillette; mais si on s’est servi de la partie solide, les fromages ne sont pas défendus et, partant, n’ont pas besoin de la quantité mentionnée. Lorsque la partie liquide est devenue solide, on la considère comme liquide. D’aucuns sont plus modérés sous ce rapport; et en cas de grande perte, on peut se baser sur cette opinion. Il arrive parfois qu'on sale la caillette, qu'on la sèche jusqu'à la rendre semblable au bois, et qu'on la remplit ensuite de lait; un tel procédé est permis, vu que la peau, dans ce cas, est tellement sèche qu'elle n'a rien de viande.</small>
Lorsque le lait est caillé à l’aide de la peau d’une caillette provenant d’un animal permis, il est défendu, s’il a le goût de la viande, et permis, s’il en est autrement. Mais si la caillette provient d'un animal nebelà ou terephà ou d’un animal impur, un seul atome rend le lait défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que tout aliment défendu servant de présure ne se dissout pas entre mille autres. Mais il n’est question ici que du cas où il n’y a qu'une seule présure; si, au contraire, il y a encore une autre présure permise, alors il y a deux agents actifs et, partant, le lait est permis s’il présente une quantité soixante fois supérieure à celle de la présure défendue.</small>

Siman 88

<b>De la défense de servir de la viande et du fromage sur la même table</b>
Il est défendu de servir sur une même table de la viande, même celle provenant d'animaux sauvages ou de volailles, et du fromage, de crainte qu'on ne les mange ensemble. Mais on peut les poser ensemble sur la crédence.
Cette défense ne s'applique qu’au cas où les deux personnes auxquelles ces deux aliments différents sont servis se connaissent, alors même qu'elles sont en mauvais termes; mais cela est permis lorsqu'il s’agit de deux étrangers qui ne se connaissent guère. Même dans le premier cas, cela est permis, lorsqu'on sépare les aliments d’une façon ostensible, par exemple, lorsque chacun des convives se sert d’une nappe spéciale, ou bien lorsqu'on pose un pain au milieu.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais, dans ce dernier cas, il faut que les convives ne mangent pas du pain posé au milieu de la table, sans quoi il serait pris pour le pain servant au repas. Mais si c'est un vase à boire qui sert de séparation, les convives peuvent en boire, si d'habitude ce vase n’est pas placé à cet endroit de la table. La séparation est d'autant plus valable, lorsqu'elle est faite à l’aide d'une lampe ou d'un autre objet. Les convives doivent observer de ne pas boire d’un même vase, car l'aliment y adhère; ils ne doivent, à plus forte raison, manger du même pain. Il est également d'usage de servir à chaque convive une autre salière, en raison des miettes qui y restent parfois en y plongeant les aliments.</small>

Siman 89

<b>De la défense de manger du fromage après avoir mangé de la viande</b>
Après avoir mangé de la viande, même celle provenant d'un animal sauvage ou d’une volaille, il ne faut pas manger du fromage avant l'intervalle de six heures; et même après cet intervalle, il faut curer les dents, s’il y a des restes de viande dans les interstices. L'intervalle doit être également observé quand on a mâché la viande pour la donner à un enfant.
<small>G<small>LOSE</small>: Après le curage des dents, il faut rincer la bouche avant de manger le fromage. D'aucuns opinent que l'intervalle de six heures n'est pas nécessaire, mais qu'on peut manger le fromage après avoir enlevé les plats, récité la bénédiction de la fin du repas, et nettoyé et lavé la bouche. Dans nos pays, il est d’usage d’attendre une heure après le repas de viande, avant de manger le fromage; mais il faut que la bénédiction mentionnée soit récitée; car alors seulement les deux repas sont distincts sans quoi non. Il n'est aucune différence si l'heure servant d'intervalle est observée avant ou après la bénédiction. Les restes de viande trouvés dans les interstices doivent être enlevés, même après l'intervalle. D’aucuns opinent que la bénédiction du milieu ne doit pas être récitée expressément dans le but de manger ensuite, du fromage; on n’en tient guère compte. Certains observent rigoureusement l'intervalle de six heures; il convient d’en faire autant.</small>
Après le fromage, on peut incontinent manger de la viande, pourvu qu'on examine les mains si aucun reste de fromage n’y adhère; la nuit où cet examen est impraticable, il faut les laver, ainsi que nettoyer et laver la bouche. Le nettoyage s'opère en mâchant du pain ou tout autre aliment, excepté la farine, les dattes ou les légumes, qui adhèrent aux gencives et ne nettoient pas bien. On lave ensuite la bouche avec de l’eau ou du vin. Cela ne s'applique qu’à la viande des animaux domestiques ou sauvages; mais on peut manger de la viande de volaille après le fromage, sans nettoyage, ni lavage préalable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent également de manger la viande après le fromage. Il est, en effet, d'usage de ne pas manger de la viande, même celle de volaille, après un fromage dur, de même qu'inversement. D’autres le permettent. On ne s’y oppose pas, pourvu qu'on nettoie et qu'on lave la bouche et les mains. Mais il convient d’être sévère à ce sujet.</small>
Après un aliment de viande, on peut manger un aliment lacté; le lavage intermédiaire n’est, en ce cas, que facultatif.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns exigent le lavage.</small> Mais si l'on veut manger du fromage même après un aliment de viande, ou inversement, le lavage devient obligatoire.
<small>G<small>LOSE</small>: La graisse de viande est assimilée à la viande même. De nos jours, il est d'usage de ne pas manger de fromage même après un aliment de viande, de même qu'après la viande même. Il ne faut pas déroger à cet usage et ouvrir la porte aux abus. Cependant si l'aliment ne contient pas de viande, mais qu'il est cuit dans une marmite servant à la viande, on peut manger du fromage ensuite, sans que l'usage s’y oppose. Tel est, en effet, l’usage de manger de la viande après les aliments lactés, seulement on lave les mains dans l'intervalle. Il en est de même quand on mange un aliment de viande après un aliment lacté qu'on a touché avec les mains. Celui qui sert les plats n'a pas besoin du lavage quand il touche aux aliments, le lavage n'étant prescrit que pour les convives.</small>
Après le repas au fromage, il faut enlever les miettes de pain de la table, avant de servir la viande. Il est, en outre, défendu de servir le fromage sur la même nappe que la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: De même inversement.</small> Il est d'autant plus défendu de couper du fromage, même froid, avec un couteau servant à couper la viande; et même le pain qu'on mange avec le fromage, ne doit pas être coupé avec le couteau servant à couper la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est également défendu d’agir inversement. Mais il suffit d’enfoncer le couteau dans de la terre durcie. Mais il est d'usage parmi les Israélites d'avoir deux couteaux différents et d'en marquer l’un, afin de le reconnaître. L'usage est de marquer le couteau servant aux aliments lactés; et on ne doit pas déroger aux usages établis en Israël.</small>

Siman 90

<b>Du pis</b>
Le pis est défendu par ordre rabbinique, attendu que, d’après la loi biblique, la viande cuite dans du lait provenant d'un animal saigné n'est pas défendue. Aussi peut-on griller et manger le pis après l'avoir découpé et débarrassé du lait qu'il renferme. Si on l’a découpé en forme de croix et pressé contre le mur, de manière qu'il n'y reste plus aucune trace de lait, on peut le cuire ensemble avec d'autre viande. Lorsque le pis n’est pas découpé au préalable, qu'il provienne d’un animal jeune qui n’a pas encore tété ou d'un animal développé, il est défendu de le cuire. Si l'on a transgressé ce précepte et cuit le pis seul (et d'autant plus si on l’a grillé), on peut le manger; si on l'a cuit avec d'autre viande, il faut que celle-ci présente une quantité soixante fois supérieure à celle du pis, en y comprenant le pis, c'est-à-dire, si le tout présente une telle quantité, le pis est défendu et le reste permis; sinon, tout est défendu. Dans tous les cas, s'il tombe dans une autre marmite, tout est défendu, à moins que ladite marmite ne présente une quantité de viande soixante fois supérieure à celle du pis, de même que précédemment, car le pis cuit constitue, lui-même, un morceau défendu; on évalue d’après son volume au moment de la cuisson, et non de celui qu'il avait au moment d'y tomber.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que si la première marmite dans laquelle le pis est tombé, ne contenait pas la quantité mentionnée, celui-ci n'est pas compris dans l'évaluation pour la seconde marmite. Cette opinion est la plus fondée.</small>
Il est d'usage de ne pas cuire le pis avec d’autre viande. Lorsqu'on veut le frire seul, ou dans des pâtés, il faut le découper préalablement en forme de croix et le presser contre le mur; mais, pour le griller, il suffit de le découper préalablement en forme de croix.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas où, transgressant la loi, on l’a cuit avec d'autre viande, on le déclare permis si l'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli et s'il s'agit d'une grande perte; autrement non. L'usage de pratiquer sur le pis plusieurs incisions cruciales est préférable à celui de le presser contre le mur. Pour le griller, on le prépare, de propos délibéré, de la façon précédente; mais en présence d’un fait accompli, il est permis, même sans préparation aucune, s’il était grillé seul. S'il l'était, dans ces conditions, avec d'autre viande, on déclare permis le seul morceau situé au-dessus; tout ce qui se trouve placé au-dessous est défendu. Mais on ne déclare pas tous les morceaux défendus, de crainte que la broche ne se soit retournée, attendu qu’en présence d’un fait accompli, on n’appréhende rien. De propos délibéré, on s’abstient de le cuire ou frire dans une marmite, même sans autre viande et même quand il est séché. En présence d'un fait accompli, il est permis si, avant la cuisson, il a été préparé de la manière indiquée. S'il est séché depuis trente jours, il est permis, même cuit avec d'autre viande. Il est d'usage d'employer le pis pour des pâtés cuits dans le four, mais non pas pour ceux cuits dans une poêle, car la poêle est assimilable à la marmite. Certains hommes zélés s'abstiennent de l'employer pour toutes sortes de pâtés, s’il n'est pas séché. D’aucuns défendent de cuire ensemble dans un petit four les pâtés préparés au pis avec ceux préparés autrement, et exigent qu’on place les uns près de l'ouverture du four. Bien que ce ne soit qu'un simple acte de surérogation, il convient d’en tenir compte de propos délibéré.</small>
Il est permis de couper un pis chaud avec un couteau servant à découper la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: À plus forte raison un pis cru, même rempli de lait. Il en est de même inversement. La vaisselle de l’un peut également servir à l’autre. On peut employer pour l’un la broche qui a servi à l’autre. Il est, en outre, permis de les placer, même chauds, sur un seul plat; car, une fois grillé, le pis est assimilable à d'autre viande. Mais alors seulement qu’il a été préparé de la façon mentionnée; sinon, tous ces cas sont défendus, de propos délibéré, et permis en présence d’un fait accompli. On ne tient pas compte des excavations remplies de lait qu'on trouve dans le pis préparé conformément à la loi et grillé; de même on ne tient pas compte du séjour du lait dans le pis durant un jour avant d'être grillé; car, en pareil cas, le séjour dans un liquide n’est pas assimilable à la cuisson.</small>
Pour griller ou saler le pis ensemble avec d'autre viande, on se conforme à la loi relative au foie. Un certain auteur permet de saler le pis avec d'autre viande.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas le saler avec d'autre viande, mais c'est permis en présence d'un fait accompli. La caillette, une fois débarrassée du lait et lavée, est assimilable à d'autre viande, et peut, partant, être salée ensemble, n'ayant aucune analogie avec le pis.</small>

Siman 91

<b>Du mélange de viande et de lait</b>
Le contact de viande et de fromage n'offre point d'inconvénient; en pareil cas, il faut laver les surfaces par lesquelles les aliments se touchaient. Il est permis d’envelopper ces deux aliments dans une même serviette, et on n'appréhende pas le contact.
Il est défendu de mettre, de propos délibéré, les aliments dans un état qui rendrait un lavage indispensable, par exemple, de mettre de la viande froide dans un plat défendu et froid également, de crainte qu'on n'omette le lavage. Mais seulement des aliments qu’on ne lave pas d'habitude, tels que des aliments cuits; tandis qu'il est permis d'agir ainsi, même de propos délibéré, avec des aliments qu'on lave ordinairement, par exemple, de la viande crue ou quelque aliment semblable.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que d'aliments un peu liquides; mais il est permis de déposer des aliments complètement solides dans un vase défendu, s’il est froid, et on n'a besoin d'aucun lavage. V. plus loin, § 122.</small>
Il faut faire attention que la viande ne touche pas le pain, car il serait défendu, le cas échéant, de manger ce pain avec du fromage. Il en est de même du fromage, dont le contact rendrait le pain défendu d’être mangé avec de la viande.
Lorsque de la viande et du lait, tous les deux chauds, sont mêlés ensemble, ou même lorsque l'un est froid et tombe sur l’autre qui est chaud, tous les deux sont défendus, car c’est toujours l'aliment de dessous qui l'emporte; mais lorsque c'est l'aliment chaud qui tombe sur l'aliment froid, on ratisse la viande et le reste en est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans tous les cas où la viande a besoin d'un ratissage, elle est permise lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli, qu’elle a été cuite sans ratissage.</small> Le lait est tout permis. Si tous les deux sont froids, il suffit de laver la viande.
Tout aliment salé à un tel degré qu’on ne peut plus le manger, par exemple, le salage de la viande avant la cuisson, et qui a séjourné dans le sel le délai réglementaire pour la viande, est considéré, aussi longtemps qu'il n’est pas lavé, comme aliment qu’on ne peut manger par suite du sel.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'après le délai réglementaire, l'aliment n'est plus considéré comme chaud. En cas de grande perte et à l’occasion d’un repas prescrit par la loi, on peut se baser sur cette opinion; autrement non. La viande est considérée comme chaude alors même qu’elle n’est salée que d’un seul côté. Mais si elle n’est pas salée au degré mentionné, elle est considérée comme froide, même salée de tous les deux côtés. D’aucuns opinent que, n'étant pas à même de faire cette distinction, nous devons considérer la viande comme chaude alors même qu'elle n'est salée que pour être grillée. Il convient de tenir compte de cette opinion quand il ne s’agit pas d’une grande perte.</small> Le salage pratiqué sur les aliments destinés à être emportés en voyage rend les aliments chauds, même après le lavage, de sorte qu’on est obligé de ratisser les aliments, aussi longtemps qu'ils ne sont trempés dans l'eau. Il n'y a aucune distinction à faire si l'aliment salé est placé sur l'aliment non salé, ou inversement; attendu que c'est toujours l'aliment salé qui communique sa saveur à l'aliment non salé, mais n’en absorbe guère. Aussi, quand la viande et le fromage qui se touchent sont tous les deux salés, faut-il les ratisser tous les deux, à l’endroit du contact; si l’un seul est salé, il suffit de laver celui-ci, et l’autre non salé doit être ratissé.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent qu'en fait de salage, il faut toujours évaluer d'après la quantité soixante fois supérieure. V. § 105, relatif à l’usage. On ne déclare permis quand l'aliment permis est salé et que l'aliment défendu n'est point salé, qu'autant que ce dernier est solide; mais s'il est liquide, il rend l'autre également défendu; car ne pouvant être mangé par suite du sel, il absorbe la saveur de l’autre, de sorte que tous les deux sont défendus. Mais seulement quand l’aliment permis est un peu liquide; tandis qu'il n'absorbe jamais la saveur de l'autre s’il est complètement solide. Si tous les deux sont solides, même salés, ou humides par une autre cause que le sel, il suffit de les laver. La saumure de viande salée, même salée pour être grillée, est considérée comme chaude. Il s'ensuit que la saumure rend défendu le fromage ou le vase sur lequel elle tombe; même dans le cas où la viande n’en fait pas autant, parce qu’elle n’est pas considérée comme chaude, la saumure l’est bien. Le vase touché de la saumure défendue a besoin d’être échaudé; s’il est en terre, il faut le briser. Si la saumure n’a touché le vase qu’à un seul endroit, et si celui-ci est en bois ou une matière semblable, il suffit de ratisser cet endroit.</small>
Le ratissage ne suffit qu’autant qu'aucun des morceaux n'est gras, car s’il en est ainsi, tout le morceau est défendu, ainsi que le morceau voisin, car la graisse se répand dans toute l'épaisseur.
<small>G<small>LOSE</small>: V § 105.</small>
La distinction entre les divers degrés de salage ne s'applique qu'à de la viande crue; mais la viande grillée et chaude qui tombe dans des aliments salés, même à un faible degré, a besoin d’un ratissage; et si elle a des excavations, ou si elle est épicée, elle est entièrement défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: De même si elle est frite ou cuite. D’aucuns opinent qu’il en est de même, quand les aliments sont froids. Il convient de s’y conformer quand il ne s’agit pas d’un cas de grande perte.</small>
La viande salée avec du lait, ou trempée dedans, n’est défendue qu’à être mangée; mais la jouissance en est permise.

Siman 92

<b>Du lait tombé dans une marmite de viande</b>
Lorsqu'un morceau de viande de la grandeur d’une olive vient à tomber dans un récipient contenant du lait chaud, on fait déguster le lait à un païen; si celui-ci y constate la saveur de la viande, le lait est défendu; sinon, il est permis, alors même qu'il n'offre pas une quantité soixante fois supérieure à celle de la viande. Mais le morceau de viande est défendu. Pourtant, il n’en est ainsi qu'autant que le morceau de viande en a été extrait avant qu'il n'ait rendu le lait absorbé, c’est-à-dire qu'il a été extrait avant la cessation de l’ébullition; mais s'il n’en était extrait que plus tard, alors même que le païen n'y constate en le dégustant aucune saveur de viande, il est défendu, à moins qu’il ne présente une quantité soixante fois supérieure à celle de la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § 98, où il est dit que nous n'avons pas coutume de nous en remettre à la dégustation d’un païen, et que, partant, nous exigeons, dans tous les cas, une quantité soixante fois supérieure.</small>
Lorsque du lait vient à tomber dans une marmite de viande, on déguste le morceau touché par le lait: si on ne constate aucune saveur de lait, tout est permis; le cas échéant, ce morceau est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Nous, qui ne nous en remettons guère à la dégustation d’un païen, nous exigeons que le morceau offre une quantité soixante fois supérieure à celle du lait, sans quoi tout est défendu.</small> On évalue tout le contenu de la marmite; si tout le contenu de la marmite, y compris les autres morceaux, les légumes, la sauce et les épices, présente une quantité soixante fois supérieure à celle du morceau touché par le lait, ce morceau seul est défendu et le reste est permis. Il n’est question ici que du cas où la marmite n'a pas été remuée dès le commencement et où elle n’a pas été couverte; mais s’il en est ainsi, tout son contenu contribue à dissoudre le lait.
<small>G<small>LOSE</small>: De même si elle n’a été remuée ni au commencement ni à la fin, ni n'a été couverte, on ne déclare défendu que le morceau seul, mais le reste est permis, si le contenu de la marmite présente une quantité soixante fois supérieure à celle de la goutte de lait y tombée. Il en est de même lorsque la marmite a été remuée ou couverte au commencement sans l'être à la fin, pourvu qu'elle ait été remuée ou couverte aussitôt après que l'aliment défendu y est tombé.</small>
De même lorsque le lait tombe dans la partie liquide de la marmite, ou sur un morceau qu'on ne peut pas distinguer, on remue la marmite pour en confondre tous les morceaux; si on y constate une saveur de lait, le contenu de la marmite est défendu; sinon, il est permis. Lorsqu'on ne trouve pas un païen pour lui faire déguster, on évalue d’après la quantité mentionnée.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns contestent cet avis, en prétendant que l’acte de remuer la marmite n’a d'utilité qu'autant qu'il est accompli immédiatement après que l'aliment défendu y est tombé. Tel est, en effet, l'usage.</small>
Lorsqu'un morceau de viande devient défendu par suite du contact avec du lait, la défense s'étend sur toutes les parties du morceau, de sorte que, si on le cuit avec d'autres morceaux, il faut que ceux-ci représentent une quantité soixante fois supérieure à celle du morceau entier. Si on le reconnaît, on le jette, et les autres morceaux sont permis; sinon, la partie liquide est permise, tandis que tous les morceaux sont défendus, si le morceau y tombé est présentable.
La loi relative à l’extension de la défense ne s'applique qu'au mélange de viande et de lait, mais non pas aux autres défenses. Ainsi lorsqu'un morceau absorbe de la graisse défendue le volume d’une olive et ne présente pas la quantité exigée pour dissoudre la graisse, il suffit, quand ce morceau vient à être cuit avec d’autres, que ces derniers présentent une quantité de soixante olives, c'est-à-dire, soixante fois autant que la graisse, pour que le morceau même qui l’a absorbée devienne permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns opinent que la loi relative à l’extension de la défense s'applique à toutes sortes de défenses. Tel est l’usage, et il ne faut pas y déroger. Mais à la condition que la défense soit adhérente au morceau, ou que celui-ci s'élève entièrement au-dessus de la partie liquide; mais si une de ces conditions n'est pas remplie, la loi relative à l’extension ne s'y applique pas, donc tout le contenu de la marmite contribue à dissoudre la défense. Il convient pourtant de déclarer le morceau même défendu. Mais seulement chez les autres genres de défenses; tandis que chez un mélange de viande et de lait, la loi mentionnée s'applique, alors même qu'aucune des conditions susdites n'est remplie. D'aucuns opinent que la loi relative à l'extension ne s'applique pas aux aliments liquides. On peut se baser sur cette opinion chez les autres genres de défenses, en cas de grande perte, mais non pas chez le mélange de viande et de lait. Chez les aliments solides, la loi d'extension ne s’applique à aucun genre de défense. V. plus loin, § 99, art. 15, au sujet de la loi d’extension. À un vase qui a absorbé une défense on n’applique pas la loi d'extension; donc, il suffit d’une quantité soixante fois supérieure à la défense absorbée par le vase.</small>
Lorsqu'une goutte de lait vient à tomber sur la surface extérieure d’une marmite de viande près du feu, il suffit que le contenu de la marmite présente une quantité soixante fois supérieure à la goutte de lait, si celle-ci est tombée sur la paroi au-dessous du niveau formé par les aliments, car, dans ce cas, la goutte de lait se répand dans l’intérieur de la marmite, et est assimilable à une goutte tombée dans les aliments mêmes. Mais si elle est tombée sur la partie de la paroi au-dessus du niveau, elle se répand dans l'épaisseur de la paroi et atteint la partie liquide renfermée dans la marmite; or, cette partie de la paroi ne présentant pas une quantité soixante fois supérieure à celle de la goutte, elle devient défendue, de sorte qu’elle rendrait défendus les aliments qui y toucheraient en vidant la marmite. Il n'y a donc, en pareil cas, aucun autre moyen que de laisser la marmite se refroidir avant d'y toucher.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais seulement quand la marmite a déjà servi; tandis que, quand elle est neuve, il suffit, dans tous les cas, d’une quantité soixante fois supérieure à la goutte, ainsi que cela est le cas plus loin, § 94, au sujet d’une cuillère.</small>
Il est d'usage de déclarer défendu quand la goutte est tombée sur la partie de la paroi de la marmite au-dessus du niveau, mais seulement du côté opposé au feu; tandis que le feu sèche la goutte, si elle tombe de son côté.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans quel cas, la marmite est également permise.</small> Pourtant il n’est question que d'une goutte; mais s'il tombe du lait en plus grande quantité, même du côté du feu, on ne déclare permis qu'autant qu'il tombe au-dessous du niveau des aliments et que ceux-ci présentent une quantité soixante fois supérieure à celle du lait.
<small>G<small>LOSE</small>: La marmite reste alors défendue, même s’il y a la quantité exigée; il faut donc vider immédiatement la marmite du côté opposé à celui où est tombé le lait. Pour une seconde cuisson dans cette même marmite, on procède comme pour la première.</small>
Un certain auteur déclare, dans un cas pressant, par exemple à la veille du Sabbath, les aliments permis s'ils présentent la quantité mentionnée, alors même que le lait est tombé au-dessus du niveau et sur le côté opposé au feu.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est l’usage. Lorsqu'on vient à poser une marmite chaude sur du lait ou un autre liquide défendu chaud et répandu par terre, le lait ou le liquide défendu n'est considéré que comme un second vase, s'il n’est pas près du feu; donc, la marmite est défendue, parce qu’elle absorbe un peu; alors que les aliments qu’elle renferme sont permis, attendu que c’est le dessous qui l'emporte. Lorsqu'un liquide s’épanche d'une marmite chaude et va atteindre une autre marmite froide, on le considère également comme un second vase, s'il y a solution de continuité; sinon, on le considère comme un jet; la marmite froide devient donc défendue si le liquide qui l’atteint est assez chaud pour brûler la main, tandis que les aliments y renfermés sont permis; car le jet ne nécessite qu’un ratissage. Mais si la marmite est chaude et un premier vase, et à plus forte raison si elle est près du feu, tout est défendu, alors même que le liquide qui l’atteint est froid, car c'est le dessous qui l'emporte; donc ce cas ressemble à un aliment froid tombé dans un aliment chaud, où tout est défendu, ainsi que cela est dit précédemment, § 91. Une goutte tombée sur le couvercle du pot est assimilable à une goutte tombée au-dessous du niveau du liquide renfermé dans le pot; mais à la condition que le pot ait déjà commencé à bouillir, car alors la vapeur monte au couvercle et retombe dans le liquide.</small>
Lorsqu'on pose une casserole de lait dans le four au-dessous d'un pot de viande, la vapeur de la casserole monte et rend le pot défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la casserole contient du lait, il faut que le pot de viande présente une quantité soixante fois supérieure à celle du lait. Mais alors seulement que la casserole est découverte, de façon que la vapeur monte directement du lait au pot, et alors seulement que les vases sont aussi rapprochés que la vapeur brûle la main quand on la tient à la hauteur du vase supérieur; mais tout est permis s’il en est autrement. C'est pourquoi il est d'usage de suspendre de la viande, pour la sécher, au-dessus des pots de lait, et on ne se préoccupe pas de la vapeur. De même lorsque la casserole est couverte, tout est permis, car le cas est semblable à deux pots qui se touchent; or, puisque le contact n'offre pas d’inconvénient, il en est ainsi, à plus forte raison, de la vapeur. Pourtant, de propos délibéré, il faut éviter tout cela.</small>
Lorsqu'une goutte d’une chandelle de suif, faite à l'instar des chandelles de cire, vient à tomber sur un vase, il suffit de ratisser le vase; mais si une goutte de suif chaud et fondu vient à tomber sur un vase, celui-ci a besoin d’être échaudé.

Siman 93

<b>De la défense de cuire le lait dans un pot ayant servi à la viande</b>
Il ne faut pas cuire du lait dans un pot ayant servi à la cuisson de la viande; si cela est fait dans un espace de vingt-quatre heures, le second aliment est défendu s’il a la saveur du précédent.
<small>G<small>LOSE</small>: On évalue la quantité exigée sur le pot entier.</small> Mais s’il y avait un intervalle de vingt-quatre heures entre une cuisson et l’autre, la saveur communiquée est altérée; donc, l'aliment est permis, mais le pot ne peut plus servir ni à la cuisson de la viande, ni à celle du lait.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais on peut y cuire d'autres aliments. Le couvercle du pot est assimilable au pot même. D'aucuns sont plus sévères et assimilent la cuisson après l'intervalle à celle effectuée avant l'intervalle. Tel est l'usage en certains pays, et, moi-même, j'ai coutume d'agir ainsi, en suivant l'usage établi. Mais ce n’est qu’un acte surérogatoire, sans fondement légal. Aussi lorsque d’autres circonstances militent en faveur du cas, ou bien lorsque les aliments doivent servir au repas du Sabbat, ou enfin lorsqu'il s'agit d’un cas de grande perte, déclare-t-on permis si le couvercle n’a servi qu'après l'intervalle, ainsi que cela est le cas chez le pot même. Lorsqu'on couvre un vase de lait avec le couvercle chaud d’un vase de viande, si tous les deux sont chauds et si tous les deux contiennent des aliments, tous les deux sont défendus; il en est de même lorsque le couvercle est froid et le vase chaud, si le vase répand de la vapeur, car c'est celui de dessous qui l'emporte; mais inversement, tout est permis, seulement il faut ratisser les aliments, si cela est possible; sinon, tout est permis. Si le pot ne contient pas d'aliments, tout est permis, car ce cas est assimilable à celui de deux pots qui se touchent.</small>

Siman 94

<b>D'une cuillère servant aux aliments lactés plongée dans un pot de viande</b>
Lorsqu'on plonge une cuillère servant aux aliments lactés dans un pot de viande, ou inversement, on évalue d’après la partie de la cuillère plongée.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la cuillère est du jour, c'est-à-dire, si elle a servi à un premier vase dans l'intervalle de vingt-quatre heures.</small> Un certain auteur prétend que lorsque la cuillère est en métal, on évalue d’après la cuillère entière, car le chauffage d’une partie profite à la totalité.
<small>G<small>LOSE</small>: La première opinion est la plus fondée. Tel est, en effet, l'usage.</small>
Lorsqu'on a plongé la cuillère deux fois dans le pot sans s’en apercevoir, il faut que le contenu du pot présente deux fois la quantité exigée.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns opinent qu'il suffit d'une seule fois. Tel est, en effet, l’usage.</small>
Lorsqu'il y a la quantité exigée pour dissoudre la cuillère, le pot et les aliments sont permis, mais la cuillère ne peut plus servir, ni à la viande, ni au lait, attendu qu’elle a déjà absorbé de tous les deux; aussi rend-elle défendu un aliment aussi bien que l’autre, même en cas d’un fait accompli, si on l'y plonge dans l'intervalle de vingt-quatre heures. Mais s’il n'y a pas la quantité exigée, la jouissance du tout est défendue, même celle du pot; il est pourtant permis d'y mettre des fruits ou des aliments froids, attendu qu’en pareil cas on ne profite pas directement de la chose défendue.
Si la cuillère n’est pas du jour même, le pot et les aliments sont permis, mais la cuillère ne peut plus servir, de propos délibéré, ni à la viande, ni au lait. Pourtant, en présence d’un fait accompli, elle ne rend pas défendus les aliments dans lesquels elle est plongée, attendu qu'elle n'est pas du jour.
Lorsqu'on a bouilli de l’eau dans un pot neuf à deux reprises différentes et qu'on y a plongé chaque fois une cuillère, la première fois une cuillère servant aux aliments lactés, et la seconde fois une cuillère servant aux aliments de viande, et que l'eau n'avait, ni la première fois, ni la seconde fois, la quantité exigée, il est défendu d'employer ce pot ni à la viande, ni au lait; mais on peut y cuire autre chose, attendu qu'il est neuf, n'ayant jamais servi.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si on y cuit de la viande ou du lait, c'est permis, attendu que la saveur absorbée a passé par un intermédiaire. Lorsqu'on plonge une cuillère du jour dans un pot rempli de légumes ou d'eau, mais qui n’est pas du jour, ou inversement, tout est permis, s’il y a la quantité exigée. Il est d'usage de considérer les aliments comme appartenant à la nature de l’ustensile qui est du jour, et de déclarer défendu l’ustensile qui n’est pas du jour. Cela n'est qu’un acte surérogatoire, car, d’après la loi, tout est permis.</small>
Lorsqu'on cuit dans un pot servant au lait des oignons ou des légumes qui ont absorbé de la viande, il ne faut que soixante fois autant que la viande contenue dans les oignons ou légumes, si on en connaît la quantité.
<small>G<small>LOSE</small>: Car la loi d'extension ne s’applique pas à ce cas, attendu que tout est encore permis. Il en est de même à plus forte raison lorsqu'on cuit de la viande dans un pot ayant servi au lait et dans lequel on a bouilli de l’eau entre une cuisson et l’autre; il ne faut donc pas soixante fois autant que l’eau bouillie, mais soixante fois autant que le lait absorbé par le pot.</small>
Lorsqu'on coupe de la viande chaude avec un couteau ayant servi aux aliments lactés, tout le morceau est défendu s'il ne présente pas une quantité soixante fois supérieure à celle des faces formées par la coupure. Mais si le couteau n’est pas du jour, ou en cas de doute, il suffit de ratisser les faces formées par la coupure.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il n’est question ici que d’une viande provenant d'un premier vase, c’est alors que tout est défendu si le couteau est du jour et s’il n’y a pas la quantité exigée; même le couteau, en pareil cas, doit être échaudé. Mais si la viande provient d’un second vase, il faut ratisser la viande et enfoncer le couteau dans de la terre. Tel est l'usage. Même quand le couteau n’est pas du jour, il faut ratisser un peu la viande, à cause des substances grasses qui adhèrent au couteau.</small>
Lorsque du fromage, même un peu liquide, tombe sur une poêle, ou lorsque du fromage chaud tombe sur un plat ayant servi à la viande ce jour même, il suffit de le ratisser.
Lorsqu'on a cuit du miel dans un pot ayant servi ce jour même à la viande, et qu'on l'a transvasé chaud dans un pot ayant servi ce jour même au lait, il est permis, attendu que la saveur absorbée a passé par un intermédiaire permis.

Siman 95

<b>S'il est permis de manger avec du fromage les poissons et les œufs cuits dans un pot de viande</b>
Il est permis de manger avec des aliments lactés les poissons cuits ou frits dans un vase ayant servi à la viande, mais bien lavé, de façon qu'il n'y reste adhérée aucune substance grasse, attendu que la saveur absorbée passe, en pareil cas, par un intermédiaire permis. Mais lorsque le vase n’est pas bien lavé et que les poissons ne représentent pas soixante fois autant que la substance grasse adhérente à la paroi du vase, il est défendu de les manger avec des aliments lactés.
Il est permis de farcir une volaille, même de propos délibéré, avec un œuf cuit dans un vase servant au lait; mais il est défendu de manger avec des aliments lactés un œuf cuit, même avec la coque, dans un pot contenant de la viande.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns sont plus sévères sous ce rapport et défendent chez les aliments grillés ou cuits même la saveur passée par un intermédiaire. L'usage est de déclarer ce cas défendu de propos délibéré, et permis lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli. Mais seulement pour les manger ensemble avec du lait ou de la viande, tandis qu'il est permis, même de propos délibéré, de les mettre dans le vase servant à l’un ou à l’autre aliment. Tel est l'usage. De même lorsqu'ils n'étaient pas cuits ou grillés, mais simplement mis dans un vase de viande, on peut les manger avec du lait, et inversement. Lorsque le vase n’est pas du jour et communique une saveur altérée, il est d'usage de les manger, de propos délibéré, avec l’autre aliment. Mais à condition que les aliments ne soient pas épicés; si, au contraire, on a cuit des aliments épicés dans un vase de viande, même s’il n'est pas du jour, ou si on a pilé des piments dans un mortier servant aux aliments de viande, il est défendu de les manger avec du lait, même en cas de fait accompli, à moins qu'ils ne présentent une quantité soixante fois supérieure à celle de la viande absorbée. On n'appelle pas l'aliment épicé quand il n’y a que peu d'épice; il faut que l’aliment en soit composé entièrement ou en grande partie. V. § 96.</small>
Lorsqu'on lave des plats servant à la viande dans une chaudière servant au lait et remplie d'eau chaude qui brûle la main, tous les deux sont permis, la chaudière et les plats, alors même qu'ils sont du jour, attendu que la saveur absorbée a passé par un intermédiaire permis. Mais à condition que la personne qui les a lavés assure qu'il n'y avait aucune substance grasse sur les plats; s’il y en avait, il faut que l’eau contienne soixante fois autant que la substance.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent même, en cas d'absence de toute substance grasse, à moins que l’un des vases n'ait servi comme premier vase avant vingt-quatre heures, dans quel cas tous les vases sont permis. De propos délibéré, on déclare l'eau défendue. Mais si tous les deux sont du jour, tous sont défendus si on les lave ensemble dans un premier vase. Tel est l'usage auquel il ne faut pas déroger. Mais à condition qu'ils étaient lavés ensemble et dans un premier vase; alors qu'ils sont permis s’ils étaient lavés l’un après l’autre ou dans un second vase. Le jet d'un premier vase de viande sur un vase de lait est assimilable à un premier vase, et rend défendu s’il est du jour. Mais si l'eau chaude et neutre est versée sur des vases servant aux deux aliments, tous sont permis, même s'ils présentent des restes de substances grasses; car le jet n’est pas tout à fait semblable au premier vase pour provoquer l’absorption entre les vases. Lorsqu'on trouve un plat servant au lait parmi les plats servant à la viande, on n’appréhende guère qu'ils aient été lavés ensemble de façon prohibée.</small>
Il me semble que si on a mis de la cendre dans l’eau avant d'y plonger les plats, ceux-ci sont permis, même couverts des substances grasses; car la cendre en altère la saveur.
Il ne faut pas déposer un plat contenant un aliment lacté près d’un vase contenant du sel, mais il est permis de le déposer près d'un vase contenant du vinaigre.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette défense ne s'applique qu’à des vases découverts, et même dans ce cas, c’est permis, si on se trouve en présence d'un fait accompli, et on n’appréhende guère que quelques gouttes du vase soient tombées dans le sel.</small>
Il est permis de placer, dans un garde-manger, un vase de viande à côté d'un vase de lait.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns défendent cela de propos délibéré. Si ce n’est pas indispensable, il faut s'en abstenir de propos délibéré.</small>
Il est permis de se servir, pour le lait, du sel placé sur un plat de viande.
<small>G<small>LOSE</small>: Béni soit celui qui s’en abstient également, car d’aucuns déclarent un pareil procédé défendu de propos délibéré.</small>

Siman 96

<b>D'un aliment épicé coupé avec un couteau servant à la viande</b>
Il est défendu de manger avec du lait des radis ou des raves coupés avec un couteau non essuyé ayant servi le jour même à la viande, à moins d'enlever préalablement des faces formées par la coupure l'épaisseur d’un doigt, ou d’avoir constaté à l’aide de la dégustation qu'ils n’ont aucune saveur de viande; dans quel cas, il suffit de les laver. D'aucuns opinent qu'il en est de même lorsque le couteau n’est pas du jour ou qu'il est essuyé. Si on les a cuits avec du lait sans enlever les faces formées par la coupure, et sans les avoir dégustés, il faut une quantité soixante fois supérieure à celle de la partie que le couteau a touchée. Le même règlement s'applique au couteau d’un païen.
<small>G<small>LOSE</small>: S'ils étaient coupés en tranches minces, il faut soixante fois autant que le radis entier. D’aucuns opinent que le radis est entièrement défendu s’il est coupé avec un couteau défendu, et défendu d’être mangé avec du lait, s'il est coupé avec un couteau servant à la viande. Tel est l’usage de propos délibéré; mais, en présence d'un fait accompli, il suffit d'enlever les faces formées par la coupure. Mais seulement le radis même, tandis qu’il n’y a pas d’inconvénient si l'on n'a coupé que les feuilles adhérentes au radis. En cas de doute si on a coupé ou non avec un couteau défendu, on incline à la modération. Aussi peut-on acheter des radis dont les barbes sont coupées, car on suppose qu’elles étaient coupées avec la houe ou la pioche. Quand on ne trouve pas d'autres radis que ceux coupés avec un couteau, il est d'usage d’en acheter et de se contenter d’enlever les faces formées par la coupure.</small>
La loi en vigueur chez un couteau avec lequel on a coupé des radis l’est également chez un couteau avec lequel on a coupé de l’ail, des oignons, du raifort ou des légumes semblables, à saveur piquante, ou des fruits âcres, ou des poissons salés.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est pourtant permis de manger des sauces préparées par des païens, avec des clous de girofle, par exemple, car les païens ont des ustensiles spéciaux pour détacher les fleurs du girofle ou ils les arrachent avec la main.</small>
Il est défendu de manger avec du lait les piments pilés dans un mortier ayant servi ce jour même aux aliments de viande.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns le défendent alors même que le mortier n’a pas servi le jour même.</small>
Les jus de citrons vendus par les païens, de même les morceaux de poissons salés renfermés dans des tonneaux et également vendus par des païens, sont permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Attendu qu'ils en apportent en grande quantité, de sorte que la partie devenue défendue par suite du couteau du païen est dissoute par le reste qui en absorbe la saveur. Aussi tout est permis. Il en est de même d’autres aliments. C’est par cette raison qu'en certains pays on mange des compotes préparées par des païens, bien que les fruits aient été pelés et coupés avec un couteau. Dans d’autres endroits, on se montre plus sévère à ce sujet, et il ne faut pas déroger à l’usage. Mais il est d'usage de déclarer permis les fruits qui ne sont pas âcres comme le citron, tels que les pommes ou les coings séchés; il n’y a pas à hésiter pour ces fruits.</small>
Il est permis de manger avec du lait des calebasses coupées avec un couteau de viande, et il suffit de ratisser les faces formées par la coupure. Ce ratissage même devient inutile, lorsqu'il s’agit de melons, où un simple lavage suffit; cela suffit même aux aliments froids coupés après les melons, attendu que la saveur des melons diffère de celle absorbée par le couteau qu’elle dissout.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il ne s’agit que des melons, mais non pas d’autres légumes, du pain ou d’aliments analogues. Et même après les melons, il n’est permis de couper des aliments froids qu’une seule fois, mais non pas à plusieurs reprises, à moins qu'on ne coupe des melons entre chaque aliment froid.</small>

Siman 97

<b>De la défense de pétrir le pain avec du lait</b>
Il est défendu de pétrir du pain avec du lait, de crainte que l’on ne mange plus tard ce pain avec de la viande. Si c'est déjà fait, il est défendu de manger le pain, même seul. Mais si le pain est petit, destiné à un seul repas, ou si on lui donne une forme inaccoutumée, afin de marquer qu'on ne doit pas le manger avec de la viande, il est permis. De même le pain cuit dans un four induit de graisse de la queue est assimilable au pain pétri avec du lait.
<small>G<small>LOSE</small>: C’est pourquoi il est d'usage de pétrir le pain avec du lait, pendant la fête de la Pentecôte, et avec de la graisse, pour les repas du Sabbat, d'abord parce que la quantité est insignifiante, et ensuite parce qu'on donne à ces pains une forme distincte des pains ordinaires. Cela est d'autant plus permis chez les flans ou les pâtés. Il ne faut pas cuire du pain dans le four ensemble avec des flans ou des pâtés, de crainte que la graisse de ceux-ci ne coule sous le pain; s'il en est ainsi, on considère le pain comme pétri avec de la graisse. Il est d'usage de placer le pain près de l'ouverture du four. De propos délibéré, il faut s’abstenir d’un pareil procédé, même quand on les cuit dans une poêle.</small>
Il ne faut pas cuire le pain dans un four induit avec de la graisse de la queue, sans l'avoir chauffé à blanc intérieurement; le chauffage extérieur ne suffit pas, alors même que le four est en maçonnerie.
Il est défendu de manger avec du lait le pain cuit ensemble avec de la viande grillée ou les poissons frits dans le four ensemble avec de la viande. Il n'est question ici que du cas où le four est exigu; mais il est permis de les manger avec du lait, lorsque le four a la capacité de cinq cent et dix-huit œufs et que son orifice reste ouvert; cela est également permis, même quand le four est exigu, lorsque la viande grillée est recouverte ou que l'ouverture du moule, dans lequel on cuit les pâtés, est fermée.
<small>G<small>LOSE</small>: V. plus loin, § 108, relativement à l'usage en pareil cas.</small>

Siman 98

<b>Du mélange d’un aliment défendu avec un aliment permis et de la dissolution</b>
Lorsqu'un aliment défendu se trouve mélangé avec un aliment permis de nature différente, par exemple, lorsque de la graisse défendue est mélangée avec de la viande, il faut faire déguster ce mélange à un païen. Si le païen dit qu'il ne sent pas la saveur de l’aliment défendu, ou que, s’il la sent, il la trouve altérée, le mélange est permis, à la condition toutefois que l’aliment défendu n’ait pas dans la suite amélioré le goût du mélange; mais il faut laisser ignorer au païen qu’on a besoin de s’en rapporter à son avis. S'il n’y a pas de païen pour déguster ce mélange, ce dernier doit contenir une quantité de l’aliment permis soixante fois supérieure à l’aliment défendu. Il en est de même pour un mélange de deux aliments, l’un défendu, l’autre permis, mais tous deux de même nature, ce qui rend la dégustation inefficace; dans ce cas, l'aliment permis doit être soixante fois supérieur à l'aliment défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Actuellement il est d'usage de ne point faire déguster le mélange à un païen; on se contente d'évaluer si la quantité de l’aliment permis est soixante fois supérieure à celle de l’aliment défendu.</small>
Le mélange étant composé de deux aliments de même nature, la marmite vient à se renverser de telle sorte qu’il est impossible de juger si la quantité de l’aliment permis était réellement soixante fois plus grande que celle de l'aliment défendu. S'il a été reconnu avant l’accident que l'aliment permis formait la plus grande partie du mélange, celui-ci est permis; dans le cas contraire, il est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Les aliments de même nom, bien que de forme différente, sont de même nature; dans ce cas, en effet, c’est la similitude de nom et non celle du goût.</small>
Le mélange étant composé de deux aliments de nature différente, la marmite se trouve renversée. Si l’on sait que la quantité des aliments permis est supérieure à celle des aliments défendus, mais sans être certain que la première l'emporte de soixante fois sur la seconde, le mélange est défendu. Le mélange consistant en aliments de même nature et en aliments de nature différente, la marmite se renverse de telle sorte qu’on ne peut plus savoir si la quantité des aliments permis est soixante fois plus grande que celle des aliments défendus; si l’on sait que la plus grande partie du mélange est composée d'aliments permis de même nature, le mélange est permis, les aliments de nature différente étant considérés comme dissous.
Le mélange ci-dessus n’est permis qu'en cas de renversement de la marmite. Mais lorsqu'on assiste au mélange des aliments défendus avec les aliments permis sans pouvoir évaluer si la quantité de l’aliment permis est soixante fois supérieure à celle de l’aliment défendu, l'usage de ce mélange est interdit par l'autorité rabbinique.
Lorsqu'un aliment défendu a été cuit avec un aliment permis, ou qu'un aliment défendu, visible et en entier, a été jeté hors de la marmite, la quantité de l'aliment permis doit être soixante fois plus grande que la totalité de l'aliment défendu, car il est impossible d'évaluer le degré de saveur communiquée au mélange par l'aliment défendu. Par conséquent, lorsque des aliments permis sont cuits dans une marmite qui, le même jour, a servi à préparer des aliments défendus, la quantité des aliments soumis à la cuisson doit être soixante fois supérieure au poids de la marmite. Il en est de même lorsque, par mégarde, on laisse tomber une cuiller ayant servi à la préparation d'aliments défendus dans une marmite où se trouvent des aliments permis; la quantité de ceux-ci doit être soixante fois plus grande que la partie de la cuiller qui s’est trouvée en contact avec les aliments défendus. On ne peut, en effet, évaluer la quantité d’aliment défendu absorbée par la marmite ou par la cuiller. La loi n’établit aucune différence en ce qui concerne la matière de la marmite ou celle de la cuiller; peu importe que ces ustensiles soient de fer, de terre ou de bois.
<small>G<small>LOSE</small>: Une quantité soixante fois supérieure au poids de la marmite n’est exigée que dans le cas d'absorption, par cet ustensile, d'aliments défendus soumis à l’action du feu. Mais si l’absorption a lieu par suite du salage, les aliments cuits ne doivent être soixante fois supérieurs qu’à la quantité obtenue en grattant l'intérieur de la marmite.</small>
La quantité d'aliment défendu est connue, par exemple, une cuiller neuve ou toute autre cuiller a absorbé précédemment une quantité de lait égale en volume à une demi-olive: elle est ensuite plongée dans une marmite de viande. Dans ce cas, l'aliment permis contenu dans la marmite doit l’emporter de soixante fois sur la quantité absorbée par la cuiller. Mais si la cuiller, déjà vieille, a servi le jour même, le poids de la viande doit être soixante fois plus grand que celui de la cuiller entière.
<small>G<small>LOSE</small>: La quantité absorbée est inconnue; par conséquent le poids de la cuiller entière est défendu.</small>
On prétend également qu’il suffit d’une quantité soixante fois supérieure à la quantité absorbée.
<small>G<small>LOSE</small>: La première opinion est préférable; elle est d’ailleurs conforme au paragraphe 92, qui traite d'une petite goutte de lait tombée dans une marmite de viande. Quelques auteurs ne font, d’après la loi, aucune différence entre une cuiller neuve et celle qui a déjà servi; cette différence n’existerait qu'entre les ustensiles de terre et ceux de métal. Selon eux également, il est impossible de débarrasser complètement d’un aliment défendu la vaisselle de terre; par suite, cette dernière seule et non celle de métal est considérée comme ustensile défendu. Dans ces conditions, il est préférable d’appliquer strictement la Loi. (V. § 92.)</small>
Un aliment défendu de la grosseur d’une demi-olive a été mélangé avec un aliment permis. Celui-ci doit être soixante fois supérieur à une demi-olive, grosseur de l'aliment défendu.
Lorsqu'un œuf cuit avec d’autres œufs contient un petit poussin ou une petite goutte de sang, ceux-ci doivent être soixante et une fois supérieurs à l’œuf défendu qui renferme le petit poussin ou la petite goutte de sang.
Le pis peut être dissous par une quantité cinquante-neuf fois supérieure à la sienne.
<small>G<small>LOSE</small>: De nos jours, tous les mélanges défendus peuvent être dissous à l’aide d’une quantité d’aliment permis soixante fois supérieure à celle de l'aliment défendu, à l'exception du pain levé de Pâques et du vin d’un païen, pour lesquels on doit appliquer la loi; à la condition toutefois que l’aliment permis n'ait point pris la saveur de l’aliment défendu, autrement le mélange est défendu, lors même que l’aliment permis serait mille fois supérieur à l’aliment défendu. En effet, un mélange, quel qu'il soit, est toujours défendu lorsqu'il conserve la saveur de l’aliment défendu. Le sel, les légumes, qui changent le goût des mets, doivent par suite être considérés comme insolubles, si par leur nature même ils sont défendus.</small>
Dans une marmite contenant une quantité d'aliments permis égale en volume à cinquante-neuf olives tombent deux aliments défendus, par exemple de la graisse et du sang, chacun d'eux d’un volume égal à celui d’une olive. Dans ce cas, chaque aliment défendu compte pour dissoudre l'autre avec les cinquante-neuf parties d'aliments permis et le mélange est permis. Il en est de même dans le cas suivant: de la graisse défendue d’un volume égal à celui d’une olive tombe dans des aliments permis représentant en volume vingt-neuf olives; dans une autre marmite contenant des aliments permis équivalant en volume à trente olives tombe involontairement du sang de la grosseur d'une olive, puis ces deux quantités sont mélangées: ce mélange est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Et, en effet, si ces deux aliments défendus d’un volume égal à celui de deux olives sont le premier de la viande et le second du fromage, chacun d'eux peut dissoudre l’autre.</small>

Siman 99

<b>Du compte que l’on doit tenir des os pour dissoudre un aliment défendu, et de la défense de délayer avec intention un mets non permis</b>
Lorsqu'un morceau de viande défendue renfermant un os tombe dans une marmite qui contient un aliment permis, l'os défendu compte avec celui-ci pour dissoudre le morceau de viande défendue; il va sans dire que l'os permis compte avec l'aliment permis et la moelle de l'os défendu avec ce dernier; quant à la marmite, elle reste en dehors.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs se montrent plus sévères sur ce point et défendent de compter l'os défendu avec l'aliment permis pour dissoudre le mets défendu; mais quand l'application de cette règle cause une trop grande perte, on peut s’en rapporter à ceux dont l'opinion moins sévère permet de compter l'os défendu avec l'aliment permis pour dissoudre l'aliment défendu. Cette opinion est d’ailleurs la mieux fondée.</small>
L’os défendu ne compte avec l'aliment permis que dans le cas où le morceau de viande défendue était cru avant d’être mis en contact dans la marmite avec l’aliment permis. Mais si le morceau de viande défendue avait été cuit auparavant, l'os défendu compte avec le morceau défendu, car pendant la cuisson il a absorbé de la viande défendue.
Dans tous les cas où il y a eu absorption, on compte le morceau défendu avec l'aliment permis pour dissoudre la partie défendue absorbée par celui-ci.
<small>G<small>LOSE</small>: On n'a pas l'habitude de procéder ainsi, car le mélange tout entier est défendu.</small>
L'évaluation du potage et des corps qui se trouvent à sa surface, comme l’écume, celle de l'aliment permis et de l'aliment défendu et des divers morceaux qui composent le mélange, n'ont lieu qu'après l’ébullition. On doit procéder ainsi lors même que la quantité de l'aliment permis serait, avant l’ébullition, supérieure à celle qui est exigée, car l’ébullition en réduit une partie. Il ne s’agit ici que du cas où les aliments permis et les aliments défendus ne sont pas de même nature; si au contraire ces aliments sont de même nature, on doit tenir compte également de l’écume et de la partie absorbée par la marmite. Les aliments sont alors considérés comme intacts, et on ne compte pas la perte occasionnée par l’ébullition.
Il est défendu de dissoudre de propos délibéré un mets défendu. Par suite, quand un aliment défendu est mis en contact avec un aliment permis, qui n’est pas soixante fois supérieur au premier, il est défendu d'ajouter la quantité d’aliment permis nécessaire pour dissoudre l'aliment défendu. Mais si la dissolution ou l’addition d’une certaine quantité d’aliment permis a lieu sans intention, le mélange est permis. Si l'acte a été intentionnel, le mélange est défendu et pour celui qui a opéré la dissolution, quand ce mélange lui appartient, et pour la personne à qui il est destiné; mais il est permis pour toute autre personne.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de vendre ce mélange à un autre Israélite, car personne ne doit profiter d’un aliment défendu dissous contrairement à la Loi.</small>
<small>G<small>LOSE</small>: Il s’agit ici du cas où le mélange est composé soit d'aliments secs, soit même d'aliments liquides; d’après certains auteurs, n’est pas considéré comme morceau défendu l'aliment qui a absorbé une certaine quantité d’un mets défendu. Mais le morceau soumis à l'absorption reste défendu, même après l'addition d’une quantité d'aliments permis capable de rendre ces derniers soixante fois supérieurs à l'aliment défendu. Certains auteurs prétendent que le mélange est permis, lorsqu'on n'en a pas eu connaissance au préalable; dans le cas contraire, il est défendu.</small>
Par ordre des savants rabbiniques, il est défendu d'opérer le mélange d’un aliment défendu avec un aliment permis; par suite, si ce mélange a été fait de propos délibéré, il est défendu. Mais si l'aliment défendu par ordre des savants rabbiniques est tombé accidentellement dans un aliment permis, ce dernier n’étant pas soixante fois supérieur au premier, on peut augmenter la quantité de l’aliment permis pour dissoudre l'aliment défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent qu'on ne peut dissoudre un aliment défendu par l’autorité rabbinique; et, de même qu'on ne peut dissoudre un aliment défendu par ordonnance biblique, de même on ne peut augmenter la quantité de l’aliment permis afin de dissoudre celui qui est défendu. C'est l'usage suivi auquel il ne faut pas déroger. Un mélange contenant un aliment défendu dissous une première fois et une quantité d’aliments permis soixante fois supérieure au premier est défendu, lorsqu'on l’augmente d’une quantité de l'aliment défendu égale à la première. Cette défense s’applique alors même que les aliments mélangés sont de même nature ou de nature différente, secs ou liquides, et aussi lorsqu'on a eu ou non connaissance du mélange des aliments permis avec les aliments défendus. Une petite quantité de lait égale en volume à une olive vient à tomber dans une quantité d’eau soixante fois supérieure, celle-ci à son tour est versée dans une marmite de viande; l'usage de cette viande est autorisé, même quand elle ne représente pas une quantité soixante fois supérieure à celle de l’eau, car cette dernière a dissous le lait.</small>
On peut se servir d’une marmite qui a absorbé une petite quantité d’un aliment défendu, lorsqu'on a l'habitude de s’en servir journellement pour préparer des aliments permis; en effet, l'absorption d’une très petite quantité d’un aliment défendu ne peut donner une saveur à l'aliment permis. Il en est de même pour les vases, les cruches, la vaisselle qui a servi le même jour à la préparation d’un aliment défendu. Il est, en effet, impossible qu'une si petite quantité ait pu donner une saveur aux aliments permis. Mais il n’en est pas de même quand la marmite, qui a absorbé une certaine quantité d'un aliment défendu, n’est employée que très rarement pour la préparation des aliments permis, ou encore quand sa capacité n'est pas très grande, car dans ce cas la quantité d'aliment défendu absorbée peut communiquer sa saveur à l'aliment permis.

Siman 100

<b>Dans un mélange, une quantité d’aliment permis mille fois supérieure à celle d’un insecte ne peut le dissoudre</b>
Un insecte, comme la mite, et la volaille impure ne peuvent être dissous par une quantité d'aliments permis mille fois supérieure; il faut également ajouter le tendon, le membre d'un animal vivant, le poussin encore dans l’œuf. Mais cette loi ne s'applique qu'autant que la vie de l’animal dépend de la partie enlevée, fût-elle grosse comme un grain de froment; de plus la chose doit être défendue par sa nature même, à l'exception de la volaille pure qui a perdu cette qualité, et du bœuf qui a été lapidé. La chose défendue doit être entière, car en cas de disparition elle perd son nom, à l’exception toutefois de la graisse défendue; l'animal doit être en bon état.
<small>G<small>LOSE</small>: La véritable place du tendon est sur le rond du fémur et sa largeur est d'environ quatre doigts; s'il est intact, il doit être considéré comme étant animé.</small>
Lorsqu'on a fait cuire un insecte avec un aliment permis, celui-ci est défendu, si l'insecte est invisible; cette défense s'applique à la partie liquide elle-même, lorsqu'elle en a pris la saveur; mais si l’insecte est visible, il faut l’enlever, l’aliment et la partie liquide sont alors permis, s'ils forment une quantité soixante fois supérieure à l'insecte. On excepte le tendon, qui ne peut donner un goût à l'aliment permis, ne possédant lui-même aucune saveur; mais pour la graisse du tendon, qui peut communiquer sa saveur, il faut une quantité soixante fois supérieure. Par suite, lorsqu'on a fait cuire une cuisse avec son tendon, il faut enlever ce dernier, s’il est encore visible: alors tous les aliments qui restent sont permis, s'ils forment une quantité soixante fois supérieure à la graisse du tendon. Mais si le tendon est invisible, tous les aliments sont défendus; quant à la partie liquide, elle est permise, si elle représente une quantité soixante fois supérieure à la graisse du tendon, sinon la partie liquide elle-même est défendue. Si le tendon s’est trouvé dépécé et s'il est invisible, il faut que le mélange contienne une quantité d'aliments permis soixante fois supérieure au tendon.
Le potage contenu dans une marmite est défendu, s’il vient à y tomber un insecte qu'on ne peut retrouver.
Lorsqu'on a trouvé trois vers dans des légumes cuits, ceux-ci sont défendus; la partie liquide est permise, mais en la filtrant, et la viande est également permise, à condition toutefois de la laver et de chercher si elle ne contient pas de vers.

Siman 101

<b>Des morceaux présentables</b>
Un morceau présentable est considéré comme un insecte qui ne peut être dissous même à l'aide d’une quantité d'aliments permis mille fois supérieure. Il est également défendu de retirer un bénéfice quelconque d'un morceau présentable défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: L’aliment défendu par l’autorité rabbinique ne peut lui-même être dissous; mais s'il existe un doute sur la nature du morceau, on se montre moins sévère que s’il s'agissait d’une défense biblique.</small>
La défense relative au morceau présentable ne frappe que l'aliment défendu par sa nature, par exemple la chair d’un animal impur, ou une partie d’un mélange de viande et de lait; dans le cas contraire ou même si la défense résulte d'un mélange dans lequel l'aliment permis n’est pas soixante fois supérieur à l'aliment défendu, la règle du morceau présentable n’est pas appliquée.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut dissoudre un morceau de viande qui n'a pas été salé, car la défense ne résulte que de l'absorption du sang et non de la nature même du morceau. Quand la défense résulte du grattage, l'aliment défendu peut être dissous, car le grattage n'est pas présentable.</small>
On peut dissoudre une poule qui, n'ayant pas été tuée conformément à la loi, se trouve mélangée avec d'autres poules ayant encore leurs plumes, car on ne peut l'offrir à un hôte avec ses plumes. Il en est de même lorsqu'elle n’a été plumée qu'après le mélange, car la cuisson seule la rend présentable. Une brebis entière et un morceau trop gros ne sont pas présentables, ce serait faire injure à un hôte que de les lui offrir. Certains auteurs protestent pourtant contre cette opinion.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette dernière opinion a prévalu, mais non en ce qui concerne la poule qui n’a pas été plumée, l'opération demandant beaucoup de travail. De même ne comptent pas comme morceaux présentables les pattes et la tête qui n’ont pas été épilées; dans le cas contraire elles comptent comme morceaux présentables, même sans avoir été salées. Une brebis entière est considérée comme morceau présentable, qui ne peut être dissous, comme les pattes d’oie, à l'exception des pattes de volaille. Les pieds des bestiaux de petite taille, qui vivent dans nos contrées, ainsi que les têtes des volailles ne sont pas considérés comme morceaux présentables.</small>
La graisse de l'intestin grêle n'est pas présentable.
<small>G<small>LOSE</small>: La graisse d’oie est présentable et ne peut être dissoute.</small>
Le gésier et le gros intestin ne sont pas présentables.
On ne peut dissoudre l'insecte et le morceau présentable, s'ils sont entiers; mais s'ils ont été coupés ou écrasés ou s'ils ont perdu leur forme, ils ne sont plus présentables et on peut les dissoudre quand bien même le dépeçage aurait été postérieur à leur mélange avec les aliments permis. Toutefois, cette opération ne doit pas avoir été faite dans l'intention de dissoudre l’aliment défendu; dans le cas contraire, le mélange est défendu et pour celui qui l’a fait et pour celui à qui il appartient.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est indifférent que les aliments qui composent le mélange soient ou non de même nature.</small>
Lorsqu'un morceau provenant d’un mélange a été coupé, sans savoir s’il a été pris sur le morceau défendu, dans le but de dissoudre celui-ci et de permettre l'usage du mélange, le petit morceau seul est toujours permis; en effet, s’il a été retiré du morceau défendu, tout le mélange est permis, car le morceau défendu n’est plus présentable et s’il a été pris sur le morceau permis, ce dernier est permis par sa nature. Quand la plus grande partie des aliments composant le mélange ont été coupés, l'usage de tous les morceaux coupés est autorisé, sans même savoir s'ils proviennent de l'aliment défendu ou de l'aliment permis; seuls les morceaux entiers sont défendus.
Lorsqu'une poule, ayant eu le gésier perforé, est mélangée avec d’autres poules, on compare la graisse du gésier à son point d'attache avec celle des autres poules; si les graisses sont semblables, les autres poules sont permises.
Lorsqu'on a trouvé une tête d’un mouton défendu au milieu d’un certain nombre d’autres moutons tués, sans savoir à quel animal elle appartient, on doit chercher à adapter la tête défendue sur le cou d’un des moutons; si l'adaptation est parfaite, on peut s’autoriser de cette preuve pour permettre l’usage des autres moutons.

Siman 102

<b>Des aliments susceptibles d'être permis</b>
Un aliment, par exemple un œuf pondu un jour de fête, peut être permis pour le lendemain. Mais s’il a été, soit en entier, soit cassé, mêlé avec d'autres œufs, il ne peut être dissous, alors même que les autres œufs représenteraient une quantité mille fois supérieure. De même, lorsqu'on ignore s'il a été ou non pondu un jour de fête, on ne peut faire usage des œufs avec lesquels il aurait été mélangé. Mais si le même œuf a été mélangé avec un autre aliment de nature différente, le mélange est autorisé si l’aliment permis représente une quantité soixante fois supérieure.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutefois le mélange est défendu lorsqu’on s’est servi de cet œuf pour une sauce ou pour augmenter la qualité d’un mets.</small>
Selon un auteur, la règle relative à l’aliment susceptible d’être permis et la défense de le dissoudre ne sont applicables qu’à l’aliment dont l'emploi pourrait être remis au lendemain sans causer de perte; mais, en cas de doute, on peut le dissoudre si dans le mélange l'aliment permis est soixante fois supérieur à l'aliment qui peut-être ne pourrait plus être utilisé le lendemain. Par suite, lorsqu'on ignore si un œuf a été pondu par une poule pure ou impure, cet œuf n’est pas considéré dans un mélange avec d’autres œufs comme un aliment pouvant être utilisé le lendemain, car on n'est pas sûr de pouvoir s'en servir à cette date.
Une marmite défendue pour avoir absorbé une certaine quantité d’un aliment défendu est mêlée avec d’autres marmites parmi lesquelles il est impossible de la reconnaître; on ne la considère pas comme un ustensile pouvant être utilisé le lendemain, et si les autres marmites sont en majorité, toutes les marmites sont permises.
<small>G<small>LOSE</small>: Le nettoyage et l'étamage entraîneraient une trop grande perte.</small>
Un auteur prétend que l'aliment qui peut se gâter, ne peut pas être considéré comme un aliment susceptible d’être permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutefois l'aliment appelé à être utilisé le lendemain ne peut être dissous que s'il se trouve intact ou s’il en existe encore une petite partie dans le mélange; mais si le goût seul subsiste dans celui-ci, cet aliment peut être dissous. Il en est de même quand la défense ne résulte pas de la nature de l'aliment; par suite un morceau de viande qui n’a pas été salé pendant trois jours, n’est pas considéré comme un aliment susceptible d'être permis, car la défense ne résulte pas de sa nature, mais de l'absorption du sang. Cette opinion prévaut bien que certains auteurs prétendent que le morceau de viande doit être considéré comme un aliment susceptible d’être permis parce qu'il peut être grillé. Tout aliment défendu, devenu invisible avant le mélange peut être dissous; il en est de même de l'aliment susceptible d'être permis. Lorsqu'une personne a fait vœu de ne pas manger d'un aliment, celui-ci ne peut être dissous dans un mélange et il est considéré, pour cette personne seule, comme un aliment susceptible d’être permis, car l'autorisation de manger un aliment défendu par son vœu peut lui être accordée sur sa demande. L’aliment permis qui est tombé sous le coup d'une défense, par exemple le pain levé au temps de Pâques, n'est pas considéré comme un aliment susceptible d'être permis. Quelques auteurs s'élèvent contre cette opinion et prétendent que la loi de l'aliment susceptible d’être permis s'applique seulement au mets défendu à tous sans exception; mais si ce mets est défendu pour une personne et permis pour l'autre, il ne doit pas être regardé comme susceptible d’être permis. On cite comme exemple l’aliment qu'on a fait cuire le samedi; il est défendu pour la personne qui l’a préparé et permis pour les autres.</small>

Siman 103

<b>De l’altération de la saveur</b>
Tout aliment défendu, dont la saveur se trouve altérée, ne peut être pour un mélange la cause d’une défense, alors même qu’il est bon naturellement, bien que défendu; si sa saveur se trouve augmentée en même temps qu'elle altère celle du mélange, ce dernier est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourtant un mélange est défendu lorsqu'il y entre des aliments qui sont eux-mêmes défendus, comme par exemple des insectes; ces derniers ne changent pas par leur nature la saveur des aliments permis, mais ils l’altèrent et une quantité mille fois supérieure ne peut les dissoudre.</small>
Le changement de saveur ne doit pas altérer les aliments permis au point qu’on ne puisse les manger; il suffit que la saveur soit un peu altérée pour que le mélange soit permis. D’après une autre opinion, cette loi ne s’applique qu'au mélange ne contenant en grande partie que des aliments permis; mais s’il ne contient en grande partie que des aliments défendus ou s’il est composé par moitié des deux espèces d’aliments, il faut que sa saveur se trouve altérée au point qu'il soit désagréable de le manger. Mais le mélange est permis, alors même que sa saveur n’est qu'un peu altérée, quand il ne contient rien autre chose que le goût de l'aliment défendu. D'après une autre opinion, on doit appliquer plus sévèrement la loi; ses défenseurs prétendent que, lorsqu'on augmente la quantité d’un mélange par l'addition d'un aliment défendu qui en a altéré la saveur, on ne peut profiter de cette augmentation qu'à la condition que le goût du mélange soit entièrement gâté. Il ne s’agit ici que du cas où l’altération de la saveur a persisté d’une façon continue; mais si la présence de l'aliment défendu a d’abord amélioré la saveur du mélange pour l’altérer ensuite, ou réciproquement, ce mélange est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, le mélange est permis alors même que sa saveur a été altérée par l’aliment défendu, mais la marmite est défendue. Par suite, quand on opère pendant vingt-quatre heures la cuisson d’un aliment dans cette marmite et que la saveur du premier aliment défendu se communique au second aliment, celui-ci doit être soixante fois supérieur au premier, sinon il est défendu. Lorsqu'une cuiller plongée dans un aliment défendu, puis dans un aliment permis, altère la saveur de celui-ci, la marmite est permise. Il en est de même quand il s’agit d’un aliment qui ne possède pas de saveur; par exemple, la présence de pattes d'abeille dans du miel qu'on a fait fondre n’empêche pas l’usage de la marmite.</small>
L’aliment défendu seul n'ayant pas la force d’altérer la saveur du mélange, un second aliment pouvant lui donner cette force tombe dans la marmite où il se trouve et contenant, par exemple, du sel et des légumes en grande quantité; le mélange ainsi formé est permis.
On peut se servir de l'huile et du miel d’un païen, même pour faire cuire de la viande, car celle-ci altère leur saveur.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent que la viande n’altère pas la saveur du miel, mais celle de la boisson préparée avec du miel; lorsque la perte ne doit pas être importante, on peut observer plus strictement la loi. Lorsqu'on a fait cuire de la viande ou de la graisse avec le vin d’un païen, ce mélange est permis, car la viande et la graisse altèrent la saveur du vin.</small>
Un aliment permis, cuit dans une marmite qui a servi à la préparation d’un aliment défendu, est autorisé, si cette marmite n'a pas été employée le jour même pour un aliment défendu, car on admet que la marmite a altéré la saveur de l'aliment permis. Si la marmite n’est pas restée vingt-quatre heures sans servir, elle est considérée comme venant d'être utilisée et l'aliment permis qu'on y a fait cuire est défendu; mais si un intervalle de vingt-quatre heures a séparé les deux cuissons, l’usage de l'aliment permis cuit dans cette marmite est autorisé, car la saveur communiquée à la marmite était altérée. La marmite doit être très propre et non graisseuse, sinon l'aliment qu'on y a fait cuire est défendu et considéré comme un aliment défendu n’altérant pas la saveur. Certains auteurs prétendent qu’on peut utiliser l'aliment permis cuit dans une marmite qui n’a pas été lavée.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l'aliment permis est soixante fois supérieur aux corps défendus qui adhèrent aux parois de la marmite, son usage est autorisé, si la marmite n'a pas été employée le même jour pour préparer un aliment défendu. Tel est l'usage suivi en pareil cas.</small>
D’après une autre opinion, un aliment épicé placé dans une marmite qui a servi la veille pour un aliment défendu, est lui-même défendu, car les épices améliorent la saveur.
Une marmite a absorbé une certaine quantité d'un mélange de viande et de lait, ces deux aliments cuits ensemble ou l’un après l’autre, puis elle a été employée pour faire chauffer de l'eau; elle est considérée, avant qu’une nuit se soit écoulée, comme ayant servi le jour même pour un aliment défendu. On doit attendre vingt-quatre heures depuis le moment qu'on a fait chauffer l'eau.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si une nuit s’est écoulée depuis la cuisson de l'aliment défendu, l'usage de l'aliment permis qu'on a fait cuire dans cette marmite est autorisé; il en est de même, après le même espace de temps, pour une marmite qui a servi à un mélange de viande et de lait, même quand, dans cet intervalle, on a fait chauffer de l’eau. D’après l'usage, tout ce qui a absorbé une certaine quantité d’un aliment défendu est défendu; mais quand la perte qu’entrainerait cette défense est trop importante, on peut toujours autoriser l'usage de certaines choses défendues, pourvu toutefois que la marmite reste vingt-quatre heures sans servir après la cuisson de l'aliment défendu.</small>

Siman 104

<b>De la présence d’un rat dans du vin ou de la bière</b>
Dans un mélange, le mulot donne une saveur agréable: autrefois, d’ailleurs, les grands personnages le regardaient comme un mets exquis. On ne sait si le rat, qui vit dans les habitations, altère ou améliore la saveur du vin et du vinaigre. Lorsqu'un rat tombe dans du vinaigre ou de la bière froide, ce liquide est permis si, avant une durée de vingt-quatre heures, le rat en a été retiré en entier. Mais si, le même liquide étant chaud ou froid, le rat n’en a été retiré en entier ou par petits morceaux qu'après un séjour de vingt-quatre heures, le liquide est permis si on peut le filtrer, s’il ne contient aucune trace du rat et s'il est soixante fois supérieur en volume à l’animal.
<small>G<small>LOSE</small>: Seule la présence d’un insecte est à craindre, et non celle d’autres choses défendues.</small>
Si le rat est tombé dans du vin, de l'huile ou d’autres boissons, il est certain qu'il en a altéré la saveur; par conséquent, il n’est pas nécessaire que ce liquide soit soixante fois supérieur à la quantité de saveur qui lui a été communiquée.
<small>G<small>LOSE</small>: Le rat tombé dans de la graisse en altère la saveur. Certains auteurs se montrent encore plus sévères même pour la graisse figée, mise chaque jour toute liquide dans la même marmite; on peut, en effet, supposer que le rat est tombé dans la graisse encore chaude, celle-ci est alors défendue, lors même qu’elle représente une quantité soixante fois supérieure au rat. Mais lorsqu'on est certain que le rat n'était pas dans la marmite au moment où la graisse chaude y a été versée, l’usage de cette graisse est permis, malgré la présence de cet animal quand elle est figée; on doit toutefois enlever la partie qui environnait le rat. La graisse est donc permise à cause du double doute: le premier doute porte sur l’état de la graisse qui pouvait être figée au moment de la chute du rat; et le second doute provient de ce fait que la graisse, bien que liquide à un certain moment, pouvait être figée avant qu’elle n'ait eu le temps de prendre la saveur du rat, et la partie qui environne ce dernier est, par conséquent, immangeable; on n’en peut faire des cierges pour le Temple, car l’offrande destinée à l’autel doit être pure. Si la perte occasionnée par la défense devait être importante, on pourrait s'en rapporter à l’opinion la plus modérée.</small>
Si des insectes, tels que des mouches, des mites, des moustiques, qui inspirent un certain dégoût, sont tombés dans un aliment permis et ont été dissous par la cuisson, ces aliments doivent être en grande quantité, et alors leur usage est autorisé. On doit malgré tout les examiner et les filtrer, si cela est possible.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand il s’agit de vinaigre ou de bière, on doit se montrer très circonspect et agir comme pour un rat.</small>

Siman 105

<b>D'un aliment défendu tombé dans un aliment permis</b>
Lorsqu'un aliment défendu a séjourné pendant vingt-quatre heures avec un aliment permis dans un liquide froid, on dit que ces deux aliments sont marinés: les aliments marinés étant considérés comme aliments cuits, le mélange entier est défendu. Mais si les aliments ont séjourné ensemble moins de vingt-quatre heures, il suffit alors de laver l'aliment permis pour que l'usage en soit autorisé.
<small>G<small>LOSE</small>: Partout où les aliments marinés sont considérés comme aliments cuits, le morceau qui se trouve en dehors de la saumure est défendu comme celui qui s’y trouve plongé, car ce dernier, par ses émanations, communique sa saveur au premier. Certains auteurs se montrent moins sévères pour le morceau qui se trouve en dehors de la saumure. Les aliments sont défendus lorsqu'on ignore même s'ils sont ou non marinés; cette défense ne concerne pas la marinade de viande et de lait. En cas de doute, on applique moins sévèrement la règle, car le mélange de viande et de lait n’est défendu par ordonnance biblique qu’autant qu'il est cuit.</small>
Lorsqu'on a mis sur le feu et fait bouillir les aliments marinés pendant un certain temps dans la saumure ou le vinaigre, ces aliments sont considérés comme aliments cuits, et, par conséquent, ils sont défendus; mais s'ils sont restés peu de temps dans la saumure, il suffit de gratter l'aliment permis pour qu'on puisse en faire usage.
<small>(V. § 70, de la viande mise dans la saumure.)</small> 
Lorsque l’eau chauffée dans un premier vase brûle les mains, elle est considérée comme assez chaude pour cuire des aliments et ceux-ci sont défendus; mais lorsqu'on verse l’eau du premier vase dans un second, sa température n'est plus assez élevée pour cuire les aliments. Certains auteurs prétendent que l’eau du premier vase versée dans le second ne peut ni donner du goût aux aliments, ni en absorber une partie; d’autres, au contraire, soutiennent que l’eau du second vase peut faire ces deux choses, et ils exigent que les aliments soient grattés. Lorsqu'on a agi de propos délibéré, il faut admettre cette dernière opinion, mais lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli, les aliments sont permis sans grattage; il suffit de les laver.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 68, 92, 95, d'explication d’un second vase et le mélange.</small>
Lorsqu'un aliment défendu chaud tombe dans un aliment permis ayant encore la chaleur du premier vase ou même s'il était froid au moment de sa chute, le mélange entier est défendu; en effet, l'aliment qui se trouve au fond du vase donne toujours du goût à celui qui est placé au-dessus; ce dernier s’échauffe à son tour et communique sa saveur à l'aliment placé au-dessous de lui. Il est inutile de dire que le mélange entier est défendu quand l'aliment permis froid est tombé dans l'aliment défendu chaud; mais si l'aliment supérieur est chaud et l’aliment inférieur est froid, le grattage seul suffit, même dans le cas où le premier est un aliment défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où l’aliment permis est plongé dans l'aliment défendu renfermé dans un premier vase qui vient d’être retiré du feu; mais si l’aliment permis a été placé à côté ou au-dessus de l'aliment défendu transvasé dans un second récipient, l'usage de l'aliment permis est autorisé, car, ainsi qu’il a été précédemment expliqué, la défense disparaît par suite de l’emploi d’un second vase. Le mélange entier est défendu si les deux aliments ont été placés l’un à côté de l’autre lorsqu'ils possédaient encore la chaleur du premier vase. Toutefois, si l’un de ces aliments est froid, il suffit de gratter la partie de l’aliment permis qui a été en contact avec l'aliment défendu, et alors l’usage de l'aliment permis est autorisé. Dans le cas où un aliment défendu a été mis dans un vase permis ou qu’un aliment permis a été placé dans un vase défendu, on admet que l'aliment inférieur dégage davantage de saveur; le cas est le même que celui de deux morceaux, l’un défendu, l’autre permis. Lorsqu'une lampe brûle, alimentée par du suif ou de la graisse défendue, il est interdit d'y ajouter de la graisse permise à l’aide de l’ustensile qui la contient; mais lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli, on ne tient pas compte de cette défense.</small>
Il n’est question ici que du cas où un aliment défendu est tombé dans un aliment liquide, car, par l'ébullition, la saveur du premier se communique au second en entier; mais lorsqu'un aliment défendu, chaud ou froid, est tombé sur un aliment permis rôti et encore sur le gril, il suffit de gratter ce dernier de l’épaisseur d’un doigt. C'est pourquoi, lorsque la cuisse a été grillée avec son tendon, ou lorsqu'un morceau défendu a été grillé avec un morceau permis, on doit, pour la cuisse, enlever la partie qui environnait le tendon, et, pour l'aliment permis, celle qui a été en contact avec l'aliment défendu. Un aliment permis est autorisé quand un morceau défendu est tombé, au moment de l’ébullition, dans la marmite qui le contenait, lorsqu'une partie de ce morceau défendu dépasse le niveau de la marmite découverte; le mélange ne doit pas bouillir et l'aliment permis doit être gratté. Si l'aliment permis ne s’est trouvé que partiellement plongé dans la partie liquide, d’après l’avis d’un commentateur, on doit le considérer comme y ayant été plongé en entier; d’après un autre commentateur, le mélange entier est défendu, même quand une petite partie seule a été plongée dans le liquide; on doit tenir compte de cette défense, même quand le morceau en entier dépasse le niveau de la partie liquide, quand la marmite a bouilli couverte, car à l’aide de la vapeur le morceau défendu communique sa saveur à tous les aliments contenus dans la marmite.
Le grattage n’est suffisant que pour un morceau grillé, pour la cuisse avec son tendon, pour un aliment maigre, qui, tous, ne peuvent communiquer leur saveur au morceau entier. Mais la défense doit être observée pour un chevreau gras grillé avec sa graisse défendue; on ne peut manger même le bout de l'oreille, car cette partie est grasse et la graisse communique partout sa saveur. Toutefois, si le chevreau est maigre, quand bien même il ne présenterait pas une quantité soixante fois supérieure à celle de la graisse défendue, on peut le manger à condition de le gratter; la graisse d’un animal maigre est considérée par sa nature comme ne pouvant communiquer sa saveur. Il n’est pas permis de faire griller un morceau défendu maigre avec un aliment permis gras, car le morceau défendu communique partout sa saveur. Si un aliment défendu, capable de donner sa saveur, tombe sur un morceau grillé, on doit gratter la place touchée par l'aliment défendu, si cette place est visible, quand bien même l'aliment permis serait soixante fois supérieur à l’aliment défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: L'aliment cuit sans ébullition ou rôti au four est considéré comme aliment grillé. Certains auteurs, se basant sur ce qu’il est impossible de discerner si l’aliment est réellement maigre ou réellement gras, prescrivent d'observer la défense si la quantité de l'aliment permis n’est pas soixante fois supérieure à celle du morceau défendu, et dans ce cas ils ordonnent de gratter la partie qui a touché celui-ci. Cet usage a prévalu. Il ne s’agit ici que de la défense relative à la graisse ou à tout autre aliment gras; mais quand on a la certitude que l'aliment défendu n’est pas gras, l'usage de l'aliment permis est autorisé, à la condition de le gratter. (C’est une conséquence que l’on peut tirer de l'avis du commentateur.)</small>
Lorsqu'un aliment grillé, qui dégage de la vapeur en cuisant, est mis en contact avec un aliment froid, le premier dégage davantage de saveur; en conséquence, lorsqu'un aliment chaud tombe sur un aliment froid, l'usage de l'aliment permis est autorisé à condition de le gratter, mais si l'aliment froid tombe sur l'aliment chaud, l'aliment permis est défendu s’il n’est pas soixante fois supérieur à l'aliment défendu.
On ne peut manger l’aliment permis qui s'est trouvé en contact avec un morceau défendu, si la défense résulte de la nature de ce dernier, par exemple un morceau d'un animal impur, un mélange de viande et de lait; mais dans le cas contraire ou lorsque l’aliment n’est défendu que pour avoir absorbé une certaine quantité d’un mets défendu, l’aliment permis mis en contact avec lui est autorisé, même quand les deux morceaux ont été grillés ensemble. Il n’est question ici que de l’aliment qui a absorbé une certaine quantité d’un morceau incapable de communiquer sa saveur; mais s'il a absorbé une partie d’un aliment qui de sa nature se vaporise facilement, comme par exemple la graisse, le morceau, grillé ou simplement mis en contact avec lui, est défendu; il en est de même de deux aliments chauds ou lorsque le morceau inférieur est chaud et le morceau supérieur froid, car par suite de l'absorption la saveur de l'aliment défendu se communique à tous les morceaux.
<small>G<small>LOSE</small>: Il s’agit ici de deux morceaux mis en contact, mais lorsqu'il est question d'une marmite qui a absorbé une certaine quantité d’un aliment défendu, l'aliment permis qui est placé dans cette marmite est défendu, lors même qu'elle n’a absorbé qu’une partie d’un aliment défendu maigre.</small>
Le rein grillé avec sa graisse n’est pas défendu, mais il doit être gratté, car la membrane est placée entre le rein et la graisse défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, le rein est défendu; c’est d’ailleurs l'opinion admise. Le rein est considéré comme la graisse défendue qu’on a fait griller avec un morceau de viande; en conséquence, le rein doit être soixante fois supérieur à sa graisse lorsqu'on le fait cuire avec elle, sinon il est défendu. Il en est de même pour le diaphragme qu’on a fait cuire avec sa membrane.</small>
L'aliment permis, qu'on ne peut manger parce qu'il est trop salé, est considéré comme un aliment chaud mêlé à un autre aliment défendu, et on doit le gratter; si cet aliment était de la graisse du tendon, des veines ou des membranes, il faut tenir compte de la défense, et la partie de l’aliment permis mise en contact avec l’aliment défendu doit être enlevée. S'il s’agit réellement de la graisse défendue, la quantité de l'aliment permis doit être soixante fois supérieure à la graisse défendue. Lorsque la viande salée avec la graisse était grasse, même s’il s'agit de la graisse du tendon avec ses veines, la viande doit représenter une quantité soixante fois supérieure à la graisse, et la partie qui a touché les veines doit être enlevée ou tout au moins grattée. Il n’est question ici que du morceau de viande adhérant à la graisse défendue; quant aux morceaux salés avec elle, ils sont défendus s'ils ne représentent pas une quantité soixante fois supérieure. Il faut que chaque morceau représente la quantité prescrite, car la graisse ne peut sans ébullition communiquer sa saveur; par suite tous les morceaux sont défendus quand on ne sait pas si tous ont été touchés par la graisse, mais lorsqu'on a la certitude qu’un seul a été touché, mais sans savoir lequel, tous les morceaux sont permis, car la majorité l'emporte, lors même que les morceaux sont présentables.
<small>G<small>LOSE</small>: D'après certains auteurs, il suffit de gratter les aliments permis salés avec des aliments défendus. Mais comme on ne peut savoir exactement ce qui est gras ou ce qui est maigre, il est d'usage de considérer la viande salée comme si elle était cuite; en conséquence, le mélange est défendu si l'aliment permis n’a pas une quantité soixante fois supérieure à l'aliment défendu. D’après un grand nombre de commentateurs, tous les morceaux sont permis quand ils représentent une quantité soixante fois supérieure à celui qui contenait la graisse défendue, à l'exception toutefois de ce dernier; quant au morceau qui l’a touché, il doit être gratté un peu. Tous les morceaux sont également permis quand on ne connaît pas celui qui a touché le morceau défendu. Mais si la réunion de tous les morceaux ne forme pas une quantité soixante fois supérieure au morceau défendu, tous les morceaux sont défendus et il n'est pas permis d’enfreindre cette défense, même s’il y avait possibilité de le faire. Pourtant on peut admettre les opinions modérées, même s'il s’agit d’un aliment défendu gras qui peut communiquer sa saveur; dans ce cas, l'accord est unanime pour affirmer que le grattage seul suffit en cas de salage; de même il importe peu que l'aliment défendu soit gras ou maigre, quand on ne connaît pas la qualité du morceau. Il ne s’agit ici que des aliments défendus qui peuvent être considérés comme gras ou mis dans la saumure: mais, d’après une seule opinion, pour les aliments défendus qui ne rentrent pas dans une de ces catégories, comme par exemple le pain de la Pâque, le grattage seul suffit. Certains auteurs prétendent qu’en cas de perte importante l'usage de l'aliment salé est autorisé quand il a été seulement gratté; bien que d'après l'usage qui existe depuis longtemps les aliments permis salés doivent être soixante fois supérieurs à l'aliment défendu, on peut toutefois admettre l'opinion la plus modérée, car la quantité ci-dessus prescrite pour le cas du salage n'est, d’après l’avis de Rambam et de Maimonide, qu'une simple coutume; il n’en est pas de même quand il s’agit d’un aliment gras, car, d’après la loi, l'aliment permis doit dans ce cas avoir la quantité prescrite.</small>
Il n’est question ici que de deux aliments l’un permis, l’autre défendu, qui ont été salés. Le cas est le même quand l'aliment défendu seul est salé et que l'aliment permis n’a pas une saveur relevée; dans le cas contraire, un simple lavage est suffisant.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, la défense doit être observée quand les deux aliments ont été mis en contact; d’autres émettent une opinion moins sévère quand la perte doit être importante.</small>
Lorsque de deux aliments, l'un permis, l’autre défendu, le premier n’a pas de saveur relevée et le second est gras, l’usage de l'aliment permis n’est pas autorisé si celui-ci ne représente pas une quantité soixante fois supérieure à l’aliment défendu; toutefois, pour que cette défense existe, il faut que ce dernier ait été placé au fond de la marmite et l'aliment permis au-dessus de lui, car l'aliment inférieur communique toujours davantage sa saveur. Si l'aliment permis a été placé au fond de la marmite et l'aliment défendu salé au-dessus de lui, l'usage du premier est autorisé, mais on doit le gratter.
<small>G<small>LOSE</small>: D'après une autre opinion, il n'y a aucune différence à faire en ce qui concerne la place de l'aliment défendu dans la marmite. C'est d’ailleurs l’opinion admise en pareil cas.</small>
Les fromages faits et salés dans les moules d’un païen sont permis.
<small>G<small>LOSE</small>: De même l'usage d’un aliment permis est autorisé quand il a été salé dans un vase défendu dont les parois ne sont pas percées de trous, car le salage n’a pas, comme la cuisson, la force de faire rendre au vase les matières qu'il a absorbées. Il faut, bien entendu, qu’on se trouve en face d’un fait accompli et non d’un acte exécuté de propos délibéré.</small>
Le sel et les légumes qui ont été mis dans un vase servant pour la viande, peuvent être utilisés pour les aliments lactés.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même quand il s’agit d’aliments permis placés dans un vase défendu; il est évident en effet qu'un vase ne peut absorber une partie quelconque d’un aliment sec. Le vase doit être propre et aucune matière défendue ne doit adhérer à ses parois. Béni soit celui qui de propos délibéré tient à se montrer plus sévère.</small>
Lorsque le sel a absorbé du sang, par exemple celui qui a servi à saler de la viande, ou lorsqu'on a placé dans une marmite de la viande salée sans être lavée, on peut utiliser l'aliment permis s’il représente une quantité soixante fois supérieure au sel.
<small>G<small>LOSE</small>: Lors même que le sel a communiqué une saveur à l’aliment permis placé dans la marmite, l’usage de ce dernier est autorisé, car le sel n’est pas défendu par sa nature même, mais seulement à cause du sang qu'il a absorbé. En conséquence, l'aliment qui, d'abord permis, est devenu défendu, ne peut à son tour aggraver la défense.</small>

Siman 106

<b>De la dissolution des aliments défendus au moyen d'aliments permis représentant une quantité soixante fois supérieure</b>
Un morceau permis, qui ne représente pas la quantité prescrite, a absorbé une certaine quantité d’un aliment défendu, puis il vient à tomber dans une marmite: l’aliment placé dans cette marmite est permis s’il forme avec le morceau tombé une quantité soixante fois supérieure à celle qui a été absorbée; le morceau tombé est seul défendu, car il n’a pas rejeté entièrement la quantité de matière défendue qu'il avait absorbée.
<small>G<small>LOSE</small>: C’est l’opinion la plus fondée, mais ce n'est pas celle de l’auteur qui dans le § 92 prétend que le morceau tombé dans la marmite est également permis. Toutefois, il faut signaler la restriction suivante. L'aliment liquide est défendu s’il ne représente pas une quantité soixante fois supérieure au sang qui est tombé dans la marmite; mais le mélange est permis en augmentant l'aliment permis de façon qu'il excède la quantité prescrite; de cette manière le sang se trouve dissous.</small>
<small>G<small>LOSE</small>: On a l'habitude de considérer toutes les défenses comme rentrant dans le cas du morceau défendu et il n’y a aucune différence entre l’aliment liquide et l'aliment solide; ce dernier, mélangé avec d’autres aliments permis, reste défendu si ceux-ci ne représentent pas une quantité soixante fois supérieure. Il doit donc être retiré du mélange s'il est visible et, s’il est invisible, on peut l’annuler à condition qu'il ne soit pas présentable. Au contraire, le mélange entier est permis lorsque l’aliment défendu est liquide, et que l’aliment permis forme une quantité soixante fois supérieure à l’aliment défendu.</small>
On a fait cuire un morceau de viande avec sa graisse défendue dans une marmite dans laquelle les autres aliments représentent une quantité soixante fois supérieure à la graisse défendue; il faut dans ce cas ne retirer de la marmite aucun des aliments qui se trouvent avec le morceau défendu, car on peut craindre que les aliments permis ne possèdent plus à la fin de la cuisson la quantité nécessaire pour annuler l’aliment défendu. On ne doit pas de même enlever ce dernier avant la cuisson complète, car la graisse défendue peut interdire l'usage du mélange. Comment doit-on procéder? Il faut laisser refroidir la marmite et les aliments.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'on a l'habitude d'appliquer à toutes les défenses le cas du morceau défendu, il faut retirer de la marmite l'aliment défendu et alors le reste est permis.</small>

Siman 107

<b>De la présence d’une chose impure dans une marmite contenant des œufs cuits</b>
On ne doit pas retirer les œufs de l’eau où ils ont été cuits avec leur coquille avant qu'ils soient froids; on peut, pour hâter le refroidissement, verser sur eux de l’eau fraîche, alors seulement il est permis de les retirer; on opère ainsi dans la crainte que l’un d'eux contienne un poussin. En les retirant de l’eau avant le refroidissement complet, l'œuf contenant le poussin reste jusqu'à la fin et il peut se faire que les autres œufs ne représentent plus la quantité prescrite pour annuler l’œuf défendu, et alors tous les œufs peuvent être défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, tous les œufs mis dans un vase avec un œuf défendu sont eux-mêmes défendus, car il peut arriver que celui-ci reste le dernier dans le vase; si la quantité qui reste n’est pas suffisante pour annuler l'œuf défendu, l'usage de tous les œufs est interdit, et si, dans la suite, les mêmes œufs ont été placés dans un même vase, tout ce qui s’y trouve est défendu. Il en est de même quand on trouve un poisson impur dans un vase contenant d’autres petits poissons mis en plusieurs fois; on peut en effet supposer que le poisson impur est resté le dernier. D’après une autre opinion, la défense n’existerait pas, car on ne peut faire naître une défense quand on ignore si réellement l’aliment permis n’était pas soixante fois supérieur à l'aliment défendu. Cette dernière opinion est admise, surtout lorsqu'on considère que ceux qui se montrent très sévères, ne font pas tomber la défense sur la marmite employée pour la cuisson des poissons, car ils conservent à la marmite la même qualité qu'elle avait auparavant.</small>
Lorsqu'une mouche ou des insectes répugnants tombent dans des aliments cuits, on doit les enlever, mais les aliments sont permis, car les matières qui se dégagent de ces insectes n’interdisent pas l'usage des aliments cuits.
<small>G<small>LOSE</small>: Telle est l'opinion admise. Certains auteurs, à la vérité, se montrent plus sévères, mais l'opinion modérée prévaut et il n’y a pas lieu d'apporter une dérogation à l'usage suivi en pareil cas. On a retiré d’une marmite, avec une cuiller, un poisson impur ou une autre chose du même genre; il est alors défendu de remettre la cuiller dans la marmite où se trouvent les aliments permis. Si on l’a fait, la marmite doit contenir une quantité d'aliments permis soixante fois supérieure à celle qu'ils ont absorbée et non à celle de la cuiller, car la vaisselle n'est pas considérée comme morceau défendu. Mais si la cuiller, replongée dans la marmite, contenait, en plus du morceau défendu, une petite quantité de l’aliment permis, celui-ci doit être soixante fois supérieur au poisson défendu et à la partie de l’aliment retirée en même temps que lui, car cette petite quantité est considérée comme morceau défendu.</small>

Siman 108

<b>De la défense de faire cuire dans le même four un aliment permis avec un aliment défendu</b>
Il est défendu de faire rôtir dans un même four de la viande permise et un morceau défendu ou de la chair d’un animal impur, lors même que ces différents morceaux ne se toucheraient pas; mais si ce fait résulte du hasard, la défense disparaît, même lorsque la viande défendue est plus grasse que la viande permise. Toutefois, on peut se servir du même four pour faire rôtir de la viande permise et de la viande défendue, mais sous les conditions suivantes: le four doit avoir une capacité de 96 litres de farine, son orifice doit rester ouvert et les morceaux de viande ne doivent pas se toucher. On peut agir ainsi, même quand le four est exigu et son ouverture fermée, si l’un des vases contenant de la viande est muni d’un couvercle.
<small>G<small>LOSE</small>: Le cas est le même quand les deux aliments sont l’un de la viande et l’autre du lait. Toutefois, il est d'usage de tenir plus sévèrement compte de la défense lorsqu'on agit de propos délibéré; mais lorsqu'on se trouve en présence d’un fait accompli, on admet l’opinion la plus modérée, quand bien même le four serait exigu. Lorsqu'on a fait cuire en même temps du pain et de la viande dans un four, il est défendu de manger le pain avec du lait, si toutefois il y a d’autre pain; de même si un païen a fait cuire du pain en même temps qu'un aliment défendu dans le même four, il est interdit d'acheter ce pain, s’il est possible de s’en procurer d'autre, car c'est agir alors de propos délibéré. Mais lorsqu'il n’est pas facile d'acheter d'autre pain, la défense disparaît, car on se trouve comme en présence d'un fait accompli. D'après certains auteurs, il faut tenir compte de la défense, même dans le cas d'un fait accompli, quand il s’agit d’un aliment dégageant une saveur, à moins que le four ne soit ouvert du côté de l'endroit où la fumée doit sortir; toutefois, si la perte résultant de cette défense doit être importante, on peut admettre le cas du fait accompli, même si le four était fermé. Si l'aliment défendu est épicé, ainsi d’ailleurs que l'aliment permis, la saveur se dégage avec plus de force et on ne doit pas enfreindre la défense, même en cas de fait accompli, à la condition toutefois que les vases contenant les deux aliments soient découverts; mais si l’un d’eux était fermé à l’aide d’un peu de pâte seulement, l'usage de l'aliment permis est autorisé. Quand deux aliments, l’un permis, l’autre défendu, ont été cuits ou rôtis à découvert dans le même poêle, le premier est défendu, même dans le cas de fait accompli, et si on a fait cuire de cette façon du pain et de la viande, on ne peut manger ce pain avec du lait. Il n'y a pas lieu d'observer la défense si l’aliment permis et l’aliment défendu ont été cuits dans le même four l’un après l’autre; toutefois, quand le poêle a reçu l’évaporation des deux aliments, l’aliment permis est défendu, quand bien même ces aliments auraient été cuits l’un après l’autre, mais à découvert, car le poêle est considéré comme un couvercle. Certains auteurs prétendent que partout où il y a dégagement de saveur, on ne peut arguer du fait accompli si l'aliment permis ne représente pas une quantité soixante fois supérieure à l'aliment défendu; mais si l'aliment permis possède la quantité prescrite, son usage est autorisé et tout ce qui se trouve dans le four peut dissoudre l'aliment défendu. C’est l'opinion admise en cas de perte. Selon d’autres auteurs, l’aliment permis est défendu, même quand il a la quantité prescrite, quand il s’agit, par exemple, du pain levé le jour de Pâques; le four étant exigu et fermé et les vases contenant les deux aliments étant découverts, la saveur de l’aliment défendu se dégage et rend l’observation de la défense nécessaire, même quand il s’agit d’un fait accompli. D’après une autre opinion, il n’y a pas lieu de faire cette distinction; mais quand la perte doit être importante, on peut suivre l’avis le plus modéré.</small>
Il n'est question ici que du cas où l'aliment permis et l'aliment défendu ont été rôtis dans un même four; mais si chaque aliment a été cuit dans une marmite spéciale, l'usage de l'aliment permis est autorisé, quand bien même le four serait exigu, son ouverture fermée et les deux marmites découvertes.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne veut parler ici que d’un four un peu ouvert; mais quand le four a été fermé hermétiquement pour empêcher le refroidissement des mets, comme par exemple on a l’habitude de le faire le jour du samedi, l’aliment permis est défendu. D’après certains auteurs, on doit observer la défense même dans le cas de fait accompli, quand l'aliment permis et l’aliment défendu sont cuits dans des vases découverts; mais si la perte, résultant de cette défense, est trop importante, on peut s’en rapporter à l'opinion la plus modérée.</small>
Lorsqu'il se trouve dans une poêle un peu de graisse défendue, on ne peut s’en servir le même jour pour un aliment permis; mais si la poêle n’a pas servi le jour même, on peut l'employer, car il est impossible de faire autrement.
<small>G<small>LOSE</small>: Le nettoyage et le grattage de la poêle ne sont pas suffisants, quand elle a servi le jour même pour la préparation d'aliments défendus.</small>
Est défendu le pain chaud mis sur la bonde ouverte d’une tonne de vin destiné aux idoles, mais le pain, ainsi placé est, permis quand il est froid et que l'ouverture est ouverte ou réciproquement. Toutefois, quand il est fait avec de la farine d'orge, il est défendu lorsqu'il a été placé, encore chaud, sur la tonne de vin même fermée.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que le pain s’est assimilé l'odeur du vin destiné aux idoles, le cas n’est pas le même que celui de l’article premier. Le rabbin Acher Thesphoth et plusieurs auteurs célèbres prescrivent l'observation très rigoureuse de la défense relative au pain qui s’est assimilé le fumet d'un vin destiné aux idoles. On saisit clairement la cause de la sévérité des savants talmudiques; en effet, il ne s’agit pas seulement ici d’une question religieuse, mais aussi d’une question de mœurs. Ils veulent éloigner les Israélites du culte païen et aussi de la plus petite coutume qui se trouve dans leurs mœurs.</small>
Il est permis de respirer l'odeur du vin destiné aux idoles, afin de se rendre compte de sa qualité.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de le déguster, même sans l’avaler, et d’en faire un usage quelconque; il est toutefois permis d'en profiter, quand on ignore sa destination.</small>
Il est permis de respirer le sac d’encens pris dans une cruche de vin destinée aux idoles, mais il est défendu de se servir de cet encens dans le Temple pour la prière du samedi soir.
Il est défendu de sentir les plantes aromatiques des idolâtres, le mélange de deux espèces de vin; il est également défendu de greffer.

Siman 109

<b>Du mélange de deux aliments secs</b>
Un morceau défendu non présentable a été mêlé avec d’autres morceaux permis de même nature, puis tous ont été séchés ensemble; on peut dissoudre ce mélange si l'aliment permis représente une quantité deux fois supérieure à l’aliment défendu. Il faut, de plus, pouvoir offrir les trois morceaux à une personne, à condition de les manger l'un après l'autre. D’après une autre opinion, on ne peut offrir ces trois morceaux ni même les manger l'un après l'autre.
<small>G<small>LOSE</small>: Il s’agit ici d'un mélange dans lequel les deux aliments ne sont pas confondus entièrement, ils sont mêlés ensemble, mais l’aliment défendu est isolé et invisible.</small>
<small>G<small>LOSE</small>: La première opinion est admise, même quand on agit de propos délibéré. Certains auteurs se montrent plus sévères et prescrivent d’enlever un des morceaux et de le donner à manger à une personne qui n'est pas Israélite, mais on ne procède de cette manière que par surérogation. La règle précédemment énoncée n’est applicable que si les deux aliments sont de même nature; dans le cas contraire, bien que tous deux soient secs, l'aliment permis doit être soixante fois supérieur à l’aliment défendu; de plus, on ne fait aucune différence entre la défense rabbinique et la défense biblique.</small>
L'usage d’un mélange d’aliments secs, les uns permis, les autres défendus, n’est autorisé qu'autant que la quantité des aliments permis est deux fois plus grande que celle des aliments défendus; mais quand ces deux aliments sont cuits ensemble et mangés même séparément, le mélange est défendu si les aliments permis ne représentent pas une quantité soixante fois supérieure à celle des aliments défendus, car, à l’aide de la vapeur, la saveur de ces derniers se communique à tous les morceaux et en interdit l'usage. Lorsqu'on veut faire cuire un tel mélange, si l'aliment permis ne possède pas la quantité prescrite, on l’augmente de manière à le rendre soixante fois supérieur à l'aliment défendu. On peut agir de cette façon, même de propos délibéré.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, le mélange serait entièrement permis si on en a eu connaissance avant sa cuisson, car on ne peut créer une nouvelle défense quand on ne peut faire disparaître la première. Cette opinion est admise surtout quand la perte doit être importante.</small>

Siman 110

<b>Des défenses douteuses</b>
Une très petite quantité d'un aliment présentable défendu empêche l'usage d'un aliment permis avec lequel il a été mélangé. Les aliments présentables sont au nombre de sept, savoir: les noix de Pheroch, les grenades de Don, les denrées enfermées dans des tonneaux, les aubergines, les ananas, les pastèques, les pains préparés dans le ménage. Il faut ajouter les animaux vivants, qui sont considérés comme aliments présentables ne pouvant être annulés. Quant aux autres aliments, même ceux qui sont vendus ordinairement par pièce, ils sont considérés comme aliments qu'on peut dissoudre à l’aide d’une quantité soixante fois supérieure. Une très petite quantité d'un produit défendu, fort apprécié par les habitants du pays, comme, par exemple, les noix de Pheroch et les grenades de Don en Palestine, interdisent l'usage d’un aliment permis; on s'en rapporte pour cela à l'appréciation des gens de la contrée.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon une autre opinion, tout aliment habituellement vendu par pièce ne peut être annulé. C'est l'usage admis en pareil cas. Toutefois cette défense, en ce qui concerne l’aliment appréciable qu'on ne peut annuler, émane de l’autorité rabbinique; on peut donc, en cas de doute, l'appliquer moins strictement.</small>
Des animaux permis ont été mêlés avec d’autres animaux défendus et saignés; ils ne sont plus appréciables et peuvent être annulés, à la condition, toutefois, qu'ils aient été saignés par erreur.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que d'animaux encore petits et non présentables après l'abattage.</small>
Neuf boucheries sur dix vendent de la viande saignée conformément à la loi, et la dixième vend de la viande défendue; si on achète de la viande dans une boucherie, sans savoir si elle fait partie des neuf boucheries permises, on ne peut manger cette viande, car, le nombre des boucheries de chaque catégorie étant bien fixé, on considère qu'il n'y a pas de majorité. Mais on peut profiter de la viande trouvée dans la rue ou entre les mains d’un païen, car la plupart des boucheries mettent en vente de la viande saignée conformément à la loi; dans ce cas, on regarde chaque boucherie prise séparément comme faisant partie de la majorité des boucheries permises. Cette opinion est conforme à la loi biblique, pourtant les savants rabbiniques ne l’admettent pas, même quand tous les sacrificateurs et tous les bouchers sont israélites.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 63. Pourtant on a dit que chaque objet qui vient d’être séparé d’un groupe de choses hétérogènes, est censé être de la même nature que les choses qui constituent la majorité du groupe dont il émane; mais il n’est question ici que du cas où l’on ignore dans quelle boucherie la viande a été achetée; si on le sait ou si on a vu le païen l'acheter, on agit comme si ce dernier l'avait prise dans une boucherie non permise.</small>
La majorité des boucheries vendent de la viande saignée conformément à la loi et la minorité se trouve dans le cas contraire; par conséquent, lorsqu'un morceau de viande a été acheté dans une boucherie sans savoir si elle fait partie de celles qui procèdent à l’abattage conformément à la loi, et qu'il a été mêlé avec d’autres viandes permises, l'usage de ce mélange est autorisé à cause du double doute.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent au contraire que, dans ce cas, le mélange est défendu, car la règle générale est la suivante: quand une défense existe encore, on considère qu'il n'y a pas de majorité, et comme l'objet sur lequel tombe le premier doute est défendu par la Bible, il n'existe plus de double doute pour permettre l'usage du mélange. On doit admettre cette opinion.</small>
Un morceau présentable de viande a été acheté dans une boucherie, puis dans cette même boucherie a été trouvée de la viande non convenable d’après la religion; on peut manger la viande achetée avant la découverte de la viande non convenable, car le doute ne tombe pas sur l'objet fixe jusqu’à la séparation du morceau de viande acheté, et comme la plus grande partie de la viande était permise, l’usage de toute la viande est autorisé. Mais à compter de la découverte de la viande non convenable, il est défendu d'acheter de celle qui reste, même un morceau non présentable, car on ne peut distinguer exactement le morceau présentable de celui qui ne l'est pas, et on peut se tromper.
Des animaux ou d’autres aliments défendus appréciables et ne pouvant être annulés à l’aide d'aliments permis représentant une quantité mille fois supérieure, ont été mêlés avec d’autres aliments autorisés, puis l’une des parties qui composent ce mélange s’est séparée de la majorité; cette partie est défendue à condition que la séparation ait été opérée volontairement, sinon elle est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutefois, en cas de séparation pratiquée de propos délibéré, lorsqu'une petite partie du mélange a été seule mise à part et que le reste est demeuré dans le même état qu'auparavant, on peut craindre de tomber sur l’aliment défendu; mais si la séparation des diverses parties du mélange a été complète, la petite quantité tout d'abord séparée est permise, le reste est défendu. Tel est l'avis du beau-père de l’auteur, l'illustre grand rabbin Chacno. Une poule défendue a été mêlée avec d’autres poules permises; tout œuf pondu par l’une d’elles, sans savoir laquelle, est permis; pourtant les poules sont considérées comme des aliments appréciables qu’on ne peut annuler à l’aide d’une quantité mille fois supérieure, mais pour les œufs on applique la règle de la majorité.</small>
L'une des choses suivantes, un morceau présentable, un animal, un insecte vivant, un aliment susceptible d’être permis pour le lendemain, a été mêlée avec un autre aliment permis, puis on a mangé par erreur un aliment de ce mélange, ou encore l'aliment retiré du mélange est tombé à la mer sans qu’on puisse le retrouver; dans ce cas, tout le reste du mélange est permis, à condition de manger le tout ensemble. En effet, le mélange contient toujours un aliment permis, mais on ne peut manger chaque aliment séparément.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu'il est défendu de manger ces aliments ensemble, il est également défendu à une seule personne de les manger, et deux personnes ne peuvent les manger en une seule fois.</small>
Un aliment présentable est mélangé avec d’autres aliments permis, puis un aliment de ce mélange tombe dans deux autres aliments permis, et enfin un aliment de ce second mélange tombe dans deux autres aliments aussi permis; on peut profiter de ce second mélange, car l’aliment défendu du premier mélange se trouve en minorité. Au contraire, quand un aliment du premier mélange tombe dans des aliments permis, on ne peut faire usage de ce nouveau mélange, quand bien même les aliments permis formeraient une quantité mille fois supérieure. Dans le premier cas, grâce au principe de la majorité, on a pu concevoir plusieurs doutes; c’est pourquoi quand un aliment du second mélange tombe dans d’autres aliments permis, l’usage de ce troisième mélange est autorisé.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutefois une seule personne ne peut manger de tous les aliments. Il n’est question ici que d'un aliment dont l'usage est interdit par une défense certaine; mais si la défense est douteuse, l'introduction de cet aliment parmi d’autres aliments permis n'empêche pas de profiter du troisième mélange ainsi obtenu. D'après certains auteurs, on ne peut autoriser, à cause du double doute, l’usage d’un mélange dans lequel serait entré un aliment susceptible d’être permis pour le lendemain. Il est bon de ne pas enfreindre la loi établie, car celle-ci est elle-même assez douce.</small>
Lorsqu'un aliment douteux a été mêlé avec d’autres aliments permis, le mélange entier est défendu si les aliments permis ne possèdent pas la quantité nécessaire pour le dissoudre; il faut toutefois que l'aliment défendu soit susceptible d’être annulé, car si le premier doute porte sur l’objet même de la défense, celle-ci doit être observée à cause du double doute.
<small>G<small>LOSE</small>: D'après certains auteurs, le mélange est interdit, car on se trouve en présence d’une défense biblique; il ne reste plus alors que le doute sur le mélange, le double doute disparaît et par conséquent le mélange est défendu. Mais si le double doute résulte d’une défense générale qui réunit les deux doutes, on peut appliquer le cas du double doute, même pour une défense biblique. Il en est de même pour un aliment habituellement défendu, comme la volaille défendue dans l'exemple suivant: une poule, après avoir été saignée, se trouve avoir une aile cassée ou détachée; on ne sait si cet accident s’est produit avant ou après l'abattage; il peut se faire également que la fracture n’ait pas perforé le poumon; cette poule est permise à cause du double doute, même lorsqu'on peut s'assurer de la gravité de l'accident par l'examen du poumon. Il n’y a d’ailleurs aucune crainte à avoir à ce sujet.</small>
Le poumon malade d’un mouton a été trouvé parmi d’autres poumons sains et l’inspecteur déclare qu'il a constaté l’adhérence dudit poumon; si ce dernier est mêlé avec d’autres poumons sains, mais si les moutons auxquels ils ont appartenu n’ont pas été mélangés, ceux-ci sont considérés comme convenables.

Siman 111

<b>Du mélange de la vaisselle permise avec celle qui est défendue</b>
On a deux marmites l’une défendue, l’autre permise; à côté d’elles se trouvent deux morceaux de viande l’un permis, l’autre défendu par ordonnance talmudique, la graisse du tendon par exemple, et chacun d’eux tombe dans une marmite; dans ce cas, l’usage des aliments placés dans la marmite permise est autorisé, car on suppose que le morceau défendu est tombé dans la marmite défendue et le morceau permis dans la marmite permise. L’aliment permis même n’a pas besoin de former la plus grande partie du mélange. Il en est de même quand il n’y a qu'une marmite et que l’un des deux morceaux, sans savoir lequel, est tombé dans cette marmite; comme il a été dit précédemment, l'aliment permis n'a pas besoin de former la plus grande partie du mélange. Lorsque la défense n’émane que de l'autorité rabbinique, on peut appliquer moins strictement la loi quand deux marmites se trouvant placées l’une à côté de l’autre et contenant l’une des aliments permis et l’autre des aliments défendus, on ne sait dans laquelle est tombé l’aliment défendu.
On ne tient compte de la défense qu'avec modération quand bien même l'aliment permis ne constitue pas la majorité, pourvu toutefois que l'aliment défendu ne l'emporte pas sur l'aliment permis; mais si l'aliment défendu constitue la majorité, il ne faut pas enfreindre la défense.
Toutefois, lorsqu'on se trouve en présence d’une défense biblique, on suppose que l’aliment défendu est tombé dans la marmite défendue, à la condition que l'aliment permis soit supérieur en quantité à l'aliment défendu, car l'annulation doit être aussi biblique.
Il est permis de se montrer peu sévère quand on peut pratiquer l'annulation biblique de l’aliment défendu comme dans l'exemple suivant: on a deux marmites l'une contenant de la viande saignée conformément à la loi et l’autre un morceau défendu; une petite quantité d’un aliment défendu tombe dans l’une d’elles, sans qu’on puisse savoir exactement laquelle; on peut se dispenser d'appliquer strictement la règle si l'aliment permis l'emporte en quantité sur l'aliment défendu: en effet, il est possible d'annuler par ordonnance biblique les aliments défendus quand les diverses parties du mélange sont de même nature et la quantité de soixante fois n’est prescrite que par ordonnance talmudique. Si au contraire les deux marmites contiennent des aliments permis de même nature, mais si le morceau défendu est de nature différente, l'aliment permis doit l'emporter de soixante fois sur l’aliment défendu.
On a deux marmites d'aliments permis et deux morceaux de viande l’un défendu, l’autre permis et chacun de ces morceaux tombe dans chaque marmite; les aliments des deux marmites sont défendus, quand bien même la défense serait talmudique. Il faut néanmoins qu'aucune des deux marmites ne contienne une quantité d’aliments permis capable d'annuler l'aliment défendu; mais dans le contraire, c’est-à-dire si l’une des marmites contient des aliments permis ayant la quantité nécessaire pour annuler l'aliment défendu, alors les aliments des deux marmites sont permis.
On a deux marmites contenant des aliments permis, un aliment défendu tombe visiblement dans l’une d’elles; un second aliment défendu tombe ensuite dans l’une d'elles, mais sans qu’on puisse le connaître exactement: on admet alors que le second aliment défendu est tombé dans la même marmite que le premier et on peut manger les aliments contenus dans l’autre marmite. Mais lorsqu'un aliment défendu est tombé dans une des marmites, sans qu’on puisse la reconnaître, et que le même fait s’est reproduit une seconde fois, les aliments des deux marmites sont alors défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut, pour que la défense soit observée, que l'aliment permis ne représente pas une quantité soixante fois supérieure à l’aliment défendu, mais, quand cette condition est remplie, on peut agir comme si aucun aliment défendu n'était tombé dans l’une des marmites.</small>
On a deux marmites contenant des aliments permis et un aliment défendu tombe dans l'une d’elles sans qu'on puisse la reconnaître; de plus, les aliments permis dans chaque marmite n’atteignent pas la quantité nécessaire pour annuler l’aliment défendu, mais on peut arriver à cette quantité en réunissant les aliments des deux marmites; on peut alors, pour supprimer la défense, compter les deux quantités ensemble, quand bien même les deux marmites ne seraient pas dans la même salle, qu’elles seraient cent au lieu de deux, pourvu toutefois qu’elles appartiennent à la même personne, car dans ce cas, les aliments sont susceptibles d’être réunis; mais si les deux marmites appartiennent à deux personnes différentes, on ne peut procéder de cette façon.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs maintiennent la défense alors même que les deux marmites appartiennent à la même personne; cette opinion peut être rejetée quand la perte doit être importante. Toutefois, on ne peut faire manger de ces aliments à une personne avant que le mélange des deux marmites soit un fait accompli, car alors seulement l'annulation est faite.</small>

Siman 112

<b>Du pain, des cuissons, du lait et du fromage des païens</b>
Les sages ont défendu de manger le pain préparé par un païen, afin d'éviter toute intimité pouvant mener à des mariages entre juifs et païens.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette loi est pourtant en vigueur là même où l'appréhension qui la motivé n’existe pas.</small>
Il n’est défendu que le pain préparé d'une des cinq espèces de froment, mais non pas celui du riz, du millet et des pois.
<small>G<small>LOSE</small>: Toute cuisson impropre à être servie à la table des rois est permise, même préparée par un païen.</small>
Dans certains endroits, on procède avec moins de rigueur, et, à défaut d’un boulanger israélite, on achète chez un boulanger païen, pareil cas étant considéré comme cas de force majeure.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon certains, cela est permis même là où l’on peut se procurer le pain d’un boulanger israélite.</small>
Tous les auteurs sont cependant d'accord que le pain de ménage ne doit être dans aucun cas permis, attendu que c’est précisément ce genre de pain qui est propre à mener à une intimité entre le donateur et le donataire ou entre le vendeur et l’acheteur, perspective qui a motivé la présente loi.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne l'appelle pain de ménage que s’il est préparé exclusivement pour la maisonnée: mais s'il est destiné à la vente, il est appelé pain de boulanger, fût-il préparé par un homme qui n’en est point coutumier. Le pain préparé par un boulanger pour son usage personnel est considéré comme pain de ménage.</small>
D’après certains auteurs, le pain d’un boulanger est considéré comme pain de ménage dès qu'il a invité un israélite à table.
D'après ceux qui permettent d'acheter à un boulanger païen, à défaut d’un boulanger israélite, il faut, lorsqu'un boulanger israélite arrive en un endroit où il n’y a que des boulangers païens, s'abstenir d’acheter aux païens jusqu’à ce que l’israélite ait vendu tout son pain. Ce n’est que lorsque le boulanger israélite aura écoulé toute sa marchandise, que les habitants de l'endroit pourront retourner chez les boulangers païens.
D’après certains, on peut acheter, selon l'avis de ceux qui permettent le pain des païens en cas de force majeure, du pain chez un boulanger païen, là même où il existe un boulanger israélite, si le pain du premier est plus joli ou de meilleure qualité; ces avantages du pain du païen sur celui de l’israélite constituent pour l'acheteur un cas de force majeure.
Là où l’on mange le pain d'un boulanger païen, on peut aussi le manger s'il est pétri ou enduit avec des œufs. Mais la galette d’un païen est défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent le pain enduit d'œuf, l’enduit demeurant toujours à la surface du pain sans y pénétrer; donc il n’est pas dissous par celui-ci et, par conséquent, il subit la défense de cuisson des païens. Tel est l’usage. Les pâtisseries connues sous le nom de petits gâteaux, ainsi que les friandises appelées pain d'épice, sont considérées comme pain et partout on peut les manger dans les pays où l’on mange le pain des païens. Cependant, il y a certains petits gâteaux qu’on cuit sur des plaques de tôle enduites de la graisse défendue ou de la graisse de porc. De ces gâteaux-là, il faut se garder. Tel est l'usage.</small>
Le pain de ménage est toujours défendu, même cédé à un boulanger, même envoyé à la maison d’un israélite, et même envoyé par celui-ci à un tiers israélite. Le pain du boulanger est toujours permis, même cédé à un païen particulier, attendu qu'il importe peu qui en soit le propriétaire au moment où l'israélite veut en manger, mais bien qui l’a cuit.
D’après un auteur, même le pain de ménage est permis à défaut de pain d’un boulanger.
<small>G<small>LOSE</small>: Et on n'a pas besoin d’attendre le pain d’un boulanger israélite. Tel est l'usage.</small>
Le pain est permis s'il est cuit par un israélite, même si c’est un païen qui a allumé le four, ou inversement, et même si l’israélite n'a fait qu'attiser le feu ou y jeter un morceau de bois, la coopération de l’israélite n'étant exigée que pour rappeler que le pain de païen est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Activer le feu en le soufflant est considéré comme attiser.</small>
Si on fait dans un four de païen trois fournées dans un même jour, dont deux avec la coopération d'un israélite et la troisième sans celle-ci, le pain de cette dernière est quand même permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, une seule coopération d’un israélite, qui rend le four propre à la cuisson du pain israélite, suffit pour plusieurs journées, pourvu que le four ne reste pas inoccupé durant vingt-quatre heures. On peut se baser sur cette opinion.</small>
Il est défendu de vendre à un païen le pain d’un israélite cuit par un païen sans la coopération de l'israélite, de crainte que le païen ne le revende à un israélite; c’est permis si le pain est coupé en deux.
<small>G<small>LOSE</small>: Ceci s'applique à tous les pains de païen défendus. C’est pourquoi il est d'usage de ne jamais acheter aux païens de pain coupé en morceaux, de crainte que ce ne soit précisément un pain défendu que l’israélite a découpé avant de le vendre au païen, afin de l'empêcher de le revendre à un israélite.</small>
La coopération de l'israélite peut se produire tant que le pain a besoin du four. Aussi peut-elle se produire même après la formation de la croûte. D’après certain auteur, la coopération de l’israélite peut se produire même après que le pain a été défourné: il suffit pour cela que l'israélite le remette au four, pourvu que cette remise au four améliore le pain.
Quand un israélite, qui ne mange pas le pain d’un païen, a chez lui un hôte qui en mange, l’amphitryon, qui a à table et le pain d’un israélite et le pain d'un païen, qui est plus beau que le premier, doit prononcer la bénédiction sur le pain du païen qui est le plus beau et, partant, il peut en manger durant tout le repas.
La bouillie d’un païen est permise, et on ne se préoccupe pas du pain de païen qu'elle renferme.
<small>G<small>LOSE</small>: De même partout le pain d’un païen mêlé à des denrées permises est dissous dans la proportion d’un sur deux, que ce soit à l’état liquide ou sec; mais il est défendu de procéder à ce mélange dans le but de manger ce pain.</small>
Celui qui ne mange pas le pain d’un païen peut manger dans la même assiette avec un autre qui en mange, et, alors même que le pain du païen communique sa saveur au pain de l’israélite, on n’a pas besoin de s’en inquiéter.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon d'aucuns, il est permis à celui qui ne mange pas le pain de païen d'en manger avec ceux qui s’en nourrissent, pour ne pas s’attirer la haine de ces derniers. Mais il ne faut pas en conclure qu’on peut en faire autant pour d’autres denrées défendues.</small>
D’après certain auteur, celui qui ne mange pas le pain de païen est tenu, lorsqu'il se trouve en voyage, de s'abstenir du pain de païen s’il peut s’en procurer en continuant sa route sur un parcours de quatre lieues.
<small>G<small>LOSE</small>: Il a été déjà dit plus haut qu'en pareil cas on se montre plus indulgent.</small>

Siman 113

<b>Des cuissons de païens</b>
Est défendue comme cuisson de païen, même préparée dans un vase et dans la maison d'un israélite, toute denrée qui ne peut être mangée crue ni être servie à la table des rois comme assaisonnement du pain.
En cas de mélange d’une denrée mangeable crue avec une autre qui ne l’est pas, c’est la denrée la plus volumineuse qui l'emporte sur l’autre.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de manger des petits pois ainsi que des lentilles grillées dans des poêles par un païen, attendu qu'ils sont impropres à être servis sur la table des rois, à moins que ce ne soit dans un endroit où l’on a coutume d’enduire les poêles de graisse. On ne se préoccupe pas de la vaisselle des païens qu'on suppose toujours être restée sans emploi depuis vingt-quatre heures. Il est permis de manger toute marmelade de fruits préparée par un païen, si le fruit en question est mangeable cru. C’est pourquoi on mange la confiture de prune préparée par un païen.</small>
La galette préparée par un païen est défendue même à celui qui a coutume de manger le pain d’un païen, parce que la graisse amène l’ébullition de la pâte tant que le liquide reste sur la galette et finit par y pénétrer, et c’est ce qui la fait défendre. La même loi s'applique à des légumes mangeables crus qui ont été cuits avec la viande.
Certain auteur permet les cuissons faites par nos servantes païennes; selon un autre auteur, ces cuissons sont défendues, alors même qu'on se trouve déjà en présence d’un fait accompli.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans ce dernier cas, on peut se baser sur l’opinion de ceux qui le permettent. Et il est d'usage, en effet, de se montrer indulgent dans les maisons israélites où les servantes et les domestiques païens font la cuisine, attendu qu’il n'est guère admissible que quelques membres israélites de la famille n’y coopèrent un peu.</small>
La cuisson faite involontairement par un païen est permise, par exemple lorsque un païen a mis le feu à des roseaux pour se débarrasser du chaume et qu'à la même occasion des sauterelles sont grillées, celles-ci sont permises, même dans un endroit où celles-ci sont servies à la table des rois. De même s’il a flambé une tête pour faire disparaître le poil, on peut manger les bouts des oreilles grillées pendant le flambage. Mais s'il avait eu l'intention de cuire, alors même qu'il voulait cuire un autre mets, c'est défendu, par exemple quand il a allumé le four pour y griller de la viande et que, dans ce four, il y avait déjà d'autre viande qu’il ignorait.
La cuisson du païen est permise pour peu qu'un israélite y ait coopéré, soit au commencement, soit à la fin. C’est pourquoi la viande est permise lorsqu'un païen l’a mise sur le feu et qu'un israélite l’a remuée ou que l’israélite l’a remuée et que le païen en a achevé la cuisson.
<small>G<small>LOSE</small>: Même si la cuisson n'aurait pu être faite sans l’aide du païen.</small>
L'action d'activer le feu n’est d'utilité que pour la cuisson du pain, mais non pas pour les autres mets, pour lesquels il est indispensable qu'un israélite les mette sur le feu. C’est pourquoi, quand on veut mettre une poêle dans le four d’un païen, il faut que ce soit un israélite qui l'y dépose à un endroit propre à la cuisson.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns contestent ce fait et prétendent que l’action d'activer le feu suffit pour la cuisson du pain aussi bien que pour celle des autres mets. Tel est l'usage. Activer le feu suffit, même sans intention. Selon certains, la coopération de l'israélite peut se borner au seul fait que le païen allume son feu à la chandelle d’un israélite.</small>
Lorsqu'un israélite a mis la marmite sur le feu et qu’un païen, après l'avoir enlevée, l'y a remise, la cuisson est défendue, à moins qu'au moment où le païen l’a ôtée du feu, la cuisson n'ait déjà atteint le degré de cuisson agréable au fils de Daroussaï, c’est-à-dire le tiers de cuisson.
La cuisson est défendue si, commencée par un païen jusqu'au degré agréable au fils de Daroussaï, elle est achevée par un israélite, à moins qu'on ne se trouve à la veille du sabbat ou d'une fête, ou qu'il ne s’agisse d’une grosse perte.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns le permettent dans tous les cas, Tel est l’usage.</small>
La cuisson est défendue si, placée par un israélite sur des charbons éteints et, partant, incapables de la mener jusqu’au degré agréable au fils de Daroussaï, un païen vient achever la cuisson en attisant le feu.
En cas de doute si le païen a ôté du feu la marmite qu'un israélite y avait placée, avant le degré agréable au fils de Daroussaï, la cuisson est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Car tout doute sur une question d’ordonnance rabbinique est tranchée favorablement. Il en est de même pour tout doute concernant les cuissons de païens.</small>
Les petits poissons, salés soit par une israélite, soit par un païen, sont considérés comme cuits en partie. Aussi sont-ils permis si un un païen les fait frire après. Mais comme les gros poissons ne sont mangés salés que malaisément, ils sont défendus si un païen les a fait frire après. D’aucuns les permettent.
<small>G<small>LOSE</small>: Toute denrée qui ne peut être mangée crue que malaisément, est assimilée aux gros poissons. Mais comme la viande salée et crue ne peut être mangée d'aucune façon, elle est défendue si un païen l’a fait cuire après.</small>
Les poissons salés ou les fruits séchés au feu par un païen sont permis, attendu qu'en cette occurrence l’action du sel n’est pas assimilée à celle de la chaleur, ni le séchage à la cuisson.
<small>G<small>LOSE</small>: L'action de tremper n’est pas non plus assimilée à la cuisson; la défense ne s'étend que sur ce qui est cuit au feu.</small>
Bien qu'un œuf soit mangeable cru, il est défendu s'il est cuit par un païen.
Ces dattes qui, un peu amères, ne peuvent être mangées crues que malaisément, sont défendues si elles sont cuites par un païen.
La vaisselle dont un païen s’est servi et qui appartient à un israélite pour des mets assujettis à la loi concernant la cuisson de païen, a besoin d'un nettoyage légal. Selon d’aucuns, elle n’en a pas besoin. Pour un vase de terre, un triple rinçage suffit, même selon l'avis de ceux qui exigent un nettoyage légal, attendu que la défense de la cuisson de païen n’est pas d'origine biblique.
<small>G<small>LOSE</small>: La cuisson préparée par un païen en un jour de sabbat, à l’usage d’un malade israélite, est permise après le sabbat même à un israélite valide; car il est certain qu’on ne confondra jamais ce cas exceptionnel avec un cas ordinaire.</small>

Siman 114

<b>De la bière et d’autres boissons des païens</b>
Toute bière de païen, soit de dattes, de figues, d'orge, de froment ou de miel, est défendue afin d'éviter toute intimité pouvant mener à des mariages entre juifs et païens. La défense ne s'applique qu'à l'endroit où la bière est fabriquée; mais on peut en emporter chez soi et la boire, attendu que la défense n’a en vue que d'empêcher l'israélite de faire un repas en compagnie d'un païen. La défense ne s'applique en outre qu'au cas où l’on se propose d'en boire à satiété: mais si ce n'est que pour se rafraîchir, on peut en boire même dans la maison du païen. Quand on passe une nuit chez un païen, on peut se considérer comme chez soi et en boire la bière. On peut envoyer en ville chercher la bière des païens.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent la bière de miel et de froment. Tel est l'usage dans nos pays.</small>
Là où les Israélites boivent le vin des païens et partant où leur propre vin est aussi défendu, il est également défendu de boire la bière de ces israélites.
Le cidre de pommes, de grenades, est permis en tous les lieux; car comme on le boit rarement, la défense ne s’y applique pas.
Il est défendu d'acheter à un païen toutes espèces de boissons y compris le vinaigre fait de la bière, si ces boissons sont plus chères que le vin, de crainte que le païen n’y ait mêlé du vin. Mais on peut en acheter si l’on assiste au moment où les boissons sont tirées du tonneau. On n'appréhende pas la présence du vin dans le tonneau, celui-là pouvant fausser la saveur du liquide.
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que les païens aient l'habitude d’enduire leurs vases de la graisse de porc, on n'a pas besoin de s’en préoccuper, parce que la graisse altère la saveur de la boisson; on n’appréhende pas non plus qu'ils versent la boisson dans un vase ayant contenu du vin.</small>
On peut acheter pour un usage médicinal du cidre à un païen, et on n’a besoin ni de le voir tirer du tonneau, ni qu'il soit plus cher que le vin, car comme le vin sert de remède, le païen se gardera bien de l’altérer par des mélanges.
<small>G<small>LOSE</small>: Toute chose provenant de chez un fabricant ne peut être altérée par des mélanges, celui-ci ayant à cœur de garder son bon renom.</small>
Il faut se garder des cidres et d’autres boissons édulcorées préparées par des païens, de crainte que ceux-ci n'y aient mêlé de la lie de vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Si tel est l'usage des païens, il est défendu de leur acheter, à moins que la lie ne constitue dans le mélange que la soixantième partie du tout, et pourvu que la lie qu'on y mêle n’ait point pour but de donner du goût à la boisson, parce qu'une saveur ne peut jamais être annulée.</small>
La défense de cuisson de païens ne s’applique ni à l’huile, ni au miel, ni à l’eau.
Les câpres, les capucines ainsi que les sauterelles confites sont permises en sortant de la fabrique, mais elles sont défendues quand elles sont déjà chez le détaillant, de crainte que celui-ci ne les ait arrosées de vin. De même les olives confites sont permises, même molles, et on ne craint pas le mélange du vin, pourvu qu’elles n’aient été coupées à l’aide d’un couteau de païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Les olives étant piquantes, elles absorbent du couteau. Mais si elles sont confites dans des vases de païens, il n’y a point d’inconvénient à cela, l'eau modérant l’âcreté des olives.</small>
Les raisins, même humides, sont permis; de même tous les autres fruits confits pour lesquels il n’est pas d’usage d'employer du vin ou du vinaigre. Il en est de même du thon non mariné ou des saumures de poisson dans lesquelles on met de la laitance de poisson, ou enfin des feuilles de tomates.
Il est défendu d’acheter aux païens des tomates en tranches, du thon mariné et des petits poissons en conserve, de crainte que quelques poissons défendus n’y soient mêlés. Mais il n'est défendu que de manger ces sortes de conserves; on peut cependant en tirer un profit quelconque, à moins que le païen n’y mette du vin. Mais quand on sait que les fabricants y mettent du vin, il est défendu même d’en profiter.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans ce dernier cas, il faut les vendre moyennant une somme équivalente aux conserves, avec exclusion du vin. Si un certain païen ne met pas de vin dans ses conserves, on peut acheter chez tous les autres, pourvu qu’on ne soit pas sûr que les autres en mêlent. La défense n'étant que rabbinique, on se montre indulgent en cas de doute. Si certains païens en mettent et d’autres n’en mettent pas, on se conforme à la majorité, en supposant que ce qui est détaché de la totalité, arrive de la majorité. Mais il est défendu d'acheter aux magasins des païens, car quand le nombre est bien fixé, on considère qu'il n’y a pas de majorité.</small>
L'huile de poisson est défendue là où il est d'usage d'y mettre du vin, à moins que le vin ne soit plus cher que l'huile. Mais là où on n'y met pas de vin, il est permis de l'acheter aux païens, de la déposer chez ceux-ci ou de l'envoyer par leur intermédiaire.
Le rabbin Siméon, fils d'Adereth, se gardait de manger du safran provenant des païens, parce que dans son pays on avait coutume de l'arroser avec beaucoup de vin et d’y mêler des filaments de viande séchée.

Siman 115

<b>Du lait trait par un païen en l’absence d'un israélite, du fromage et du beurre</b>
Le lait trait par un païen en l'absence d’un israélite est défendu, de crainte que le païen n'y ait mêlé du lait d’un animal impur. Si, au moment de traire, l'israélite se trouvait dehors, même s'il ne pouvait pas voir traire le païen, le lait est permis, si l'on sait que le païen n'a pas un animal impur dans son troupeau. S'il en a, il suffit que l’israélite puisse le voir étant debout, même s'il lui est impossible de le voir assis, car le païen craindra que l’israélite ne se mette debout, pourvu toutefois que le païen sache que le lait d’un animal impur est défendu à un israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: De propos délibéré, l’israélite doit y être dès le commencement de la traite et voir si le vase ne contient pas déjà du lait d’un animal impur. Il est d'usage de ne pas permettre de traire dans un vase servant au lait du païen, de crainte qu’il n'y soit resté quelques traces de lait de celui-ci. Mais en cas de fait accompli, il n'y a pas d’inconvénient à cela. On peut permettre aux servantes païennes de traire les animaux dans la maison de l’israélite ou dans l’étable, même sans l'assistance d’un israélite, pourvu qu'aucune maison de païen ne sépare la servante de l'habitation de l’israélite; mais dans ce cas, il faut que l’israélite y assiste, tout comme s'il s'agissait de la maison d’un païen. L'assistance d’un enfant israélite suffit, car le païen le craint. Il suffit que l’israélite assiste à la traite d’une partie des animaux seulement, attendu que de nos jours le lait des animaux impurs est très rare. L'arrivée de l’israélite après la traite de tous les animaux ne suffit pas, même quand il n'y a aucun animal impur dans le troupeau.</small>
Les vases deviennent défendus s'ils ont servi à la cuisson du lait d’un païen, semblable à tout autre aliment défendu, et même s’il n’y a qu'un doute, si le païen y a mêlé du lait d’un animal impur. Il en est de même de leurs fromages. Mais leur beurre ne défend pas le vase servant à leur cuisson, ni les aliments auxquels ils ont été mélés, ainsi qu'il a été dit précédemment concernant le pain de païen. Le lait de païen déclaré défendu reste dans le même état de défense, même transformé en fromage ou en beurre, et tout ce qui est préparé avec ce fromage ou beurre est défendu.
La défense du fromage des païens a pour cause la présure dont ceux-ci se servent pour cailler le lait, qui consiste dans la caillette des animaux tués par eux, et partant Nebelà. Même si la présure consiste dans une substance végétale, le fromage est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Tel est l'usage, et il ne faut pas le transgresser, à moins que l’usage depuis les temps les plus reculés ne soit de s’en servir. Le fromage est permis si l'israélite a assisté et au moment de faire cailler le lait et au moment de la traite. Tel est l’usage dans nos pays. Mais s'il n'a assisté qu'à la première opération et non à la seconde, on peut déclarer ce fromage permis en cas de fait accompli, attendu que le lait d'animaux impurs ne peut pas se cailler, et comme le païen avait l’intention de faire du fromage, il n’y a certainement pas mêlé de pareil lait. Cependant, tel quel le lait est défendu.</small>
On ne défend pas le beurre d’un païen à ceux qui ont coutume d’en manger. Cependant si la plupart des habitants d’un endroit n'en mangent pas, il ne faut pas en manger. Là où il n’y a aucun usage, on peut le manger après l'avoir fondu et l’avoir ainsi débarrassé du petit lait.
<small>G<small>LOSE</small>: Même de propos délibéré, on peut le fondre pour le débarrasser du petit lait. Si c'est un païen qui l’a fondu, il est permis, car on suppose que les vases des païens n’ont pas servi le même jour. Celui qui arrive d’une contrée où l’on n'en mange pas dans un pays où l’on en mange bien, peut en manger; mais inversement, c’est défendu, à moins qu’on reconnaisse qu’il arrive de dehors. D’après certains auteurs, il est défendu même s'il porte une marque indiquant sa provenance du dehors. Tel est l'usage.</small>

Siman 116

<b>Des denrées défendues pour avoir séjourné dans un vase découvert</b>
Les sages ont défendu les boissons qui ont séjourné dans un vase découvert, de crainte qu’un serpent n’en eût bu et n’y eût jeté son dard. De nos jours où les serpents ne sont pas fréquents, ces boissons sont permises.
Il faut se garder de ne pas manger de la viande et des poissons ensemble, parce que cela engendre la gale.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas non plus faire frire de la viande avec du poisson ensemble, à cause de l'odeur. Mais en cas de fait accompli, cela n’est pas défendu.</small>
Il faut se laver les mains entre la viande et le poisson et manger du pain trempé dans un liquide pour se nettoyer la bouche.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon certains auteurs, cette précaution n’est exigée que quand la viande et le poisson sont cuits ensemble et mangés, mais on peut manger l’un après l’autre sans inconvénient. L'usage est en effet de ne pas se rincer la bouche ni se laver les mains entre l’un et l’autre. Pourtant il convient de manger et de boire quelque chose entre l’un et l’autre, ce qui servira de nettoyage.</small>
Il faut se garder d’absorber la sueur d’un homme, car toute sueur d’un homme est un poison mortel, excepté la sueur du visage.
Il faut se garder de prendre une pièce de monnaie dans la bouche de crainte que sur cette pièce ne soit adhérente de la salive séchée d’un galeux. Il ne faut pas mettre la main sous l’aisselle, de crainte que la main n’ait touché un galeux ou quelque poison dangereux. Il ne faut pas mettre une miche de pain sous l’aisselle à cause de la sueur. Il ne faut pas mettre des mets ou des boissons sous le lit, car le mauvais esprit s’y attache. Il ne faut pas enfoncer un manche de couteau dans un citron ou dans un radis, de crainte qu’un homme ne se tue en tombant sur la pointe.
<small>G<small>LOSE</small>: De même, il faut se garder de toutes choses qui peuvent mener à un danger, car le danger est plus grave que la défense, et il faut plus se garder d'un danger douteux que d’une défense douteuse. C'est pourquoi il est défendu d’aller là où il y a danger, par exemple, sous un mur penché, ou seul dans la nuit. De même, il est défendu de boire la nuit l’eau des rivières, ou de mettre la bouche sous une cannelle pour y boire, car toutes ces choses présentent un danger. Il est d'usage de ne pas boire de l’eau à l’époque des Solstices. Tel était aussi l'usage des anciens, et il ne faut pas y déroger. Les mêmes auteurs écrivent aussi qu'il faut fuir la ville où sévit la peste, mais il faut sortir de la ville au commencement de la peste, mais non quand elle est finie. Toutes ces prescriptions ont pour base d'éviter le danger, et il convient à chacun qui tient à sa vie de les observer. Il est défendu de compter sur un miracle, ou de s’exposer à un danger quelconque.</small>
Il est défendu de manger des denrées ou de boire des boissons qui répugnent à l’homme, par exemple les boissons ou les mets auxquels est mêlé de la salive, de l’excrément, du pus, etc. De même il est défendu de manger et de boire dans des vases qui répugnent à l’homme, par exemple dans des pots de chambre, dans des cuvettes en verre servant à la saignée; etc. De même il ne faut pas manger avec des mains sales et dans des vases malpropres, car toutes ces choses sont comprises dans la défense: «Ne salissez pas vos âmes.»
Des gens zélés ne mangent pas d’un animal qui était en danger de mort avant d’être saigné, bien que la saignée en ait rendu la chair permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Un homme zélé ne doit pas manger d’un animal qui présentait une lésion déclarée permise par un rabbin, mais sans que ce cas soit expressément stipulé dans la loi.</small>

Siman 117

<b>De la défense de faire le commerce d’un objet défendu</b>
Tout ce qui est défendu par une loi biblique, ne doit pas servir au commerce si c’est destiné à la nourriture, même quand on peut en tirer profit.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne doit pas le prendre en gage, et il est même défendu de l'acheter pour le faire manger à des ouvriers païens.</small>
Excepté la graisse défendue, dont il est dit: «Elle peut servir à toutes choses.» Quand un chasseur ou un pêcheur a pris du gibier ou des poissons défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: De même quand on a chez soi un animal devenu nebelà on peut le vendre pourvu qu’on n’ait pas l'intention. Mais il faut vendre tout de suite et ne pas attendre que les animaux s’engraissent. De même il est permis d'accepter d'un païen en paiement de dettes des animaux impurs, attendu que c'est considéré comme un sauvetage. Il est défendu de vendre à un païen un animal nebelà pour un animal mangeable. Voyez sou un, § 228. Il est permis de faire le commerce de toutes choses défendues seulement par ordonnance rabbinique.</small>

Siman 118

<b>De l'envoi d'un morceau de viande ou d’autres denrées par l'intermédiaire d’un païen</b>
Le vin, la viande et un morceau de poisson dépourvus de marque, déposés ou envoyés par un païen ont besoin de deux cachets. Mais le vin cuit, la bière, le vin mêlé avec du miel, le vinaigre, le lait, la saumure, le pain, le fromage, et toutes les défenses rabbinique, déposés chez un païen, sont permis avec un seul cachet. D’après certains auteurs les deux cachets ne sont indispensables que pour l'envoi. parce que l’expéditeur ne verra plus les cachets, mais pour un dépôt, un seul cachet suffit, car l’israélite le verra après, de sorte que le païen craindra de le rompre. Et même pour un envoi, un seul cachet suffit si l'expéditeur a fait connaître au destinataire la forme du cachet et en a prévenu le messager païen.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, on n’a besoin de deux cachets que pour un israélite suspect, mais pour un païen un seul suffit. En cas de fait accompli on peut se baser sur cette opinion.</small>
Quand l'envoi était pourvu de deux cachets au cas où il en faut deux, ou d’un seul, là où cela suffit, on n’a pas besoin d'examiner les cachets après. Mais si après examen, on ne reconnaît pas les cachets, l'envoi est défendu, même pourvu de deux cachets.
<small>G<small>LOSE</small>: Ceci n'est le cas que quand on craint une substitution profitable au messager païen, ou quand c’est du vin qu'il faut craindre que le païen n'ait touché, autrement on ne craint pas, même si le cachet est brisé. Voyez plus loin à la fin du § 130, concernant ces lois.</small>
Une lettre appliquée sur la cire est considérée comme un cachet, deux lettres comme deux cachets; mais un composteur, même composé de plusieurs lettres n'est considéré que comme un seul cachet, attendu que le composteur imprime toutes les lettres à la fois. Selon certains auteurs l'écriture ne sert pas de marque pour les cachets qu'autant que le destinataire connaît l’écriture de l'expéditeur, dans les endroits où il y a beaucoup de Juifs convertis et des Cuthéens, qui connaissent l'écriture judaïque.
La fermeture sous clé doublée d’un cachet est considérée comme deux cachets, mais la fermeture à clé ne peut pas tenir lieu de cachet pour ces genres d'envois où un seul cachet suffit.
<small>G<small>LOSE</small>: L'envoi dans un sac cacheté n’est pas considéré même comme un seul cachet, à moins que la couture ne soit tournée dans l'intérieur. Mais on considère comme deux cachets, si l’objet envoyé ainsi que le sac sont cachetés chacun séparément.</small>
Une cuisse d'animal envoyée par l'intermédiaire d’un païen, est permise même sans cachet si elle est découpée à la façon des israélites lorsque les veines en sont extraites. Ceci s'applique à tout autre morceau telle que la jambe de devant la poitrine, etc.
<small>G<small>LOSE</small>: Quant aux autres morceaux qui peuvent y être joints, ils sont défendus s’il y a lieu de craindre une substitution. Il ne s’agit que de viande ou d’autres défenses bibliques; mais pour une défense rabbinique, par exemple du fromage, il suffit qu’on constate qu'une partie de l'envoi n'a pas été substitué, pourvu que cette partie ne soit pas la meilleure de l'envoi.</small>
Une bête à corne ou une volaille envoyée par un messager païen est défendue, attendu que la saignée n’est pas une marque suffisante pour que l’on puisse s’y baser.
L'envoi sans cachet par un messager païen est permis si la route suivie par le messager est passagère, attendu que le païen craindra d’être vu s'il procédait à une substitution, et d’être pris sur le fait comme un voleur. Mais de propos délibéré il ne faut pas faire d'envoi par un messager païen sans cachet.
Celui qui achète la viande et l’envoie par un messager païen mérite qu'on ajoute foi à ses paroles, alors même qu'il ne passe pas pour un israélite pratiquant, et on ne craint pas de substitution; et même les domestiques et les servantes des israélites méritent foi en pareil cas. Selon certain auteur, on soupçonne de substitution un israélite suspect de manger des denrées dont la plupart des israélites ne mangent pas.
La viande trouvée entre les mains d’un païen et pourvue d'un cachet ou de l'inscription du mot «cosher» est permise, alors même qu'on ignore le nom de celui qui l’a écrit, attendu qu'il a été certainement écrit par un israélite, pourvu que dans cet endroit il n’y ait pas de païen qui sache également écrire l'hébreu.
<small>G<small>LOSE</small>: De même il est permis d'acheter des fromages cachetés à la façon des israélites, pourvu que ce ne soit pas dans un endroit où il y a lieu de craindre que les païens n'aient employé le cachet israélite en leur possession, pour cacheter leurs propres fromages. Certains auteurs défendent quand on ne sait qui a écrit ou a posé le cachet sur l’envoi. En cas de fait accompli, on ne se montre pas rigoureux.</small>
Lorsqu'on laisse un païen seul à la maison et que l’on a dans la maison des denrées qui, substituées, seraient défendues bibliquement, ces denrées sont permises si le maître de céans rentre et sort à chaque instant dans la maison, même s'il s’absente longtemps, pourvu qu'il n'ait pas prévenu le païen qu'il va rester longtemps dehors, et pourvu qu'il n’ait pas fermé la porte derrière lui, car dans ce cas le païen craint à chaque instant le retour du maître. Mais s’il a prévenu le païen de son intention de rester longtemps dehors, les denrées sont défendues. Si le païen n'a aucun avantage à la substitution, les denrées sont permises dans tous les cas, la substitution n'étant plus à craindre puisque le païen n’en tirerait aucun profit.
Quand un israélite et un païen ont mis chacun une marmite au feu, l’une contenant de la viande provenant d’un animal saigné légalement, et l’autre contenant de la viande nebelà, le contenu de la marmite de l’israélite est permis, et on ne craint pas qu'au moment où l’israélite s’est détourné du feu, le païen n'ait procédé à une substitution, alors même que la viande de l’israélite est de meilleure qualité, et alors même que les marmites ont été découvertes; on ne craint pas que quelques gouttes n'aient jailli de la marmite défendue dans la marmite permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même de deux choses grillées l'une à côté de l’autre. Mais de propos délibéré il faut se garder même de deux marmites.</small>
Il convient de ne pas permettre de laisser les marmites entre les mains des servantes païennes en l'absence d’un israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: Si aucun israélite ne rentre et ne sort à chaque instant. Si la servante païenne a, par mégarde, fait tomber une denrée défendue dans la marmite, il ne faut pas lui faire manger de ce mets, pour ne pas l'habituer aux mets défendus.</small>
Si, après avoir fait des fromages dans la maison d’un païen et après les avoir marqués par une presse de bois, l’israélite a oublié cette presse chez le païen, l’israélite n’a pas à craindre que le païen se serve de la presse pour marquer ses autres fromages. De même on n’a pas à craindre que le païen n'ait enduit les fromages de graisse de porc.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon certains auteurs, les fromages ne sont permis, en cas d’oubli de la presse chez le païen, qu'autant que l’israélite a laissé ses fromages sous presse, sinon il faut craindre que le païen n'ait échangé des petits fromages contre des plus grands ou contre des meilleurs. En cas de perte on peut permettre dans tous les cas.</small>

Siman 119

<b>De l'incrédulité à observer dans des questions touchant les aliments à l'égard d'un homme suspect</b>
On n’ajoute pas foi aux dires d’un homme suspect de mélanger des denrées défendues, soit bibliquement, soit rabbiniquement. Quand on est invité chez un tel homme, il ne faut pas manger chez lui des mets pour lesquels il est suspecté.
<small>G<small>LOSE</small>: D'après certains auteurs il est défendu d'acheter du vin ou d’autres denrées à un israélite, non seulement suspect, mais qu'on ne connaît pas suffisamment comme pratiquant. Mais, invité chez un tel israélite, on peut bien y manger.</small>
On peut accepter l'invitation à manger, d’un israélite qui n'est pas suspect de manger des choses défendues, mais simplement de les vendre. D'un tel israélite on peut même accepter les denrées qu’il envoie à la maison, car on suppose qu’il n’envoie que de ce qu'il mange lui-même.
<small>G<small>LOSE</small>: Un pécheur par gloutonnerie n’est pas considéré comme un suspect.</small>
Il est permis de confier des denrées à un suspect pour qu'il les prépare ou les cuise, et on ne craint pas de sa part une substitution, car s'il est suspect de manger des aliments défendus, il n'est pas suspect de larcin. Mais si on le soupçonne également de cela, c’est-à-dire s'il faut craindre qu’il ne cherche à améliorer les aliments, il ne faut pas les lui confier. Ainsi quand on a une belle-mère suspecte il ne faut pas lui confier des aliments à préparer de crainte que, honteuse de son beau-fils, et désireuse de procurer à sa fille un bon morceau, elle ne substitue de bons aliments aux mauvais. Il en est de même d’une hôtesse suspecte qui, honteuse de son invité, pourrait substituer de bons aliments aux mauvais.
<small>G<small>LOSE</small>: Pourtant on peut déposer chez un tel homme des aliments et les reprendre dans le même état.</small>
Un homme suspecté d’une chose ne l’est pas de toutes les autres, mais il est suspecté pour tout ce qui touche à la chose dont il est suspecté. Par exemple, quand un homme est suspecté de vendre de la graisse défendue pour de la graisse permise et qu'il attire la clientèle des enfants auxquels il vend des noix en leur offrant à titre gracieux, on le punit en défendant également ses noix.
Un homme suspecté d’une défense grave est également suspecté d’une autre défense moins grave au point de vue de la pénalité, à moins qu'aux yeux des hommes cette autre défense ne passe pour plus grave que la première.
Lorsqu'un homme a été suspecté de deux péchés et que, après s’être corrigé de ces deux défauts, il retombe dans l’un, fût-ce dans le plus léger, il est quand même suspecté de tous les deux de crainte qu'il ne soit retombé dans ses deux défauts.
Un homme suspecté d’un péché biblique, excepté l’idolâtrie et la profanation publique du sabbat, ou bien un homme qui ne croit pas à la tradition rabbinique, mérite foi pour toutes les autres défenses. Mais quand il s’agit des affaires d'autrui, on ajoute foi à ses paroles même relativement à la chose pour laquelle il est suspecté.
<small>G<small>LOSE</small>: Un homme suspecté d’une chose qui, aux yeux de la foule, ne passe pas pour un péché, n’est pas considéré comme un suspect, mais on n’ajoute pas foi à ses paroles relatives à la chose pour laquelle il est suspecté. Celui qui s’abstient d’un aliment, soit parce qu'il le croit défendu, soit par zèle, peut manger avec d’autres personnes qui en mangent bien, car il est certain que ceux-ci ne lui donneront pas un aliment dont il s’abstient.</small>
Un homme suspecté d’un péché n'est pas cru sur les détails relatifs au même péché, même sous la foi du serment.
Un païen converti redevenu païen par crainte, ou un israélite qui a commis des péchés par crainte de violence, est considéré comme un parfait israélite, donc les animaux qu'il saigne sont permis et le vin qu’il touche n’est pas défendu.
Un animal saigné par un délateur est permis, et on ajoute foi à toutes les paroles d’un délateur relatives aux défenses.
<small>G<small>LOSE</small>: Voyez plus haut, § 2, où certains auteurs défendent la saignée d’un délateur.</small>
Le vin n'est pas défendu quand il est touché par un converti qui, dans une ville, affecte de croire au culte des païens en présence de ceux-ci, et qui, dans une autre ville, fréquente les maisons des juifs et leur affirme être juif.
On peut manger de la viande provenant des animaux saignés par des israélites qui, forcés de cacher leur foi à cause de la persécution, passent pour des païens, mais observent entre eux les préceptes judaïques, et ne disposent pas des moyens de quitter le pays d'oppression pour aller ailleurs où ils pourraient observer leur foi ouvertement. De même le vin touché par de tels israélites n’est pas défendu.
En cas de vente d’un aliment défendu, la vente peut être résiliée; si l'acheteur s'en est aperçu avant de le manger, il restitue l'aliment et reprend son argent. S'il ne s’en est aperçu qu'après l’avoir mangé, l'aliment mang é est perdu et l'acheteur reprend de même son argent. Mais si l'acheteur l’a revendu à un païen ou l’a jeté aux chiens, il rend au premier vendeur le montant d'un aliment terephä. Si la défense de l'aliment n'est que rabbinique, ou s'il s'agit de fruits, l'acheteur restitue les fruits et reprend son argent. Mais si les fruits sont déjà mangés, ils sont perdus, et l’acheteur ne restitue rien. Mais l'argent doit être rendu lorsque l'aliment est défendu de façon à ce qu’on ne doive pas même en tirer profit, alors même que la défense n’est que rabbinique; une telle vente est considérée comme nulle.
Celui qui vend de la viande qui, ainsi qu'on l'a appris plus tard, n'a pas été examinée conformément à la loi, est considéré comme un homme qui vend des choses défendues rabbiniquement.
<small>G<small>LOSE</small>: Si quelqu'un vend un animal qui présente des symptômes de lésions et si on se trouve après dans l'impossibilité de procéder à un examen, de sorte qu'on est obligé de déclarer l’animal défendu à cause du doute, on considère l’animal comme positivement terephà, et par conséquent le vendeur doit rendre l'argent.</small>
On révoque un fonctionnaire du culte qui vend des aliments défendus et on le met au ban. Il n’est réhabilité que lorsqu'il s'en va habiter une contrée où il est inconnu et qu'il s’y distingue par un acte de probité en rendant à son propriétaire un objet trouvé qui représente une certaine valeur, ou en saignant un animal pour son usage personnel, et en le déclarant terephà malgré la valeur de l’animal. En présence de tels faits, la pénitence du pécheur est certaine, vu qu'il n'épargne plus son argent quand la loi le lui commande.
On révoque un praticien boucher qui, par ses actes, prouve qu’il veut faire transgresser la loi à la communauté en lui faisant manger de la viande terephà, par exemple, quand il coupe les adhérences filamenteuses des poumons. Mais il n’est pas tenu de rendre au propriétaire le montant de l'animal qu'il vient de saigner.
Un praticien boucher qui laisse passer un animal terephà, ne peut pas formuler d’excuses en prétextant une inadvertance.
Un praticien boucher qui laisse passer un animal terephà par ignorance, peut être réhabilité en s'appliquant davantage à l'étude.
<small>G<small>LOSE</small>: On n'exige que le pénitent aille dans un endroit où il est inconnu et y fasse pénitence que lorsqu'il a commis sa faute consciemment ou lorsqu'il en est coutumier; mais si l’on peut supposer qu’il ne l’a commise que par erreur, il suffit d'une simple remontrance et d’une pénitence dictée par le juge.</small>
On n'ajoute pas foi aux paroles d'un homme suspecté de manger le fromage des païens, quand chargé par un israélite d'acheter du fromage chez un spécialiste israélite, il affirme l'y avoir acheté. Mais s'il indique le nom du spécialiste auquel il a acheté, on le croit, de même quand il apporte un cadeau d’un spécialiste israélite, car dans ce cas on n’a pas à le suspecter de substitution.
<small>G<small>LOSE</small>: Tout cela ne s'applique pas à un homme suspect d’un péché biblique.</small>
Un homme suspecté de manger des choses que la plupart des hommes ne mangent pas, est aussi suspect de substitution. Selon certains auteurs, il ne faut pas déposer chez un tel homme une denrée défendue bibliquement, que pourvue de deux cachets.
<small>G<small>LOSE</small>: Voyez plus haut, § 118, art. 8.</small>

Siman 120

<b>Du nettoyage de la vaisselle d’un païen</b>
Celui qui achète à un païen de la vaisselle de métal ou de verre ou des vases étamés à l'intérieur, a besoin de les plonger dans une citerne ou dans une source contenant quarante sàa d’eau, cette vaisselle fût-elle toute neuve.
<small>G<small>LOSE</small>: Selon certains auteurs le nettoyage des vaisselles étamées, fût-ce à l’intérieur, s'opère sans la récitation de la formule liturgique y afférente. Tel est l'usage.</small>
Au moment de plonger le vase dans l’eau, il faut le tenir mollement, car en le pressant, la main constituerait une séparation entre l’eau et le vase. Mais si on a préalablement humecté la main, il n’y a pas d’inconvénient.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais à condition que les mains soient humectées avec de l’eau de source, mais non pas avec de l’eau déjà puisée.</small>
Au moment du nettoyage légal, on prononce la formule: «Sois béni, Eternel, qui nous a sanctifiés par tes lois, et nous a commandé le nettoyage légal du vase». Si on nettoie deux vases ou plusieurs, on dit dans la formule: «Le nettoyage légal des vases.»
Les trépieds sur lesquels on pose les marmites n'ont pas besoin d’un nettoyage légal; mais les grils en ont bien besoin, attendu qu'on dépose dessus les aliments.
Selon certain auteur, est exempt de nettoyage le couteau servant à la saignée des animaux.
<small>G<small>LOSE</small> I: Ou le couteau servant au dépouillage.</small>
<small>G<small>LOSE</small> II: Comme d’aucuns auteurs contestent cette prescription, il convient de nettoyer ce couteau sans prononcer la formule. Les fers servant à la cuisson du pain azyme, de même les couvercles qu'on met pour en accélérer la cuisson, n’ont pas besoin de nettoyage, mais les couvercles des marmites en ont besoin.</small>
Des vases en bois pourvus de cercles en fer et servant à cailler le lait n’ont pas besoin de nettoyage légal.
Une coupe en argent à pied de bois a besoin d’un nettoyage légal.
<small>G<small>LOSE</small>: De même les moulins à poivre en bois ont besoin du nettoyage parce qu'ils contiennent également du fer qui sert à écraser les grains du poivre. De même les entonnoirs en fer et les roulettes en fer ainsi que les autres objets en métal ont tous besoin du nettoyage légal, mais à condition que la majeure partie du vase soit en métal: sinon il n’a pas besoin du nettoyage, attendu qu'on peut s’en servir même en retranchant la partie en métal. Mais les vases fabriqués avec des clous de fer sans lesquels on ne saurait s’en servir, ont besoin du nettoyage légal, si les clous sont à l’intérieur du vase.</small>
Les vases empruntés ou loués chez un païen n’ont pas besoin de nettoyage légal. Mais si l'israélite qui les a achetés au païen les a prêtés à un autre israélite, ils ont besoin du nettoyage, attendu que cette obligation s'imposait déjà quand ils étaient entre les mains du premier israélite. Selon certain auteur, ils n’ont pas besoin de nettoyage si le premier israélite ne les a pas achetés pour s’en servir à table, mais pour y découper des courges ou autre chose semblable.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il est défendu au premier israélite de s'en servir à table, même accidentellement, sans nettoyage, alors même qu'il ne les a achetés que pour y découper des courges. De même si le second israélite les a achetés au premier pour s’en servir à table, les vases ont besoin d’être nettoyés par le second israélite.</small>
Quand un païen donne à un israélite un vase en gage, le vase a besoin d’un nettoyage, si le païen a l’air de vouloir abandonner son gage au prêteur. Sinon il faut nettoyer le vase sans prononcer la formule ou le nettoyer avec un autre vase.
<small>G<small>LOSE</small>: Si plus tard, le païen abandonne le gage au prêteur, celui-ci le nettoie de nouveau sans prononcer la formule.</small>
Si un israélite donne un lingot d’argent à un païen pour que celui-ci en fabrique un vase, ce vase n’a pas besoin de nettoyage.
<small>G<small>LOSE</small>: D'aucuns contestent cette prescription. Aussi faut-il le nettoyer sans prononcer la formule. Si le païen y ajoute de l'argent, le vase a besoin de nettoyage. De même quand un orfèvre israélite fabrique un vase pour un païen et le lui rachète, le vase a besoin d’un nettoyage sans formule, si le païen a fourni tout le métal; mais si l’israélite l’a fabriqué pour son usage et a simplement acheté du métal chez le païen, ou y a ajouté un peu de son propre métal, le vase n’a pas besoin de nettoyage.</small>
Si un israélite a vendu un vase à un païen, le vase a besoin de nettoyage; mais s'il l’a repris au païen après l'avoir donné en gage, il n’a pas besoin de nettoyage.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un israélite a acheté un vase en commun avec un païen, ce vase n’a pas besoin de nettoyage. Quand on a volé des vases à un israélite et qu'on les lui a rendus ensuite, ils n’ont pas besoin de nettoyage. Mais quand un souverain ou un seigneur, faisant violence à un israélite, lui ont enlevé ses vases et les lui ont rendus ensuite, ces vases ont besoin d’un nettoyage, attendu qu'ils se trouvaient déjà abandonnés aux païens.</small>
L’anse du vase a besoin d’être nettoyée.
Il faut enlever la rouille avant le nettoyage. Si on ne l’a pas enlevée, elle constitue une séparation, si d'habitude on s’y formalise. Si après l'avoir frottée avec des charbons, il y est resté un peu de rouille impossible à enlever, il n’y a pas d'inconvénient, attendu qu'on ne se formalise pas pour si peu.
<small>G<small>LOSE</small>: Voyez plus loin, § 202, concernant la loi de séparation.</small>
On n'ajoute pas foi aux affirmations d’un enfant relatives au nettoyage des vases.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais s’il procède au nettoyage en présence d'un adulte, son acte est valable.</small>
Le nettoyage pratiqué par des païens est valable.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais on ne les croit pas s'ils affirment y avoir procédé.</small>
Quand, à la veille d’un sabbat ou d’une fête, on a oublié de nettoyer un vase, on en fait cadeau à un païen et on le lui emprunte ensuite; de cette façon on peut s’en servir sans nettoyage.
<small>G<small>LOSE</small>: On procède de même façon, même en un jour ouvrable, quand on n'a pas de citerne pour le nettoyage. Les aliments placés dans un vase non nettoyé ne sont pas défendus, quitte à nettoyer le vase après.</small>

Siman 121

<b>De la manière de nettoyer des vases achetés à un païen</b>
Quand on achète des vases qui ont déjà servi à un païen, leur nettoyage est adapté à la façon dont on s’en est servi. Si les vases ont servi à froid, tels que des verres, des bouteilles, etc., il suffit de les rincer; mais il faut les bien frotter avec de l’eau pour enlever toute substance y adhérente, ensuite on les plonge dans l’eau et on procède au nettoyage légal.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans certains endroits, on se sert des fûts à vins dont les douves sont jointes à l’aide de la graisse défendue, attendu que la graisse se détache du vin et ne s'y mêle jamais.</small>
Si les vases ont servi à chaud, tels que les vases en métal, en bois ou en pierre, on les plonge dans l’eau bouillante et on procède ensuite au nettoyage légal s’il s’agit de vases en métal. Si on a procédé au nettoyage légal avant de les plonger dans l’eau bouillante, ils sont permis. Selon certains auteurs, il faut procéder de nouveau au nettoyage légal.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour ce qui est des vases en bois, voyez le Traité de Pâques, § 451. Il ne faut jamais plonger dans l’eau bouillante un vase ayant servi le jour même. Il ne faut pas se servir de la rinçure bouillante. Le rabottage ne peut pas tenir lieu du procédé qui consiste à plonger le vase dans l’eau bouillante. Voyez plus haut, § 108, concernant une poêle défendue.</small>
Les lois concernant le procédé de plonger dans l'eau bouillante ou de chauffer à blanc sont exposées dans le Traité de Pâques.
Pour les chaudrons qui servent à faire les compotes, le chauffage à blanc est nécessaire, bien que, pour Pâques, il leur suffise de les plonger dans de l’eau bouillante.
Si l’on s’est contenté de plonger dans l’eau bouillante un vase qui a besoin d’être chauffé à blanc, il est défendu de s’en servir à chaud, sans même le mettre au feu.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il est permis de s’en servir à froid, même de propos délibéré, si on le rince et frotte bien avant. Ceci est d'autant plus suffisant pour un vase pour lequel il suffit de le plonger dans de l’eau bouillante. Mais ceci n’est que pour un usage accidentel, par exemple dans la maison du païen, ou en cas de fait accompli; mais, si on veut s'en servir constamment, d’aucuns exigent qu'on le plonge dans de l’eau bouillante ou qu’on le chauffe à blanc, même pour s'en servir à froid, de crainte qu'on ne s'en serve à chaud. Tel est l’usage. Et même, il est d'usage de plonger dans de l’eau bouillante des vases dont on se sert à froid s'il faut craindre qu'on y chauffe du vin, tels que les vases en argent. Il ne faut pas déroger à cet usage. Il est également d'usage de plonger dans de l’eau bouillante des caisses et des tables achetées à un païen, alors même que celles-ci n'ont jamais servi à chaud. Tout cela n’est que de propos délibéré, mais en cas de fait accompli, on n'a pas besoin de s'en préoccuper. Pour les vases de terre n'ayant servi qu'à froid, un rinçage et un bon lavage suffisent, attendu qu’on ne peut pas les plonger dans de l’eau bouillante, le cas est considéré comme un cas de fait accompli. Aussi peut-on y mettre des substances aigres, telles que le vinaigre, etc.; à plus forte raison on peut y mettre des denrées fortes, telles que les piments, etc. Voyez plus haut, § 91.</small>
Bien que certains auteurs prétendent que, pour la défense, l’absorption par une partie d’un vase en métal se communique à la totalité en raison de la conductibilité de la chaleur par les métaux, il n'en est pas de même pour le nettoyage où il faut que le vase en métal tout entier soit plongé dans de l’eau bouillante ou chauffé à blanc.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais cela n’est le cas que lorsque le vase entier a servi; si, au contraire, une partie seulement en a servi, on admet que les substances absorbées par le vase s’en détachent par le même procédé qu'elles y ont pénétré.</small>
Pour un couteau ayant déjà servi, soit grand, soit petit, acheté à un païen, il suffit, si l’on veut s’en servir à froid et s’il est dépourvu de cannelures, de l’enfoncer par dix fois dans de la terre durcie, et il faut que chaque enfoncement se fasse dans de la terre durcie; c’est pourquoi il ne faut pas l’enfoncer là où il était déjà enfoncé. Ce nettoyage suffit même si l'on veut s’en servir pour des substances fortes, telles que les radis.
<small>G<small>LOSE</small> I: Et pour s’en servir constamment, le couteau ne diffère pas des autres vases qu’on a coutume de jeter dans l’eau bouillante, même pour s’en servir à froid.</small>
<small>G<small>LOSE</small> II: Mais si le couteau a des cannelures ou si l’on veut s’en servir à chaud, ou enfin si l’on veut s’en servir pour saigner les animaux, il faut le chauffer à blanc ou en passer toute la lame sur la meule d’un coutelier. Selon certains auteurs, l’aiguisage ne suffit que pour s’en servir à froid, mais non pas à chaud; tel est l'usage de propos délibéré. Si on ne peut pas le chauffer à blanc de façon convenable à cause du manche, on le chauffe d’abord et on le plonge ensuite dans de l’eau bouillante. Mais si on l’a chauffé sans le plonger dans l’eau bouillante, même s’il n’a pas de cannelures, ou si on l’a plongé dans l’eau bouillante sans le chauffer avant, et qu'il n'ait point de cannelures, l'aliment chaud qu'on a coupé ensuite n'est pas défendu, même si le couteau a servi le jour même. L'aiguisage bien pratiqué, suivi du procédé de plonger dans l’eau chaude, suffit même de propos délibéré, tout comme le chauffage à blanc, si l’on peut nettoyer les cannelures.</small>

Siman 122

<b>Des vases pénétrés d’une substance altérant le goût</b>
Les vases pénétrés d’une substance altérant le goût sont permis.
Une marmite, dont on ne s’est pas servi le jour même, c’est-à-dire dans laquelle la chose défendue a été cuite depuis vingt-quatre heures, est considérée comme pénétrée d'une substance altérante. Cependant les sages ont défendu de s'en servir de propos délibéré, de crainte qu'on ne se serve d'une autre ayant servi le jour même. Cela est sans distinction entre le cas où elle a servi aux mets défendus et que l’on veuille s’en servir pour des mets permis ou le cas où, ayant servi au lait, on veut s’en servir pour la viande, ou inversement.
Le vase n’est considéré après 24 heures comme pénétré d’une substance altérante que s’il est bien lavé et débarrassé de toutes substances graisseuses y adhérentes, sinon le délai de 24 heures n’en rend pas altérante la substance pénétrée.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le contenu du vase est soixante fois plus volumineux que les substances graisseuses y adhérentes, l’altération s'est déjà opérée, donc on n'a plus besoin d'aucune dissolution. Selon certains auteurs, la loi relative à la substance altérante ne s'applique pas aux aliments acides, ainsi que cela a été expliqué plus haut, aux §§ 95 et 96. Aussi la cuisson d’un aliment acide, par exemple d'un aliment contenant du vinaigre, des piments ou d’autres ingrédients piquants, dans une marmite défendue n'ayant plus servi depuis 24 heures, est défendue. Mais l'aliment n'est pas considéré comme acide quand il ne contient qu'une minime quantité de piment. Tel est l'usage. Voyez plus haut, §§ 55 et 96. Mais si l'aliment défendu cuit dans la marmite avant 24 heures était acide, l'aliment permis cuit après est permis s'il n’est pas acide, car l'acidité du premier aliment n'améliore pas le goût du second.</small>
Le délai de 24 heures est compté dès le moment où on a cuit dans la marmite, ne fût-ce que de l’eau chaude, lorsqu'il s’agit d’une marmite pénétrée de viande et de lait mêlés ensemble. Pour les autres défenses, le délai compte dès le moment où l’aliment défendu a été cuit.
On peut se servir même de propos délibéré, d’un grand vase, tel qu'une grande marmite ou un grand tonneau, destiné à renfermer de grandes quantités, si la substance défendue dont ils sont pénétrés est trop minime pour communiquer sa saveur aux aliments permis; ceci est même le cas lorsque ces grands vases ont servi à l'aliment défendu le jour même. Mais si ces vases sont destinés à de petites quantités, telles que des assiettes, etc., il est défendu de s’en servir, attendu qu’il est défendu de dissoudre de propos délibéré une substance défendue, fût-elle en petite quantité et fût-elle imprégnée dans le vase.
Les vases d’un païen sont supposés être inoccupés depuis 24 heures; aussi l'aliment qu'on y cuit sans procéder au nettoyage est-il permis, en cas de transgression accidentelle.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il est défendu de se servir pour le pétrissage du pain d’une eau chauffée dans le vase d’un païen, attendu qu'en l'occurrence on se trouve dans un cas de propos délibéré, la jouissance de l’eau n’étant pas encore commencée, puisqu'elle n'a pas été chauffée pour être bue. Mais si l'emploi était déterminé d’avance, alors même que la chose appartenait à un païen à qui l’israélite l’a achetée, celle-ci est permise, vu que l’action a été accomplie quand la chose a été en la possession du païen, donc on se trouve en présence d'un fait accompli. Cependant il est défendu de dire à un païen: Fais cuire pour moi des légumes dans ta marmite, ou prépare-moi des compotes, car en disant: Fais cuire pour moi, c’est comme s'il cuisait lui-même. Peut-être est-ce permis chez les confituriers ou autres spécialistes, attendu que ceux-ci destinent à leurs produits des vases propres, pour ne pas faire décrier leur métier. Un homme zélé doit s'en garder, vu que ces observations mènent à la pureté et à la propreté.</small>
De même que les vases des païens, nos vases sont supposés être inoccupés depuis 24 heures.
Un vase pénétré d'une substance défendue et mêlé avec d’autres vases de façon à ne pas pouvoir en être distingué, se confond avec les autres, si ceux-ci sont au moins au nombre de deux.
Il faut se garder de laisser de la vaisselle dans la maison d’un païen, de crainte que celui-ci ne s’en serve.
<small>G<small>LOSE</small>: Et alors même qu'on la donne à un artisan païen pour la réparer, il faut la pourvoir d'une marque de façon à empêcher le païen de s’en servir. À défaut de cette précaution, on doit, en la reprenant à l'artisan, la plonger dans de l’eau bouillante. Ce n’est que lorsqu'elle est restée chez l'artisan païen un certain temps, par exemple une demi-journée; mais pour un plus court délai il n'y a aucune appréhension. Il n’est question ici que du cas où on veut s’en servir le jour même où elle a été remise, dans ce cas on ne se trouve en présence que d’un doute unique: si le païen s’en est servi ou non. Mais si l’on ne veut s’en servir que longtemps après la lui avoir remise, on se montre plus modéré, et en cas de fait accompli on n’a aucune appréhension, attendu que dans ce cas le premier doute se complique encore d’un autre: en admettant même que le païen s’en soit servi, peut-être 24 heures se sont-elles déjà écoulées, soit depuis que le païen s’en est servi, soit depuis que l'israélite l’a reprise. Certains auteurs défendent l'aliment comme s’il eût été cuit dans un vase ayant servi le jour même, si, transgressant la loi, on s’est servi sans la plonger dans l’eau bouillante, de la vaisselle donnée et reprise le jour même à l'artisan païen. En cas de besoin et en présence d’un fait accompli on peut se montrer indulgent. Mais de propos délibéré il faut se garder de ne pas laisser la vaisselle entre les mains des domestiques et des servantes païens, employés dans une maison israélite, de crainte que ceux-ci ne l’emploient pour des aliments défendus.</small>
Quand un israélite envoie à un païen des mets servis dans des assiettes, celles-ci sont permises si elles ont conservé la trace des mets que l’israélite y avait mis; sinon, elles sont défendues, s’il est d’usage de laver la vaisselle dans de l’eau chaude, de crainte que le païen ne les ait lavées ensemble avec les siennes.
Si un païen dit incidemment que la vaisselle qu'il a en sa possession est neuve, on peut la lui acheter, si elle en a réellement l’apparence.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs, se montrant plus rigoureux, disent qu’il ne faut pas y ajouter foi et qu'il ne faut acheter de la vaisselle à un païen que si celui-ci en vend en grande quantité, alors seulement on peut en acheter une partie. Tel est l’usage de propos délibéré. Mais dans un cas pressant, par exemple, quand on est logé dans la maison d'un païen et qu'on n'a pas d'autre vaisselle, on a coutume de se baser sur la première opinion. Ce parti est le meilleur.</small>
Selon certain auteur, il est défendu de se servir pour des mets chauds de la vaisselle émaillée avec des émaux verts ou rouges, qui arrive d'outre-mer, attendu que cette vaisselle ne peut jamais être considérée comme neuve, les païens pouvant s’en servir avant de les vendre, sans qu’on puisse le constater.

Siman 123

<b>Lois concernant les vins destinés aux idoles</b>
Il est défendu de tirer profit d’un vin offert par un païen lorsqu'on ignore s’il n’était pas destiné aux idoles. Il est de même interdit de faire usage de tout vin qui a été touché par un païen.
<small>G<small>LOSE</small> I: On peut craindre qu’il n’ait eu l’intention de l’offrir à ses idoles.</small> 
<small>G<small>LOSE</small> II: D’après certains auteurs, il serait permis de profiter d’un vin touché par un païen, car de nos jours la coutume d’offrir du vin aux idoles a disparu, mais il est défendu de le boire. Il est de même permis d'utiliser un vin quelconque lorsqu'on ignore la destination que lui réservait le païen. Par suite, il est permis d’accepter le vin d’un païen lorsque ce dernier le donne pour se libérer d’une dette. On peut de même profiter d’un fait accompli, c’est-à-dire recevoir le produit en argent de la vente d’un vin par un païen, donné à la condition de n’avoir pas connu tout d’abord l’origine de ce vin. Mais il est défendu d’acheter ou de vendre de propos délibéré le vin d’un païen pour faire du commerce. Certains auteurs se montrent plus indulgents au sujet de la vente faite de propos délibéré, mais il est préférable d'observer strictement la loi. (V. § 132.)</small>
Il est défendu de plonger un homme qui n’est pas atteint d’une maladie grave dans un bain de vin, lorsqu'on ignore si celui-ci n’était pas destiné aux idoles. (V. la fin du § 135.)
Le vin touché par un païen, mais qu’on a fait préalablement bouillir, est permis. Ce vin est dit cuit, lorsqu'il a diminué de volume sous l’action de la chaleur.
Le vin touché par un païen est permis quand on y a mêlé du miel et des aromes qui lui ont fait perdre sa saveur.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est également permis quand on n’y a mêlé que l’une des deux substances précitées.</small>
Lorsqu'un païen a touché un liquide qui a été mêlé avec du vin, ce liquide est permis, même sans avoir été préalablement bouilli, et aucune défense relative aux vins destinés aux idoles ne peut lui être dans ce cas appliquée.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne veut parler ici que du cas où le vin ne peut plus se distinguer des autres liquides contenus dans le mélange; mais s’il resté séparé de ces derniers, comme par exemple dans un mélange avec de l'huile ou de la moutarde, tout le liquide est défendu. Il ne s’agit encore que du vin qui n’a pas changé de saveur après le mélange; mais si ce vin a été mêlé avec un autre qui a été préalablement cuit avec du miel, le mélange est permis d’après l’opinion unanime des auteurs, car la défense ne peut pas plus s'appliquer à ce cas qu'à celui d’un mélange de vin avec du miel seul, qui est permis. Mais si le vin cuit n’était pas mêlé avec du miel, certains auteurs le considèrent comme si c’était de l’eau. D’autres disent que si le vin cuit était en plus grande quantité que le vin non cuit, le mélange touché par un païen est permis. Il est également permis si un païen a touché le résidu d’un vin, surtout si le récipient était en terre.</small>
Quand le vinaigre commençant à fermenter a été touché par un païen, il reste permis.
Quand, trois jours auparavant, un païen a touché du vin aigri, qui commence à fermenter quand on fait rouler le tonneau qui le contient, ce vin est permis.
Lorsqu'un païen a touché de la piquette fabriquée avec des raisins non mûrs, cette piquette est défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: Le vin mêlé avec de l’eau, mais reconnaissable encore à sa saveur, est défendu quand un païen a touché ce mélange. Certains auteurs autorisent ce mélange si l’eau s’y trouve dans la proportion de soixante contre un. (V. § 132.)</small>
Lorsqu'au moment du pressurage fait avec les pieds et non à l’aide d’une machine, on a versé de l’eau sur les raisins, si un païen a touché au premier et au second vin sortis du pressoir, tout le vin est défendu même s'il ne représente pas une quantité supérieure à celle de l'eau versée sur les raisins. Mais quand le pressurage a été fait avec une machine, le vin est permis si le vin représente une quantité d’un quart de celle de l'eau versée, le vin est défendu. Un autre auteur déclare que toutes les boissons fabriquées avec du marc de raisin, dans le but d’améliorer la saveur du liquide, sont défendues quand un païen les a touchées, parce qu’on peut les confondre avec du vrai vin qui a été touché par un idolâtre.
Il est défendu de laisser prendre sur le pressoir, par un païen, le marc de raisin, même lorsque le premier et le second vin ont été soutirés.
Lorsqu'un païen a touché une boisson quelconque faite avec de la lie de vin et que cette boisson n’est pas supérieure à la quantité d’eau versée sur la lie, ce liquide est défendu s’il fait partie de la première cuvée, et il est permis s’il fait partie de la seconde. Mais lorsque la boisson a été faite avec la lie de vin appartenant à un païen, elle est toujours défendue, même si la quantité de liquide obtenu est inférieure à celle de l'eau versée sur la lie, et alors même qu’on aurait mis plusieurs fois de l’eau sur celle-ci.
<small>G<small>LOSE</small>: La boisson fabriquée avec des raisins secs est assimilée au vin, et les mêmes lois qui s'appliquent au vrai vin, sont également applicables à cette boisson.</small>
Lorsqu’après avoir retiré la lie d’un tonneau de vin, on a lavé ce tonneau avec de l’eau, on n’a aucune crainte à avoir quand un païen vient à toucher cette eau, parce que la saveur du vin n'existe plus.
Il est défendu de se servir des vases de terre qui ont absorbé une assez grande quantité d’un vin appartenant à un païen.
Il est défendu de profiter la première année des pépins et des pellicules de raisin appartenant à un païen; mais la défense n’est plus applicable au bout d’une année et il est même permis de manger ce marc. Toutefois il n’est question ici que d’un marc sur lequel le païen a versé de l’eau dès le commencement de la première année; mais s’il ne l’a pas fait, le marc de raisin, même séché au four, est toujours défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne veut désigner ici que le marc d’un vin destiné aux idoles; mais si le marc a été retiré du pressoir avant le vin, il est permis.</small>
Il est défendu de profiter de la pâte faite avec de la levure de vin datant de la première année et appartenant à un païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Est-il permis d’acheter la pâte d’un païen qui a l’habitude de la faire lever avec de la levure de vin? (V. § 114.)</small>
D’après un auteur, il est permis de se servir des tonneaux et des cruches qui ont absorbé du vin d’un païen, lorsque ces récipients ne contiennent plus de vin depuis un an ou qu’ils ont été bien lavés. Il n’est pas nécessaire non plus de gratter la lie qui adhère à leurs parois, car la lie n’est plus qu’une poussière dont la saveur ne rappelle en rien celle du vin.
Dès que le jus des raisins commence à se répandre dans le pressoir, il prend le nom de vin, et il est défendu si un païen vient à le toucher. Cette défense doit être observée même quand le païen s’est contenté de remuer le marc de raisin, sans toucher au vin qui s’écoulait de l'autre côté du pressoir. Mais le païen peut, sans inconvénient, toucher le marc de raisin, si le pressoir est entièrement plein et ne peut ainsi permettre au vin de se répandre de tous côtés.
Le vin du pressoir est défendu quand un païen y a pris un seul verre de vin, dans l’unique but de mieux placer le marc de raisin. Il en est de même lorsqu'un païen a mis sur le pressoir un filtre en osier ou un sac renfermant du raisin; en effet, le vin entre soit dans le filtre, soit dans le sac, puis il se sépare du reste; il est donc défendu, ainsi qu’il à été dit au commencement de cet article. Mais si le païen a touché le marc de raisin avant la séparation du vin, celui qui reste est permis.
Lorsqu'on a mis un sac de raisin au pressoir dans la maison d’un païen, le vin qui en a été retiré est défendu, car le païen a pu le toucher.
Quand un pressoir entièrement plein de raisins ne possède qu’un orifice destiné à laisser passer le vin et les pépins qui tombent dans un récipient destiné à les filtrer, toutes les lois relatives au vin ne s’appliquent pas à celui qui se trouve dans le pressoir, mais à celui qui est dans le filtre. Dans ce cas, si un païen a touché le filtre, le vin qui y est contenu est défendu, et si ce vin a été versé sur celui du pressoir, le tout est également défendu, à moins toutefois que le marc de raisin placé sur le pressoir ne représente une quantité soixante fois supérieure au vin contenu dans le filtre.
Il est défendu de recourir à l’aide d’un païen pour pressurer le raisin, dans la crainte qu’il ne touche le vin avec ses mains, pour l'offrir aux idoles, quand bien même un travail assidu l’empêcherait de commettre cette action.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le païen a aidé à pressurer le raisin, tout ce qui est sorti du pressoir grâce à son concours est défendu. (V. § 124.) Il n’est question ici que du cas où le raisin a été pressuré avec l’aide d’un païen dans un pressoir qui laisse écouler le vin, car on peut craindre que le païen ne le touche au moment de sa sortie; mais il est permis de pressurer le raisin avec le concours d’un païen dans un pressoir qui ne présente aucune ouverture pour l'écoulement, car le vin ne peut sortir. IL est également permis d'acheter à un paien le raisin qui a été mis dans un pressoir de cette nature.
Il est défendu de boire le vin retiré du raisin qui a été pressuré par un païen, quand bien même le travail aurait été accompli en présence d’un Israélite, et que ce dernier aurait versé lui-même le vin dans les tonneaux.
On doit faire une marque sur les tonneaux contenant du vin, lorsque ceux-ci se trouvent à proximité d’un autre tonneau de vin destiné aux idoles.
Il est défendu de tirer profit de l'alcool d’un païen, comme d’ailleurs de son vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que l’alcool soit le produit de la distillation du vin, il est défendu comme le vin lui-même.</small>
Il est permis d'acheter à un païen un liquide renfermant du vinaigre.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que ce liquide altère la saveur.</small>
Le miel d’un Arabe est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'on a bu par erreur un vin destiné aux idoles, certains auteurs prétendent que, pour obtenir son pardon, il faut jeûner pendant cinq jours, parce que le mot גפן se trouve cinq fois dans le Pentateuque, excepté le Deutéronome.</small>

Siman 124

<b>Des défenses relatives au vin destiné aux idoles et des lois à observer lorsqu'un paiïen a touché un tonneau de vin. </b>
Il est défendu de boire le vin touché seulement par un jeune enfant païen, quand bien même celui-ci ne connaîtrait pas encore le polythéisme; mais il est permis de tirer profit de ce vin.
Il est défendu de boire le vin qui a été touché par un étranger nouvellement établi dans le pays et qui s’est engagé à observer les sept commandements; il en est de même quand il s’agit d’un étranger qui a été circoncis, mais qui n’a pas encore fait ses ablutions.
<small>G<small>LOSE</small>: L’étranger, qui n’a pas fait ses ablutions selon les prescriptions du rite juif, est considéré comme n’en ayant point fait. Certains auteurs se montrent plus indulgents à l’égard de l'étranger nouvellement arrivé dans le pays et qui a touché un vin quelconque; cependant, quand le vin lui appartient, il est défendu de le boire.</small>
Lorsqu'on a acheté des esclaves à des païens, qu’on les a fait circoncire, que ces esclaves ont fait leurs ablutions et qu’ils n’offrent plus de vin aux idoles, il est permis alors de boire le vin qu'ils ont touché, lors même qu’ils n'auraient pas encore l'habitude et l'usage du culte israélite et qu'ils n'auraient pas oublié entièrement les noms de leurs idoles.
Les enfants de domestiques païens, nés dans la maison d’un maître israélite, qui les a fait circoncire, mais qui ne leur a pas encore fait faire leurs ablutions, rendent interdit, s’ils sont grands, le vin qu’ils ont touché; s’ils sont jeunes, il est permis de boire le vin touché par eux, car dans ce cas la circoncision suffit.
Un auteur dit qu'il est permis de boire le vin touché par le fils, soit grand, soit petit, d’une païenne au service d’un Israélite, si cette loi, quand bien même l'Israélite aurait négligé de faire circoncire l'enfant de sa domestique.
Il est défendu de boire le vin d’un païen qui ne pratique pas sa religion, mais il est permis de faire du commerce avec ce vin; il est également défendu de boire le vin qu’il a touché, comme si ce vin lui appartenait.
D’après un auteur, chaque fois qu'un païen pratiquant le polythéisme a touché un vin quelconque, il est défendu de boire, mais il est permis d'en tirer profit. D’un autre côté, il est permis de boire le vin touché involontairement par un païen, si le païen ne pratique pas le polythéisme.
Un vin est permis quand il a été touché par un Israélite non circoncis, mais il est défendu quand il a été touché par un Israélite circoncis mais converti; toutefois, lorsque ce dernier se repent de sa faute, on peut croire à són re-pentir, et alors le vin qu’il a touché est permis
Si des Israélites, après avoir été convertis au paganisme, affirment qu’ils n’ont point offert aux idoles le vin qui ne leur appartient pas, il est permis d'accepter leur affirmation.
<small>G<small>LOSE</small>: Ceux qui pratiquent de force l’idolâtrie ne rendent pas interdit le vin qu’ils ont touché. On ne veut désigner ici que les personnes qui, demeurant au milieu des païens, pratiquent par crainte leur religion, mais ne l’observent pas dès qu'ils sont hors de la vue de ces païens. Mais si ces personnes ont l'habitude de se livrer aux pratiques du paganisme, même en l’absence de leurs persécuteurs, elles sont alors considérées comme de véritables païens, quand bien même elles n'auraient commencé que par contrainte à rendre un culte aux idoles.</small>
Trois conditions sont nécessaires pour qu’il soit défendu de tirer profit d’un vin touché par un païen: 1° Le païen doit avoir touché le vin intentionnellement; toutefois cette règle ne s'applique pas quand l’acte n’a été commis que par un petit idolâtre; 2° Le païen doit savoir qu’il touchait ce vin; 3° Il ne doit pas s’être intéressé à autre chose qu’à son acte.
Il est défendu de tirer profit du vin qu’un païen a touché, soit avec la main, soit avec le pied, ou encore avec un objet qu’il avait dans sa main; il en est de même quand un païen a soufflé dans du vin à l’aide d’un tuyau ou lorsqu'il a bu au tonneau même. Toutefois, il est permis de boire du vin contenu dans un vase muni de deux ouvertures au moyen desquelles un Israélite et un païen ont pu boire ensemble, à condition que l’Israélite se soit arrêté avant le païen.
<small>G<small>LOSE</small> I: Certains auteurs prétendent qu’il est permis de profiter du vin qu’un païen a touché avec son pied, car le païen n’offre pas un vin aux idoles de telle manière.</small>
<small>G<small>LOSE</small> II: Si un païen a touché la mousse du vin, ce dernier est défendu.</small>
Quand un païen est entré dans une maison ou dans un magasin israélite pour chercher du vin, il est défendu de profiter du vin qu'il a touché et agité. Si ce vin a été mêlé avec un autre, il est permis de tirer profit de ce mélange, à l'exception de la valeur du vin qui a été touché par le païen. Mais il est permis de faire du commerce avec le vin d’un tonneau touché par un païen, qui l'a pris pour un tonneau d’huile.
Il est permis de tirer profit d’un vin contenu dans un tonneau dans lequel un païen a plongé sa main pour en retirer un objet qui y était tombé, à la condition que le païen n’agite pas sa main avant qu’on ait pu ouvrir le tonneau, de manière à faire sortir le liquide qui la baigne.
Tout le vin contenu dans un tonneau est défendu quand on a enlevé la cannelle et qu’un païen a mis le doigt dans le trou. Le vin d’un tonneau est également défendu, quand un païen a retiré la cannelle, si celle-ci touchait le vin, car il est impossible de pouvoir la retirer du ton-neau sans en agiter le contenu.
<small>G<small>LOSE</small> I: Cette défense n’est applicable qu’autant que le païen savait que la cannelle entrait profondément dans le liquide; mais, si le païen ignorait ce fait, il est permis de boire ce vin, car ce cas est assimilé à celui du vin touché involontairement par un païen et qui a été précédemment expliqué. Si la cannelle n’entrait pas profondément dans le liquide et si elle a pu, par suite, être enlevée par le païen sans agiter le vin, on peut boire la partie qui reste dans le tonneau, mais on ne doit pas boire la partie qui a été soutirée.</small>
<small>G<small>LOSE</small> II: On peut même boire cette partie, si le païen a agi sans intention. (V. § 125) Quand un païen a retiré une petite cannelle adaptée à un long tube placé dans un tonneau de vin et servant à fermer l’ouverture de ce tube, on assimile ce cas à celui de la cannelle non profondément plongée dans le vin.</small>
Si un païen atteint d’aliénation mentale est entré dans une maison où se trouvent des tonneaux de vin, et si, après lui, est survenu un Israélite qui s’est aperçu que le vin s’échappait par la cannelle dont une des extrémités plonge dans un de ces tonneaux, il est permis de boire ce vin.
Si un païen touche, mais sans l'ouvrir, à la cannelle d’un tonneau enfoncée de manière à plonger dans le liquide, le vin est défendu si la cannelle n’est pas solidement assujettie au tonneau; dans le cas contraire, le vin est permis.
Un auteur prétend que le vin contenu dans un vase est défendu lorsqu'un païen a placé ses mains sur le vase ouvert et en a agité le contenu, même sans avoir touché le liquide et sans avoir soulevé le vase.
<small>G<small>LOSE</small>: Un grand nombre d'auteurs n’admettent pas cette opinion et prétendent que, si un païen a saisi un vase contenant du vin sans le soulever, on doit agir comme s’il n’avait pas touché le vin. Il faut d'ailleurs savoir se montrer indulgent en cas de perte.</small>
Si un païen a pris dans ses mains un vase contenant du vin, l’a soulevé et a versé le vin dans un autre récipient, même sans l’agiter, ce vin est défendu parce que cet acte a été accompli grâce à sa force. Mais s’il s’est contenté de soulever le vase sans agiter ni toucher le contenu, le vin est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: À plus forte raison, il est permis de boire le vin contenu dans un vase lorsqu'un païen a touché seulement les parois du vase sans agiter le contenu.</small>
Si un païen a mesuré avec une canne la profondeur d’une citerne de vin, ou s’il a fermé la bonde d’un tonneau de vin mousseux pour l'empêcher de déborder, ou encore s’il a plongé dans une citerne un tonneau, il est permis de tirer profit de ce vin, mais il est défendu de le boire.
<small>G<small>LOSE</small>: Les actes par lesquels un païen prouve qu'il a agi sans intention d'offrir le vin aux idoles, mais dans le seul but de travailler, rentrent dans le cas du vin touché sans intention par un païen; c’est pourquoi il est défendu de boire ce vin, mais il est permis d’en tirer profit. Certains auteurs prétendent qu'il est permis de vendre un vin qu’un païen a mesuré avec sa main, parce que celui-ci, absorbé par son travail, n’a pu concevoir d’autre pensée. On peut d’ailleurs se montrer indulgent, quand la perte doit être importante. Il est permis de tirer profit d’un vin pressuré par un paien, quand ce dernier a été gardé à vue et qu’on est sûr qu’il ne l’a pas touché avec sa main. Il en est de même lorsqu'un païen a plongé sa main dans un tonneau de vin, dont il ignorait la nature du contenu. Il ne faut pas, toutefois, comparer les divers cas relatifs à ce sujet les uns avec les autres; mais il faut observer simplement la parole des sages.</small>
Il est permis de vendre le vin d’une citerne dans laquelle est tombé un païen qui en a été retiré mort; mais il est défendu de tirer profit de ce vin, lorsque le païen a été retiré vivant de la citerne.
<small>G<small>LOSE</small>: Si, par suite d’un faux pas, un païen est tombé dans une citerne contenant du vin et en est aussitôt sorti, il est permis de profiter de ce vin.</small>
Il est permis même de boire le vin provenant d’une citerne dans laquelle est tombé un Israélite, lorsque celui-ci en a été retiré avec l’aide d’un païen qui lui a tendu la main, si un autre Israélite présent à cette scène atteste que le païen n’a pas touché le vin.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne traite pas cet acte comme si le païen avait touché le vin avec un objet tenu dans sa main.</small>
Si un païen a serré fortement, à l’aide d’un lien quelconque, un récipient en terre dans le but de fermer une fente qui s’est produite dans le sens de la longueur, il est permis de tirer profit de ce vin, mais il est défendu de le boire. Si le récipient s’est fendu dans le sens de la largeur et si le païen a rapproché les bords de la fente pour empêcher l’écoulement du vin, il est permis de boire ce vin; on présume en effet que le païen n’a pas touché le vin, mais qu’il a simplement consolidé le récipient. Si celui-ci était en bois, il est permis même de boire le vin qu’il contient lorsque la fente s’est produite dans le sens de la longueur.
Lorsqu'un tonneau de vin porte sur le côté une ouverture fermée à l’aide d’un bouchon qui n’a pas été suffisamment enfoncé, et qu'un païen a mis la main sur l’ouverture pour empêcher l'écoulement du vin, toute la partie du vin située au-dessus du niveau du trou est interdite; il est également défendu de boire la partie qui se trouve au-dessous de ce niveau, mais il est permis d’en tirer profit.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut vendre tout le vin contenu dans le tonneau, mais on ne peut accepter le prix de la partie défendue. Il ne s’agit ici que du cas où un Israélite est accouru pour empêcher la perte du vin pendant que le païen avait sa main sur le trou, en présence de l'Israélite; mais si celui-ci n'était pas survenu et si le païen seul avait cherché à empêcher la perte du vin, il serait alors permis de tirer profit de tout le contenu du tonneau; on suppose que le païen, tout entier à son occupation, n’a pu penser aux idoles. La règle précédente est également applicable quand un païen a mis la main sur le trou du tonneau ou quand il a enfoncé peu profondément la cannelle; mais si le païen, en introduisant son doigt dans l'ouverture, a touché le vin, ou s'il a enfoncé profondément la cannelle, il est défendu de tirer profit de tout le contenu du tonneau.</small>
Si le païen, sans placer sa main sur le trou du tonneau, l’a mise sur l’ouverture du tuyau recourbé qui sert à tirer le vin, pour arrêter l’écoulement, il est défendu de tirer profit du contenu entier du tonneau, parce que le vin n’a pu sortir que grâce à l’obstacle apporté par le païen; mais si le païen a seulement soulevé un peu le tuyau pour empêcher le vin de sortir avec autant de force, la partie qui est sortie du tonneau est défendue; quant à celle qui reste, il est permis même de la boire, car la force du païen n’a été que cause indirecte.
Il est permis de boire le vin qu'un païen a touché sans intention, par exemple avec la pointe d’une branche de palmier au moment où il descend de cet arbre, ou avec le pan de son vêtement.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même quand un païen a ôté ou remis sans intention une cannelle à un tonneau de vin. La religion païenne n’existant plus de nos jours, le vin touché par une personne appartenant à un autre culte est permis, car on considère que celle-ci ne pense plus aux idoles, et on admet que ce vin a été touché sans intention de rendre un culte aux idoles. Il ne faut pas, toutefois, émettre cette opinion devant un homme ignorant. Lorsqu'un païen a percé dans la rue un tonneau de vin, le liquide qui s’en est échappé est défendu, mais celui qui est resté dans le tonneau est permis, car le païen n’a pu penser à autre chose qu'au travail qu'il exécutait; quand bien même il aurait touché le vin, celui-ci serait permis, car il aurait commis l'acte sans intention.
Si un païen a touché une outre qui n’est même pas entièrement pleine de vin et dont les côtés peuvent se replier l'un sur l'autre, le vin est permis, car il n’est pas d’usage d’offrir dans une outre du vin aux idoles.
Il est permis de boire le vin provenant d’un tonneau dans lequel un païen aurait fortement enfoncé une cannelle, qui n’y était auparavant que faiblement assujettie.
Si le contenu d’un tonneau de vin s'échappe par une fente, un Israélite doit la boucher avec un peu d’étoupe, puis il peut laisser réparer l’avarie par un ouvrier païen; mais lorsque le vin sort avec trop d’abondance, il faut prendre garde que le païen ne le touche pas avec sa main.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu au païen de toucher le vin avec sa main, mais s’il l’a touché avec son couteau, le vin est permis, car on se trouve en présence d’un fait accompli.</small> Si l’on veut encore mieux faire, on rapproche les deux bords de la fente en serrant fortement le tonneau avec une corde et on laisse ensuite travailler le païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Un Israélite peut boire le vin qu'un païen a touché dans le but de l'irriter, lors même que ce dernier n’aurait pas clairement manifesté son intention et qu'il n’existerait que des suppositions à ce sujet; mais l’Israélite doit boire le vin en présence du païen, afin de lui montrer que son acte n’a produit aucun effet.</small>

Siman 125

<b>Du vin dont l'écoulement a pour cause, soit directe soit indirecte, la force d’un païen</b>
Si un païen a soulevé un vase contenant du vin et en a fait sortir une partie du contenu sans l’agiter, il est défendu de boire le vin sorti du vase, car l'écoulement s’est produit grâce à la force dépensée par le païen, et la défense qui frappe la partie qui se trouve hors du vase frappe également celle qui est restée dans le récipient. Mais si le païen a touché involontairement le vin, sans savoir même quelle était sa nature, il est permis de boire ce vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs disent que la défense n'est pas applicable à un vin dont l’écoulement s’est opéré grâce à la force d’un païen. Toutefois, il faut appliquer assez strictement la loi, quand la perte doit être peu importante.</small>
On considère le fait qui résulte immédiatement de cette force pour cause directe; mais si ce fait est la résultante de trois mouvements combinés, comme par exemple dans un pressoir le mouvement de la roue, celui de la poutre et celui des côtés, il est permis de boire le vin obtenu avec l'aide d’un païen qui a tourné la roue du pressoir, à la condition de se trouver en présence d’un fait accompli.
Si un Israélite et un païen ont soulevé ensemble un tonneau de vin, celui-ci est permis, car on se trouve en présence d’un fait accompli, quand bien même le païen aurait fait ce travail sans l’aide de l'Israélite et en présence de ce dernier capable de fournir un utile concours; mais le vin est défendu si l’Israélite n’était qu’un enfant, car l’aide que peut fournir ce dernier est insignifiante.
Si un tonneau de vin, placé sur une voiture, laisse échapper son contenu dans un vase mis pour le recevoir, et si un païen a soulevé la voiture pour favoriser l'écoulement du liquide, le vin est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si le païen n’avait pas pu soulever la voiture, le liquide n'aurait pu sortir et le vin serait défendu. De même si un Israélite en transvasant du vin a eu la main secouée par un païen, le vin est permis lorsqu'il est établi que le liquide pouvait sortir sans le mouvement du païen; dans le cas contraire, il est défendu. Si un païen a soulevé un tonneau de vin placé sur une voiture et si l’acte du païen a accéléré l'écoulement du liquide, le vin est permis, parce qu’on suppose que le païen, absorbé par son travail, n’a pensé à autre chose.</small>
Si un païen a jeté une pierre ou un objet quelconque dans du vin, il est permis de boire ce vin, à la condition que l'objet ait continué de lui-même le mouvement; mais si l’objet dont il s’agit a été poussé par le païen lui-même dans le liquide, il est défendu de tirer profit du vin; enfin si le païen a eu besoin de faire rouler cet objet, qui, par suite du mouvement, est tombé dans le vin, il est alors permis même de boire le vin.
Si un païen a apporté des raisins dans des paniers ou dans des petits sacs qu’il a jetés dans un pressoir rempli de vin, celui-ci est permis, alors même qu’il serait sorti du vin des sacs apportés par le païen, quand il s’agit d’un fait accompli. Mais lorsqu’un Israélite a aidé le païen à placer les sacs dans le pressoir, le vin est permis même de propos délibéré.
Si un païen a jeté, sans aucune intention, de l’eau dans du vin; si, par exemple, l’eau a été jetée dans un tonneau ou dans un vase sans que le païen puisse avoir connaissance de leur contenu, il est permis de boire ce vin; mais cette permission n’est plus accordée quand le païen a agi avec intention. Toutefois il est permis de boire ce vin, lorsqu’on ignore si le païen a accompli son acte avec ou sans intention.
Quand un païen a transvasé du vin dans des récipients tenus par un Israélite, il est défendu de boire le vin ainsi transvasé. Inversement, c’est-à-dire si un Israélite a transvasé du vin dans des récipients tenus par un païen, il est permis de boire ce vin, à condition toutefois que le païen n’ait pas agité le liquide; s’il l’a agité, le vin est défendu.
Si un païen a transporté d’un lieu dans un autre, une outre de vin qu’il tenait par l'extrémité et dont il a agité le contenu, ce vin est permis, que l’outre soit pleine ou non, car on n'offre pas de cette manière du vin aux idoles.
Il est permis de boire le vin contenu dans un vase ouvert et non entièrement rempli, transporté par un païen que suivait un Israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs disent que le vin est permis même s’il a été agité; c’est d’ailleurs l’opinion généralement admise. Cependant si le vase est entièrement plein, il est défendu de tirer profit du vin qu’il contient, parce que le païen a pu le toucher; mais ce vin est permis lorsqu'un Israélite accompagne le païen, quand bien même le vase serait entièrement plein, en effet, l’Israélite aurait pu voir si le païen touchait le liquide. Si deux païens, suivis par un Israélite, ont apporté, au moyen d'une perche, un vase rempli de vin. Celui-ci est permis; il en est de même lorsqu'un païen a apporté un seau rempli de vin en le tenant par l’anse.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut comprendre que l'Israélite a aidé les païens à fixer le vase de vin à la perche ou qu'il les a surveillés au moment où ils passaient la perche dans l'anse du seau, ou que l'Israélite a vu que les païens n'ont pas touché le vin au moment où ils passaient la perche dans l’anse du seau.</small>
Lorsqu'un païen a apporté sur ses épaules un tonneau de vin, dont une partie du contenu s'est échappée sans qu’il y ait eu intention de la part du porteur, il est permis de boire le vin resté dans le tonneau et même celui qui en est sorti, parce que le fait, bien que résultant de la force du païen, s'est produit sans qu’il y ait eu intention de sa part.

Siman 126

<b>Du vin qui a été mêlé avec un autre vin destiné aux idoles, et de la communication qui s'établit entre les deux vases, lorsqu'on fait passer une partie du premier dans le second</b>
Si l’on fait passer un vin quelconque du vase où il se trouve dans un autre qui contient du vin destiné aux idoles, et dont il est défendu de tirer profit, tout le contenu du premier vase est défendu, parce que le passage du premier vase dans le second établit une communication entre les deux liquides; ce cas est assimilé au mélange d’un vin permis avec un vin défendu. Mais si, au moment de son passage du premier vase dans le second, le vin permis a cessé de sortir du vase avant d’avoir touché le vin défendu, le liquide resté dans le premier vase est permis.
On admet que la défense, qui a pour cause la communication qui s'établit entre les contenus des deux vases, doit être rigoureusement observée, si la perte qu’elle occasionne est peu importante; dans le cas contraire, lorsque, par exemple, on transvase le contenu d’un tonneau de vin dans un récipient qui contient du vin défendu, la partie restée dans le tonneau est alors permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n'y a point lieu de distinguer si la quantité de vin restée dans le tonneau est grande ou petite. De même, lorsqu’on peut vendre ce vin à un païen en éprouvant une légère perte, la partie restée dans le tonneau est permise; mais il est défendu même de tirer profit du vin qui a été versé d'une cruche ou d’un gobelet, car la perte est trop minime. Il n'est question ici que du vin destiné aux idoles; quant aux autres substances auxquelles une défense devient applicable et dont la perte est même insignifiante, elles peuvent être vendues aux païens.</small>
Si on verse du vin dans un autre vase pour la seconde fois, on ne considère pas ce fait comme établissant une communication entre les contenus des deux vases.
Si un païen a versé une partie du vin contenu dans un vase dans la boue, sur du fumier ou dans un lieu impur, tout le vin qui reste est permis, car ce n'est pas la coutume d'offrir de cette manière du vin aux idoles. Mais si un Israélite ou un païen a versé du vin dans la boue ou sur du fumier, et si un autre païen est survenu en ce moment et a touché le vin qui s’échappait du vase, tout le vin qui reste est alors défendu.
Si on a versé du vin dans un vase appartenant à un païen et qui n’avait pas été lavé, mais qui ne contenait aucune goutte de sa boisson, il est défendu de boire le vin déjà versé dans le vase; quant au vin resté dans le premier récipient, il est permis de le boire.
<small>G<small>LOSE</small>: S'il se trouve dans le vase du païen une seule goutte de vin, le liquide resté dans le vase de l’Israélite est défendu à cause du transvasement; mais lorsqu'on ignore si le vin du païen était destiné aux idoles, le vin qui reste dans le vase de l’Israélite est permis s’il se trouve, par rapport au vin du païen, dans la proportion de soixante contre un.</small>
Si, après avoir mêlé le contenu d’une petite cruche d’eau avec le contenu d’une cruche de vin, on a versé une partie de ce liquide dans une écuelle de vin appartenant à un païen, le vin resté dans la cruche est permis, s’il représente un volume soixante fois supérieur au vin du païen.
Si un païen a touché du vin pendant son passage du pressoir dans une citerne, ce vin est permis si le marc de raisin en entier représente un volume soixante fois supérieur au vin sorti du pressoir.
<small>G<small>LOSE</small>: Le marc de raisin qui n’a pas encore douze mois est considéré comme étant de même nature que le vin.</small>

Siman 127

<b>Peut-on croire une personne qui déclare que le vin d’un autre Israélite est défendu?</b>
Lorsqu'une personne dit à une autre personne que son vin a été destiné aux idoles, le vin est défendu s’il se trouve chez elle. Il en est de même lorsque le vin n’est plus chez cette personne et qu’il a été rendu à son propriétaire, à la condition que la personne qui avait le vin fasse connaître à celui-ci, dès sa première rencontre avec lui, la destination du liquide; on ajoute foi à ses paroles, quand bien même l’intéressé refuserait d'y croire. Mais si le vin n’est plus chez celui qui devait le garder pendant quelque temps, si, de plus, ce dernier n’a pas fait connaître immédiatement la destination de ce vin, mais seulement après un certain laps de temps, on n’accorde aucune valeur à son affirmation quand le propriétaire la nie ou prétend ne rien savoir; dans ce cas le vin est permis. Cependant si le propriétaire se tait, on prend son silence comme un aveu et le vin est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le propriétaire a répondu au témoin qu’il ne le croit pas, le vin est permis d’après l'opinion générale, car on s’en rapporte au dire de chacun en ce qui concerne sa propriété. Mais le vin est défendu quand le propriétaire n’a pas nié les assertions du témoin, quand bien même un autre témoin aurait protesté contre les dires du premier; en effet, la discussion a eu lieu en présence du propriétaire et celui-ci a gardé le silence. Si la discussion entre les deux témoins a eu lieu en l’absence du propriétaire, les dires du second témoin détruisent ceux du premier et le vin est permis. D’après un auteur, le témoignage d’une seule personne n’a aucune valeur quand il est contredit par une autre personne. Si le propriétaire, tout en reconnaissant l’honnêteté du témoin, refuse de croire à son affirmation, il faut se montrer indulgent et par suite le vin est permis. Il n’est question ici que du vin d’un païen auquel il n’est pas nécessaire d’appliquer strictement la loi; mais s’il s’agit d’autres substances défendues, quand bien même le propriétaire, tout en reconnaissant l’honnêteté du témoin, déclarerait qu’il ne croit pas à la véracité de cet homme, on ne doit pas tenir compte du démenti de l’intéressé, et les substances sont défendues d’après l’affirmation donnée par le témoin.</small>
Il faut toutefois que le témoin affirme, en présence du propriétaire, que le vin était destiné aux idoles ou que le propriétaire ait dû se douter de la destination du liquide. Si le propriétaire garde le silence, le vin est défendu. Mais le propriétaire est cru, bien qu’il ait laissé passer quelques jours avant d’opposer un démenti au dire du témoin, s’il donne une explication très précise sur le motif de son silence, alléguant, par exemple, qu’il avait besoin de réfléchir afin de se rendre compte de la valeur du témoignage.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut se défier de l’affirmation du témoin, lorsque celui-ci n’a pas dit au propriétaire, à sa première rencontre, que le vin était destiné aux idoles, malgré l’explication claire et précise que le témoin peut donner ensuite pour motiver son silence. Une personne digne de confiance a fait une déclaration qui rend applicable une défense à une chose quelconque, puis d'autres témoins sont survenus qui ont contredit son affirmation; le premier témoignage n'a aucune valeur, alors même qu'il existerait des présomptions en sa faveur; sans l'arrivée des autres témoins, on aurait ajouté foi aux paroles de cette personne, mais en présence du démenti qui lui a été opposé, on n'admet pas son affirmation; alors la chose dont il s’agit est permise, mais elle est défendue pour le premier témoin à cause de la déclaration qu'il a faite. D’après un auteur, on peut croire un boucher qui, après avoir marqué un animal domestique afin d'indiquer qu'il est immangeable, et après avoir soutenu formellement son opinion, vient déclarer que l'animal est mangeable, et qu'il n'a prétendu le contraire que pour garder la viande à sa disposition; car il donne une explication plausible. (V. § 1.) Le témoignage de deux frères, au sujet de choses défendues, n'a pas plus de valeur que celui d'une seule personne. Les personnes incapables, par suite d'irréligion, de déposer en justice, peuvent, malgré cela, être appelées en témoignage sur une question religieuse, à la condition qu’elles n’aient pas les défauts sur lesquels elles sont appelées à déposer. Lorsqu’une personne a dit à deux associés que leur vin était destiné aux idoles, si l’un d’eux a gardé le silence et si l’autre a contredit la déclaration du témoin, le vin est alors défendu pour celui qui s’est tu, et il est permis pour celui qui a refusé d’admettre la déclaration et pour toute autre personne.</small>
Tout ce dont il est question ici peut rentrer dans l’un des cas suivants: 1° on ne croit pas la personne qui a déclaré que le vin était destiné aux idoles; 2° la déclaration a été faite par un individu travaillant gratuitement chez le propriétaire du vin, ou par un homme dont le travail est rétribué, mais à qui sa déclaration ne fait pas courir le risque de perdre son salaire, comme par exemple lorsqu’il atteste que le vin a été destiné aux idoles par suite d’un accident fortuit; 3° la déclaration a été faite par un employé dont le salaire est peu élevé. Mais lorsque le travail de l’employé est largement rétribué et que sa déclaration peut lui faire perdre son salaire, comme par exemple lorsqu’il est obligé d’avouer que le vin a été destiné aux idoles à cause de sa négligence, on doit alors avoir confiance en lui, même si le vin a été rendu au propriétaire, et même si l’employé n’a pas fait sa déclaration lors de sa première rencontre avec celui-ci.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où l’employé a déclaré publiquement et clairement que le vin a été destiné aux idoles par suite de sa négligence, et qu’il s’attend à perdre son traitement. Mais s’il ne fait qu’une déclaration vague dans la crainte de perdre son salaire, et alors même qu’il en est privé d’après la loi, on n’ajoute pas foi à sa déclaration, et le vin est permis.</small>
Lorsqu’il s’agit de choses défendues par la religion, on accepte le témoignage d’une personne qui dépose dans le but de faire rendre un jugement modéré; mais si son témoignage fait appel à la sévérité, on ne l’admet pas.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, quand la question peut être éclaircie, comme, par exemple, quand un témoin a dit à un vigneron qu’il peut lui prouver que son vin a été destiné aux idoles par un païen, il faut examiner ce propos avec circonspection. Lorsqu’on ignore si une substance est permise ou défendue, on peut s’en rapporter à la déclaration d’un seul témoin, si celui-ci atteste qu’elle est défendue. Mais quand il s’agit d’une substance qui est bien connue comme étant interdite, comme, par exemple, des fruits sur lesquels on n’a pas prélevé la dîme ou un morceau de viande dont les veines n’ont pas été enlevées, on ne doit pas s’en rapporter à la déclaration d’un seul témoin qui vient affirmer que cette substance est permise, et la défense est maintenue, à moins qu’il ne soit possible d’arranger la substance de manière à la rendre telle qu’elle doit être. Lorsque deux morceaux de viande, l’un défendu, l’autre permis, se trouvent ensemble et qu’on ne peut reconnaître lequel des deux est permis, on peut s’en rapporter au témoignage d’une seule personne qui vient affirmer que tel morceau est défendu et que cet autre est permis. On croit une personne qui déclare qu’une chose, qui lui appartient en propre, est permise, quand bien même on aurait la certitude que cette chose est défendue. (V. §§ 119 et 185, V. dans Eben Ezra, § 122, les deux cas suivants: 1° une personne déclare qu’un rabbin lui a dit qu’une chose était permise; de son côté, le rabbin nie cette allégation; 2° peut-on ajouter foi au témoignage d’une personne qui prétend qu’une chose est défendue, puis dans la suite affirme que cette même chose est permise?) On ajoute foi à la déclaration d’une femme, qui vient affirmer qu’elle a arrangé, telle qu’elle doit être, une substance réellement défendue, par exemple un morceau de viande qui a encore ses veines; par suite, cette substance est permise. Mais on ne croit pas une femme, à cause de son caractère léger, lorsqu’elle prétend avoir fait le nécessaire pour une substance non réellement défendue ou lorsqu’à cette substance est applicable une défense sur laquelle les commentateurs diffèrent d’avis, ou encore lorsqu’il s’agit de distinguer des poissons purs parmi d’autres poissons impurs. On ne croit pas un enfant lorsqu’il prétend qu’une chose est défendue; toutefois, si cet enfant est très intelligent et s’il connaît bien la loi applicable à la chose dont il s’agit, si enfin il existe de graves présomptions à l’appui de son témoignage, il faut appliquer rigoureusement la loi. Si un enfant, dans le but d’atténuer les effets d’une défense rabbinique, vient déclarer qu’une chose qui a été défendue est permise, on admet cette affirmation, si la défense est douteuse; mais si celle-ci est certaine, le témoignage de l’enfant n’a aucune valeur.</small>
Un auteur prétend qu’on peut s’en rapporter à la déclaration d’un enfant lorsqu’on ne sait pas si réellement une chose est défendue ou lorsqu’on présume seulement qu’un païen l’a touchée ou changée, à la condition toutefois que l’enfant soit capable de surveiller les gestes d’un païen.

Siman 128

<b>Du séjour d’un païen dans un lieu où se trouve du vin</b>
Il est défendu de tirer profit du vin qui se trouve dans la maison d’un Israélite et dans laquelle un païen est resté seul pendant un certain temps. Mais lorsqu’on sait que le païen ne pratique pas sa religion, il est permis de le laisser seul dans la maison de l’Israélite. Il est défendu de déposer du vin dans la maison d’un païen; il est également défendu d’en déposer pour un temps assez long dans la maison d’un Israélite où séjourne seul un païen; si cependant le vin y a été déposé, il est défendu de le boire.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne doit pas laisser seul un païen dans une maison où se trouve du vin, même si le païen ne pratique pas sa religion.</small>
Si un païen se trouve dans une maison qui renferme du vin, qui sert de caution à un prêt, ce vin est défendu, même s’il a été enfermé avec un seul cachet. Mais si le païen n’a aucun droit spécial sur ce vin, celui-ci est permis, alors même que l’Israélite, propriétaire du liquide, lui devrait de l’argent, que l’échéance du paiement serait arrivée et que le païen se tiendrait près du tonneau non fermé d’un cachet, car il sait bien que son contact interdit l’usage du vin, aussi a-t-il peur de l’effleurer. Il en est de même quand le païen a dans sa maison de l’écume du vin qui séjourne habituellement sur l’ouverture du tonneau; on présume qu’il a pris cette écume sur les flancs du tonneau, sans toucher au vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais le vin est défendu, s’il s’agit d’une substance qui doit forcément se trouver sur l’ouverture du tonneau. Il en est de même lorsqu’on a trouvé dans la main d’un païen le bondon d’un tonneau de vin; on ne dit pas que le bondon est tombé et que le païen l’a trouvé, mais on raisonne d’après ce qui se produit habituellement.</small>
S’il se trouve du vin dans une maison appartenant à un Israélite et à un païen, ce vin est défendu si le païen est entré dans cette maison et s’y est enfermé, de manière que l’Israélite ne puisse y pénétrer sans que le païen en soit averti. Mais si la porte est percée de trous, de manière à permettre à l’Israélite d’apercevoir tous les tonneaux de vin, il est permis de boire ce vin, même si tous les tonneaux sont ouverts; mais si l’Israélite ne peut apercevoir tous les tonneaux par les trous de la porte, ceux qu’il a pu voir sont permis, tandis qu’il est défendu de tirer profit de ceux qui se trouvent hors de sa vue, même s’ils sont fermés, à la condition que le païen soit resté seul pendant un temps assez long pour pouvoir les ouvrir et les fermer. Le vin est également défendu quand l’Israélite demeure dans la maison, mais sans pouvoir se rendre compte de ce que fait le païen.
Lorsque la porte de la maison d’un Israélite est ouverte, il est permis de boire le vin qui s’y trouve, malgré même la présence d’un païen dans cette maison; mais si la porte est fermée à clef et en dedans, et si le païen peut entrer librement et sans crainte, il est défendu de tirer profit de ce vin; mais dans le cas contraire, le vin est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, les païens n’ayant plus de nos jours l’habitude d’offrir du vin aux idoles, il est permis de boire le vin appartenant à un Israélite et se trouvant dans une maison où est entré un païen sans chercher à se dérober aux regards du propriétaire; il faut craindre toutefois que le païen n’ait touché le vin pour le boire ou dans un autre but; de plus, si l’ouverture du tonneau est large, ou si le vin se trouve dans une cruche, on peut craindre que le païen ne l’ait touché en travaillant.</small>
Il est permis de boire le vin enfermé dans un tonneau placé dans la rue, si un païen se trouve parmi les passants, à la condition que le païen craigne d’être accusé de vol par les magistrats de la ville. Si le païen n’a pas à éprouver cette crainte, il est défendu de tirer profit du contenu du tonneau. (Y. § 129.)

Siman 129

<b>Du vin déposé dans un endroit où se trouve un païen et dans lequel un Israélite entre à chaque instant</b>
Un vin est permis, bien qu’un Israélite ait laissé seul un païen dans l’endroit où se trouve le liquide, soit dans un magasin, soit sur un vaisseau, soit dans une voiture; l’Israélite peut même s'absenter pour aller à la synagogue ou dans une maison quelconque. Il en est de même lorsqu'un païen a fait transporter un tonneau de vin d'un lieu dans un autre pendant l'absence de l'Israélite, qui a laissé seul le païen à l'endroit où se trouvait le vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de déposer, de propos délibéré, du vin ou du vinaigre chez un païen qui habite seul la maison; mais lorsqu'on se trouve en présence d'un fait accompli, le vin est permis. Le vin est également permis quand le transport s'est effectué pendant l'absence de l'Israélite qui en avait confié la garde à un païen, car ce dernier redoute l'arrivée soudaine de l'Israélite. On doit dans tous les cas ignorer ce qu’a pu faire le païen, c’est-à-dire s’il a fermé la porte ou éloigné la voiture ou le vaisseau afin de se dérober aux regards.</small>
Le vin est également permis, bien que le païen ait fermé la porte du magasin, si celle-ci possède une fente ou un trou permettant de voir tout ce qui se passe à l’intérieur; on assimile ce cas à celui de la porte ouverte. Le vin n’est permis qu’autant qu’il existe un chemin détourné qui permet à l’Israélite de revenir subitement, sans que le païen puisse l’apercevoir; il en est de même quand l’Israélite s’est rendu au bain. Lorsque l’Israélite est entré dans une maison de bains, à la connaissance du païen, qui sait parfaitement alors que l’Israélite restera longtemps absent; ou lorsque l’Israélite a dit au païen: «Gardez bien le vin de mon magasin», car le païen a compris alors que l’Israélite devait s’éloigner; ou encore lorsqu’il a dit au païen: «Transportez le tonneau de vin à tel endroit, je reviendrai ensuite»; lorsque l’Israélite a annoncé au païen qu’il se séparait de lui, tous les tonneaux de vin sont défendus s’ils sont ouverts; s’ils sont fermés, et si l’Israélite s’est assez éloigné pour donner au païen le temps de les ouvrir et de les fermer avec de l’argile ou avec de la chaux et de faire disparaître toute trace d’humidité, ils sont tous défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent que le vin contenu dans des tonneaux fermés et cachetés est toujours permis, parce qu’un cachet est suffisant pour un tonneau de vin; cette opinion peut être admise, quand la perte occasionnée par la défense doit être importante.</small>
Lorsqu’on a dit précédemment que le vin était permis quand il existait un chemin détourné, on ne voulait parler que du cas où le vin était gardé par un seul païen; mais lorsqu’il y a deux ou plusieurs gardiens idolâtres, le vin est défendu, parce que l’un d’eux peut se rendre dans le chemin détourné pour guetter l’arrivée de l’Israélite, pendant qu’un autre touche au vin.
On dit que le vin, contenu dans un tonneau non muni d’un bondon, est permis; il s’agit dans ce cas d’un tonneau de vin placé sur un vaisseau ou dans un magasin, parce qu’il est défendu au païen de toucher au tonneau en l’absence de l’Israélite; mais si le tonneau, même sans être entièrement plein, a été transporté d’un lieu dans un autre par un païen, le vin qu’il contient est défendu, car il est à craindre que le païen n’ait touché le vin sans éprouver aucune crainte, parce qu’il peut répondre qu’il a porté la main sur le tonneau pour le retenir et l’empêcher de tomber.
Le tonneau étant bouché, l’Israélite annonce au païen, un jour de vendanges par exemple, qu’il va partir, mais de nombreux passants circulent continuellement; dans ce cas le vin du tonneau est permis, car la présence des passants, quand bien même ceux-ci seraient des païens, empêche le gardien d’y toucher.
Si un Israélite a confié à un païen la clef de son magasin au vin, ce vin est permis, lors même qu’aucun Israélite ne serait resté dans la ville et que le départ du propriétaire aurait été annoncé au païen, comme il a été précédemment expliqué; en effet, l’Israélite a chargé le païen de garder seulement la clef et celui-ci n’ose pas rentrer dans le magasin. D’après un auteur, le vin n’est pas permis si l’Israélite a prévenu le gardien de son départ; mais s’il ne lui a rien dit, le vin est permis quand bien même l’Israélite aurait, à son retour, trouvé le païen dans son magasin. Lorsque l’Israélite a prévenu le païen de son départ, le vin est défendu lorsque le premier trouve à son retour le second dans son magasin, alors même que l’Israélite peut considérer le païen comme un voleur.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut se montrer indulgent et admettre l’opinion du premier auteur. Lorsque le païen, abusant de la mission qui lui a été donnée en lui remettant les clefs, est entré dans le magasin, le vin est permis si, d'après son acte, on peut le regarder comme un voleur; mais s’il ne peut pas être considéré comme tel; s’il arrive facilement à se disculper et à donner les motifs qui ont nécessité son entrée dans le magasin, le vin est alors défendu. Il faut, de plus, que le païen ait fermé intérieure ment la porte, que celle-ci ne possède aucune fente permettant de voir ce que fait la personne qui s’est enfermée; mais le vin est permis, lorsque la porte est restée ouverte ou que, par une fente, on peut observer les gestes du païen. De même, le vin est permis, lorsque l’Israélite a donné au païen la permission d’entrer dans son magasin, mais sans lui annoncer son départ, car le païen craint le retour inopiné de l’Israélite; mais lorsque le païen n’a pas cette crainte, par exemple lorsqu’il y a une enquête officielle dirigée par des fonctionnaires païens, tout le vin est alors défendu, à moins toutefois que l’Israélite n’ait pratiqué sur ses tonneaux une marque permettant de voir s’ils ont été touchés.</small>
Un Israélite et un païen se trouvent ensemble sur un vaisseau; le premier ayant entendu le son de la trompette qui donne le signal de la cessation du travail à l'occasion du samedi, quitte le vaisseau et laisse seul le païen avec son vin, pendant qu'il se rend à la ville; le vin est permis, s’il existe un chemin détourné pour regagner le vaisseau et permettre à l'Israélite de revenir subitement; la ville peut se trouver même à une distance de plus de deux mille coudées, car les païens ne croient pas que les Israélites observent scrupuleusement le repos du samedi.
Un Israélite et un païen sont assis et boivent chacun de leur vin, lorsque le premier entend qu’on l'appelle pour aller à la synagogue; il va faire sa prière et laisse là son vin: celui-ci reste permis, s'il existe un chemin détourné permettant à l’Israélite de regagner inopinément l'endroit où il a laissé le païen. Mais si le vin est resté sur la table, alors qu'un autre vin était placé à une certaine distance du meuble, le premier est défendu si le païen est resté seul; le second est également défendu, s'il était placé à proximité de la main du païen; mais il est permis, si la distance qui le séparait du païen ne permettait pas à ce dernier de le toucher en étendant la main. Lorsqu'un Israélite a dit à un païen de mélanger de l'eau avec du vin pour en faire une boisson, tous les tonneaux remplis de ce liquide, qui se trouvaient dans la maison et qui étaient ouverts, sont défendus; ceux qui étaient fermés sont permis, à condition toutefois que le païen ne soit pas resté seul pendant un temps assez long pour lui permettre d'ouvrir et de fermer les tonneaux avec de l’argile et de faire disparaître toute trace d'humidité.
Un Israélite a loué dans la cour d'un païen un local dans lequel il a déposé du vin, puis il est parti après en avoir fermé la porte, mais en oubliant de mettre la clef en lieu sûr; le païen s'étant aperçu de cet oubli, ne l'a fait remarquer que quelques jours après à l’Israélite; dans ce cas, le vin renfermé dans le local est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que le païen, n'ayant pas été averti du départ de l'Israélite, craint de le voir arriver à chaque instant, et n'ose par suite toucher au vin.</small>
Dans une maison, un païen demeure au premier étage et un Israélite, possédant du vin dans cet endroit, habite au second étage, d’où il peut voir, au moyen d’une lucarne, tout ce qui se trouve aux étages inférieurs; ces deux hommes sont sortis à la hâte pour assister à une cérémonie de fiançailles ou à une cérémonie funèbre, puis le païen est rentré dans la maison et en a fermé la porte; dans ce cas, et alors même qu’il n’existe pas de chemin détourné permettant à l’Israélite de regagner son domicile, tous les tonneaux de vin, même ouverts, qui se trouvent dans cette maison sont permis, parce que le païen, en fermant la porte, n’avait aucune arrière-pensée, et qu’il a pu croire même que l’Israélite serait de retour avant lui.
<small>G<small>LOSE</small>: La sortie de ces deux hommes doit avoir été opérée avec précipitation; alors seulement on peut dire que, par suite de leur hâte, le païen n’a pas fait attention si l’Israélite était absent ou non; mais si leur sortie ne s’est pas effectuée dans cette condition, le vin est défendu.</small>
Si un païen, pris de frayeur en entendant les rugissements d’un lion, s’est caché entre les tonneaux de vin placés dans un magasin dont il a fermé intérieurement la porte, le vin contenu dans ces tonneaux est permis, même si ceux-ci sont ouverts; car le païen peut supposer que l’Israélite s’est caché dans le même lieu que lui et que, par conséquent, il peut voir chacun de ses gestes.
Lorsque des voleurs se sont introduits dans une cave et ont ouvert les tonneaux de vin qui s’y trouvaient, le vin contenu dans ces tonneaux est défendu, si la plupart des voleurs de la ville sont païens, mais si la majorité des voleurs est composée d’Israélites, le vin est permis; enfin, si les voleurs musulmans sont en plus grand nombre, il est défendu de boire le vin, mais il est permis d’en tirer profit. Quand les Israélites habitent dans une ville païenne un quartier spécial, dans lequel les païens n'ont aucun passage, il faut s’en rapporter à la majorité des habitants de ce quartier; par conséquent le vin est permis, lors même que la plupart des habitants de la ville sont païens. Mais le vin est permis, si c’est l’habitude dans la ville de cacher l’argent entre des tonneaux, bien que la plupart des voleurs de la ville soient païens; car on suppose que les voleurs sont venus pour dérober l’argent, sans songer à toucher au vin.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où l’on constate quelque chose d’anormal, par exemple, lorsque des tonneaux de vin, qui étaient bouchés, sont retrouvés ouverts; mais si, ayant été fermés, ils ont été retrouvés dans le même état, ou si étant restés ouverts, ils ne présentent aucune trace anormale, tout le vin est permis, car généralement les voleurs ne cherchent pas à s’emparer de ce liquide. Lorsqu’après avoir eu le soin d’ouvrir les tonneaux, on a trouvé sur l’un d’eux seulement une faible trace marquant le passage des voleurs, tout le vin est permis. Lorsque parmi les voleurs il se trouve un Israélite connu et des païens inconnus, on suppose que le voleur était l’Israélite. (V. § 128.)</small>
Lorsque une armée composée de païens est entrée dans une ville, et que plusieurs soldats ont pénétré dans une maison israélite renfermant du vin, celui-ci est défendu, si le fait s'est passé en temps de paix et si les tonneaux étaient ouverts ou simplement fermés à l’aide d’un bondon; le vin contenu dans des tonneaux fermés avec de l’argile est permis. Si le fait s’est passé en temps de guerre, le vin contenu dans des tonneaux, soit ouverts, soit fermés, est permis mais il faut qu’ils aient été débouchés avant l’arrivée des soldats, et on ne saurait se montrer trop circonspect, si, sachant qu’ils étaient fermés, on les a retrouvés ouverts.
Si un païen se tient auprès d’un pressoir encore humide, on doit essuyer ce pressoir et le faire sécher; si toutefois on n’a pas rempli la seconde condition, la première seule suffit.
Lorsqu’une prostituée païenne entre dans un local appartenant à un Israélite et contenant du vin, ce vin est permis, car les païens ne permettraient pas à une telle femme d’offrir du vin aux idoles; mais quand une courtisane israélite, qui se trouve parmi les païens, pénètre dans le local d’un Israélite et touche le vin qui s’y trouve, ce vin est défendu.
Un Israélite a déposé du vin dans sa maison et a laissé sa fenêtre ouverte; puis un païen, accompagné d’une courtisane, s’est introduit dans cette maison et a fermé intérieurement la porte; à son retour l’Israélite a trouvé son vin dans le même état qu’avant sa sortie; dans ce cas, le vin est permis.
La cour d’une maison a été partagée entre un Israélite et un païen au moyen d’une barrière à claire-voie; le vin qui se trouve dans la partie de la cour réservée à l’Israélite est permis, alors même que les tonneaux sont ouverts du côté de la cour réservée au païen et à proximité de la main de ce dernier. Il en est de même quand le toit de la maison de l’Israélite est plus haut que celui de la maison voisine, habitée par un païen; l’Israélite peut déposer son vin sur le toit de sa maison, quand bien même le païen pourrait l’atteindre avec la main.
On peut faire usage du vin contenu dans un tonneau, qu’on a trouvé flottant sur les eaux d’un fleuve, en face d’une ville dont la population est presque entièrement israélite, pourvu qu’il existe, dans le lit du fleuve, des barrages qui ne permettent pas au tonneau d’arriver d’un autre côté. Mais s’il n’existe pas de barrages, ce vin est défendu, car on peut supposer que les lieux environnants sont occupés par des païens. Si le tonneau a été trouvé en face d’une ville dont la population est presque entièrement païenne, alors que la contrée environnante est occupée par des Israélites, le vin qu’il contient est permis, si le tonneau a pu arriver directement des environs de la ville sans s’arrêter, quand bien même la place où il a été trouvé est plus rappro chée de la ville occupée en grande partie par les païens que des lieux habités par les Israélites; on se fonde non sur la proximité de la ville, mais sur les environs. Mais si le tonneau n’a pu venir directement des lieux environnants sans s’arrêter, le vin qu’il renferme est défendu, et le tonneau appartient à celui qui a trouvé l’épave. Toutefois, si un Israélite peut justifier de la propriété de ce vin, le vin est permis; mais il appartient quand même à celui qui l’a trouvé, car le propriétaire devait le considérer comme perdu depuis longtemps, à cause du voisinage des païens.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où le tonneau de vin était fermé à l’aide d’un bondon; mais s’il était entièrement ouvert, le vin qu’il contenait est défendu, car il est à craindre qu’un païen ne l’ait touché.</small>
Lorsqu’on a découvert un tonneau de vin dans la vigne appartenant à un Israélite, située près de quelques autres appartenant à des coreligionnaires et dans le voisinage d’un plus grand nombre appartenant à des païens, le vin contenu dans ce tonneau est défendu, alors même que les vignes des païens sont plus éloignées que celles des Israélites; on se règle dans ce cas sur le nombre de vignes appartenant à chacun des partis. La défense doit être encore plus rigoureusement observée lorsqu’il n’y a qu’une vigne israélite. Inversement, lorsqu’on a trouvé un tonneau de vin dans la vigne d’un païen, voisine de quelques autres appartenant également à des païens et d’un plus grand nombre appartenant à des Israélites, le vin contenu dans ce tonneau est permis, alors même que les vignes israélites sont plus éloignées que celles des païens; c’est, comme précédemment, le plus grand nombre qui l’emporte. Il faut toutefois que ces vignes soient situées entre des montagnes qui en rendent l’accès difficile aux voyageurs; sinon ce vin est défendu; en effet, comme la plupart des voyageurs sont païens, le vin peut provenir de l’un d’eux. Cette défense ne s’applique qu’au vin contenu dans une gourde; mais, quand il s’agit d’un tonneau, le vin est permis; car les voyageurs n’ont pas l’habitude de transporter un tonneau de vin avec eux.
Lorsque des outres remplies de vin sont jetées sur le chemin, et que le plus grand nombre d’entre elles laisse échapper du vin appartenant à des Israélites, le vin qu’elles contiennent est permis, si les outres sont grandes; il est défendu si les outres sont petites; car les voyageurs emportent habituellement avec eux des outres de vin, et même si ceux-ci sont païens pour la plus grande partie, on applique la règle de la majorité. Mais si les outres sont les unes grandes et les autres petites, le vin qu’elles contiennent est permis, parce que la présence des grandes outres prouve que les petites appartiennent également à des Israélites, et que par conséquent ces derniers sont en majorité.
Un Israélite, après avoir mis son vin dans une cour dont la porte est fermée à clef et dans laquelle il cache son argent, a trouvé la porte ouverte et un païen a avoué qu’il l’avait ouverte pour entrer dans la cour y puiser de l’eau nécessaire à la construction de sa maison; dans ce cas le vin est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Si un maître israélite, après avoir commandé à sa domestique païenne de mettre le couvert pour le repas, trouve sur sa table du vin qui, d’après la domestique, provient de la cave qui en enferme une grande quantité, tout le vin qui se trouve dans la cave étant permis, on n’ajoute pas foi au dire de cette domestique, qui peut bien avoir pris le liquide dont il s’agit dans un autre endroit; le vin qui se trouve sur la table est défendu. De même, lorsqu’une maîtresse israélite, après avoir caché la clef de la cave où est enfermé le vin, ne la retrouve pas à sa place et découvre ensuite une cruche de vin cachée dans de la paille, le vin déposé dans la cave étant permis, alors même que la domestique déclare qu’elle a rempli la cruche de ce vin, on ne croit pas une païenne. Mais le vin est défendu, lorsque des voleurs s’étant introduits dans la cave ont tiré du vin aux tonneaux et les ont laissés ouverts dans les conditions suivantes: les tonneaux laissés ouverts ont été retrouvés fermés; la domestique païenne a déclaré les avoir fermés elle-même; elle seule a pu le faire; de plus, la déclaration de celle-ci doit paraître être sincère. Mais, comme de nos jours il n’existe pas de païens qui offrent du vin aux idoles, ce vin est permis.</small>

Siman 130

<b>Du cachetage du vin</b>
Il est permis de charger un païen de veiller sur du vin ou de le faire transporter par lui, si l’ouverture du vase qui renferme ce vin est munie d’un double cachet ou fermée avec une serrure et cachetée ensuite. Il ne s’agit ici que du cas où le vin est contenu dans un vase de terre et non dans un tonneau en bois; car on peut alors tirer du vin sans qu’on puisse s’en apercevoir, au moyen d’une ouverture pratiquée entre les douves. Il en est de même pour les outres, car il est très facile de faire passer le liquide par les coutures. Par suite, il est impossible de se servir d’un païen pour le transport d’un vin quelconque, contenu dans un tonneau en bois ou dans une outre, à moins de placer ces récipients dans un sac sans couture dont l’ouverture est fermée hermétiquement et cachetée.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, il est permis de recourir à un païen pour le transport d’un vin, renfermé même dans un tonneau en bois, et il n’y a pas lieu de craindre que le païen pratique une ouverture entre les douves. Tel est l’usage adopté. Mais il faut veiller à ce que l’ouverture soit fermée avec de la cire et que le bondon soit coupé au ras de la douve; il faut de plus mettre un petit morceau de peau sur le bondon, faire couler de la cire, tant sur celui-ci que sur le morceau de peau, et imprimer sur cette cire quelques lettres. De cette manière, si le païen s’avisait d’enlever la peau, il ne pourrait, à cause des lettres, faire disparaître la trace de son délit. Lorsqu’on a trouvé un couteau dans un tonneau dont on aurait pu tirer le vin par une ouverture faite entre les douves. (V. § 124)</small>
Si on a déposé chez un païen un tonneau de vin ne portant qu’un seul cachet, il est défendu de boire ce vin; mais il est permis d’en tirer profit, à condition toutefois que le tonneau ait été placé dans un coin spécial de la maison du païen.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, un tel vin est permis, même si le tonneau ne porte qu’un seul cachet, lorsqu’on se trouve en présence d’un fait accompli. Celui qui reçoit le vin n’a pas besoin de connaître le cachet; si à la réception du vin le cachet est trouvé abîmé, le vin est défendu, mais il n’est pas nécessaire de l’examiner. Tel est l’usage adopté. (Y. § 118.)</small>
Lorsqu’on a fait bouillir un vin quelconque avec du miel, de l’huile ou du vinaigre, il est permis de le déposer chez un païen, muni d'un seul cachet.
Que faut-il entendre par double cachet? Fermer un tonneau de vin avec de l’argile seulement, comme c’est l’habitude, n’est regardé que comme un seul cachet; mais si la fermeture est faite avec un bondon bouchant hermétiquement l’ouverture et recouvert lui-même d’une couche d’argile, il y a ainsi double cachet. De même, lorsqu’on lie solidement l’ouverture d’une outre, on ne fait qu’un cachet; il y a double cachet, lorsqu’on replie l’extrémité de l’outre sur elle-même et qu’on la lie une seconde fois. On ne compte également que comme un cachet une marque faite sur l’ouverture d’un tonneau et différente de celle qu’on employait habituellement; mais si on a recouvert ou attaché cette marque avec de l’argile, il y a alors double cachet.
Deux nœuds, faits chacun d’une manière différente, comptent comme double cachet.
On compte comme deux cachets les deux lettres hébraïques tracées à la main sur le bondon d’un tonneau de vin; mais deux ou plusieurs lettres imprimées ne comptent que comme un cachet, car on peut facilement reconstituer leur empreinte. Toutefois, dans les lieux où se trouvent des Juifs convertis ou des païens sachant écrire, on ne peut s’en rapporter aux deux lettres hébraïques tracées à la main que lorsqu’on connaît l’écriture de celui qui les a écrites.
On regarde comme constituant un double cachet le fait de fermer à clef l’ouverture d’un tonneau de vin avec la présence d’un cachet sur cette ouverture.
Un vin est défendu lorsqu’on ne peut reconnaître les deux cachets mis sur le tonneau qui le contenait, ou lorsque ces cachets ont été détériorés.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est plus question ici que du cas où les cachets ont été détériorés par un homme; mais lorsqu’on suppose que cet accident est arrivé à cause de leur fragilité même, ou par le fait d’un animal, ou celui d’un enfant, qui les a détériorés sans intention, le vin est permis, si de plus on se trouve en présence d’un fait accompli. Il n’est pas nécessaire de faire connaître au destinataire du vin la forme des cachets; on peut se borner à lui en annoncer le nombre, et lorsque ce nombre a été retrouvé, le vin est permis. Pourtant il est préférable de faire connaître la forme des cachets, afin qu’on puisse vérifier. Lorsqu'on a tracé sur un tonneau de vin deux lettres hébraïques, il n’est pas nécessaire de l'annoncer, car le païen ne sait pas lire l'hébreu. Si le païen dit qu'une fuite s'est produite dans le tonneau et qu'il l’ait bouchée, en touchant par conséquent le vin, celui-ci est malgré tout permis; car on n'ajoute pas foi au dire du païen, quand bien même son récit paraîtrait véridique.</small>
Un Israélite a loué ou acheté une maison située dans la cour d'un païen et a déposé son vin dans ce local; si l'Israélite occupe cette demeure, le vin est permis, alors même qu’il a laissé dans la cour du païen son vin, sans cachet et sans fermeture, et alors même que le païen occupe un appartement ouvrant sur la même cour. Si l'Israélite ne demeure pas dans cette maison, mais s'il a la clef de la cour et si le vin est fermé par un cachet, ce vin est permis, et à plus forte raison s'il y a deux cachets; autrement le vin est défendu, lorsqu'il a été déposé dans une maison louée ou achetée par un Israélite, mais habitée par un païen. Il s'agit ici du cas où le païen demeure également dans cette cour; mais s'il n'y demeure pas, le vin est permis. Toutefois le vin est défendu, si on a trouvé le païen se tenant près du tonneau.
Il n'est question ici que du cas où l’Israélite a loué ou acheté une maison située dans la cour d'un païen; mais si la cour appartient à l'Israélite le vin est permis, quand bien même le païen aurait sa demeure dans cette cour et que l'Israélite n'y habiterait pas. Si le vin n'est ni cacheté, ni fermé à clef, il est également permis; car son propriétaire n'a aucune relation avec le païen. Il en est de même lorsque l'Israélite a trouvé le païen auprès du tonneau de vin, car pour l'Israélite le païen est un voleur. Il ne s’agit ici que du cas où l'on a trouvé le païen près du tonneau pendant le jour; mais si le fait s'est produit la nuit, le vin est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette dernière défense n'est appliquée qu’autant que le païen ne craint pas l'Israélite; mais si le païen redoute l'arrivée de ce dernier, peu importe alors que le fait se soit passé le jour ou la nuit. (V. §§ 128 et 129.) Mais si le païen est en relation avec l’Israélite, qui n'habite pas la maison, tandis que le païen y demeure, celui-ci ferme certainement la porte de la cour pendant la nuit, et il n'a plus à redouter l’arrivée de l'Israélite; aussi le vin est-il défendu; il en est de même alors, si l'on trouve pendant le jour le païen près du tonneau, à moins qu'il n'existe une fente dans la porte, permettant de voir le vin à l'intérieur; dans ce cas, le vin est permis, si le fait précité se passe en plein jour, et il est défendu, si le même fait se produit en pleine nuit.</small>

Siman 131

<b>Du vin fabriqué dans le domaine d’un païen</b>
Un païen a pris à son service un Israélite pour faire son vin, soit que le païen ait déjà vendu son vin à cet Israélite, sans en avoir encore touché le prix, soit qu’il ait agi de cette manière dans l’intention de le vendre aux Israélites, ce vin est permis; le liquide n’a même pas besoin d’être fermé au moyen d’un cachet, si l’Israélite habite la même cour que le païen. Dans tout autre cas, le vin est défendu. Le vin est également permis alors même que l’Israélite n’habite pas la même maison que le païen, s’il est renfermé dans des tonneaux cachetés, placés dans un magasin ouvrant sur la rue et dont l’Israélite possède la clef.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de fait accompli, un seul cachet suffit. (V. § 130.)</small>
Si le magasin n’ouvre pas sur la rue, ou s’il est situé dans une ville exclusivement habitée par des païens, le vin est défendu, même si les tonneaux portent deux cachets superposés, à moins toutefois d’être gardés par un Israélite. Il ne s’agit ici que du vin appartenant au païen, et se trouvant chez lui. Quand le vin est placé chez un autre païen, et si celui-ci n’est pas sous la dépendance du propriétaire, la fermeture à clef du magasin et un seul cachet suffisent. Si le païen est sous la dépendance du propriétaire, cette circonstance équivaut à un dépôt chez le propriétaire. Si des Israélites visitent fréquemment et librement une ville païenne, ils sont considérés comme habitant cette ville. Si la maison ouvre sur l’emplacement des balayeurs, ou si le mur de clôture du côté de la voie publique possède une ouverture en face de la porte de la maison, ou encore si un dattier appartenant à un Israélite se trouve devant la porte, cette maison est regardée comme un local ouvrant sur la voie publique.
<small>G<small>LOSE</small>: Y. la fin du § 130: Une fenêtre peut servir le jour, mais non pas la nuit.</small>
Si, par écrit, un païen prend l’engagement envers un Israélite de ne pas s’opposer à ce que cet Israélite vende le vin de ce païen à ses coreligionnaires, l'Israélite est considéré comme étant le propriétaire, et le vin est permis, pourvu qu'il soit cacheté et enfermé à clef, même si la ville est exclusivement habitée par des païens.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de fait accompli, un seul cachet suffit. Mais lorsqu'après l'engagement, l'Israélite, en venant prendre possession du vin, se heurte à un refus du païen qui veut être payé avant la livraison, l'engagement est considéré comme nul. Un auteur déclare que le vin fermé avec deux cachets superposés est toujours permis; on peut admettre cette opinion, et il est permis de tirer profit de ce vin, mais non de le boire.</small>
Quand des païens achètent à un Israélite du vin fermé avec deux cachets superposés, et qu'ils transportent ce vin sur un vaisseau où ils restent seuls pendant plusieurs jours, le vin est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un Israélite et un païen s'occupent ensemble du vin appartenant à ce dernier, ce vin est permis, si l'Israélite possède la clef du local où est déposé le vin, et si celui-ci est fermé avec un cachet, car on le considère comme étant fermé avec deux cachets superposés, et on n’a rien à redouter de l’association du païen et de l’Israélite.</small>

Siman 132

<b>De la défense de tirer profit du vin destiné aux idoles</b>
Lorsqu’un païen a touché un vin quelconque, bien qu’il soit défendu au propriétaire israélite de tirer profit de ce vin, il lui est permis néanmoins d’accepter du païen le prix du vin auquel il a touché, ou la somme que le païen a reçue s’il a pu vendre ce vin. Si l’Israélite, ayant vendu ce vin à un autre païen, en a reçu le prix avant la livraison, il lui est défendu de profiter de l’argent. S’il a été payé après la livraison, un autre auteur déclare que le propriétaire ne peut profiter de l’argent, mais que les autres en ont la permission.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne veut parler que des païens qui ont l’habitude d’offrir du vin aux idoles; mais comme de nos jours cette coutume n’existe plus, il est permis de tirer profit du vin touché par un païen qui ignore le culte des idoles.</small>
Quand un Israélite a vendu son vin à un païen, il peut profiter de l'argent reçu si le vin n’a pas encore été livré, car le vin n’est défendu qu’à compter du moment où le païen l’a touché, ce que celui-ci n’a pu faire avant la livraison. Mais si le païen a pris le vin avant la conclusion définitive du marché, il est défendu à l’Israélite de profiter de l’argent reçu; le païen ayant touché le vin avant le paiement, on assimile cette vente à celle du vin destiné aux idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: Dès que le vin appartient au païen, l’Israélite n’a plus aucun droit à la surveillance du liquide, et il y a lieu de craindre alors que l’idolâtre ne l’ait touché. Il n’est question ici que du cas où l’Israélite a mesuré le vin dans son vase ou dans celui du païen qui n’a aucun achoppement. Mais si l’Israélite a mesuré le liquide dans le vase du païen muni d’un appareil qui peut ralentir le transvasement du vin, ou dans son propre vase tenu et agité par le païen afin de favoriser l’écoulement du vin, si l’Israélite veut dans ce cas profiter du prix de sa marchandise, il doit recevoir l’argent avant de mesurer le vin, soit que le païen agite le vase resté à terre, soit qu’il le prenne dans ses mains. Pourtant si l’Israélite a mesuré le vin dans le vase appartenant au païen, et portant un appareil qui a permis de garder dans le vase une petite partie du liquide versé d’abord par le païen, il s’est formé un mélange dans lequel le liquide du païen rend défendu le vin versé ensuite par l’Israélite; toutefois, en cas de fait accompli, il est permis de tirer profit de tout le vin versé dans le vase, moins une quantité égale à celle du liquide appartenant au païen et qui était restée dans le récipient. Mais, de propos délibéré, le vin du païen rend défendu celui de l’Israélite quand le liquide appartenant au païen est dans le vase même mais s’il est sur le bord, que le vase soit dans la cour du païen ou dans les mains de son propriétaire, ou encore si l’Israélite, le vin étant dans sa cour, demande au païen de lui vendre son vase, alors le vin que l’Israélite verse dans le vase est permis, car il appartient à celui-ci dès qu’il a touché le liquide au bord du récipient. De même, si le païen, pendant que l’Israélite lui mesure du vin, a soulevé le vase pour montrer qu’il lui appartient, le vin est permis, car le païen l’a touché avant qu’on l’ait mesuré: mais si le païen n’a pas soulevé le vase contenant le vin que l’Israélite devait mesurer, on applique à ce liquide la même loi qu’à tout autre vin venant d’un païen. Ces lois étaient en vigueur à l’époque où les païens offraient du vin aux idoles; mais comme de nos jours, il n’existe plus de païens, il est toujours permis de tirer profit d'un vin touché par un païen qui ne pratique pas sa religion. Tel est l’usage généralement adopté et ces lois ne sont plus appliquées.</small>
Lorsque des Israélites travaillant chez un païen reçoivent comme paiement un tonneau de vin, ils peuvent en tirer profit, s’ils ne l’ont pas encore accepté, parce qu’ils peuvent dire à leur patron qu’ils prennent le vin en attendant leur paiement en numéraire. S’ils ont accepté ce mode de paiement, il leur est défendu d’en tirer profit.
<small>G<small>LOSE</small>: De nos jours il leur est permis de tirer profit du vin qu’ils ont ainsi accepté.</small>
Lorsqu’un Israélite a embauché des ouvriers païens qu’il doit nourrir, il lui est défendu de leur donner à boire du vin destiné aux idoles. S’il leur a commandé d’aller chercher du vin chez un marchand quelconque, il lui est défendu de donner ce vin aux ouvriers, s’il a payé d’avance le marchand; dans le cas contraire, il peut leur donner ce liquide à boire. Il n’est question que du cas où l’Israélite a donné au marchand une certaine somme représentant approximativement le prix de la marchandise à prendre, sous réserve de faire ensuite le compte exact de la quantité de vin achetée; mais si l’Israélite a fait au marchand une avance personnelle pour les besoins de son commerce, il peut donner le vin à ses ouvriers.
<small>G<small>LOSE</small>: Un Israélite ayant des invités païens peut faire acheter le vin par son serviteur païen et, si celui-ci a pris du vin destiné aux idoles, il est quand même permis à l’Israélite d’offrir cette boisson à ses invités.</small>
Lorsqu’un marchand de vin Israélite doit donner à son seigneur une partie de son vin, il lui est permis de demander à un païen d’être son interprète auprès du seigneur pour obtenir la faveur d'être déchargé de son tribut, si pour fléchir le seigneur le païen lui offre du vin destiné aux idoles, l’Israélite peut dans la suite indemniser le païen; mais il est défendu à l’Israélite de charger un païen de donner, en son nom, du vin destiné aux idoles.
Si un seigneur distribue du vin au peuple dans l’intention de se procurer de l’argent, il est défendu à un Israélite de donner une certaine somme à un païen pour que celui-ci aille chercher au trésor du vin de la part de l’Israélite; cependant il est permis à ce dernier de faire porter par le païen une somme d’argent, à titre de contribution, pour se soustraire aux poursuites du seigneur.
Si un païen, sommé par un Israélite de lui rendre les cent écus qu’il lui doit, s’empresse de vendre son vin destiné aux idoles afin d’acquitter sa dette, il est permis à l’Israélite d’accepter le paiement, bien que l’argent provienne de la vente d’un vin défendu. Mais si le païen prie son créancier de bien vouloir attendre pour le paiement de sa dette la vente de son vin, il est défendu à l’Israélite d’accepter cet argent, sinon il aurait profité de cette vente pour être payé plus tôt.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs disent qu’il n’est défendu à l’Israélite d’accepter l’argent provenant de la vente du vin défendu que si le païen n’a pas d’autre moyen de se libérer; mais si le païen a une autre ressource, il est permis à l’Israélite d’accepter l’argent provenant de la vente, surtout si la solvabilité du païen est bien connue. Mais, comme de nos jours il n’existe pas de païens servant les idoles, il est permis d’accepter l’argent provenant de la vente d’un vin appartenant à un païen qui ne pratique pas sa religion.</small>

Siman 133

<b>De la défense de tirer profit du vin destiné aux idoles et de faire du trafic avec ce vin</b>
Comme il est défendu de vendre un vin quelconque appartenant à un païen et même d’en tirer profit, il est également défendu d’accepter d’un païen du vin à titre de récompense. C’est pourquoi, si un païen a embauché un Israélite pour faire son vin, ou s’il lui a loué pour transporter ou emmagasiner le produit de sa fabrication son âne, son vaisseau ou sa cave, il est défendu à l’Israélite d’accepter de l’argent pour sa location; s’il en a reçu, il doit le jeter à la mer. Si le païen lui a donné des fruits comme récompense, l’Israélite doit les jeter à la mer ou les brûler et en porter la cendre au cimetière. De même il est défendu à l’Israélite de tirer profit, du terrain ou de l’animal qu’il peut avoir reçu d’un païen, et qui peut être défendu à cause de sa destination aux idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: Comme on se permet de nos jours de tirer profit d’un vin lorsqu’on n’est pas certain de sa destination aux idoles, il faut se montrer modéré dans l’application de toutes les lois relatives à ce cas, excepté toutefois quand la destination du vin aux idoles est absolument certaine.</small>
Si un Israélite a loué à un païen son vaisseau ou son âne, soit pour voyager, soit pour transporter sa marchandise, et si celui-ci s'est servi du vaisseau ou de l’animal pour son vin, il est permis à l’Israélite d’accepter du païen une rétribution, car une telle location n’a pas été consentie dans le but spécial de transporter du vin destiné aux idoles.
Quand un païen a embauché un Israélite pour lui faire transporter cent tonneaux de bière, moyennant un prix convenu de cent pedoutahs, s’il se trouve parmi les fûts de bière un tonneau de vin, l’Israélite ne doit pas toucher son salaire, car le transport du tonneau de vin destiné aux idoles est compris dans ce salaire. Lorsque le prix de transport d’un tonneau de vin est inférieur à une pedoutah, l’Israélite peut recevoir son salaire en cas de fait accompli. Mais lorsque le païen dit à l’Israélite de lui transporter tous ses tonneaux de bière et convient avec lui de donner une pedoutah pour chaque barrique, si parmi les fûts de bière il se trouve un tonneau de vin, l’Israélite peut malgré cela recevoir le prix de son travail moins la pedoutah due pour le transport du vin. Cependant, il est défendu d'agir ainsi de propos délibéré.
Lorsqu'un Israélite a fourni gratuitement son travail pour du vin destiné aux idoles, il est passible d'une amende égale au salaire qu’il aurait pu recevoir.
Il est défendu à un Israélite de se rendre utile chez un païen dans la fabrication d’un vin défendu, et de servir d'interprète au cours des débats de la vente d'un vin destiné aux idoles; il est également défendu de verser du vin dans un vase tenu par un païen qui vante la qualité d'un vin, car ce païen, en touchant le liquide, le rend défendu, et l'Israélite ne doit pas profiter d’un vin défendu.
Il est défendu à un Israélite de garder, même gratuitement, un tonneau de vin destiné aux idoles, bien que si le vin venait à se perdre (sans même que la responsabilité de l'Israélite se trouve engagée) celui-ci déplorerait sa négligence; mais si, par suite de sa surveillance, tout accident est écarté, il éprouve de la satisfaction, sentiment qui est défendu, puisqu'il est produit par un acte qui consiste à garder du vin défendu.
Quand un païen embauche un Israélite pour lui faire briser un tonneau de vin destiné aux idoles, l’Israélite peut accepter un salaire, bien qu’il ait du plaisir à accomplir une tâche qui amoindrit la quantité de vin destiné aux idoles.

Siman 134

<b>Du mélange du vin permis avec le vin destiné aux idoles</b>
Si une goutte de vin destiné aux idoles a été mêlée avec du vin permis, il est défendu de tirer profit du mélange ainsi obtenu. Il n’est question ici que du vin permis qui a été versé sur une goutte de vin défendu; mais si l’on verse avec un cruchon du vin destiné aux idoles dans une citerne contenant du vin permis, le mélange est permis, même si le fait s’est passé en plusieurs fois dans le cours de la journée, car le liquide de la citerne dissout au fur et à mesure de son arrivée chaque goutte de vin provenant du cruchon. Mais si l’on verse le vin à l’aide d’un tonneau, soit que le vin défendu soit versé sur le vin permis ou vice versa, le mélange est défendu parce que le vin qui s’écoule d’un tonneau est trop abondant pour être dissous par le second liquide.
Lorsqu’un vin qu’il est défendu de boire est mêlé avec un vin permis, si celui-ci représente un volume soixante fois supérieur à celui du vin défendu, le mélange est permis. Quand une goutte de vin appartenant à un païen est tombée dans du vin permis, on ne doit pas boire le mélange ainsi obtenu; toutefois l’Israélite peut vendre son vin et profiter de l’argent qu’il reçoit, à l’exception, toutefois, de la somme qui représente la valeur du vin défendu tombé dans le liquide permis. De même, si un tonneau de vin destiné aux idoles a été perdu au milieu d’autres tonneaux de vin appartenant à des Israélites, il est défendu de boire le vin de tous les tonneaux; mais on peut les vendre et profiter de l’argent, à l’exception toutefois du prix du tonneau de vin défendu qu’il faut jeter à la mer.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où les tonneaux de vin ont un volume considérable; s’ils sont petits, ils sont permis, quand les tonneaux de vin appartenant aux Israélites sont par rapport à ceux des païens dans la proportion de deux contre un. Alors même que les tonneaux mélangés ont une bonne contenance, si l’un d’eux est tombé à la mer ou a été brûlé, le reste est permis; il en est de même d’ailleurs dans un tel cas pour toutes les choses défendues. D’après certains auteurs, comme de nos jours les païens sont rares, si un vin quelconque, dont le propriétaire est inconnu, a été mélangé avec du vin permis, le mélange n’est pas défendu, si le second liquide représente un volume soixante fois supérieur à celui du premier. Il est, en effet, d’usage de se montrer indulgent en pareil cas.</small>
Lorsque de l’eau défendue a été mêlée avec du vin permis ou inversement, le mélange ainsi obtenu est défendu, s’il acquiert la saveur du liquide défendu; sinon il est permis. Il n’est question ici que du cas où la boisson permise est tombée dans le vin défendu; mais quand le contraire s’est produit, le mélange est permis, à condition toutefois que le vin défendu soit tombé d’un cruchon peu à peu par goutte; s’il est tombé en grande quantité à la fois, le mélange est défendu. Par eau défendue, il faut entendre celle qui a servi aux idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: Les paroles de l’auteur sont contradictoires en ce qui concerne la loi aux termes de laquelle le mélange est permis, lorsque le vin destiné aux idoles est tombé dans le second liquide en petite quantité, et défendu, lorsque ce vin est tombé en grande quantité à la fois; par suite on se conforme au second cas de cette loi.</small>
Lorsque dans une citerne de vin est tombé le contenu d’un cruchon rempli d’eau, puis celui d’un second cruchon rempli de vin destiné aux idoles, tout le vin de la citerne est permis, si un mélange renfermant la même proportion d’eau et de vin ne garde pas la saveur du vin défendu. De même, lorsqu’un vin quelconque appartenant à un païen a été mêlé avec un vin permis, et que le contenu d’un cruchon rempli d’eau est tombé ensuite dans le mélange, tout le vin est permis, si dans un mélange renfermant les mêmes proportions d’eau et de vin défendu, l’eau ne garde aucune saveur.
Si un vin défendu a été mêlé avec de l’eau représentant un volume six fois supérieur, il est permis de boire le mélange ainsi obtenu, car la saveur du vin se perd dans une telle quantité d’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’eau ne représente pas un volume six fois supérieur, il est défendu de boire ce mélange, mais il est permis de le vendre à un païen et de profiter de l’argent, à l’exception de la valeur du vin défendu. On ne doit pas cependant écouler une grande quantité du mélange à la fois dans la crainte que l’acheteur païen ne revende ce liquide à un Israélite. Dans ce cas, la loi relative au vin est la même que celle des aliments permis, qui deviennent défendus par le contact d’une petite quantité d’aliment défendu.</small>
Lorsque du vinaigre appartenant à un païen est tombé dans du vin appartenant à un Israélite, ou lorsque du vin défendu est tombé dans du vinaigre appartenant à un Israélite, le mélange est défendu s’il a contracté la saveur du liquide appartenant au païen, sinon il est permis.
Quand du vinaigre appartenant à un païen est tombé dans de la bière acidulée, le mélange est défendu, car les deux liquides, étant acides tous les deux, sont de même nature.
Si du vin vieux ou nouveau appartenant à un païen est tombé sur du raisin appartenant à un Israélite, il est permis de manger ce raisin après l’avoir lavé; le fruit doit être en bon état, mais s’il est avarié ou s’il a contracté la saveur du vin destiné aux idoles, il est défendu. Cependant l’Israélite peut le vendre à un païen et profiter du prix de vente, diminué de la valeur du vin défendu répandu sur le raisin. Toutefois, l’Israélite ne doit pas livrer au païen le raisin empaqueté selon la manière habituelle, de crainte que celui-ci ne le revende à un autre Israélite. Quand le raisin n’a pas pris la saveur du vin défendu, il suffit de le laver, et ensuite il est permis de le manger.
Quand du vin appartenant à un païen est tombé sur des figues appartenant à un Israélite, il est permis de manger ces figues, car le vin altère la saveur de ces fruits.
Lorsque du vin appartenant à un païen est tombé sur des lentilles, de l’orge ou toute autre substance de même nature, il suffit de les laver pour qu’il soit permis de les manger. Mais si l’orge ou les lentilles, par exemple, sont restées longtemps avant d’être lavées, elles ont absorbé une partie du liquide défendu; il faut alors, pour qu’elles soient permises, examiner si elles peuvent avoir contracté la saveur du vin du païen; dans l’affirmative, elles sont défendues, et dans la négative elles sont permises.
Lorsque du vin d’un païen est tombé sur du froment appartenant à un Israélite, il est défendu de manger ce froment, car les grains ont pris la saveur du vin défendu après en avoir sûrement absorbé une partie par leurs fentes. Il est également défendu de vendre ce froment à un païen, de crainte qu’il ne le revende à un Israélite. Quel usage peut-on en faire? On peut moudre ce froment, en faire du pain et vendre ce pain à un païen, mais non en présence d’un autre Israélite. Mais dans les localités où les Israélites mangent le pain préparé par les païens, il est défendu de se servir de ce froment pour faire du pain.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut vendre ce pain quand il est coupé en morceaux, car en tous lieux il est défendu à l’Israélite d’acheter à un païen du pain coupé en morceaux.</small>
Lorsque du vinaigre appartenant à un païen est tombé dans de la semoule cuite et chaude, il est permis de manger cet aliment, car le liquide dont il s’agit lui ôte toute sa saveur. Mais si le vinaigre est tombé dans de la semoule froide, celle-ci est défendue, parce que dans ce cas le liquide améliore sa saveur. Il est également défendu de la manger, quand le fait précédent s’est produit, alors qu’en la faisant chauffer on est arrivé à lui faire perdre la saveur qu’elle avait contractée.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand des épices, après avoir absorbé une certaine quantité de vin destiné aux idoles, sont tombées dans un aliment pendant qu’on opère sa cuisson, le mélange est permis, si l’aliment représente une quantité soixante fois supérieure au vin défendu; peu importe que les épices lui donnent de la saveur, puisqu’elles-mêmes ne sont pas défendues par leur nature. Si le vin défendu a altéré la saveur de l’aliment, il n’est pas nécessaire qu’il représente une quantité soixante fois supérieure.</small>
Toutes les boissons appartenant à un païen et que celui-ci a l’habitude de mélanger avec du vin et du vinaigre, sont défendues.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où le vin ou le vinaigre améliorent la boisson ou tout au moins ne l’altèrent pas. Mais si un liquide employé en peinture ou de l’encre, appartenant à un païen et contenant du vin ou du vinaigre, tombe dans un aliment, celui-ci est permis, car sa saveur se trouve altérée. D’après l’usage, on utilise l’aliment dans lequel est tombé du vinaigre appartenant à un païen, parce qu’en général, ce liquide altère la saveur.</small>

Siman 135

<b>Des vases qui peuvent devenir défendus pour avoir servi au vin destiné aux idoles</b>
Lorsqu’on a versé du vin défendu dans des récipients en peau, en bois, en cristal, en pierre ou en fer, non enduits de poix et ayant servi soit chez un païen, soit chez un Israélite, mais dans lesquels le vin ne séjourne jamais longtemps, il suffit de laver ces vases pour qu’on puisse s’en servir. Mais si les vases enduits de poix ont contenu du vin destiné aux idoles, si en outre ils ont fait déjà beaucoup d’usage, il faut gratter la poix et bien laver ces vases. Si l’on ne peut pas gratter la poix, on peut, pour pouvoir s’en servir, les remplir d’eau pendant trois jours, en ayant soin de changer l’eau tous les jours. La même loi s’applique au vase qu’un païen a touché au moment de l’écoulement du vin.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, il faut se montrer modéré en cas de fait accompli, et surtout lorsque la perte doit être importante, dans le cas suivant: un païen a touché un vase en bois, en fer ou en pierre au moment de l’écoulement du liquide, puis par négligence, on a versé un autre vin dans ce même vase; alors même que les vases sont enduits de poix, il suffit qu’ils aient été bien lavés.</small>
Quand un vase, dont les parois sont perforées, a ses trous fermés avec de la poix, on ne le considère pas, dans le cas où il aurait servi pour du vin défendu, comme enduit de poix; il en est de même pour un seau dont le cercle est également enduit de poix.
Dans le cas où l’on aurait versé dans un vase enduit de cire du vin défendu, on ne considère pas ce vase comme s’il était enduit de poix parce que la cire n’absorbe aucun liquide.
Un vase de terre, dont un païen s’est servi et qui n’a pas absorbé une grande quantité de vin défendu, doit être rempli d’eau qu’il faut changer trois fois; il est alors permis, même s’il n’est pas enduit de poix. Lorsqu’après avoir changé l’eau trois fois et après avoir lavé le vase, un païen arrive et touche le vase qui contient du vin, il suffit, dans ce cas, de rincer ce vase. Mais si le même fait se produit alors qu’on n’a pu changer l’eau que deux fois, certains auteurs prétendent qu’il faut, dans ce cas, remplir de nouveau le vase d’eau et la changer trois fois. Quand le vase est resté rempli d'eau pendant le quart d’une journée, on présume que l’effet est le même que si on avait changé l’eau trois fois. Quand le vase est enduit de poix, il faut gratter cette substance, remplir le vase d’eau et la changer trois fois.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de fait accompli, le vase est considéré comme s’il était en pierre ou en bois.</small>
Lorsqu’un vase en plâtre a contenu du vin destiné aux idoles, il est défendu à jamais, parce qu’il a absorbé une grande quantité du liquide et il est impossible, quoi qu’on fasse, de le rendre propre à servir de nouveau.
Un vase de terre, enduit de glaise, qui présente un aspect verdâtre indiquant que cette substance ne s’est pas encore liée avec la terre, est considéré comme un vase de plâtre. Quand la glaise est uniformément blanche ou noire et sans gerçures, on considère ce vase comme un vase de fer; si l’enduit présente des gerçures, on considère ce récipient comme un vase en terre non revêtu d’une couche de cire.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du vase de terre qu’il suffit de laver, quand on y a versé du vin défendu froid; mais quand le vin est chaud, le récipient est défendu à jamais. Quant aux vases de métal dans lesquels on a versé du vin chaud, il suffit de les rincer.</small>
Quand on a acheté à un païen des vases destinés à contenir du vin, soit que ceux-ci ne lui aient pas servi depuis longtemps, soit qu’ayant appartenu à un Israélite, le païen n’y ait versé du vin qu’une seule fois, il faut les tremper dans l’eau; cette simple condition suffit également aux vases enduits de poix.
Un auteur déclare qu’il ne faut pas exiger une application trop rigoureuse des lois concernant les vases destinés au vin, à l’exception toutefois, de celles qui concernent les ustensiles de terre. D’autres au contraire, prétendent qu’il faut se montrer aussi sévère pour les récipients en bois, en peau, en pierre ou en fer que pour ceux en terre. Tel est d’ailleurs l’usage généralement adopté; mais tous s’accordent à dire que la même sévérité ne s’étend pas aux ustensiles en verre.
Les outres ne sont pas considérées comme des vases destinés à contenir du vin d’une façon continue, parce qu’on ne s’en sert généralement que pour transporter le liquide du pressoir au tonneau; il n’en est pas de même pour l’outre du berger, qui contient constamment son vin. Une coupe n'est également pas regardée comme un vase destiné à contenir continuellement du vin, parce qu'on ne l'y verse qu’au moment où on doit le boire.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'on a laissé pendant trois jours du vin défendu dans un vase, il faut, pour pouvoir s'en servir, le laisser tremper dans l'eau pendant trois jours également.</small>
Quand une outre a contenu du vin défendu, on doit, pour la rendre de nouveau propre à l'usage, la remplir d'eau et mettre une peau sur son ouverture afin que l'eau monte jusqu'au sommet et on la laisse aussi trois jours. On peut également la remplir d'eau, la plonger, l'ouverture en bas, dans un autre vase plein d'eau et l'y laisser séjourner le même nombre de jours.
Toutes les fois qu'il est prescrit de remplir d’eau un vase défendu afin de le rendre de nouveau propre à l'usage, il est également prescrit de le laver trois fois.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais il faut rincer le vase avec de l'eau et non avec du vin, quand bien même on aurait l'intention de jeter le vin; cependant, en cas de fait accompli, il faut se montrer indulgent.</small>
Chaque fois qu'il est nécessaire de remplir d’eau un vase afin de le rendre de nouveau permis, la hauteur du liquide doit atteindre l’extrême bord et l’eau doit être laissée dans le vase pendant vingt-quatre heures; on la change alors, on laisse cette nouvelle eau pendant le même laps de temps et on continue ainsi par trois fois. L’eau dont on s’est servi est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent que cette eau est défendue. Le vase est permis, quand bien même l’opération n’aurait pas été faite en trois journées consécutives. Mais lorsque la même eau est restée dans le vase pendant plusieurs jours de suite, ce séjour prolongé ne constitue quand même qu’un tiers de l’opération. Quand on a changé l’eau avant les vingt-quatre heures, la journée ne compte pas. Lorsqu’on a mis dans le vase une dissolution d’eau salée au tiers, un jour suffit.</small>
Pour un vase qui a contenu du vin défendu pendant quelque temps, et qui n’a absorbé du liquide que dans la partie de la paroi qui doit être enlevée, il suffit, pour le rendre de nouveau propre à l’usage, de le gratter avec un instrument quelconque.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour un vase enduit de poix, on doit enlever entièrement cette substance et, de plus, une certaine épaisseur de la paroi du vase.</small>
Lorsqu’on a fait chauffer dans une fournaise l’extérieur d’un vase de terre ayant contenu du vin destiné aux idoles, de manière à ce que la chaleur ne puisse être assez forte à l’intérieur pour séparer des parois du vase la poix qui continue à n’y adhérer que faiblement, le vase est permis. Si on l’a fait chauffer à l’intérieur, il faut que le vase soit de nouveau rendu propre à l’usage; la chaleur doit alors être assez forte pour qu’il soit impossible de toucher l’extérieur, sinon le vase est défendu.
Les récipients en bois, en peau ou en terre qui ont contenu du vin appartenant à un païen, sont de nouveau rendus propres à l’usage quand on les a frottés avec de l’eau bouillante, prise dans le vase qui a servi à la faire chauffer. Il en est de même pour les récipients enduits de poix, et dans lesquels du vin défendu a longtemps séjourné.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs autorisent l’usage du vase qui n’a été que plongé dans l’eau chaude; on peut admettre leur opinion en cas de fait accompli. On peut aussi, de propos délibéré, placer des pierres brûlantes dans le vase, verser de l’eau chaude sur ces pierres et agiter le tout; cette opération a la même valeur que celle ordonnée par l’article 15.</small>
Si des vases, après avoir servi pour le vin d’un païen, sont restés vides pendant douze mois, ils sont permis, car il est certain que toute la matière absorbée s’est évaporée; de même, l’eau qui aurait séjourné dans ces vases pendant les douze mois, ne compte pas.

Siman 136

<b>On doit cacheter le vase destiné à contenir du vin et envoyé par l’intermédiaire d’un païen</b>
Lorsqu’on envoie, par l’intermédiaire d’un païen, un vase destiné à contenir du vin, il faut le cacheter, de crainte que le païen n’y introduise lui-même un vin quelconque; un auteur prétend que deux cachets superposés sont nécessaires.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un vase non cacheté, et destiné au vin, a été apporté par un païen, on doit, avant de s’en servir, le rendre propre à l’usage d’après les prescriptions de la loi. Mais si l’Israélite s’est servi du vase sans remplir les formalités prescrites par la loi, le vin est permis en cas de fait accompli. Il est permis de laisser chez un païen de grands tonneaux en réparations pendant un ou deux jours, parce qu’on n’a pas l’habitude de se servir de cette grandeur pour peu de temps.</small>

Siman 137

<b>Du vin permis, versé dans un vase qui n’a pas été rendu propre à l’usage</b>
Lorsqu’on a versé du vin permis dans un vase qui a contenu du vin destiné aux idoles, et qui n’a pas encore été lavé, il est défendu de boire le vin précédemment permis, mais on peut en tirer profit, même si ce vin a été versé dans un vase sec et qui n’est pas resté douze mois sans servir.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu’on a versé du vin dans un vase ayant longtemps servi à un païen, ce vin est défendu. Mais quand on a versé du vin permis dans un vase dont le païen ne s'est pas beaucoup servi, ce vin est permis, s'il n’est pas resté vingt-quatre heures dans ce récipient. Lorsque l'eau contenue dans un cruchon est tombée dans un vase défendu, dans lequel on a ensuite versé du vin permis, on peut boire ce mélange, si l'eau représente un volume six fois supérieur à celui de la matière qu’on obtiendrait en grattant le vase du païen.</small>
Lorsqu'un Israélite a pressé ses raisins dans un pressoir appartenant à un païen et n’ayant pas été nettoyé, le vin qui en sort est permis, parce que les pépins et les pellicules des raisins représentent une quantité soixante fois supérieure à celle qu’on obtiendrait en grattant le pressoir. Cependant il ne faut pas que l’Israélite fasse écouler le jus de ses raisins par le canal utilisé pour le vin du païen.
<small>G<small>LOSE</small>: En cas de fait accompli, le vin est permis.</small>
Si, après avoir versé du vin permis dans des cruchons appartenant à un païen, on y a ajouté un autre vin, il est permis même de boire le mélange, à la condition que le second liquide ait un volume soixante fois supérieur à celui du premier. Si le second contient un volume d'eau six fois supérieur à celui des matières qu’on obtiendrait en grattant le vase défendu, le mélange est permis, même si le premier vin ne contient pas d’eau.
On peut se servir, après les avoir lavés simplement, des vases ayant contenu du vin d’un païen pour y mettre de l’eau, de la bière ou d’autres boissons; il est même permis d’y saler des aliments.
Quand on a versé du vin permis dans un vase appartenant à un païen, il est défendu d’ajouter un autre vin, avant d’avoir nettoyé le récipient.
On ne doit pas s’en rapporter à un païen qui raconte qu’il a vu nettoyer un vase où l’on avait versé du vin destiné aux idoles, même lorsqu’il ignore l’importance de son propos.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 122, de quelle façon on doit agir.</small>

Siman 138

<b>Du nettoyage des vases ayant contenu du vin destiné aux idoles</b>
Si l’on a pressuré du raisin dans un pressoir en pierre enduit de poix par un païen ou par un Israélite, et si un païen a touché le pressoir pendant que le jus de raisin en sortait, il faut faire sécher le pressoir avant de pouvoir s'en servir de nouveau. Si le païen a fait son vin dans le pressoir pendant qu'il l'enduisait de poix, il faut faire sécher l’appareil après l’avoir gratté; on peut même le nettoyer sans le gratter ou encore ne pas s'en servir pendant douze mois. Mais quand on a mis du vin dans un pressoir de bois enduit de poix par un païen, avant que celui-ci se soit servi de l’appareil, ou quand il a pressuré le raisin en recouvrant de poix le pressoir, ou encore quand un Israélite a enduit de poix le pressoir et qu'un païen l'a touché au moment de l'écoulement du vin, on doit gratter l’appareil et le faire sécher, ou le nettoyer sans le gratter. S'il se trouve de l'étoupe ou des chiffons entre les planches du pressoir, il faut le nettoyer deux fois; on procède de la même façon quand il s’agit d’un pressoir en terre. Il n’est question ici que du pressoir enduit de poix; mais si l’appareil n’a pas reçu un enduit de cette substance et si un païen s’en est servi, il faut le faire sécher.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand le pressoir est en terre, il faut le nettoyer si le païen a pressuré son raisin le premier. Quand le païen s’en est servi d’abord, il faut le faire sécher. Enfin, pour un pressoir en bois ou en pierre, le lavage suffit quand l’Israélite s’en est servi le premier; mais si l’appareil est en terre, il faut le faire sécher.</small>
Un pressoir en briques, en chaux ou en kaolin est considéré comme s’il était en terre.
Au lieu de faire sécher les pressoirs et les vases, il est permis de les nettoyer avec de l’eau chaude versée directement de l’ustensile où on l’a fait bouillir, dans les vases que l’on veut rendre propres à l’usage.
La même loi s’applique aux grands pressoirs et à tout ce qui est fait dans le but de contenir du vin.
Le lavage suffit pour rendre permises la poutre servant à presser les raisins et les planches servant à couvrir le pressoir.
Lorsqu’un pressoir est entouré avec des branchages de dattier comme avec un filet, il faut le faire sécher; mais s’il est entouré d’osier, on ne doit pas s’en servir avant douze mois, car l’osier absorbe une plus grande quantité de liquide. Quand on veut pouvoir s’en servir aussitôt, il faut le nettoyer avec de l’eau chaude; on peut encore le mettre dans l’eau dans laquelle ont trempé des olives, ou même dans un aqueduc ou dans une fontaine dont l’eau coule avec rapidité.
Quand on a à sa disposition le filtre d’un païen, il faut le laver s’il est en crin, le faire sécher s’il est en laine et ne pas s’en servir pendant douze mois s’il est en lin.
Pour pouvoir se servir du filtre en osier appartenant à un païen, il suffit de le laver lorsqu’il est cousu avec des ficelles; s’il est solidement fait, il faut le faire sécher, enfin, s’il est cousu avec du lin, on ne doit pas s’en servir pendant douze mois.
<small>G<small>LOSE</small>: Si du vin appartenant à un païen tombe sur un filtre tel que ceux fabriqués de nos jours, il suffit de le laver, même si le vin était chaud.</small>
On doit desserrer les nœuds de tous les filtres qu’il suffit de laver; mais pour ceux qu’on doit faire sécher ou dont on ne doit pas se servir pendant douze mois, cette précaution n’est pas nécessaire.
Lorsqu’on veut rendre propre à l’usage, en le faisant sécher, un pressoir ou tout autre récipient qui a été employé pour la fabrication du vin défendu, si le pressoir est encore mouillé, il faut le frotter avec de la cendre, puis le laver à grande eau, et renouveler cette opération deux fois; si le pressoir est sec, on doit le laver à grande eau et le frotter ensuite avec de la cendre et renouveler deux fois également cette opération.
Quand un Israélite veut rendre propre à l’usage un pressoir dont un païen s’est servi, il doit nettoyer minutieusement l’appareil; mais il n’est pas nécessaire de chercher les pépins qui ont pu rester dans les coins.

Siman 139

<b>Des idoles, de la prohibition de leur culte et des accessoires du culte des idoles</b>
L'idole, les objets servant à son culte, à son embellissement et à ses holocaustes, sont interdits, qu'ils appartiennent à un païen ou à un Israélite. Toutefois, les objets appartenant au second ne sont atteints par l'interdiction qu’à compter du moment où l’on s’en est servi, tandis que les objets appartenant au païen sont défendus même s'ils n’ont pas encore servi au culte des idoles. Au contraire, l’usage des objets servant aux sacrifices est interdit dès qu’on les a déposés devant l’idole avec l'intention de les faire servir aux cérémonies du culte.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'un païen se prosterne devant un moellon placé dans un endroit par un Israélite, ce moellon est interdit.</small>
Il est défendu de tirer profit des objets faits par un Juif et servant au culte de l’idolâtrie, même si ces objets ont été mêlés avec d’autres objets n’ayant pas la même destination. Mais quand les objets servant au culte et à son embellissement ont été fabriqués par un païen, il est permis d’en profiter lorsqu'ils sont confondus parmi d’autres objets ne pouvant pas servir au culte païen. Les holocaustes destinés aux idoles sont toujours interdits, même lorsqu'ils sont mêlés avec d’autres n’ayant pas la même destination.
Comment peut-on distinguer les holocaustes des objets destinés à l'embellissement du culte? Tout ce qui n’a pas été offert en sacrifice, par exemple les bougies, les étoffes précieuses, etc., est rangé dans la catégorie des embellissements; tous les aliments offerts en sacrifice sur l’autel, comme la viande, l’huile, l’eau, le sel, sont regardés comme des holocaustes. Cependant, les substances qui ne sont pas offertes habituellement aux idoles restent permises jusqu’à ce que la cérémonie de l’offrande soit accomplie: dès qu’elle est terminée, ces objets sont interdits.
Lorsqu'on a tué une sauterelle pour les idoles, il est défendu d’en tirer profit, bien qu’on n'ait pas coutume de leur offrir ces insectes.
Quand on a trouvé dans un temple ou en dehors de son enceinte un objet que les païens ont l'habitude d'offrir aux idoles, il est interdit d’en profiter, car il est probable qu'il était destiné au culte de l’idolâtrie. Mais si on a trouvé cet objet en dehors de la grille du temple, cet objet est défendu s’il a été placé en cet endroit pour l’embellissement du lieu; sinon, il est permis. Quand on a trouvé à la suite un moellon servant d’idole, celui-ci est défendu dans tous les cas.
Quand on voit un païen porter un objet aux idoles, cet objet est permis si son possesseur n'est pas entré dans le temple, car l’offrande n’est pas encore devenue holocauste.
Lorsqu'on a trouvé sur la tête d’une idole de l’argenterie, des ornements ou d’autres objets, ceux-ci sont interdits s'ils étaient destinés à orner la statue; sinon, ils sont permis.
Les pains offerts aux prêtres sont permis, parce qu'ils constituent un don fixe qui n’est pas destiné aux idoles, mais à leurs ministres.
Les bougies de cire allumées devant les idoles sont défendues, parce qu’elles servent à leur embellissement; mais si un païen les éteint pour les rendre à un Israélite, elles sont de nouveau permises, car l’embellissement cesse par suite de l'extinction des bougies et toute trace de son existence disparaît.
Les morceaux de cire placés devant les idoles sont permis, parce qu’ils ne servent ni comme embellissement ni comme holocauste.
Les vêtements que mettent les prêtres pour officier sont permis, parce qu’ils sont faits pour les embellir eux-mêmes et non leurs idoles. Un auteur prétend toutefois que pour pouvoir se servir de ces vêtements, il faut d’abord leur enlever leur forme première.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais les vêtements dont on pare les idoles sont défendus, parce qu’ils servent à leur embellissement.</small>
Un objet dont un païen se sert pour le culte de l’idolâtrie est permis, à condition de lui enlever sa forme première; sinon, il est défendu. Quand un païen a vendu cet objet à un Israélite, il n’est pas nécessaire de le déformer. D’autres auteurs, au contraire, prétendent que l’accomplissement de cette formalité est indispensable.
Il est défendu de brûler dans la Synagogue des bougies qui ont été allumées devant les idoles; il est également défendu de faire des objets sacrés avec les vêtements dont les prêtres se revêtent pour officier.
Il est défendu à un Israélite d’employer pour l'Écriture Sainte un volume ayant servi à un idolâtre, avant d’avoir complètement effacé toute lettre tracée par la main du païen. Un auteur soutient que le livre est défendu même après la disparition des lettres tracées par le païen, car, selon lui, on ne se sert généralement pas d’un objet qui a séjourné entre les mains d’un ennemi acharné à notre perte.
Un auteur dit qu’il est permis à un Israélite de vendre les livres sur la doctrine païenne qu’il peut posséder.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, il est défendu de vendre ces livres aux idolâtres. D’autres défendent de les placer entre les mains des prêtres païens, mais permettent de les écouler parmi le peuple. Que ceux qui se montrent plus sévères et ne revendent pas ces livres soient bénis!</small>
Un auteur défend de prêter aux païens de l’argent pour construire un temple dédié à leurs dieux, pour acheter des vêtements à leurs idoles ou d’autres objets destinés à leur culte; la vente des objets servant aux idoles est encore plus rigoureusement interdite. Il est également défendu de relier des volumes appartenant à des païens, à l'exception de ceux qui ont rapport aux sciences ou aux lois. Toutefois, cette défense n’est pas applicable si elle peut exciter de la haine contre l’Israélite.

Siman 140

<b>Des holocaustes païens mêlés avec d’autres objets</b>
Quand des holocaustes et des objets servant au culte des idoles ont été mêlés avec d’autres objets, le tout est interdit, quand bien même les objets permis seraient mille fois plus nombreux que ceux qui sont défendus. Si après ce mélange, l’un de ces objets interdits s’est trouvé confondu avec deux autres objets permis, puis si l’un de ces trois objets a été mêlé avec deux nouveaux objets permis, ces trois derniers sont alors permis. De même, lorsqu'un objet du premier mélange tombe à la mer ou est entièrement brûlé, on peut tirer profit du reste, à condition de se servir des deux objets à la fois, mais non de chacun d’eux séparément, et d’en donner la jouissance à plusieurs personnes. Un autre auteur dit que le premier mélange est permis, si deux objets sont tombés à la mer ou ont été brûlés.

Siman 141

<b>Des images et des figures représentant des idoles</b>
Toutes les images répandues dans les campagnes et représentant des idoles sont défendues, parce qu’on présume qu’on leur rend un culte: mais celles qui se trouvent dans les villes sont permises, car elles ne servent qu’à leur embellissement; cependant celles qui sont placées aux portes d’une cité et qui représentent des personnages tenant en main un bâton, un oiseau, une balle, une épée, une couronne ou encore un anneau, sont défendues.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutes les figures, devant lesquelles les païens se prosternent, sont regardées comme des idoles et sont défendues, à moins qu’on ne leur enlève leur première forme; mais il est permis de tirer profit des objets symboliques que les païens portent sur eux comme souvenir.</small>
On peut tirer profit des figures cassées et même des idoles dans le même état, qui ont été jetées au rebut parmi des morceaux de cuivre; mais si on trouve un pied ou une main sur un socle, ces débris sont défendus.
Quand on a trouvé des objets sur lesquels est représentée l’image du soleil, de la lune, ou celle d’un serpent dont les anneaux s’enroulent près de la tête, il est défendu de tirer profit de ces objets, s'ils sont précieux, parce qu'ils pouvaient être destinés aux idoles, mais s'ils sont ordinaires, on peut en tirer profit. On appelle «objets précieux» les plaques d’or, les anneaux, les boucles d'oreilles, sur lesquels est gravée l’image de l’idole, et «objets ordinaires» les ustensiles grands et petits servant à faire cuire les aliments, les gobelets. Il est défendu de tirer profit des objets précieux lorsqu'on ne peut être sûr qu'ils n’ont pas servi; mais lorsqu'on est certain qu'ils n’ont pas encore été utilisés, on peut en profiter. Un autre auteur dit qu’il est défendu de tirer profit de toute image d’idole représentée sur un objet marquant bien sa destination au culte païen; cette défense s’applique même quand l'objet en question est un objet ordinaire, lorsqu'on ne peut être sûr ni qu'il n’a pas encore servi. C'est pour cette raison qu’à l'époque où on avait coutume de graver des figures sur les différents ustensiles, il était défendu de profiter de ceux-ci lorsqu'on en trouvait.
<small>G<small>LOSE</small> I: L'image du soleil, de la lune, des étoiles, est faite en l’honneur des dieux et personnifie les divinités que ces astres représentent. Ainsi, les Égyptiens personnifiaient les étoiles par un roi couronné assis sur un char, et ainsi de suite.
<small>G<small>LOSE</small> II: On doit admettre, d’après l'usage, la première opinion, et, comme de nos jours on ne rend plus de culte aux images, on peut tirer profit des objets qui portent des emblèmes. Certains auteurs se montrent plus sévères, même de nos jours; cependant ils permettent de faire des emblèmes avec des serpents, mais ils défendent aux Israélites de les garder dans leurs maisons à cause des soupçons qu'exciterait leur présence.</small>
Il est défendu de représenter la Divinité sous les diverses formes qu’elle a prises pour se manifester aux Prophètes, comme par exemple une tête à quatre faces, la figure d’un séraphin, les traits d’un homme, quand il ne s’agit que d’un embellissement quelconque. Si un païen est l’auteur de ces emblèmes, il est défendu à un Israélite de les introduire dans sa maison.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutefois, la défense n’est pas applicable quand on a trouvé les objets précités, à l’exception de ceux qui représentent le soleil, la lune, parce que les païens ont l'habitude de disposer devant ceux-ci des offrandes: mais si l’on est sûr que les autres emblèmes ont été faits également en l’honneur des idoles, ils sont défendus. Il n’est question ici que des emblèmes gravés: mais si les emblèmes ont été tracés sur une étoffe fabriquée par un tisserand ou peints sur un mur, il n’y a pas lieu d'appliquer la défense. Il est défendu dans tous les cas de faire des emblèmes du soleil et de la lune. Enfin, on peut représenter toutes sortes de figures, quand il s’agit de s'exercer à un art ou de l’apprendre à d’autres.</small>
Quand une bague porte un cachet reproduisant les traits d’un homme, il est défendu à un Israélite de laisser ce bijou dans sa maison, si le cachet est en relief; il est permis toutefois de s’en servir pour cacheter une lettre. Si, au contraire, la figure est gravée dans le cachet, il est permis à l’Israélite de garder cette bague dans sa maison, mais il lui est défendu de s’en servir pour cacheter une lettre, parce que la figure se trouve reproduite en relief sur la cire.
<small>G<small>LOSE</small>: Alors même qu'un païen a cacheté la lettre, il est défendu à l’Israélite de l’introduire dans sa maison.</small>
Il est permis de reproduire par la peinture les corps des animaux, des poissons, les arbres, l’herbe et ainsi de suite, même si ces figures sont en relief.
Un auteur prétend que la défense précitée n’est applicable qu’autant qu’un homme est représenté avec son corps et tous ses membres; mais s’il n’y a que la tête sans corps ou inversement le corps sans tête, la défense n’est pas applicable, soit que l’on ait trouvé l’objet, soit que l’on ait voulu en faire un dans ces conditions.
<small>G<small>LOSE</small>: Telle est l'opinion admise.</small>
Quand un Israélite construit une maison, il lui est défendu de donner à son édifice les dimensions en hauteur, longueur ou largeur, qui puissent rappeler la forme du Temple. De même, il ne peut donner à une chambre la forme du Vestibule, ni à sa cour celle du Parvis du Temple; il ne doit pas faire une table comme celle du Temple, ni un chandelier à sept branches comme le chandelier du Temple; il lui est permis de fabriquer un chandelier à cinq, six ou huit branches, le nombre sept est seul interdit, alors même que le chandelier serait fait sans calices, sans pommes et sans fleurs.

Siman 142

<b>De la défense de tirer profit des objets servant au culte païen</b>
Comme il est défendu de tirer profit des objets servant au culte de l’idolâtrie, il est également défendu de jouir d’un profit quelconque retiré de ces objets; ainsi il est défendu de se servir du charbon et de la cendre provenant de ces objets, lorsqu'ils ont été consumés par le feu. Il est toutefois permis de profiter de la flamme.
Un couteau servant au culte de l’idolâtrie peut être employé pour l’abatage d’un animal sain, parce qu’il s’agit d’un acte destructif.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut se servir de propos délibéré d’un tel couteau, si on le fait chauffer à blanc avant de s’en servir.</small> Mais il est défendu de se servir de ce couteau pour l’abatage d’un animal malade et en danger de mort, parce qu'il s’agit dans ce cas d’un acte profitable et qu’il est interdit de retirer un avantage quelconque des objets servant au culte de l'idolâtrie. Il est également défendu de couper de la viande avec ce couteau, parce qu’il s’agit encore d’un acte profitable; mais il est permis d’en faire usage, quand l'acte est préjudiciable.
Quand un Israélite a pris une navette servant au culte païen, pour tisser un vêtement et si celui-ci a été mêlé avec d’autres vêtements, parmi lesquels il est impossible de le distinguer, il faut jeter à la mer la somme qui représente la valeur de l’un d'eux; alors seulement ceux qui restent sont permis.
Quand un Israélite a pris, pour chauffer son four, du bois destiné aux idoles, il lui est défendu d’utiliser la chaleur ainsi obtenue. Si, après avoir brûlé ce bois, il a continué à chauffer avec du bois permis sans laisser le four se refroidir d’abord, il lui est défendu de profiter du pain qu'il a fait cuire, parce que la chaleur du bois défendu a contribué à la cuisson du pain. Si les pains défendus ont été mêlés avec d’autres pains, il faut jeter à la mer la somme représentant la valeur des premiers, et ceux qui restent sont alors permis. Mais si, après avoir retiré le feu du four, on a profité de la chaleur acquise pour faire cuire un aliment, celui-ci est permis, car l'interdiction qui frappait le bois n’existe plus.
<small>G<small>LOSE</small>: La défense précitée n’est applicable qu’à une chose dont il est défendu de tirer profit, mais non à une chose qui ne doit pas être mangée; par suite, quand on a fait cuire un aliment permis à côté d’un aliment défendu, il n’est pas interdit de manger l'aliment permis.</small>
Quand on a fait cuire des plats, des coupes, des marmites, des écuelles, dans un four qui a été chauffé avec du bois destiné au culte idolâtre, il est défendu de profiter de ces ustensiles.
Quand on a fait cuire du pain sur des charbons provenant du bois destiné au culte païen, ce pain est permis, parce que la défense qui frappait le bois n’existe plus, alors même que les charbons brûlent encore.
Quand on a fait cuire un mets sur un feu alimenté à la fois par du bois défendu et par du bois permis, ce mets est défendu, si, au moment où on l’a mis sur le feu, le bois permis n’avait pas encore été placé dans le foyer, bien que ce bois ait dans la suite activé la cuisson; de cette manière, l'aliment a commencé à cuire grâce à la chaleur du bois défendu et c’est pourquoi son usage est interdit.
Les oiseaux, nés dans un nid placé au milieu d’un bois consacré aux idoles et pouvant s'élever eux-mêmes sont permis; mais les œufs qui se trouvent dans un nid semblable et les petits qui ne peuvent s'élever eux-mêmes sont défendus; le nid seul placé au sommet du même bois est permis, parce que les oiseaux se servent pour sa construction du bois qu'ils apportent d’un autre lieu.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas monter sur les arbres pour dénicher les oiseaux, il faut seulement les secouer pour les faire tomber à terre.</small>
Il est défendu de s’asseoir à l’ombre d’un arbre considéré comme idole, soit que les païens aient déjà exercé leur culte sous cet arbre, soit qu'ils aient déposé une idole dessous; il est également défendu de passer près de lui lorsqu'on peut prendre un autre chemin.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est défendu que de le traverser, mais il est permis de passer sur l’ombre que ces arbres projettent.</small>
Il est défendu de passer à moins de quatre coudées d’un temple dédié aux idoles, mais il est permis de passer derrière ce temple. Si celui-ci a été construit sur un chemin dont l'interdiction entraînerait une perte importante de temps pour le peuple, il est permis de passer sur cette route; mais si le chemin a été fait dans le but de desservir le temple, il est défendu d'y passer. Certains auteurs prétendent que la défense est applicable dans tous les cas.
Il est permis de faire pousser des légumes sous les arbres d’un bosquet, même quand l'ombre de ces arbres est défendue, pour la raison suivante: ombre défendue et la terre permise font pousser ensemble les légumes, on se trouve en présence de deux éléments, l’un défendu, l’autre permis, qui tous deux favorisent la pousse; les produits résultant de leur action commune sont permis. C’est pourquoi il est permis d’ensemencer des champs qui ont été fumés avec du fumier appartenant à des idolâtres; il est également permis de manger la chair d’une vache qui a été engraissée avec de l’orge appartenant aux idoles et ainsi de suite.
Il est défendu de boire le breuvage fabriqué avec les fruits d’un arbre que les païens ont conservé dans le but de célébrer leur fête, parce qu'il est certain que cet arbre fait partie d’un bosquet consacré aux idoles.
Il est défendu de tirer profit des arbres que les païens ont l'habitude de planter devant les idoles, car on les considère comme un embellissement de l’idolâtrie.
Quand la statue d’une idole a été placée dans la piscine d’un établissement de bains, il est permis de se plonger dans l’eau qu’elle contient, parce que la statue n’a été placée dans cet endroit que pour servir d'ornement et non dans le but qu’on lui rende un culte; mais si sa destination à un culte est certaine, il est défendu de se baigner dans cette piscine.
Il est défendu d'écouter la musique faite en l'honneur des idoles ou d’admirer la beauté de celles-ci, si l'oreille ou la vue se trouve charmée.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette défense n'existe pas quand on agit sans intention.</small>

Siman 143

<b>De la défense de construire une maison près d’un temple dédié aux idoles et des cas où il est permis de profiter des objets servant au culte païen</b>
Quand une maison appartenant à un Israélite et bâtie près d’un temple consacré aux idoles vient à s’écrouler, il est défendu de la reconstruire. Si l'on veut la réédifier, il faut laisser entre la maison et le temple une distance plus grande, et remplir l’intervalle d’épines, afin que les païens ne puissent agrandir le temple. Lorsqu'un mur de la maison appartenant à un Israélite, et mitoyen avec un temple consacré à l’idolâtrie, vient à s’écrouler, l'Israélite peut profiter de la moitié des matériaux; mais l’autre moitié appartient au temple, elle lui est interdite.
<small>G<small>LOSE</small>: S'il est impossible de distinguer la part de chacun, il est défendu de profiter de la totalité des matériaux. C’est l’opinion du Y%®. Mais l'auteur de la Glose déclare qu’il est permis à l’Israélite de vendre sa part.</small>
Il est défendu à un Israélite de construire de concert avec un païen un piédestal destiné à recevoir une idole; mais s’il a fait ce travail, il lui est permis de profiter de l'argent qu’il a gagné. Il est permis de bâtir, de propos délibéré, le palais ou le château qui doit renfermer le piédestal destiné à l’idole.
Quand un païen possède un verger ou un établissement de bains dont les revenus sont abandonnés à des prêtres idolâtres, un Israélite peut les exploiter, si le prix de l'exploitation n’est abandonné aux prêtres que dans une occasion exceptionnelle; mais si cet abandon est habituel, il est défendu à l’Israélite de les exploiter, quand bien même le prix qu'il verse serait partagé entre des prêtres et des laïques. Si les bénéfices reviennent, non aux prêtres, mais à des laïques, l’Israélite peut profiter du verger et de l'établissement de bains, même s'il oblige efficacement le païen.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, et leur opinion peut être admise, la défense de tirer profit d’un établissement de bains ou d’un verger appartenant à un païen, lorsque les revenus sont abandonnés à des prêtres idolâtres, n’est applicable que dans les cas où des cérémonies religieuses sont célébrées sur leur emplacement, sinon on peut profiter des avantages que procure leur exploitation. Mais quand l'établissement de bains et le verger sont situés près d’un temple, il est défendu de les exploiter, si les bénéfices qu’en retire le propriétaire sont destinés aux idoles.</small>
Il est défendu de se servir à un enterrement de flûtes en usage chez les païens.
Il est défendu de louer une boutique dépendant d’une maison appartenant au culte de l'idolâtrie.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est toutefois permis de louer cette boutique, si le prix de location revient à la ville à titre de tribut.</small>
Quand le gardien d’un temple fait une quête pour les idoles, il est défendu à l’Israélite de donner.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où le produit de la quête est exclusivement destiné aux idoles. Mais si une partie, même très minime, est destinée à l'État ou à la ville, l’Israélite doit donner, alors même que la somme recueillie serait destinée à acheter des idoles.</small>

Siman 144

<b>De l'argent provenant de la vente des idoles</b>
Quand un Israélite a vendu une idole, il lui est défendu de profiter du prix de vente. Mais quand cette vente a été faite par un païen, il est permis à un Israélite d'accepter cet argent, mais seulement dans le cas où il est sûr que le païen a vendu l’idole dans le but d'acheter ce dont il a besoin; mais si l’Israélite ne connaît pas d’une manière certaine la destination de l’argent, il lui est défendu de l’accepter; il peut, en effet, présumer que la vente a été faite dans le but de racheter d’autres fétiches, et, l'argent étant dans ce cas destiné aux idoles, il lui est défendu d’en profiter.
D'après certains auteurs, un Israélite qui, possédant des idoles et un vin qui leur est destiné, vend ces objets à crédit à un païen qui les revend lui-même à un autre païen avant de payer le premier vendeur, peut alors accepter le paiement de ce qui lui est dû, mais en cas de fait accompli.

Siman 145

<b>Des objets servant à l'idolâtrie qui ont été fabriqués par un païen et dont il est permis de profiter</b>
Il est permis de profiter des choses qui ne sortent pas de la main des hommes et que les païens adorent. C’est ainsi qu’on peut profiter des produits provenant d’une montagne consacrée aux idoles, des pierres qui en sont extraites, même quand celles-ci sont transportées d’un lieu dans un autre pour servir aux besoins du culte païen. Il en est de même pour une source, un canal ou un étang appartenant à plusieurs personnes. Quand un arbre, qui n’a pas été planté pour les idoles est ensuite adoré comme un dieu, il est permis d’en profiter, à l’exception toutefois des branches, des fruits et des arbres qui existent au moment où on lui rend un culte.
Il est permis de profiter des choses créées par la nature, qui dans la suite, servent d’idoles; mais les embellissements qu’on leur fait et les étoffes dont on les recouvre sont défendus.
<small>G<small>LOSE</small>: Les objets servant au culte que l’on rend à une montagne sont considérés comme des embellissements et par conséquent sont défendus; quant aux holocaustes qui lui sont offerts, ils sont permis.</small>
Une maison construite dans le but de lui rendre un culte est interdite, il en est de même pour toute habitation édifiée dans un autre but, mais devant laquelle les païens se prosternent. Quand une maison a été restaurée et embellie pour être transformée en idole, il est défendu d’en profiter; mais cette maison est permise dès qu’on a supprimé les travaux de restauration et les embellissements; les matériaux employés pour ceux-ci sont cependant défendus. Si une idole a été placée dans un bâtiment quelconque, celui-ci est interdit, mais il est permis dès qu’on a retiré l’idole.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question dans cet article que du cas où la maison qui renferme l’idole n’a pas été construite spécialement dans ce but; mais dans le cas contraire, le bâtiment n’est permis qu'autant qu’on a enlevé définitivement l’idole.</small>
Quand on a sculpté une pierre pour en faire une idole, cette pierre est interdite: mais si une pierre quelconque a été peinte dans le but de lui rendre un culte, elle devient permise dès qu’on a gratté la peinture et les embellissements. La poussière provenant du grattage est interdite.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand une pierre appartenant à un païen et grattée par lui garde la trace des embellissements qu'on lui a faits, elle est quand même permise.</small>
Le piédestal sur lequel est placé une idole est interdit pendant tout le temps qu’il supporte le faux dieu, mais il est permis dès qu’on a enlevé ce dernier.
Quand un arbre a été planté pour lui rendre un culte, il est interdit; quand on lui a donné, en le taillant, la forme d’une idole que les païens adorent en se prosternant, toute la partie taillée est interdite, le reste est permis. Quand on a placé une idole sous un arbre, celui-ci est interdit tant qu’il abrite l’idole, et il est permis dès qu’on l’a enlevée, parce que ce n’est pas l’arbre lui-même qui a été adoré.
Un terrain auquel les païens rendent un culte est permis, mais il est défendu quand on y a creusé des caves pour les idoles.
Un animal déifié n’est pas défendu, mais s’il a été sacrifié en l'honneur des faux dieux, il est interdit d’en profiter, alors même qu'il n’appartient pas au païen qui l’a immolé. Quand l’animal a été tué par un Israélite qui n’en est pas propriétaire, il n’est pas défendu, parce que l’Israélite a commis son acte dans l'intention d’être désagréable à son prochain et non dans le but d’offrir un sacrifice. Certains auteurs prétendent qu’il en est de même quand l’Israélite est propriétaire pour partie seulement de l’animal; mais si celui-ci a été immolé en l'honneur des idoles par un juif converti au paganisme, il est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Les holocaustes d'animaux et les produits qui peuvent en être retirés sont défendus.</small>
Les animaux devant lesquels les païens se prosternent sont permis; mais lorsqu'un païen possédant un tel animal l'échange contre une idole faite par la main des hommes, l'animal est défendu. Au contraire, lorsqu'un païen a changé avec un autre païen une idole contre un objet quelconque et qu’un troisième a changé à son tour un animal contre cet objet, la bête est permise. Toutefois, certains auteurs prétendent qu’un tel échange est défendu.

Siman 146

<b>Des objets qui sont permis après avoir été déformés et de ceux qui sont toujours défendus</b>
Un objet servant aux idoles et déformé par un païen est permis; mais il est défendu, si la déformation a été faite par un Israélite et à plus forte raison quand l’objet appartient à un Israélite. Lorsqu'un objet servant aux idoles appartient par moitié à un païen et à un Israélite, on ne doit pas, après la déformation, profiter de la valeur de la partie appartenant à l’Israélite, mais la valeur de la partie appartenant au païen est permise.
Quand une idole revient à un Israélite qui l’accepte, il lui est défendu d’en profiter même après l'avoir déformée. Il ne s’agit ici que de l’idole proprement dite; mais s’il s’agit d'objets servant au culte païen ou d’embellissements, ces différents objets sont permis, si le païen les déforme après les avoir offerts.
Quand un Israélite a acheté de la ferraille chez un païen, il peut la refuser s’il y trouve une idole après avoir payé la marchandise avant la livraison; il en est de même s’il l’a reçue sans la payer immédiatement, parce qu'il y a erreur, l’Israélite n'ayant pas cru trouver une idole dans son achat. Mais si la ferraille a été livrée et payée, l’Israélite n’a plus le droit de la refuser et il est obligé de la jeter à la mer.
Quand un père a laissé en mourant ses biens à ses deux fils, dont l’un s’est converti au Judaïsme, s’il se trouve une idole dans l’héritage, le converti peut prier son frère de l’accepter et de lui donner en retour une somme d’argent représentant la valeur de l’idole; mais si le converti a trouvé le faux dieu dans sa part après être entré en possession de son legs, il ne peut plus faire d'échange et il est obligé de jeter ce qui lui revient.
Quand un païen a déformé une idole, celle-ci est permise, même si elle ne fait pas partie des faux dieux qu'il adore ou si elle appartient à un autre païen; il doit connaître toutefois la nature de l’objet et le culte qui lui est rendu; mais si l’idole a été déformée par un enfant, ou par un homme privé de raison, ou encore par un païen qui ne croit pas aux enseignements du paganisme, elle reste défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: Les mahométans ne rendant pas honneur au culte idolâtre, si l’un d’eux déforme une idole, celle-ci reste défendue.</small>
Qu’entend-on par ces mots «déformer une idole»? Quand un païen arrache pour ses besoins une feuille à un arbre qui représente une idole, ou quand il coupe une de ses branches, on dit qu’un arbre est déformé, et par suite, il est permis. Il en est de même quand un païen coupe les branches qui forment les arbres. Mais quand il le taille dans l'intention de l'embellir, l'arbre n’est pas alors considéré comme déformé et il est défendu; cependant, les branches coupées sont permises, parce qu’on n’en fait pas des faux dieux et qu’on ne les adore pas.
Quand un païen a enlevé le bout d’une oreille, du nez ou d’un doigt d’une statue représentant une idole ou égratigné la face sans rien couper, cette statue est considérée comme déformée, et par conséquent elle est permise. Mais si le païen a égratigné le corps seulement, sans enlever aucune autre partie, et même s'il s’est rendu coupable envers la statue d’un acte méprisant, la statue reste défendue.
<small>G<small>LOSE</small>: Si un païen prononce des blasphèmes contre une idole, celle-ci est considérée comme déformée; mais si ses malédictions ont été dictées par la contrainte, l’idole reste défendue, à moins qu’il ne se soit rendu coupable envers elle des déprédations énoncées en l’article 7.</small>
Quand un païen a vendu une idole à un fondeur israélite ou quand il l'a mise en gage chez ce dernier, cette idole n’est pas considérée comme déformée. Certains auteurs prétendent que l’idole est déformée et par suite permise, quand elle est vendue au fondeur israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: On considère comme déformés les objets servant au culte païen, lorsqu'ils sont vendus ou mis en gage.</small>
Lorsqu'un éboulis d’une ruine est tombé sur une idole et qu’on ne la déblaye pas, l’idole n’est pas considérée comme déformée, il en est de même pour une idole volée et non réclamée.
Quand des païens ont abandonné en temps de paix leur idole, celle-ci est permise; mais le faux dieu abandonné par les païens en temps de guerre est interdit, quand ceux-ci n’ont pu revenir sur leurs pas pour le chercher; mais s’il leur était possible de revenir en arrière et s'ils ne sont pas venus, l’idole est permise.
Lorsqu'une idole se brise, il est permis de profiter des morceaux, si toutefois ses adorateurs n’éprouvent aucun regret et s'ils ne pensent plus à leur faux dieu; mais s’ils y pensent, les morceaux sont défendus; c’est pour cette raison qu'un Israélite ne doit pas se servir des idoles car on ignore si le païen a abandonné entièrement son faux dieu. Quand les diverses pièces qui composent une idole et qu’une simple personne peut monter ou démonter viennent à se disjoindre, il est permis de profiter des morceaux, si l’on est sûr que les païens voient sans regret tous les membres du faux dieu séparés; de même, quand on ne peut rétablir facilement en place les diverses parties de l’idole et qu'un de ses membres manque, les divers morceaux sont permis.
Il est défendu de profiter d’un autel ébréché appartenant à un païen jusqu'à ce que celui-ci soit à moitié brisé. Quand il s’agit d’une pierre servant aux sacrifices, il est permis d’en profiter même quand elle n’est qu'ébréchée, parce qu’elle ne se compose que d’une pierre unique, tandis que l'autel est formé par l'assemblage de plusieurs pierres.
Quand un païen méprise ses idoles, il va sans dire qu’il méprise également les objets servant à leur culte, et par suite il est permis de profiter de ces derniers.
<small>G<small>LOSE</small>: Si les objets servant au culte païen se trouvent chez un Israélite, il est permis d’en profiter, quand le païen à qui ils appartiennent profère des blasphèmes contre ses faux dieux. Mais bien qu’on puisse profiter des objets servant au culte idolâtre, quand un païen manifeste le mépris que leur vue lui inspire, il n’en résulte pas que les idoles soient permises; car le païen peut les respecter, tout en se montrant irrespectueux vis-à-vis des accessoires du culte.</small>
On fait une bonne œuvre quand on anéantit une idole trouvée; dans ce cas, il faut la réduire en poudre et jeter ensuite cette poudre, ou si l’on n’a pu la réduire en poudre, il faut la jeter dans la mer.
<small>G<small>LOSE</small>: On doit traiter de la même façon tous les objets servant au culte des faux dieux.</small>
Il faut tâcher d’anéantir le plus grand nombre d’idoles possible, en expliquant aux païens leur erreur, jusqu’à ce que ceux-ci méprisent à leur tour les objets de leur vénération.

Siman 147

<b>De la défense de jurer par les idoles et de prononcer leurs noms</b>
Celui qui fait des vœux devant un faux dieu ou qui jure en son nom est passible de la fustigation. Il est également défendu de prononcer le nom d’un faux dieu, que cela paraisse nécessaire ou non.
On peut prononcer le nom d’une fête païenne emprunté à celui d’un homme, mais il ne faut pas affecter en le prononçant un respect égal à celui du païen.
Il ne faut pas exciter un païen, ni le pousser à jurer par le nom de ses dieux.
Il est permis de prononcer les noms des faux dieux mentionnés dans le Pentateuque.
On peut, devant un idolâtre, parler ironiquement de l'impuissance des idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut par exemple leur souhaiter que les faux dieux réalisent leurs vœux.</small>

Siman 148

<b>Des fêtes païennes</b>
Durant les trois jours qui précèdent une fête païenne, il est défendu de vendre ou d'acheter aux idolâtres des choses susceptibles de fournir un usage de quelque durée, mais il est permis de leur vendre, jusqu’au jour de la fête, des choses qui ne peuvent se garder longtemps, comme des légumes ou des substances semblables. Il est également défendu, pendant ces trois jours, de prêter ou d’emprunter des ustensiles, de l'argent, de payer ou de réclamer le montant d’obligations souscrites; mais si l'existence de la dette n’est pas constatée à l’aide d’un écrit, l’Israélite peut accepter le paiement que le païen lui doit, et de nos jours les Israélites comme les autres peuvent payer ce qu’ils doivent.
Quand un Israélite a prêté de l’argent à un païen et quand il s’est fait rembourser un jour de fête, il lui est défendu de profiter de la somme qu'il a reçue; mais si le fait s’est passé trois jours avant la fête, il lui est permis de se servir de l’argent qu’il a encaissé.
Quand la fête païenne dure plusieurs jours, on agit comme si la fête ne durait que vingt-quatre heures, et le commerce est suspendu pendant toute la fête et les trois jours qui précèdent le premier de la fête.
Le commerce n’est suspendu pendant trois jours qu’en Palestine; mais dans les autres pays, il n’est interdit que pendant la durée de la fête même.
Il est défendu à un Israélite d’envoyer, le jour d’une fête célébrée par les païens, un cadeau à l’un de ces derniers, à moins que l’on ne sache que le païen ne croit pas aux idoles et ne pratique pas leur culte. Il en est de même lorsqu'un païen envoie un cadeau à un Israélite; mais si celui-ci craint l’inimitié de l’envoyeur à la suite de son offrande, il doit l’accepter et ne pas s’en servir.
On assimile à une fête le jour où les païens se rassemblent pour élire un notable et offrent à cette occasion des sacrifices en signe de réjouissance.
Quand un païen pratiquant célèbre chez lui une fête en l'honneur d’un souvenir intime, comme par exemple l’anniversaire d’une naissance, ou une sortie de prison ou encore l’heureux retour d'un voyage, il est défendu de faire du commerce avec lui pendant cette journée seulement.
Il n’est question ici que des païens qui célèbrent religieusement les fêtes de leur culte, mais s’il s’agit des païens qui ne croient pas et qui célèbrent une fête que dans le but de s'amuser ou encore parce qu'ils craignent les punitions que pourrait leur infliger leur gouvernement, il est permis de leur prêter ou de leur emprunter de l'argent ce jour-là, comme si l’on avait affaire à un Israélite.
Il est défendu, un jour de fête, d'aller saluer un païen chez lui; toutefois, lorsqu'on le rencontre dans la rue, on peut lui faire cette politesse, mais avec réserve.
Un jour de fête païenne, il est défendu à un Israélite de répéter le mot en usage pour répondre à un salut. Pour obvier à cet inconvénient, l’Israélite doit, le premier, saluer le païen qu’il rencontre.
Quand des païens viennent de loin pour célébrer une fête, il est défendu de traiter une affaire commerciale avec eux pendant leur marche; mais on peut le faire dès qu’ils sont arrivés, à condition, toutefois, que les idolâtres ne forment pas une troupe, de crainte qu’étant en grand nombre, ils ne pensent qu’à retourner sur leurs pas. Lorsque des païens sont en marche et qu’un Israélite se trouve parmi eux, on peut faire du commerce avec lui avant la halte, mais il est défendu d’en faire pendant son retour. Si parmi les païens il se trouve un Israélite apostat, il est défendu de traiter aucune affaire avec lui même avant la halte.
Certains auteurs déclarent que les lois précédentes n’étaient en vigueur qu’à l'époque du paganisme; mais, comme de nos jours ce culte n'existe plus, il est permis de faire des affaires, de prêter ou d'emprunter de l’argent même pendant les fêtes célébrées par des personnes appartenant à d’autres cultes et d’agir avec elles comme avec des Israélites.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de donner aux quêtes faites par des prêtres des autres cultes, parce qu’ils n’emploient pas pour les idoles l’argent qu'ils reçoivent, et, comme de nos jours les Israélites et les autres citoyens vivent dans l'intimité, un Israélite qui arrive dans une ville où l’on célèbre une fête, doit se réjouir avec les habitants et peut leur envoyer des cadeaux la veille et même le jour de la fête, s'il n’a pas pu le faire avant.</small>

Siman 149

<b>Des foires païennes</b>
Quand, à l’occasion d’une fête célébrée en l'honneur des idoles, les païens établissent une foire dans une ville, il est permis de se promener hors de la ville, mais non à l’intérieur. Lorsque les païens établissent leur foire hors de l’enceinte, il est permis de circuler à l’intérieur de la cité: s’ils vont d’un endroit à l’autre, il est défendu de prendre le chemin qu’ils parcourent, si ce chemin est exclusivement destiné à desservir le lieu où se tient la foire; mais si le chemin est public, on peut le parcourir.
Il ne s’agit ici que du cas où l’Israélite est étranger dans la ville païenne; mais s’il l’habite, il peut circuler sans inconvénient à l’intérieur et à l'extérieur de la cité, pendant la durée de la foire des idolâtres. Le libre parcours est également permis pour un Israélite étranger, qui se trouve dans la ville en compagnie d'amis.
<small>G<small>LOSE</small>: Un chemin à l’usage des païens est considéré comme une ville païenne; par suite, il est défendu de le parcourir quand les païens s’y trouvent réunis en assemblée pour invoquer les idoles; mais lorsqu'il n’y a pas de réunion, on peut y passer. Certains auteurs disent que le passage est toujours défendu quand le chemin est fermé à l’une de ses extrémités, mais qu'il est permis s'il établit une communication entre deux places.</small>
Il est permis d’aller à une foire païenne, d'y acheter des esclaves, des animaux, des maisons, des champs, des vignes, d'y passer des contrats. Cette permission n’est toutefois accordée que dans le cas où l'on achète à un propriétaire qui ne paie pas d'impôts comme marchand; mais il est défendu d’acheter à un commerçant qui paie des impôts consacrés ensuite au culte des idoles. Mais si malgré la défense un Israélite a acheté un animal, il faut trancher les pieds de la bête au-dessous de la rotule; comme, par suite de cette opération, l’animal est défendu, l’Israélite ne peut en profiter; si celui-ci a acheté des vêtements ou d’autres choses similaires, il doit les laisser pourrir; s’il a changé de l’argent ou acheté de la vaisselle de métal, il doit jeter le tout à la mer; enfin s’il a acheté un esclave, on considère l’Israélite comme un homme indigne.
Lorsque les impôts servent à l’entretien des prêtres païens et non à l’achat d’holocaustes destinés aux idoles, il est permis d'acheter à des marchands qui paient une redevance pour exercer leur métier.
<small>G<small>LOSE</small>: Comme de nos temps il n’existe plus de païens, on peut acheter, dans les foires, à un marchand quelconque, et même à ceux qui vendent au nom de Dieu; parce que l’argent qu’ils retirent de leur commerce est destiné à des œuvres de charité. Cependant, si parmi les commerçants, il se trouve encore un païen qui fasse du commerce afin de réunir la somme nécessaire à l’achat d’une idole, ou dont le gain aille à une personne qui adore les idoles, il est défendu de lui prendre sa marchandise.</small>
Quand un Israélite est allé à une foire où l'on met en vente des idoles et d’autres objets semblables, il est défendu d’avoir aucune relation commerciale avec lui, car on suppose qu'il a aussi vendu des faux dieux et l’argent provenant de ce commerce est défendu.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de faire du commerce avec un païen allant à ce marché.</small>

Siman 150

<b>De la distance qu'on doit garder en passant devant une idole et de la défense de se prosterner devant les faux dieux</b>
C’est une bonne œuvre de se tenir à une distance de quatre coudées du lieu où se trouvent des idoles.
Quand, sur une place occupée par des idoles, un Israélite s'enfonce une épine dans le pied, ou quand il laisse tomber une pièce d’argent, il lui est défendu de s’incliner pour enlever l’une ou ramasser l’autre; car on pourrait croire qu’il se prosterne devant les faux dieux; il peut, en tournant le dos à ceux-ci, s'asseoir par terre et faire ce qui ne lui était pas permis en restant debout.
Il est défendu de boire dans un bassin dont l’eau réfléchit l’image d’une idole, car on pourrait croire qu'on embrasse cette image.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs déclarent qu’il n'y a pas lieu d’observer les défenses prescrites pour éviter les soupçons, quand il existe un danger sérieux; par exemple, un homme en danger de mourir de soif a le droit de se désaltérer dans un bassin reflétant l’image d’une idole. Quand des prêtres ou des notables portent sur eux des amulettes représentant des soleils ou des figures d’idoles, il est défendu de s’incliner devant eux et même de les saluer. Certains auteurs plus modérés autorisent ces actes de politesse, parce que les païens eux-mêmes ne s’inclinent pas en saluant devant les fétiches, mais devant le personnage. Cependant, il ne faut pas se montrer trop indulgent et il est préférable d'admettre la première opinion.</small>

Siman 151

<b>De la défense de vendre des objets servant au culte des idoles</b>
Il est défendu à un Israélite de vendre sur une place des objets servant spécialement au culte de l’idole adorée dans l’endroit où il se trouve. Mais quand un païen veut en acheter un grand nombre et qu’il est visible que ce n’est pas par dévotion qu'il agit ainsi, mais pour faire du commerce, il est alors permis à l’Israélite de les lui vendre. De même, quand le païen affirme à l’Israélite qu’il a besoin des objets pour tout autre emploi, celui-ci peut les lui vendre, s’il voit que le païen lui dit la vérité. Quand l’Israélite possède des objets qui ne servent pas exclusivement à l’idolâtrie, il peut les vendre. Mais si un païen lui dit qu’il veut les acheter pour cet usage, il lui est défendu de conclure le marché, à moins d’avoir, au préalable, déformé les objets, de manière à les rendre impropres à cet usage.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de vendre de l’eau à un païen quand on sait qu'il veut s’en servir pour faire des ablutions selon les rites de sa religion.</small>
Quand des objets spéciaux au culte sont mêlés parmi d’autres qui n’ont pas la même destination, par exemple, quand de l’encens pur est mélangé avec de l’encens impur, il est permis de vendre le mélange au païen, sans craindre que celui-ci ne sépare le bon encens du mauvais pour l’offrir aux idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de vendre de l’encens pur à un prêtre païen ou à un de ses coreligionnaires qui l’emploiera sûrement en l’honneur des idoles; mais lorsqu'il s’agit simplement d’un païen qui veut posséder cette substance pour son usage personnel, on peut la lui vendre. Quelques auteurs disent que la vente des objets destinés aux idoles n’est interdite que dans le cas où il n’y a pas d’autres marchands que l’Israélite et que le païen ne peut s’en procurer dans un autre marché; mais que s’il y a d’autres marchands, l’Israélite peut les vendre. D’autres, au contraire, se montrent plus sévères et les hommes très pieux suivent leur exemple. Cependant, il est d'usage de se montrer indulgent dans ce cas.</small>
Quand un païen désire acheter des objets spécialement en usage pour le culte païen et qu'il prend en même temps un certain nombre d’autres objets quelconques pour ne pas faire remarquer son intention, il est défendu de lui vendre un objet quel qu’il soit.
Il est défendu de vendre de la cire à un païen le jour d’une fête idolâtre.
<small>G<small>LOSE</small>: Comme les païens ont coutume de fabriquer avec la cire des bougies pour les idoles, on ne doit pas, pour cette raison, leur vendre cette substance la veille même de leurs fêtes. Le reste de l’année, cette opération commerciale est permise.</small>
Quand il est d’usage dans une contrée de ne pas vendre de menu bétail aux païens, on doit se conformer à cette coutume. Quant au gros bétail, il est interdit de le vendre aux païens et aux Juifs suspects; néanmoins, en ce qui concerne ces derniers, la vente est permise si elle se fait par l'entremise d’un pieux Israélite, ou encore lorsqu'on sait que l’animal est destiné à être tué. Aujourd’hui la vente est toujours permise dans quelque lieu que ce soit.
Il est défendu de vendre aux païens, aux Israélites suspects ou criminels des objets dont l’usage peut causer un danger pour la sécurité publique, comme par exemple, des ours, des lions; est également défendue la vente des armes ou de tout objet en fer pouvant servir à combattre. Il est également défendu d’aiguiser les armes qui leur appartiennent. Enfin, un Israélite ne doit pas construire d’échafaud sur l’ordre de juges païens.
Quand des Israélites sont en relations amicales avec des voisins idolâtres, il leur est permis de vendre des armes aux guerriers païens pour aider l'État à vaincre l’ennemi.
Il est interdit, en Palestine, de vendre à des païens toute plante qui a encore ses racines en terre, comme des arbres sur pied. Cependant, on peut le faire, si les acheteurs promettent de les abattre après le marché.
En Palestine, il est interdit de vendre à des païens des maisons et des champs, mais on peut leur louer des maisons. En Syrie, on peut vendre les maisons et louer seulement les champs. Enfin, en dehors de ces deux pays, on peut vendre et les maisons et les champs.
Dans un endroit habité par des Israélites, il est défendu de vendre ou de louer une maison à trois païens réunis; mais si l’on n’a affaire qu'à un païen ou même à deux, on peut leur vendre ou leur louer selon leur goût, parce qu'il n’y a pas lieu de craindre que ceux-ci revendent à leur tour à leurs coreligionnaires.
Dans les contrées où il est permis de louer à un païen, cette permission ne regarde que les pied-à-terre, parce qu'il est défendu de louer pour longtemps un appartement à un païen, de crainte qu'il n’y apporte ses idoles.
<small>G<small>LOSE</small>: Aujourd’hui on peut louer une maison à un païen pour un temps illimité, car les idolâtres n'ont plus l’habitude d’emporter avec eux des idoles. Lorsqu'un Israélite loue un appartement chez un païen, il doit examiner d’abord s’il n’y reste aucune image d’idole.</small>
Il est défendu de faire un cadeau à un idolâtre que l’on ne connaît pas.
Il est permis de nourrir les païens pauvres, visiter leurs malades, rendre les honneurs funèbres à leurs morts, consoler les affligés afin de leur montrer que la religion juive ne prêche pas la haine, mais au contraire la paix.
Il est défendu d'empêcher les païens pauvres de glaner, après la moisson, les épis de blés oubliés, ou laissés intentionnellement pour les Israélites malheureux, par les propriétaires juifs.
On ne doit pas chanter les louanges d’un idolâtre, ni trop vanter ses actes; mais il est permis de le faire, lorsqu'on agit ainsi dans le but de lui montrer combien Dieu peut donner d'intelligence à un homme.

Siman 152

<b>De la défense de manger avec un païen, même lorsque l'Israélite a ses propres mets</b>
Il est défendu à un Israélite de prendre part à un repas donné par un païen à l’occasion du mariage d’un de ses enfants, même si l’Israélite veut manger de ses propres mets qui lui sont servis par son domestique. La défense commence dès le moment où le païen fait les préparatifs du repas et la défense continue pendant les trente jours qui suivent la date où le repas a eu lieu. Si le païen dit qu’il va commencer les préparatifs du repas de noces, sans préciser exactement l’époque, il est alors interdit à l’Israélite de manger chez lui pendant une année; ce temps écoulé, la défense n’existe plus. Les Israélites très fervents ne mangent jamais avec les païens.
Quand, à l’occasion du mariage d’un de ses enfants, un païen envoie à un Israélite des volailles vivantes ou des poissons, l’Israélite peut les accepter.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est également permis à l’Israélite d’accepter des volailles tuées conformément aux lois Israélites.</small>

Siman 153

<b>De la défense faite à un Israélite et à une Israélite de s’isoler avec un païen</b>
On ne doit pas laisser un animal dans une auberge appartenant à un païen ou le faire surveiller par un berger idolâtre, parce qu’on n’a point confiance en leur manière de faire; mais la défense n’existe pas dans les contrées où les lois répriment les délits de cette nature.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu de faire instruire un enfant par des païens ou de lui faire apprendre un état chez eux, parce qu’on redoute pour l’enfant la contagion des préceptes du paganisme.</small>
Un Israélite ne doit pas rester seul avec un païen, parce que la différence des rites religieux peut causer des actes de violence du païen à l’égard de l’Israélite.
Quand un Israélite rencontre un païen ceint d’une épée, il doit marcher à la droite de celui-ci.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand le païen porte un bâton, l’Israélite doit s’efforcer de se placer à la gauche de son compagnon.</small>
Lorsqu'un païen et un Israélite montent ou descendent un escalier, l’Israélite doit toujours se trouver derrière le païen.
<small>G<small>LOSE</small>: Il doit de plus se tenir un peu à la droite de l’idolâtre.</small>
L’Israélite ne doit pas s’incliner devant un païen, et quand celui-ci lui demande où il va, l’Israélite doit répondre qu’il a deux parsahs à parcourir, alors qu’en réalité il n’en a qu’un.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est défendu à un Israélite d’aller dans les lieux habités par les païens et où il est permis de se baigner sans costume: mais s’il s’y trouve déjà au moment de leur arrivée, il peut alors y rester.</small>
Une femme israélite ne doit pas rester seule avec des païens, même s’ils sont nombreux et accompagnés de leurs femmes.
<small>G<small>LOSE</small>: Les lois contenues dans les §§ 153, 154, 155 et 156, n'étaient applicables que du temps du Talmud, alors que les païens n’avaient encore ni morale, ni règles sociales: mais comme de nos jours cet état de choses n’existe plus, il n’y a plus lieu d'observer ces lois.</small>

Siman 154

<b>D'une sage-femme païenne et d’une sage-femme Israélite</b>
Il est défendu de prendre pour une Israélite une sage-femme païenne qui doit rester seule avec elle, même si cette sage-femme est fort habile. On ne doit pas mettre un enfant en nourrice chez une païenne, même si des Israélites viennent dans sa maison. Cependant, il est permis de prendre une sage-femme ou une nourrice idolâtre, à condition qu’elle reste dans une famille israélite dont les divers membres sont toujours présents ou vont et viennent dans la maison. Il est surtout défendu de laisser une Israélite seule avec une sage-femme païenne pendant la nuit.
Une femme israélite ne doit pas prendre en nourrice l’enfant d’un païen, même si celui-ci veut lui payer ses soins.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’Israélite a trop de lait et qu’elle en souffre, elle peut nourrir l'enfant d’un idolâtre.</small>

Siman 155

<b>Des cas où il est permis de se faire soigner par un païen</b>
Pour toute blessure grave et pour toute maladie dangereuse pour lesquelles il est permis d’enfreindre le repos du sabbat, il est défendu de se laisser soigner par un médecin païen qui n’est pas réputé comme très habile, parce qu’on craint de sa part des actes de violence à l’égard du malade.
<small>G<small>LOSE</small>: Ceux qui entreprennent de pratiquer une saignée sont généralement habiles dans ce genre d'opération.</small>
Lorsqu'un malade est en danger de mort et qu’on a encore quelque espoir de le voir revenir à la santé, on ne doit pas le faire soigner par un médecin idolâtre; mais si la mort du malade est inévitable, on peut faire appeler un médecin idolâtre, parce qu'on ne craint plus rien de la part de celui-ci et qu’on espère prolonger le plus longtemps possible la vie du moribond. Quand un médecin païen vante l'efficacité d’une herbe pour guérir un malade, on peut croire ce qu'il dit, mais on ne doit pas acheter la plante chez lui.
<small>G<small>LOSE</small>: Quelques auteurs disent qu’il est défendu de se faire soigner par un médecin idolâtre, qui ne prend pas d'honoraires; mais s’il se fait payer, il est permis d'accepter ses services, car il soignera bien ses malades pour ne pas perdre sa clientèle. Il est permis de prendre un médecin qui, pour guérir ses malades, prononce sur la blessure des paroles magiques, à condition toutefois d'ignorer s’il parle de ses idoles; quand on sait qu’il prononce leur nom, il est défendu d'accepter ses soins, même pour un moribond. Lorsque le médecin est un Israélite converti, il est toujours défendu de le prendre, car il parlera sûrement des idoles.</small>
Lorsqu'un médecin idolâtre dit à un Israélite que, pour guérir, il doit boire une eau adorée comme idole ou prendre de l’essence tirée d’un arbre auquel les païens rendent un culte, il est défendu à l’Israélite de faire usage du médicament prescrit. Mais si le docteur ordonne l’eau ou l'essence sans prononcer le nom de l’idole, le malade peut faire usage du remède, même s’il est retiré d’une chose adorée comme idole, parce que le païen ne croit pas le faux dieu capable d'opérer la guérison. Certains auteurs interdisent le médicament prescrit par le médecin si celui-ci ne dit pas qu'il vient de l’idole.
Il est permis de faire prendre à un homme dangereusement malade des médicaments défendus, même lorsque ceux-ci ont un goût agréable qui plaît au patient. Cette permission n’est pas accordée à une personne légèrement souffrante; toutefois, lorsque le remède a une saveur désagréable on peut le lui faire prendre. Enfin, le mélange de lait et de viande et ceux de deux espèces de vin ne sont autorisés que pour les maladies graves.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour un malade qui n’est même pas dangereusement atteint, on peut enfreindre les défenses rabbiniques, lorsque les ordonnances sont faites par un habile médecin; ainsi il est permis de donner des bains de vin ou de vapeur de vin appartenant à un païen, sans cependant faire boire le liquide; il est également permis de préparer un animal défendu pour guérir un malade qui n’est même pas dangereusement atteint; mais il est rigoureusement interdit de se servir de tout ce qui provient d’un arbre adoré comme idôle. Il n’y a pas lieu de tenir compte de ce qui a été dit précédemment dans le cas où l’on ne peut avoir d’autres médicaments permis; mais quand on peut s’en procurer d’autres, même en étant obligé d’attendre, les premiers sont défendus.</small>

Siman 156

<b>Des cas où l'on peut se faire couper les cheveux par un païen</b>
On ne doit se laisser couper les cheveux par un païen que dans un lieu fréquenté par des Israélites ou lorsque le coiffeur se trouve chez un notable juif.
<small>G<small>LOSE</small>: Quelques auteurs se montrent plus sévères; quand cette opération est faite avec un rasoir, lors même que l’Israélite se trouve dans un lieu fréquenté par ses coreligionnaires, ils ne l’autorisent que dans le cas où l’Israélite regarde toujours dans une glace; mais il est d’usage d’admettre la première opinion.</small>
Il est défendu à un homme de se regarder dans une glace, excepté dans le cas où il s’agit de voir un mal, ou encore quand cet homme se rase les cheveux lui-même ou qu’on lui fait cette opération chez un coiffeur païen dont l’établissement n’est pas très fréquenté, ou enfin quand il est sur le point de se présenter devant un notable.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains auteurs prétendent que cette défense ne doit être observée que dans les contrées où les femmes seules ont l'habitude de se servir d’un miroir; mais dans les lieux où cet usage s'étend également aux hommes, l'Israélite peut en faire usage. De plus, il lui est toujours permis de se regarder dans une glace pour voir s’il n’a point de tache à ses vêtements.</small>
Lorsqu'un Israélite coupe les cheveux à un païen, il doit arriver près des os pariétaux, passer légèrement son instrument sur la largeur de trois doigts de chaque côté. Il est défendu à un Israélite de se faire raser le milieu de la tête comme le font les prêtres païens.

Siman 157

<b>Des cas où l'on doit mourir plutôt que de commettre certains péchés</b>
Quand un païen désigne à un Israélite un des péchés de la Torah et lui donne le choix entre la faute et la mort, l’Israélite ne doit pas se laisser tuer à moins qu'il ne s'agisse d’idolâtrie, de viol ou de l'assassinat; dans ce cas, il doit préférer la mort. S'il s’agit d’un autre péché que les trois énoncés ci-dessus, il ne doit pas se laisser tuer, à condition toutefois, que ce péché reste caché aux autres hommes. Mais lorsqu’on veut qu'il commette cette faute dans l’intention de l’éloigner de la religion juive, il lui est permis de se laisser tuer plutôt que de transgresser.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand l'Israélite peut éviter le péché par la perte de ses biens, de sa fortune, il doit adopter ce dernier moyen; celui qui ne fait pas cet échange, lorsqu'il lui est proposé, est considéré comme un être vil et méprisable. Cependant, dans le cas où son choix pourrait attirer des désagréments à ses coreligionnaires, il doit plutôt pécher, sans qu'aucun blâme puisse retomber sur lui. Mais quand un païen veut faire pécher l’Israélite publiquement devant dix autres Israélites, celui-ci doit préférer la mort plutôt que de commettre une faute même légère, surtout si le païen cherche à lui faire renier la doctrine juive. Lorsque l’idolâtre veut obliger l'Israélite à pécher pour le plaisir de le faire souffrir, celui-ci doit accepter cette souffrance; au cours d’une guerre religieuse dirigée contre les Israélites, il doit se laisser tuer plutôt que de pécher.</small>
Pendant une persécution religieuse entreprise contre les Israélites, un Israélite ne doit pas se faire passer pour un idolâtre afin de conserver la vie; mais il peut s'habiller selon la mode païenne et ne pas nommer sa religion.
<small>G<small>LOSE</small>: En temps de persécution, il peut revêtir des vêtements de laine mêlée avec du lin, qui sont ordinairement défendus; si un païen lui demande à quelle religion il appartient, il peut, en cas de danger pressant, répondre évasivement de manière à pouvoir tromper les païens. Mais en temps normal, il est défendu à un Israélite de s’habiller comme un païen afin de jouir des mêmes droits civils que celui-ci, par exemple afin de ne payer que les impôts acquittés par un idolâtre.</small>
Quand un Israélite a été condamné à mort par des juges idolâtres, il lui est permis d’aller se cacher dans une maison habitée par des païens.
<small>G<small>LOSE</small>: Quelques auteurs disent que si un pareil arrêt a été rendu au cours des persécutions dirigées contre les Juifs, l’Israélite doit se laisser assassiner sans chercher à se cacher chez des païens.</small>

Siman 158

<b>Des cas où il est défendu de sauver un juif idolâtre en danger de mort</b>
On ne doit pas chercher la mort des Juifs idolâtres s’il n’y a pas état de guerre entre eux et nous, ni des bergers juifs menant le petit bétail à l’époque où les Israélites possédaient des champs en grand nombre. Mais on ne doit pas non plus leur porter secours si un accident les met en cas de mort. Si, par exemple, un Juif idolâtre tombe à la mer, on ne doit pas le sauver; si un Juif idolâtre est malade, on ne doit pas le soigner, même contre honoraires, à moins qu’il ne pense ainsi éviter des persécutions contre les Israélites. Mais s’il n’y a pas de médecin idolâtre, il faut que l’Israélite soigne ces malades sans se faire payer et il peut, s’il veut, préparer des potions pour amener la guérison. Il n’est question dans tout ceci que d’un Juif qui transgresse les prescriptions religieuses dans un sentiment de haineuse et persévérante hostilité contre les Israélites, comme ces bergers qui dévastent les champs d’autrui en y menant paître leur menu bétail et qui adoptent les mœurs des idolâtres.
Les Juifs délateurs qui se livrent au culte des idoles, les Juifs qui transgressent les prescriptions religieuses avec la volonté de narguer le Judaïsme, ne feraient-ils pour cela que manger des viandes défendues ou porter des vêtements tissés de lin et de laine mélangés, — ceux-là aussi sont des délateurs — enfin les Juifs qui renient la loi et les prophètes, on les exécutait publiquement lorsque la Palestine était autonome; quand elle ne le fut plus, on poursuivait leur condamnation devant les autorités qui détenaient le pouvoir, et dans tous les cas il était expressément défendu de les sauver quand ils étaient en péril.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque des Israélites, qui ont été forcés de se convertir au paganisme, restent ensuite volontairement parmi les païens pour servir les idoles, ils sont considérés comme des renégats volontaires et on ne les sauve pas. Mais si l’un d'eux veut revenir au judaïsme, on doit se montrer indulgent à son égard pour les pratiques religieuses, parce que la religion païenne est facile à suivre et qu'il est à craindre que la sévérité du culte israélite ne le fasse revenir sur sa détermination.</small>

Siman 159

<b>Est-il permis de prêter de l'argent à intérêt à des païens et à des juifs apostats?</b>
D’après la loi, il est permis de prêter de l’argent à intérêt à un païen; mais la loi traditionnelle interdit de prendre aucun intérêt, à moins que l’Israélite ne soit obligé de faire cette opération ou qu’il ne s’agisse d’un Israélite versé dans la Loi. De nos jours, ces prêts sont permis dans n'importe quel cas.
Il est permis de prêter de l’argent à intérêt à un Israélite converti au paganisme, mais il est interdit de lui emprunter.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns défendent de prêter de l'argent à intérêt à cet Israélite et il vaut mieux se rapporter, quand on le peut, à ce dernier avis.</small>
Pour les prêts à intérêt, les Kouthîm sont traités comme les Israélites convertis au paganisme; quant aux Karaïtes, on ne doit pas leur prêter à intérêt, et il va sans dire qu’il est également interdit de leur emprunter.
<small>G<small>LOSE</small>: V. §§ 157 et 124 Lois sur les convertis forcés. Quand un petit enfant israélite a été pris chez des païens, et élevé par eux, sans aucune connaissance de la loi mosaïque, il est traité comme les Karaïtes, il en est de même pour le fils d’une Israélite convertie par un païen; il est interdit de leur prêter ou de leur emprunter de l’argent à intérêt.</small>

Siman 160

<b>De la formelle défense de prêter à intérêt et combien il faut s'éloigner de cette pratique</b>
On doit s'éloigner du prêt à intérêt et beaucoup de préceptes négatifs découlent de là. Ces préceptes négatifs sont applicables aux prêteur, emprunteur, garant et témoins.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’y a pas de différence, qu’on prête à un riche ou à un pauvre. Toutefois, si l'intérêt de l'argent est minime, l’emprunteur est quitte de tous ces préceptes négatifs, mais il tombe sous la loi de «Ne mets pas de pierre sur le chemin d’un aveugle.» (Lévit. XIX, 14).</small>
La personne qui prête son argent à intérêt est considérée comme immorale: ses biens et son argent iront en diminuant et ne lui profiteront pas; de plus, elle est regardée comme si elle avait nié Dieu et la délivrance des Israélites par Moïse.
Quand un Israélite, possédant de l’argent en propre, se dit détenteur de l'argent d’un païen, et prête à intérêt aux autres Israélites, pour ce personnage imaginaire, alors les Israélites ne pouvant intervenir directement, puisqu'ils ne peuvent être sûrs du fait, s’en rapportent à la vengeance céleste.
Quand l’emprunteur, en rendant l'argent, donne à son créancier une somme supérieure à celle qui lui a été prêtée, sans que ce soit à titre d'intérêt, et sans en rien dire au prêteur, il est interdit à celui-ci d’accepter.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un particulier donne de l’argent à un autre, non pour avoir des intérêts, mais pour faire un commerce, il est permis à ce particulier d'accepter un bénéfice de son partenaire.</small>
Lorsqu'un débiteur, en payant son créancier, lui donne une somme supérieure à celle qui lui a été prêtée, à titre de cadeau, il est interdit d’accepter; mais si le prêteur accepte le surplus en disant qu’il le rendra dans quelque temps, il devra s’excuser, en remettant cette somme, de ce qu’il ne l’a pas donnée aussitôt, pour ne pas violer le précepte négatif interdisant le larcin.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est interdit d'accepter un cadeau pour une somme prêtée, lors même qu’on rendrait ce cadeau.</small>
Il est interdit d'accepter des intérêts, avant ou après avoir prêté une somme. Ainsi lorsqu’une personne donne un cadeau à une autre, et lui emprunte de l’argent ensuite, on dit que c’est un intérêt donné avant le prêt; quand, en restituant l'argent, l’emprunteur, pour compensation, donne un cadeau à son créancier, on dit que c’est un intérêt fourni après le prêt. Les deux modes sont défendus, et lorsqu'ils sont pratiqués, on regarde cela comme un intérêt indirect.
Le créancier ne doit jamais se permettre de profiter de son débiteur pour la moindre des choses à l’insu de celui-ci, même s’il le faisait déjà avant que l’autre ne lui ait emprunté. Mais si le prêteur a un service à demander à son obligé, il peut le faire, si le débiteur eût rendu ce service avant de rien devoir, et s’il s’agit d’une chose absolument personnelle.
Il est interdit de prêter à intérêt de l'argent à ses enfants ou à un membre de sa famille, même si ceux-ci donnaient habituellement des cadeaux au prêteur; du moment où l’on devient créancier, on ne doit plus rien accepter.
Il est toujours défendu de faire un ouvrage avec la condition que le bénéficiaire en fera un autre plus difficile en échange. De même, on ne doit pas rendre un service à la condition qu’un pareil service sera rendu, mais dans un temps plus difficile. Ainsi il est interdit à un cultivateur de trier les herbes de son voisin à la condition que celui-ci l’aidera à bouturer ses plantes, bien que ce dernier travail ne soit pas plus pénible que le premier, parce que la bouture se fait dans un temps où la saison presse.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu'il est interdit de prêter de l’argent sans intérêts avec la condition que le débiteur, sa dette acquittée, prêtera à son tour une somme pareille à son créancier (bien que cela soit permis pour le travail), parce que, dans le cas de l’argent, cette clause semble comporter une récompense équivalant à un intérêt de la somme prêtée. D’autres le permettent, à la condition que l’ex-créancier ne retiendra pas plus longtemps l’argent de l’ex-débiteur que celui-ci n’a gardé le sien. V. § 177. </small>
Le débiteur ne doit pas donner de leçons à son créancier, ni au fils de celui-ci, s’il ne le faisait déjà auparavant.
Lorsque l’emprunteur n’avait pas pour habitude de saluer le premier son créancier, il ne doit pas le faire après avoir contracté sa dette.
Le créancier ne doit pas prier son débiteur de lui annoncer quand telle ou telle personne arrivera de tel ou tel endroit.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est interdit au prêteur de tirer de sa position le moindre avantage, même en paroles, vis-à-vis de son emprunteur, ainsi qu’il sera expliqué à la fin de ce paragraphe. Quand un homme prête pour un certain temps une somme d’argent à une dame qu’il veut épouser, il est interdit qu’il lui dise de garder pendant plus de temps la somme prêtée.</small>
Un homme peut donner à un autre un zouz pour que celui-ci prête dix dinars à un troisième, à condition que le premier ne réclame pas son zouz à l’emprunteur; mais il est interdit que l'emprunteur dise au prêteur: telle personne vous donnera un zouz pour que vous me prêtiez dix dinars. D’aucuns disent qu'il est aussi interdit à l’emprunteur de demander à une personne qu’elle donne un zouz pour qu’on lui prête dix dinars.
Il est interdit de prêter 100 zouz à la condition que le débiteur donne un zouz à une autre personne, même s’il s’agit d’aumône ou d’un païen quelconque inconnu au prêteur, parce que c’est une sorte d'intérêt déguisé.
<small>G<small>LOSE</small>: On regarde comme semblables le cas où le prêteur verse l’argent à la condition indiquée dans l’article 13, et le cas où c’est le débiteur lui-même qui veut s’engager à le faire.</small>
D'aucuns disent qu’il est interdit à une personne de dire à une autre qu’elle lui prêtera 100 dinars à la condition que celle-ci aille en demander quatre à une troisième.
Il est permis de donner un zouz à une personne pour qu’elle aille prier une autre de vous prêter de l’argent; on peut même se servir du fils du futur créancier comme intermédiaire, à condition qu’il soit majeur, et non sous la dépendance de ses parents.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que le prêteur ne doit pas accepter le zouz de l'intermédiaire, parce que ce serait alors une sorte d'intérêt. D’autres déclarent qu’il est permis à un Israélite de se servir d’un coreligionnaire comme intermédiaire, pour se faire prêter une somme, dont l'intérêt serait versé à l’intermédiaire qui le transmettrait au prêteur; l’intermédiaire ne tombe pas sous le coup du précepte négatif visant l'intérêt, puisqu'il n’est ni prêteur ni emprunteur; de plus, on pourrait dire que l’intermédiaire qui représente le débiteur, qui apporte les intérêts et qui remet au débiteur la somme empruntée, peut être regardé comme l’emprunteur à cause du principe «lemessager d’une personne est considéré comme cette personne elle-même». Mais non, on applique la règle: «lorsqu'un homme accomplit une action défendue parce qu’on l’y a incité, c’est lui qui est fautif, et non l’inspirateur de l’action, car il devait refuser d’agir»; pourtant, il ne faut pas se servir d’ignorants qui ne pourraient comprendre cette nuance. Il y a beaucoup de gens qui, se montrant plus sévères, défendent ces relations d’affaires. Lorsqu'on se trouve dans une mauvaise passe, on peut se rapporter à la première opinion. Il est interdit que l’emprunteur aille chercher lui-même l’argent chez le prêteur, après que l'intermédiaire a apporté les intérêts. Il est interdit que l’intermédiaire fasse avec l’emprunteur un billet au nom du créancier, même quand celui-ci ne le sait pas, parce qu'alors l’intermédiaire serait considéré comme le créancier.</small>
Lorsqu'un savant Israélite a emprunté des aliments à un autre savant et les lui a rendus avec augmentation, pouvant aller jusqu’au cinquième, cette augmentation est permise, parce qu’elle est considérée comme un cadeau et non comme un intérêt.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que s’il a été convenu d'avance entre les deux savants que l’emprunteur rendrait un peu plus, cela est permis, lorsqu'il ne s’agit que de futilités; pourtant ils ne doivent pas se faire une habitude de ces conditions, pour ne pas donner le mauvais exemple aux ignorants.</small>
Lorsqu'il s’agit d'argent appartenant à des orphelins, ou destiné à la bienfaisance, à l’établissement d'écoles religieuses, ou à la construction de synagogues, il est permis, malgré l’interdiction des lois traditionnelles, de le prêter contre un intérêt indirect.
<small>G<small>LOSE</small>: À propos de cet argent, il est d'usage de se montrer indulgent sur la question d'accepter un intérêt, bien que d’autres, se montrant plus sévères, ne permettent qu'aux juges de fixer l’intérêt à prendre (pour l’argent appartenant aux orphelins). Dans les endroits où l’on nomme un tuteur pour les orphelins, celui-ci ne doit pas prêter leur argent à intérêt, car cet usage est critiquable; mais lorsqu'il l’a fait, voir au Code pénal, § 34, s’il est déconsidéré. Si les lois traditionnelles permettent de prendre un intérêt pour un orphelin, c’est pour un orphelin mineur, incapable de se suffire à lui-même. Si un emprunteur, en payant la somme qu’il doit à un orphelin, dit lui avoir versé un intérêt et veut retrancher cet intérêt de la somme qu’il apporte, et si l’orphelin prétend n’avoir rien reçu, on croira l’orphelin sur parole sans qu’il ait prêté serment.
Lorsqu'un tuteur a prêté à intérêt l’avoir d’orphelins, si l’emprunteur réalise un bénéfice égal à l’intérêt stipulé, il doit verser ce bénéfice.
Lorsqu'un tuteur a prêté à intérêt l'avoir d’orphelins commis à sa garde, pour élever ces orphelins, ceux-ci ne sont pas forcés, devenus majeurs, de rendre les intérêts reçus par leur tuteur.
<small>G<small>LOSE</small>: Le tuteur n’est pas non plus forcé de restituer les intérêts dont on a parlé plus haut. La même règle s’applique à l’argent destiné à la bienfaisance ou à toute autre bonne œuvre, qu’on aurait prêté; mais le prêteur, pour pouvoir prendre des intérêts, est obligé d’avoir des témoins attestant que l’argent qu’il prête appartient à des œuvres philanthropiques. Voir § 169 s’il est permis au tuteur d'emprunter de l’argent à un païen pour les orphelins.</small>
Emprunter 100 peroutahs avec la condition d’en rendre 120 (par exemple: si le cours d’une daneka est de 100 peroutahs au moment de l'emprunt et devra être de 120 au moment de l’échéance), est une opération interdite par la loi biblique. Lorsque le créancier prête en disant, à son débiteur de lui rendre la même somme sans s'occuper du cours, alors si la valeur de la daneka, par exemple, est montée de 100 peroutahs à 120, la loi traditionnelle commande au débiteur de ne rendre que 100 peroutahs.
Il est permis d’emprunter à intérêt lorsque, se trouvant excessivement gêné, on ne peut faire autrement.
<small>G<small>LOSE</small>: V. §§ 169 et 173. Il est interdit à une communauté d'emprunter à intérêt pour ses besoins, même si l'intérêt n’est pas direct, et il lui est d'autant plus défendu de s'engager à payer des intérêts directs. Il est interdit de prendre exemple sur certaines communautés qui prêtent et empruntent à intérêt, pour avoir l’argent dont elles peuvent avoir besoin, car il n’y a aucune loi à l'appui de ces agissements; à moins que les notables ne déclarent que la communauté ne peut subsister sans cela, ou encore qu’elle a besoin de fonds pour des bonnes œuvres, et en cas de nécessité impérieuse, ainsi qu’il sera expliqué dans le § 172.</small>
Il est interdit à un artisan de prêter de l’argent à un particulier, sous la condition que ce particulier lui réservera tout le travail qu'il aura à faire exécuter.
<small>G<small>LOSE</small>: Un profit quelconque étant considéré comme de l’argent, il n’est pas étonnant que la promesse de commande de travail en retour du prêt, soit regardée comme un intérêt promis d’avance; de plus, si l’emprunteur n’avait pas l’habitude de faire travailler son créancier, il ne doit pas le faire non plus lorsqu'il lui doit de l’argent. Lorsque deux hommes, avant d’être créancier et débiteur, avaient la coutume de se rendre mutuellement des services, ils peuvent continuer à le faire après que l’un d’eux est devenu débiteur de l’autre.</small>

Siman 161

<b>De l'intérêt indirect et de l'intérêt direct</b>
Il est interdit de rien emprunter sous la condition qu’on rendra davantage; même si cette augmentation n’atteint pas une peroutah, il y a interdiction d'accepter cet intérêt; mais si le débiteur a payé, les juges n’ont pas à intervenir pour faire rendre cette bagatelle.
<small>G<small>LOSE</small>: En général, tout ce qu’on paye pour le temps que l’on a gardé une somme est un intérêt; mais il faut distinguer le prêt commercial, dont l'intérêt est dit indirect, interdiction traditionnelle, du prêt fait de particulier à particulier, dont le taux est l'intérêt proprement dit, interdiction biblique.</small>
Lorsque le prêteur a accepté un intérêt indirect, on ne peut pas le lui faire rendre par voie judiciaire: mais s’il veut être plus consciencieux, il doit le rendre à son débiteur.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un débiteur a donné un cadeau à son créancier, avant ou après l'emprunt, ce créancier, tout en étant consciencieux, n’est pas tenu de le rendre.</small>
Quand un emprunteur, ayant payé un intérêt indirect, tâche de s'emparer, par emprunt, de la valeur de cet intérêt, on peut le lui faire rendre par la voie judiciaire.
Quand on dit que la justice n’a pas le droit de faire rendre par le prêteur l’intérêt indirect qu'il a déjà reçu, il ne s’agit que du cas où le créancier, avec l’autorisation de son débiteur, a usé de l'intérêt reçu, et ne le possède plus; mais lorsque débiteur prie le créancier de ne pas gaspiller l’intérêt indirect, que le créancier a obtenu grâce à un judiciaire, se faire rendre l'intérêt qu'il avait versé.
L'intérêt proprement dit et défendu par la loi biblique, est celui qui a été convenu entre le prêteur et l’emprunteur au moment de l’emprunt. La justice doit forcer le créancier par tous les moyens possibles à rendre cet intérêt, mais elle ne peut s'attaquer à ses biens. De même, lorsque le créancier prête au débiteur, à la condition de ne pas payer de loyer ou de ne pas payer le loyer en entier, la justice fait rendre par le prêteur le montant de ce loyer.
Lorsqu'un créancier, ayant accepté un intérêt, meurt, ses enfants ne sont pas tenus de rendre cet intérêt, à moins que celui-ci ne soit un objet bien caractérisé, par exemple une vache ou un vêtement lorsque le créancier repentant aurait voulu rendre ces biens, et que sa mort a empêché la restitution.
<small>G<small>LOSE</small>: On suppose sans doute qu’on n’est pas certain que l’argent ou l’objet en question soit un intérêt conditionnel, lequel est absolument défendu en dehors du cas des orphelins.</small>
Lorsqu'un créancier se repent d'avoir prêté à intérêt, et veut rendre ce qu’il a pris, alors: si c’est un objet bien caractérisé, on peut l’accepter; mais si le créancier faisait un commerce du prêt à intérêt, on ne doit rien reprendre de lui, afin qu’il ait toujours du remords; celui qui accepte de lui la restitution de cet intérêt fait preuve de bassesse.
Quand un créancier réclame un dinar d'intérêt à son débiteur et que celui-ci lui donne à la place cinq mesures de froment, dont quatre mesures valent un dinar, alors si le prêteur veut rendre l’intérêt, il doit redonner cinq mesures de froment, ou bien un dinar et quart, valeur des cinq mesures de froment.
Quand un créancier réclame un dinar d'intérêt à son débiteur, et que celui-ci donne à la place un vêtement ou un objet quelconque, alors: si le prêteur veut rendre l'intérêt, il doit redonner le vêtement ou l’objet, et non pas de l’argent.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que ce sont des objets bien caractérisés.</small>
Lorsque pour un dinar d’intérêt le prêteur loue à son débiteur un objet dont la valeur réelle n’est que d’un demi dinar, le créancier doit rendre quand même un dinar.
Quand il est remis un billet, où sont inscrites la valeur nominale et celle de l'intérêt, direct ou indirect, alors la justice ne fait rendre par le débiteur que le montant du billet, sans s’occuper de l'intérêt, quel qu’il soit. Mais si le billet ne mentionnait pas la valeur de la somme prêtée, et celle de l’intérêt, les juges ne réclament rien au débiteur et le billet n’a aucune valeur. (V. Code pénal, § 52.)
<small>G<small>LOSE</small>: La justice connaît la valeur de la somme prêtée, soit parce que le billet mentionne: «tant pour la valeur de l'argent prêté et tant pour l’intérêt», soit parce que le billet ne mentionne que la somme due et qu’il y a des témoins pour indiquer l'intérêt; et c’est d’après ces indications qu'on ne fait rendre par le débiteur que l'argent reçu par lui.</small>

Siman 162

<b>De la défense de prêter une séah de blé sous condition qu’une même mesure de blé sera rendue par le débiteur à son créancier</b>
Il est interdit de prêter une séah de blé sous condition que l’emprunteur rendra la même mesure; l'interdiction existe même si aucune condition n’a été faite entre les intéressés et s'ils n’ont pas fixé le jour où le prêt sera rendu. Car la valeur du blé étant susceptible de changer et de devenir plus grande, le créancier aurait pour ainsi dire un intérêt lorsqu'on lui paierait sa dette. Ce prêt n’est autorisé qu’à la condition que le débiteur rendra au prêteur une somme équivalant au prix du blé au moment où il l’a emprunté, si la valeur du blé a augmenté; si, au contraire, cette valeur a diminué, l’emprunteur devra rendre une mesure de blé, et non pas une valeur en espèces. Il est permis de prêter de l’argent dont le cours n’est pas susceptible de changer.
<small>G<small>LOSE</small>: Un auteur dit qu’il est également permis de prêter une pièce d’or, sous condition qu’une même valeur sera rendue par le débiteur, parce que la valeur de l’or de nos jours n’est pas plus susceptible de changer que celle de l’argent. On peut aussi prêter un pain sous condition qu’il soit rendu, sans s'occuper du pain en augmentation ou en diminution, la valeur totale du pain étant une bagatelle.</small>
Un homme possédant une certaine espèce de céréales, et ne trouvant pas la clé de sa grange, peut emprunter à un autre une mesure de ces mêmes céréales, puisqu'il a le pouvoir de lui rendre les céréales semblables. Quand une personne ne possède pas une espèce de froment particulière et qu’elle veut en avoir, elle peut en emprunter une petite quantité à une autre, puis, devenue ainsi possesseur de cette espèce, elle peut en emprunter tant qu’elle veut à la seconde personne.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand l’emprunteur possède une espèce de céréales qu’il détient dans un lieu quelconque, on le considère comme s’il l’avait chez lui; mais si on lui doit cette espèce de grain, on ne le regarde pas comme étant possesseur de cette espèce tant qu’on ne la lui a pas rendue. La même idée est relatée dans le Talmud, traité Baba Metsia. La même loi est appliquée dans le cas où l’emprunteur possède ses grains dans un lieu où le prêteur ne peut aller. Lorsque l’emprunteur possède un peu de grains de la même sorte, il peut le déclarer, sans témoins, au prêteur, afin que celui-ci lui en prête. Il n’est question ici que du cas où il n’y a eu, entre le prêteur et l’emprunteur, aucun engagement au sujet du paiement des grains. Mais lorsque le créancier veut convenir avec son débiteur que celui-ci lui rendra son prêt en nature, si la valeur de la marchandise augmente, et en espèce selon la valeur actuelle, si la valeur de la marchandise diminue, cela est défendu, parce qu’il y a là une spéculation tendant à faire bénéficier le créancier.</small>
Lorsque sur le marché le prix d’un certain blé est constant, non susceptible de changer, et est connu des deux intéressés, l’un peut en prêter une mesure à l’autre sous condition que celui-ci la lui rendra.
<small>G<small>LOSE</small>: Voir § 175, ce qu’on appelle prix constant. Ce que nous avons dit (qu’on pouvait prêter le blé lorsque sa valeur n’est pas susceptible de changer) c’est à la condition que l’emprunteur sera en mesure de payer le prêteur quand celui-ci voudra; mais s’il a été conclu que le débiteur remboursera au moment de la hausse du blé, cela est interdit.</small>
Il est permis à un propriétaire de prêter à son jardinier, sous condition d’être rendue, une séah de semence, soit avant que celui-ci ait travaillé chez lui, soit après. Il ne s’agit ici que des localités où le jardinier fournit lui-même les semences; mais si c’est le propriétaire qui les fournit, il lui est interdit de prêter les semences, dès que le jardinier a commencé son travail.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est entendu qu’il s’agit des jardiniers qui reçoivent le tiers ou la moitié des produits provenant des semailles.</small>
Quand, en prêtant deux séahs de froment, le créancier fait un billet sans y inscrire le prix que le froment avait au marché, ni que son débiteur possédait des grains semblables, alors: si celui-ci jure que le prix des céréales n’était pas constant, et qu’il ne possède pas de grains de la même espèce, il doit payer au prêteur le montant en espèces des deux séahs, en ne tenant compte que de la valeur qu’elles avaient au moment de l’emprunt.
<small>G<small>LOSE</small>: Le prêteur n’a pas le droit de défendre sa cause en disant qu’il a mis chez une autre personne une partie de son blé, comme appartenant à l’emprunteur, sans que celui-ci le sache.</small>
Quand une personne a emprunté du blé à une autre dans une certaine ville, et qu’elle le lui réclame dans une autre ville, où le grain coûte plus cher, le débiteur ne doit rendre qu’une valeur équivalente au prix qu'avait le blé dans le lieu où il a été prêté. 
<small>G<small>LOSE</small>:Il est permis d'emprunter une séah de froment sous condition de rendre une séah de froment, si l’emprunteur possède un peu de froment chez lui; mais il est interdit d’emprunter une séah de froment sous condition de rendre une séah de semoule, même si les deux denrées ont le même prix.</small>

Siman 163

<b>Du blé donné au prix actuel comme paiement d'une dette</b>
Lorsqu'un créancier réclame son dû à un débiteur pour acheter du blé, et que celui-ci dit au prêteur de s'informer du prix des céréales, car il veut bien être son débiteur pour une quantité équivalente de grains, alors, si l’emprunteur possède la quantité de blé nécessaire pour payer sa dette, il lui est permis de s'acquitter ainsi même si le prix n’a pas été fixé; mais s’il n’a pas assez de grains, cela est interdit.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque le débiteur, voulant payer en céréales, dit posséder la quantité nécessaire, il est cru sans l’aide de témoins. V. § 162.</small>
Quand un prêteur réclame, pour acheter du vin, une dette provenant d’un prêt de céréales, l’emprunteur peut le prier de s’informer du prix du vin, en vue de se libérer en payant avec ce liquide; alors, si le débiteur possède assez de vin pour rembourser son créancier, cela lui est permis, mais si l’emprunteur n’en a pas assez, il ne peut user de ce mode de paiement.
Un commerçant vient demander un prêt d’une mine et le prêteur, n’ayant pas cette somme, donne à la place pour une mine de blé, selon la valeur des céréales au moment de l'emprunt; puis il rachète à son débiteur les mêmes grains pour quatre-vingt-dix dinars seulement;
<small>G<small>LOSE</small>: Les grains valant aussi une mine au moment du rachat</small>; alors l’emprunteur doit au moment de l’échéance, payer en nature, c’est-à-dire avec du blé, mais il ne doit pas donner une mine, ce qui semblerait une sorte d'intérêt pour le créancier; toutefois si le prêteur, n’écoutant pas cette interdiction, veut se faire rembourser en espèces, il peut se faire payer par voie judiciaire, car il n’y a en cela, en vérité, ni intérêt direct, ni intérêt indirect.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que c’est un intérêt indirect. Il ne s’agit ici que du cas où il n’y a eu aucune convention entre les intéressés; mais si le prêteur est convenu avec son débiteur que celui-ci lui vendra son blé moins cher, et lui paiera ensuite sa dette en espèces, alors cela est formellement interdit, même si le débiteur veut ensuite payer en céréales, car il y aurait un intérêt direct.</small>

Siman 164

<b>Celui qui a un champ comme gage de paiement ne peut le louer sous contrat de métayage</b>
Celui qui obtient un champ comme nantissement pour la sûreté d’une dette ne peut le louer à son véritable propriétaire. Un autre permet de le faire, quand le contrat de nantissement s’est effectué selon la coutume d’Assyrie.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où le créancier n’a mis aucune condition pour le louage du champ, et où il a pris possession du terrain avant de le louer; sinon il est interdit de le louer.</small>
Quand un champ a été mis en gage d’après la coutume assyrienne et qu’une personne a loué ce terrain auprès du créancier, cette personne peut le sous-louer à son tour au propriétaire du champ.
Le vendeur d’un champ peut convenir avec l’acheteur que celui-ci le lui louera sous contrat de métayage.
<small>G<small>LOSE</small>: C'est-à-dire que le locataire du champ s'engage à le cultiver, et à en donner une partie des produits au propriétaire, que le champ produise ou non.</small>
Si une personne prête de l’argent sur un champ et dit à son débiteur: si vous ne me rendez l'argent dans trois ans, le champ m'appartient, et qu’elle ne dise pas que ces trois années courent du moment où le contrat est fait, elle ne peut profiter des produits du champ. Si le créancier s’est nourri des produits du champ pendant les trois années, cela est regardé comme un intérêt, et le débiteur peut se faire rendre la valeur de ces produits par voie judiciaire.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que les productions du champ durant le laps de temps fixé sont regardées comme un intérêt indirect, ainsi qu'il est expliqué dans le § 172. Toutefois le créancier est forcé de rendre ce qu’il aurait pris au-delà des trois années.</small>

Siman 165

<b>Du créancier qui prête de l’argent sous condition que cette somme lui sera remboursée avec la monnaie en cours lors de l’échéance</b>
Quand un créancier prête de l’argent, sous la condition qu’il sera remboursé avec la monnaie ayant cours à l'échéance, si le poids du métal précieux a été augmenté dans l’alliage, et que par là le prix des denrées ait baissé, le débiteur devra en tenir compte et payer seulement avec ces nouvelles pièces une somme de valeur égale à la somme prêtée. Si, d’un autre côté, le poids du métal précieux est augmenté dans l’alliage sans rabais sur les denrées, le débiteur ne devra pas en tenir compte. Il ne s’agit ici que du cas où le poids du métal précieux a été augmenté d’un quart; quand il l’est davantage, le débiteur doit en tenir compte, même si le prix des denrées n’a pas baissé. Il en est de même dans le cas où le poids du métal précieux est diminué.
<small>G<small>LOSE</small>: Voir Code pénal, § 74, dans quel cas l’emprunteur peut rendre à son créancier des pièces que celui-ci lui avait prêtées et qui n’ont plus cours. Quand le prix des marchandises a diminué par suite de l'émission d’une nouvelle monnaie ayant le même poids, un débiteur, engagé comme il est dit précédemment, peut payer exactement la somme due avec les nouvelles pièces. Lorsqu'on ignore si le poids du métal fin a changé, on peut s’en rapporter aux monnayeurs, même paiens, à condition qu'ils ne connaissent pas le motif de l'enquête. Quand un édit royal ou gouvernemental prescrit que tout le monde paye avec la nouvelle monnaie, on doit obéir à cet édit sans se préoccuper d'autre chose, d’après ce principe que «la loi du gouvernement est la loi».</small>

Siman 166

<b>Le créancier ne doit pas réclamer les services des domestiques de son débiteur, ni habiter dans sa cour</b>
Le créancier ne doit pas faire travailler le domestique de son débiteur, même quand ce serviteur n’a rien à faire. Il lui est interdit de demeurer gratuitement chez son obligé ou de lui louer un appartement à bas prix, même lorsque l’emprunteur ne loue pas à d’autres, et, par conséquent, ne retire aucun profit de sa maison. Si une personne quelconque, demeurant gratuitement dans la maison d’un propriétaire qui ne loue pas, devient le créancier de son hôte, elle peut continuer à rester dans cette maison comme auparavant, sans payer de loyer, et n’est passible d'aucun reproche, même si le propriétaire veut louer mais sans trouver de locataire. Maïmonide déclare que la présence du créancier chez son débiteur constitue un intérêt indirect, même quand le propriétaire ne loue pas, et que le créancier doit solder son loyer s’il veut être en règle avec sa conscience.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après tous les auteurs, les maisons à louer, habitées par un créancier, constituent un intérêt indirect. (V. Code pénal.)</small>
Un propriétaire fait un emprunt et permet à son créancier de venir demeurer dans sa maison; alors, si celle-ci est à louer, le fait que le créancier l’habite constitue un intérêt direct; si elle ne se loue pas, ce fait est considéré comme un intérêt indirect.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit là que du cas où le propriétaire a fait la proposition à son créancier sans condition; mais s’il lui dit: prêtez-moi de l’argent et, pour récompense, vous demeurerez dans ma maison, alors, même si la propriété ne se loue pas, il y a intérêt direct. </small>
Quand le créancier veut recouvrer son argent, et que le débiteur, n’étant pas à même de le payer, le prie de venir demeurer dans sa maison, cela est regardé comme intérêt indirect par quelques-uns et comme intérêt direct par quelques autres. L’auteur déclare intérêt direct le fait d’offrir de demeurer dans la maison, comme dédommagement de la prolongation de la créance.
<small>G<small>LOSE</small>: Tous les profits attribués au créancier par le débiteur, sans avoir été mis comme condition, prêtent à la discussion, et sont considérés comme intérêt direct ou indirect, suivant les auteurs.</small>|
En cas d’intérêt indirect, si, le prêt pas encore soldé, le débiteur demande qu’on lui retranche cet intérêt de sa dette, le prêteur ne peut le faire selon certains auteurs;
<small>G<small>LOSE</small>: La dernière opinion est la plus sérieuse. Quand un professeur instruit un enfant et devient le créancier des parents, il est interdit de convenir que les parents pourvoiront aux besoins du maître (même s’ils l’eussent fait avant que celui-ci devienne leur créancier), pour le récompenser de ses soins; cette défense tient à ce que cela reviendrait au cas où le créancier demeure dans la maison d’un débiteur qui ne la loue jamais. Quand un créancier a fait un don en argent à son débiteur, et que celui-ci veut le rembourser, il est permis au donateur d’accepter. Il est permis à une personne, qui n'a pas d'argent, de construire une maison et d'y demeurer jusqu’à ce que la première personne lui rembourse les frais de construction. Cela ne s’appelle pas un emprunt, mais un service rendu.</small>

Siman 167

<b>Du prêt fait à la condition que le créancier participera aux bénéfices du débiteur</b>
Il est permis de prêter, par exemple une mine, sous la condition que le créancier aura deux tiers de bénéfice dans le commerce. Comme dédommagement de son travail le débiteur recevra une certaine somme. De plus, il est entendu que les autres revenus, rapportés par la somme prêtée, reviendront au débiteur, et qu’en cas de perte c’est le créancier seul qui supportera les risques courus par le capital engagé.
<small>G<small>LOSE</small>: Inversement, en cas de gain, le débiteur prend d’abord pour lui le bénéfice réalisé, et travaille ensuite avec la somme prêtée, au profit du créancier.</small>

Siman 168

<b>De l'intérêt provenant des négociations d'argent avec un païen</b>
Un Israélite ayant emprunté à intérêt de l’argent chez un païen, et se voyant réclamer sa dette, il lui est interdit de donner la somme due à un autre Israélite, qui paiera les intérêts au païen et deviendra son débiteur à la place du premier, même si le second Israélite écrit un billet où il déclare devoir la somme au païen, et s’il offre un gage.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’Israélite accepte un tel marché, il peut se voir dans l'obligation de payer au païen l'intérêt dû par le second débiteur.</small>
La même loi s'applique à un Israélite débiteur d’un païen et qui ne paie pas d’intérêt. Il est également interdit d'opérer de la façon suivante: un débiteur israélite et son coreligionnaire se trouvant chez le créancier païen, celui-ci dit au débiteur de donner le montant de sa dette au second Israélite, qui versera au païen la même somme avec son intérêt et que le premier débiteur sera libéré.
Il est permis que le païen recouvre une créance chez un Israélite et prête ensuite la même somme à un autre Israélite, celui-ci faisant tenir les intérêts au créancier par l'intermédiaire du premier débiteur.
Lorsque deux Israélites étant en présence d’un païen, celui-ci dit à l’un d’eux, qui est son débiteur, de déposer le montant de sa dette par terre, et prie son compagnon de ramasser cet argent, il est permis au second Israélite de le faire, et de verser un intérêt à son créancier.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu’il est permis au débiteur israélite, sur la demande du créancier païen, de donner le montant de sa dette à un autre Israélite qui deviendra après le débiteur du païen. Quand un Israélite n’a aucune relation de dettes avec un autre Israélite qui est débiteur d’un païen, et que ce païen le prie d’aller recouvrer pour lui chez le premier Israélite, ce second Israélite est considéré comme un simple intermédiaire; il peut remettre l’argent à son coreligionnaire, et en recevoir l’intérêt pour le donner au païen.</small>
Il est permis à un Israélite d’emprunter de l’argent à un païen, sous la condition de verser l’intérêt à un coreligionnaire.
Il est interdit à un Israélite d'accepter l'intérêt d’une somme qu’il a prêtée à un païen, si cette somme a été de nouveau prêtée à intérêt par le débiteur à un autre Israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est question ici que du cas où le païen a prêté au second Israélite, grâce aux négociations de son créancier, et d’après l’avis d’un auteur: que le travail fait par le païen équivaut à celui de l’Israélite sur l’ordre duquel il agit. Si l’on considère l’avis d’après lequel les agissements du païen ne sont pas confondus avec ceux de l’Israélite, l'interdiction aura lieu si l’Israélite force son débiteur à lui verser un intérêt, tout en sachant que ce débiteur exigera un intérêt du second Israélite pour le satisfaire lui, parce qu’alors les intérêts sont réputés intérêt direct. Le créancier israélite peut accepter l'intérêt du païen d’après l’un et l’autre de ces deux avis, si le païen a un gage de son débiteur, car il ne forcera pas alors ce débiteur à payer une rente, étant assuré pour son argent, comme il sera expliqué plus loin.</small>
Si, après avoir prêté contre intérêt une somme à un païen, le créancier israélite réclame la dette, et qu’un autre Israélite vienne chez le débiteur lui demander l'argent, en s’engageant à lui fournir l'intérêt qu’il doit à son créancier, le premier Israélite peut accepter cet intérêt. De même, il est permis au créancier d’accepter l'intérêt, si le second Israélite demande au païen l'argent en lui disant qu’il le versera avec la rente à son coreligionnaire, parce que cet argent est considéré comme donné par le païen. Quand le païen remet le montant de sa dette au second Israélite en présence du créancier, il est interdit à celui-ci d'accepter un intérêt, parce qu’il semble que l'opération ait été permise grâce au créancier israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns se montrent plus faciles, même si la remise a eu lieu en présence du créancier israélite. Mais au fond on devrait adopter le premier avis. Toutefois dans les localités où il est d’usage de se montrer facile, on peut adopter le second.</small>
Lorsqu'un Israélite dit à un païen: «va emprunter, en ton nom, chez un Israélite, de l'argent à intérêt pour me le remettre», il va contre la loi; quant au prêteur, il est innocent puisqu'il ne connaissait pas la ruse.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns se montrent très modérés et disent que le païen ne peut être considéré comme se substituant absolument au premier Israélite. (V. plus haut.) Cependant il n’est permis de se montrer modéré que dans les cas où l’on a l’habitude d’opérer ainsi.</small>
Lorsqu'un Israélite prie un païen d'emprunter pour lui de l'argent à intérêt chez un autre païen, et que celui-ci emprunte cet argent à un Israélite, l’opération est permise.
Quand un païen emprunte à un Israélite de l'argent avec dépôt d’un gage et à intérêt, alors: si, au moment de rendre le gage, il arrive un Israélite déclarant que l’objet lui appartient, le créancier n’a pas besoin de le croire. De plus, le susdit Israélite ne peut faire venir des témoins attestant que l’argent donné par le païen provient d’un créancier Israélite, car on peut admettre l'hypothèse que le païen a gardé pour lui l’argent de ce prêt, et a rendu une somme lui appartenant personnellement. Mais lorsque le créancier sait par lui-même que le gage est à un Israélite, il lui est interdit de donner de l’argent contre cet objet, même s’il ne fait que supposer le cas.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où l’on considère l’opération faite par le païen comme équivalant à celle qu’aurait accomplie l’Israélite, sur l’ordre duquel il agit. Quand on sépare l’opération de l’Israélite et celle de son mandataire, la chose précédemment défendue est permise. Et c’est pourquoi on a écrit, au nom de Rabbi Tham, qu'on peut donner, de propos délibéré, de l’argent sur gage à un païen tout en reconnaissant que ce gage provient d’un Israélite, parce que le païen est l'intermédiaire. Il a d’ailleurs été dit plus haut qu’il est permis de se montrer modéré, là où l’on a l’habitude d'opérer ainsi; et quand un païen apporte un gage et qu’un Israélite vient réclamer ce gage, l’opération reste permise. Cependant le créancier a le droit de refuser la restitution de l’objet à son propriétaire israélite, en déclarant qu'il n’avait affaire qu’au païen, et il peut ne rendre le gage qu’à son débiteur; c’est pourquoi l’Israélite peut prêter contre l’objet la valeur exacte de cet objet, afin de n’avoir aucune affaire avec le véritable emprunteur si celui-ci voulait intervenir.</small>
Quand un païen, ayant un gage de provenance israélite, va à son tour le confier à un autre Israélite, auquel il emprunte à intérêt, alors: quand le premier Israélite vient réclamer l’objet, il est interdit au créancier d'accepter l’intérêt, si l’argent prêté a juste la valeur de l’objet; mais si la valeur de l’objet est inférieure à l’argent que le créancier a prêté au païen, il est permis au prêteur d'accepter l'intérêt. Quand l’Israélite qui a donné un gage au païen ignorait que celui-ci le porterait à un autre Israélite pour avoir de l’argent, il est permis au créancier de recevoir de l’Israélite propriétaire de l’objet mis en gage, l'intérêt de la somme prêtée au païen et la somme elle-même.
<small>G<small>LOSE</small>: Un Israélite étant débiteur d’un païen, pour une somme prêtée à intérêt, si le païen passe la créance à un autre Israélite, celui-ci peut accepter l'intérêt s’il lui est apporté par le païen, mais il lui est interdit de le recevoir de la main du premier Israélite.
Un Israélite ayant prêté à un païen un gage pour permettre à celui-ci d'emprunter de l'argent à intérêt, si ce païen s’adresse à un Israélite, ce dernier peut prêter la somme demandée et recouvrer ensuite capital et intérêt, même au cas où cet argent lui serait présenté par son coreligionnaire qui a prêté le gage.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne doit pas offrir au païen un gage par l'intermédiaire d’un tiers. Quand un païen, ayant pour lui la force, ne veut pas restituer à son propriétaire légitime le gage qu’il avait reçu de lui, il est du devoir du prêteur israélite, à qui ce gage avait été confié, de rendre l’objet à son coreligionnaire, parce que le païen n’est qu'un voleur. Mais quand le païen n’a pas la force de nuire, et que l’Israélite peut le contraindre à lui restituer son bien, alors l’Israélite qui a reçu le gage du païen n’est pas tenu de rendre l’objet à son possesseur comme il a été vu plus haut; il peut le remettre au païen, ou encore à son coreligionnaire, si celui-ci veut lui rembourser la dette du païen. S'il s’agit d’un païen ayant pour lui la force et qui vient chez un Israélite donner un gage appartenant à un autre Israélite, alors si ce païen demande une certaine somme d’argent et refuse de payer aucun intérêt, le propriétaire du gage est aussi libre de n’en point payer, lorsqu'il vient réclamer l’objet qui lui appartient. Un païen a apporté à un Israélite un gage et emprunté, pour sa valeur, une certaine somme à intérêt, puis a vendu l’objet à un autre Israélite: alors le nouveau propriétaire de l’objet en allant retirer cet objet et payer la dette du païen, doit en même temps rembourser l'intérêt de la somme prêtée.</small>
Un païen ayant emprunté, avec remise d’un gage, de l'argent à intérêt chez un Israélite, dit à celui-ci de vendre l’objet à un Israélite quelconque, Ruben, qui lui paiera alors sa dette; le marché est conclu; mais Ruben, après la livraison de l’objet, garde l’argent pendant un certain temps, et le créancier réclame au païen l’intérêt de la somme gardée par Ruben; si le païen refuse, et ne veut payer l'intérêt de l’argent que jusqu'au moment de la vente, et s’il va demander le reste à l’acheteur de l’objet, il est permis au créancier d'accepter, car cette démarche du païen ne le regarde pas.
Un païen vient apporter un objet à un Israélite, et le prie d’aller chez un de ses coreligionnaires emprunter de l’argent pour lui, avec cet objet comme gage. Il est alors permis au prêteur d'accepter de l'intermédiaire israélite le paiement de la somme et de l'intérêt, à condition que lui, créancier, ait pris sous sa responsabilité la valeur de l’objet et de la somme qu’il prête.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le païen a donné le gage à son intermédiaire israélite avant de recevoir du prêteur le montant de la somme qu’il veut emprunter, le prêteur peut accepter de l'intermédiaire le remboursement de la somme et de l'intérêt, même si l'intermédiaire a la responsabilité de l’objet; il suffit alors que le créancier prenne la responsabilité de la somme qu’il prête. De même, au moment où l’intermédiaire vient reprendre le gage chez le créancier, si celui-ci lui dit que la responsabilité pèse sur lui prêteur, ainsi que celle de la somme prêtée dès que le païen s’en est dessaisi, il est inutile de faire des conditions avec l’intermédiaire, celle, par exemple, qu’il sera obligé d'envoyer des témoins pour affirmer la véracité de ce qu'il prétend, s’il venait à perdre l’argent ou l’objet. Si le prêteur a accompli la formalité prescrite, au moment de l'emprunt et si l’intermédiaire, au moment de reprendre le gage, lui déclare que l’objet lui appartient, à l’intermédiaire, et que l’argent emprunté était pour lui-même, le prêteur peut refuser d’y ajouter foi. Cependant, si le doute s’empare de lui, il peut ne pas accepter de l’intermédiaire le paiement de la dette, et déclarer qu’il n’acceptera l’argent que des mains du païen, et qu'il lui remettra aussi le gage. Il en est de même si l'intermédiaire veut prêter serment ou amener des témoins; car s’il a trompé, en disant qu'il empruntait pour un païen, on ne peut plus avoir confiance en lui.</small>
Quand un intermédiaire israélite conclut avec un païen pour un intérêt de tant pour 100 et qu’au prêteur, également israélite, il donne un taux moindre, on admet l’intérêt que veut donner le païen, et le reste revient à l’intermédiaire comme commission. Si le taux arrêté avec le prêteur est supérieur au taux arrêté avec l’emprunteur, l'intermédiaire ne doit pas payer le surplus au créancier.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que l'intermédiaire doit payer la différence, si, dans le marché, il n’a pas prononcé le nom du païen et s’il a fait comme s’il s'agissait de lui-même; si dans le traité il a parlé du païen, et de lui-même seulement comme intermédiaire, il n’a pas à rembourser le surplus de l'intérêt au créancier. Pourtant il est défendu de prêter, de propos délibéré, à l’intermédiaire israélite, contre un gage païen, et de recevoir de cet intermédiaire la somme prêtée et l’intérêt, parce que cela revient à prêter une somme à l’intermédiaire qui, à son tour, la prêterait au païen. Il faut que l’opération soit formellement engagée au nom du païen; alors, quand l’intermédiaire vient réclamer le gage, le prêteur peut recevoir de lui la somme due et l’intérêt. Il ne s’agit ici que du cas où le prêteur déclare que l'intermédiaire viendra lui-même réclamer le gage; quand l’intermédiaire vient prendre le gage sans y avoir été préalablement invité, on a tendance à l’accuser d’avoir fait l’opération pour son propre compte. Mais quand l'intermédiaire refuse de retirer le gage, le prêteur n’a pas le droit de l’y forcer.</small>
Quand un intermédiaire israélite vient emprunter, avec un gage païen, auprès d’un coreligionnaire, de l'argent à intérêt pour un païen, et que, quelque temps après, le créancier veut vendre l’objet pour recouvrer la somme prêtée, il n’a pas à craindre la puissance du païen, puisqu'il n’a fait aucune affaire avec lui; quant à l’intermédiaire, s’il craint le païen, il peut reprendre le gage et payer la somme due au prêteur.
Quand un Israélite dit à un coreligionnaire de prêter à un païen à intérêt, alors: si la responsabilité de l’argent incombe à l’intermédiaire, le prêteur ne doit pas recevoir d’intérêt; mais si l'intermédiaire n’a aucune responsabilité, et que son intervention ait lieu pour rendre service, ou bien s’il a reçu un paiement comme commission, le créancier peut accepter de sa main la somme prêtée et l’intérêt.
Un Israélite prie un coreligionnaire d'emprunter pour lui de l’argent à intérêt auprès d’un païen; alors, si le païen reçoit un gage ayant la valeur de la somme qu'il prête, et par suite n’a pas besoin que l’intermédiaire israélite se porte garant, cet intermédiaire peut recevoir de son coreligionnaire la somme et l’intérêt qu'il remettra au païen; s’il n’y a pas de gage, l'intermédiaire ne peut recevoir ni l’argent, ni l’intérêt, pour les remettre au créancier. Si un Israélite dit à son coreligionnaire d'emprunter, en son nom, de l’argent à un païen, alors, si le païen s’en rapporte à l’emprunteur, l’intermédiaire peut prendre de lui l'intérêt et la somme prêtée, pour les apporter au prêteur.
<small>G<small>LOSE</small>: Voir § 170, s’il est permis à l'intermédiaire de se porter garant. D’aucuns disent que dans une communauté où le Conseil d'administration se permet d'emprunter à un païen de l’argent à intérêt pour les besoins communs, alors: bien que ce Conseil soit, pour ainsi dire, l’intermédiaire de la communauté, il peut recevoir d’elle les sommes empruntées et l’intérêt pour les transmettre au païen, parce qu’il est considéré comme jouant le rôle d’un tuteur vis-à-vis de son pupille. Tel est l’usage, pour se montrer modéré. Mais, après avoir remboursé le païen, il est interdit de quêter chez les membres de la communauté pour remplir la caisse commune, parce que ce serait comme si l’on empruntait entre Israélites à intérêt.</small>
Un Israélite, ayant en sa possession le gage d’un païen, le porte chez un coreligionnaire pour avoir de l’argent; alors: quand le païen vient reprendre l’objet, son créancier peut accepter l’intérêt de la somme prêtée pendant le temps qu’il a gardé le gage, et le second Israélite prend l'intérêt à partir du jour où il a pris le gage et remboursé le premier prêteur. Cela est permis à la seule condition que le créancier du païen, en portant le gage chez son coreligionnaire, ait dit à ce coreligionnaire qu’il le lui cédait contre sa valeur en argent, et par là lui abandonnait tous privilèges sur l’objet et qu'il n’avait aucune affaire avec lui; sa personnalité étant ainsi comme détruite, il semble que le païen ait maintenant donné l’objet au second Israélite; alors, lorsqu’au bout de quelque temps le nouveau détenteur de l’objet restitue le gage au premier créancier, il peut en recevoir la valeur de la somme prêtée et l'intérêt de cette somme.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que si le créancier israélite, en portant le gage chez son coreligionnaire pour avoir de l’argent, lui dit que le gage appartient à son débiteur païen, mais ne déclare pas qu’il n’aura aucune affaire à ce sujet avec le second Israélite, il est quand même permis au nouveau détenteur de l’objet d’accepter de son coreligionnaire la somme prêtée et l’intérêt; car si le créancier du païen n’a pas dit les paroles consacrées, on accepte comme vraisemblable qu’il les a pensées et a voulu agir selon la loi. Quand le premier créancier du païen vient réclamer le gage à son coreligionnaire, celui-ci peut le lui refuser pour ne le remettre qu’au païen, parce qu’en effet il n’a affaire qu’à ce dernier dès le moment où l’autre lui a remis l’objet entre les mains. Mais si le premier créancier a fait la condition de reprendre lui-même le gage, le créancier de l’Israélite doit tenir parole et le rendre. Tel est l'usage. Quant à l’intérêt, le premier Israélite peut le fixer vis-à-vis du second comme bon lui semble; il peut également arrêter qu’il prendra part tous les huit jours à l’intérêt versé par le païen. Lorsque les deux Israélites décident ensemble que le gage du païen restera chez son premier créancier, le deuxième créancier peut accepter l’intérêt de la somme qu'il prête sur ce gage à son coreligionnaire, à condition que le deuxième Israélite ait la responsabilité du gage. Quand ils ont arrêté de concert que la responsabilité du gage incombera au premier créancier du païen, le créancier de l’Israélite peut également accepter l'intérêt de la main de son coreligionnaire. D’aucuns disent que le premier et le second créanciers n’ont besoin de faire aucune convention au sujet du gage païen, parce que, du moment que le deuxième Israélite donne l'argent à son coreligionnaire, cela équivaut, d’après la Bible, à un traité ou toute autre condition. Alors, si le créancier du païen a la réputation d’être un honnête homme, il est cru sur parole, sans avoir besoin de témoins, s’il déclare posséder le gage d’un païen, et on peut lui prêter de l’argent sur ce gage. Il ne s’agit ici que du cas où le premier Israélite n’a pas réuni en une seule somme l’argent et l’intérêt de l’argent, dus par le païen; s’il les réunit, son créancier ne peut accepter l'intérêt, qui semble alors provenir du premier Israélite lui-même.</small>
Un païen a emprunté de l’argent à un Israélite et signé un billet; alors: si le créancier va demander à un coreligionnaire une certaine somme contre ce billet, le second Israélite doit charger le premier de dire au païen que ce païen, désormais, n’a plus aucune affaire avec son premier créancier, mais devient le débiteur du nouveau possesseur de la traite. (V. § 173. Lois sur la transmission des billets.)
Si un Israélite va trouver un coreligionnaire et lui emprunte, avec un gage païen, de l’argent pour son usage personnel, de manière que le créancier ne puisse savoir que l’argent est pour lui, ou bien s’il envoie chez un coreligionnaire un païen, nanti d’un gage, pour emprunter de l'argent qu’il doit lui remettre, également de manière que le créancier ne se doute pas que l’argent est pour l’Israélite, le créancier ne peut accepter aucun intérêt de la somme prêtée, et le moyen employé pour obtenir ce prêt est un moyen déshonnête.
Quand un païen, créancier d’un Israélite, a reçu un gage de celui-ci, un autre Israélite peut lui prêter, contre ce gage, de l’argent à intérêt. D’aucuns le défendent. Mais si le débiteur du païen dit à son coreligionnaire de racheter son gage au créancier et que l’objet lui appartiendra définitivement si, à une date désignée, il ne lui rembourse pas la somme qu’il devait d’abord au païen, il est permis à l’Israélite de prêter de l'argent à intérêt au païen, contre le gage de son coreligionnaire, même selon l’avis des plus sévères.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après le premier avis, il est permis au deuxième Israélite d'accepter de son coreligionnaire l'intérêt de la somme qu'il prête au païen. Quand un Israélite, débiteur d’un païen, s'engage à certaines obligations, comme le paiement d’une rente ou la livraison de fruits de sa récolte, etc., si l’Israélite n’est pas en mesure de solder sa dette, un autre Israélite peut le faire et recevoir du premier ce que celui-ci donnait au païen; mais si le débiteur a de quoi faire face à sa dette, il est interdit à son coreligionnaire d'assumer cette dette.</small>
Si un païen prête à un Israélite à intérêt, de l'argent déposé chez lui par un autre Israélite, alors: l'intérêt est permis pour le déposant, si le païen est responsable de l’argent déposé chez lui: au cas où la responsabilité incomberait à l’Israélite, il est interdit de prendre l'intérêt.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque le païen prête à intérêt l’argent à un Israélite, sans en avertir le propriétaire légitime, l'intérêt prélevé est permis, parce que la responsabilité du païen semble affirmée dans cet acte.</small>
Un Israélite, chez qui est déposé l’argent d’un païen, ne doit pas le prêter à intérêt si la responsabilité de la somme confiée lui incombe; si cette responsabilité reste au propriétaire de l’argent, il peut prêter à intérêt. Cependant il est préférable qu’il n’en fasse rien, car pour ceux qui ne connaissent pas les attributions du païen en ce qui concerne l'argent déposé, l’Israélite semblerait prêter pour son propre compte à intérêt.
Si un Israélite, en déposant de l’argent chez un païen, le prie de prêter cette somme à intérêt, et lui promet comme récompense la moitié de l'intérêt ou tout autre paiement, cela est interdit, parce que l’Israélite est responsable de l'argent qu’il a confié au païen. Si le païen promet à un Israélite un paiement fixe, pour qu’il place de son argent, celui-ci pourrait accepter, parce qu’il n’est alors que le mandataire du païen; toutefois, il vaut mieux qu’il s’abstienne, parce qu’il pourrait être accusé de prêter la somme dont il s’agit pour son compte.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si la chose est publique, c’est-à-dire si tout le monde regarde l’Israélite comme le mandataire du païen, il est permis à l’Israélite d’accepter le marché.</small>
Si un païen a chargé un Israélite d’administrer ses biens, celui-ci peut prêter l'argent du païen à intérêt; si c’est l’Israélite qui met ses biens entre les mains d’un païen, celui-ci ne peut prêter à intérêt les valeurs en argent. Et cela s’applique suivant que la responsabilité de l’argent incombe à l’une ou à l’autre partie.
Un individu dit à un autre: «Vous m'avez pris un intérêt sans vous servir d’intermédiaire»; alors, si l’autre répond qu’il n’a pris l’intérêt que par l’intermédiaire d’un païen, il est cru sans avoir besoin de prêter serment. Mais dans le cas où il répond: «Je ne sais même pas si j'ai accepté de vous un intérêt», il est forcé de prêter serment qu’il ne s’en souvient pas.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans toutes les autres déclarations du même genre, où l’emprunteur reproche au prêteur d’avoir accepté un intérêt d’une manière illicite, et où le prêteur répond qu’il a en effet pris un intérêt, mais d’une façon permise par la loi, le prêteur est cru sans qu’il prête serment. Il ne s’agit ici que du cas où l’emprunteur veut être remboursé par son créancier d’un gage ou d’une petite somme; mais dans le cas où c’est le créancier qui réclame un intérêt qui n’a pas été payé, il suffit que le débiteur jure que cet intérêt était demandé d’une manière illégale, et l’on a foi en sa parole. Si le créancier possède un billet sur son débiteur, le prêteur doit prêter serment que ce qu’il réclame est légal pour qu’on le croie. (V. §§ 160 et 177.)</small>
Un Israélite possédant un objet qui est déposé chez un de ses coreligionnaires, peut prier celui-ci de le porter comme gage à un païen et d'emprunter, sur ce gage, de l’argent à intérêt, intérêt que le propriétaire de l’objet s’engage à payer.
Un Israélite emprunte chez un autre Israélite de l’argent pour un païen, sur gage appartenant à ce dernier, alors: quand le créancier réclame le dû à son coreligionnaire, celui-ci n’est pas tenu de le payer, mais il est forcé de mener le prêteur chez le païen et de le présenter comme créancier du païen.

Siman 169

Siman 170

<b>De la défense de se porter garant pour un de ses coreligionnaires qui emprunte à un païen de l'argent à intérêt</b>
Il est interdit à un Israélite de se porter garant pour un coreligionnaire qui emprunte à intérêt de l’argent à un païen. Car, d’après l’usage païen, on réclame d’abord l’argent au garant; le garant serait donc ensuite obligé de se faire rembourser par son coreligionnaire. Mais dans le cas où le païen promettrait de ne pas réclamer d’abord l'argent au garant, un Israélite peut être garant pour un autre Israélite.
<small>G<small>LOSE</small>: De nos jours où l’usage païen n’existe plus, un Israélite peut se porter garant d’un de ses coreligionnaires qui emprunte, moyennant intérêt, de l’argent à un non-Israélite. </small>
D’aucuns disent que la première loi n’est en vigueur, même lorsqu'il s’agit de païens, que lorsque le garant dit qu’il veut bien remplacer absolument le débiteur, payer pour lui capital et intérêt, quitte à les lui réclamer après.
<small>G<small>LOSE</small>: Si, dans ce dernier cas, un Israélite a répondu pour un autre, cet autre doit lui rendre le capital que le garant a versé, mais non l’intérêt. Si le débiteur a rendu à son garant l’intérêt, il ne peut le ravoir par voie judiciaire.</small>
De même quand un païen emprunte à intérêt chez un Israélite, un autre Israélite ne peut lui servir de garant.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais quand le païen a stipulé à son créancier qu'au jour du paiement ce dernier ne demandera pas la somme au garant, alors le prêteur peut accepter du garant le capital et l’intérêt dans le cas où le païen ne les paierait pas. Il est permis à un Israélite de se porter garant pour le capital, ou seulement pour l'intérêt produit par le capital prêté par un Israélite à un païen. Mais cela n’est permis que lorsque le païen prend l’argent des mains mêmes du prêteur; et cela est interdit lorsque le garant prend des mains de son coreligionnaire la somme prêtée, pour la remettre au païen. La défense pour l’Israélite de se porter garant n’existe que lorsque le païen emprunte sans gage; mais s’il fournit un gage, l’Israélite peut être garant, même si le garant prend l’argent chez son coreligionnaire pour le donner au païen; car la créance ne repose plus que sur le gage. Si le prêteur israélite possédait un gage du païen ou avait comme garant un autre païen, alors: si un autre Israélite prie le créancier de rendre le gage au païen, et de libérer le garant païen dont il prend la place, le second Israélite doit payer la somme et l’intérêt de la somme jusqu’au jour où le païen était garant, mais il ne paye aucun intérêt pour le temps où c’est lui qui a été garant; et cela, si le gage était de même valeur que la somme prêtée au païen. Lorsque le gage a une valeur supérieure, l’Israélite doit aussi donner un intérêt pour le temps où lui-même a été garant, ou s’il ne tient pas à payer cet intérêt, il doit prier le païen de remettre le gage à son ex-créancier. Si le créancier a réuni en une seule somme le capital et l’intérêt qu’on lui doit, l’Israélite, qui devient le garant du païen, doit payer l’intérêt tout entier, même si le gage du païen avait une valeur inférieure à la somme prêtée, ou s’il n’y avait pas de gage du tout.</small>

Siman 171

<b>Du païen qui a prêté de l'argent à intérêt et s'est ensuite converti au Judaïsme</b>
Quand un païen a prêté à intérêt de l’argent à un Israélite, qui a signé un billet comprenant la valeur nominale de la somme augmentée de son intérêt, puis que le païen s’est converti, deux cas se présentent: 1er cas: si le billet a été fait avant la conversion du païen, celui-ci peut réclamer à son débiteur la somme et son intérêt; 2e cas: si le billet a été signé après la conversion, le créancier ne peut demander que le capital. Si c’est un païen qui a emprunté à un Israélite à intérêt, en faisant un billet, et que ce païen se convertisse au Judaïsme, alors: que la conversion ait eu lieu avant ou après la signature du billet, le nouvel Israélite doit payer à son créancier capital et intérêt, afin qu’on ne puisse pas dire qu'il a embrassé la religion juive pour être quitte des intérêts de la somme due.

Siman 172

<b>D'une maison ou d’un champ donnés comme gage, et dont le propriétaire permet à son créancier l’usufruit pendant le temps où cette maison ou ce champ sont en gage</b>
Si une personne a emprunté de l’argent pour plusieurs années, et donné comme gage une maison ou un champ, en accordant au créancier l’usufruit de cet immeuble pendant qu'il aura l’immeuble en gage, si ce contrat se fait d’après l’usage assyrien, c’est-à-dire qu’au terme fixé, le créancier rende la maison ou le champ et tienne son débiteur pour quitte, l’opération est permise. Par exemple, un particulier emprunte une mine pour dix ans, et donne comme gage une maisonnette ou un petit terrain, dont il cède à son créancier l’usufruit; alors, au bout des dix ans, le créancier rend l'immeuble et est quitte vis à vis de son débiteur, qui ne lui redonne pas la mine. Si pendant qu'il avait le gage, le créancier, le faisant mieux fructifier, en retire un bénéfice, il ne doit rien non plus à son débiteur, parce que c’est une sorte de commerce. De même la loi permet l’opération suivante: si un emprunteur demande à un capitaliste une certaine somme, et donne comme gage une maison par exemple, pendant dix ans, sous condition de pouvoir rembourser quand il le voudra et reprendre la maison, le créancier sera obligé de rendre l’immeuble, et il prendra comme remboursement la somme prêtée, diminuée de la valeur approximative rapportée par la maison, parce que le prêteur ne pourrait plus réclamer son argent s’il gardait la maison dix années; s’il ne la gardait qu’un ou deux ans cela donnerait le même résultat que s’il l'avait louée.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: lorsque l’emprunteur donne comme gage pour deux ans une maison ou un champ, sous la condition de pouvoir les reprendre avant le temps fixé, s’il rembourse la somme empruntée, diminuée de ce qu’a rapporté la maison ou le champ, il peut le faire avec le consentement du créancier. Mais il lui est défendu d'emprunter dans le cas où le créancier n’accepte pas de retrancher de la somme prêtée ce que lui aura rapporté l'immeuble, parce que si le créancier ne veut rien retrancher de la somme qu’il a prêtée, c’est comme s’il recevait un intérêt indirect; quand l’emprunteur ne devait pas se libérer avant le temps fixé, mais qu'il veut ravoir son immeuble et rapporte au créancier ce qu’il lui doit, celui-ci n’est pas forcé de retrancher de la somme qu'il a prêtée l’argent que lui a rapporté l'immeuble. D’aucuns disent: qu’il ait été entendu ou non, entre créancier et débiteur, que l’emprunteur a le droit de se libérer avant le temps fixé, il faut que le créancier ne reçoive la somme à lui due que diminuée de la somme rapportée par l’immeuble. Cette loi doit d’ailleurs être établie selon l’usage du pays. Dans nos contrées, il est d’usage que le créancier, si le débiteur s’acquitte avant son temps, reçoive la somme due, diminuée de ce que lui a rapporté le gage, maison, champ ou meuble. On peut prêter à intérêt, lorsque l'intérêt doit servir à une bonne œuvre. Cependant il vaut mieux se montrer sévère. Il ne s’agit dans tout ceci que du gage dont la responsabilité incombe au prêteur; mais si l’emprunteur prend la responsabilité du gage qu'il donne, il est toujours absolument interdit d'accepter aucun intérêt. Quand le gage donné par l’emprunteur rapporte au créancier, le débiteur n’a pas le droit, sous prétexte que c’est là un intérêt indirect, de retrancher de la somme qu'il doit la somme que le gage a rapportée; car les juges ne peuvent poursuivre pour un intérêt indirect. Mais quand l’emprunteur a déclaré qu'il ne veut pas que le créancier profite du gage, alors: si le prêteur ne tient pas compte de cette déclaration, le débiteur a le droit de ne lui rendre la somme empruntée que diminuée du profit rapporté par le gage, du jour où le débiteur a fait la déclaration jusqu’au jour où il s’est acquitté.</small>
Si le gage dont il s’agit est un champ, certains disent que le prêteur peut le louer pour une certaine somme à son débiteur; d’autres le défendent, mais si le créancier a loué le champ à une tierce personne, le débiteur a le droit de le sous-louer à cette personne. (V. § 164.)
Il est permis au créancier, possesseur du gage, de donner de temps en temps une somme quelconque à son débiteur pour qu'il s'engage à faire les petites réparations dont le gage aurait besoin. Un auteur défend au prêteur de donner une somme convenue à son débiteur pour que ce dernier ait l’entière responsabilité du gage si celui-ci venait à être détruit.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne peut libérer un gage en rendant une partie de la dette. Ainsi, un débiteur rapporte la moitié, le tiers d’une somme due, il ne peut reprendre l’objet; et le créancier a le droit de profiter du gage jusqu’à ce que toute la somme ait été payée. Il s’agit du cas où ce gage lui a été remis au moment de l’emprunt; c’est comme s’il y avait commerce, l’un donnant de l’argent et l’autre un objet. Mais s’il s’agit d’une dette ancienne, pour laquelle le débiteur apporte un gage, le créancier ne doit pas profiter du gage. S’il y a eu emprunt au moyen d’un gage, sans convention sur les droits respectifs des deux intéressés, ceux-ci suivent la coutume du pays, qu’ils sont censés connaître. (V. Code pénal, la loi détaillée sur le gage.)</small>
Quand le créancier est lui-même propriétaire, il peut profiter de la maison ou du champ donnés comme gage; mais il n’a pas le droit de demander la vente de la maison ou du champ contre l'argent qu’il a avancé, si le débiteur veut se défaire de l’immeuble. Il est permis au créancier de demander à acheter l’immeubie si, au moment de l'emprunt, il a dit à son débiteur qui a l’intention de vendre le gage, de le lui vendre à lui de préférence, en en retirant le prix même qu’il aurait demandé à un autre acheteur.
Quand un païen, en empruntant de l'argent à un Israélite, lui donne une maison comme gage, et vend ensuite la maison à un autre Israélite, le créancier n’est pas obligé de payer la location de la maison à son coreligionnaire tant que le païen ne s’est pas acquitté envers lui.
Quand le propriétaire d’une maison demande à un entrepreneur de la lui aménager, et lui dit de se payer en logeant dans la maison pendant un certain temps, il est permis à l’entrepreneur de le faire, même si le propriétaire abaisse pour lui le prix de la location.
<small>G<small>LOSE</small>: L’emprunteur peut payer la contribution du champ donné en gage, quand cette contribution est demandée en espèces, mais il ne doit pas le faire si elle doit se composer de produits du champ. Lorsque le débiteur donne en gage une maison qui ne lui appartient pas, et que le propriétaire reprend sa maison et en réclame au créancier le loyer, ce loyer doit être remboursé par le débiteur.</small>

Siman 173

<b>Des nombreux détails de la loi sur l'intérêt</b>
Il est interdit au vendeur de faire payer un objet plus cher dans l'intention d’en attendre plus longtemps le paiement, même si le vendeur est riche, et si la valeur de l’objet ne doit pas diminuer dans la suite. Il n’est question ici que d’un objet dont le prix est fixé et donné par tous les commerçants; mais quand on doit vendre un objet à prix variable, il est permis de le vendre un peu plus cher pour une vente à terme. Il n’est d’ailleurs pas besoin que le vendeur tienne ses clients au courant de ses opérations commerciales. Il lui est cependant formellement interdit d’augmenter les prix d’une manière sensible.
<small>G<small>LOSE</small>: Un objet qui est vendu par exemple dix zouz à tous les acheteurs, pourrait être vendu douze zouz au moment où les seigneurs ont l'habitude de venir visiter la ville, si leur visite fait ainsi monter le prix des choses.</small>
Un marchand de primeurs peut vendre des produits douze zouz à l’acheteur qui vient les choisir chez lui, au lieu de dix à celui qui circule dans les marchés.
Lorsqu'une personne achète à terme pour douze zouz de marchandises, le commerçant, une fois le marché conclu, peut dire à son client qu’il lui donnerait pour dix zouz s’il voulait payer de suite.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut, bien entendu, que le marché soit déjà conclu. Dans le cas où le commerçant dirait au client, avant la vente, qu’il lui laisserait la marchandise moins cher si elle était payée comptant, il serait alors obligé de la laisser au même prix à terme, sur la demande de l’acheteur qui veut payer à terme.</small>
Si une personne possède un billet à tirer sur une autre, le tireur peut vendre son effet de commerce pour une valeur inférieure à la valeur nominale du billet, sans enfreindre la défense d’intérêt, sous condition que l’acheteur de l’effet soit seul intéressé dans le recouvrement. Par exemple, si le tiré, devenu pauvre, ne peut faire face à ses engagements, c’est le nouveau possesseur du billet qui doit perdre. Si, dans le non-recouvrement, il y a de la faute du premier possesseur du billet, c’est-à-dire si, au moment du prêt, les biens de l’emprunteur étaient déjà hypothéqués, le premier possesseur du billet doit rembourser la somme inscrite au nouveau tireur. Quand le propriétaire du billet s’est entendu avec l'acheteur pour que la responsabilité du recouvrement repose toujours sur lui, il devra payer le tireur, si le tiré ne fait pas face à ses engagements; si, d’un autre côté, il y a profit, ce profit doit aussi appartenir à celui qui est responsable. De plus, le possesseur du billet pouvant vendre son effet moins cher pour avoir tout de suite de l’argent, il peut le céder au tiré lui-même. Le possesseur d’un gage, ayant besoin d’argent, peut le vendre à une personne, et il est permis au vendeur de prendre la responsabilité du gage s’il veut.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est interdit à un débiteur de demander à un intermédiaire de se charger d’une dette, de douze dinars par exemple, payable dans un certain laps de temps, et pour cela de donner aussitôt à cet intermédiaire dix dinars; cela est interdit, même si le débiteur sait que le créancier lui-même ferait, le cas échéant, pour son propre compte, une semblable opération. Il ne s’agit que du cas où le débiteur doit une somme bien fixée. Mais si l’on suppose le cas suivant: une personne est chargée, pour une certaine somme d’argent, de fournir un travail en collaboration avec tout un groupe de travailleurs; cette personne offre à un intermédiaire de prendre l’ouvrage produit, en versant un prix fixé, une telle opération est interdite. Mais si cette personne demande simplement à l’intermédiaire de la débarrasser du souci du travail à fournir, l'intermédiaire peut le faire et prendre une gratification pour sa peine.</small>
Quand une communauté a besoin d’argent, ses trois administrateurs peuvent se rendre chez un boucher, ou un marchand de vin, et faire avec lui un contrat qui oblige les Israélites à se fournir chez lui et non chez un autre, moyennant quoi le vendeur s’engage à payer une certaine somme par an à la communauté; et les administrateurs peuvent vendre ce contrat à une personne qui avancera immédiatement la somme dite à la communauté. De leur côté, les administrés doivent promettre par écrit d'acheter chez le boucher ou le marchand de vin.
Quand des ouvriers, ayant rencontré leur patron, lui demandent leur paiement, il est permis à ce dernier d'entrer chez un banquier, de lui demander de l'argent marqué à l'effigie du pays, et de lui promettre une somme en lingots supérieure à celle qui lui est donnée, à la condition que ce patron possède bien chez lui la somme promise.
<small>G<small>LOSE</small>: L’auteur de la glose déclare qu’il lui semble, d’après les commentaires du Talmud, que le patron n’est pas forcé d’avoir chez lui toute la somme avancée par le banquier, mais qu'il suffit qu'il en possède une partie. Il s’agit d’un cas semblable à celui qui est expliqué dans le § 162. Les relations du patron et du banquier dont parle l’article 6, sont permises parce qu’elles sont considérées comme constituant une opération commerciale. Mais il serait défendu au patron de demander au banquier une somme quelconque, qu’il rendrait en même monnaie et supérieure, parce qu'il y aurait alors prêt à intérêt.</small>
Il est permis à un marchand, qui veut être payé comptant, de vendre un article de douze zouz, dix zouz, à la condition qu’il possède l’objet chez lui, même s’il ne peut livrer aussitôt à cause d’un empêchement quelconque. Mais si l’objet n’est pas chez lui, s’il l’a par exemple prêté, il lui est défendu de le vendre ainsi.
<small>G<small>LOSE</small>: On croit le vendeur, s’il se dit possesseur de l’objet. La vente au rabais n’est permise que si le marchand ne s’explique pas directement sur son opération; elle est défendue quand le commerçant dit à son client: si vous me payez de suite, l’objet vous coûtera dix zouz, et à terme il vous en coûterait douze. Il s’agit ici d’un article dont le prix est connu; si le prix n’est pas connu, le marchand peut vendre l’objet, même s’il ne l’a pas chez lui pour le moment.</small>
Il est permis d’avancer à un cultivateur une somme de dix zouz pour avoir plus tard des courges, d’une grandeur définie, à un zouz pièce, même si les petites courges valent déjà un zouz l’une.
<small>G<small>LOSE</small>: C’est que les courges grandissant d’elles-mêmes, sans qu’il en coûte rien au cultivateur; celui-ci ne donne par conséquent aucun intérêt à son créancier.</small>
Il est interdit à un fermier de demander à un autre fermier de lui avancer une somme, pour laquelle il lui vendra le lait de ses chèvres à tel prix, la laine de ses moutons à tel prix, prix moindres pour lui que pour tout autre acheteur; mais il lui est permis de demander au second fermier une certaine somme, pour laquelle il lui donnera la laine de ses moutons et le lait de ses chèvres, à un prix fixé, en quantité égale à ce que ces animaux produiront; car le résultat du marché est douteux et chacun des fermiers peut aussi bien perdre que gagner.
Il est interdit de vendre, avant la maturité, les fruits d’un verger qu’on devra donner mûrs, parce que mûrs, leur valeur est presque double, et le propriétaire donnerait comme un intérêt à celui qui lui avancerait l’argent pour des fruits encore verts.
<small>G<small>LOSE</small>: Les fruits d’un verger ne sont pas comparables aux courges, qui grandissent d’elles-mêmes; d’ailleurs, on n’a jamais eu la coutume de vendre des fruits verts.</small>
Il est permis d’acheter un veau moins cher parce qu’il est tout jeune, et de le laisser chez le vendeur; mais si par la suite il dépérit ou meurt, c’est l’acheteur qui doit perdre.
Il est interdit d'avancer de l’argent à un vigneron, pour lui acheter des sarments, que le propriétaire devra ensuite faire sécher; car les sarments secs coûtent plus que les sarments remplis de sève; cependant le marché est permis, si l’acheteur doit aider le propriétaire à les couper et à les sécher, parce que l’acheteur agit alors comme s’il achetait un arbre pour en couper les branches.
Dans une propriété où les gardiens sont payés aussitôt après les travaux de la moisson, il est défendu au propriétaire de leur promettre une gratification, en plus de leur salaire, pour qu’ils attendent leur paiement jusqu’au jour où le travail de la saison sera fini complètement, à moins qu'ils n’aident le patron dans ce travail.
Il est permis d'avancer de l’argent pendant la vendange, sous la condition que le vigneron livrera, pour la somme donnée, de bon vin en nissân. De même, il est permis d'avancer le prix d’un tonneau de vin, livrable plus tard, à la condition que l’augmentation ou la diminution de prix du vin sera à la charge du client, et que, si le vin s’abîme, il sera à la charge du vigneron; mais si l’acheteur ne veut pas prendre la responsabilité des prix du vin, cette opération est défendue.
Il est permis à un marchand de vin de payer à un vigneron deux dinars un tonneau de vin d’un dinar, sous la condition que la responsabilité du vin restera au vigneron, jusqu’à ce que le marchand ait à son tour vendu le liquide, et s’il est dit dans le contrat que, si le vin venait à se perdre, le marchand n’aurait rien à payer, et qu’il aura le droit de rendre le vin au vigneron s’il n’arrive pas à le vendre. De même, il est permis à un vigneron de vendre à un marchand un tonneau de vin deux dinars et lui dire que, s’il le vend plus cher, le bénéfice sera, pour le commerçant, une récompense de la peine qu’il se sera donnée, et que, s’il ne peut le vendre comme il voudrait, il aura le droit de le rendre au vigneron, lors même que le vin perdu ou abîmé serait à la charge du marchand.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutes ces conditions sont nécessaires, si le vin a un prix fixe. Mais si le vigneron vend un certain nombre de tonneaux de vin, et demande au marchand de lui payer ces tonneaux de vin au prix qu'ils auront au moment de la livraison, il lui est permis d’être payé ainsi, même si au moment du paiement, le prix du vin a augmenté.</small>
Quand, une marchandise étant payée plus cher dans une ville que dans une autre, quelqu'un vient chez un marchand lui demander cet article pour le vendre dans l’autre ville, en lui disant qu’il emploiera d’abord l'argent retiré de la vente, pour son usage personnel, et que plus tard, il remettra au marchand le prix des marchandises tel qu’il l'aura obtenu, le marché est permis, si la responsabilité des avaries pendant le voyage incombe au marchand; sinon le marché est interdit. Dans le premier cas, le marchand doit même remettre une gratification à son client, pour la peine qu’il se donne. Mais si le marchand doit payer l’entrée des marchandises dans la seconde ville, il n’a pas besoin de donner cette gratification.
Si, en ville, on a pour un séla quatre séahs de froment et, à la campagne, six séahs pour le même prix, il est permis d’avancer un séla à un marchand pour qu'il apporte plus tard six séahs de froment de la campagne, à la condition que la perte du blé pendant le voyage soit aux risques du créancier; toutefois, un homme scrupuleux ne devrait pas le faire. Mais s’il s’agit de marchandises quelconques, personne ne doit agir ainsi, parce que les articles quelconques ne se trouvent pas facilement comme les produits de la terre.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu'il s’agit des produits de la terre, d’aucuns permettent d’agir comme il a été dit au commencement de l’article 16, même si la responsabilité des produits repose sur le porteur, à condition que ce porteur reçoive une gratification pour son dérangement.</small>
Quand un marchand porte des fruits de ville en ville, et qu’un habitant d’une localité où ces fruits se vendent plus cher, demande au marchand de les lui céder, lui promettant de lui donner en retour plus tard les siens, cela est permis, si l'habitant possède les mêmes produits; sinon cela est interdit.
Quand un homme qui voyage sur mer veut emprunter à une personne un dinar d’or, dont le cours dans le pays est vingt dinars, pour lui rendre après vingt-quatre dinars, cela est défendu, même si la responsabilité de l’argent repose sur le créancier.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent de prêter douze dinars à un marchand forain pour acheter des marchandises et de recevoir de lui treize dinars à la condition que l’avarie des marchandises soit à la charge du créancier; le bénéfice du créancier se présente alors comme une participation au bénéfice d’un commerce.</small>
Il est permis de prêter à quelqu'un une certaine somme pour en recevoir une somme plus grande qui lui appartient, mais qui se trouve à bord d’un navire.

Siman 174

<b>De la vente d’un champ sous la condition que l’acheteur pourra rendre l’immeuble au vendeur quand il le voudra</b>
Quand une personne vend son champ à une autre, sous la condition que celle-ci lui rendra son bien, lorsque l’ancien propriétaire lui remettra la somme versée, alors les fruits produits par le champ, et dont a profité l’acheteur, sont regardés comme un intérêt direct; et au moment de rendre l’argent, l’ancien propriétaire du champ peut réclamer, par la voie judiciaire, le prix des fruits dont l’autre a profité.
<small>G<small>LOSE</small>: Si les deux intéressés n’ont pas fait de conditions lors de la vente du champ, et s’il est d'usage dans le pays de rendre l'immeuble à son premier propriétaire, quand celui-ci remet l'argent avancé, l’acheteur est censé connaître cette coutume, et ne doit pas profiter des produits du champ, pendant qu’il l'a en sa possession.</small>
Il ne s’agit ici que du cas où c’était le vendeur qui posait la condition; mais quand c’est l’acheteur qui dit lui-même au propriétaire qu'il voudra bien lui rendre le champ lorsque l’autre sera en état de le payer, la vente est considérée comme réelle, et le nouveau propriétaire peut profiter des fruits du champ. Toutefois, si au moment de la promesse, le premier propriétaire, ne laissant pas achever l’acheteur, pose lui-même la condition, on rentre dans le premier cas. Si l’acheteur dit son intention de rendre plus tard le champ et si le propriétaire ne répond pas, on est ramené au second cas. 
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un propriétaire vend un champ au comptant, puis est obligé d’en attendre le paiement, l’acheteur peut profiter des produits de l’immeuble, avant de le rembourser, et non pas le vendeur; car celui-ci semblerait jouir des fruits du champ païce que son client ne peut le payer de suite.</small>
Quand, vendant son champ, le vendeur fait un contrat avec l’acheteur, par lequel celui-ci s’engage à rendre l’immeuble lorsque le vendeur pourra le racheter, il y a plusieurs cas à considérer: 1° si le vendeur a posé sa condition avant la vente ou pendant la vente, le champ n’est pas regardé comme vendu, mais comme mis en gage contre la somme que reçoit le propriétaire, et celui-ci est en droit de réclamer à son créancier la valeur des produits du champ dont il a profité pendant qu’il l'avait en sa possession. 2° Si la vente faite, le vendeur pose sa condition de pouvoir reprendre le champ, la vente est regardée comme réelle, et l’acheteur a tous les droits sur les fruits.
Si une personne demande à un intermédiaire d'acheter pour elle un champ à un propriétaire, et si le propriétaire dit à l'intermédiaire qu’il vend son champ, à la condition de le rendre lorsqu'il pourra en rendre le prix à l’acheteur, alors: si l'intermédiaire répond que, les deux intéressés se connaissant, ils n’auront qu’à s’entendre là-dessus, le champ n’est pas regardé comme vendu, mais comme mis en gage; et l’acheteur ne peut profiter de ses produits. (Voir Code pénal, § 207, quelles conditions peuvent annuler la vente, et si le vendeur peut poursuivre l’acheteur en justice en cas de fait accompli.)
Un cultivateur, ayant acheté un champ, ne peut en payer qu’une partie; alors si le vendeur lui dit: «Achetez en attendant une partie du terrain qui vaut la somme que vous donnez», ils peuvent tous deux profiter de l’immeuble; l’acheteur profite de la partie qu’il a achetée et payée, le vendeur du restant.
Si le vendeur d’un champ dit à l’acheteur, qui ne lui a payé qu’une partie du prix de l’immeuble: «Promettez-moi d'apporter le reste de l'argent que vaut le terrain, et le champ entier sera à vous dès maintenant», ils ne pourront ni l’un ni l’autre profiter de l’immeuble, et les produits devront être portés chez une tierce personne. Alors, si l'acheteur paie toute la somme qu’il doit, les produits du champ lui sont acquis; s’il ne remet pas l’argent qu’il doit encore, les fruits sont donnés au vendeur qui, à son tour, doit remettre à l’acheteur la somme incomplète que celui-ci avait versée au moment de la vente. Si, au moment de la vente, l’acheteur, en ne donnant qu’une partie de la somme due, dit au vendeur: «Je profiterai des produits du champ, mais si plus tard la vente est annulée ou ne se fait pas, vous me déduirez le prix des fruits dont j'aurai profité», il lui est permis d’agir comme il l’a proposé. Il en est de même si le vendeur dit à l’acheteur: «Je profiterai des produits du champ et, si le marché se fait, je vous déduirai la valeur de ces produits de ce que vous me devez encore».
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où le vendeur dit qu’il déduira la valeur de ses profits de la somme qui lui est due; mais s’il dit qu’il remboursera, il lui est interdit de prendre les fruits du champ, car cela reviendrait à prendre un intérêt d’une dette, et à rendre cet intérêt au moment de l’acquittement de la dette.</small>
Si le vendeur d’un champ a dit à l'acheteur, qui ne lui paie qu’une partie de la somme: «Dès que vous m’aurez remboursé entièrement, l'immeuble sera à vous», mais s’il n’a pas dit: «à partir d’à présent», alors le vendeur peut profiter des fruits du champ jusqu’au moment du paiement; si c’est l’acheteur qui jouit des produits, il doit en rembourser la valeur au propriétaire.
Si un propriétaire vend un immeuble, pour avoir de l’argent dont il n’a ensuite plus besoin, ou bien s’il vend l'immeuble pour pouvoir aller en Palestine, et si ensuite il ne peut ou ne veut plus y aller, la vente est regardée comme nulle, et l’acheteur ne peut pas profiter des produits du terrain, jusqu’à ce qu’on ait prouvé que la vente est une vente réelle et qu’il n’y a rien pour l’annuler.
Quand une personne loue une maison ou un champ pour un prix modéré, et avance au propriétaire vingt années de loyer, il est permis à celui-ci de faire le contrat suivant avec son locataire: «Si au bout de deux ans, par exemple, le propriétaire peut rembourser le loyer versé, déduction faite du temps pendant lequel le locataire a occupé la maison ou le champ, il reprendra la maison ou le champ. La responsabilité de l’immeuble incombe au propriétaire.»

Siman 175

<b>Du contrat consistant à vendre du blé toute l’année d’après le cours du jour du contrat</b>
On ne doit pas signer un contrat pour vendre du blé d’après le cours des petites villes, parce que le cours d’une petite ville est trop changeant: on peut le faire d’après le cours d’une grande ville, qui est plus fixe. Lorsque le cours auquel un cultivateur s’engage à fournir, pour une certaine somme, qui lui est avancée, du blé toute l’année, et au même cours que celui qu’il avait le jour du contrat. Il est aussi permis à l’acheteur d’accepter le blé pour un prix constant, même quand le cours a augmenté ou si le vendeur ne possédait pas encore les produits qu’il s’engageait à livrer.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu’il est également permis de faire le contrat d’après le cours des petites villes. On peut se montrer modéré puisqu'il s’agit d’une défense rabbinique.</small>
Si pour un séla on donne quatre séahs de blé nouveau et trois séahs de blé ancien, on ne doit pas faire de contrat avant que le prix des deux sortes de grains ne soit devenu le même.
Quand le froment glané est vendu un séla les quatre séahs et le froment de propriétaire un séla les trois séahs, on peut faire un contrat pour acheter le froment glané, mais il faut attendre que le prix soit bien arrêté pour faire un contrat d’achat concernant le blé de propriétaire.
Quand un cultivateur possède un produit, il lui est permis de faire un contrat de vente, même si la manipulation du produit n’est pas terminée et si son cours n’est pas arrêté; mais il doit faire le contrat pour la quantité qu’il possède en propre. Si avant d’être livrable, le produit doit subir de nombreuses manipulations, le contrat est valable lorsqu'il n’en reste plus que deux à exécuter; s’il y en a encore trois, il est interdit au propriétaire de faire le contrat.
Au moment d’une vente, l'acheteur ne doit pas chercher à faire des profits; par exemple, si l’on se sert d’un courtier et si l’usage du pays est que l’acheteur paye le courtier, il doit le faire. Quand l’acheteur fait garder un certain temps le produit à son vendeur, il ne peut lui réclamer, au moment de la livraison, une quantité absolument égale à celle qu’il doit recevoir, parce qu'il y a toujours du déchet; d’ailleurs, ce déchet est fixé par des règlements et proportionnel au temps pendant lequel le produit a été gardé.
Une personne achète du blé livrable à une date fixée et donne au vendeur un acompte: si à l'échéance le blé a renchéri, il faut évaluer combien, lors de l'achat, le vendeur aurait pu donner de blé pour la somme versée en acompte; il est alors permis à l’acheteur de prendre la quantité de blé ainsi évaluée, mais il est défendu au vendeur de rendre en argent le prix actuel du blé que l'acheteur aurait eu pour la somme acompte à l’époque de l’achat. D’aucuns permettent au vendeur de donner cette somme d’argent.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est également permis que, pour l’acompte versé, l’acheteur ne prenne pas de blé, mais qu’il achète un autre produit, également livrable à date fixée; la somme acompte est alors considérée comme donnée au moment du nouvel achat. Ce changement de produit n’est permis que si l’acheteur dit au vendeur: «Vous me devez tant de blé, donnez-moi à la place du vin ou autre chose». Mais le changement de produit serait défendu, si l’acheteur disait au vendeur: «Vous me devez la somme que je vous ai versée; acquittez-vous en me donnant tel produit», car il semblerait que l’acheteur n’ait pas donné un acompte au vendeur, mais qu'il lui ait prêté de l’argent, et il est défendu de faire un contrat touchant de l’argent prêté.</small>
Lorsqu’à un certain moment le cours du blé est fixé, et que l’on donne quatre séahs de froment par séla, il est permis d’avancer de l’argent à un propriétaire pour qu'il fournisse du blé au jour où le cours aura baissé. Alors, si plus tard on donne dix séahs de froment pour un séla, le vendeur doit donner livraison à ce moment. Mais quand l’acheteur avance de l’argent au propriétaire pour avoir plus tard du blé, et qu’il ne lui spécifie pas livraison de ce blé au jour où le cours a baissé à dix séahs, le vendeur n’est obligé de donner à son client que quatre séahs par séla. Si dans ces marchés, l’un des intéressés se retire, il ne peut être poursuivi; mais il est blâmable comme ne respectant pas sa parole. Lorsque dans le deuxième cas, le marché a été conclu entre le vendeur et un intermédiaire de l’acheteur, alors: si cet intermédiaire n’a pas parlé de la livraison du blé au moment de la baisse, le propriétaire doit quand même livrer à son client dix séahs par séla, si le cours a ainsi baissé, ou bien il doit rendre une fraction de l'argent qu’il tient de l’intermédiaire. Et l’on ne peut reprocher, ni à l’acheteur, ni à son intermédiaire, qu’ils n’aient pas respecté leur parole.
Si, pour un achat, on a fait un contrat sur lequel ne figure pas le prix exact, le contrat est valable, à condition qu’il n’en résulte aucun intérêt pour l’un ou l’autre des contractants. De plus le contrat est valable, si les engagements ont été pris d’une manière logique et conformément à la loi; mais s’ils ont été pris de telle sorte que l’un des intéressés puisse reprocher à l’autre un manque de parole, le tout est nul.

Siman 176

<b>Des locations permises ou défendues</b>
Il est interdit de prêter de l'argent sous la condition de recevoir un intérêt, si l’argent est prêté pour être dépensé; mais si l’on prête des monnaies du pays à une personne qui veut apprendre à les connaître et qui doit ensuite les rendre au prêteur, il est permis de prendre un intérêt.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans ce dernier cas il est permis de prendre un intérêt, si l’emprunteur n'assume la responsabilité de l’argent qu’en ce qui concerne le vol et les pertes; mais s’il assume la responsabilité de tout ce qui peut advenir, le créancier ne doit prendre aucun intérêt. Enfin d’aucuns disent que si le créancier prend la responsabilité de tout ce qui peut advenir, il lui est permis de recevoir un intérêt pour l’argent qu’il prête, même si cet argent doit être dépensé (V. § 177). Mais quand le créancier ne prend qu’une part de responsabilité, il lui est défendu d’accepter un intérêt pour de l'argent qu’il prête et qui est destiné à être dépensé. Ainsi, lorsque, sans avoir de responsabilité, le prêteur prend un intérêt, il agit contrairement à une défense biblique; et s’il n’a qu’une part de responsabilité, il agit contre une défense traditionnelle.</small>
Quand on prête des objets, il est permis de prendre un loyer, même si le prêteur, ayant permis à son débiteur d’en user à sa guise, prie de les lui rendre tels qu’ils ont été reçus.
Lorsque l’usage est de louer des navires moyennant un prix de location, il est permis de le faire; et aussi, quand le navire venant à se détériorer, on en fait l’évaluation, le propriétaire peut recevoir, avec le loyer, la somme représentant la différence de valeur du navire neuf et du navire détérioré. De même un marchand peut louer des ustensiles de cuivre contre rémunération, et se faire payer le poids de cuivre qui manque à l’ustensile au moment où celui-ci est rendu.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu’on ne prend de rémunération pour la location des ustensiles que parce qu'ils s’abiment nécessairement, mais ils disent aussi qu’une fois cassés, on évalue le prix de l’objet neuf et son prix comme métal et que l’on fait payer la différence.</small>
Il est permis de louer une vache moyennant une certaine somme par mois, et aussi d'évaluer son prix, prix que devra rembourser l’emprunteur si elle meurt chez lui.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu'il faut évaluer le prix au moment de la mort de l’animal et faire payer ce prix à l’emprunteur.</small>
Si un cultivateur loue un champ et veut donner dix khors de blé comme prix de location annuelle, il est permis au propriétaire de dire au locataire: «Donnez-moi deux cents zouz, c’est moi qui, avec cette somme ferai produire le champ et je vous donnerai douze khors de froment par an». Ce marché est permis, parce que le locataire ne prend pas un intérêt, mais trouve, dans son entreprise, un bénéfice commercial. De même, lorsqu'un propriétaire loue pour dix dinars par an un magasin ou un navire, il lui est permis de dire à son futur locataire: «Donnez-moi deux cents zouz pour terminer l’ouvrage et je vous paierai un loyer de douze dinars par an.»
<small>G<small>LOSE</small>: Parce que l’argent que demande le propriétaire est destiné à faire le navire ou le magasin.</small>
Mais si le propriétaire demande les deux cents zouz, afin d'acheter des marchandises pour le magasin ou le navire, ou d’embaucher des matelots, et s’il promet à son locataire de lui donner un loyer supérieur à celui que ce locataire voulait lui donner, ce marché est défendu.
Il est permis à un propriétaire de demander, pour la location de son champ, dix sélas par an, payables en un seul terme et immédiatement, ou bien un séla payable par mois, si cette proposition a été faite avant la confection du contrat. Il en est de même pour le paiement d’un employé.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que du cas où le propriétaire s’est entendu, avant le contrat, sur les deux modes de paiement; si le propriétaire a seulement demandé dix sélas par an, il lui est interdit, le marché une fois conclu, de dire à son locataire qu’il veut bien prendre un séla par mois, au lieu de recevoir tout le prix du loyer en une seule fois. Il est d’autant plus interdit au propriétaire d’accepter un dédommagement de son locataire, si celui-ci, au moment de payer en une seule fois, ne peut plus le faire. Il est également permis à un père, qui a promis une dot à sa fille, de demander à son gendre de lui servir une certaine somme par an, et de garder pour un certain temps la dot promise; il ne fournit pas alors un intérêt, cela revient à donner une dot supérieure à celle qu’il devait donner. Cette manière de payer est autorisée, lorsque les conditions ont été posées avant le mariage; sinon elle est interdite, car le père semblerait donner un intérêt, pour faire attendre à plus tard le versement du capital.</small>
Il est interdit de demander à une personne de faire aujourd’hui un travail valant un dinar, pour que plus tard son débiteur lui fasse un travail de deux dinars.
Quand, en hiver, les journées sont payées un dinar, il est interdit de payer d’avance en hiver un ouvrier, pour qu’il travaille en été au prix d’un dinar par jour au lieu d’un séla, en récompense de ce qu’il a reçu son salaire avant d’avoir fourni son travail. Mais si le patron embauche l’ouvrier pour l'hiver et l’été, et lui avance le salaire qu’il devra recevoir en été, il est permis de payer pour toutes les journées un prix égal; la diminution de prix d’une journée d’été ne provient pas alors de ce que le patron a avancé l’argent, mais de ce qu’il emploie l’ouvrier hiver comme été.

Siman 177

<b>Des diverses opérations commerciales qui sont défendues, parce qu’elles entraînent intérêt</b>
Il est défendu à un propriétaire de donner des moutons à son fermier sous les conditions suivantes: «Le fermier donnera tous les ans au propriétaire la moitié, le tiers ou le quart des produits fournis par les bêtes; de plus il devra rembourser les bêtes qui mourront.» Il est interdit de faire ces conditions parce que le propriétaire serait assuré de gagner sans avoir jamais aucune perte. Mais si le propriétaire reçoit une partie fixe des produits et s’il prend la responsabilité de ce qui peut advenir, à savoir: l’augmentation ou la diminution de la valeur des bêtes, les lésions, la mort, le marché est permis. Il en est de même pour toutes les marchandises qui se prêtent à ce genre de commerce.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que d’une affaire commerciale où le fermier a un bénéfice; mais si ce fermier ou toute autre personne veut se charger des moutons ou d’une marchandise quelconque, sans rémunération, seulement pour être agréable au propriétaire, il est permis à ce dernier d’accepter ce service, même si la personne veut être responsable des choses confiées à sa garde.</small>
Si un particulier prête de l’argent à un commerçant pour avoir une part dans son commerce, et prend pour lui une moitié des responsabilités en laissant l’autre moitié au commerçant, cette combinaison est défendue. En effet, puisque le capitaliste a une part dans les opérations commerciales, le capital qu’il prête est comme divisé en deux parties, dont l’une profite au commerçant, mais dont l’autre profite au créancier, tout en étant confiée au débiteur. Or le commerçant n’est responsable que d’une moitié de la somme, alors qu’il s’occupe de faire fructifier toute la somme confiée; c’est cette peine, qu’il prend pour le prêteur, qui semble être un intérêt donné en récompense du prêt de la somme. Si le capitaliste veut que le marché soit valable, il doit payer le commerçant qui s’occupe de ses intérêts à lui créancier, tout comme il paierait un ouvrier quelconque. Si, en dehors de cette association, le commerçant conduit une industrie avec l’argent du capitaliste, sans que celui-ci y ait aucun bénéfice, le capitaliste ne doit pas payer son débiteur comme un ouvrier, mais il doit lui donner une certaine somme pour reconnaître son service dans la première entreprise. Il est aussi permis au créancier, pour reconnaître le travail de son débiteur dans la première entreprise, de lui donner d’abord 1/10 des bénéfices, puis de partager avec lui le reste, c’est-à-dire les 9/10. Quand l'associé du capitaliste est son jardinier qui a un autre travail en dehors de cette opération commerciale, il n’a pas à être payé pour la peine qu’il prend dans cette affaire puisqu'il est aux ordres de son patron.
<small>G<small>LOSE</small>: La moitié de responsabilité qui incombe au capitaliste s'applique à tout ce qui peut arriver.</small>
Il ne s’agit dans l’article précédent que du cas où, lors de la conclusion du marché, le capitaliste promet seulement au commerçant la moitié des bénéfices; mais s’il lui promet en plus une gratification, ne fût-ce qu’un dinar, le marché est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Les règles des articles 2 et 3 ne sont applicables que si un seul des deux intéressés fournit le capital; s’ils le fournissent à eux deux, ils forment une véritable société; et même si un seul conduit les affaires, il n’a pas à recevoir de gratification de son associé.</small>
Si un capitaliste, ayant fourni à un commerçant des capitaux pour une entreprise, ne lui a pas promis de gratification pour la peine qu’il prendra, et si au moment du partage des bénéfices, le capitaliste ne veut pas accorder au commerçant, outre sa part des bénéfices, un salaire comme à un ouvrier: ou si, le commerçant travaillant en même temps à une autre entreprise, le capitaliste ne veut pas lui donner le dinar de droit, le commerçant peut, pour l’actif déterminé, prendre le tiers de cette moitié des bénéfices qui provient de la moitié du capital dont bénéficie le créancier, et avec laquelle le commerçant a travaillé, et l'ajouter à l’autre moitié qui lui revient, d’où il résulte que le commerçant doit prendre les deux tiers du bénéfice total et en laisser un tiers au créancier. S’il y a des pertes, le commerçant ne doit supporter que le tiers du passif, et le capitaliste doit en supporter les deux tiers, parce que le commerçant doit toujours être payé, pour son travail, un tiers des bénéfices s’il y en a; alors, dans le cas de perte, c’est le capitaliste qui doit fournir ce tiers: il perdait déjà un tiers; il perdra donc deux tiers et le commerçant un tiers.
Si le créancier paie le commerçant pour la moitié de la somme qu'il fait fructifier, le commerçant est regardé comme gardien salarié de la moitié de la somme qui lui a été remise. Quand le capitaliste donne une gratification, il peut offrir au commerçant la moitié des bénéfices, à la condition que le commerçant s'occupe exclusivement de cette affaire. Le créancier peut proposer toutes les conditions qu’il désire, à savoir: le commerçant est responsable de toute la somme à lui confiée ou encore: il est obligé, pour mettre en sûreté la somme versée par le capitaliste, de la placer où celui-ci le veut. Si le commerçant, n’ayant pas tenu compte des conditions du capitaliste, éprouve des pertes occasionnées par ce fait, c’est lui qui doit les supporter; si, au contraire, il lui vient des bénéfices il doit les partager avec le capitaliste. Il semble que, de cette manière, le capitaliste ait toutes les chances de gagner et aucune de perte, et pourtant il n’y a aucune sorte d'intérêt. En effet, si le commerçant obéit en tous points aux conditions, et éprouve des pertes, le capitaliste partage ces pertes.
<small>G<small>LOSE</small>: Le commerçant peut changer les conditions du créancier de propos délibéré sans pour cela être considéré comme un malhonnête homme, s’il éprouve des pertes. Si le commerçant dit qu'il a changé les conditions du créancier, non pas parce que son commerce l’exigeait, mais parce que cela lui plaisait, il est considéré comme un malhonnête homme, et il est responsable de ses actes. Afin que le commerçant ne puisse encourir une responsabilité préjudiciable à son honneur, le créancier doit poser la condition que le commerçant aura le droit de prélever sur l’argent confié certaines sommes, pour les besoins de ses opérations, sans être obligé d’en avertir le capitaliste.</small>
Si un capitaliste remet de l’argent à un commerçant pour avoir la moitié de ses bénéfices, et si le commerçant propose une certaine somme fixe au capitaliste, en échange de sa moitié des bénéfices, il est interdit au capitaliste d’accepter, même si toute la responsabilité de l’argent repose sur lui.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que, lorsque le capitaliste prend toute la responsabilité de l'argent, il peut accepter la proposition du commerçant, quand il s’agit d’une sorte d'intérêt défendue traditionnellement et dont on n’est même pas sûr: mais s’il y a vraiment un intérêt, il est toujours défendu au capitaliste, même quand toute la responsabilité repose sur lui, d'accepter la proposition de son débiteur.</small>
Un capitaliste prête de l’argent à un commerçant pour deux ou trois ans, sous la condition de recevoir la moitié des bénéfices fournis par la somme; après le contrat, ils ont réfléchi et arrêté que le débiteur donnera tous les ans une somme fixe au créancier, alors: si le débiteur a dépensé l’argent pour ses besoins personnels, et s’il donne la somme fixée au créancier, celui-ci reçoit un intérêt interdit par la Bible; si le débiteur emploie l'argent pour les besoins de son commerce, et peut payer la somme fixée avec les bénéfices de ce commerce, cette manière d’agir est permise, quoique les conditions du contrat soient changées, parce que les conditions faites au moment où l’argent a été donné étaient acceptables.
Si un capitaliste prête une mine, à la condition que le débiteur paiera les contributions pour cette somme, le prêt est interdit.
Quand un orphelin prête de l’argent à une personne qui s'engage à le nourrir, et que plus tard, l’orphelin réclamant l'argent, son débiteur allègue qu’il l’a nourri, alors si l’orphelin nie le fait, on le croit.
Il est interdit à une personne de proposer deux cents zouz à une autre personne pour que celle-ci obtienne du travail chez le roi, travail qui pourra rapporter trois cents zouz; il lui est au contraire permis de demander à cette personne de la débarrasser elle-même du travail qu’elle a à exécuter. (V. § 173.)
Quand quelqu'un déclare devant la justice qu’une personne lui doit une mine, qu’elle lui aurait soutirée en intérêts directs, alors que le prétendu débiteur déclare ne pas même connaître la personne qui lui réclame l’argent, et n’avoir jamais entendu parler de l’affaire, les juges défèrent le serment au réclamant afin de savoir s’il a dit la vérité. (V. § 168.)
Lorsqu’après avoir emprunté de l'argent, sous la condition d’offrir à son créancier la moitié des bénéfices commerciaux que rapportera la somme prêtée, le débiteur déclare devant un tribunal qu'il a emprunté à intérêt direct, il n’est pas cru.
Si un ouvrier prête de l’argent à son patron, puis au fils de son patron, il lui est interdit de recevoir son salaire, à moins qu’il n’ait déclaré, en prêtant l'argent, qu’il l'offre comme un don, que le patron aura le droit de rembourser ou non. (V. § 166.)
Il est interdit à un débiteur de dire à son créancier: «Si à telle date je ne vous ai pas remboursé, je vous devrai, à partir d’aujourd’hui, tant de dinars en sus», car c’est là un moyen détourné de donner un intérêt.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent qu’il est permis au créancier d’accepter les conditions du débiteur, si celui-ci le rembourse avec des produits agricoles. (V. § 163. Si les juges doivent reprendre au créancier un intérêt pris par un moyen détourné.)</small>
Il est permis à un beau-père de dire à son gendre: «À telle date je vous donnerai la dot de ma fille; si je vous la donne plus tard, je vous remettrai en plus, chaque mois, sept péchitahs par vingt dinars promis.» Car cet arrangement revient à ce que le beau-père, ayant promis un cadeau pour une certaine date, donnera un cadeau d’une plus grande valeur s’il s’acquitte plus tard.
Il est interdit au débiteur de dire à son créancier qu’il lui donnera une certaine somme tous les huit jours, s’il ne s’acquitte pas au temps fixé; car cela constitue un véritable intérêt.
<small>G<small>LOSE</small>: Quoique l’intérêt promis par le débiteur ne soit qu’une punition qu’il s'impose à lui-même, dans le cas où il ne payerait pas au jour dit, il est cependant regardé comme un véritable intérêt, parce que c’est une somme nettement fixée que le débiteur devra donner hebdomadairement. Cette remarque est de principe.</small>
Il est interdit à un débiteur, qui emprunte contre un gage, de dire à son créancier que le gage dont la valeur est supérieure à la somme prêtée, lui appartiendra s’il ne s’acquitte pas à une date fixée, car le créancier prendrait alors un intérêt grâce à un moyen détourné. (V. Code pénal, §§ 72 et 73.)
Quand une personne achète, au comptant, pour soixante dinars d’or de marchandises livrables dans six mois, et pose la condition suivante: «Si le vendeur dépasse le délai fixé, il devra donner cent dinars d’or à son client», le dépositaire des marchandises est forcé d’exécuter les clauses de ce traité, si les marchandises vendues avaient un prix fixe et si le vendeur possédait bien chez lui les soixante dinars de marchandises au jour de la vente.
Si le dépositaire d’une somme prête à un païen l’argent qu’on lui a confié, il est responsable de tout ce qui peut arriver à l’argent dont il se sert; quant au propriétaire, il n’a rien à voir dans ce que fait le dépositaire, ni dans l’intérêt que celui-ci prend peut-être; si son homme de confiance veut lui offrir une certaine somme, le capitaliste peut l’accepter comme un cadeau. (V. Code pénal, § 292.)
Si un commerçant, qui a emprunté de l'argent pour les besoins de son commerce, sous la condition de donner à son créancier la moitié des bénéfices, paie tous les ans; puis si, la dernière année, il va dire en justice que l'argent qu'il donnait à son créancier ne provenait pas de ses bénéfices, on ne le croit pas; car s’il n’avait pas eu de bénéfices, il n’aurait pas payé les années précédentes.
Quand une personne donne des marchandises à un commerçant pour qu'il les vende, et que le bénéfice retiré de la vente soit partagé entre eux deux, alors: si l'habitude est de louer un manœuvre qui apporte les marchandises sur le lieu de la vente, il est interdit au capitaliste de demander au commerçant qu’il paie ce manœuvre sur son bénéfice.
<small>G<small>LOSE</small>: On évalue ce que doit coûter le manœuvre et on ajoute cette somme au prix des marchandises.</small>
Si les marchandises ont plus de valeur au moment de la vente qu’au jour où elles ont été achetées, pour évaluer le bénéfice, on doit estimer leur prix au cours du jour de la vente.
<small>G<small>LOSE</small>: Là où l’usage est de donner la dixième partie des bénéfices aux œuvres charitables, le vendeur ne pourra donner que le dixième de son bénéfice à lui; de son côté, le capitaliste donnera aussi le dixième de son bénéfice à une œuvre charitable de son choix.</small>
Quand un propriétaire donne à un fermier différentes sortes de bétail à élever, pour partager avec lui le bénéfice provenant de leur augmentation de valeur, le fermier doit garder les ânes 18 mois, et les brebis et les chèvres 24 mois; pendant ce laps de temps, chacun des intéressés peut empêcher l’autre de rompre le marché. Quant à la répartition des petits, on la fait suivant l'usage du pays; si la coutume est d’en donner, aussitôt après la naissance, la moitié à chacun des intéressés, on le fait; s’il n’y a pas d’usage établi en cette matière, le fermier doit élever le menu bétail pendant 30 jours, le gros bétail pendant 50 jours, et partager ensuite ce jeune bétail avec le propriétaire. Ce dernier n’est pas obligé de donner quelques-unes des bêtes, qui lui reviennent, au fermier pour le récompenser de son travail. Si le propriétaire veut que le fermier lui garde le bétail au-delà du temps dit, le bénéfice produit sera ainsi partagé: au fermier les trois quarts, et au propriétaire un quart. Le propriétaire et le fermier doivent mutuellement se prévenir du jour de l'évaluation et du partage, ou bien ces opérations doivent se faire devant trois témoins, à défaut de quoi le partage serait nul.
Si un capitaliste prête de l’argent à un commerçant, sous la condition de recevoir la moitié du bénéfice rapporté par cette somme, il lui est interdit d'inscrire comme due la somme prêtée, augmentée du gain probable qu’aura le créancier; car le bénéfice peut être plus petit qu’on ne le présume et le créancier se ferait alors payer un véritable intérêt. De même, quand un capitaliste prête de l’argent, pour avoir la moitié du bénéfice ou bien pour s’associer avec le commerçant, il ne doit pas écrire qu’il a prêté au commerçant la somme avancée, parce que, si le capitaliste venait à mourir, ses héritiers, trouvant le contrat, réclameraient cette somme dans laquelle pourrait être compris un intérêt.
Si un capitaliste, prêtant de l'argent pour avoir la moitié des bénéfices rapportés par cette somme, fait un contrat par lequel il s'engage à participer aux gains et aux pertes, de moitié avec le commerçant, alors si les deux intéressés sont connus pour des hommes vertueux, incapables de prendre un intérêt par un moyen détourné, le contrat est réputé fait selon la Loi. Cette foi repose sur le principe suivant: si le capitaliste prend la moitié des bénéfices, il doit avoir la responsabilité pour les deux tiers de la perte; s’il ne prend que la moitié des responsabilités en cas de perte, il ne doit accepter que le tiers des bénéfices. Mais si les deux intéressés ne sont pas connus pour des hommes très vertueux, leur contrat est entaché d’intérêt, alors, s’il y a perte, le capitaliste est forcé d’en subir la moitié, et s’il y a bénéfice, le capitaliste ne touche rien.
<small>G<small>LOSE</small>: La même règle est appliquée à tous les contrats qui sont contraires aux lois.</small>
Quand il s’agit d'hommes vertueux, s’il y a tout de suite bénéfice et si le capitaliste dit qu’il voudrait en prendre la moitié, quitte à subir plus tard les deux tiers des pertes s’il y en a; ou bien s’il y a tout de suite perte et si le capitaliste dit qu’il voudrait ne supporter que la moitié des pertes, quitte à n’avoir plus tard que le tiers des bénéfices s’il y en a; et si, de son côté, le débiteur dit, s’il y a aussitôt bénéfice, qu'il voudrait en avoir les deux tiers, quitte à être responsable plus tard de la moitié des pertes, ou bien s’il y a perte, si le débiteur ne veut en supporter que le tiers et avoir plus tard seulement la moitié des bénéfices. Alors: si, dans le contrat, il est écrit que «le capitaliste donnera au débiteur la moitié des bénéfices et des pertes» le capitaliste a en suite le droit d’obtenir ce qu’il demande plus tard; s’il y a dans le contrat: «Chacun des intéressés a la moitié des bénéfices et des pertes» c’est la demande du débiteur qui reçoit satisfaction.
Si le capitaliste, ayant prêté de l'argent, est convenu avec son débiteur de la manière de répartir les bénéfices, et n’a rien dit des pertes, le débiteur devra supporter de cette perte une somme égale, en cas de perte, aux deux tiers de ce qui lui serait revenu si la perte eût, au contraire, été un bénéfice. Si les conditions stipulées ont prévu le cas de perte, et non le cas de gain, et s’il y a bénéfice, le débiteur doit prendre, sur ce bénéfice, la somme qu’il aurait eu à verser, si le bénéfice eût au contraire été une perte, plus le tiers de ce que le créancier aurait eu à verser dans la même hypothèse. Par exemple, s’ils ont mis comme condition que le débiteur devra prendre un quart des bénéfices et n’ont rien dit des pertes, alors s’il y en a, le débiteur ne doit en subir que le sixième. S'ils ont écrit dans le contrat que le débiteur devra subir un quart des pertes, sans rien dire des bénéfices, alors s’il y a un gain, le débiteur doit en avoir la moitié.
Quand les deux intéressés ont convenu, dans leur contrat, que le capitaliste aurait le tiers des bénéfices et subirait les deux tiers des pertes, alors, s’il n’y a ni perte ni gain, le capitaliste n’est pas obligé de payer le débiteur, sur la demande de celui-ci, pour la peine qu’il a prise. Mais si, dans le contrat, il est dit seulement que le capitaliste et le débiteur se partageront le bénéfice par moitié, alors, quand il n’y à ni bénéfice ni perte, le capitaliste doit, sur la somme prêtée, payer le débiteur de la peine qu’il a prise.
Si un capitaliste donne un magasin et des marchandises à un commerçant, et lui dit de travailler pour qu’ils se partagent ensuite les bénéfices, il ne faut pas que le commerçant achète, avec son argent propre, des marchandises pour le magasin; s’il en a acheté, il doit quand même, l'inventaire fait, donner la moitié des bénéfices au capitaliste.
Quand un capitaliste prête de l’argent, pour avoir la moitié des bénéfices acquis grâce à cet argent, on peut considérer que la somme prêtée se compose de deux parts, l’une dont jouit le créancier, bien qu’elle soit confiée au débiteur, et l'autre dont jouit le débiteur lui-même. Le débiteur n’a donc pas le droit d'employer dans un commerce qui lui serait personnel, la moitié de la somme dont le bénéfice revient au capitaliste. De même, le commerçant ne doit pas mettre en dépôt chez les juges cette somme.
Un capitaliste a engagé des valeurs dans une entreprise avec un commerçant et doit avoir la moitié des bénéfices; alors, si le commerçant meurt, et que des témoins déclarent que les valeurs et les biens laissés par le défunt appartiennent au capitaliste, celui-ci peut les reprendre, sans avoir besoin de prêter serment, et sans que la veuve et les héritiers aient le droit de lui soustraire une partie de ces biens ou du bénéfice qui lui revient.
<small>G<small>LOSE</small>: Le capitaliste peut retirer le contrat des mains des héritiers, même si la durée de l’engagement n’est pas expirée.</small>
Quand un capitaliste a donné de l'argent à un commerçant, pour partager avec lui les bénéfices, et que le débiteur a fait un cadeau au moyen de l’argent ou des marchandises achetées avec l’argent du créancier, alors, si le capitaliste peut prouver ce fait, on force la tierce personne à rendre ce qu’elle a reçu; si elle l'a donné à son tour, elle doit en rembourser la valeur; enfin si le cadeau est perdu ou vendu, c’est le commerçant qui doit le payer. Mais il faut pour cela de fortes preuves.
Un capitaliste, qui a donné de l’argent à un commerçant, a fait avec lui deux conditions différentes, écrites chacune sur un contrat séparé; par exemple, dans l’un des contrats, on parle de la répartition des gains, et dans l’autre il est dit qu’il faut d’abord rechercher les pertes, mettre de côté le capital engagé, et se partager le bénéfice ensuite; alors si, comme il a été dit, les conditions se trouvent sur deux contrats séparés, les intéressés doivent se partager d’abord les gains: si les deux conditions se trouvent inscrites sur un même contrat, mais ont été faites à des époques différentes, on doit régler d’abord le capital et partager le bénéfice ensuite.
Quand un capitaliste a donné de l’argent à un commerçant pour partager les bénéfices avec lui, alors: si le commerçant, ayant fait de mauvaises affaires, n’en avertit pas le créancier et continue à travailler, puis gagne de quoi reconstituer entièrement le capital, il ne peut exiger que le capitaliste supporte sa part de perte pour le moment où il y a eu déficit; il doit séparer le capital entier du bénéfice, et partager le gain avec le créancier d’après les conditions du contrat.
<small>G<small>LOSE</small>: Si le commerçant a averti le créancier du déficit, il lui est permis de dire à ce dernier: «Je ne veux plus m'occuper de cette affaire qu’à la condition que, si plus tard, s’il y a des bénéfices, nous les partagerons sans que je supporte la charge des mauvaises affaires passées». Il faut d’abord payer les contributions et se partager le bénéfice ensuite; mais s’il a été mis comme condition qu’on partagera le bénéfice d’abord, on peut le faire.</small>
Un capitaliste a donné de l'argent à deux commerçants, pour travailler pendant un temps limité; alors, si, au bout d’un certain laps de temps, l’un des commerçants propose à l’autre de se séparer et de travailler chacun de son côté, il n’est pas écouté, même s’il veut accepter toute la responsabilité de l’argent et rembourser au créancier ce que pourra perdre son compagnon; ou bien encore, s’il veut travailler avec son associé sans diviser le capital prêté, et s’il demande seulement à partager les bénéfices avant le temps fixé, il n’est pas écouté non plus.
Si un capitaliste a prêté de l’argent à un commerçant pour travailler, pendant un temps limité, et partager les bénéfices, le commerçant peut rompre le marché quand il veut, parce qu'il est regardé comme un ouvrier qui se retire sa demi-journée faite; quant au capitaliste, il ne peut se retirer de l’affaire.
Si un commerçant emprunte de l’argent, pour se procurer des produits agricoles, et pour partager ensuite avec le capitaliste le bénéfice de la vente de ces produits, il ne peut acheter du froment pour la moitié de la somme prêtée dont il doit recevoir les bénéfices, et de l’orge pour l’autre moitié dont les bénéfices doivent revenir au prêteur.
Si un capitaliste prête de l'argent à un commerçant, pour qu’il achète des produits agricoles et pour partager ensuite avec lui les bénéfices de leur vente, le commerçant a le droit d’acheter tels produits qu’il voudra, même des animaux; il n’y a que les vêtements et les ustensiles qu'il ne doive pas acheter.
Si un capitaliste donne de l'argent à un commerçant, pour qu’il se procure des produits agricoles et partage avec lui les bénéfices de la vente de ces produits, le commerçant, après avoir acheté ces produits, peut en prendre d’autres semblables, avec son argent à lui, et pour son compte personnel seulement; mais il ne doit pas vendre ensemble les premiers produits et les seconds; il faut qu’il s’en défasse séparément.
Quand un capitaliste donne de l'argent à un commerçant, pour qu’il se procure des produits et pour partager avec lui les bénéfices de leur vente, alors: si après avoir accepté ces conditions, le commerçant déclare qu’il n’a rien acheté, le capitaliste ne peut qu'être mécontent de son débiteur; mais s’il y a des témoins pour prouver que le commerçant a acheté des produits et les a revendus, le créancier a le droit de lui réclamer par voie judiciaire son capital et le bénéfice qui lui revient. Mais si le commerçant a fait dire au créancier, ou a dit devant des témoins, qu’il veut rompre l'engagement qu’il a pris avec le capitaliste, il a le droit d’acheter les produits agricoles pour lui seul.

Siman 178

<b>De la défense de se vêtir à la mode païenne</b>
Il est interdit de suivre les coutumes des païens.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne doit pas ressembler aux païens.</small> Il ne faut pas se vêtir d’un habit dont le modèle est particulièrement usité chez les païens. On ne doit pas laisser pousser ses cheveux à la manière païenne. Il est interdit de raser ses cheveux sur le pourtour du bas de la tête et de les laisser pousser au milieu. Il est interdit de raser les cheveux autour des oreilles. Il est interdit de bâtir des châteaux pouvant recevoir de nombreux hôtes comme le font les païens.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut bien se distinguer des païens dans l'habillement et dans toutes les pratiques extérieures. Cet éloignement doit exister, soit que les païens veuillent se distinguer des autres par forfanterie, par exemple s’habiller de pourpre, vêtement des rois, soit qu'ils s’habillent conformément aux coutumes et mœurs de leurs ancêtres. Mais si ces païens ont une cause pour se vêtir d’une manière spéciale, par exemple si un médecin a un costume particulier pour se faire reconnaître, les Israélites peuvent adopter ce costume. De même, on peut imiter les païens, en ce qu’ils s’habillent d’une manière recherchée pour se montrer aux autres. Quand un roi meurt, on peut brûler ses vêtements de parade; ce n’est pas là un usage païen.</small>
Les Israélites de l’entourage d’un monarque peuvent s'habiller comme les païens, et leur ressembler ainsi.
Celui qui a mangé et laissé des miettes sur la table, ne doit pas apporter un pain entier et le laisser sur cette table.
<small>G<small>LOSE</small>: Il y a des endroits où il est d’usage, lorsqu’on circoncit un enfant, de dresser la table dès la veille de la circoncision, d’y placer certains mets pour le lendemain; cela est interdit parce qu’on dresse alors la table dans une idée superstitieuse; mais d’aucuns disent qu'il est permis de préparer le lit sur lequel se fera l’opération, avec l’idée de porter bonheur à l’enfant.</small>

Siman 179

<b>De la défense d’user de sortilèges, d’augures et de prédire l’avenir</b>
Il est interdit de consulter les astrologues ou les sorts.
<small>G<small>LOSE</small>: Parce qu’il est écrit: «sois intègre devant l'Eternel, ton Dieu». Il est surtout interdit de consulter les devins et sorciers.</small>
Il est d’usage de ne commencer aucun travail le lundi ni le mercredi, et de ne se marier que les jours de pleine lune.
<small>G<small>LOSE</small>: De là aussi la coutume de commencer une étude nouvelle à la néoménie. Car bien qu’on ne doive pas s’adonner à l’astrologie ni au mysticisme, on n’est pas blâmable pour croire qu’un miracle est possible.</small>
Quand un homme dit qu’un morceau de pain lui est tombé de la bouche, ou que son bâton lui a échappé de la main, ou que son fils l’a appelé par derrière, ou qu’un cerf a passé devant lui sur la route, qu’un serpent a passé sur sa droite, ou un renard sur sa gauche, il lui est défendu d’en tirer un présage funeste pour ne pas se mettre en route ou ne pas commencer un travail. De même il est défendu de faire de la divination à l’aide d’un chat, de volailles ou des étoiles. Il est également interdit de demander qu’on ne vienne pas se faire payer une dette le matin ou à l'issue du sabbat ou à l'issue de la néoménie. Il est encore interdit de tuer un coq parce qu’il a chanté comme un corbeau, ou une poule parce qu’elle a chanté comme un coq.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que si le propriétaire de la poule qui a chanté ne dit pas pourquoi il veut la faire tuer, il lui est permis de la faire tuer.</small>
Bien qu’il soit interdit de croire aux augures, il est cependant permis de tirer un présage des événements qui suivent immédiatement la construction d’une maison, la naissance d’un enfant ou la conclusion d’un mariage.
<small>G<small>LOSE</small>: Si, après ces événements, on a, ou non, réussi trois fois de suite dans ses entreprises. De même il est permis de dire à un petit enfant: «récite-moi ton verset spécial». D’aucuns disent qu’il est permis de tirer d’une chose qui se présente, un présage pour l’avenir, comme le fit Eliézer, serviteur d'Abraham, ou Jonathan; et d’autres défendent d'agir ainsi, et disent qu'il faut mettre toute sa confiance en Dieu.</small>
Il est interdit d’attirer par des paroles magiques des animaux immondes, tels que serpents, scorpions, mauvaises mouches ou puces.
Quand un homme a été piqué par un scorpion, il est permis de faire usage de mots magiques pour le guérir, et cela même le sabbat, bien que ces mots n’y fassent absolument rien; mais l’homme gravement atteint étant porté à croire aux choses surnaturelles, on agit ainsi pour le calmer, tandis qu’on opère en même temps d’une manière plus efficace.
Si un serpent ou un scorpion poursuivent un homme, il est permis à celui-ci de recourir à un susurrement des lèvres pour éloigner ces bêtes et les empêcher de nuire.
Il est rigoureusement interdit à un blessé ou à un malade de chercher à se faire guérir par des paroles magiques et ensuite de lire un verset du Pentateuque. Si ce malade, après s’être fait traiter par la magie, crache, puis lit un verset du Pentateuque, il perd sa part à la vie future. Mais il lui est permis de se faire soigner par ces moyens si sa vie est en danger.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que si le malade lit le verset dans une langue étrangère, cela est beaucoup moins grave que s’il lisait ce verset en hébreu.</small>
Il est interdit, pour guérir un enfant, de lire un verset du Pentateuque ou de placer sur lui un Livre de la loi.
Il est permis à un homme en bonne santé de lire des passages de l’Ecriture sainte pour qu’ils le gardent contre les hantises.
Sur une ceinture que l’on veut passer autour de sa taille, il est permis de dire des paroles magiques, même le sabbat.
<small>G<small>LOSE</small>: Voir א"ח, §§ 306, 301, quelles paroles magiques et quelles amulettes sont défendues.</small>
On peut se servir d’une amulette, même si des noms sacrés y sont inscrits; on peut aussi porter des amulettes renfermant des passages de la Bible, cela pour tenir éloignées les maladies, mais non pour se guérir d’une maladie ou pour guérir une blessure. Mais il est formellement interdit d'écrire des versets de la Bible sur une amulette.
Celui qui va prier sur une tombe, pour demander une grâce à un mort, est comparable à celui qui irait la nuit au cimetière s’entourer des âmes impures.
Il est permis d’adjurer un malade de revenir, après sa mort, répondre aux questions qu’on lui posera.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent de le faire même après la mort d’une personne, si l’on n’adjure pas son corps, mais seulement son esprit.</small>
Il est interdit de se servir des yeux pour faire de la sorcellerie. D’après le Livre de la création «ספר יצירה» cela serait permis.
Toute opération ayant rapport aux démons est interdite. Un auteur permet ces opérations, quand il s’agit de découvrir un voleur.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent d’adjurer les démons sous différents noms. Mais ceux qui se livrent à de telles pratiques, finissent toujours mal; aussi les hommes prudents doivent-ils s’en tenir éloignés.</small>
Il est interdit d’apprêter un festin sur une table la veille d’une circoncision, en disant que c’est en vue d’assurer le bonheur de l'enfant. (V. § 178.)
Un auteur interdit d’embaumer une maison en y brûlant des herbes odoriférantes, à moins qu'il ne s’agisse de combattre de mauvaises odeurs.
Un homme qui encense un démon pour le conjurer et pour s’en faire obéir, est coupable d’idolâtrie. Celui qui se laisse instruire par un magicien, fût-ce dans les sciences, est passible de la peine capitale.

Siman 180

<b>Du tatouage et de l'arrachement des cheveux</b>
Il est interdit de se tatouer et de s’arracher les cheveux devant un mort. Lorsque quelqu'un meurt, il est interdit de se faire, devant le mort, une incision au bras, et de la remplir d’encre ou de couleurs.
Si l’on trace un tel signe sur une autre personne, celle-ci n’encourt pas de péché, à moins qu’elle n’ait aidé à ce travail.
Il est permis de mettre sur une blessure la cendre d’un bâton qu’on a brûlé.
Il est permis de tracer sur le bras d’un esclave le signe dont on parle dans l'article 1, pour empêcher cet esclave de s'enfuir.
<small>G<small>LOSE</small>: Il semble que cette opération soit interdite, si elle est faite de propos délibéré.</small>
Celui qui se tatoue, soit en signe de deuil, soit en signe d’idolâtrie, est passible de la peine de la fustigation, qu’il ait dans le premier cas, opéré avec la main ou avec un instrument, et dans le second cas, s’il a opéré avec un instrument et non avec la main.
Il est interdit, en signe de deuil, de s’inciser la chair ou de s’égratigner, non seulement en présence du mort, mais encore en dehors de sa présence.
<small>G<small>LOSE</small>: Ce signe est permis pour marquer toute autre douleur.</small>
Un auteur dit que le tatouage seul est défendu, mais qu'il est permis de se frapper le bras avec la main jusqu’à ce que le sang coule; un autre auteur interdit ce dernier signe.
Qu'un homme se fasse cinq tatouages pour le deuil d’un mort, ou un seul tatouage pour le deuil de cinq morts, il est, dans les deux cas, passible d’une quintuple fustigation.
Celui qui s’arrache les cheveux devant un mort est passible de la peine de la fustigation, en quelque endroit de la tête qu’il se les soit arrachés, et qu’il l'ait fait avec les mains ou à l’aide d’un onguent. Pour qu’il soit coupable, il faut qu’il se soit arraché les cheveux complètement sur une surface que recouvrirait un grain de blé. D’aucuns disent qu'il suffit de deux cheveux arrachés, d’autres qu’un seul cheveu suffit.
Quand un homme s’est arraché les cheveux en signe de deuil une seule fois pour cinq morts, il est passible de la fustigation; s’il s’est arraché cinq fois les cheveux pour un seul mort, il est passible d’une quintuple fustigation.
Si, en signe de deuil, quelqu'un tatoue une autre personne ou lui arrache les cheveux, la seconde personne aidant à l’opération, tous deux sont passibles de la fustigation, s’ils ont agi avec intention; quand l’un des deux agit avec intention et l’autre sans intention, c’est celui qui agit avec intention qui doit subir la peine.
Il est également interdit aux femmes de s’arracher les cheveux devant un mort, en signe de deuil.
<small>G<small>LOSE</small>: Il leur est d'autant plus défendu de se faire un tatouage. Elles doivent se garder de tirer sur leurs cheveux, devant un mort, de crainte de se les arracher.</small>

Siman 181

<b>De la défense de raser les cheveux ou la barbe</b>
Il est interdit de raser les deux coins de cheveux qui se trouvent à droite et à gauche de la tête, depuis la tempe jusqu’à la naissance des favoris.
Il est interdit de raser ces coins de cheveux, soit seuls, soit avec tous les cheveux de la tête.
D’aucuns défendent seulement d’enlever les coins avec un rasoir, mais permettent de les couper avec des ciseaux; d’autres défendent également l’usage des ciseaux et l’on doit respecter cette dernière défense.
Celui qui a aidé à faire raser les coins des cheveux est passible de la fustigation comme celui qui a rasé. Celui qui se fait raser sans aider à l'opération est coupable encore, sans être obligé de subir la peine infligée à l'opérateur. C’est pourquoi il est interdit de se faire raser par un païen.
Celui qui coupe les coins des cheveux d’un enfant, est passible de la peine de la fustigation.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de couper, comme il a été dit dans l’article 5, les cheveux de l’enfant d’un païen, ou les cheveux d’une femme; d’aucuns hésitent à se prononcer là-dessus. Un autre dit qu’un enfant peut avoir les cheveux coupés, de la manière dont il s’agit, par un païen.</small>
Une femme peut se couper les cheveux comme elle l’entend; mais d’aucuns disent que malgré cela, il lui est défendu de couper les cheveux d’un homme ou même d’un petit garçon de la façon visée à l’article 1.
Les esclaves doivent obéir aux mêmes défenses que leurs maîtres, pour ce qui est de la coupe des cheveux.
Les défenses concernant la coupe des cheveux s'appliquent également aux châtrés et aux hermaphrodites.
Les coins des cheveux s’étendent de la région qui sépare le temporal du dessous de l'oreille, à l'endroit où la joue se termine; on ne doit pas toucher à ces cheveux.
Il est interdit de couper la barbe avec un rasoir, mais il est permis de le faire en se servant de ciseaux, même si ces ciseaux ont l’aspect d’un rasoir.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on coupe ainsi la barbe, on doit le faire d’une manière un peu irrégulière, afin qu’on voie qu’elle n’est pas rasée. Cependant il n’y a pas grand inconvénient à la couper de façon complète et régulière sous le menton.</small>
La barbe a cinq coins ou extrémités, mais il y a plusieurs avis sur le nombre de ces extrémités: aussi l’homme profondément pieux devrait-il laisser pousser sa barbe, sans la couper d'aucune façon.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne devrait même pas la couper sous le menton.</small>
Une femme qui a une barbe, peut se la raser comme il lui plaît, mais il lui est interdit de raser la barbe d’un homme.

Siman 182

<b>Il est interdit à un homme de s'habiller en femme. Autres interdictions qui en découlent</b>
Ceux qui coupent, même avec des ciseaux spéciaux, les cheveux se trouvant sur les parties du corps qui doivent toujours rester couvertes, sont passibles de la fustigation. Cette punition est appliquée s’ils demeurent dans une localité où la coupe de ces cheveux est en usage chez les femmes seulement; dans les localités où les hommes ont cette coutume, les personnes visées par cet article sont coupables, mais ne doivent subir aucune peine.
<small>G<small>LOSE</small>: Dans le dernier cas cette coupe est permise même de propos délibéré; d’autres n’admettent pas cette opinion.</small> Il est permis de se couper, à l’aide de ciseaux, les poils sur toutes les autres parties du corps.
D’aucuns disent que, si l’on se coupe tous les poils des pieds à la tête, il est permis de s’enlever ceux des parties du corps qui doivent rester toujours couvertes.
Il est interdit, pour faire partir les cheveux des parties du corps toujours couvertes, de les toucher avec la main; il est permis de les toucher avec un linge quelconque.
Ceux qui ont des furoncles dans ces parties, peuvent enlever les poils qui les gênent.
Il est interdit à une femme, pour s’embellir, de se vêtir avec des effets d'homme, par exemple de se mettre une tiare ou un casque ou une cuirasse, ou de se couper les cheveux comme un homme. Un homme ne doit pas s’habiller comme une femme, par exemple: mettre des vêtements aux couleurs vives, ou porter des bijoux de la façon dont les femmes les portent.
<small>G<small>LOSE</small>: Un homme ne doit pas mettre un vêtement de femme, ni une femme un vêtement d'homme, même si le reste de leur habillement permet de reconnaître le sexe; la défense de s’habiller en femme s’applique également aux châtrés et aux hermaphrodites.</small>
Un homme ne doit pas s’arracher un seul cheveu blanc parmi ses cheveux noirs, afin de ne pas sacrifier à la même coquetterie que les femmes; il ne doit pas non plus teindre un seul de ses cheveux blancs. Il est également interdit à un homme de se mirer dans une glace.

Siman 183

<b>Une femme qui a vu sur elle une goutte de sang de menstruation doit, à partir de ce moment, s’observer pendant sept jours.</b>
Lorsqu’une femme a vu sur elle une goutte de sang de menstruation, que ce sang provienne d’une cause naturelle ou d’un accident (un mouvement forcé par exemple), si elle a senti cette goutte s’écouler, ne fût-elle que de la grosseur d’un grain de moutarde, il lui faut compter sept jours, durant lesquels elle observera si le phénomène ne se reproduit pas.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette loi est expliquée avec plus de détails dans le paragraphe 196. On ne fait pas de distinction à ce sujet entre la femme mariée et celle qui ne l’est pas, et celui qui se rend coupable d’approcher une femme pendant ces jours, est passible de mort prématurée.</small>

Siman 184

<b>La vie conjugale doit être suspendue dès la veille du jour où la femme compte être indisposée.</b>
Les femmes, en général, ont leurs époques à un jour déterminé, par exemple le 20 ou le 30 de chaque mois; dans ce cas, la vie conjugale peut être continuée jusqu’à ce moment, sans que la femme ait à s’inspecter. Mais une femme qui, se sachant très régulière, s’inspecte néanmoins, est digne d’éloge.
<small>G<small>LOSE</small>: La femme dont les époques sont régulières n’a pas besoin de s’inspecter avant l’époque de son flux menstruel.</small>
En général, le mari doit interrompre la vie intime douze heures avant le moment où sa femme a régulièrement ses époques; cependant, il a le droit, durant ce temps, de lui prodiguer des témoignages affectueux. Lorsqu’elle doit être indisposée le 30, par exemple, dans la journée, fût-ce même à la fin de cette journée, l’interruption des relations doit commencer le matin; cependant, si l’indisposition n’a pas lieu, la vie intime peut reprendre le soir. Lorsque la femme a pour habitude d’être indisposée le matin, les époux ont le droit d’être ensemble la nuit qui précède. Si elle est indisposée d’habitude le soir, le mari a le droit de l’approcher dans la journée; mais il doit se séparer d’elle le soir et pendant la nuit; il peut reprendre la vie conjugale le lendemain si, le soir où sa femme attendait l'indisposition, rien ne s’est produit. On prévoit la date de l’indisposition, sans faire de distinction entre le cas où celle-ci n’a eu lieu qu’une fois à cette date et doit revenir maintenant pour la deuxième fois, et le cas où elle a déjà eu lieu trois fois à cette même date.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que des femmes dont les époques arrivent régulièrement, sans être soumises à des variations dues à leur état physique (variations provenant d’une frayeur ou d’une longue marche par exemple). Celles qui n’ont pas leurs époques à jour fixe, et chez lesquelles il y a deux ou trois jours d’avance ou de retard, doivent interrompre la vie intime trois jours avant l’époque approximative de l’indisposition, si d’habitude la femme est en avance; si elle éprouve habituellement trois jours de retard, les époux n’ont pas le droit de continuer la vie intime durant ces trois jours.</small>
Il n’est question ici que des personnes complètement formées; mais pour les très jeunes femmes, dont la formation peut n’être pas tout à fait complète, et partant la menstruation fort régulière, la vie intime doit être interrompue le jour de l’indisposition, jusqu’à ce que l’indisposition soit revenue trois fois de suite à la même date, d’où l’on conclut alors qu’il y a régularité. La même règle est à suivre pour une femme d’un certain âge qui ne voit plus ses époques se produire.
Lorsqu’une femme a pour habitude d’être indisposée vers le lever du soleil, sans qu’on puisse affirmer si c’est juste avant ou après le lever du soleil, la vie intime doit être interrompue durant la journée, mais non durant la nuit qui précède cette journée.
Lorsque la femme est habituellement indisposée avant le lever du soleil, de sorte qu’au lever du soleil les indices de la menstruation existent, la vie intime doit être interrompue durant la nuit qui précède et jusqu’au lendemain à midi.
Si une femme qui a ses menstrues régulièrement le 20 du mois, par exemple, se sent fiévreuse ou fatiguée trois jours avant ce moment, sans pourtant qu’il y ait un indice de menstruation, la vie intime ne doit être interrompue qu’en prenant le 20 comme date d’indisposition. Si le 20 aucun indice n’a paru, la vie conjugale peut continuer.
Lorsqu’une femme est enceinte ou allaite son enfant, elle n’a pas à se séparer de son mari à l’époque de son indisposition habituelle, et pendant vingt-quatre mois elle n’a pas non plus à s’inspecter. Si l’enfant meurt, il peut également s’écouler vingt-quatre mois avant que la femme ne se trouve de nouveau indisposée.
Si au moment où une femme a pour habitude d’être indisposée, elle éprouve une grande frayeur, assez forte pour qu’elle ait songé à se cacher, et si par suite de cette frayeur elle n’a pas été indisposée, la vie intime peut se poursuivre sans qu’il y ait lieu d’éprouver la moindre appréhension.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains disent: si dans ce cas, le moment passé, la femme n’a pas été indisposée et n’a remarqué aucun indice, il est permis de continuer la vie conjugale sans que la femme se soit inspectée; cependant il vaut mieux, de propos délibéré, que la femme s’inspecte.</small>
Les femmes doivent s’inspecter au moment où elles ont l’habitude de se trouver indisposées. Si malgré tout une femme ne s’est pas inspectée, si elle n’a senti aucun symptôme d’indisposition et a continué la vie conjugale, cela est permis. Certains disent que, même dans le cas où la femme n’a ressenti aucun symptôme d’indisposition, il est interdit au mari de continuer la vie intime jusqu’à ce que la femme se soit inspectée. Il n’est question ici que des femmes indisposées à dates fixes; celles dont les dates ne sont pas fixes doivent, par conséquent, s’inspecter à la fin du mois.
Lorsque le mari quitte la maison pour partir en voyage, il peut, avant son départ, jouir de la vie conjugale, même si c’est le moment où les époux se séparent habituellement, c’est-à-dire un peu avant l’indisposition.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais béni soit le mari qui, plus sévère sur ce chapitre, interrompt, même dans ce cas, la vie intime et se contente de prodiguer des témoignages d’affection à sa femme! S’il part pour l’accomplissement d’une bonne œuvre, il ne doit pas, avant son départ, jouir de la vie conjugale. Certains disent: lorsque le mari veut partir en voyage la veille du jour où sa femme, après ses époques écoulées, procédera à l’immersion, le mari doit attendre ce jour de l’immersion.</small>
Lorsqu’une femme a ses menstrues à jour fixe, sans aucune variation, le mari n’a pas le droit de reprendre la vie intime, après qu’elle a été indisposée, avant de lui avoir demandé s’ils en ont le droit. Si une femme n’a pas ses époques régulièrement, on considère le 30 de chaque mois comme le jour où elle serait indisposée. Douze jours après l’époque de menstruation, la vie conjugale peut reprendre, sans que le mari ait à demander à sa femme s’il en a le droit.
Quand une femme se trouve indisposée à jour fixe, mais est cependant sujette à avoir ses règles subitement, pour des causes tenant à son état physique (par exemple après une danse ou un saut), on considère le 30 du mois comme son époque de menstruation, afin d’éviter tout désaccord, toute dénégation des mouvements ayant pu entraîner des indices de menstruation.

Siman 185

<b>Cas où la femme, après avoir dit qu’elle était indisposée, dit ensuite qu’elle ne l’est pas.</b>
Lorsque la femme est indisposée, il est interdit au mari de s’approcher d’elle, jusqu’à ce qu’elle ait dit qu’elle a fait son immersion.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque le temps légal, qui permet à la femme de faire tout le nécessaire après ses époques, est écoulé, si elle dit à son mari que la vie intime peut reprendre, elle est crue, même si l’on aperçoit sur ses vêtements de légères traces de sang, qu’elle explique par le contact d’un corps étranger, comme de la viande, par exemple.</small>
Lorsqu’une femme a mis, ne fût-ce que pour rire, les vêtements qu’elle porte étant indisposée, on la considère comme telle, et il est interdit au mari de s’approcher d’elle.
Quand la femme, après avoir dit à son mari qu’elle était indisposée, affirme le contraire, on ne croit pas à sa deuxième affirmation, à moins qu’elle ne donne une explication plausible de la première, en disant, par exemple, qu’elle se trouvait trop fatiguée pour supporter la vie intime (ou toute autre raison valable).
<small>G<small>LOSE</small>: Est cependant digne d’éloge l’homme qui, très sévère sur ce chapitre, arrête la vie conjugale, même après la raison donnée par sa femme et prouvant que celle-ci n’est pas indisposée. Mais, d’après la loi, la femme doit être crue, même si elle ne dit rien. Il suffit qu’elle s'approche du lit conjugal, et que le mari sache qu’elle n’a donné la première version que parce qu’elle était en colère dans une discussion.</small>
Si le mari se trouvant avec sa femme, celle-ci lui dit qu’elle sent des symptômes d’indisposition, il mérite, même s’il s’éloigne d’elle aussitôt, de voir ses jours tranchés, à moins qu’il ne fasse pénitence.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque l’acte a eu lieu sans intention, et que le mari s’est éloigné aussitôt, il doit jeûner durant quarante jours, le lundi et le jeudi de chaque semaine par exemple; la veille de son jour de jeûne, il ne doit pas manger de viande, ni boire de vin. Si ses forces physiques ne lui permettent pas le jeûne, il doit faire des aumônes, larges s’il est riche, moindres s’il est pauvre. Quant à la femme, elle est quitte de toute pénitence. Lorsque le mari et la femme ont été ensemble en un moment où la femme ne devait ressentir aucun symptôme de menstruation, et que le lendemain la femme découvre une tache suspecte, on considère cela comme un hasard, et ils n’ont besoin de pardon ni l’un ni l’autre, même si la femme ne s’est pas inspectée la veille.</small>

Siman 186

<b>De l’inspection à faire par la femme, soit avant, soit après la vie intime.</b>
La femme qui est bien réglée n’a à s’inspecter, ni avant un moment de vie intime, ni après. Bien plus, elle ne doit pas s’inspecter avant, en présence de son mari, afin que celui-ci ne puisse penser qu’il y ait quelque chose de changé. Mais Maïmonide dit qu’après la vie intime le mari et la femme doivent s’inspecter, chacun de son côté, une tache suspecte pouvant parfois être découverte à ce moment. Toujours d’après le même docteur, les femmes prévoyantes s’inspectent même avant la vie intime.
<small>G<small>LOSE</small>: La première opinion a plus de fondement que la seconde.</small>
Quand la femme n’a pas ses époques régulièrement, il faut qu’à la reprise de la vie intime, après les époques, les époux inspectent trois fois leur linge, avant et après la vie intime, afin de s’assurer qu’aucune tache suspecte n’est visible. Si rien n’a été découvert, la vie conjugale peut continuer sans autre inspection. Maïmonide déclare qu’en cas de menstruation irrégulière, la femme doit s’inspecter avant et après la vie intime, d’une façon constante. Il ajoute même que le mari, lui aussi, doit s’inspecter après les moments de vie intime.
<small>G<small>LOSE</small>: Si la femme, s’étant inspectée, a perdu le linge dont elle s’est servie, la vie conjugale ne peut reprendre avant qu’elle ne se soit inspectée à nouveau.</small>
On considère comme époques régulières celles qui reviennent exactement quinze jours après l’immersion; lorsqu’elles reviennent plus tard, on les regarde comme irrégulières.
Il est permis à la femme d’inspecter le linge de son mari en même temps que le sien; si, en effet, on doit ajouter foi à ce qu’elle dit de son linge à elle, il faut également croire ce qu’elle dit de celui de son mari.
Si, trois fois de suite, la femme trouve des taches de sang après la vie intime, il est absolument interdit de continuer la vie conjugale. Ceci sera expliqué avec plus de détails dans le paragraphe suivant.

Siman 187

<b>Des taches de sang relevées par la femme et causées par la vie conjugale.</b>
Lorsqu’immédiatement après un moment de vie intime, la femme, s’étant inspectée, découvre une tache suspecte, elle doit recommencer son inspection deux fois; si trois fois elle retrouve des taches aussitôt après un moment de vie intime, il lui est interdit de reprendre la vie conjugale; elle doit divorcer. Si, après qu’elle s’est remariée, le même phénomène se reproduit exactement, il lui faut divorcer une seconde fois. Lorsqu’enfin s’étant remariée pour la seconde fois, le même phénomène se reproduit encore par trois fois, elle doit de nouveau divorcer, et alors il lui est interdit de se remarier, tout au moins avant de connaître la cause exacte de ce phénomène.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: comme nous ne pouvons pas connaître d’une façon absolument exacte le moment immédiat après un rapport intime, on considère comme tel le moment le plus rapproché qui suit ce rapport, moment où la femme procède à son inspection. De plus, il faut que les taches suspectes se soient reproduites trois fois consécutivement; s’il y a eu interruption, les époux peuvent rester ensemble; cependant la femme doit continuer scrupuleusement ses inspections. On ne fait pas de distinction entre les femmes chez lesquelles ce phénomène a lieu aussitôt après le mariage et celles chez lesquelles il ne se produit que plus tard. Mais il est bien entendu que tout ceci n’est en vigueur que lorsque les taches sont trouvées immédiatement après la vie intime.</small>
Pour faire l’inspection minutieuse qui apprendra d’où viennent les taches suspectes, la femme doit prendre un petit tube, y passer un linge très fin, de manière à ce que d’un côté ce linge dépasse légèrement, puis poser l’autre bout de ce tube exactement sur la place à inspecter, enfoncer alors le petit linge dans le tube de manière à ce qu’il vienne effleurer ladite place, puis retirer le tube. Si le linge est taché, le sang provient bien de la source où on le cherche; sinon les taches relevées auparavant sur le linge intime ne provenaient pas de cette source, mais d’à côté et la vie intime n’a pas à être interrompue.
<small>G<small>LOSE</small>: Maïmonide déclare que cette inspection est encore valable de nos jours.</small>
Si, après trois inspections successives, la femme a découvert des taches suspectes, et si elle veut quand même reprendre la vie conjugale et s’inspecter une quatrième fois, elle le peut. D’aucuns disent: du moment qu’elle a trouvé des taches trois fois de suite, elle ne doit plus attendre, elle doit interrompre la vie conjugale.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est permis de se rapporter au premier avis. Si la femme éprouve une douleur au moment où la tache se forme, elle n’a pas à se séparer de son mari, même d’après la seconde opinion.</small>
Lorsqu’il y a eu vie intime peu de temps avant les époques de la femme, et qu’ensuite une tache est relevée, on dit que cette tache n’a d’autre cause que la menstruation prochaine.
Quand une femme a une petite blessure à l’endroit où elle pourrait relever une tache suspecte, et qu’elle trouve en effet une tache sur son linge, la tache provient de cette petite blessure. Toutefois, si le sang présente une coloration particulière, il n’est pas dû à la blessure, mais à la menstruation.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que d’une femme bien réglée. Mais chez la femme non exactement réglée, on a encore le droit d’attribuer la tache à la blessure parce qu’il y a un double doute; en effet, sans parler de la blessure, le sang pourrait provenir des côtés et non de l’endroit exact d’où vient le sang de la menstruation: la tache peut donc être attribuée, soit à ces côtés, soit à la plaie. Lorsque, chez la femme non exactement réglée, on reconnaît scientifiquement que la tache est de provenance menstruelle, on ne l’attribue pas, bien entendu, à la blessure. Si, chez cette même femme, la tache est découverte après un moment de vie intime, rapproché de l’époque où approximativement la femme doit avoir ses règles, ou si l’on se trouve être le 30 du mois, on attribue encore la tache à la menstruation.</small>
On croit la femme, qui dit avoir une blessure à la place d’où peut provenir la tache, et qui attribue cette tache à la blessure.
Lorsqu’une femme relève, en s’inspectant, une tache toujours à la même place, on peut conclure qu’elle a là une petite blessure; encore plus si elle ressent une douleur en faisant son inspection; et il lui est alors permis de continuer la vie conjugale.
Lorsqu’une femme, qui a relevé une tache suspecte aussitôt après un instant de vie intime, se fait soigner par un médecin, elle peut continuer la vie conjugale. Si elle n’a consulté le médecin qu’après avoir relevé cette tache trois fois consécutives, on doit se demander si la science a pu réellement remédier à l’état de la malade. Cependant, si dans ce cas, la femme s’est fait soigner par un médecin israélite, au courant de la rigueur de la loi juive sur cette question, et s’il lui déclare qu’il n’y a plus rien à craindre, elle peut reprendre la vie conjugale. Quand une femme qui n’a pas ses époques, relève une tache suspecte sur son linge, si le médecin qui la soigne, fût-il païen, lui déclare que cette tache n’est pas de provenance menstruelle, elle doit s’en rapporter au dire de ce médecin.
Lorsqu’après une frayeur subite, une femme sent qu’elle a perdu une goutte de sang coagulé, et qu’elle s’est aussitôt soignée, elle n’a pas à interrompre la vie conjugale; mais si, après un moment de vie intime, elle trouve immédiatement une tache suspecte, cela prouve que les soins n’ont pas été suffisants, et il lui faut suspendre la vie conjugale, mais non pas divorcer; à moins qu’après des soins nouveaux elle ne trouve encore une tache à la suite d’un moment de vie intime, ce qui prouverait qu’il y a état anormal.
Lorsque la femme a trouvé une tache suspecte, après un moment de vie intime, elle peut continuer la vie conjugale, bien entendu après les purifications réglementaires, c’est-à-dire qu’elle doit attendre de nouveau sept jours. Cependant, il lui faut prendre des précautions; si, par exemple, elle a relevé cette tache dans la nuit qui suit l’immersion, elle ne doit pas reprendre la vie intime le jour de l’immersion, mais attendre au lendemain.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque, trois fois de suite, après l’immersion, elle relève une tache immédiatement après la vie intime, on revient au cas de l’article 1er de ce paragraphe; il lui est impossible, dans ces conditions, de continuer la vie conjugale. Si c’est après la naissance d’un enfant qu’elle relève trois fois des taches après l’immersion et la vie intime, ou bien si elle relève trois fois ces taches après chaque naissance, on assimile ces cas à celui de la blessure: on attribue ces taches à la faiblesse momentanée de l'organe causée par la naissance de l’enfant. Ceci, bien entendu, si les taches ne se reproduisent que trois fois. Dans le cas où elles se reproduiraient une quatrième fois, la femme devra se livrer à une inspection minutieuse avec le tube (voir article 2 de ce paragraphe). Si le linge du tube est taché, la vie conjugale ne peut plus exister, il faut divorcer. Si le linge reste immaculé, on en conclut que les taches ont une autre provenance. Si cependant, après purification, la femme reprend la vie intime et ne trouve plus de trace suspecte, elle peut rester avec son mari.</small>
Lorsqu’immédiatement après la vie intime une femme a découvert une tache suspecte, et que le même phénomène se reproduit au bout de six mois, elle peut, après les purifications réglementaires, reprendre la vie conjugale. Le phénomène ne s’est en effet pas reproduit trois fois de suite, et un laps de temps de six mois est assez grand pour qu’on ne relie pas l’un à l’autre les deux accidents. Cependant, il faut, après la deuxième tache, prendre des précautions; et, six mois après le deuxième accident, les époux devront interrompre la vie conjugale, dans la crainte qu’à cette date le phénomène ne se reproduise pour la troisième fois. On considère ce cas comme une menstruation supplémentaire; les époux peuvent par conséquent rester ensemble, mais à condition de se séparer tous les six mois, à la date où ils pensent que cette tache doit se reproduire. Si, à trois reprises, il n’y a pas eu de tache au bout des six mois, cette séparation supplémentaire n’a plus sa raison d’être.
Une femme qui a vu trois fois de suite une tache sur son linge, immédiatement après la vie intime, ne doit pas habiter avec son mari, même si les époux n’ont pas l’intention de continuer la vie conjugale. Si le mari veut lui rendre visite, il le peut, mais à la condition que ce soit en présence d’un tiers.
Une femme vierge qui, après son mariage, voit plusieurs fois une tache sur son linge, à la suite de la vie intime, ne doit pas divorcer pour cette raison; car on attribue ce phénomène à la virginité. Cependant, si ce phénomène recommence après avoir cessé de se produire, la jeune femme est traitée comme les autres femmes, et à la troisième fois elle doit se séparer de son mari.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand même le phénomène se serait produit sans interruption, si la femme n’a ressenti aucune souffrance au moment où la tache s’est produite, elle doit se séparer de son mari, quand cette tache se reproduit pour la troisième fois. Quand le mari est faible et perd quelquefois du sang, la tache que la femme peut relever est attribuée au mari.</small>
Lorsqu’en raison de sa complexion la femme ne peut supporter les immersions, elle doit divorcer d’avec son mari; car, n’ayant pas le droit de vivre de la vie intime sans ces immersions, les époux ne pourront pas avoir d’enfants.

Siman 188

<b>De la coloration des taches.</b>
Toute tache rouge, soit foncée, soit tirant sur le brun, soit noire, est attribuée à la menstruation. Lorsque la tache relevée est blanche, ou tirant sur le gris, ou jaune comme la cire, ou jaune d’or, ou encore mieux jaune marron, ou verte comme l’herbe, quand bien même la femme l’aurait découverte en s’inspectant parce qu’elle se sentait faible, on n’attribue pas cette tache à la menstruation, fût-elle entourée d’un cercle rouge plus consistant que la partie médiane.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette opinion est plus plausible que celles des docteurs qui, plus sévères, attribuent la tache de la deuxième sorte à la menstruation, lorsqu’elle est entourée d’un cercle rouge.</small>
Quand une femme a égaré le linge avec lequel elle a fait son inspection, et en apporte un autre, en disant que la tache qu’elle montre est identique à celle du linge égaré, on ajoute foi à ses paroles, à condition que la tache soit blanche ou tirant sur le gris; mais si la tache présente un aspect indistinct, et s’il peut y avoir doute sur son origine, on l’attribue à la menstruation, même si la femme allègue qu’un autre docteur ou homme compétent a émis un avis contraire.
Lorsque la femme, ayant fait son inspection à l’aide du tube, relève une tache de sang sur le tube, ou bien trouve un fragment qui présente comme des veinures renfermant du sang, on n’attribue pas ce sang à la menstruation; car ce n’est pas ainsi que les taches dues à la menstruation se présentent. De même, la matrice s’étant déplacée, s’il tombe comme de légers fragments de chair, on n’attribue pas ce phénomène à la menstruation, à condition que ces fragments soient excessivement petits, et que, placés dans de l’eau tiède, ils ne se dissolvent pas. Si ces fragments sont plus gros, il n’en est pas de même; on les considère alors comme du sang ou comme provenant d’un embryon qui n’a pu se former. Dans ce dernier cas, la femme doit se purifier.
<small>G<small>LOSE</small>: Même si une tache de sang s’est formée au moment de la perte de ces petits fragments, on attribue cette tache à la perte des fragments, et non à la menstruation.</small>
Quand une femme a relevé une tache de sang, soit sèche, soit humide, elle doit se purifier. Si elle a relevé un fragment qui présente quelque chose d’un embryon, une pellicule ou des poils, ou des rugosités sanguines, elle doit se purifier avant de reprendre la vie conjugale, si ces fragments plongés durant vingt-quatre heures dans de l’eau légèrement tiède se sont dissous. Cette eau doit avoir la même température qu’un étang l’été ou une eau de source qui a été chambrée. Si les fragments ne se sont pas dissous, la femme n’a pas à se purifier; pas davantage si les fragments se sont désagrégés parce qu’on les a pressés ou éraflés avec l’ongle.
<small>G<small>LOSE</small>: Si les fragments ayant été frottés avec l’ongle, ne se sont pas désagrégés, elle n’a pas même besoin de les faire plonger dans l’eau tiède.</small>
Il n’est question ici que de fragments secs; mais s’ils présentent une légère trace humide de sang, la femme doit se purifier.
<small>G<small>LOSE</small>: Si une partie seulement s’est dissoute, la femme doit aussi se purifier. Si la femme a perdu à trois reprises des fragments qui jamais ne se sont dissous, elle n’a besoin ni de purification, ni d’inspection, parce que, dans ce cas, le phénomène est attribué à l’état physique habituel de la femme, et non à la menstruation. Ceci encore se rapporte à la femme dont la menstruation est régulière; pour les femmes à époques irrégulières, voir § 187, art. 5, glose.</small>
La femme doit placer les fragments dans l’eau, lorsqu’ils présentent des pellicules ou des traces de cheveux; mais si ces fragments ne sont que du sang coagulé, quand bien même ils ne fondraient pas dans l’eau, l’expérience n’est pas concluante, et la femme doit se purifier. Certains disent: lorsque les fragments ne présentent pas de traces de pellicules, mais sont très petits, comme un brin de chaume par exemple, la femme peut faire l’expérience de l’eau, et elle n’a pas à se purifier s’ils ne se sont pas dissous.

Siman 189

<b>Des femmes à menstruation régulière et de celles à menstruation irrégulière.</b>
Lorsqu’une femme a ses époques de façon irrégulière, elle doit prendre une précaution supplémentaire à la fin de chaque mois. Lorsqu’elle a ses époques de façon régulière, par exemple le 20 ou le 25 de chaque mois, elle n’a à prendre sa précaution qu’un peu avant l’époque prévue.
On dit qu’une femme a ses époques de façon régulière lorsque, ayant été indisposée une fois à une certaine date, elle est indisposée ensuite trois fois de suite à la même date, à un mois d’intervalle; par exemple, après avoir eu ses époques une fois, elle se trouve indisposée trois fois de suite, exactement le 20 du mois au soir. Quel que soit le moment où une femme est indisposée pour la première fois, et bien qu’on ne sache pas si la seconde fois elle le sera à la même date, puisque d’une seule fois on ne peut conclure de règle, il faut cependant que, le mois suivant, la vie intime cesse la veille de cette date. De même, lorsqu’une femme s’est trouvée indisposée un jeudi, un vendredi ou quelque autre jour de la semaine, il faut que quatre semaines plus tard la vie intime entre les époux cesse la veille de ce jour. En un mot, quel que soit le moment où la femme se trouve indisposée, il faut que, dans chaque cas, il y ait séparation entre les époux avant ce moment; à moins qu’il ne survienne une interruption dans les époques, ce dont il sera parlé plus loin, dans ce paragraphe. Lorsqu’une femme a eu ses époques le 20, puis qu’elle les a eues le mois suivant le 28, il faut attendre que l’indisposition soit revenue trois fois de suite au 28, pour prendre cette date comme date régulière des époques nouvelles; mais, avant les trois fois dont on vient de parler, il faut appréhender que les époques ne reviennent le 20, et par conséquent on doit prendre ses précautions les trois fois pour le 20 et pour le 28.
Si une femme s’est trouvée une fois indisposée par accident, ou à la suite d’ablutions après une longue marche, et si, le mois suivant, le même cas s’étant présenté, elle n’a pas été indisposée, on n’a pas à se préoccuper de la date d’indisposition accidentelle du mois précédent.
Il y a une distinction à faire entre l’indisposition venant à une date, considérée comme régulière parce qu’elle s’est produite trois fois à cette date, et l’indisposition qui n’est pas encore réglée. Quand en effet une femme s’est trouvée trois fois de suite indisposée à la même date; si, à cette date, le quatrième mois, elle ne remarque rien, et ne se sent pas même lasse, il faut cependant qu’il y ait cessation de la vie intime dès la veille du jour présumé; tandis qu’une femme qui, une fois, a été indisposée le 20, et qui ne l’a pas été le 20 du mois suivant, peut reprendre la vie intime le lendemain de ce jour. La femme qui n’a pas ses époques de façon régulière doit s’inspecter à la fin de chaque mois, outre l’inspection qu’elle doit faire à la date présumée de ses règles.
Lorsque, quatre fois de suite, la date des époques a reculé chaque fois d’un jour (par exemple les époques ont lieu aujourd’hui, puis le trentième jour, puis la troisième fois le trente-et-unième jour, puis la quatrième fois le trente-deuxième jour), on admet que régulièrement l’indisposition viendra un jour plus tard que le mois précédent, et l’interruption de la vie intime se fera d’après cela. Il en est de même lorsque le recul est de plus longue amplitude.
De même qu’on considère comme époques régulières celles qui, trois mois de suite, tombent à la même date, on regarde comme régulières également celles qui tombent, trois fois de suite, le même jour de la semaine, à des intervalles de quatre semaines.
On regarde comme époques régulières, avec un retard d’un jour, celles qui se produisent le 15 d’un mois, le 16 du mois suivant, le 17 du troisième mois, le 18 du quatrième, et ainsi de suite. Mais quand une femme, qui était exactement réglée, commence à avoir un recul d’une fois à l’autre, il faut attendre quatre reculs successifs, avant de considérer ce phénomène de recul comme régulier. D’aucuns disent: quand après avoir eu ses époques tous les 14 du mois, une femme les a par exemple le 15 en niçâne, le 16 en iiar et le 17 en sivâne, on peut, en tamouz, compter sur le recul d’un jour, et ainsi de suite.
Il peut arriver qu’une femme, durant trois mois, éprouve un retard d’un jour dans ses époques, puis soit indisposée le quatrième mois à la même date que le premier mois, puis éprouve de nouveau, pendant trois mois, un retard d’un jour, pour revenir encore une fois à la date initiale, et ainsi de suite après des périodes de trois mois. Elle doit alors compter pour déterminer l’arrêt de la vie intime, des retards successifs d’un jour pendant trois mois, puis, le quatrième mois, se séparer de son mari comme si elle devait avoir ses époques à la même date que le premier mois. Par exemple, elle compte sur le 15 niçâne, le 16 iiar, le 17 sivâne, le 15 tamouz, le 16 âb, le 17 éloul, le 15 ticheri, le 16 hechevâne, le 17 kislév.
On considère comme époques régulières quant au temps celles d’une femme qui est indisposée, par exemple, le 1er niçâne, le 1er sivâne, le 1er âb; mais ne sont pas considérées comme régulières celles d’une femme indisposée le 1er niçâne, le 1er iiar, puis le 1er tamouz.
Est regardée comme ayant des époques irrégulières la femme qui, ayant été indisposée le 15 niçâne, se trouve ensuite indisposée le 16 iiar, puis le 18 sivâne. En effet, en sivâne, le retard est de deux jours, tandis qu’il est d’un jour seulement en iiar.
Quand une femme, après avoir été indisposée tous les mois, l’est deux fois de suite au bout de deux mois, on ne peut pas encore, après ces deux fois, considérer ses époques comme des époques régulièrement bi-mensuelles, et il est bon qu’à la fin de son mois elle prenne les précautions d’usage.
Lorsqu’il se produit un changement pour la date des époques, on sait qu’il faut, pour pouvoir considérer cette transformation comme acquise, que le changement se soit reproduit par trois fois. Mais dans les époques avec retard d’un mois, on compte dans les trois fois la première où le changement est survenu. Ainsi une femme a ses époques le 20 niçâne, elle doit le 20 iiar prendre ses précautions; si le 20 iiar, elle n’est pas indisposée et a ses époques le 20 sivâne, elle doit prendre cependant ses précautions le 20 tamouz; si le 20 tamouz elle n’est pas indisposée, et a ses époques le 20 âb, il lui faut encore prendre ses précautions pour le 20 éloul. Une fois le 20 éloul passé, si ses époques ne reviennent que le 20 ticheri, on admet qu’à partir de cette date elle a des époques bi-mensuelles.
Quand une femme a eu ses époques trois fois lors de la nouvelle lune, on ne considère ces époques comme régulières, que si elles sont survenues au même moment. Si elle a été indisposée trois fois à la nouvelle lune, de jour, et la quatrième fois, à la nouvelle lune, dans la nuit, ou bien trois fois la nuit et la quatrième fois le jour, il n’y a pas régularité, elle doit alors prendre ses précautions le jour et la nuit dont il s’agit. Mais si elle a été indisposée deux fois successives pendant le jour, puis deux fois successives pendant la nuit, ou bien une première fois dans la journée, puis trois fois de nuit, ou une première fois la nuit, et les trois fois suivantes de jour, ou bien trois fois de jour, puis trois fois de nuit on prendra comme base, pour la suspension de la vie intime, la dernière indisposition qui se sera produite trois fois consécutives au même moment.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand la date des époques a varié, il faut prendre des précautions jusqu’à ce que, par trois fois, la variation se soit reproduite de la même façon. Par exemple une femme a eu ses époques le 1er niçâne, puis le 20 du même mois, elle doit appréhender pour le 1er iiâr, à cause des époques du 1er niçâne; si à cette date elle n’est pas indisposée, elle doit prendre ses précautions pour le 9 iiâr, car cela se trouve juste vingt jours après ses époques du 20 niçâne, qui s’étaient produites elles-mêmes au bout de ce laps de temps; si rien n’est survenu le 9, elle doit prendre des précautions pour le 20 iiâr, c’est-à-dire un mois après ses dernières époques, qui remontent au 20 niçâne, et ainsi, jusqu’à ce que, par trois fois, elle ait eu ses règles juste après un même intervalle, qu’elle prendra comme base pour la quatrième fois. Quand une femme a eu ses époques le 15 niçâne, par exemple, elle doit les attendre pour le 15 iiâr; si en iiâr elle a ses époques le 16, elle doit appréhender pour le 16 sivâne; si en sivâne elle a eu ses époques le 17, elle doit le mois suivant appréhender pour le 17 tamouz; mais si elle est indisposée le 17 tamouz, elle peut considérer qu’elle a dans ses époques un retard régulier d’un jour, et les attendre le 18 âb. D’aucuns comptent le premier retard du 16 iiâr dans les trois retards successifs, et d’après eux, le retard est régulier dès le 17 tamouz.</small>
Lorsqu’une femme, ayant eu pour habitude d’être indisposée le 20, l’est ensuite le 30 du mois suivant, il lui faut prendre ses précautions le 20, puis le 30, jusqu’à ce que ses époques soient revenues trois fois de suite le 30, auquel cas c’est cette nouvelle date qui est considérée comme la date de ses époques. Si, après avoir eu ses règles deux fois le 30, elle les a de nouveau le 20, on considère le 20 comme la date régulière, parce qu’elle avait l’habitude d’être indispos ée le 20 du mois.
Lorsque la date des époques se trouve changée, et que celles-ci tombent par exemple le 20 d’un mois, puis le 26 du mois suivant, puis le 28 du mois suivant, on ne peut pas dire que l’indisposition soit régulière; si après cela elle se produit le 20, on considère le 20 comme la date régulière, et les époques des 26, 28 et 30 sont réputées accidentelles. Mais lorsqu’il y a un même changement trois fois de suite, on considère comme date régulière celle qui découle de ce changement. La même loi s’applique pour ce qui est du moment de l’indisposition; par exemple, une femme a pour habitude d’avoir ses époques à midi: si deux fois de suite elle les a le soir, et la troisième fois de nouveau à midi, c’est midi qu’on considérera comme moment des époques; mais si elle est indisposée trois fois de suite le soir, c’est le soir qui deviendra le moment présumé de l’indisposition.
La même règle s’applique pour le changement de date. Par exemple, si une femme a d’habitude ses époques à la nouvelle lune, et si, trois fois de suite, à la nouvelle lune, l’indisposition n’est pas survenue, on pense que la date des époques sera changée, et on ne doit plus s’occuper de l’ancienne date. Mais si, la quatrième fois, l’indisposition se produit encore à la nouvelle lune, on continue à considérer la nouvelle lune comme date de l’indisposition.
Quand une femme a été indisposée parce qu’elle a dansé ou fait un mouvement violent, même si l’accident se renouvelle, on ne peut considérer cette date comme régulière, car l’indisposition est due à une cause étrangère. Cependant, le cas suivant peut se présenter: un dimanche, après avoir dansé, une femme se trouve indisposée; vingt jours plus tard, elle danse de nouveau le dimanche et le même phénomène se reproduit; dix-neuf jours après, elle danse le samedi, ne se trouve pas indisposée le samedi, mais bien le lendemain dimanche. Il est alors admis que cette femme se trouve régulièrement indisposée le dimanche, à des intervalles de vingt jours, et l’indisposition n’est plus attribuée à la danse.
Quand, après avoir marché ou dansé un dimanche ou le jour de la nouvelle lune, une femme se trouve indisposée ce jour-là, puis que ses époques reviennent trois fois de suite à cette même date, on considère ce dimanche ou le jour de la nouvelle lune comme date régulière des époques. Si, la cinquième fois, elle n’est pas indisposée le dimanche ou le jour de la nouvelle lune, et si elle danse le lendemain, on n’a pas à appréhender qu’elle se trouve indisposée de ce fait, car ses époques ne sont attribuées à la marche ou à la danse que si elles se produisent le dimanche.
Il y a des époques accidentelles pour lesquelles on doit prendre des précautions. Par exemple, une femme se trouve indisposée après s’être étirée, après avoir éternué ou toussé fortement, ou après une crise de danse de Saint-Guy; si son indisposition revient trois fois de suite après la même cause apparente, il faut que les fois suivantes, lorsqu’elle se sera étirée, aura éternué ou toussé, elle prenne toutes ses précautions en prévision d’une indisposition. Si l’accident est survenu à des intervalles réguliers, si par exemple, plusieurs fois de suite, la femme a fait un mouvement violent, le jour de la nouvelle lune ou le 20 du mois et s’est trouvée indisposée, on considère ce jour comme la date des époques; car l’intervalle entre les différentes époques ayant été régulier, on peut penser que l’indisposition est régulière, tout aussi bien qu’on peut l’attribuer à la cause étrangère en question. Mais si, à la date habituelle, la femme n’a plus été indisposée, puis qu’un peu plus tard, après un accident analogue à ceux dont on a parlé ci-dessus, elle ait ses époques, et pas à la date habituelle, les époques ne sont plus considérées comme régulières.
<small>G<small>LOSE</small>: On considère les époques comme régulières lorsqu’elles sont survenues après un mouvement forcé, mais à des intervalles réguliers; mais si, après avoir été indisposée à la date régulière, la femme danse ou marche beaucoup, et se trouve indisposée de nouveau, il lui faudra prendre ses précautions quant à la vie intime, et à la date habituelle et toutes les fois qu’elle se livre à un exercice fatigant.</small>
Si, s’étant étirée le jour de la nouvelle lune, deux mois de suite, et s’étant trouvée indisposée, une femme s’étire dix jours après et est indisposée de nouveau, on attribue cette dernière indisposition au mouvement qu’elle a fait; mais si, s’étant étirée au bout de ces dix jours, elle n’a pas été indisposée, et l’est seulement le jour de la nouvelle lune, on en conclut que c’est le jour de la nouvelle lune qui est sa date d’indisposition, et qu’il n’y a pas à se préoccuper des mouvements qu’elle peut faire dans le courant du mois. Un troisième cas peut se présenter: s’étant étirée le jour de la nouvelle lune, à deux nouvelles lunes successives, elle est indisposée les deux fois; puis la troisième fois elle s’étire le 29 du mois et n’est pas indisposée aussitôt, mais seulement le lendemain, jour de la nouvelle lune, on considère que le mouvement a été la cause de l’indisposition; c’est en effet le mouvement de la veille qui a pu faire venir les époques le lendemain.
Lorsque, s’étant étirée le jour de la nouvelle lune, une femme s’est trouvée indisposée, et qu’ayant refait le même mouvement dans le courant du mois elle se trouve indisposée une deuxième fois, il faut que, toutes les fois où elle a fait un mouvement violent, la vie intime cesse pour elle, jusqu’à ce qu’elle se soit inspectée; car on doit craindre que le mouvement provoque chez elle l’arrivée des époques. Si, s’étant étirée, elle découvre après inspection qu’elle n’est pas indisposée, les indispositions ne sont pas mises sur le compte de ses mouvements, et elle doit alors prendre ses précautions pour le jour de la nouvelle lune.
Lorsqu’une femme a aspiré fortement un jour et qu’elle a eu ses époques ce jour-là, si, vers la fin du mois elle aspire de nouveau avec force, même si ce jour-là n’est pas celui où elle devra être indisposée, elle doit quand même s’inspecter, de crainte que ce mouvement respiratoire ne contribue chez elle à amener les époques. Si, dans le courant du mois elle a aspiré avec force, et n’a pas découvert de tache suspecte après inspection, elle n’a plus à craindre que son époque puisse être amenée par un mouvement forcé. Cependant, elle doit refaire son inspection à la fin du mois, ainsi qu’un mois exactement après le jour où elle s’est trouvée indisposée à la suite d’un mouvement forcé; car on pense que ce jour-là doit être celui de son indisposition.
Quand les époques surviennent après un mouvement, il faut, pour pouvoir admettre que le mouvement en est la cause, que le même accident se reproduise exactement trois fois. Si, par exemple, une femme se trouve indisposée une fois après s’être étirée, puis deux fois après avoir éternué, on ne peut pas dire que l’éternuement amène chez elle les époques, car la première fois elles étaient survenues après un mouvement autre; mais si, par trois fois, elle est indisposée après avoir éternué, ou par trois fois après s’être étirée, on admet que le mouvement sternutatoire dans le premier cas, le mouvement d’étirement dans le second, est la cause des époques; de même pour les autres mouvements.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand, après avoir mangé de l’ail, une femme a ses époques, et que le même fait se produit après qu’elle a mangé de l’oignon ou de l’échalote, certains disent qu’un aliment excitant amène pour elle les époques; d’autres pensent qu’on peut assimiler les époques amenées par une nourriture excitante à celles amenées par la danse ou la marche, mais que, dans ce cas, on ne peut pas dire qu’il s’agisse d’époques régulières, à moins qu’il n’y ait coïncidence exacte de jour. D’autres encore considèrent ces époques comme régulières, si elles se produisent trois fois de suite après la même cause, quand bien même elles ne surviennent pas à des intervalles réguliers.</small>
Lorsque les époques surviennent par accident, le moment seul de l’accident est à appréhender; si l’accident est passé sans avoir produit l’effet attendu, il n’y a plus rien à craindre. Lorsque, par exemple, une femme de cette catégorie a aspiré fortement un peu avant le moment de ses époques, il faut qu’il y ait suspension de la vie intime dès cette aspiration pénible; mais si, ce moment passé, les époques ne sont pas venues, il n’y a plus rien à craindre. Si la femme a pour habitude d’avoir ses époques un certain temps après une aspiration pénible, elle doit se séparer de son mari, non au moment de cette respiration gênée, mais après, par crainte que l’indisposition ne survienne quelques heures plus tard. Il n’est question ici que du cas où les époques, survenant après une respiration gênée, se trouvent coïncider avec les époques habituelles; mais, si cette coïncidence n’a pas lieu exactement, il faut qu’après avoir senti sa respiration gênée, la femme se sépare de son mari, et qu’elle attende le moment de ses époques régulières.
Lorsque, à certains intervalles de temps, des mouvements ou des accidents sont causes de menstruation, la vie intime doit cesser un peu avant ce moment, comme s’il s’agissait d’une menstruation régulière.
De même qu’il faut appréhender pour le 20 du mois suivant, lorsqu’une femme a eu ses époques le 20 d’un mois, de même il faut prendre des précautions aussitôt après un mouvement qui, le mois d’avant, avait été cause de menstruation. Par exemple, une femme qui s’est trouvée indisposée après une forte aspiration, doit se préoccuper de savoir si elle n’est pas indisposée de nouveau, après le même mouvement, le mois suivant. De même qu’on ne considère pas comme époques régulières celles qui, par exemple, sont survenues le 20 deux fois, puis la troisième fois à une date autre, de même ne sont pas considérées comme époques provoquées par un mouvement celles qui se produisent deux fois après ce mouvement, mais ne se manifestent pas la troisième fois, après le même mouvement. De même également qu’il faut, pour annuler une date de menstruation régulière, que cette menstruation se soit produite trois fois à une autre date que la date habituelle, de même il faut, pour ne plus considérer un mouvement ou un accident quelconque comme cause de menstruation, que ce mouvement ou cet accident, trois fois de suite, n’ait plus eu d’effet. En outre, lorsqu’un mouvement, exécuté à une date régulière, provoquait la menstruation, il faut, pour que cette date ne soit plus considérée comme moment des époques, que le même mouvement, exécuté trois fois de suite à cette même date, n’ait pas eu d’effet.
Une fillette âgée de 12 ans moins un jour, non nubile, bien qu’elle présente les signes de la nubilité, ou une fillette nubile, sans en présenter les signes, est considérée comme une femme au point de vue de la menstruation; c’est-à-dire qu’on la considère comme ayant une menstruation régulière, si trois fois de suite elle a été indisposée à la même date, et comme ayant une menstruation avec retard d’un jour, si quatre fois de suite il y a eu prolongation d’un jour pour l’intervalle d’une époque à la suivante. Cependant, on fait une distinction entre cette fillette et la femme, lorsqu’il y a arrêt dans la menstruation. Si, après avoir eu ses époques trois fois régulièrement, elle n’est plus indisposée durant quatre-vingt-dix jours, on dit qu’il n’y a pas menstruation et qu’elle est encore petite fille. Si, au bout des quatre-vingt-dix jours, elle est indisposée de nouveau, à la même date qu’avant l’arrêt, il faut, pour considérer la menstruation comme régulière, qu’elle soit indisposée encore trois fois à date régulière; sinon on dit que l’enfant n’était pas complètement formée, et que ses premières indispositions étaient dues au hasard. Si, après l’arrêt des trois mois, elle est indisposée régulièrement à date fixe trois fois de suite, on considère l’enfant comme formée et ses premières indispositions sont retenues. On admet alors que la fillette a ses époques trois fois régulièrement, après arrêts de trois mois. Lorsque, après l’arrêt de trois mois, elle est indisposée, mais non à des intervalles exacts, par exemple le 18 d’un mois, puis le 20, puis le 22, ou vice versa le 22, puis le 20, puis le 18, on ne tient pas compte des dates des menstruations antérieures à l’arrêt de trois mois; il faut, pour considérer la fillette comme ayant des époques régulières, attendre quatre indispositions successives normales.
La même loi s’applique à une femme âgée qui, trois fois de suite, n’a pas eu ses époques; on en conclut que le temps de la menstruation est passé pour elle, et elle n’a pas à se préoccuper de la date de ses époques antérieures.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne tient pas compte des époques irrégulières survenues avant l’arrêt de la menstruation, lorsqu’il s’agit d’une femme âgée ou d’une fillette.</small>
On dit qu’une femme est âgée, lorsque son entourage lui donne le titre de mère, sans qu’elle s’en trouve offensée.
Une femme âgée, qui n’a plus eu ses époques pendant un certain temps et qui retrouve la menstruation de nouveau, doit suivre la même loi que la fillette dans le même cas. Voir art. 27 de ce paragraphe.
Une femme âgée qui, après n’avoir plus eu de menstruation, est indisposée à nouveau, doit se préoccuper des dates auxquelles elle avait auparavant ses époques régulières. Quand, au temps de sa menstruation régulière, elle était indisposée, par exemple, avec un retard d’un jour, elle doit, à la reprise de ses époques, prendre ses précautions en tenant compte de ce retard. Ainsi lorsqu’elle a été indisposée le 20, elle doit prendre ses précautions le 21 du mois suivant; il faut en outre que ce retard d’un jour se soit renouvelé par trois fois, pour considérer ces époques comme régulières. S’il s’agit d’une personne qui, avant la perte de ses époques, avait sa menstruation à une date fixe tous les mois, elle doit, à la reprise de menstruation et dès la première indisposition, considérer la date de cette indisposition comme époque de menstruation; on considère alors comme un effet du hasard le temps durant lequel elle n’a pas eu ses époques. Dans le cas de la femme âgée qui était indisposée à date fixe, on est donc moins sévère que pour une fillette, chez laquelle on attend toujours trois indispositions successives avant de se prononcer.
Une femme peut avoir deux époques dans le mois. Elle en a eu une par exemple le jour de la nouvelle lune; après avoir été indisposée par trois fois le jour de la nouvelle lune, elle l’est la quatrième fois, le 20, la cinquième fois à la nouvelle lune, la sixième fois le 20; elle doit alors prendre ses précautions à ces deux dates.
Une femme enceinte de trois mois, ainsi qu’une mère allaitant son enfant, n’ont pas d’époques. Lorsque l’enfant meurt ou que la mère ne l’allaite pas elle-même pendant vingt-quatre mois à partir de la naissance, on ne peut pas, quant à la menstruation, s’en rapporter aux dates des époques antérieures à la conception; car la naissance ayant pris du sang à la mère, il peut y avoir un changement dans la menstruation. Cependant la femme doit prendre ses précautions aux dates des menstruations antérieures, comme lorsqu’il s’agit d’époques irrégulières.
Une femme certaine d’être enceinte ou une mère allaitant son enfant n’ont à se préoccuper d’aucune façon de la menstruation; si cependant elles se trouvent indisposées, elles doivent interrompre la vie intime pour cette fois; mais on considère cette menstruation comme un accident ne devant pas avoir d’influence ultérieurement. Après le sevrage de l’enfant, la mère doit se préoccuper, pour sa menstruation, des dates auxquelles elle avait ses époques avant la conception. Par exemple, si elle les avait le 20 de chaque mois, ou le 30, ou le jour de la nouvelle lune, elle doit, après le sevrage, prendre ses précautions à ces mêmes dates. Si elle avait l’habitude d’un retard, elle doit à la deuxième indisposition en tenir compte; de même, elle doit tenir compte des accidents qui, avant la conception, déterminaient chez elle la menstruation: marche, danse, forte aspiration, à une certaine date dans le mois.

Siman 190

<b>Règles relatives aux taches et aux inspections.</b>
D’après la loi biblique, la femme ne doit interrompre la vie intime, après avoir remarqué une tache de sang dans son linge, que lorsqu’elle a senti que cette tache était de provenance menstruelle. Mais les docteurs du Talmud veulent que la vie intime soit suspendue toutes les fois que la femme a remarqué une tache, soit sur elle, soit sur son linge, même si elle n’a rien ressenti au moment où la tache s’est formée. Un de ces docteurs ajoute qu’une femme doit interrompre la vie intime, si elle a ressenti le malaise qu’elle éprouve d’ordinaire lorsqu’une tache se forme, et cela même si, l’inspection faite, elle ne trouve rien. La vie conjugale est suspendue durant sept jours, à dater du lendemain de la formation de la tache.
Les lois relatives aux taches ne sont pas applicables aux fillettes de moins de 12 ans, qui n’ont pas tous les signes de la nubilité, ni même à celles âgées de plus de 12 ans si elles ne portent pas tous les signes de la nubilité, qu’elles soient mariées ou non. Si cependant elles ont eu leurs époques par trois fois, il faut tenir compte des taches.
Lorsqu’une fillette ou une jeune fille, se trouvant indisposée, sent durant plusieurs jours le sang couler sans interruption ou venir goutte à goutte, également sans interruption, on considère cette indisposition comme isolée et la loi sur les taches ne s’applique pas encore après cette première menstruation. Mais si, après avoir coulé, le sang s’arrête, puis repart, puis s’arrête, puis repart à nouveau, tout cela se fût-il passé en un seul jour, on compte comme indisposition particulière chacune de ces reprises d’écoulement; on dit qu’il y a eu trois indispositions, si le phénomène s’est renouvelé trois fois, fût-ce dans le même jour, et la loi relative aux taches lui est applicable. Un auteur dit que, même dans ce dernier cas, il faut, pour appliquer la loi relative aux taches à la jeune fille, que celle-ci soit indisposée trois fois à des dates différentes.
<small>G<small>LOSE</small>: Il vaut mieux se montrer plus sévère et suivre le premier avis.</small>
La loi relative aux taches n’est pas applicable à une fillette, qui n’a pas encore l’âge de la menstruation, et qui, après avoir été indisposée trois fois, reste trois fois, c’est-à-dire pendant 90 jours, sans l’être; mais la loi devient applicable si, après ce laps de temps, la fillette s’est trouvée de nouveau indisposée trois fois.
Quand une tache doit-elle entraîner la suspension de la vie conjugale? Lorsqu’elle est un peu plus large qu’un grain de blé écrasé; un grain de blé écrasé est aussi large que 9 lentilles, et une lentille tient la largeur de 24 cheveux. Lorsque la tache occupe moins de place, on l’attribue à l’écrasement d’un insecte, même si l’insecte n’a pas été vu ou détruit par la personne elle-même. Il y a des grains de blé de grosseurs diverses; on prend pour base un grain de grosseur ordinaire. Que la tache soit de forme carrée ou de forme allongée, elle entraîne la cessation de la vie conjugale, si elle a la largeur voulue.
Quand la tache a la largeur précitée, il n’importe qu’elle soit découverte sur le linge ou sur le corps. D’aucuns disent qu’une tache, fût-elle beaucoup plus petite, si elle est trouvée sur le corps, et à une place où elle pourrait provenir de la menstruation, doit toujours entraîner la suspension de la vie conjugale.
Si une femme a trouvé une tache, après avoir écrasé une punaise, ou encore si la tache a l’odeur particulière de la punaise, la tache ne doit pas entrer en ligne de compte, tant qu’elle ne dépasse pas la grosseur d’un pois.
Lorsque la tache n’occupe pas un peu plus de place qu’un grain de blé écrasé, elle n’entraîne pas la cessation de la vie conjugale. Quand cette petite tache se trouve répétée sur le linge, on n’additionne pas les taches diverses, mais on les attribue à un insecte, à moins cependant que l’une d’elles ait la grandeur suffisante pour entraîner l’arrêt de la vie conjugale. D’aucuns disent: lorsque ces taches, même très petites, sont trouvées sur le corps, on les additionne; elles doivent arrêter la vie intime, si, ainsi additionnées, elles occupent plus de place qu’un grain écrasé.
Si la tache est trouvée sur le corps, si elle est large ou allongée ou en forme de gouttelette, si le sens de sa longueur est le sens de la largeur de la cuisse, ou si l’on voit que la tache remonte de bas en haut; si, de plus, cette tache est à une place où elle pourrait provenir de la menstruation, elle entraîne cessation de la vie conjugale et l’on compte sept jours à dater du lendemain du jour où elle a été vue. On n’entre pas dans les diverses considérations qui pourraient faire croire que cette tache n’est pas due à la menstruation.
Toute tache découverte dans les vêtements d’une femme, ou sur un objet qu’elle approche ou touche, à une place où une souillure ne peut matériellement pas trouver naissance, n’entre pas en ligne de compte. Une tache n’est pas non plus prise en considération, si elle est trouvée sur un vêtement de couleur.
<small>G<small>LOSE</small>: Afin d’éviter toutes ces préoccupations inutiles, il serait assez sage d’après cela qu’une femme s’habillât de vêtements de couleur, lorsque sa menstruation est passée.</small>
Toute tache trouvée sur le corps n’est pas forcément considérée comme impure, à moins qu’elle ne puisse être attribuée à la menstruation, étant donnée sa place. Par exemple, une tache sur la cuisse, sur le talon, sur le coup de pied, du côté intérieur, sur le gros orteil, peut et doit être attribuée à la menstruation; de même une tache remarquée sur la main, car les mains, agissant toujours, peuvent être souillées. Est également regardée comme impure toute tache trouvée au-dessus de la ceinture, sur la cuisse ou la jambe côtés externes, si la femme a fait de la gymnastique et s’est placée la tête en bas. À part ce cas exceptionnel, une tache trouvée sur la cuisse, la jambe ou le talon, côtés externes, ne compte pas. Quand une femme remarque sur elle une tache, après être allée dans un abattoir, ou après avoir fait un ouvrage pouvant lui laisser des traces ayant cet aspect, cette tache est prise en considération, si elle ne se trouve que sur le corps; si elle se trouve en même temps sur les vêtements, on l’attribue à une cause extérieure. De même, quand une femme a une blessure ouverte, et qu’elle trouve une tache sur elle, toutes les fois où la tache, de par son emplacement, ne peut provenir que de la blessure, on ne la considère pas comme impure. Mais si la blessure est sur l’épaule, on ne peut lui attribuer les taches trouvées sur le corps.
Une tache sur un vêtement de dessous, dans la région de la ceinture ou au-dessous, même si elle touche une partie externe du corps, est attribuée à la menstruation.
<small>G<small>LOSE</small>: Il n’est pas fait de distinction entre la tache trouvée par devant ou par derrière, car les vêtements peuvent tourner. Si une femme trouve une tache sur son vêtement et sur son corps, en revenant d’un abattoir, on attribue cette tache, fût-elle placée vers le côté interne du corps, à une cause extérieure et non à la menstruation. Quand, sans être allée à l’abattoir, elle trouve une tache sur son vêtement seulement et au-dessus de la ceinture, on n’attribue pas cette tache à la menstruation, même si la femme a fait un mouvement de gymnastique lui plaçant les pieds au-dessus de la tête. On estime en effet que si la tache était de provenance menstruelle, il s’en trouverait également une sur le corps.</small>
Une tache trouvée sur le bord d’une pièce d’habillement, si ce bord peut effleurer la source menstruelle, ne fût-ce qu’en se baissant beaucoup, est attribuée à la menstruation. Mais si le vêtement ne peut effleurer cette source, la tache n’est pas comptée comme impure.
Est attribuée à la menstruation toute tache trouvée sur la couverture du lit, à quelque place que ce soit, la couverture étant mobile. Est de même considérée comme de provenance menstruelle une tache découverte sur la ceinture ou sur le bonnet dont la femme s’est servie pour la nuit. Cependant, on ne fait pas cas d’une tache découverte, le lendemain, sur un bonnet qui, la veille, avait été attaché solidement et qui est resté fixé sur la tête.
Lorsque deux femmes ont passé la nuit côte à côte, recouvertes d’une même couverture, et qu’elles trouvent le lendemain une tache sur cette couverture, elles doivent se considérer toutes deux comme ayant eu leurs époques. Si une seule des deux a été couverte, quand bien même elles auraient transporté la couverture ensemble, et où que soit la tache, la femme qui était couverte a seule à se purifier.
Une femme, ayant une plaie au cou, a trouvé une tache sur un vêtement dont elle se sert pour se couvrir la nuit: quand bien même cette tache serait sur une partie de ce vêtement, placée au-dessous de la ceinture, on l’attribue à la blessure, en partant de ce fait que le vêtement a pu être taché lorsqu’il couvrait la blessure, car il n’était pas fixé au corps et a pu toucher le cou dans un mouvement quelconque.
Lorsqu’une femme, qui n’a fait aucun mouvement de gymnastique, trouve sur elle deux taches, l’une au-dessus, l’autre au-dessous de la ceinture, on ne les attribue pas à la menstruation. En effet, celle qui se trouve au-dessus de la ceinture ne peut être de provenance menstruelle, et doit être attribuée à une cause extérieure; dès lors, la même cause a pu provoquer la deuxième tache. Il ne s’agit ici que du cas où la tache au-dessus de la ceinture est plus grande qu’un grain de blé, et ne peut provenir de l’écrasement d’un insecte; mais si cette tache occupe moins de place qu’un grain et peut être attribuée à l’écrasement d’un insecte, la tache d’au-dessous de la ceinture, étant plus grande, est alors regardée comme provenant de la menstruation.
Toutes les taches trouvées par une femme, lorsqu’elle ne ressent absolument rien qui puisse les lui faire attribuer à la menstruation, tombent sous le coup de défenses traditionnelles; aussi est-il bon de se montrer assez large dans ces cas et de ne pas inquiéter la femme, lorsqu’on peut éviter de le faire. Par exemple, si elle découvre une tache sur son vêtement de dessus, en revenant d’un abattoir, ou après avoir nettoyé des taches, ou après avoir passé près d’un endroit où l’on nettoyait des taches et où elle pouvait se salir, on n’attribue pas ces taches à la menstruation; il en est de même lorsqu’elle trouve, dans ces conditions, une tache sur un vêtement de dessous, quand bien même elle en porterait deux autres par-dessus; mais il ne faut pas que la tache se retrouve sur le corps. Quand une femme se trouve une tache sur le corps, et qu’elle a une plaie, cette plaie fût-elle légèrement cicatrisée et recouverte d’une pellicule, mais saignant encore au frottement, on attribue la tache à la blessure, à condition toutefois que d’après la place, la tache puisse bien provenir du sang de la plaie.
Par analogie, lorsque le mari ou l’enfant de la femme se sont trouvés dans les cas précédents et ont eu des taches, et que la femme en trouve aussi sur elle, on peut dire qu’ayant approché son mari ou son enfant, c’est à eux qu’elle doit ces taches; il en est de même quand le mari ou l’enfant ont une blessure. Mais, dans le cas où le mari ou l’enfant, s’étant trouvés en un endroit ou bien ayant fait un travail, où ils ont pu se tacher, n’ont rien sur eux, et où la femme, au contraire, se trouve une tache, elle ne devra plus l’attribuer au contact des siens, mais à la menstruation. Cependant, quand le mari se livre à un certain travail, par exemple, tue un animal, du sang peut jaillir sur sa femme, sans que lui-même soit souillé; dans ce cas, si la femme trouve une tache sur elle, on l’attribue encore à la cause extérieure.
<small>G<small>LOSE</small>: De même, une femme qui a dormi près d’une autre femme qui avait une plaie peut attribuer une tache, qu’elle se trouve, à la blessure de sa compagne.</small>
Quand le mari est atteint d’une maladie, dont l’effet se traduit par le saignement d’une partie du corps toujours couverte, et que la femme trouve une tache sur son linge, on attribue la tache à l’affection dont souffre le mari.
Une tache, trouvée sur le bord du linge touchant la partie postérieure du corps, est attribuée à une plaie existante, même si cette plaie est par devant; car le linge a pu tourner, lorsque la personne était assise ou couchée, et être ainsi souillée en une de ses parties qui ne touche pas la blessure habituellement.
Lorsqu’une femme trouve une tache sur ses vêtements, et qu’elle ne se souvient pas avoir passé devant un abattoir ou un emplacement où l’on nettoyait des taches, et où elle aurait pu se salir, il faut nécessairement attribuer la tache à la menstruation. Il s’agit ici d’une ville, où l’abattoir et les ateliers de détachage ont une place fixe; mais si la femme habite une localité où l’on abat les bêtes et où l’on nettoie et lave, tantôt à un endroit, tantôt à un autre, on peut dire qu’elle a été tachée dans une de ses sorties, sans s’en être rendu compte.
Une femme qui nettoie des taches rouges et trouve sur elle une tache noire, ou qui nettoie des taches noires et trouve sur ses vêtements une tache rouge, doit attribuer à la menstruation les taches qu’elle a découvertes. Mais si, nettoyant des taches, rouges ou noires, elle découvre sur elle des taches de même coloration que celles qu’elle lave, et dans un ton différent, on attribue les taches découvertes au travail exécuté par la femme.
Quand, après avoir préparé un poulet, une femme trouve sur sa robe une tache, rouge, noire ou jaune, on admet que cette tache provient du poulet. En effet, le sang qui jaillit lorsqu’on égorge le poulet est rouge, le sang qui dégoutte ensuite des membres, lorsqu’on le prépare, est noir, et celui qui provient des viscères est jaunâtre.
Lorsque deux femmes trouvent, chacune sur ses vêtements, une tache de la largeur d’un séla, après avoir préparé ensemble un oiseau, dont le sang perdu ne couvrirait pas une surface plus grande que celle du séla, elles sont considérées comme impures toutes les deux.
Une femme qui, après une préparation culinaire, où elle ne pouvait trouver sur elle qu’une tache de la grosseur d’un grain de blé, en trouve une d’une grandeur double, n’est pas considérée comme impure pour cela. On admet en effet que la tache était primitivement de la largeur d’un grain, et qu’elle a pu s’agrandir ensuite par l’écrasement d’un insecte. Mais si la tache est plus grande que deux grains de blé, la femme est considérée comme impure.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains se montrent plus sévères et déclarent la femme impure, même dans le premier cas; cependant on peut s’en rapporter à l’art. 26 et se montrer indulgent, car il vaut mieux être modéré dans ces questions de taches.</small>
Quand la femme, après une préparation culinaire, où elle ne pouvait trouver sur elle qu’une tache plus petite qu’un grain de blé, en trouve une plus grande que le grain, elle est pure. On admet que la tache, très petite primitivement, a été augmentée par suite de l’écrasement d’un insecte; il en est de même si la tache trouvée est de la grosseur de deux grains de blé.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns se montrent plus sévères et déclarent la femme impure, à moins cependant qu’on ne sache pas exactement quelle grosseur on peut attribuer à la tache provenant de la préparation dont il s’agit.</small>
Lorsqu’une femme trouve sur son vêtement une tache de la grosseur de deux grains de blé, et le corps d’un insecte écrasé, elle est pure; car on admet que la tache provient de l’écrasement de deux insectes, dont l’un a disparu et l’autre est resté sur le vêtement.
Lorsqu’une femme a écrasé une punaise et se trouve une tache, bien que la tache laissée par cet insecte soit plus grande que celle laissée par un autre insecte, on prend cette tache pour unité.
Pour toute tache trouvée sur soi après avoir manipulé un mets ou un objet sanguinolent, il n’est pas ordonné de la suspecter quant à la teinte, à moins toutefois que sa couleur ne soit vraiment différente de la couleur du sang touché, par exemple que la tache soit noirâtre quand le sang touché était rouge vif.
Lorsqu’une femme trouve sur elle une tache, sans avoir touché à une chose saignante, ni pouvoir l’attribuer à aucun objet extérieur, il lui faut laver cette tache en différents liquides, au nombre de sept et spécialement préparés; si la tache subsiste, c’est qu’elle provient d’une teinture, car du sang eût été dissous par ces lavages. Mais, comme nous ne sommes plus capables de préparer ces liquides spéciaux, on ne peut plus faire l’expérience, et il faut considérer la tache comme étant de provenance menstruelle.
Quand, s’étant inspectée et n’ayant rien trouvé sur elle, une femme se livre à un certain travail, et se découvre une tache à une place qui était intacte un moment auparavant, elle doit se remettre à son travail: si elle trouve encore une fois une tache à une deuxième inspection, on attribue la tache à la menstruation; si elle ne découvre rien, elle est pure.
Quand, s’étant inspectée à l’aide d’un petit linge, une femme trouve sur ce linge une tache de sang, on déclare la tache de provenance menstruelle, qu’elle soit ronde ou allongée. Si, s’étant inspectée avec le linge, elle y trouve une tache de sang et un insecte écrasé, on considère également la tache comme étant de provenance menstruelle, quelle qu’en soit la forme. De même si, après s’être inspectée à l’aide d’un linge, la femme pose ce linge dans une boîte et ne l’examine qu’une heure après l’inspection, si ce linge porte une tache, la femme doit se considérer comme étant impure, quelle que soit la forme de la tache.
Quand, après s’être inspectée avec le linge selon la prescription (voir § 187, art. 2), la femme pose son linge sous l’oreiller et ne le regarde que le lendemain matin, il faut considérer deux cas: si elle trouve une tache allongée et si, en tirant sur le linge lorsqu’elle fait l’inspection, la tache s’étend en longueur, la tache est d’origine menstruelle; si, au contraire, elle est ronde et pas plus grosse qu’un grain de blé, on peut l’attribuer à un insecte.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand la tache est ronde, on l’attribue à un insecte, même si elle est un peu plus grande qu’un grain de blé.</small>
Quand, s’étant inspectée à l’aide d’un linge, et selon la prescription, la femme, sans regarder le linge, l’attache sous sa ceinture et ne l’examine que le lendemain, il est admis que, si elle découvre une tache, si petite soit-elle, mais de forme allongée, cette tache provient de la menstruation; mais si la tache est ronde, et pas plus grande qu’un grain de blé, on l’attribue à une cause extérieure. Certains disent que, même dans ce dernier cas, il faut la considérer comme menstruelle.
Lorsqu’une femme s’inspecte avec un linge qui ne lui a jamais servi, qu’elle le pose soigneusement dans une boîte et qu’elle trouve ensuite sur ce linge une tache très petite, plus petite qu’un grain de blé, on n’attribue pas cette tache à la menstruation. Si la tache est aussi grosse ou un peu plus grosse qu’un grain de blé, on la considère comme étant de provenance menstruelle.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit ici que d’une inspection faite avec un linge servant pour la première fois. Lorsque le linge a déjà servi et peut présenter une tache ayant existé avant l’inspection, si la femme trouve sur ce linge une tache même de la grosseur d’un grain de blé, on ne l’attribue pas à la menstruation.</small>
Quand une femme, après s’être inspectée avec un linge qui n’a jamais servi, le pose sur sa cuisse sans le regarder, si elle y trouve ensuite une tache de sang de la grosseur d’un grain, on n’attribue pas la tache à la menstruation.
<small>G<small>LOSE</small>: Elle a encore moins à s’inquiéter, si elle a posé son petit linge à un endroit où il pouvait certainement être taché par l’effet d’une cause extérieure; alors on ne fait pas cas de la tache, même si elle est plus grosse qu’un grain de blé.</small>
On dit qu’un linge a servi, lorsque la femme, après s’être inspectée avec ce linge, l’a mis de côté sans le regarder, et qu’ensuite elle n’est pas allée à un abattoir, ni ne s’est livrée à aucun travail où elle aurait pu se tacher, de sorte que la tache du linge puisse être attribuée à une cause extérieure.
Quand, avant de s’habiller, la femme inspecte son vêtement et ne trouve rien, puis qu’elle voit plus tard une tache, on attribue cette tache à la menstruation. Mais si elle s’est habillée sans inspecter sa robe au préalable, on admet que la tache découverte existait déjà et a une tout autre origine que la menstruation.
Quand, avant de mettre un vêtement, une femme l’inspecte sans y trouver de tache, le quitte ensuite et l’inspecte à nouveau, n’y découvre rien de suspect, puis le prête à une autre femme, qui, après l’avoir porté, y découvre une tache, la propriétaire du vêtement est réputée pure; mais la deuxième personne doit se purifier.
Quand une femme, avant de mettre un vêtement, l’inspecte et le trouve sans tache, puis ne le regarde pas après l’avoir quitté, et le prête à une Israélite qui a ses époques, ou à une Kouthi; quand, ensuite, la propriétaire du vêtement le trouve taché, il est admis qu’elle est cependant pure, car on attribue cette tache à l’Israélite qui était indisposée, ou à la femme Kouthi qui ne s’inspecte jamais. De même si, après s’être inspectée et n’avoir rien trouvé de suspect, elle prête son vêtement à une Israélite qui a ses époques ou à une Kouthi, si elle met ensuite de nouveau ce vêtement sans l’inspecter et y trouve une tache après l’avoir quitté, on admet que la tache provient de l’emprunteuse, même si la propriétaire du vêtement se trouvait, pendant qu’elle le portait, dans la période des sept jours de pureté.
<small>G<small>LOSE</small>: V. § 196. Dans le dernier cas, il est cependant bon de se montrer plus sévère pour la propriétaire du vêtement, si elle se trouvait, lorsqu’elle l’a porté, dans les trois premiers jours de la semaine de pureté.</small>
Une femme a prêté un de ses vêtements à une femme non encore nubile et cette dernière l’a mis dans les vingt-quatre heures qui ont suivi son mariage; ou elle l’a prêté à une femme qui vient de se marier et qui a porté le vêtement dans les quatre jours ayant suivi son mariage; ou encore elle l’a prêté à une femme qui se trouve dans ses jours de pureté (c’est-à-dire dans les jours qui précèdent ses ablutions purificatrices après la naissance d’un enfant): si ensuite elle découvre une tache dans ce vêtement, on attribue la tache à l’emprunteuse du vêtement. Il en est de même si elle a prêté sa robe à une femme qui se trouve dans ses sept jours de pureté avant les ablutions purificatrices.
Si une femme a prêté un de ses vêtements à une personne qui se trouve souvent des taches; si l’emprunteuse s’est trouvé une tache avant de mettre le vêtement en question, ou si elle en a trouvé une sur un autre vêtement après avoir mis celui-ci, on ne peut pas, lorsque la propriétaire trouve une tache sur le vêtement prêté, affirmer que cette tache provient de l’emprunteuse, et les deux femmes devront se purifier. Cette double purification s’impose encore davantage, lorsque le vêtement a été prêté à une femme qui était pure avant de l’endosser, et que l’on y trouve ensuite une tache.
Quand une femme, après avoir mis un vêtement pendant ses époques, le remet étant pure, sans l’avoir inspecté préalablement, et qu’elle y voit une tache en le quittant, on admet que cette tache provient du temps où la femme était indisposée.
Une femme enceinte, qui trouve une tache sur un vêtement qu’elle a porté avant sa grossesse, doit attribuer cette tache à l’époque où elle n’était pas encore enceinte. De même une femme, qui nourrit son enfant, et qui trouve une tache sur une robe qu’elle portait avant la conception, doit attribuer la tache à cette époque antérieure.
<small>G<small>LOSE</small>: Il en est de même pour une femme qui n’a plus ses règles et qui trouve une tache sur un vêtement qu’elle portait au temps où elle les avait encore.</small>
Quand une femme donne à laver un vêtement qu’elle a porté pendant ses époques, le met après le lavage, et y trouve une tache en le quittant, plusieurs cas se présentent:
1° La blanchisseuse est Israélite, mais n’est pas là pour qu’on puisse lui demander si la tache était antérieure au lavage et y a résisté; la femme doit alors se purifier.
2° La blanchisseuse israélite est là et, sur la question du docteur, elle déclare qu’elle n’a pas inspecté le vêtement après l’avoir lavé, qu’elle ignore par conséquent si la tache est antérieure ou non au lavage; dans ce cas on peut admettre que la tache est antérieure au lavage et la femme n’a pas à se purifier.
3° La blanchisseuse n’est pas Israélite, c’est une Kouthi par exemple; alors, même si elle n’est pas là pour qu’on puisse l’interroger, on admet que la tache est antérieure au lavage. Cependant, on peut parfois assigner une date à la tache, d’après son aspect même. Par exemple si la tache paraît très foncée et comme ayant pénétré dans l’étoffe, on admet qu’elle est antérieure au blanchissage, et que celui-ci n’a fait que l’imprimer davantage dans le tissu; si, au contraire, la tache paraît superficielle, on admet qu’elle s’est formée après le blanchissage. Quand on ne sait pas reconnaître, d’après l’aspect de la tache, si elle existait ou non avant le lavage, il faut se montrer sévère, et la femme doit se purifier.
Lorsqu’une femme met un vêtement après l’avoir inspecté et n’y avoir rien trouvé, qu’elle le lave ensuite après l’avoir quitté, et le prête, puis qu’on trouve une tache après que l’emprunteuse l’a rapporté, il faut considérer deux cas:
1° La tache est superficielle et semble récente; on l’attribue alors à l’emprunteuse, qui devra se purifier, tandis que la propriétaire du vêtement n’a à s’inquiéter de rien.
2° La tache semble foncée et bien profonde dans le tissu; alors on admet qu’elle date d’avant le lavage, et c’est la propriétaire du vêtement qui devra se purifier.
Lorsque deux femmes portent un même vêtement à tour de rôle et que l’on trouve une tache sur ce vêtement, elles doivent se purifier toutes les deux, si la tache est au-dessous de la ceinture; elles sont pures toutes les deux, si la tache est au-dessus de la ceinture. Quand l’une des deux femmes est beaucoup plus grande que l’autre, si la tache se trouve au-dessous de la ceinture pour la plus grande elle l’est forcément aussi pour la plus petite, et il leur faut se purifier toutes les deux; mais si la tache se trouve au-dessous de la ceinture pour la plus petite et au-dessus de la ceinture pour la plus grande, la plus petite seule des deux femmes doit se purifier. Il ne s’agit ici que d’un vêtement qui a été porté; mais si ce vêtement a servi de couverture, les deux femmes doivent se purifier; si l’une d’elle seulement s’est couverte avec le vêtement, c’est elle seule qui a à se purifier.
Trois femmes ont porté un même vêtement et successivement elles se sont assises sur un même banc, fait d’une matière qui absorbe les impuretés: si ensuite une tache est trouvée sur ce vêtement, elles doivent se purifier toutes les trois. Il s’agit ici de trois femmes aussi susceptibles de menstruation les unes que les autres; mais, si parmi ces trois femmes, l’une est moins sujette à présenter une tache que les deux autres, par exemple si elle est âgée ou si elle allaite un enfant ou est enceinte, on la met hors de cause.
Si trois femmes dorment enlacées, de façon que leurs pieds s’entremêlent, et si l’on trouve une tache sur leur couche, elles doivent se purifier toutes les trois. Si elles dorment sans être enlacées, elles doivent cependant se purifier toutes, si une tache est découverte sous la femme qui couche au milieu des deux autres. Si l’on trouve une tache dans l’espace entre la première et la seconde femme, elles sont impures toutes deux, mais la troisième femme est pure. Si une tache est découverte dans l’espace entre la seconde femme et la troisième, la première femme est pure et les deux autres doivent se purifier. On suppose qu’elles sont montées dans le lit par le côté habituel; mais si elles sont montées par la ruelle elles doivent se purifier toutes les trois, même si la tache a été découverte près de la troisième, près de celle qui est vers la ruelle; on peut penser en effet que la goutte de sang a pu venir de l’une des deux premières, au moment où elles passaient pour se coucher. Il ne s’agit ici que d’une tache trouvée sur le drap de dessous. Lorsque la tache est sur le drap de dessus, qui est mobile, elles doivent toujours se purifier toutes les trois, quelle que soit la place de la tache.
Les prescriptions de l’art. 50 sont valables dans le cas où les trois femmes ne se sont pas inspectées avant d’aller se coucher, ou bien se sont inspectées et se sont trouvées pures toutes les trois. Mais si l’une d’elles ou deux d’entre elles se sont inspectées en se levant et se sont trouvées pures, on attribue la tache aux deux autres ou à la troisième; mais si ces deux autres ou cette troisième se sont également inspectées et se sont trouvées pures, nous revenons au premier cas de l’art. 50, c’est-à-dire que les trois femmes doivent se purifier. Si l’une d’elles s’est inspectée et s’est trouvée indisposée, celle-là est considérée comme impure et celles qui ne se sont pas inspectées sont pures. Quand deux s’inspectent et voient qu’elles sont au moment de leurs époques, la troisième est pure; on attribue la tache à celles qui se sont inspectées et ont vu qu’elles avaient leurs époques, afin de ne pas inquiéter inutilement celle qui ne s’est pas inspectée. Lorsque nous disons que, parmi les trois femmes, celles qui se sont inspectées et se sont trouvées pures restent pures, il est bien entendu que l’inspection a été faite immédiatement après la découverte de la tache; si les femmes attendent un peu, leur inspection n’a plus de valeur et elles doivent se purifier toutes les trois.
Les prescriptions précédentes s’appliquent à des femmes qui reposent côte à côte et qui sont également aptes à avoir leurs époques. Mais si l’une d’elles est âgée, par exemple, et n’a pas été indisposée trois mois de suite, la tache ne peut lui être attribuée, et elle n’a pas à se purifier; il en est de même lorsque l’une des deux femmes est dans un état visible de grossesse; on ne lui attribue pas la tache non plus; de même pour la jeune fille non encore nubile ou pour la femme qui allaite son enfant; la tache est dans ces trois cas attribuée à celle des deux femmes qui a régulièrement ses époques. De même qu’on n’attribue pas la tache à celle des deux femmes qui ne peut avoir ses époques, de même, lorsqu’une femme trouve une tache sur un vêtement qu’elle porte étant enceinte, mais qu’elle a porté aussi avant d’être en cet état, on dit que la tache est antérieure à la grossesse. Même règle pour la femme âgée, ou la femme allaitant son enfant, qui met un vêtement qu’elle portait au temps où elle avait des époques. Mais si les deux femmes sont dans une situation à ne pas avoir d’époques, par exemple sont âgées toutes deux, ou allaitent leurs enfants, ou sont l’une âgée et l’autre allaitant son enfant, et si, ayant reposé ensemble, il s’est trouvé une tache sur leur couche, cette tache n’étant pas plus imputable à l’une qu’à l’autre, elles doivent se purifier toutes les deux. Lorsque trois femmes sont l’une à côté de l’autre sur un lit ou sur un banc, mais sans vêtements pouvant s’envoler et se déplacer, et que l’on trouve une tache sous l’une d’elles, même sous la femme du milieu, si les deux autres femmes peuvent affirmer qu’elles n’ont pas bougé de leur place respective, ces femmes restent pures. Si la tache est entre deux des femmes, ces deux femmes doivent se purifier, et non la troisième. Si elles ont passé l’une après l’autre, pour se coucher ou pour s’asseoir, par la ruelle du lit ou par le bout du banc, et que l’on trouve la tache sous la troisième femme, elles sont considérées comme impures toutes les trois. (Voir plus haut). Si elles ont passé comme on vient de le dire, et si la tache trouvée est sous la personne du milieu, la deuxième et la première sont impures; mais la troisième, qui n’a pas eu à passer par le milieu, est pure. Si enfin la tache est sous la première personne, les deux autres, celle du milieu et la troisième sont également pures. Si les trois femmes se sont livrées à un travail, ont moulu par exemple, et si l’on trouve une tache sous la deuxième, la première et la deuxième sont impures, parce que la première, dans un mouvement de son travail, a pu s’approcher de la place de la deuxième. Si la tache est trouvée sous la troisième personne, cette personne est seule impure; elle peut, en effet, pousser la deuxième, mais la deuxième, dans le mouvement dû au travail, ne vient pas vers la troisième.
Il ne s’agit dans l’art. 52 que du cas où aucune des trois femmes ne s’est livrée à un travail où elle aurait pu se tacher; sinon on attribue la tache remarquée au travail exécuté par l’une d’elles et elles sont pures toutes les trois.
Une tache trouvée comme il a été vu précédemment ne doit pas être considérée comme fixant une date de menstruation, et n’oblige à aucune précaution à la même époque pour le mois suivant. Ces taches, on l’a vu également, n’entraînent pas toujours la nécessité de la purification. Cependant la tache qui est trouvée sur le linge d’inspection demande toujours purification et exige qu’on prenne les précautions le mois suivant à la même date.

Siman 191

<b>Loi relative au sang trouvé par une femme dans ses urines.</b>
Lorsqu’une femme trouve du sang dans les urines, elle n’a pas à se purifier, qu’elle ait été assise ou debout pendant la miction. Il en est de même si elle a ressenti une douleur ou a été en transpiration à ce moment; le trouble organique et la présence du sang ne sont pas attribués à la menstruation, mais à une maladie des reins ou à une blessure de l’urètre.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que le sang provient d’une lésion des reins ou de l’urètre, lorsque la femme urine assise; si elle a uriné debout, ils admettent que le sang n’est pas d’origine menstruelle, lorsque l’opération s’est faite très rapidement et que le sang se trouve dans le vase avec l’urine; mais si, dans ce cas (debout), la miction est lente et si le sang est près du vase, ces docteurs présument que le sang est de source menstruelle; car, dans la miction lente, l’urine a le temps de revenir dans le canal menstruel. D’autres déclarent que, dans le cas où la femme est assise pour uriner, on n’attribue pas le sang à la menstruation, si l’opération se fait très vite et si le sang se trouve dans le milieu du vase; mais que si l’opération se fait lentement et si le sang est à côté du vase, on doit donner au sang une origine menstruelle; ces mêmes docteurs attribuent toujours à la menstruation le sang trouvé dans les urines, lorsque la miction a lieu debout. Beaucoup de commentateurs sont aussi de cet avis. Il ne s’agit ici que du sang remarqué dans un vase qui sert exclusivement à une femme; lorsque d’autres qu’elle font usage du même vase, elle est toujours réputée pure. L’article et la glose doivent être suivis dans toute leur rigueur, lorsque la femme trouve du sang une fois par hasard dans ses urines; mais si elle en trouve toujours et éprouve une souffrance à chaque miction, on attribue le sang à une maladie des reins ou de la vessie; la douleur éprouvée est un indice que les reins sont en mauvais état. Certains docteurs se montrent plus sévères, et veulent que la femme s’inspecte avec le linge avant d’uriner; si par trois fois le linge est sorti immaculé, et si elle a cependant trouvé du sang dans l’urine, il est évident que ce sang n’est pas de source menstruelle, et elle n’a plus à s’inspecter ultérieurement. Lorsqu’elle ne ressent aucune douleur en urinant, qu’elle s’inspecte ensuite, et trouve une tache sur le linge et pas de sang dans l’urine, elle doit naturellement se purifier. Mais si elle trouve du sang dans l’urine et sur le linge, certains docteurs exigent la purification; d’autres déclarent que le sang qui a taché le linge n’est pas de source menstruelle, mais qu’il fait partie de celui qui est dans l’urine et provient des reins. Il faut se montrer circonspect lorsqu’on trouve du sang sur le linge d’inspection; la femme n’a pas besoin de s’inspecter parce qu’elle a trouvé du sang dans son urine, même lorsqu’elle remarque de ce sang très souvent; si elle s’est inspectée trois fois, et n’a rien trouvé sur le linge, elle ne doit plus s’inspecter du tout. Si elle a trouvé du sang dans son urine à certaines dates du mois seulement, on attribue ce sang à la menstruation et ces dates sont prises comme époques. Si, en faisant son inspection, elle voit, sur le sang du linge, des granulations ressemblant à du sable, des rugosités ou des fibres, et que les mêmes gravelles ou fibres soient visibles dans le sang de l’urine, on ne dit plus que le sang du linge vient de la menstruation, mais on le considère comme étant le même que celui de l’urine et comme provenant d’une maladie du système urinaire.</small>

Siman 192

<b>Lois concernant la jeune fille qui doit se marier.</b>
Lorsqu’une jeune fille demandée en mariage accepte cette demande, elle doit attendre sept jours, entre le moment où elle a accepté et celui de la célébration du mariage; le jour de la demande ne compte pas dans les sept jours. Il lui faut compter ces sept jours même si elle ne se sent pas indisposée, car l’émotion a pu faire venir une tache sans qu’elle s’en aperçoive; elle doit en outre s’inspecter durant ce laps de temps.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque la jeune fille ne s’est inspectée qu’une fois durant les sept jours, il n’y a pas à s’inquiéter du fait accompli; mais elle ne doit pas négliger ces inspections de propos délibéré.</small>
La fiancée compte les sept jours à partir du moment où elle a décidé de se marier, et où elle commence les préparatifs pour son changement de vie, que le jeune homme ait on non prononcé les paroles sacramentelles qui l’attachent à la jeune fille.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas que la célébration du mariage se fasse longtemps après les ablutions purificatrices. Il est d’usage que la jeune fille se purifie le mercredi et qu’elle devienne épouse le samedi soir. Il ne faut pas attendre plus longtemps pour la célébration. Cependant, si le mariage n’a pu être consommé à la clôture du samedi, la jeune épouse doit s’inspecter à nouveau. Le mari doit, avant le début de la vie intime, demander à sa femme si elle a observé la loi posée par l’article 1er.</small>
Lorsque, pour une raison quelconque, le mariage est reculé, les sept jours d’inspection ne comptent plus, et la jeune fille doit recommencer à s’inspecter durant le même laps de temps, à partir du moment où la nouvelle date a été fixée.
<small>G<small>LOSE</small>: Les sept jours d’avant le recul du mariage ne comptent pas, même si la fiancée s’est inspectée tous les jours.</small>
Quand le mariage est célébré avant la fin des sept jours, les jeunes mariés n’ont pas le droit, jusqu’à l’écoulement du temps réglementaire, de se trouver ensemble dans la même pièce; la jeune mariée doit coucher dans une chambre avec quelqu'un de son sexe; le marié fait de même. Il en est également ainsi lorsque, le mariage ayant été célébré après le temps voulu, la jeune épouse se trouve indisposée le jour de son mariage.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: lorsque la jeune femme n’a rien ressenti au moment de la cérémonie et qu’elle se trouve indisposée après, elle ne doit pas demeurer auprès de son mari; mais ni l’un ni l’autre n’ont besoin, dans leur chambre respective, de se trouver avec une personne de leur sexe. Cependant, le ciel bénit les époux qui se montrent sévères sur ce principe. Il n’est pas fait de distinction entre les époux, selon qu’ils étaient célibataires, veufs ou divorcés avant de s’unir. D’autres disent: lorsque le cas précité se présente, les nouveaux mariés ne doivent pas plus se trouver ensemble le jour que la nuit; ils peuvent rester seuls, chacun dans sa chambre; ils ont le droit d’être réunis dans une pièce, où sont des hommes et des femmes. D’autres encore déclarent que, dans ce cas, chacun des époux doit demeurer la nuit avec une personne de son sexe, qui le garde, mais que le jour les époux ont le droit d’occuper seuls une même pièce. Cependant, il est d’usage que, même le jour, les époux évitent de rester seul à seul et gardent un enfant avec eux.</small>
Quand, après avoir divorcé, deux anciens époux se remarient, la femme doit compter les sept jours comme la jeune fille (v. article 1er).

Siman 193

<b>Loi relative au sang de la virginité.</b>
Les époux doivent se séparer aussitôt après le début de la vie intime, même si la jeune femme n’a trouvé aucune tache et si elle n’avait pas encore ses époques avant de se marier. L’épouse doit, à partir de ce moment, compter cinq jours, tout comme dans le cas de menstruation, puis sept jours pendant lesquels elle s’inspecte. La seule différence faite entre la jeune mariée et la femme mariée est que l’époux a le droit de coucher sur les draps de la première, quand celle-ci a quitté le lit conjugal, tandis qu’il ne le peut pas avec la seconde.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains disent qu’on peut se montrer moins sévère, lorsqu’il s’agit d’une jeune femme qui n’avait pas encore eu ses époques, et d’autres qu’il vaut mieux être très strict.</small>

Siman 194

<b>Lois relatives aux accouchements et aux avortements.</b>
Lorsqu’une femme a eu un enfant viable ou mort-né, ou a fait une fausse couche, elle doit se purifier. Il lui faut compter, après la naissance d’un enfant mâle, sept jours plus sept, et après la naissance d’une fille, quatorze jours plus sept; mais si la femme n’a pas vu de sang dans les sept jours après la naissance d’un garçon ou dans les quatorze jours après la naissance d’une fille, elle n’a pas besoin de compter les sept jours supplémentaires. Elle se livrera à ses ablutions purificatrices le lendemain des quatorze jours.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand, après les sept jours (c’est-à-dire quarante en comptant les trente-trois jours préliminaires après la naissance d’un garçon), et après les quatorze jours (c’est-à-dire quatre-vingt en comptant les soixante-six jours depuis la naissance d’une fille), l’accouchée ne voit plus aucune tache, elle peut se livrer à la purification. En certains pays, il est d’usage que la femme attende sept jours de plus pour se purifier, après les quarante jours depuis la naissance d’un garçon ou les quatre-vingts depuis la naissance d’une fille; il faut alors conserver cette coutume; mais là où cet usage n’existe pas, il ne faut l’établir sous aucun prétexte, et immédiatement après les quarante jours, ou les quatre-vingts jours, l’accouchée se purifie, à moins qu’elle n’ait vu une tache, auquel cas elle compte forcément encore sept jours avant la purification.</small>
Lorsqu’une fausse couche a eu lieu dans les quarante premiers jours de la conception, l’avortement est considéré comme une menstruation, et non comme un accouchement.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette fausse couche est considérée comme une menstruation, car il est impossible que la matrice s’ouvre sans laisser échapper du sang.</small>
Quand le produit de la fausse couche présente l’aspect d’une sorte de bête, de volatile, de poisson, de sauterelle, d’insecte ou de reptile, ou quand la fausse couche consiste dans l’arrière-faix, ou bien quand elle forme une masse contenant une matière dure comme une arête, on considère la fausse couche comme un fœtus, et la femme doit se purifier comme après des couches normales. Voir art. 1.
Quand, après la naissance d’un enfant, sort l’arrière-faix, on n’admet pas que le placenta puisse contenir un fœtus, si l’arrière-faix sort aussitôt après, ou moins de 23 jours après l’accouchement. Mais lorsqu’après une fausse couche le placenta suit, on craint que l’arrière-faix ne contienne lui aussi un fœtus, et comme on ne peut connaître le sexe de ce fœtus on lui attribue le sexe féminin, et l’accouchée doit se purifier en comptant les jours comme après la naissance d’une fille.
Quand, l’arrière-faix étant sorti le premier, l’enfant vient ensuite, même viable, cet enfant n’est pas considéré comme appartenant au placenta déjà évacué, et, dans la crainte que l’arrière-faix n’ait contenu un fœtus féminin, l’accouchée devra compter les jours pour la purification comme après la naissance d’une fille.
Lorsqu’une partie du placenta est sortie un jour et le reste le lendemain, comme on ignore quelle partie du placenta pouvait renfermer le fœtus, l’accouchée doit compter ses jours à partir de la deuxième évacuation.
Quand le produit d’une fausse couche présente l’aspect d’un animal ou d’un volatile et qu’il reste attaché au placenta, on admet que l’arrière-faix a contenu le produit de cette fausse-couche; mais dans le cas où le fœtus et l’arrière-faix sont séparés, on craint que le placenta ne contienne un autre fœtus et, même si la fausse couche paraît être du sexe masculin, l’accouchée, à cause du placenta, comptera ses jours comme pour une fille.
Après l’accouchement d’un hermaphrodite, la mère compte les jours, qui la séparent de la purification, comme s’il lui était né une fille.
Quand une femme a senti qu’elle perdait une certaine matière, même au cas où elle ne se savait pas enceinte, elle doit considérer le phénomène comme une fausse couche du sexe féminin et compter les jours pour la purification en conséquence.
Quand, dans un accouchement avec les fers, l’enfant a été démembré par le médecin, il n’importe, pour le compte des jours, que les membres sortent dans l’ordre naturel ou non. On prend comme date de l’accouchement le moment où une partie de l’enfant a été évacuée; la sortie du front est considérée comme celle de la tête entière; même si aucune partie de la tête n’est encore sortie, on compte les jours pour la purification, à partir du moment où les premières parties de l’enfant sont venues.
Lorsque l’enfant a sorti une main, puis l’a rentrée, on considère le moment où la main a été vue comme un accouchement et la femme doit cesser la vie intime à partir de ce moment.
Quand, dans un accouchement difficile, la mère entend un vagissement, on considère cet instant comme étant celui de l’accouchement; elle n’aurait pu en effet entendre un cri, si le nouveau-né n’avait sorti sa tête du sein maternel.
Si une femme met au monde deux jumeaux, l’un avant, et l’autre après le coucher du soleil, elle compte ses jours pour la purification à partir du second accouchement; quand le premier enfant est un garçon et le deuxième une fille, ou bien quand l’un est un garçon et qu’on ne peut attribuer de sexe au second être, la mère compte ses jours comme pour la naissance d’une fille, à partir du moment où le second être est sorti.
Lorsqu’une femme étant enceinte, le médecin est obligé de l’opérer en lui ouvrant le ventre et d’enlever le fœtus, on ne considère pas cette opération comme un accouchement, et l’opérée n’a pas à se purifier.

Siman 195

<b>Conduite à suivre par une femme à l’époque de la menstruation.</b>
Le mari doit se séparer de sa femme et ne pas plaisanter avec elle, au moment de la menstruation, et jusqu’au jour de la purification, de peur qu’un rapprochement trop grand ne leur fasse transgresser la loi; cependant, ils peuvent rester dans la même chambre; n’étant pas des nouveaux mariés, on ne craint pas que la passion leur fasse commettre un acte interdit.
<small>G<small>LOSE</small>: Le moment des époques passé, tant que l’immersion n’est pas faite, la femme doit se considérer comme étant encore impure.</small>
Il est interdit au mari d’effleurer sa femme, même avec le petit doigt; il ne doit rien lui donner de sa main, ni rien prendre de sa main à elle, de crainte de la toucher.
<small>G<small>LOSE</small>: Non seulement il est interdit au mari de tendre un objet à sa femme, mais même de le lui jeter.</small>
Le mari et la femme ne doivent pas manger à la même table, à moins qu’il n’y ait quelque chose de changé durant le repas, les époux mettant, par exemple, une cruche ou un pain entre eux, ou bien mangeant sur deux nappes distinctes.
<small>G<small>LOSE</small>: Les époux doivent se soumettre au changement dont il s’agit au moment de la menstruation de la femme, lorsqu’en temps ordinaire ils mangent dans des assiettes distinctes. Mais s’ils ne mangent pas ainsi d’habitude, il suffit, au moment des époques, qu’ils aient chacun son assiette. D’aucuns disent que le mari ne doit pas manger un reste laissé par sa femme.</small>
Le mari ne doit pas boire ce qui reste dans la coupe de sa femme.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand il se trouve un tiers avec les époux, et que ce tiers a le premier bu dans la coupe de la femme, le mari peut absorber ce qui reste. Il peut aussi boire ce qui reste, quand le tiers a versé le contenu de la coupe de la femme dans une autre coupe, puis l’a reversé dans la première. Quand le mari boit, sans le savoir, d’une coupe où sa femme s’est déjà désaltérée, celle-ci n’a pas besoin de l’avertir, et la femme peut boire après son mari. Certains disent: quand la femme, après avoir bu dans une coupe, s’en va, le mari, même le sachant, peut vider cette coupe; car sa femme étant absente, on ne craint pas que le désir s’éveille en lui.</small>
Le mari ne doit pas s’asseoir sur le lit de sa femme, même si elle est absente.
<small>G<small>LOSE</small>: Le mari ne doit pas s’asseoir à côté de sa femme sur un banc, même lorsque ce banc est long, s’il n’est pas fixe; d’aucuns permettent aux époux de s’asseoir sur un banc mobile, s’ils se trouvent en la société d’un tiers. Il leur est de même défendu de prendre ensemble une voiture ou un bateau pour un voyage d’agrément; mais ils peuvent se servir de ces moyens de locomotion, même s’ils sont seul à seul, quand il s’agit d’un voyage nécessaire; cependant, ils doivent alors s’installer de manière à ne pas se frôler.</small>
Il est interdit aux époux de coucher dans le même lit, lors même qu’ils portent des chemises de nuit empêchant tout contact entre leurs corps.
<small>G<small>LOSE</small>: Ils ne doivent pas coucher dans le même lit, même sur des matelas séparés; il n’est pas permis non plus de coucher dans des lits jumeaux qui se touchent.</small>
Le mari ne doit pas jeter un regard sur les talons de sa femme, ni fixer ses yeux sur les parties couvertes du corps de celle-ci.
<small>G<small>LOSE</small>: Il lui est cependant permis de regarder les parties de la personne restées à découvert, telles que le visage, bien qu’il éprouve du plaisir à le faire.</small>
La femme doit avoir des vêtements spéciaux pour le temps de ses époques, afin que son mari et elle pensent qu’il y a quelque chose de changé pour eux.
Dans certains pays, on permet que la femme, au temps de la menstruation, prenne soin de sa toilette, afin de n’être pas un objet de dégoût pour son mari.
La femme, au moment des époques, peut se livrer à tous les travaux d’intérieur qui l’occupent en temps ordinaire; mais elle ne doit pas verser de vin dans la coupe de son mari, ni mettre la table en sa présence, à moins qu’elle n’introduise dans ce détail de ménage un léger changement, qu’elle place, par exemple, les différents objets en se servant de sa main gauche ou d’un plateau qui les supporte.
La femme peut, en présence de son mari, placer sur le lit qu’elle lui prépare les oreillers et les coussins de façon très ordinaire; mais elle ne doit pas lui disposer, sous ses yeux, un lit trop confortable, car elle lui donnerait de cette manière une preuve d’amour; elle peut le faire en l’absence de son époux, bien que celui-ci sache qu’il doit à sa femme un lit si soigneusement préparé.
La femme ne doit pas préparer pour son mari, et en sa présence, un bain, même froid.
De même que la femme ne doit pas, en présence de son mari, lui verser à boire, le mari ne doit pas, non plus, remplir la coupe de sa femme, même dans le cas où il veut la lui faire présenter par un tiers; ceci en supposant que la femme boive dans une certaine coupe qui lui est propre; le mari ne peut alors lui offrir dans cette coupe ni vin quelconque, ni vin provenant d’une bénédiction; mais quand les deux époux boivent habituellement dans une même coupe, on ne considère pas comme un fait grave l’acte du mari qui, après avoir bu dans la coupe, la tend à sa femme.
Toutes les lois relatives à l’arrêt de l’intimité entre le mari et la femme, au moment de la menstruation, sont en vigueur pendant les cinq jours des époques, aussi bien que pendant les sept jours qui précèdent l’immersion, et ces lois doivent toujours être observées strictement, qu’il s’agisse d’une tache ou de la menstruation véritable.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns permettent un peu plus d’indulgence, en ce qui concerne les lois relatives aux repas, pendant les sept jours qui précèdent l’immersion, ce qui d’ailleurs est devenu un usage; d’autres n’admettent aucune indulgence.</small>
Quand le mari est souffrant et n’a personne d’autre pour le soigner que sa femme, celle-ci peut s’occuper de lui; mais elle ne doit lui laver ni la figure, ni les mains, ni les pieds, ni faire le lit de son mari devant lui.
Quand une femme est malade au moment de ses époques, son mari ne doit pas la transporter, la lever, la coucher, ni la soutenir.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: lorsque la femme n’a personne d’autre autour d’elle que son mari, celui-ci a le droit de lui prodiguer tous les soins nécessaires; ceci est d’ailleurs l’usage.</small>
Quand la femme d’un médecin a ses époques, son mari ne doit pas lui tâter le pouls.
<small>G<small>LOSE</small>: Puisqu’il a été admis que le mari soigne sa femme souffrante, au moment de ses époques, il est d’autant plus juste que ce mari la soigne s’il est médecin. (V. Orah Haïm, § 88: une femme, au moment de ses époques, peut-elle entrer dans la Synagogue?)</small>

Siman 196

<b>Lois concernant les inspections et les vêtements d'une femme pendant les sept jours précédant l’immersion.</b>
Les sept jours que la femme doit compter après l’arrêt de ses règles commenceront le lendemain du jour où elle n’est plus indisposée. Vers le soleil couchant du jour où la menstruation s’est arrêtée, que ce soit deux, trois, ou quatre jours après le commencement des époques, la femme doit s’inspecter, laisser le linge en place durant tout le temps du coucher du soleil; si elle ne trouve rien, elle commencera à compter ses jours le lendemain.
<small>G<small>LOSE</small>: Telle est la règle à suivre de propos délibéré. D’aucuns disent: lorsque la femme a omis de s’inspecter vers le soleil couchant, le jour où ses règles se sont arrêtées, et ne le fait que le lendemain matin, elle peut compter ses sept jours à partir de cette matinée, car il s’agit d’un fait accompli. Il est du devoir du mari de demander à sa femme qu’elle s’inspecte comme il a été dit au début de cet article, et qu’elle serre fortement le linge d’inspection contre la place à inspecter.</small>
Quand une femme n’a eu ses règles que durant un jour, elle doit s’inspecter le soir du jour où elle ne les a plus, de la manière indiquée dans l’art. 1, et elle peut compter ses sept jours à partir du lendemain de l’inspection.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand, s’étant inspectée au coucher du soleil, la femme n’a pas laissé le linge d’inspection en place durant tout le temps où le soleil se couche, son inspection est valable en cas de fait accompli. Mais si, après n’avoir eu ses règles qu’un jour, elle omet de s’inspecter au soleil couchant, et le fait le lendemain matin, elle doit, quand bien même elle ne trouverait aucune tache, attendre au lendemain pour compter ses sept jours, parce que la menstruation n’a duré qu’un jour.</small>
Quand, s ’étant inspectée comme il a été dit, la femme ne remarque aucune tache, elle doit changer de linge et de vêtements, non sans avoir également inspecté ces derniers; elle doit changer les draps de son lit, et compter ses sept jours à partir du lendemain.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut qu’après son inspection la femme prenne un bain complet avant de changer d’habillement; si elle a seulement lavé les parties de son corps qui pouvaient être souillées par la menstruation, cela suffit. En cas de force majeure, quand la femme se trouve en voyage par exemple, et qu’elle n’a pas de vêtements de rechange, elle doit, après son inspection, voir si les vêtements qu’elle porte ne présentent aucune tache, et dans le cas de l’affirmative, elle peut les remettre et compter ses sept jours à partir du lendemain.</small>
Durant les sept jours, la femme doit s’inspecter deux fois par jour, le matin et au soleil couchant; si elle ne s’est inspectée que deux fois, le premier jour et le septième, ou bien un jour quelconque entre le premier et le dernier, et aussi le dernier jour, cela suffit. Mais si elle ne s’est inspectée que le dernier jour, quand bien même elle serait pure, elle ne peut considérer cette inspection comme suffisante, et ce jour ne compte que pour un; elle doit, par conséquent, compter six autres jours; pour ce cas, on doit appliquer la loi dans sa rigueur et n’admettre aucune atténuation.
<small>G<small>LOSE</small>: La femme doit regarder son linge d’inspection à la lumière du soleil, et non à la lumière d’une lampe; cependant, en cas de fait accompli, s’il n’a été trouvé aucune tache en regardant à la lumière d’une lampe, l’inspection est valable.</small>
Quand, s’étant inspectée le soir du jour où les époques ont pris fin, la femme trouve une tache et que, s’étant inspectée trois jours plus tard, son linge est resté pur, cet intervalle de plusieurs jours n’entre pas en ligne de compte pour les sept jours, et il lui faut commencer à compter ses sept jours le lendemain. Ces sept jours en effet ne doivent être comptés que du lendemain du jour où la femme se sait parfaitement pure.
L’inspection faite le soir du jour où les époques se sont arrêtées, de même que les inspections des sept jours qui suivent, doivent être extrêmement sévères et minutieuses, faites avec un linge usagé et partant plus doux, très blanc, en lin ou en coton, ou avec un peu d’ouate. Il ne faut pas se contenter de passer simplement le linge. Les femmes chez lesquelles ces inspections causent une grande fatigue doivent quand même être très minutieuses pour la première inspection du soir et pour celle du septième jour; les inspections intermédiaires peuvent être plus superficielles.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand, pour raison de santé, une femme n’a pu être minutieuse dans sa première inspection, elle doit l’être dans l’une de celles qui suivent durant les sept jours; si, pour la même raison, elle n’a pas pu faire une seule inspection minutieuse, celles qu’elle a faites aussi bien que le lui permettait son état de santé sont valables.</small>
Quand une femme est aveugle, elle doit faire son inspection, et faire examiner le linge par une autre.
Une femme qui entend, mais qui est muette, ou une femme qui parle, mais qui est sourde, est considérée comme normale quant à la menstruation. Une sourde-muette, de même que celle dont les facultés mentales ne sont pas en équilibre, doit être inspectée par une autre femme; cette dernière, si elle a pu déterminer une date pour les époques, doit faire suivre à la personne anormale les pratiques exigées de toute autre femme; s’il ne lui a pas été possible de déterminer une date pour les époques, elle doit inspecter la personne tous les mois. Bien entendu, cette femme doit également faire l’inspection le soir du jour où la femme anormale n’a plus ses époques, de même que les inspections des sept jours suivants.
Une femme qui s’inspecte régulièrement tous les jours, même pendant qu’elle est pure, est digne de tous les respects.
Pour que la période des sept jours suivant la fin des époques soit valable, il faut qu’il n’ait pas été trouvé une seule fois de tache pendant cette période. Si une tache a été remarquée, il faut recommencer à compter les sept jours à partir du lendemain du jour où la tache a été aperçue; on agit ainsi, même si la tache a été vue le septième jour seulement.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains disent: quand une tache a été relevée pendant les trois premiers jours qui suivent l’époque, il faut recommencer à compter les sept jours le lendemain, mais il n’en est pas de même si la tache a été relevée les derniers jours de la période et on peut alors l’imputer à une cause extérieure. Ce qui est dit au début de la glose ne s’applique que si la tache est plus grosse qu’un grain de blé; mais si elle est plus petite et peut être imputable à un insecte, la femme ne doit pas recommencer à compter les sept jours; il en est de même si la tache trouvée provient d’une blessure; dans ce dernier cas toutefois, il faut que la femme soit parfaitement sûre que la tache a pour cause cette blessure, pour avoir le droit de ne pas recommencer à compter ses sept jours.</small>
Si, pendant qu’elle compte ses sept jours, une femme perd un germe, soit par exemple après le cinquième jour, elle ne peut finir de compter ses sept jours, mais doit attendre trois jours, comme lorsqu’il s’agit de la menstruation, puis compter sept jours après ces trois jours écoulés. Si, le lendemain d’un moment de vie intime, la femme a une perte, elle doit également compter trois jours, puis à nouveau sept jours, avant la purification. Par exemple, le moment de vie intime a eu lieu le samedi soir et la femme a eu une perte le lendemain, elle ne doit pas commencer à compter ses sept jours avant le jeudi suivant; mais si, après un moment de vie intime le samedi soir, elle a eu une perte le mercredi suivant, elle peut commencer à compter ses sept jours à partir du lendemain, c’est-à-dire à partir du jeudi.
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que d’après l’art. 11, en cas de perte le samedi soir ou dimanche matin, la femme ait le droit de commencer à compter ses sept jours le jeudi suivant, le jeudi faisant partie des sept jours, il faut, d’après certains docteurs, compter le jeudi dans les trois jours qui précèdent la semaine de purification, et ne commencer à compter les sept jours que du vendredi. La femme ignore en effet si le moment de vie intime a eu lieu avant ou après le coucher du soleil; or s’il a eu lieu après le coucher du soleil, il lui faut compter vingt-quatre heures de plus, et dans le doute, il vaut mieux adopter la règle la plus sévère. Il est des femmes qui, se montrant encore plus strictes, attendent sept jours avant de compter les sept jours qui précèdent la purification; elles peuvent agir ainsi, mais il vaut mieux, quand cela n’est pas nécessaire, ne pas contraindre la nature. Quand une femme a trouvé une tache sur elle, elle doit compter cinq jours avant les sept jours précédant la purification; le jour où elle a vu la tache compte dans les cinq jours.</small>
Si une femme s’est trompée en comptant ses sept jours, a fait son immersion au bout du sixième jour, et a repris la vie intime, il lui faut attendre à nouveau ses soixante-douze heures et recommencer son immersion ensuite. Si elle a bien fait son immersion au bout du septième jour, mais non de la façon prescrite, et a repris la vie conjugale, elle n’a pas à attendre un certain laps de temps, comme dans le cas précédent, mais elle doit recommencer l’immersion.
Si, après la vie intime, la femme a eu une perte et si elle ne veut pas compter cinq jours, mais commencer dès le lendemain à compter les sept jours qui précèdent la purification, elle peut le faire, à la condition d’essuyer parfaitement les parties d’où proviennent les pertes ou de les laver avec de l’eau chaude.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: étant donné que de nos jours nous ne sommes plus parfaitement aptes à faire les inspections, il faut, lorsqu’une femme remarque une perte, qu’elle compte toujours cinq jours avant de compter les sept jours précédant la purification. Les personnes qui ne suivent pas cette prescription encourent la malédiction céleste.</small>

Siman 197

<b>Une femme ne doit pas faire son immersion pendant le jour, c’est-à-dire avant que le soleil ne soit couché.</b>
Toute femme qui a eu ses époques ou qui a accouché est considérée comme impure, tant qu’elle n’a pas fait son immersion. Les femmes qui n’observent pas les lois relatives aux immersions en seront punies par une mort prématurée.
Lorsque le mari est dans la ville, il ne faut pas que la femme recule le moment de l’immersion, car elle ne doit pas mettre d’obstacle à sa fécondité.
<small>G<small>LOSE</small>: L’immersion doit être faite après le coucher du soleil; alors, prenant à la lettre l’article 2, les docteurs permettent à la femme, dont le mari est présent, de faire son immersion le vendredi après le coucher du soleil, si l’immersion tombe ce jour-là, bien que le vendredi soir soit aussi saint que le samedi. Si la femme pouvait accomplir l’immersion le jeudi, mais ne l’a pas fait parce que son mari était absent, elle ne doit pas non plus le faire le vendredi après le coucher du soleil, parce qu’elle n’a pas profité du jeudi. Tel est l’usage en plusieurs endroits; dans ceux où l’on n’a pas l’habitude de se montrer aussi sévère, on peut faire l’immersion le vendredi soir. En certains pays on se montre très sévère pour le sabbat, après le coucher du soleil. Une femme, qui pouvait se purifier plus tôt et ne l’a pas fait, ne doit pas non plus se purifier le sabbat, après le coucher du soleil. Avant l’immersion, la femme doit prendre un bain et laver sa chevelure, et cette opération doit précéder de peu la purification. Une veuve, qui s’est remariée le vendredi, ne doit pas se purifier le vendredi après le coucher du soleil, parce qu’elle ne doit pas s’approcher pour la première fois de son mari un vendredi soir; elle n’a pas le droit non plus de se purifier le sabbat, après le coucher du soleil. D’autres, moins sévères, ne permettent pas à la veuve remariée de se purifier le vendredi, mais lui en donnent le droit le sabbat, après le coucher du soleil.</small>
Il est interdit de se purifier dans la journée; même si la femme a attendu au huitième ou au neuvième jour, elle ne doit pas faire son immersion avant le coucher du soleil, afin de donner le bon exemple à sa fille.
<small>G<small>LOSE</small>: En effet si la jeune fille sait que sa mère se purifie avant l’heure réglementaire, elle fera plus tard de même; elle n’attendra pas le huitième jour, mais se baignera le septième jour, et ainsi elle n’aura pas compté les sept jours complets qui doivent précéder la purification. Les fiancées seules peuvent se purifier dans la journée, mais dès qu’elles ont reçu la bénédiction nuptiale elles suivent quant aux immersions les mêmes lois que les autres femmes.</small>
En cas de force majeure, par exemple: la femme craint que l’eau, plus froide après le coucher du soleil, ne soit dangereuse pour sa santé, ou bien elle habite un lieu peu sûr, où il n’est pas prudent de circuler le soir à cause des voleurs, ou encore elle habite en dehors de la ville, où elle doit prendre ses bains d’immersion, et la nuit venue on ferme les portes — dans tous ces cas, elle a le droit de se purifier dans la journée du huitième jour, mais jamais dans la journée du septième.
Si, passant outre, la femme a fait sans motif valable son immersion, le huitième jour, avant le coucher du soleil, cette immersion compte cependant; elle compte également, si elle est faite le septième jour avant le coucher du soleil.
<small>G<small>LOSE</small>: Cependant, dans le deuxième cas, la femme ne doit pas reprendre la vie intime avant le huitième jour, le soleil couché.</small>

Siman 198

<b>Lois relatives à l’immersion et aux opérations qui précèdent la purification</b>
Il faut qu’au moment de l’immersion le corps entier plonge dans l’eau tout d’un coup, sans qu’aucune de ses parties reste couverte. Bien que nombre de personnes n’attachent pas d’importance à ce que la femme ait quelque chose qui adhère au corps, l’immersion est cependant nulle par le fait que la femme aura conservé quoi que ce soit sur elle.
<small>G<small>LOSE</small>: De propos délibéré, la femme ne doit même pas, au moment de l’immersion, conserver sur elle quelque chose ne formant pas séparation entre elle et l’eau, parce qu’on craindrait, si on accordait cette licence, qu’on n’allât plus loin en gardant sur soi un corps formant séparation.</small>
Sont considérés comme formant séparation entre le corps et l’eau, pendant l’immersion, un fil de laine ou un fil de lin, un ruban qui enserre les cheveux; il ne suffit même pas de desserrer ce ruban, il faut le détacher complètement. Cependant on peut lier les cheveux qui retombent sur la nuque, parce qu’ils ne doivent pas être serrés et parce que de cette façon, ils ne flottent pas sur le dos. Un collier serré et large, appliqué sur le cou, et faisant légèrement ressortir la chair sous le menton, ne doit pas non plus être gardé.
Quand les fils retenant la coiffure forment une résille, on peut conserver cette résille sur la tête, parce que l’eau passe aisément au travers.
Quand les fils qui retiennent la coiffure sont détachés, on ne les considère pas comme formant écran entre le corps et l’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: Cependant, lorsque ce sont des fils d’or, il est interdit de les conserver, même détachés, pendant l’immersion. En effet, la femme voudra autant que possible éviter de les mouiller s’ils sont intacts, et s’ils sont un peu poussiéreux, elle ne voudra pas que la poussière forme boue avec l’eau; il en résultera que l’eau ne passera pas sur sa tête.</small>
Quand deux ou plusieurs cheveux sont noués ensemble, on ne considère pas ce nœud comme formant séparation entre le corps et l’eau; il n’en est pas de même lorsque c’est un cheveu seul qui est noué.
Les cheveux de la barbe et ceux qui poussent parfois sur le thorax forment séparation entre le corps et l’eau, lorsqu’ils sont collés par la sueur; le cas ne peut pas se présenter pour les cheveux de la tête, dans lesquels le peigne passe quotidiennement. Si les cheveux des parties toujours couvertes sont collés ensemble, ils ne sont pas considérés comme formant séparation entre le corps et l’eau, chez l’homme et la jeune fille, mais il n’en est pas de même chez la femme mariée.
<small>G<small>LOSE</small>: Les cheveux tressés dans la journée et défaits le soir ne forment pas séparation entre le corps et l’eau.</small>
La chassie des yeux, qui se porte sur les sourcils, est considérée comme formant séparation entre le corps et l’eau, et la femme ne doit pas s’immerger dans cet état; la chassie encore humide n’est pas un obstacle, mais celle qui est sèche, c’est-à-dire celle qui présente une couleur verdâtre, qu’elle se trouve dans les coins des yeux ou sur les yeux, forme obstacle à l’eau.
Le fard, que certaines femmes se mettent dans les yeux, ne forme pas obstacle à l’eau; mais celui qu’elles se mettent au bord des paupières forme un obstacle, à moins que ce ne soit une femme qui ouvre et ferme les yeux par un mouvement très fréquent.
Lorsqu’une femme a une plaie et qu’il est resté sur cette plaie du sang coagulé depuis plus de trois jours, le sang desséché est regardé comme formant obstacle entre le corps et l’eau; il n’en est pas de même de l’humeur qui se trouve à l’extérieur de la plaie. Quand une femme a des dartres, ces dartres empêchent l’eau d’arriver au corps et il faut qu’avant l’immersion elles soient lavées dans de l’eau chaude, qui les amollit.
La croûte formée au-dessus de la cicatrice d’une plaie est un obstacle entre l’eau et le corps.
Lorsqu’une femme s’est enfoncée une écharde avant de s’immerger, l’écharde est considérée comme formant obstacle à l’eau, si elle fait saillie, mais non si elle est tout entière sous la peau.
La sueur qui a laissé une trace sur le corps n’empêche pas l’immersion d’être valable; mais quand la sueur, mêlée à la poussière, forme une espèce de croûte, cette croûte est considérée comme un écran empêchant l’eau de baigner la peau.
Une parcelle de pâte qui, au cours d’un pétrissage, s’est collée sur le bras ou sur une autre partie du corps, est considérée comme faisant obstacle à l’eau de l’immersion.
Une parcelle d’argile grecque, de terre à modeler, d’argile des potiers ou de celle qui se trouve aux roues des voitures fait également obstacle à l’eau; il n’en est pas de même pour les autres sortes de terre, qui se délaient immédiatement dans l’eau; cependant lorsqu’une parcelle de boue s’est desséchée sur le corps, on la considère encore comme un obstacle à l’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour les femmes extrêmement minutieuses, la parcelle de boue, même non desséchée, est regardée comme formant obstacle.</small>
Une tache d’encre, de lait, de miel, de jus de figue confite, ne forme pas obstacle à l’eau, quand la tache est fraîche; toute autre tache, même fraîche, forme obstacle.
Du sang frais, mais qui commence à se coaguler et se tire en filaments, forme obstacle à l’eau.
Le fard, que les femmes se mettent sur le visage, les mains ou les cheveux, ne constitue pas un obstacle à l’eau, pas même sur les mains des personnes qui s’occupent de ces fards et qui, par conséquent, s’en trouvent tout enduites.
<small>G<small>LOSE</small>: De même chez les bouchers, qui toujours ont les mains dans le sang, le sang ne constitue pas une séparation entre l’eau et la peau, parce que cette occupation leur est habituelle et qu’on ne s’en préoccupe pas.</small>
Le dépôt noir, qui se trouve parfois sous les ongles, ou la pâte qui peut s’y loger quand on pétrit, forment obstacle à l’eau, s’ils ne font pas vis-à-vis au doigt; ils ne forment pas obstacle dans le cas contraire. On dit que le dépôt noir fait vis-à-vis au doigt, quand l’ongle est très long. Mais, comme nous ne sommes plus aptes à trancher en cette matière, il est plus simple de se couper les ongles avant l’immersion, et cela est d’ailleurs devenu un usage chez les femmes.
Si sous l’ongle se trouve une ampoule qui empêche de le couper et de le nettoyer, et si l’ampoule est assez grosse pour empêcher de voir si l’ongle présente un dépôt noir ou non, elle n’est cependant pas considérée comme faisant obstacle, l’immersion est valable.
C’est le dépôt noir ou la pâte qui forment obstacle à l’eau, mais l’ongle par lui-même n’est jamais un obstacle, s’il est propre, quelque long qu’il soit.
<small>G<small>LOSE</small>: Les ongles, quand ils sont propres, ne forment pas obstacle à l’eau; mais, étant donné qu’il est d’usage de se couper les ongles avant l’immersion, si la femme omet d’en couper un, l’immersion n’est plus valable; il faut la recommencer.</small>
Quand une petite partie de l’ongle s’est détachée, on considère le reste de l’ongle comme un obstacle à l’eau; quand la partie détachée est la plus grande partie de l’ongle, il n’en est plus de même.
Une partie détachée du corps, ou un morceau de chair qui pend, sont considérés comme faisant obstacle à l’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: Une verrue ou un organe supplémentaire (un sixième doigt par exemple) ne forment pas obstacle, lorsqu’ils ne sont pas détachés du corps.</small>
Les chaînes, boucles d’oreilles, bagues, colliers, forment écran entre la personne et l’eau, s’ils sont serrés contre les régions qu’ils ornent; ils n’en forment pas s’ils sont relâchés. Il en est de même d’un linge qui enveloppe une plaie, ou du pansement qui entoure une fracture.
Il faut, avant de se purifier, se brosser soigneusement les dents. Si, après l’immersion, la femme trouve quoi que ce soit attaché sur son corps, l’immersion est nulle. Il est d’usage, en certains endroits, de ne pas manger de viande avant l’immersion; car même en se nettoyant les dents, il peut y rester quelques filaments de viande. Cet usage est à recommander.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas manger, entre le bain simple et le bain de purification. Dans la journée où elle veut faire son immersion, la femme ne doit ni pétrir de pâte, ni fabriquer de bougies de cire, de crainte qu’une parcelle de pâte ou de cire ne s’attache à elle.</small>
Si, avant l’immersion, la femme a omis de laver les parties du corps qui restent toujours couvertes ainsi que les articulations, et si elle trouve sur elle, après le bain de purification, une chose qui ait pu former obstacle à l’eau, l’immersion est nulle. Si elle ne trouve rien, le bain est valable, même si elle n’a pas inspecté au préalable les parties dont on vient de parler. L’oubli de cette inspection est moins grave que celui de soigneusement peigner et dénouer les cheveux et d’inspecter le corps en général.
Une femme n’a pas inspecté, avant l’immersion, ses dents, ni les parties du corps qui restent toujours couvertes, elle ne s’est pas davantage inspectée aussitôt après le bain, et s’est ensuite livrée à certains travaux où elle a pu se tacher, comme la préparation des mets; puis s’étant inspectée après ces travaux, elle remarque sur elle une chose qui aurait pu faire obstacle à l’eau: l’immersion reste valable, car on admet que ce qu’elle a trouvé lors de son inspection tardive provient des occupations auxquelles elle s’est livrée.
Si, pendant le bain de purification, elle serre un cheveu entre ses dents, tient quelque chose entre ses lèvres, ou ferme le poing, l’immersion est nulle.
Il ne faut pas que, pendant le bain, la femme qui se purifie soit tenue par la main; cependant si la compagne, qui lui donne la main, a trempé au préalable ses mains dans l’eau, l’immersion est valable, car l’eau qui humecte ses mains ne fait qu’un avec l’eau du bain de purification.
Il est absolument contraire à toutes les règles qu’une femme, voulant s’immerger dans une miqvah qui ne contient pas plus de quarante séah d’eau, demande à sa compagne de peser sur elle afin que l’eau la recouvre entièrement.
Quand une femme s’immerge dans une miqvah à fond pavé, elle n’a pas à lever les pieds durant la purification; en effet, pendant qu’elle descendait, ses pieds ont pris contact avec l’eau, avant de toucher aux pierres du fond.
Il est interdit de prendre le bain de purification dans une baignoire. Lorsque le sol de la miqvah est argileux, il ne faut pas que la femme se pose sur un objet en bois ou sur des bancs en bois, car le bois absorbe les impuretés; l’immersion serait nulle dans ce cas. Mais on peut déposer dans le fond de la miqvah une claie faite de branchages. Il ne faut pas non plus que la femme pose au fond, pour monter dessus, un objet en poterie ou des copeaux; les docteurs déclarent que, le bain étant dans ce cas rendu dangereux, la femme craindra de glisser et ne se purifiera pas convenablement; cependant, en cas de fait accompli, l’immersion est valable. Une femme ne peut pas non plus, et pour la même raison, se purifier sur l’escalier de la miqvah s’il est en bois, même quand cet escalier est fixe. Si elle s’est purifiée sur l’escalier, la purification est nulle. Pour qu’elle ait le droit de faire son immersion sur l’escalier, il faut que celui-ci soit en pierre, et que la largeur des marches soit quatre fois la longueur du pied, afin qu’elle n’ait aucune crainte de tomber.
Quand il a été déposé des osiers dans le fond de la miqvah, on peut faire l’immersion, à condition toutefois que les baguettes d’osier n’aient pas été tressées de manière à former une sorte de récipient.
Il ne faut pas que la femme fasse son immersion sur un sol argileux; on craint que l’argile ne s’attache à elle et ne forme obstacle entre une partie de son corps et l’eau; il lui faut alors placer sur le fond des branchages ou toute autre chose n’absorbant pas d’impuretés. D’aucuns considèrent la purification comme nulle, si la femme n’a pas pris ces précautions.
<small>G<small>LOSE</small>: Plusieurs docteurs et commentateurs admettent que la purification est valable quand même.</small>
Il ne faut pas que la femme fasse sa purification en un lieu fréquenté; on craint que la peur d’être vue ne la pousse à se hâter, et que sa purification ne soit pas parfaite; cependant ces immersions sont valables en cas de fait accompli.
Il ne faut pas qu’en se purifiant la femme se dresse ou se courbe exagérément; elle doit conserver la tenue qu’elle a habituellement, elle ne doit pas non plus trop écarter les membres supérieurs ou inférieurs. En cas de fait accompli, la purification est pourtant valable; pour l’un des commentateurs elle est nulle.
L’eau de la miqvah doit monter au moins d’une zéreth au-dessus du nombril.
Un Docteur déclare bonne une miqvah où l’eau ne recouvre entièrement le corps, que si la personne se place de manière à ce que son corps et son visage touchent le sol.
<small>G<small>LOSE</small>: Voir § 201, art. 66, glose.</small>
Il ne faut pas, durant la purification, ouvrir la bouche de façon que l’eau puisse y pénétrer; mais si l’on serre les lèvres fortement, l’immersion n’est pas valable (v. plus haut art. 27); on doit tenir les lèvres légèrement closes, comme on les a habituellement.
Selon certains docteurs, il ne faut ni trop ouvrir les yeux, ni les fermer complètement, durant la purification, sous peine de la rendre nulle.
Il faut que la purification ait lieu en présence d’une Israélite, âgée au moins de douze ans, et au jour, afin que celle-ci voie si toute la personne, et même les cheveux, ont plongé dans l’eau; car les cheveux peuvent parfois flotter au-dessus de l’eau. Lorsqu’il n’y a pas de témoin ou que la purification est faite le soir, il faut légèrement lier la chevelure, mais sans serrer, soit avec un ruban, soit avec des fils, soit avec un filet; de cette façon, les cheveux tremperont dans l’eau en même temps que la tête.
Quand, déshabillée et prête à se purifier, une femme prend son enfant sur son dos, la purification est annulée de ce fait. L’enfant pouvait en effet avoir de l’argile ou quelque autre impureté aux pieds, cette impureté a pu retomber sur sa mère et s’attacher à elle; cette impureté a pu, il est vrai, se décoller dans l’eau pendant l’immersion, mais elle avait néanmoins formé obstacle entre l’eau et le corps, sans que la personne s’en doutât.
Les impuretés qui peuvent se trouver entre les orteils, au moment de l’immersion, constituent un obstacle entre le corps et l’eau.
Quand il se trouve une impureté dans une partie du corps qui reste toujours couverte, et où l’eau n’arrive même que difficilement, on considère cependant cette impureté comme un obstacle entre le corps et l’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns exigent qu’avant le bain de purification la femme urine et s’assure qu’aucune impureté n’adhère à son corps; elle doit même se moucher.</small>
Un ou deux cheveux collés à une plaie de la tête, deux cheveux collés l’un à l’autre par une impureté ou par de l’humeur provenant d’un œil, deux cils de la paupière inférieure attachés à la paupière supérieure, sont considérés comme des obstacles à l’eau.
Il est interdit de se purifier ayant de la poussière aux pieds, car la poussière est considérée comme un obstacle à l’eau. Quand une femme s’est cependant purifiée dans ces conditions, certains regardent cette purification comme valable; d’autres l’annulent, à moins que la femme n’ait pris le soin de s’essuyer les pieds avant l’immersion ou qu’elle se soit purifiée dans de l’eau chaude.
L’immersion faite avec peignoir est valable.
Lorsque certains insectes se trouvent sur des parties du corps qui restent toujours couvertes et que ces insectes se sont enfoncés profondément dans la peau, il faut les enlever avant la purification, soit en se lavant avec de l’eau chaude, soit en se grattant avec l’ongle; ils ne sont cependant pas considérés comme obstacle à l’eau, si l’on ne peut les supprimer.
Une immersion faite sans intention est valable. Une chute dans l’eau, ou une immersion faite dans le but de se rafraîchir sont des immersions sans intention.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains se montrent plus sévères et disent que, pour qu’une purification soit valable, il faut que la femme s’y soit préparée; la femme devra donc s’immerger à nouveau, lorsqu’il y a eu immersion sans intention. D’aucuns se montrent sévères seulement s’il y a eu propos délibéré. Il faut qu’une femme soit pudique et garde le secret quand elle va se purifier, vis-à-vis de ceux qui l’entourent. Beaucoup de femmes s’arrangent de manière à rencontrer une amie sur le chemin du retour; la femme qui vient de se purifier ne doit pas trouver sur son chemin, comme premier objet frappant sa vue, un animal immonde, ni rencontrer un païen à ce moment. Une femme très vertueuse à laquelle il arrive de voir un objet impur en revenant de la purification retourne se purifier à nouveau. Voir § 201, si l’on peut verser de l’eau chaude dans la miqvah et si une femme peut se laver après la purification.</small>

Siman 199

<b>Lois relatives aux immersions, selon que celles-ci tombent en semaine, ou le samedi, et à l’inspection des parties secrètes du corps</b>
Avant le bain de purification, la femme doit laver soigneusement les parties secrètes du corps, peigner ses cheveux de manière à ce qu’il ne s’en trouve pas d’emmêlés, et s’inspecter afin qu’il ne reste rien d’impur sur elle; puis elle doit prendre un bain chaud et laver aussi ses cheveux dans de l’eau chaude.
Elle doit, avant le bain de purification, se laver à l’eau chaude les parties du corps où se trouvent des cheveux; l’eau tiédie par le soleil d’été suffit, mais il est défendu de se servir d’eau froide, de nitre ou de savon, car l’eau froide, de même que le savon, emmêlent les cheveux.
<small>G<small>LOSE</small>: Ceci a force de loi s’il y a eu propos délibéré; en cas de fait accompli, si la femme s’est lavée avec de l’eau froide ou avec du nitre ou du savon et a vu que ses cheveux n’étaient pas emmêlés pour cela, elle n’a pas à recommencer son lavage. Quand le médecin interdit les lavages de tête à l’eau chaude et préconise le vin, la femme doit lui demander si ce vin ne colle pas les cheveux; s’il déclare que non, elle doit le croire; s’il dit qu’il ignore l’effet produit, elle doit faire un essai.</small>
On peut de propos délibéré se livrer, avant le coucher du soleil, aux préparatifs qui précèdent l’immersion et se purifier ensuite au coucher du soleil. Un usage excellent chez la plupart des femmes, après les préparatifs, est d’emporter à la miqvah au coucher du soleil, un peigne pour s’en servir avant le bain de purification.
<small>G<small>LOSE</small>: Si dans un cas de force majeure, la femme ne peut faire ses préparatifs que de bonne heure dans la journée, ou tard le soir, ces préparatifs sont valables, à condition toutefois qu’ils soient faits consciencieusement.</small>
Quand une femme doit aller à la miqvah le samedi soir, elle ne peut faire ses préparatifs avant le coucher du soleil à cause du repos sabbatique; elle les fait alors après le coucher du soleil, immédiatement avant le bain de purification.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est cependant d’usage, dans ce dernier cas, de faire tous ses préparatifs le vendredi et de se peigner à nouveau le samedi soir avant le bain.</small>
Quand l’immersion tombe un vendredi soir, il faut faire les préparatifs vendredi dans la journée.
Quand elle tombe sur un samedi soir, qui est en même temps soir de fête, il faut encore faire les préparatifs le vendredi. De même, si le bain tombe un vendredi soir, et que jeudi et vendredi soient jours de fête, il faut faire les préparatifs le mercredi, et avoir soin d’attacher les cheveux de façon qu’ils ne s’emmêlent pas du tout.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque les préparatifs précèdent ainsi d’un ou deux jours l’immersion, il faut, dans l’intervalle, prendre les plus grandes précautions pour que rien ne s’attache au corps, ne pas préparer de cuisine ni donner à manger à des enfants. Dans le cas où la mère de famille n’a personne pour accomplir ces opérations, et fait tout elle-même, il lui faut, après chaque travail, se laver soigneusement les mains et voir si rien ne s’est attaché à elle. Au moment de la purification, il lui faut s’inspecter soigneusement, se laver les parties secrètes avec de l’eau chaude, même si cette eau a dû être chauffée pendant la fête, se bien démêler les cheveux, quoiqu’elle l’ait déjà fait la veille ou l’avant-veille et se nettoyer les dents.</small>
Quand une femme craint de faire son immersion le soir et si cette immersion tombe un vendredi soir, cette femme n’a pas le droit de se préparer le vendredi en vue de faire son immersion le samedi dans la journée, car il ne faut pas se montrer indulgent deux fois pour la même question: permettre d’aller à la miqvah dans le jour est une première tolérance, on ne peut pas permettre en plus de faire les préparatifs d’immersion à l’avance, ce qui serait le cas si la femme se purifiait le samedi. V. § 197, art. 3.
Quand, s’étant préparée un jour, une femme va à la miqvah le lendemain, l’immersion est valable en cas de fait accompli, même si elle ne s’est pas inspectée une deuxième fois au moment de la purification. La purification faite sans préparatifs est toujours nulle, même au cas où la femme, s’étant inspectée après, et ayant peigné ses cheveux, n’a rien trouvé qui soit de nature à l’annuler. Si, avant d’aller à la miqvah, la femme lave seulement les parties où se trouvent des cheveux et omet d’inspecter et de laver le reste, sa purification est également nulle, car les soins du corps sont prescrits par le Pentateuque.
Il ne s’agit ici que du corps en général; mais, lorsque, dans son inspection, la femme a seulement excepté les parties secrètes et n’y remarque rien d’anormal après l’immersion, celle-ci demeure valable.
Quand, en sortant de la miqvah, la femme trouve sur elle un objet quelconque pouvant former un obstacle entre l’eau et le corps, il faut considérer deux cas: 1° les préparatifs ont été faits immédiatement avant l’immersion: la purification est valable; 2° les préparatifs ont été faits quelque temps avant: la purification est nulle, car on admet alors que le corps étranger a pu s’attacher avant l’entrée de la femme dans la miqvah.
<small>G<small>LOSE</small>: Même quand les préparatifs ont eu lieu peu de temps avant (par exemple ils ont eu lieu avant le coucher du soleil et la purification s’est faite après le coucher du soleil), la purification doit être renouvelée; car on considère que les deux opérations ont été effectuées à des moments différents. D’après Maimonide, la purification doit être renouvelée, même si l’immersion a eu lieu immédiatement après les préparatifs; il fait seulement cette distinction entre les deux cas de l’art. 10: dans le premier cas, la femme n’a qu’à recommencer l’immersion et dans le second cas il lui faut peigner de nouveau ses cheveux et refaire tous ses préparatifs.</small>
L’art. 10 n’est applicable que lorsque la femme a trouvé sur elle quelque impureté, sans avoir touché à rien; mais si elle a remarqué sur sa personne un peu de pâte, par exemple, après avoir pétri, ou une tache provenant d’un corps étranger quelconque auquel elle a touché, on admet que l’objet s’est attaché sur elle après l’immersion, et elle n’a pas besoin de recommencer. Lorsqu’elle se trouve dans le cas dont il s’agit, et qu’elle n’a pas fait de préparatifs, la purification reste nulle.
Il est question, dans l’art. 11, du corps en général; quant aux parties secrètes, même si elles n’ont été inspectées ni avant, ni après la purification, si la femme y trouve après un élément étranger ayant pu s’y glisser dans un travail fait après l’immersion, la purification reste valable.
Si, après avoir fait tous ses préparatifs, une femme se livre à un travail ou donne à manger à un enfant, ce qui peut laisser une trace sur elle, sa purification est nulle, si elle ne s’inspecte pas à nouveau avant de descendre dans la miqvah, même si elle n’a rien trouvé sur elle en en sortant; car on pense que s’il s’était attaché quoi que ce soit sur elle, cette impureté a pu ne se détacher de son corps qu’au moment de la sortie de l’immersion.
<small>G<small>LOSE</small>: Si elle s’est inspectée avant d’entrer dans l’eau et n’a rien remarqué, l’immersion est valable. Elle peut, entre le moment où elle fait ses préparatifs et celui où elle va à la miqvah, porter le même vêtement qu’elle portait avant les préparatifs, mais elle ne doit pas prendre d’enfant sur elle.</small>

Siman 200

<b>Du moment où la femme doit prononcer la bénédiction de l’immersion</b>
Après avoir quitté ses vêtements, hormis la chemise, la femme prononce la bénédiction suivante: «Sois loué, Éternel notre Dieu, Maître de l’univers, qui nous as sanctifiés par tes commandements et nous as ordonné le bain de purification». Puis elle achève de se dévêtir et s’immerge. Si elle est descendue dans la miqvah en oubliant de dire la bénédiction, elle doit la dire en remontant, lorsqu’elle a encore de l’eau jusqu’au cou; mais si l’eau est claire et transparente, elle doit agiter l’eau avec les jambes, de façon à cacher son corps dans le remous.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: quand la prière a été oubliée, on ne doit la faire qu’après l’immersion. D’autres veulent qu’étant encore dans l’eau, la femme se couvre d’une étoffe et fasse la prière qu’elle a omise avant de descendre dans le bain.</small>

Siman 201

<b>De la MIQVAH (réservoir spécial) et de ses eaux</b>
Toutes les eaux du monde et tous les bains possibles ne peuvent remplacer la miqvah, où le corps plonge tout entier et en une fois. La femme qui n’est pas allée à la miqvah est considérée comme impure, quels que soient les bains qu’elle ait pris, et les époux qui mènent la vie dans ces conditions méritent de voir leurs jours tranchés prématurément. On prend pour miqvah une source; on peut aussi construire une miqvah artificielle, mais telle que l’eau de source y parvienne directement. Quand la miqvah a une capacité de 40 séah, elle a pour base un carré d’une coudée de côté et sa hauteur est de 3 coudées. La coudée a la longueur de 6 tophah plus un demi-doigt. Si la miqvah mesure plus d’une coudée carré et moins de trois coudées de hauteur, elle sera cependant bonne, si la femme peut s’y plonger entièrement en une fois. Si l’on comptait la capacité en doigts, la miqvah minima aurait une capacité de 41.472 doigts qui, augmentée des demi-doigts, donnerait 44.118 doigts. Il faut cependant que la miqvah ait plus qu’une coudée carrée de superficie à la base. Le corps de la baigneuse déplaçant un égal volume d’eau, il faut que la capacité totale soit de 44.118 doigts, plus un volume égal au volume d’eau déplacé.
Pour qu’une miqvah soit permise, il faut que son eau provienne directement d’une source. Quand l’eau de source se trouve mêlée à de l’eau de pluie, la miqvah reste valable. Si l’eau de pluie est en plus grande quantité que l’eau de source, la miqvah est sans valeur. Il en est de même d’une miqvah remplie d’eau de pluie. Dans un étang peu profond, qui se remplit grâce à la pluie, on ne peut faire de miqvah qu’à la condition de creuser suffisamment pour que l’étang reçoive en même temps l’eau d’une nappe souterraine. De même, dans un étang un peu plat, il faut établir un barrage d’osier en une de ses parties, afin que le niveau s’élève dans cet espace.
<small>G<small>LOSE</small>: L’usage est de se montrer sévère. D’aucuns permettent de se purifier dans un étang rempli par les pluies ou la fonte des neiges, car en réalité l’étang est alimenté en même temps par une nappe souterraine. Il faut éviter de se purifier dans un étang qui réellement n’est alimenté que par la pluie et se trouve à sec dans la période de sécheresse; mais une pièce d’eau, qui baisse durant la saison sèche, sans se tarir complètement, et qui se remplit beaucoup durant la saison pluvieuse, peut être adoptée.</small>
Le volume de 40 séah, dont il a été parlé plus haut, ne doit pas provenir d’une eau apportée par la pluie ou de neige fondue, sous peine d’interdiction de la miqvah.
<small>G<small>LOSE</small>: Toutes les miqvah, ainsi remplies d’eau de pluie ou de neige fondue, sont interdites par la loi biblique, et l’interdiction doit être observée dans toute sa rigueur. Celles où l’eau de source se trouve en quantité moindre que l’eau de pluie sont sous le coup d’une défense traditionnelle; dans ce dernier cas, on peut se montrer indulgent s’il y a doute.</small>
Lorsqu’un païen possède une miqvah, qu’il met à la disposition des femmes israélites moyennant paiement, on ne doit pas avoir foi en sa sincérité, s’il affirme que sa miqvah remplit les conditions exigées, à moins que l’on ne soit certain qu’elle contient 21 séah d’eau de source.
<small>G<small>LOSE</small>: En effet, si elle contient 21 séah d’eau de source, la capacité exigible étant de 40 séah, il y a plus d’eau de source que d’eau d’une autre provenance et nous rentrons dans le cas de l’art. 2. Si une miqvah, qui d’abord ne contenait pas les 40 séah, se trouve ensuite avoir le volume d’eau exigé, deux cas se présentent: 1° nous savons qu’au moment où elle ne contenait pas les 40 séah, elle avait cependant 21 séah d’eau de source; la miqvah est permise, car elle ne pourrait tomber que sous le coup d’une défense traditionnelle; 2° nous ignorons si elle contenait 21 séah d’eau de source; elle est interdite, parce qu’elle tombe sous le coup d’une défense biblique (voir art. 3). La miqvah appartenant à un païen, nous ne pouvons nous en rapporter au dire de ce païen dans un cas de doute ayant trait à une défense biblique, tel que le cas où nous ignorons si la miqvah contenait 21 séah d’eau de source. Sachant au contraire qu’elle contenait 21 séah d’eau de source, au moment où elle ne présentait pas encore le volume d’eau voulu, et la trouvant ensuite avec 40 séah, nous admettons que le reste de l’eau a été ajouté par un Israélite; car les Israélites qui s’occupent des miqvah connaissent les lois qui s’y rapportent; nous pouvons être d’autant plus rassurés, si nous avons devant nous l’Israélite qui s’en est occupé et si nous pouvons l’interroger, car dans le cas d’une défense religieuse un seul témoin suffit (V. § 127, à la fin, dans la 7e livraison du Rituel du Judaïsme: Du vin destiné aux idoles).</small>
Tous les étangs contiennent de l’eau de source et peuvent par conséquent servir. La mer également peut servir; lorsqu’une femme, prête pour la purification, s’approche du bord de la mer, et est complètement recouverte par une vague, on considère que la vague contenait les 40 séah exigées, et la femme est purifiée, à moins qu’au moment où elle a vu venir la lame elle n’ait sauté ou ne soit montée sur quelque objet (V. § 198, art. 31). De même, une vaisselle, que l’on porte à purifier, et que l’on a posée au bord de la mer, est purifiée par une lame qui vient la recouvrir; elle ne l’est pas si on l’a lancée en l’air vers la lame.
On ne doit pas se purifier dans un récipient, quel qu’il soit, même s’il a une capacité de 40 séah.
Si l’on prend une barrique dont on a enlevé le fond, ou dans le fond de laquelle on a pratiqué une ouverture par où l’eau puisse entrer facilement, et qu’on la pose au-dessus d’une source, elle pourra servir de miqvah. Il en sera de même si, au lieu d’une barrique, on emploie un cylindre en tissu et sans fond, à condition toutefois qu’on ne mastique pas le fond une fois le cylindre ou la barrique remplis d’eau, sans quoi on se mettrait dans la situation de l’art. 6. Toute la partie extérieure de la barrique ou du cylindre peut sans inconvénient être mastiquée ou maçonnée; seul le fond, par où entre l’eau de la source, doit rester librement ouvert.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut installer une miqvah à l’étage d’une maison; la construction maçonnée d’une maison n’a rien de commun avec un récipient.</small>
Quand l’eau d’une source se déverse dans un récipient, il est interdit de se purifier dans ce récipient ou dans l’eau qui, débordant, coulerait à côté du vase. Si l’eau d’une source coule le long d’un récipient, on peut se purifier dans l’eau qui coule à côté du récipient, mais non dans le récipient lui-même, au cas où celui-ci aurait reçu une partie de l’eau écoulée, et cela même s’il y a plus d’eau dans le vase que sur ses côtés.
Quand dans un vase impur on a placé d’autres vases purs, afin de purifier le tout, la purification est valable, si le contenant est posé à plat, fût-il même d’étroite ouverture; si l’on a posé le contenant sur le côté, la purification n’est valable que s’il a une très large ouverture. Si, dans un grand vase pur, on place des vases plus petits impurs, afin de les purifier, il faut, pour que la purification soit valable, que le contenant ait toujours une large ouverture.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour purifier de la vaisselle, on peut la mettre dans un panier ou dans un sac, à condition que panier et sac laissent librement passer l’eau.</small>
Lorsque l’eau d’une source passe dans un canal où elle reste stagnante, le canal de son côté fournissant aussi de l’eau, on peut se purifier dans le canal, car il est regardé comme étant une partie de la source. Si la source ne donne plus, le canal est alors considéré comme une miqvah ordinaire; quand l’eau de la source recommence à couler, on considère le canal comme une source.
On peut finir de remplir une miqvah, où l’eau de source n’arrive pas en assez grande quantité, et cette miqvah est valable, même si l’eau ajoutée s’y trouve en plus grande quantité que l’eau de source.
<small>G<small>LOSE</small>: Cette loi sera expliquée ultérieurement. Il faut que la miqvah soit non artificielle; il faut qu’elle soit creusée dans la terre et reçoive de l’eau d’une nappe souterraine.</small>
On peut conduire l’eau d’une source, par une pente convenable, dans un réservoir qui devient de ce fait une miqvah où l’on peut se purifier. Mais il est interdit de se purifier dans l’eau qui peut se déverser au-dessous de la pente conductrice.
Le réservoir qui reçoit l’eau d’une source descendant d’une montagne peut servir de miqvah, si l’eau arrive d’une façon ininterrompue, mais non pas si elle tombe goutte à goutte dans le réservoir.
On peut parfois rendre continu le débit d’une source, qui se déverse goutte à goutte dans un réservoir, en plaçant un conduit sur une pente allant de la source au réservoir; mais ce conduit ne doit pas être capable d’absorber les impuretés; or tout vase ou tuyau les absorbe; il faut donc employer un conduit consistant en une planche ou en toute autre chose plate; un lit de feuilles de noyer, par exemple, ferait un conduit excellent sous le rapport de la pureté.
Dans une miqvah qui reçoit 40 séah d’eau d’une petite source, on peut verser de l’eau à volonté. Mais si elle ne contient pas ces 40 séah, quand même il lui manquerait peu de chose pour arriver à la quantité voulue, par exemple la simple addition de 3 10g d’eau, elle n’est pas valable. Il n’est fait aucune différence entre les manières dont on aurait versé l’eau de complément, qu’on l’ait versée d’un vase ou qu’on ait tordu un vêtement renfermant les 3 10g d’eau, ou qu’on ait fait passer l’eau goutte à goutte au travers d’un filet, ou qu’on ait versé l’eau avec les mains ou doucement de deux ou trois vases; on considère dans tous ces cas qu’on a versé les 3 10g en une fois. On admet que l’eau de deux vases a été versée en une seule fois, si l’on a laissé couler l’eau du deuxième vase avant que celle du premier ait fini de couler; mais si l’eau du premier vase était déjà dans la miqvah, avant qu’on n’ait laissé couler celle du deuxième, on n’additionne pas les deux capacités; il en est de même quand l’eau provient de trois vases. Mais si les 3 10g ont été versés de quatre vases, on ne fait pas l’addition, dans le cas où la personne qui a versé l’eau ne l’aurait pas divisée ainsi dans le but de rendre la miqvah valable; si elle l’a fait sciemment, la miqvah demeure interdite.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand les 3 10g d’eau viennent du sol dans la miqvah, par exemple ils ont été versés par terre et ont pénétré dans la miqvah, celle-ci est valable. Il en est de même si les 3 10g d’eau tombent dans la miqvah, grâce à des animaux qui, passant dans l’eau, auprès d’elle, y ont fait jaillir la quantité voulue de liquide. D’autres sont d’avis qu’une eau ainsi ajoutée doit être assimilée à celle que l’homme verserait lui-même.</small>
Lorsqu’une branche, qui avait absorbé 3 10g d’eau, tombe dans une miqvah, ou bien quand un vase à ouverture étroite, contenant également 3 10g d’eau, tombe dans la miqvah et y laisse écouler une partie de son contenu, la miqvah est valable; car on admet qu’une partie des 3 10g, et non les 3 10g entiers, s’est déversée dans la miqvah.
Une eau qui ne provient pas d’une source, et qui se trouve auprès d’une miqvah, ou même qui effleure l’eau de cette dernière, ne lui enlève rien de sa valeur.
Lorsque, de deux réservoirs superposés, l’inférieur contient de l’eau qui a été versée, et celui du dessus de l’eau de source et qu’il existe dans le plafond du réservoir inférieur, un trou par où l’eau de ce réservoir peut monter dans le réservoir supérieur, ce réservoir supérieur sera une miqvah valable, si le trou ne laisse pas monter 3 10g d’eau à la fois, c’est-à-dire le centième de 320 10g.
Deux miqvah contiguës, n’ayant ni l’une ni l’autre les 40 séah d’eau de source exigibles, et recevant chacune un 10g et demi d’eau, ne sont pas interdites de ce fait; car chacune d’elles ne devient interdite que lorsqu’on y verse trois 10g d’eau. Si elles ont ensuite mêlé leurs eaux, la miqvah ainsi obtenue est bonne, puisqu’elle provient de la réunion de deux miqvah non interdites. Si dans une miqvah qui ne contenait pas 40 séah d’eau de source on a versé 3 10g d’eau, la miqvah est interdite de ce fait, même quand, après avoir versé ces 3 10g, on la partage pour en faire deux; si l’on fait ensuite arriver dans ces deux miqvah de l’eau de source, même en quantité considérable, elles ne peuvent redevenir valables, puisqu’elles proviennent d’une miqvah interdite auparavant.
Un fossé plein d’eau, dans lequel on fait arriver l’eau courante d’un étang, ne peut jamais servir de miqvah, sauf si l’on a calculé que l’eau, sortie du fossé à l’arrivée de l’eau de l’étang, a un volume égal à la capacité de ce fossé, ou tout au moins s’il ne reste pas dans le fossé, après l’entrée de l’eau de source, trois 10g de l’eau qu’il contenait auparavant.
Quand dans une miqvah qui n’avait pas 40 séah on a versé 3 10g d’eau, elle ne peut plus être valable, même si l’on y fait arriver ensuite quarante autres séah d’eau de source. Cependant, si l’on y fait affluer de l’eau de source en telle quantité que l’eau qu’elle contenait précédemment s’écoule et qu’il n’en reste pas trois 10g, la miqvah redevient valable. Quand une miqvah de 40 séah d’eau de source mêle ses eaux avec celles d’une miqvah non valable, le résultat du mélange de ces eaux est valable; car on rentre dans le cas d’une miqvah de 40 séah d’eau de source, dans laquelle il est permis de verser de l’eau en quantités variables.
Une miqvah à laquelle il manquait 3 10g d’eau de source pour avoir ses 40 séah, et dans laquelle on a versé les 3 10g, est interdite, à moins que l’eau d’une source n’y afflue en telle quantité que les 40 séah, qui se trouvaient précédemment dans la miqvah, soient repoussés par l’eau de la source et s’écoulent en ne laissant plus rien, ou moins de 3 10g. Une miqvah, où il manquait très peu de chose pour avoir les 40 séah et où il est tombé moins de 3 10g d’eau, n’est ni permise, ni interdite; mais s’il survient ensuite soit d’une source, soit par la pluie, la petite quantité d’eau qui manquait, la miqvah devient valable. Quand dans une miqvah, où il manquait très peu de chose, certainement moins de 3 10g d’eau de source, il est tombé 3 10g d’une autre eau, la miqvah est interdite jusqu’à ce que l’eau d’une source y afflue et en fasse sortir 3 10g.
<small>G<small>LOSE</small>: Il s’agit, dans le dernier cas, d’une miqvah où toute l’eau provient d’une source, et où il manquait moins de 3 10g; les 3 10g qui y sont tombés ne doivent pas l’interdire, si une source en fait sortir 3 10g également. Tandis qu’une miqvah où il manquait 3 10g d’eau de source pour qu’elle fût valable, et où 3 10g d’une autre eau ont été versés, ne peut plus être valable que si l’eau d’une source fait sortir toute l’eau, ou n’en laisse pas 3 10g, en remplaçant toute l’eau primitive.</small>
Une miqvah n’ayant pas ses 40 séah d’eau de source au complet n’est interdite que si on y ajoute 3 10g d’eau; mais s’il y est tombé 3 10g d’un liquide, mélange d’eau et de lait, ou d’eau et de vin, ayant l’apparence du lait ou du vin, et dans lequel il n’y a pas 3 10g d’eau, la miqvah n’est pas interdite de ce fait.
Si 3 10g d’eau, provenant de conserves ou de la purification de certains ustensiles ou d’une viande qui a été ébouillantée, ou encore 3 10g d’une teinture ou d’un liquide non fermenté, tombent dans une miqvah qui n’a pas une contenance de 40 séah, cette miqvah est interdite. Toute boisson fermentée, de même que le jus de fruit, n’interdit pas la miqvah, mais ne peut pas servir à parfaire les 40 séah. Par exemple, si dans une miqvah de 39 séah d’eau de source tombe une séah de boisson fermentée, la miqvah n’est pas interdite de ce fait; mais elle n’est pas valable non plus avant qu’elle n’ait ses 40 séah d’eau de source. Quand dans une miqvah de 40 séah est tombé 1 séah de boisson fermentée, si on a ensuite enlevé 4 séah d’eau, en même temps que la miqvah recevait un autre séah d’eau de source, la miqvah reste valable, et cette opération peut être renouvelée 19 fois. Si dans une miqvah de 40 séah d’eau de source on verse une séah d’eau quelconque et si on lui enlève ensuite une séah d’eau en faisant arriver en même temps une séah d’eau de source, la miqvah reste valable et cette opération peut être renouvelée indéfiniment.
L’eau provenant de la teinture suit la règle de l’eau ordinaire. Quand 3 10g d’eau de teinture tombent dans une miqvah à laquelle il manque 3 10g d’eau de source, la miqvah est interdite, après que son eau a été colorée par cette eau de teinture. Mais si ces 3 10g d’eau de teinture tombent dans une miqvah de 40 séah et changent la coloration de son eau, la miqvah reste valable. De même, si dans une miqvah de 40 séah on a purifié des ustensiles ou laissé tremper des herbes, opérations qui changent également la coloration de l’eau de source, la miqvah n’est pas interdite. Mais s’il y tombe du vin ou le premier suc exprimé des olives, qui changent totalement la nuance de l’eau, il faut considérer deux cas: 1° la miqvah n’a pas 40 séah; il faut alors attendre que de l’eau de pluie ou de l’eau de source non seulement portent son volume à 40 séah, mais encore arrivent en assez grande quantité pour enlever à l’eau la coloration qu’elle a prise; 2° Si la miqvah avait 40 séah d’eau de source, il suffit d’y verser de l’eau en quantité suffisante pour que l’eau de la miqvah reprenne l’aspect qu’elle avait avant l’introduction du vin ou du suc d’olives.
Si dans une miqvah valable tombe du vin changeant l’apparence d’une moitié de l’eau, la miqvah est interdite, si la partie dont l’aspect n’a pas changé a un volume moindre que 40 séah.
Une miqvah, dont l’eau change de coloration sans cause extérieure, reste valable.
Une miqvah, où l’apparence de l’eau a été modifiée par un liquide qu’on y a versé, n’est interdite qu’au cas où elle a été formée par de l’eau de pluie. Mais une source prise comme miqvah reste toujours valable, même si un liquide qu’on y a versé change, pour un moment, l’apparence de son eau. Bien plus, une miqvah d’eau de pluie, qui s’est trouvée interdite parce que la coloration de son eau a varié après introduction de vin, par exemple, redevient permise, si on la fait communiquer avec une source qui y envoie ses eaux.
Une miqvah valable ne se trouve pas interdite, du fait qu’elle reçoit 3 10g de vin qui ne changent pas l’apparence de ses eaux. Mais si le vin change la coloration de l’eau, la miqvah est interdite. Cependant on admet deux cas: 1° on fait passer de l’eau ordinaire à l’emplacement où est tombé le vin, ou dans toute autre partie de la miqvah dont l’eau a été troublée; la miqvah reste interdite; 2° on verse de l’eau dans une partie de la miqvah dont l’eau n’a pas varié d’aspect; cette partie est alors valable.
<small>G<small>LOSE</small>: Une miqvah, qui ne contient pas la quantité d’eau voulue, et dans laquelle il est tombé un vin qui a changé la coloration de son eau, puis 3 10g d’eau ordinaire, n’est cependant pas interdite, si on la fait communiquer avec une source, de telle sorte qu’elle ait ensuite la quantité d’eau de source exigée.</small>
Toute miqvah n’ayant pas 40 séah est interdite, si on veut lui donner la contenance exigée par l’addition d’eau ordinaire. Mais si l’on y jette de la neige, des grêlons, de la glace, ou une argile contenant de l’eau, ou du sel, et que ces corps, en fondant ou en se dissolvant, augmentent le contenu de la miqvah, cette dernière est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut écraser la neige, lorsqu’elle est en bloc, si l’on veut savoir combien elle peut fournir de liquide. D’aucuns, plus sévères, veulent qu’avant de se purifier dans une miqvah où l’on a jeté de la neige, de la glace ou autre corps semblable, on attende que ce corps s’y soit totalement fondu; et il faut suivre leur avis de préférence.</small>
Si une miqvah permise se trouve n’avoir plus la quantité d’eau nécessaire, parce qu’une partie en a été gelée, il est permis d’y jeter de la neige pour avoir la quantité d’eau exigée.
Une miqvah de 40 séah à fond d’argile, mais dont l’eau est assez profonde pour qu’on n’aperçoive nulle part le fond et pour qu’un animal puisse, en se penchant, boire sans effleurer ce fond, est valable, et l’on peut même se purifier au-dessus de la partie argileuse. Si au contraire l’eau n’est pas assez profonde pour cacher l’argile, on ne doit pas se purifier à l’emplacement où l’argile affleure; mais on peut le faire dans une autre partie; et cette miqvah est valable, même si l’eau de la partie argileuse compte pour parfaire les 40 séah d’eau nécessaires.
On peut se purifier dans une miqvah où se sont développés, puis perdus, certains insectes qui naissent dans les lieux humides. On peut également faire ses immersions dans une partie d’un cours d’eau, prise comme miqvah, où certain grand poisson aurait été blessé, par exemple, à l’œil, et aurait laissé s’écouler de sa blessure des mucosités en abondance.
Un objet, baquet ou autre récipient, fût-il même très grand et capable de contenir 40 séah, rend interdite une miqvah dans laquelle il serait placé, et ne peut servir lui-même aux immersions, si, avant d’être placé là, il avait eu une autre destination. Il en est de même, bien entendu, s’il s’agit d’un récipient plus petit ou d’un récipient en pierre.
Lorsque, près d’une source, se trouve une miqvah dans laquelle l’eau de la source peut s’infiltrer, et que l’on place, entre les deux, une sorte de conduite d’argile servant à mener l’eau de la source dans la miqvah, cette dernière sera interdite, si la conduite a quatre faces et peut servir à un autre usage; mais si la conduite n’a que trois parois et ne peut servir à rien d’autre, la miqvah sera permise. De même si, pour laver, on place, là où l’eau de la source s’écoule, une conduite à quatre parois et si l’eau traversant cette conduite s’en va dans la miqvah, cette dernière est valable, lorsque l’eau de la source peut s’y infiltrer même sans l’aide de la conduite. Mais si l’eau n’y est entrée que grâce à la conduite, la miqvah n’est plus valable.
Une conduite n’ayant pas quatre parois, et dans laquelle on aurait creusé un trou, ce trou fût-il très petit, est considérée, si elle est en bois, comme pouvant servir à un autre usage qu’à celui de conduire l’eau de la source dans la miqvah, et l’eau qu’elle amène rend la miqvah interdite. Si la conduite, ainsi creusée en un de ses points, est en argile, on n’admet pas qu’elle puisse être utilisée pour autre chose que pour conduire l’eau de la source, à moins que la partie creusée n’ait la capacité d’un verre; dans ce dernier cas, la conduite n’est plus bonne, même si l’on remplit le trou de sable ou de sciure de bois; elle ne pourra servir que si le trou est bouché hermétiquement et de manière à ne pouvoir être que difficilement débouché. Si la conduite est très étroite à ses deux extrémités et large en son milieu, elle n’est pas considérée comme pouvant avoir un usage autre, et il est permis de s’en servir.
<small>G<small>LOSE</small>: C’est pourquoi on peut sans crainte se servir d’une gouttière, soit en bois, soit en fer, pour conduire dans la miqvah l’eau d’une source ou d’un étang; si l’humidité vient à creuser le conduit sur une de ses parties, ce conduit reste permis, car il n’a pas été creusé par la main de l’homme pour quelque usage autre. Si l’on se sert d’une machine élévatoire pour amener l’eau d’une source dans la miqvah, et si cette machine comprend une roue munie de godets percés de trous, de telle sorte que l’eau sorte, des godets aussi facilement qu’elle y entre, la miqvah est permise; il faut cependant pour cela qu’elle ait contenu primitivement 40 séah d’eau de source, en dehors de l’eau amenée par la machine, parce que, en se servant d’une machine pour faire monter l’eau, on ne crée pas un lien direct entre la source d’eau et la miqvah.</small>
Lorsqu’on forme le conduit d’adduction avec des tuiles, dont la partie concave reçoit l’eau à amener dans une miqvah, la miqvah est permise; car une tuile isolée ne peut servir à puiser de l’eau.
Afin d’obtenir une pente convenable, on a le droit de placer, sous la conduite qui amène l’eau de la source, soit des sacs, soit un lit d’osier, soit des toiles.
On peut former le conduit d’adduction à l’aide de matériaux qui ne peuvent servir à un autre usage, dans le cas seulement où ce conduit mène l’eau directement et sans interruption d’aucune sorte de la source à la miqvah. Mais si un homme doit soulever le conduit, afin de faire entrer l’eau qu’il contient dans la miqvah, cette dernière se trouve interdite de ce fait; car l’eau serait alors comme versée par l’homme. On a en effet vu plus haut que si un homme verse de l’eau dans une miqvah, pour parfaire les 40 séah, que ce soit avec ses mains, ou qu’il la fasse jaillir en marchant auprès de la miqvah dans l’eau d’un étang, la miqvah est interdite. Cependant si, chevauchant sur un animal, l’homme passe dans l’eau, et que sa monture fasse avec ses pieds jaillir de l’eau dans la miqvah, la miqvah n’est pas interdite.
<small>G<small>LOSE</small>: Beaucoup de commentateurs ne partagent pas l’avis de l’auteur de cet article et considèrent la miqvah comme interdite, lorsqu’elle a ainsi reçu de l’eau qu’une bête a fait jaillir; car la bête était montée, et c’est en partie grâce à l’homme que la miqvah a reçu cette eau (V. art. 15).</small>
Un ustensile qui a été percé au bord est considéré comme hors d’usage, et il peut servir dans l’organisation d’un conduit amenant l’eau d’une source dans une miqvah; cependant il ne faut pas pousser l’indulgence jusqu’à laisser prendre de ces ustensiles de propos délibéré pour en faire un conduit. Si le trou se trouve sur le côté de l’ustensile, on ne considère pas l’ustensile comme hors d’usage, et l’on ne peut s’en servir comme conduit, à moins que le trou ne soit aussi grand que l’ouverture d’une outre (c’est-à-dire que les deux premiers doigts de la main) et que ce trou soit assez loin du bord pour que l’on ne puisse verser un liquide dans le vase. La forme du trou n’a aucune importance. Si le vase, bien que percé, retenait dans le fond un liquide qu’on y aurait versé, il ne pourrait servir à conduire l’eau dans une miqvah sans faire interdire celle-ci. Quand un objet est percé de telle sorte qu’il ne puisse être d’aucun usage courant, il peut, sans inconvénient, servir à conduire l’eau dans une miqvah, même si on a bouché ses trous; à moins que les trous n’aient été bouchés hermétiquement avec de la chaux et de l’argile, auquel cas il redeviendrait ustensile et ne pourrait servir comme conduit. Pour cette raison, lorsqu’on vide une miqvah artificielle pour la nettoyer, s’il y a une miqvah contiguë, également artificielle, qui n’ait pas ses 40 séah d’eau de source, il faut percer l’ustensile dont on se sert pour retirer l’eau, afin d’être sûr de ne pas interdire la miqvah contiguë, au cas où l’on y laisserait tomber une fraction de l’eau qu’on vide. Cette précaution est inutile si la miqvah contiguë est naturelle.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est d’usage, même quand cette miqvah contiguë est naturelle, de percer l’ustensile qui sert à vider la miqvah à nettoyer; car certains docteurs prétendent que de l’eau versée dans une source prise comme miqvah rend cette dernière interdite. Cependant, si de percer l’ustensile augmentait beaucoup la besogne, on pourrait s’en dispenser; car l’opinion émise dans l’article a plus de valeur que celle donnée par les docteurs dont il s’agit. En effet, de l’eau que l’on verse dans une source ne peut interdire. De même, si la miqvah contiguë à celle que l’on nettoie est artificielle, on peut se dispenser de percer l’ustensile, si l’on est certain qu’il ne peut verser 3 10g d’eau dans la miqvah d’à côté; on peut craindre, il est vrai, que les trois 10g d’eau ne se réalisent dans la suite, à force de tirer de l’eau et d’en laisser jaillir; mais il n’y a là qu’un doute, et ce doute ne résulte que d’une défense traditionnelle: la miqvah contiguë ne sera donc pas interdite.</small>
Dans le cas d’une miqvah alimentée par l’eau de pluie, si on pose, sous la gouttière d’adduction, des ustensiles pouvant recevoir l’eau au moment même où les nuages se sont amassés, et si la pluie se met immédiatement à tomber, la miqvah se trouve interdite; car on assimile le cas à celui où l’on aurait pris de l’eau pour la verser dans la miqvah. Mais si on a placé les vases de réception à un moment où le ciel était serein, et si une pluie, survenue ensuite, a rempli les vases et s’est déversée dans la miqvah, celle-ci est permise. Il ne faut pas cependant qu’on soulève ensuite les vases, pour permettre à l’eau de tomber dans la miqvah, car on reviendrait à la défense du début de l’article; on doit au contraire briser les vases ou les renverser; leur eau, en se répandant par terre, pourra s’infiltrer dans la miqvah.
Lorsqu’on a posé sur un toit des cruches en vue de les sécher, si la pluie, se mettant à tomber, les remplit, on ne doit pas verser leur contenu dans une miqvah; on a le droit seulement de les renverser ou de les briser, et si l’eau qui se répand se déverse dans la miqvah, celle-ci reste valable. Si l’on a soulevé les vases, afin que l’eau passe sûrement dans la miqvah, celle-ci devient de ce fait interdite.
On a installé une miqvah dans un fossé, et l’ouvrier chargé d’aménager le fossé y a oublié un récipient qui avait contenu de l’argile: si le fossé, ainsi que le récipient, se trouvent par la suite remplis par la pluie, il ne faut pas, sous peine d’interdire la miqvah, verser l’eau du récipient dans cette miqvah; on pourra laisser cette eau s’y répandre en brisant le récipient. On a placé dans une miqvah des vases qui servent à contenir du vin, afin de faire absorber à leurs parois assez d’eau pour qu’ensuite elles n’absorbent plus le vin: si l’eau de la miqvah se trouve très diminuée après cette opération, on ne devra pas y reverser l’eau que renferment les vases, sous peine d’interdire la miqvah; mais on brisera les vases, afin que leur eau puisse se répandre dans la miqvah.
3 10g d’eau interdisent une miqvah qui ne contient pas exactement 40 séah d’eau de source, si on les y verse directement; mais si ces trois 10g, répandus par terre, s’infiltrent dans la miqvah, celle-ci n’est pas interdite, à condition qu’elle ait un peu plus de 20 séah s’infiltrant directement de la source. Dans une miqvah, où s’infiltrent directement plus de 20 séah venant d’une source ou d’un étang, on peut laisser couler de l’eau qui a été répandue par terre, ou faire parvenir cette eau à l’aide d’un conduit, si ce dernier n’absorbe pas les impuretés; de cette façon on aurait le droit d’amener même mille séah. Si l’on a installé un réservoir sur un toit pour recevoir l’eau de pluie destinée à une miqvah, et si cette dernière ayant reçu plus de 20 séah d’eau de pluie, on y verse près de 20 séah d’eau pour atteindre le volume réglementaire, la miqvah est interdite; car on ne doit pas y verser de l’eau directement. (Voir plus haut, art. 41, 42, 43). Mais si ensuite on pratique une ouverture dans la miqvah, et si on fait écouler son eau dans une seconde miqvah qui a déjà plus de 20 séah d’eau de pluie, cette seconde miqvah est permise.
<small>G<small>LOSE</small>: La seconde miqvah n’est permise que si elle contenait plus de 20 séah de pluie, avant qu’on y ait conduit l’eau de la première; au cas contraire, elle est interdite.</small>
Il a été dit que l’eau répandue par terre et s’infiltrant dans une miqvah, qui n’a pas ses 40 séah d’eau de source, ne l’interdit pas mais il faut que cette eau ait été répandue à une distance de la miqvah au moins égale à trois tophah.
Il est permis de laisser s’infiltrer dans une miqvah de l’eau qui a été répandue par terre; on peut également amener cette eau sur une conduite allant à la miqvah, à condition que la conduite elle-même soit sur le sol; mais on n’a pas le droit de recueillir l’eau dans un ustensile quelconque, fût-il en terre, pour ensuite lui permettre de se déverser dans la miqvah.
<small>G<small>LOSE</small>: Certains docteurs disent qu’il est seulement permis de laisser s’infiltrer dans une miqvah de l’eau répandue sur un terrain capable de la boire, mais qu’on n’a pas le droit de verser l’eau sur du pavé ou sur une planche ou sur tout autre objet, bien qu’une planche ou toute autre conduite puisse servir à amener de l’eau de source dans la miqvah; car on doit faire une distinction absolue entre l’eau de source, qui arrive directement, et une eau puisée, puis versée dans la miqvah.</small>
Lorsque près d’une source, transformée en miqvah, et que l’été a tarie, se trouve un fossé plein d’une eau qui a été versée, on peut pratiquer, entre la source et le fossé, une communication souterraine et laisser la miqvah se remplir d’eau du fossé. Cette miqvah est alors considérée comme une source.
Lorsqu’on installe un conduit amenant l’eau de pluie dans une miqvah, il ne faut pas que ce conduit absorbe la moindre impureté; pour cette raison on doit le placer par terre et ne plus le toucher dès que l’eau a commencé à couler. Il s’agit ici d’un conduit qui amène l’eau jusque dans la miqvah; mais si le conduit, trop court, se termine sur le bord de la miqvah, on peut le prolonger à l’aide d’une planche ou d’une rigole en argile. Quand le conduit passe sous terre, on n’a plus à s’inquiéter de savoir s’il est capable d’absorber les impuretés; car on le considère comme faisant un avec la terre.
<small>G<small >LOSE</small>: On ne fait pas, dans ce cas, de différence entre un conduit dont le dessus serait laissé à l’air libre et un conduit complètement recouvert par la terre.</small>
Il ne s’agit, dans l’art. 48, que d’un conduit amenant de l’eau de pluie; si le conduit est destiné à amener de l’eau de source ou l’eau d’une autre miqvah, on ne s’inquiète plus de savoir s’il est de nature à pouvoir absorber les impuretés, parce qu’on admet que la miqvah est en communication directe avec la source ou avec la deuxième miqvah. Un docteur estime que le conduit, qui fait communiquer entre elles deux miqvah ou bien une source et une miqvah, ne doit pas plus pouvoir absorber les impuretés que celui amenant de l’eau de pluie.
Lorsqu’une des parois d’une miqvah remplie par l’eau de pluie présente une fissure, d’où l’eau distille goutte à goutte, la miqvah est permise, si elle contient 40 séah d’eau du fond à la fissure; mais si elle a 40 séah du fond jusqu’au-dessus de cette fente, elle est interdite; on la considère alors comme formée par une eau qui s’égoutte, et on l’assimile à la miqvah formée par une eau qui arrive goutte à goutte. Si l’on veut boucher la fissure, afin que la miqvah reste permise dans le second cas, il ne faut pas le faire avec une matière capable d’absorber les impuretés, ou bien en bouchant la fente avec la main. Un docteur n’attache pas d’importance à la nature de l’objet qui sert à boucher la fente.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns se montrent plus sévères et interdisent la miqvah, même si elle a 40 séah du fond à la fissure. Il faut avoir égard à cette interdiction et il vaut mieux, de propos délibéré, réparer la paroi. Il n’est question ici que d’une miqvah remplie par de l’eau de pluie; celle remplie par de l’eau de source reste toujours permise, puisqu’elle est sans cesse alimentée par de l’eau courante.</small>
Une miqvah dont le fond serait percé et laisserait s’échapper l’eau goutte à goutte, ou qui laisserait son eau s’infiltrer dans le sol, n’est pas assimilée à celle dont il est parlé au second cas de l’art. 50 et elle est permise.
Deux miqvah contiguës, l’une permise, l’autre interdite, ou bien deux miqvah contiguës et interdites parce qu’elles n’ont pas 40 séah, ont été mises en communication l’une avec l’autre par un trou grand comme l’ouverture d’une outre, et tel que l’eau coule d’une miqvah vers l’autre: les miqvah sont permises, et le restent, même si plus tard la communication vient à être interceptée ou si on n’a laissé qu’un très petit trou. Lorsqu’on ne sait pas si le trou a la largeur de l’ouverture d’une outre, de telle sorte que l’eau puisse s’écouler avec force, les miqvah ne peuvent être valables. Si, dans la paroi qui les sépare l’une de l’autre, on a percé un certain nombre de trous, dont la surface totale soit celle de l’ouverture d’une outre, et si l’eau passant par ces ouvertures est en même quantité que celle qui passerait dans le même temps par l’ouverture d’une outre, les miqvah sont permises; mais il faut que l’une des deux ait, avant création de la communication, contenu au moins 40 séah; sinon elles ne peuvent être valables.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsque, tout contre un étang, on creuse une fosse servant de miqvah, on peut s’en servir, même si elle n’a pas 40 séah; en effet, la terre étant poreuse, on admet que la fosse est en communication avec l’étang.</small>
Deux miqvah contiguës sont l’une formée par de l’eau de pluie et n’ayant pas 40 séah, l’autre formée par une source et contenant au moins 40 séah, et on les met en communication, ne fût-ce que par un tout petit trou, sans même qu’on puisse voir l’eau couler d’une miqvah vers l’autre: les deux miqvah sont permises.
<small>G<small>LOSE</small>: On suppose ici la miqvah interdite par défense traditionnelle; mais si elle est interdite par défense biblique, il faut, pour qu’elle devienne permise, que l’ouverture de communication avec la miqvah formée par la source soit grande comme l’ouverture d’une outre.</small>
Deux miqvah n’ayant pas 40 séah sont séparées par un mur qui présente, dans la longueur, une fente permettant à l’eau de passer de l’une dans l’autre: si l’on calcule que la surface d’ouverture de la fente est égale à celle d’une ouverture d’outre, les deux miqvah sont permises; mais si la fente est dans l’épaisseur du mur, il faut qu’en un de ses points elle présente une section égale à celle d’une ouverture d’outre pour que les miqvah soient valables. Si le mur est écroulé un peu dans le haut, de façon à laisser l’eau passer par petites quantités, et s’il présente en même temps, dans l’épaisseur, une fente de surface égale à l’ouverture d’une outre, les miqvah sont encore valables.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand deux miqvah contiguës sont séparées par un amas de terre, si l’on enlève un peu de terre dans le haut, et si la masse de terre présente aussi dans son épaisseur une fissure de surface égale à l’ouverture d’une outre, les deux miqvah sont permises.</small>
Quand, sur trois miqvah contiguës, deux ont au moins 20 séah d’eau de source et la troisième la même quantité d’eau ordinaire, on considère deux cas, suivant les emplacements de ces trois miqvah: 1° les deux miqvah à eau de source se touchent et la troisième est à la suite des deux premières: si trois personnes entrent en même temps, chacune dans l’une des trois miqvah, pour s’y immerger, l’eau, en se soulevant, mettra les trois miqvah en communication et les immersions seront valables; 2° Si la miqvah contenant de l’eau ordinaire est située entre les deux autres, les immersions faites simultanément dans les trois sont nulles, car une miqvah n’ayant que 20 séah d’eau de source ne peut rendre valable celle qui a 20 séah d’eau ordinaire.
Deux personnes font leurs immersions simultanément dans deux miqvah contiguës, dont l’une contient 20 séah d’eau de source et l’autre 20 séah d’eau ordinaire, et les eaux des deux miqvah se mêlent, soulevées par le corps des baigneuses: les immersions n’ont pas de valeur, même si la miqvah à eau de source, étant colorée, a perdu sa couleur par l’arrivée de l’eau ordinaire, ou si, étant incolore, elle se teinte grâce à l’eau ordinaire qui présente une certaine coloration.
Les fosses contiguës à des miqvah sont assimilées à celles-ci, et l’on peut y faire ses immersions. Ainsi, une fosse est dans le voisinage d’une miqvah, communique avec cette dernière par un orifice grand comme l’ouverture d’une outre, et sa quantité de liquide est accrue par l’eau que des bêtes font jaillir sous leurs pieds, de façon que le contenu de cette fosse, ajouté au volume d’eau de la miqvah, présente le nombre de séah exigé: la fosse peut alors être regardée comme une miqvah permise.
<small>G<small>LOSE</small>: Une miqvah et une fosse contiguë sont mises en communication à l’aide d’un objet, d’une planchette par exemple, qui plonge à la fois dans les deux réservoirs d’eau: on peut exercer une pression sur l’eau de source de la miqvah qui se soulèvera, et, passant sur la planchette, s’en ira dans la fosse; il est ensuite permis de faire son immersion dans la fosse; mais il ne faut pas que pour mettre les deux réservoirs, miqvah et fosse, en communication, on ait soulevé la planchette de communication.</small>
Autrefois on faisait parfois des miqvah souterraines; les excavations contenant de l’eau, et communiquant avec des miqvah de ce genre, ne fût-ce que très peu, pouvaient être considérées elles-mêmes comme des miqvah.
Lorsque la miqvah elle-même renferme une fosse, la question est de savoir si la masse de terre, qui sépare les eaux de la fosse de celles de la miqvah, est assez épaisse et assez résistante pour rester debout malgré l’action de l’eau; s’il en est ainsi, on a comme deux réservoirs distincts, et l’on ne peut se purifier dans la fosse, si elle n’a pas la quantité d’eau de source nécessaire, à moins qu’on n’ait pratiqué, entre la fosse et la miqvah, une communication de section égale à l’ouverture d’une outre; mais si la paroi de terre séparant la miqvah de la fosse est mince et fragile, on peut se purifier dans la fosse, car, la terre étant poreuse, la fosse communique forcément avec la miqvah à travers une couche mince de terre.
De trois fosses contiguës et échelonnées sur la pente d’un versant, celle du milieu contient 40 séah d’eau de source, les deux autres n’en contiennent que 20 séah: si une pluie d’orage survient, qui donne à ces deux dernières la quantité d’eau nécessaire pour une miqvah, la fosse du milieu seule demeurera permise. En effet, grâce à la pente du terrain, l’eau provenant de la pluie s’écoulera. Il faudrait, pour que les deux miqvah, inférieure et supérieure, fussent permises, qu’il existât un courant continuel les alimentant, à mesure qu’elles perdraient leur eau par suite de l’écoulement dû à la pente.
Quand une personne, désirant faire son immersion, se tient accroupie devant une lame d’eau qui, en passant, la couvre entièrement et déferle à l’endroit où se tenait cette personne, la purification est valable.
Si une miqvah contient exactement 40 séah d’eau, il ne faut pas y entrer brusquement ou en sautant, afin de ne pas faire jaillir d’eau, sans quoi la miqvah n’aurait plus la quantité d’eau voulue; pour la même raison, il ne faut pas s’y immerger deux personnes à la suite, sans interruption. Lorsque, dans une telle miqvah, une personne s’est purifiée et qu’une autre personne y entre au moment où la première en sort, l’immersion de la seconde personne est nulle, quand bien même la première aurait encore eu les pieds dans l’eau à ce moment.
Quand, dans une miqvah de 40 séah exactement, on trempe un vêtement en étoffe épaisse capable d’absorber beaucoup d’eau, on additionne l’eau du vêtement et celle de la miqvah, tant que le tissu touche la miqvah par un côté; l’eau qui dégoutte du vêtement et retombe dans la miqvah n’est pas considérée comme une eau ordinaire que l’on verserait, mais bien comme ne faisant qu’un avec l’eau de la miqvah, et une immersion, faite au moment où le vêtement était en partie dans l’eau, est valable. Si on descend des vases dans une miqvah de 40 séah, il faut: 1° avoir la précaution de les faire remonter doucement, afin de ne pas faire jaillir d’eau hors de la miqvah; 2° les remonter dans la position de champ, de façon qu’il n’y reste pas une goutte d’eau.
<small>G<small>LOSE</small>: S’il est resté de l’eau dans les vases, et si on les a fait égoutter dans la miqvah une fois sortis, ou bien si on les y a fait retomber pour rendre à la miqvah ses 40 séah, la miqvah n’est plus valable.</small>
Lorsqu’on a laissé tremper une couverture dans une miqvah n’ayant que 40 séah, il ne faut pas la retirer d’un seul coup et laisser ensuite égoutter l’eau; l’eau tombant ainsi, sans que le tissu trempe, ne fût-ce que légèrement, est considérée comme de l’eau ordinaire qu’on verserait dans la miqvah. On devra donc retirer la couverture doucement, et la laisser s’égoutter peu à peu, tandis que sa partie inférieure trempera encore. Ces précautions ne sont pas nécessaires quand on retire un sac ou un panier.
Des immersions faites dans une miqvah de 40 séah, dont l’eau diminue assez souvent, sont nulles, à moins qu’on ne soit certain qu’elle avait ses 40 séah au moment de l’immersion. Si une miqvah de 40 séah diminue parfois, mais recouvre ses 40 séah presque aussitôt, les immersions dans cette miqvah sont valables; cependant lorsqu’on se purifie dans une telle miqvah, il vaut mieux la jauger avant l’immersion.
Si l’eau d’une miqvah de 40 séah vient à s’étaler, de telle sorte qu’elle ne soit plus assez profonde pour couvrir entièrement le corps de la baigneuse, il est permis de former un barrage avec des pierres ou des fagots, de manière à faire monter le niveau de l’eau en un point; mais il est interdit d’établir une véritable séparation, qui partagerait la miqvah en deux compartiments distincts; on ne doit pas non plus se servir, pour le barrage, d’ustensiles ou d’objets destinés à un usage quelconque de la vie journalière.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne faut pas, de propos délibéré, se purifier dans une miqvah qui peut recouvrir le corps dans la position penchée ou accroupie, mais dont l’eau n’est pas assez profonde pour monter d’une zéreth au-dessus du nombril. Cependant cela est permis, si on n’a pas d’autre miqvah à sa disposition, dût-on même être obligé de s’étendre complètement pour s’immerger.</small>
Lorsqu’on ne sait pas exactement s’il est tombé de l’eau ordinaire dans une miqvah, cette miqvah reste valable; il en est de même si, sachant qu’il y est tombé de l’eau ordinaire, on ignore si la quantité d’eau tombée atteint trois 10g; enfin, s’il en est tombé trois 10g, la miqvah n’est pas interdite quand l’on pense qu’elle devait contenir les 40 séah exigibles.
Si, de deux miqvah contiguës, l’une contient les 40 séah et l’autre moins, si 3 10g d’eau ordinaire sont tombés dans l’une des deux miqvah, sans qu’on sache dans laquelle, les deux miqvah restent valables. Si, deux miqvah contiguës ont chacune moins de 40 séah et s’il tombe 3 10g d’eau ordinaire dans l’une d’elles, sans qu’on sache exactement laquelle a reçu ces 3 10g d’eau, les deux miqvah sont interdites.
Quand on retrouve pleine une miqvah qu’on avait laissée tarie, cette miqvah est valable; car on ne sait pas si l’eau qu’elle contient y a été versée, ou s’y est infiltrée naturellement.
Une miqvah est alimentée par un conduit, près du débouché de ce conduit se trouve une étendue de terrain couverte de mortier, et on ignore si l’eau qui arrive ainsi vient du conduit ou du mortier: la miqvah est alors interdite. Cependant si, avec la même disposition, la miqvah renferme, à part l’eau amenée par le conduit, plus de la moitié de la quantité exigible, en eau de source, elle est permise.
Une personne, qui avait besoin de se purifier, doute de la validité de son immersion; par exemple, elle ignore si la miqvah avait les 40 séah, ou bien elle s’est immergée dans l’une de deux miqvah contiguës, sans savoir exactement dans laquelle, et l’une des deux miqvah n’a pas 40 séah; la purification est alors nulle. En effet, il y a un doute au point de vue de la valeur de la miqvah, mais il n’y en a aucun sur le besoin de purification; le certain l’emporte alors sur le possible, et la purification, doit être recommencée. Ayant jaugé une miqvah, on trouve qu’elle n’a pas les 40 séah: qu’elle soit située en un lieu isolé, dans une propriété par exemple, ou qu’elle soit sur un emplacement où passent beaucoup de gens, la miqvah n’a plus de valeur, jusqu’à ce qu’elle contienne de nouveau 40 séah; tout ce qui a été immergé dans cette miqvah, sans qu’elle ait le volume d’eau voulu, doit être purifié à nouveau.
Dans l’une de deux miqvah contiguës, qui n’ont ni l’une ni l’autre 40 séah, il tombe 3 10g d’eau, et l’on sait dans laquelle des deux cette eau est tombée; puis il tombe encore 2 10g d’eau, mais cette fois on ignore où: on admet alors que ces 3 10g d’eau sont tombés dans la même miqvah que précédemment, et cette miqvah seule est interdite. Lorsqu’il est tombé d’abord 3 10g d’eau, sans qu’on sache dans quelle miqvah, puis 2 10g dans une des deux miqvah connue de façon certaine, les deux miqvah sont interdites. Si 3 10g d’eau sont tombés dans l’un des deux miqvah contiguës, sans qu’on sache dans laquelle, et si l’une des miqvah a 40 séah et l’autre moins, on admet que l’eau est tombée dans la miqvah de 40 séah: les deux miqvah sont permises. Deux miqvah contiennent l’une de l’eau de source, l’autre de l’eau ordinaire, et 3 10g d’eau sont tombés dans l’une d’elles, sans qu’on sache dans laquelle: on admet que c’est dans la miqvah à eau ordinaire et celle-là seule sera interdite.
Deux miqvah contiguës n’ont ni l’une ni l’autre les 40 séah, et il est tombé 3 10g d’eau dans l’une d’elles, on ne sait laquelle; puis une pluie est survenue et a complété les deux miqvah à 40 séah: de propos délibéré, on ne devra se purifier ni dans l’une, ni dans l’autre.
Tous les réservoirs, non construits spécialement pour être des miqvah, sont interdits, parce que leur eau est toujours une eau qu’on y a versée ou introduite en violation des règles susmentionnées.
Un docteur défend de verser de l’eau chaude dans une miqvah de 40 séah pour la réchauffer, ou bien de chauffer l’eau d’une miqvah qui communique avec un étang.
<small>G<small>LOSE</small>: D’autres, moins sévères, permettent de chauffer l’eau. Cependant, dans toutes les contrées où l’on a pour habitude de se conformer à l’opinion de l’article 75, il ne faut jamais chauffer l’eau. Bien entendu les sources thermales sont permises. Après l’immersion, il est permis à une femme d’entrer dans un établissement de bains pour se réchauffer, mais il lui est interdit de s’y laver à l’eau chaude.

Siman 202

<b>Des corps qui font obstacle à l’eau, lorsqu’on purifie des vases ou d’autres ustensiles</b>
De la poix ou de la gomme, étendues à l’intérieur ou à l’extérieur d’un vase en verre qu’on veut purifier, font obstacle à l’eau.
On ne considère pas comme formant un obstacle entre le vase et l’eau de purification une matière qui se trouverait attachée au vase et à laquelle on n’accorde généralement aucune attention, à moins que cette matière ne s’étende sur plus de la moitié du vase.
<small>G<small>LOSE</small>: Un dépôt de noir de fumée à l’extérieur d’un ustensile n’est pas un obstacle à l’eau, et est considéré comme ne faisant qu’un avec l’ustensile.</small>
Lorsque le vase est muni d’un manche mobile, la purification est nulle, si le manche a été mal assujetti, a été mis de travers, ou n’a pas été enfoncé comme il devait l’être, ou s’est cassé pendant la purification.
Quand, dans la purification, un outil a été abîmé (par exemple un couteau a perdu son manche ou une scie son cadre de bois), la purification n’a pas de valeur, l’objet étant maintenant hors d’usage.
Quand une scie à main présente une fente intérieure, c’est-à-dire allant de l’acier au cadre et s’arrêtant au manche, cette fente n’est pas un obstacle à l’eau, si la scie est encore utilisable; il n’en est pas de même si la fente est extérieure, c’est-à-dire va du manche au cadre. Un enduit collant ou bien un brin d’osier, qui serviraient à retenir les parties disjointes par la fente, forment obstacle à l’eau. Mais si la fente a été raccommodée à l’aide du feu, l’outil peut être purifié sans inconvénient.
La purification d’un vase est nulle si l’on a plongé ce vase dans l’eau l’ouverture en bas, et si on n’a pas eu soin de le retourner tandis qu’il était encore dans l’eau; car on craint que le liquide ne soit pas entré parfaitement à l’intérieur du vase.
<small>G<small>LOSE</small>: On peut purifier un objet, en le plaçant dans un vase et en plongeant le tout dans l’eau; mais il faut que le vase dont on se sert soit assez grand pour que l’objet soit mobile dans ce récipient; il faut aussi que l’ouverture du vase soit aussi grande que celle d’une outre, afin que l’eau pénètre facilement. On ne peut donc pas purifier des couteaux, en les piquant dans un récipient que l’on plonge dans l’eau, car ces couteaux seraient immobiles. Enfin, il ne faut pas non plus que l’objet placé dans le vase soit lourd, sans quoi il resterait attaché au fond par l’une de ses faces, et cette face ne serait pas purifiée.</small>
Pour purifier un vase renflé dans le milieu, étroit d’ouverture et de fond, il faut l’agiter dans l’eau, et le mettre sur le flanc, afin que l’eau mouille toute la surface de ses parois.
Pour purifier un vase d’ouverture plus petite que celle d’une outre, il faut le laisser dans l’eau assez longtemps pour qu’il se remplisse complètement, ou bien le remplir d’eau avant de l’immerger.
Quand on purifie des vases qui ont des manches très longs, destinés à être raccourcis, il suffit de les plonger dans l’eau de façon que les manches baignent seulement jusqu’au point où ils seront sciés.

Siman 203

<b>Des paroles louables et de celles qui ne le sont pas</b>
Il ne faut pas prendre l’habitude de prononcer des vœux. Celui qui prononce un vœu est considéré comme un impie et comme un pécheur, même s’il accomplit ce vœu.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Car on ne peut prévoir, au moment de prononcer un vœu, si un obstacle n’empêchera pas de l’accomplir. On a donc le devoir de ne pas s’engager. D’ailleurs le Deutéronome (Chap. XXIII, verset 23) dit: «En t’abstenant de faire des vœux, tu éviteras de pécher.</i>
Pour celui qui tarde à accomplir un vœu s’ouvre le Livre où sont inscrits ses péchés.
La personne qui fait un vœu est assimilée à celle qui élevait un autel sur les Hauts lieux, aux temps anciens où cela fut interdit; et la personne qui accomplit un vœu est assimilée à celle qui offrait un sacrifice sur cet autel.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Celui qui accomplit un vœu est donc assimilé à celui qui offre un sacrifice en dehors du Temple, c’est-à-dire un sacrifice irrégulier et non agréé par Dieu.</i> Lorsqu’on a fait un vœu concernant des futilités, il vaut bien mieux en demander la rémission à un rabbin; mais il ne faut pas, sauf cas urgent, demander semblable rémission, si le vœu est celui d’accomplir une œuvre de charité ou de mener une vie vertueuse.
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’on a juré en faisant le vœu, il est interdit de demander la rémission de ce vœu à un rabbin, sauf cas urgent.<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">Un serment est plus solennel qu’un vœu (Chakh. — Ce mot est l’abrégé du nom de Sabbataï Cohen, célèbre commentateur du XVIIe siècle, qui sera plusieurs fois cité dans ces notes). Il est dit en effet dans le Pentateuque (Lévitique, XIX, 12): «Vous ne jurerez point par mon nom à l’appui du mensonge; ce serait profaner le nom de ton Dieu: je suis l’Éternel.» Un serment est indélébile.</i></small>
On doit se garder de faire des vœux, quels qu’ils soient, même des vœux de charité. Si l'on a de l’argent, on doit simplement donner aux pauvres; mais si on n’a pas d’argent, et si on désire se promettre d’en donner aux pauvres plus tard, il faut bien se dire: «Je ferai l’aumône, si je le puis; ce n'est pas un vœu que je prononce là.»
Quand on est dans l’affliction, il est permis de faire un vœu.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">On lit dans la Genèse (Chap. XXVIII, verset 20): «Jacob fit un vœu en disant, etc...». Jonas également fit un vœu [Jonas, chap. II, verset 10): «Mais moi je t’offrirai un sacrifice... j’accomplirai le vœu que j’ai prononcé...». De là la tolérance de l’article 5.</i>
Il est permis à celui qui veut étudier un chapitre des Saintes Écritures, et qui doute de son courage pour entreprendre cette étude, de prononcer le vœu de se livrer à ce travail, et de s’obliger ainsi à accomplir son devoir. De même, celui qui manque de confiance en sa vertu fait une bonne action en prononçant le serment et le vœu d’obéir aux préceptes négatifs et affirmatifs de la Torah<sup class="footnote-marker">(c’)</sup><i class="footnote">Au sujet des préceptes négatifs et affirmatifs de la Torah, voir au traité VIII de notre Rituel du Judaïsme la note (c) de la page 69.</i>, et en s’assurant ainsi de ne pas tomber dans le péché.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Tout vœu, dont l’accomplissement peut dépendre d’un fait non soumis à la volonté de celui qui le prononce, est rigoureusement interdit; mais, à l’article 6, la personne qui prononce le vœu est assurée de pouvoir le remplir, puisque cela ne dépend que d’elle. Aussi ce vœu est-il non seulement toléré, mais encore considéré comme une bonne action, parce qu’il entraîne l’obligation de bien faire.</i>
Celui qui fait vœu de rendre la droiture à ses pensées et de purifier sa vie est sage et digne d’éloges. Le gourmand qui fait vœu de ne pas manger de viande pendant un an ou deux, l’intempérant qui fait vœu de ne pas boire de vin de longtemps et de ne plus jamais s’enivrer, l’avare de ne pas recevoir de cadeaux ou de ne pas tromper la douane, le fat de laisser pousser ses cheveux et de se retirer du tourbillon mondain, sont tous agréables à Dieu. Tous nos sages ont permis ces vœux pour éloigner les hommes du vice. Cependant, quoique de tels vœux maintiennent l’homme dans la voie du bien, on doit éviter de les multiplier; il vaut mieux s’écarter du mal sans faire de vœu.<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Il est évidemment plus noble de mener une vie vertueuse et d’éviter le vice par la seule force de notre volonté, que de nous y obliger par la contrainte d’un vœu. Le vœu d’ailleurs a quelque chose de païen.</i>

Siman 204

<b>Règles concernant la compréhension des vœux</b>
Une chose que l’on assimile à une autre, au sujet de laquelle on a déjà formulé un vœu, se trouve comprise dans ce vœu. Par exemple, une personne a dit: «Que ce pain me soit sacré comme un sacrifice», ou bien: «Je m’interdis de manger de ce pain», ou encore: «Que ce pain me soit défendu»; le pain lui est alors défendu. Si, après avoir ainsi fait un vœu pour se défendre le pain, elle dit en parlant d’autres objets: «Que ces objets me soient défendus comme le pain», ces objets tomberont sous le coup du vœu antérieurement fait, fussent-ils au nombre de cent. De même, si, après avoir fait vœu de jeûner, ou de ne pas manger de viande, un certain jour, on dit plus tard: «Que ce jour dont je parle se passe comme celui pour lequel j’ai fait un vœu», il faut, ce jour-là, de nouveau, jeûner ou ne pas manger de viande.
<small>G<small>LOSE</small>: Il y a différentes manières de prononcer un vœu.</small>
Si au lieu de dire: «Que cet objet me soit défendu comme m’est défendue l’offrande», on dit: «Que cet objet me soit comme la brebis de l’holocauste», ou «comme le bois destiné à consumer le sacrifice», ou «comme l’autel», ou «comme le Temple de Jérusalem», ou «comme un des ustensiles servant à l’autel», on considère que le vœu a été prononcé.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on dit: «Que cet objet me soit comme la table du Temple», on a prononcé un vœu. Mais si l’on dit: «Que cet objet me soit défendu comme la table» tout court, il n’y a pas vœu. Cependant, si ces dernières paroles ont été prononcées par un ignorant, celui-ci doit avoir recours à un rabbin pour être relevé de ce qu’il croit être un vœu; sans quoi il s’imaginerait avoir le droit de rompre tous les vœux, même ceux visés au commencement de la glose.</small><sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Cette glose est tirée du commentaire de Mardochée ben Hillel (XIIIe siècle), mais l’auteur de la glose a dû mal interpréter le commentaire. En effet, une table quelconque n’étant jamais sacrée, si la personne a dit, sans préciser: «Que cet objet me soit comme la table», la précision n’en existe pas moins dans son esprit: il ne pouvait être question pour elle d’une autre table que de celle du Temple; dès lors le vœu doit avoir toute sa valeur.</i>
Quand une personne, formulant un vœu, est entendue par une autre, qui répond: «Je suis dans le même cas que vous», la seconde personne est obligée d’observer le vœu formulé par la première; si une troisième personne dit aussitôt: «Moi aussi je suis dans le même cas que vous», elle doit également remplir le même vœu. Si une centaine de personnes entendent prononcer le vœu, et déclarent toutes être dans le même cas que la personne qui a formulé le vœu, on considère que toutes ont formulé ce vœu, et elles devront l’observer.
On peut s’interdire une chose que l’on ne possède pas encore, mais que l’on pourra posséder.

Siman 205

<b>Du vœu qui consiste à s’interdire un objet en l’assimilant à une chose défendue par la Torah</b>
Un homme a dit: «Que ces fruits, ou: que cette espèce de fruits, ou: que les repas pris en compagnie de telle personne, me soient comme la viande de porc, ou: comme l’idolâtrie, ou: comme la viande des animaux non abattus selon le rite», ou bien il a dit: «Que ma femme me soit comme ma mère, ou: comme ma sœur, ou comme les fruits d’une jeune greffe, ou: comme le mélange de semences diverses»: Tous ces vœux sont nuls.<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">D’après Maimonide (chap. III «Des vœux»), il y a trois sortes de vœux: 1° On se défend simplement une chose, sans l’assimiler à une autre, soit en disant: «Je ne toucherai pas à cet objet», soit en disant: «Je fais vœu de ne pas toucher à cet objet». Il y a vœu. 2° On dit: «Que cet objet me soit comme le Temple». Là encore il y a vœu. 3° Mais si l’on dit: «Que cet objet me soit interdit comme la viande de porc», le vœu n’a aucune valeur. En effet on ne peut pas comparer une chose, qui est permise en soi, avec une autre qui est défendue de par sa nature même.</i> Cependant si un tel vœu a été prononcé par un ignorant, celui-ci doit s’en faire faire remise par un rabbin, dont le devoir est alors de lui laisser penser que ce qu’il s’est interdit pourrait bien lui rester interdit, et de chercher un moyen de le dispenser de ce vœu, qui en réalité n’en est pas un. Le rabbin doit recourir à ce subterfuge, afin que l’ignorant craigne à l’avenir de prononcer des vœux irréfléchis.
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns prétendent qu’aujourd’hui la plupart des Israélites, n’étudiant pas assez la Loi, doivent être considérés comme des ignorants.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Cela veut dire qu’aujourd’hui toute personne ayant prononcé un vœu doit s’en référer à un rabbin, pour savoir si ce vœu peut être annulé.</i> D’autres disent que l’ignorant lui-même n’a pas besoin de rabbin pour se faire faire remise d’un des vœux dont on vient de parler<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Cette opinion nous paraît très juste; il faut chercher à éclairer l’ignorant et à le rendre capable de juger par lui-même.</i>, sauf lorsqu’il s’agit du vœu concernant la femme.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">La question pouvant être très délicate, il vaut toujours mieux s’en rapporter à un rabbin, qui pourra donner un bon conseil.</i></small>
Si un homme dit «Que mon vin me soit comme le vin destiné aux idoles, et que mon pain me soit comme le pain des Kouthîm», le vœu est nul. Mais lorsque cet homme, en formulant son vœu, se pose une condition, à savoir: «Que son vin lui soit comme le vin destiné aux idoles, et son pain comme le pain des Kouthîm, s’il accomplit telle action, ou s’il commet telle infraction», et qu’il se rend ensuite coupable de l’acte visé, les uns considèrent le pain et le vin comme permis pour lui, d’autres les lui interdisent.
<small>G<small>LOSE</small>: Si ce vœu a été prononcé par un ignorant, il doit s’en faire faire remise par un rabbin. Il ne s’agit ici que du cas où la personne s’est interdit le pain et le vin à elle seule; mais si elle a dit que nul ne profiterait de ces aliments, ils restent défendus, pour la punir de son vœu imprudent (Voir § 229: Ce qui arrive quand on dit: «Si je fais cela, je ne serai plus un Israélite.»</small>

Siman 206

<b>Du vœu conjecturé et inachevé</b>
Un vœu commencé et non achevé est considéré comme un vœu, si toutefois des paroles prononcées on peut déduire qu’il y a vœu. Si, par exemple, une personne dit à une autre: «Je fais vœu de ne plus manger avec vous», ou: «je me sépare de vous, afin de ne pas manger avec vous», ou: «je m’éloigne de vous pour ne pas manger avec vous», il lui est interdit de manger avec cette autre personne. Mais quand une personne dit à une autre: «Je ne mangerai pas avec vous», sans ajouter: «J’en fais le vœu», elle n’est pas considérée comme ayant fait un vœu. Si au contraire elle dit: «Je fais un vœu vis-à-vis de vous», ou: «je me sépare de vous», ou: «je m’éloigne de vous», on admet qu’il y a eu vœu, et l’on en déduit ce qui suit: Si la personne a déclaré à son interlocuteur: «Je fais un vœu vis-à-vis de vous», elle ne devra plus lui parler; si elle a dit: «Je me sépare de vous», il ne devra plus exister aucun rapport commercial entre les deux personnes; si la déclaration a été: «Je m’éloigne de vous», la personne qui a prononcé ces mots ne devra jamais se trouver à moins de quatre coudées de l’autre personne.
<small>G<small>LOSE</small>: Un vœu commencé est un vœu, de même, que, lorsque nous saisissons le manche d’un ustensile, cet ustensile est considéré comme nous ayant servi. D’aucuns avancent qu’il suffit, pour interdire le repas en commun, qu’une personne ait dit à l’autre: «Si je mange avec vous...»</small>
Quand un homme dit à un autre: «Je fais à votre sujet le vœu que nous ne mangions pas ensemble, ni ne profitions l’un des biens de l’autre», le vœu pèse sur les deux personnes. Mais si l’on dit: «Je fais vœu de ne pas manger avec vous et de ne pas profiter de vos biens», le vœu ne pèse que sur celui qui l’a formulé.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Dans le premier cas, le vœu se rapporte à celui qui le formule en même temps qu’à celui qui en est l’objet; ce dernier doit donc empêcher de son côté que le vœu ne soit violé, il y a réciprocité. Il n’en est pas de même dans le second cas, où le vœu est formulé de façon à n’engager que celui qui le prononce.</i></small>
Si une personne dit à une autre: «Que je sois méprisée, ou: excommuniée, si je mange avec vous», le vœu est nul.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Parce qu’on ne peut pas considérer comme un vœu des paroles irréfléchies, prononcées dans un moment de colère. Manger avec quelqu’un ne peut mériter de telles punitions.</i> Quand elle a dit seulement: «Que je sois méprisée, ou: excommuniée», et n’a pas terminé sa phrase, elle doit se tenir à quatre coudées au moins de la personne à qui elle a ainsi parlé.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Le vœu n’ayant pas été prononcé entièrement, on peut en effet supposer que la personne a entendu s’interdire la présence de celui à qui elle s’adressait.</i> Enfin si elle a dit: «Que je sois éloignée de vous», s’est arrêtée, puis a achevé: «Afin que je ne mange pas avec vous», le repas en commun lui est interdit; mais si elle a dit: «Que je sois éloignée de vous», sans ajouter plus tard: «Afin que je ne mange pas avec vous», elle ne devra profiter d’aucun des biens de la personne visée.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Quand on dit: «Je veux être éloigné de vous», on sous-entend nécessairement qu’on désire cesser tout rapport intéressé avec la personne en question.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent: du moment que la phrase est restée inachevée, on ne peut pas lui prêter force de vœu.<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Cette glose est en contradiction formelle avec les conclusions du Talmud. Puisqu’il y a dans la phrase prononcée l’idée d’un vœu, le vœu existe bien (Voir l’article 1er du même paragraphe).</i></small>
Si un homme déclare: «Que ce pain soit pour moi tel que le vœu d’un impie», ou s’il dit, un pain étant placé devant lui: «Que le vœu d’un impie soit pour moi comme...» et n’achève pas la phrase, il y a vœu, et il ne devra pas toucher à ce pain.<sup class="footnote-marker">(2)</sup><i class="footnote">Un commentateur déclare: puisque les impies ont l’habitude de prononcer des vœux, on doit considérer qu’il y a eu vœu dans le premier cas mentionné par l’art. 4.</i> Mais s’il dit: «Que ce pain soit pour moi comme le vœu d’un homme vertueux», ou bien si, devant un pain, il dit: «Que les vœux des personnes vertueuses soient pour moi...» et ne termine pas sa phrase, le pain reste permis.<sup class="footnote-marker">(f)</sup><i class="footnote">En effet, les hommes vertueux ne devant pas prononcer de vœux, les paroles proférées n’ont pas de valeur.</i> Même s’il a dit: «Que ce pain me soit défendu comme le vœu d’un homme vertueux», le vœu est nul. Mais s’il s’exprime ainsi: «Que ce pain me soit comme est à l’homme vertueux son don volontaire», ou bien s’il dit, placé devant un pain: «Tels que sont pour l’homme vertueux ses dons volontaires...» et n’achève pas, on considère qu’il y a eu vœu.
Quand une personne se promet de ne pas manger avec une autre personne, ou de manger avec elle, il n’y a là ni vœu, ni même commencement de vœu; on peut plutôt assimiler ses paroles à un commencement de serment.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">Un serment, dans lequel les mots «je jure» n’ont pas été prononcés, n’est pas qualifié serment et demeure sans valeur.</i> Cependant si une personne se promet de faire une bonne œuvre, on assimile sa promesse à un vœu. De nos jours, où de telles promesses sont courantes, il faut se montrer sévère, afin qu’on ne traite pas les vœux à la légère, et on doit exiger le recours à un rabbin. D’après un auteur, quand un homme a prononcé un vœu avec une formule de serment, ou un serment avec une formule de vœu, on considère qu’il y a commencement de vœu. Le vœu d’humilité ou d’abstinence, même prononcé sous la forme du serment, reste un vœu.<sup class="footnote-marker">(3)</sup><i class="footnote">Quand, à propos d’un objet, une personne prononce un vœu ou un serment, le vœu rend l’objet défendu pour cette personne, et le serment lui interdit à jamais le droit de se servir de l’objet (Un commentateur). Un vœu peut parfois être annulé, mais un serment jamais.</i>

Siman 207

<b>Des appellations remplaçant le mot «vœu»</b>
Tout vœu exprimé à l’aide d’une appellation remplaçant le mot «vœu» garde sa valeur. Par exemple, si à la place du mot «vœu» (nédère), on se sert des mots: qonâm, qonâh ou qônas<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Certains talmudistes attribuent les mots qonâm, qonâh, qônâs, à une langue païenne. Les païens employaient ces divers mots à la place du mot hébraïque qôrbân, קרבן, qui veut dire «offrande», de קרב, qârôb, approcher (de l’autel). D’autres prétendent que ces mots ont été créés de toutes pièces par les docteurs du Talmud, afin d’éviter à celui qui prononce un vœu de dire les mots «qôrbân Lachêm» (offrande à Dieu), ce qui serait invoquer le nom de Dieu.</i>, et si l’on dit: «Que ce pain me soit qônam», le pain est défendu. Les appellations varient avec les pays; en quelque pays que l’on formule un vœu, avec l’appellation que l’idée de vœu y a reçue, le vœu est valable. Mais si l’appellation employée est telle que l’on ait ignoré, en proférant ce mot, qu’il s’agissait d’un vœu, le vœu est nul.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un vœu est prononcé à l’aide d’une certaine appellation, dans laquelle on ne reconnaît aucune de celles indiquées par les talmudistes, le vœu est nul. En quelque langue qu’un vœu soit prononcé, il a toujours sa valeur.</small>

Siman 208

<b>Du vœu équivoque et du vœu dans lequel on fait entrer le mot חרם (hérem)</b>
Il faut se montrer très sévère, lorsqu’il s’agit d’un vœu dont le sens est équivoque. Par exemple, si un homme dit: «Que ces fruits soient pour moi comme la viande salée, ou: comme le vin des libations», on peut comprendre: «Que ces fruits soient pour moi comme la viande des sacrifices offerts au Temple», ou: comme le vin versé en libation, au Temple»; le vœu dans ce cas aurait de la valeur, puisque les fruits ont été assimilés à des choses sacrées. Mais on pourrait également comprendre: «Que ces fruits soient pour moi comme la viande salée ou le vin offerts aux idoles», et le vœu serait alors nul, puisque celui qui l’a prononcé assimilait les fruits à des objets défendus par leur nature même.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Voir § 205.</i> Les deux versions étant plausibles, on n’admet que la première, à moins que celui qui a prononcé le vœu ne déclare avoir pensé, en le formulant, à la viande et au vin destinés aux idoles; on le croit alors sur parole et son vœu est nul, sans qu’il ait besoin, même si c’est un ignorant, du secours d’un rabbin.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Le plus souvent on fait un vœu pour accomplir une bonne œuvre, donc dans de bonnes intentions. C’est pourquoi l’on croit la personne, quand elle dit avoir pensé au vin ou aux sacrifices offerts aux idoles.</i> Dans les pays où l’on a coutume de désigner sous les noms de viande salée et de vin de libation uniquement ce qui était offert au Temple, si celui qui a prononcé le vœu dit qu’il pensait aux offrandes faites aux idoles, on n’ajoutera pas foi à son dire, et il lui faudra remplir son vœu.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Cette mesure a pour but de rendre l’annulation d’un vœu très difficile et d’empêcher ainsi l’abus des vœux, plutôt qu’elle ne répond à la crainte d’une duperie.</i>
Quand un homme, après avoir dit: «Je fais vœu que ces objets me soient hérem» (hérem a à la fois le sens de «consacré» et celui de «filet pour la pêche»), déclare qu’en formulant son vœu il pensait au filet; ou s’il dit: «Que cet objet me soit sacré comme ce qui est offert en sacrifice», et déclare ensuite qu’il pensait aux offrandes faites au monarque<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Le sens du texte pourrait être également: «offrandes faites par le monarque». Il y a donc équivoque.</i>; ou encore s’il dit: «Que je sois comme l’holocauste», et déclare ensuite avoir pensé seulement à l’os de l’holocauste, son vœu est nul. S’il fait vœu que sa femme lui soit sacrée, et dit ensuite avoir pensé à sa première femme, avec laquelle il a divorcé, ce vœu est de même annulé. Il est annulé sans le secours d’un rabbin, quand il a été prononcé et interprété par un talmudiste, car on a confiance en un talmudiste.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">On admet qu’un talmudiste ne fera pas ce qu’il sait être interdit. Il peut très bien avoir pensé à sa première femme, puisque, au temps où le Talmud a été écrit, on pouvait épouser à nouveau la femme qu’on avait répudiée et avoir ainsi deux femmes. Remarquons la différence entre le talmudiste et le rabbin. Le talmudiste est une personne qui a étudié le Talmud et qui exerce une profession quelconque, sans se livrer spécialement aux études sacrées. Le rabbin au contraire ne cesse pas d’étudier, il se consacre entièrement à l’étude de la Loi; ce qui ne veut pas dire qu’il ne puisse en même temps exercer une profession lui laissant beaucoup de loisirs pour l’étude.</i> Si c’est un ignorant qui a prononcé le vœu, il doit avoir recours à un rabbin; on veut ainsi éviter que les vœux ne soient traités à la légère.<sup class="footnote-marker">(h)</sup><i class="footnote">On lit dans le traité Nedârîm (page 20, michenah): «Quand un ignorant prononce un vœu, ce vœu fût-il équivoque, il faut se montrer sévère et ne pas lui en faire remise trop facilement». C’est pourquoi l’ignorant doit toujours avoir recours au rabbin.</i> Si l’ignorant dit au rabbin qu’il regrette son vœu équivoque, cela suffit pour annuler ce vœu. Quand un ignorant a fait un vœu, n’en a pas rempli les clauses, puis est venu quelques jours après en faire part au rabbin, celui-ci ne doit pas le punir en lui faisant observer ce vœu pendant un nombre de jours égal au nombre des jours écoulés, lorsqu’il s’agit d’un vœu équivoque. Mais si le vœu n’est pas équivoque, s’il vise bien une chose interdite par la Torah, celui qui l’a formulé et ne l’a pas observé doit être puni par l’obligation d’en remplir les clauses, pendant un temps égal au temps écoulé entre le jour où il a prononcé son vœu et celui où il en a fait part au rabbin. Quand un homme a fait un vœu presque impossible à tenir, par exemple celui de ne manger aucun fruit de la terre en dehors du seigle, ne l’a pas observé et va s’en ouvrir au rabbin, celui-ci doit lui en faire remise entièrement et sans aucune punition, afin qu’il ne commette pas un plus grand péché en enfreignant son vœu. Un docteur déclare que le rabbin doit se montrer plus sévère, ne pas faire remise au coupable dès que celui-ci a dit regretter son vœu imprudent, mais chercher une disposition de loi qui puisse le libérer. D’après ces principes, on peut poser la règle suivante: Une personne a fait vœu de ne plus manger de viande, de ne plus boire de vin, si elle se rendait coupable d’un certain péché, et, n’ayant pas accompli son vœu, vient s’en ouvrir à un rabbin; celui-ci devra l’absoudre, sans lui imposer l’abstinence pendant un temps égal à celui de la transgression, afin de lui éviter le péché d’enfreindre son vœu.
<small>G<small>LOSE</small>: Mais si le rabbin voit que celui qui se présente à lui est un homme vertueux, capable d’accomplir ce qui lui sera ordonné, il devra lui imposer comme châtiment de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, pendant un temps égal à celui de la transgression.</small>
Si une personne n’a pas observé un vœu et est passible d’une peine, le rabbin devra lui faire remplir les clauses de son vœu pendant un temps égal à celui de la transgression, s’il s’agit d’un temps relativement court; mais si ce temps est long, la règle est de lui faire observer le vœu pendant trente jours.<sup class="footnote-marker">(i)</sup><i class="footnote">Certains docteurs, plus sévères, prétendent que l’on doit faire observer le vœu pendant un temps égal à celui de la transgression, quelle qu’en soit la durée; mais il vaut mieux adopter les mesures indulgentes de l’article 3, car une trop grande sévérité pourrait éloigner de la religion.</i>
Lorsqu’a été formulé le vœu suivant: «Que je sois méprisé et considéré comme un être impur, si je me rends coupable de tel péché», et que, ce péché commis, le vœu n’a pas été observé, — si le coupable en fait part quelque temps après à un rabbin, il ne doit pas être puni comme le voudrait l’article 3, parce qu’il s’agit ici d’un vœu interdit seulement par la loi rabbinique.<sup class="footnote-marker">(j)</sup><i class="footnote">Cet article paraît au premier abord en contradiction avec ce qui précède, puisque les prescriptions rabbiniques (Loi orale) sont sacrées pour l’Israélite. Mais cette sorte de vœux n’a très probablement pas été interdite par les Docteurs. On lit en effet, traité Nedârîm, page 7: «Rabbi Aqîbâ, qui seul a voulu se montrer sévère pour ce genre de vœux, a douté lui-même qu’il y ait là vœu.» Il y a donc doute rabbinique; comme la loi traditionnelle prescrit l’indulgence dans le cas de doute rabbinique, l’article 4 est en définitive exact quant à ce qu’il prescrit, sinon quant au motif qu’il donne à sa prescription.</i>
Quand un homme a prononcé un serment tel qu’on puisse comprendre qu’il ne se mariera pas avant trois ans, et qu’au mépris de ce serment il a contracté mariage, — s’il s’en excuse ensuite auprès d’un rabbin, celui-ci devra lui faire remise de sa faute; car le cas est identique à celui où l’on a fait vœu de ne pas manger de pain, par exemple, et où l’on en a mangé. Mais si, d’après la formule du serment, on comprend qu’il a juré de ne pas épouser une certaine femme avant trois ans, s’il n’a pas tenu sa parole et s’il va trouver un rabbin, après consommation du mariage, le rabbin devra lui donner comme punition de vivre séparé de sa femme, pendant un temps égal au temps écoulé depuis le vœu jusqu’au moment où il est venu dévoiler ce vœu au rabbin.<sup class="footnote-marker">(k)</sup><i class="footnote">Dans le premier cas le vœu était vague, l’homme jurait de ne pas se marier; or, le mariage étant recommandé par le Pentateuque (Genèse, I, 28: Dieu les bénit et leur dit: «Croissez et multipliez et remplissez la terre»), le rabbin doit faire remise d’un tel serment. Le cas est plus délicat quand le serment désignait nominativement la femme; car le vœu porte alors à la fois sur celui qui le prononce et sur la femme visée. Mais là encore le rabbin agira avec modération, en raison des paroles de la Genèse que nous venons de citer.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: S’il a beaucoup tardé à dévoiler son vœu, il ne doit cependant pas être séparé de sa femme pendant plus de trente jours (V. art. 3).</small>

Siman 209

<b>De la personne qui a répondu «amen» au vœu formulé par une autre personne</b>
Lorsqu’une personne a fait un vœu, elle devra le remplir même si, au moment du vœu, une autre personne présente a répondu: amen, oui, ou un mot quelconque exprimant l’assentiment; cette dernière personne est d’ailleurs obligée de remplir les clauses du vœu, tout comme celle qui l’a prononcé. Quand une personne fait le vœu que ce qui lui appartient soit interdit à une autre personne qui l’écoute, et que celle-ci n’a pas protesté, la deuxième personne doit se soumettre aux conditions du vœu.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Tout cet article découle des paroles de Samuel rapportées dans le Talmud, traité Chebouoth, p. 29: «Samuel a dit: quand un homme prononce un serment et qu’un autre répond: amen, le second est considéré comme ayant, lui aussi, fait le serment.» — On lit aussi dans les Nombres (chap. V, verset 22): «Le côhen fera le serment et la femme répondra: amen, amen.» C’est d’après le même principe qu’aujourd’hui, les témoins prêtent serment devant les juges, avant de faire leur déposition. Leur «Je le jure!» équivaut à l’antique «amen!».</i>

Siman 210

<b>Le vœu doit être prononcé nettement avec les lèvres</b>
Le vœu est réel, lorsqu’il a été énoncé clairement et que le cœur est d’accord avec les lèvres. C’est pour cette raison que, si un homme, voulant faire un vœu pour se défendre le pain de froment, prononce le vœu pour le pain d’orge, les deux espèces de pain lui sont permises. Si un homme, voulant faire vœu de se défendre soit le pain de froment, soit le pain d’orge, prononce seulement le mot «pain», le vœu est réel, et c’est le genre de pain auquel il pensait en prononçant son vœu, qui lui est interdit. Quand on fait vœu de ne pas manger du pain qui est usuel dans la contrée, il est interdit de consommer le pain que mangent généralement les habitants de la contrée.
Lorsqu’on rêve qu’on a fait un vœu, ce vœu est nul, sans qu’on ait besoin, pour l’annuler, d’avoir recours à un rabbin. D’aucuns disent que dans ce cas il est urgent de faire annuler le vœu par dix personnes, instruites dans la Torah; cet avis mérite d’être respecté.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Cette opinion nous paraît trop sévère et peu en rapport avec l’article 1er. En effet, pour qu’un vœu soit réel, il faut que le cœur et les lèvres soient d’accord, et ce n’est pas le cas dans un rêve. De plus réunir dix personnes instruites pour obtenir la rémission d’un vœu fait en rêve est exagéré, puisqu’un seul rabbin suffit pour statuer sur un vœu ordinaire.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Le vœu est rémissible, si celui qui l’a prononcé dans un rêve dit qu’il le regrette, tout comme dans le cas d’un vœu formulé clairement. Mais si l’on ne peut trouver facilement dix personnes pour l’annulation du vœu, trois suffiront.</small>
Quand une personne, après avoir fait un vœu, le retire immédiatement, parce qu’elle le regrette ou pour suivre le conseil de personnes présentes, son vœu est annulé, si elle a dit clairement qu’elle le retirait. Mais si cette personne dit, quelque temps après le prononcé du vœu, qu’elle avait, en son for intérieur, aussitôt retiré son vœu, ce vœu reste réel.<sup class="footnote-marker">(2)</sup><i class="footnote">Qu’appelle-t-on «immédiatement», lorsqu’il s’agit de retirer un vœu, et pendant combien de temps peut-on annuler un vœu, après qu’on l’a exprimé? Réponse: pendant le temps qu’il faudrait pour saluer le rabbin.</i>

Siman 211

<b>Du cas où un homme se dit par avance que ses vœux sont nuls</b>
Quand un homme déclare désirer que les vœux par lui formulés soient nuls, un vœu qu’il prononcera ensuite ne comptera pas si, avant de le formuler, il énonce clairement qu’il le veut annulé; mais si, après avoir prononcé son vœu, il déclare qu’en son for intérieur il voulait que ce vœu fût nul, le vœu restera réel; car l’intention ne peut pas détruire l’effet des paroles. D’aucuns ajoutent: si celui qui prononce un vœu murmure qu’il le désire nul, on assimile son murmure à une pensée, et le vœu reste réel.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Il s’agit ici sans doute de personnes au caractère faible, qui ne peuvent se retenir de faire un vœu; quelle que soit la faiblesse de leur caractère, on ne saurait admettre que le vœu n’ait pas été exprimé. La personne recourra donc au rabbin pour obtenir l’annulation de son vœu.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Il en résulte que, bien qu’on dise à haute voix et publiquement, le soir de Yom Kippour, que les vœux prononcés dans l’année seront nuls, on n’aura pas le droit de prendre à la légère un vœu que l’on aura formulé, et il faudra en demander rémission à un rabbin.</small>
Quand un homme a dit que, durant un certain laps de temps, ses vœux seront nuls, et qu’il formule un vœu avant que ce temps ne soit écoulé, deux cas se présentent:1° Il a prononcé le vœu en pensant à la condition qu’il s’était posée, mais sans la réitérer; le vœu est alors réel et l’emporte sur la clause d’annulation;
2° Il a prononcé le vœu, sans songer à la promesse qu’il s’était faite; la promesse alors subsiste, le vœu est nul.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Cet article paraît obscur, mais voici l’idée de l’auteur: la personne qui a déclaré d’avance que ses vœux seront nuls a précisément entendu se défendre ainsi contre sa tendance à prononcer des vœux inconsidérément, et elle ne fait qu’user, dans le deuxième cas considéré, de la précaution qu’elle avait prise contre elle-même. Dans le premier cas, au contraire, elle n’a pas été surprise, elle a pensé à sa fâcheuse tendance; elle devait alors réagir contre elle-même et dire: le vœu que je vais prononcer sera nul; elle ne l’a pas fait: son vœu demeure donc réel.</i> D'aucuns disent: la condition ancienne ne suffit dans aucun cas pour annuler le vœu, il faut qu’au moment même de le prononcer la personne dise qu'elle désire que son vœu soit nul; il suffit d’ailleurs qu’elle désire à ce moment l’annulation, sans exprimer son désir. Il faut s’en rapporter à ce dernier avis.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Cet avis revient à enlever aux gens le droit de se précautionner une fois pour toutes contre la manie de prononcer des vœux. Il est donc plus sévère que le premier avis. Il est conçu dans le même sens que la glose de l’article 1er, et c’est là l’esprit même de la Torah, qui est hostile aux vœux. «Si tu t’abstiens de faire des vœux, tu n’encourras pas de péché» (Deutéronome, XXIII, 23). Et dans le Talmud (Nedârîm, page 9, a): «Il vaut mieux ne pas faire de vœux que d’en prononcer sans les accomplir, et voire même en les accomplissant.»</i>
Un homme s’est promis que les vœux qu’il formulerait pour certaines choses seraient nuls, puis il a oublié les choses dont il avait fait mention (il s’agissait, par exemple, de viande et de vin), il a prononcé un vœu en disant: «Si je me souvenais des conditions d’annulation de mes vœux, je les maintiendrais en ce moment», et il se rappelle ensuite ces conditions: le vœu qu’il a fait est alors nul, il peut manger la viande et boire le vin. Mais s’il n’a pas dit qu’il prononçait son vœu avec le désir de maintenir son ancienne promesse d’annulation, le vœu est réel.
Les conditions faites à l’avance en vue d’annuler un vœu ou un serment n’ont de pouvoir que s’il s’agit d’un vœu intéressant seulement la personne qui le formule; mais si c’est un vœu ayant rapport à autrui, la condition d’annulation, posée à l’avance, n’a aucune valeur.

Siman 212

<b>Du vœu fait à propos d’un objet qu’on assimile à la Torah</b>
Quand on fait un vœu en prenant la Torah comme point de comparaison, par exemple si l’on dit: «Je fais vœu que ces fruits soient pour moi comme la Torah», le vœu est nul.<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">Parce qu’il peut y avoir équivoque; celui qui a fait un tel vœu peut en effet dire qu’il avait assimilé l’objet, non pas aux saintes paroles, mais aux marges du livre saint (Un commentateur).</i> Si le vœu a été énoncé par un talmudiste, celui-ci n’a pas besoin d’avoir recours à un rabbin.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Un talmudiste en effet sait que les vœux sont interdits; s’il en fait un, c’est par inadvertance, et dans l’article 1er du § 210 il est dit: Un vœu n’est réel que si le cœur est d’accord avec les lèvres. Les formules de vœux envisagées dans la suite de l’art. 1 ne pourront jamais être prononcées par inadvertance; c’est pourquoi le texte ne prévoit pas le cas où elles émaneraient d’un talmudiste.</i> Si le vœu a été formulé par un ignorant, celui-ci doit recourir à un rabbin, afin qu’il ne s’habitue pas à traiter à la légère les questions relatives aux vœux. Mais si l’on a dit: «Que ces fruits, ou ces mets soient pour moi comme les choses qui sont défendues par la Torah», le vœu est alors réel, car il y a des mets que la Torah défend. Si, prenant la Torah en main, on dit: «Que ces fruits soient pour moi comme cette Torah», le vœu est réel, tout comme si on avait dit: «Que ces fruits soient aussi sacrés pour moi que les paroles mêmes de la Torah.»
<small>G<small>LOSE</small>: Si, pour s’interdire une chose, on a fait un serment sur la Torah, il faut, pour annuler un tel vœu, avoir recours à un rabbin.</small>

Siman 213

<b>Les vœux ne peuvent être réels quand ils visent des choses sans existence matérielle</b>
Il ne peut y avoir vœu réel, lorsqu’il s’agit de choses qui n’ont pas d’existence matérielle. Ainsi lorsqu’on dit: «Qu’il me soit défendu de parler avec vous, de travailler pour vous, de marcher avec vous, de dormir avec vous», il n’y a pas vœu.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Parler, travailler, dormir, sont des actes matériels, mais non des objets matériels. Au moment où le vœu est prononcé, ces actes n’ont aucune existence matérielle; il n’en est pas de même des objets matériels: bouche, pieds, mains, yeux, dont il est question à la fin de l’article 1er. Ici encore le but évident du législateur est de limiter le nombre des vœux.</i> De même si une personne dit à une autre: «Que mes paroles, mes démarches, mon travail, vous soient défendus», ou bien: «que le sommeil me soit interdit», le vœu est nul. Les Docteurs du Talmud sont d’avis néanmoins que ceux qui ont prononcé de tels vœux aillent consulter un rabbin. C’est pourquoi si une personne dit: «Je fais vœu qu’il me soit défendu d’entendre la prière de telle personne», il faut qu’elle aille demander la remise de ce vœu à un rabbin. Enfin si une personne dit à une autre: «Que soient interdits ma bouche, qui parlerait avec vous, mes pieds qui marcheraient avec vous, mes mains qui travailleraient pour vous, mes yeux qui dormiraient», le vœu est réel; il le sera à plus forte raison si la personne dit: «Qu’il soit défendu à ma bouche de vous parler, à mes mains de travailler pour vous, à mes pieds de marcher avec vous.»<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">Ici la personne a prononcé son vœu au sujet d’objets matériels, surtout dans la seconde formule que donne le texte; la première formule laisse encore subsister un certain doute (le vœu porte-t-il sur la bouche ou sur les paroles?) et peut passer pour un vœu équivoque (Taze, 2).</i>
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns déclarent que si une personne dit «: Qu’il vous soit défendu d’entendre les paroles de ma bouche» ou: «Qu’il me soit défendu de toucher la pierre», il y a vœu.<sup class="footnote-marker">(2)</sup><i class="footnote">Parce que la personne a bien exprimé sa volonté et formellement désigné sa bouche ou la pierre (Chakh, 1).</i></small>
Si une personne dit: «Je fais vœu d’étudier tel chapitre de la Loi» le vœu est réel comme s’il s’agissait du vœu de faire une aumône.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Car on s’est ainsi formellement engagé à étudier la Loi.</i>
Quand une personne dit: «Que le sommeil soit défendu à mes yeux aujourd’hui, si je dors demain», il faut qu’elle veille cette première nuit, parce qu’elle pourrait oublier la condition qu’elle s’est posée et dormir la nuit suivante; mais si elle a dit: «Que demain le sommeil soit défendu à mes yeux, si je dors aujourd’hui», elle peut dormir la première nuit, et l’on ne craint pas qu’elle oublie de veiller la nuit suivante.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Parce qu’on n’oublie pas un vœu qu’on a prononcé (deuxième cas envisagé), tandis qu on peut oublier une condition qu’on s’est posée (premier cas). Dans le premier cas, je m’engage pour aujourd’hui («que le sommeil soit défendu à mes yeux aujourd'hui»), donc je dois veiller aujourd’hui. Dans le second cas je ne m’engage que pour demain («que demain le sommeil soit défendu à mes yeux»), donc je puis dormir aujourd’hui et je veillerai demain. Subtil, mais exact.</i>

Siman 214

<b>Il faut recourir à un rabbin lorsqu’on veut se dispenser de suivre un usage religieux local (minhag)</b>
Lorsque dans un pays on a pris l’habitude de se défendre une chose, cependant permise par les prescriptions religieuses<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">Cette interdiction supplémentaire a généralement pour objet d’empêcher qu’on n’arrive à enfreindre une défense religieuse réelle [C’est le système connu sous le nom de haie: «Faites une haie à la Loi.» (Aboth, I, 1).]</i>, cela revient, pour les habitants de ce pays, à avoir fait vœu de se défendre cette chose. C’est pourquoi une personne qui a coutume de jeûner la veille du jour de l’An, ou entre le jour de l’An et le jour des Expiations, ou bien de ne pas manger de viande ni boire de vin, du premier au onze d’Ab, ou du 17 Tamouz au 11 Ab<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class=cccfootnote">Les abstinences du commencement de Ticheri n’ont pas pour but de mortifier le corps, mais de nous préparer au repentir de nos péchés, en nous tenant loin des jouissances matérielles qui endorment la conscience. Les abstinences de la fin de Tamouz et du commencement d’Ab doivent commémorer pour nous les souffrances de nos pères à l’époque de leurs luttes contre les Assyriens et contre les Romains.</i>, et qui ne voudrait plus pratiquer ces abstinences, parce qu’elle ne se trouverait plus assez forte pour les supporter, devra, pour s’en dispenser, avoir la permission de trois rabbins.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">On pourrait s’étonner de cette sévérité, car il est permis à un malade d’enfreindre une prescription religieuse qui serait nuisible à sa santé, et ici il ne s’agit que d’un simple usage (minhag). Mais nos Docteurs ont assimilé ces «usages» à des vœux, sans doute pour en détourner les Israélites. De là l’intervention des trois rabbins, exigée par l’auteur.</i> Cette mesure est nécessaire, si la personne avait pensé au début qu’elle pratiquerait toujours ces abstinences. Quand on veut suivre un de ces usages (minhag) et avoir le droit de l’abandonner à un certain moment, il faut dire, dès le début, qu’on ne fait pas vœu de toujours suivre ce minhag. Si, dans un pays, on regarde comme défendue une chose qui est permise par les prescriptions religieuses, une personne qui suit cet usage, parce qu’elle croit la chose réellement défendue, n’est pas liée de ce fait et, lorsqu’elle s’aperçoit de son erreur, elle a le droit de ne plus suivre le minhag en question. Un auteur dit: Si cette personne découvre son erreur, elle a besoin, pour se délier, d’obtenir l’assentiment de trois rabbins, tout comme si elle avait fait un vœu. — Quand, sachant une chose permise, une personne se fait un devoir de la regarder comme défendue, aucun rabbin ne peut lui faire remise de ce vœu.
<small>G<small>LOSE</small>: L’usage est de suivre la première opinion.</small>
Quand les notables d’une communauté ont institué une coutume formant «haie à la Loi», cette coutume subsiste comme un vœu, et doit être suivie par la postérité, même si elle a été établie sans l’assentiment des membres de la communauté. Lorsque des habitants d’une autre ville viennent s’établir dans une ville où existe une de ces interdictions, ils sont tenus de s’y conformer. Inversement si des habitants d’une ville, où existe une de ces interdictions, viennent s’établir dans une autre ville, où elle n’est pas en vigueur, ils ne doivent plus obéir à l’interdiction dont il s’agit.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Cet article mérite réflexion. On comprend bien la pensée de l’auteur, qui veut à la fois assurer le respect des «haies» protectrices de la Loi et le respect de l’autorité, indispensable au maintien de l’ordre et des bonnes mœurs. Mais si les usages diffèrent suivant les localités, en raison de la nature même de l’homme, ne diffèrent-ils pas bien plus encore selon les époques? Comment donc aurions-nous le devoir de suivre tous les «usages» établis avant nous? Réflexion bien souvent faite et développée dans le Talmud et dans les Commentaires. Je crois, d’après des textes extrêmement nombreux de ces ouvrages, pouvoir interpréter ainsi la pensée de l’auteur: Aucun individu n’a le droit de faire litière d’un «usage» établi: mais il est du devoir des chefs de la communauté de déférer cet usage aux rabbins; ceux-ci détermineront si l’usage en question est actuellement bon ou mauvais, et distingueront ce qui est «usage» (minhag) de ce qui est règle religieuse (dîne). Beaucoup de nos plus éminents rabbins ne condamnent-ils pas plus d’un minhag comme actuellement dépourvu de sens? Voilà, selon nous, pourquoi l’auteur fait un devoir au nouvel habitant d’une ville d’abandonner un minhag spécial à son ancienne ville. Mais ce que nous venons de dire suppose des rabbins parfaitement intègres et parfaitement instruits dans le Talmud et les Commentaires. Faute de quoi les résultats pourraient être désastreux pour la religion.</i>

Siman 215

<b>Tout vœu se rapportant à l’exécution d’un précepte de la Loi est réel</b>
Le vœu est réel lorsqu’il s’agit d’un précepte religieux. Par exemple, si une personne dit: «Je fais vœu de ne pas séjourner sous la tente de feuillage (souccah), ou: de ne pas saisir la branche de palmier (loulab)», il lui est interdit de séjourner dans la souccah, ou de saisir le loulab, pendant la fête des Tentes.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">La fête des Tentes commémore le séjour des Hébreux dans le désert, après la sortie d’Égypte; la souccah et le loulab ou branche de palmier se rattachent à ce souvenir (voir Lévitique, XXIII, 39-48); Quand il s’agit de l’exécution d’un précepte religieux, le vœu est réel, mais le serment ne le serait pas. Sans doute vœux et serments doivent être respectés également (Nombres, XXX, 3); cependant ici il faut distinguer entre eux. Dans le cas d’un vœu, on s’interdit d’accomplir un précepte qu’on désirerait accomplir; dans le cas d’un serment on jure de ne pas observer un précepte, que d’autre part on avait juré d'observer (car, au pied du Sinaï, les Israélites ont juré d’accomplir les préceptes, et ce serment engage leurs descendants); or un serment, qui prétendrait en annuler un autre antérieur, n’a pas de réalité. Telle est l’opinion de Maimonide en son traité Nedârîm, chap. III. Voir aussi la Michènah de Nedârîm (Talmud) page 16, 1.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: D’aucuns disent que celui qui a fait un tel vœu est passible de la fustigation, parce qu’il s’est promis de violer un commandement. Après que le rabbin lui aura fait remise de son vœu, il pourra entrer dans la souccah et se servir du loulab. D’autres auteurs déclarent qu’on ne peut pas punir de la fustigation un vœu fait sans utilité, mais que l’on peut punir ainsi pour un faux serment.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">«Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel ton Dieu à l’appui du mensonge.» (Exode, XX, 7.)</i> La seconde opinion a plus de poids.</small>
Lorsqu’une personne a fait vœu de jeûner pendant un certain laps de temps, et que ce laps de temps comprend un samedi, un jour de fête, une néoménie, le rabbin lui fera remise de son vœu, en lui donnant comme raison que, si elle avait songé aux jours précités, au moment où elle formulait son vœu, elle ne l’aurait pas formulé.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Il est en effet défendu de jeûner pendant les sabbats, jours de fête et néoménies; la personne a fait vœu de jeûner pendant un certain laps de temps, mais elle n’a pas dit: «Je jeûnerai le sabbat, les jours de fête ou de néoménie», comme cela aura lieu à l’article 4. On peut donc admettre qu’elle n’a pas songé aux jours de sabbat, de fête ou de néoménie, qui tomberaient dans ce laps de temps. Une partie du vœu reposant sur une erreur, on annule le vœu tout entier. Toujours la préoccupation de restreindre le nombre des vœux.</i>
Il n’est question ici que du cas où l’on a prononcé un vœu formel, par exemple: «Qu’il me soit interdit de manger pendant tant de jours». Mais si la personne a dit, par exemple: «Je veux jeûner un certain nombre de jours»; alors, quand viendront les samedis, jours de fête, néoménies, hanoukah ou pourîm, elle pourra manger sans permission du rabbin; car on considère ses paroles comme un serment et non comme un vœu. Et même si elle a dit: «Je veux jeûner les samedis et les jours de fête», elle ne devra pas jeûner.<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Voir le deuxième alinéa de la note (a) de ce paragraphe.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Voyez Orah Hayim, paragraphe 418.</small>
Quand une personne fait le vœu formel de jeûner le samedi et les jours de fête, son vœu doit être tenu.<sup class="footnote-marker">(f)</sup><i class="footnote">Sous-entendu: «Si la personne n’a pas demandé la remise de son vœu à un rabbin». À la fin de l’article précédent, la personne se promettait de jeûner les samedis et jours de fête, contenus dans un certain laps de temps, et on considérait cette promesse comme un serment sans valeur, non comme un vœu. Ici, au contraire, il y a vœu formel prononcé pour toute la vie; il faut qu’on en soit délié par un rabbin.</i> De même si elle fait vœu de jeûner, sa vie durant, le lundi ou le dimanche, et que ce jour vienne à être un jour de fête ou la veille du Kippour, elle doit accomplir son vœu. Il va sans dire qu’elle doit également jeûner le lundi ou le dimanche, si ce jour est la néoménie. Cependant lorsque ce jour tombe pendant la fête de Hanoukah ou à Pourîm, on ne doit pas jeûner.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">L’auteur fait ici, en faveur des fêtes de Hanoukah (anniversaire de la Purification du Temple par les Hasmonéens) et du Pourîm (anniversaire de la délivrance des Juifs sous Assuérus), une exception à la règle générale posée par l’article 4, tandis que les articles 2 et 3 ne font aucune exception pour ces deux fêtes; il semble donc qu’il y ait contradiction. Nous expliquerons cette contradiction en disant qu’à l’article 4 l’auteur du Choulhan Aroukh a exposé, non pas son opinion personnelle, mais bien celle de Maimonide. En voici la preuve: On lit dans le code Orah Hayim du Choulhan Aroukh (§ 570, art. 1): «Une personne s’est promis de jeûner pendant tant de jours consécutifs, et, dans ce laps de temps, se rencontrent des sabbats, jours de fête, néoménies, jours de Hanoukah, de Pourîm, ou veille de Kippour; si elle n’a employé qu’une vague formule de promesse, elle n’a pas besoin de consulter un rabbin pour se dégager; mais si elle a dit: ( Je prends sur moi...», ce qui est une formule de vœu, il lui faudra consulter un rabbin. Le rabbin lui expliquera que, si elle avait pensé à l’existence de ces jours particuliers dans le laps de temps en question, elle n’aurait pas prononcé son vœu; et il la déliera de ce vœu.» On retrouve ici exactement la pensée de l’article 2, avec en plus la mention spéciale des fêtes de Hanoukah et de Pourîm. Maimonide au contraire s’exprime ainsi: «Si l’on a fait vœu de jeûner tant de jours, et s’il se trouve dans ce laps de temps des sabbats, fêtes, veille de Kippour, néoménies, on est tenu de jeûner tous ces jours, si un rabbin ne vous a pas délié; mais si la période comprend des jours de Hanoukah ou de Pourîm, le vœu est nul et non avenu en ce qui concerne ces jours-là.» «Nul et non avenu» veut dire qu’on n’a pas besoin de consulter le rabbin pour être délié. C’est bien là notre article 4, qui fait une exception en faveur de Hanoukah et de Pourîm. Maintenant comment Maimonide a-t-il pu donner le pas au Hanoukah et au Pourîm, fêtes instituées par les docteurs du Talmud, sur le sabbat et les fêtes qui sont prescrits par la Torah? S’il avait eu l’intention de fortifier ainsi les institutions des Docteurs, comme l’expliquent nombre de commentateurs, il aurait simplement assimilé les fêtes des Docteurs aux fêtes de la Torah, comme le fait notre auteur aux articles 2 et 3, et il n’aurait pas ainsi eu l’air de donner une prééminence à Hanoukah et à Pourîm. Je pense que Maimonide a voulu dire que Hanoukah et Pourîm ont plus d’action encore que le sabbat et les fêtes pour enraciner dans nos cœurs le respect de la religion de nos pères: le sabbat et les fêtes témoignent de la grandeur du divin Législateur, mais Hanoukah et Pourîm témoignent de l’élévation des pensées et des belles qualités du peuple d’Israël.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Voir Orah Hayim, § 570.</small>
Les vœux faits au sujet d’un précepte religieux positif sont réels, que ce précepte soit toujours positif, ou bien qu’il soit positif si on lui obéit et négatif dans le cas contraire; il en est de même lorsqu’on s’est posé soi-même un précepte (non religieux) qui soit positif.<sup class="footnote-marker">(h)</sup><i class="footnote">Exemple de précepte positif, si on lui obéit, et négatif, si on lui désobéit: le sabbat; car il est écrit: «Le septième jour est un sabbat en l’honneur de l’Éternel ton Dieu (positif); tu ne feras aucun travail en ce jour (négatif)» (Exode XX, 10). Exemple de précepte toujours positif: le loulab, la souccah; car il est écrit: «Vous prendrez le premier jour un fruit de l’arbre hadar, des branches de palmier, etc... Vous demeurerez dans des tentes durant sept jours» (Lévitique, XXIII, 40-42). Pour plus de détail voir au huitième traité (De l’Idolâtrie) la note (c) de la page 69.</i> Mais quand les vœux sont faits au sujet d’un précepte négatif, ces vœux sont nuls dans tous les cas. Par exemple, si une personne fait vœu de ne pas manger de tout animal qui n’a pas été abattu selon les rites (nebêlâh), le vœu est nul.<sup class="footnote-marker">(i)</sup><i class="footnote">Cela veut dire que si la personne viole ce vœu en mangeant d’une viande défendue, elle ne sera pas punie pour le fait de ne pas avoir observé son vœu, mais elle le sera pour avoir transgressé un précepte négatif: «Vous ne mangerez point d’une nebêlâh (bête morte sans abattage rituel)» (Deutéronome, XIV, 21.)</i> Et il en est de même s’il s’agit d’un précepte négatif, qui n’est pas religieux, mais qu’a établi celui qui fait le vœu; par exemple il a juré de ne pas manger d’un pain, et ensuite il fait vœu que ce même pain lui soit défendu: le vœu est nul et, en mangeant le pain, on ne fait qu’un péché, celui de n’avoir pas tenu le serment qui avait précédé le vœu. De même, si quelqu’un jure de ne pas boire, et fait ensuite le vœu de ne pas boire de liqueur forte, il commet, en buvant, le péché de ne pas remplir son serment, et le vœu qui a suivi le serment est nul; mais s’il a obtenu une remise de son serment, le vœu devient valable. Enfin si une personne a d’abord juré de boire et de dormir, puis a fait le vœu de ne pas boire et de ne pas dormir, ce vœu sera réel, bien qu’il s’applique à un précepte négatif que s’est posé la personne en le prononçant (ne pas boire, ne pas dormir).<sup class="footnote-marker">(j)</sup><i class="footnote">La différence entre cet exemple et les deux précédents saute aux yeux; ici le vœu dit le contraire du serment qui l’a précédé, plus haut il disait la même chose que le serment. Dans le cas actuel, on devra se faire faire remise du vœu par un rabbin; car un tel vœu aurait pour effet de faire violer un serment antérieur, et celui qui a prononcé un tel vœu est coupable: «Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel ton Dieu à l’appui du mensonge.»</i>
D’aucuns disent que, lorsqu’une personne a fait un vœu relatif à une défense biblique, par exemple de ne pas manger d’un animal mort sans abattage rituel (nebêlâh) ou d’un animal défendu (térêfâh), elle commet, si elle en mange, le péché d’avoir violé son vœu, outre celui d’avoir mangé d’une viande défendue.<sup class="footnote-marker">(k)</sup><i class="footnote">Règle en opposition avec celle de l’article 5 (précepte négatif), et difficile à comprendre. Car rendre responsable de deux péchés commis au même moment est chose contraire à l’esprit du code Hôchêne Michepâte, qui défend de punir deux fois pour deux fautes commises simultanément, et en particulier de la peine de fustigation; le droit romain dit aussi: non bis in idem. L’auteur a sans doute été conduit à cet article 6 par le souvenir du dire de Samuel et de Rabbi Houna, dans le traité Nedârîm du Talmud, page 18,1 (michenah de la page 17, 1): un vœu peut exister dans un autre vœu. Une personne dit: «Je veux être nazîr si je mange, je veux être nazîr si je mange», puis elle mange; elle est deux fois responsable. En disant la première fois: «Je veux...» et en mangeant ensuite, elle s’est mise dans la situation de celui qui a transgressé une défense qu’il s’était faite. Le fait d’avoir dit une seconde fois: «Je veux être...» la range une deuxième fois dans la même situation, tout au moins en apparence. Notre auteur a assimilé à ce cas du double vœu de naziréat le cas de la personne qui a mangé d’une viande défendue, après avoir prononcé le vœu de n’en pas manger. Mais c’est là une grave erreur. Que veut dire le Talmud, lorsqu’il rend doublement responsable l’auteur du double vœu de naziréat? Ceci: si la personne a demandé remise du premier vœu, elle est encore tenue de demander la remise du deuxième; les Docteurs n’entendent pas, comme à l’article 2 (note d), la délier d’un seul coup de son double vœu; ils veulent au contraire la considérer comme ayant prononcé deux vœux. Ici le cas est tout différent: le vœu s’applique à des choses défendues par la loi religieuse, et la transgression seule de cette défense religieuse (tout vœu à part) entraîne la peine de fustigation. Il ne faut donc pas s’en rapporter à l’article 6, mais bien à l’article 5: les vœux faits au sujet des choses déjà défendues religieusement ne sont pas des vœux réels.</i> Lorsqu’en faisant son vœu relatif à une défense biblique une personne a compris dans ce vœu d’autres choses, que le Pentateuque ne défend pas, le vœu n’existe que pour les défenses bibliques.<sup class="footnote-marker">(l)</sup><i class="footnote">Si par exemple quelqu’un dit: «Je fais vœu de ne pas manger de viande nebêlâh ou térêfah», et ajoute ensuite «et de ne pas boire de vin», son vœu relatif au vin ne sera pas un vœu réel, parce qu’on admet que toute son attention s’était concentrée sur les viandes défendues, et non sur le vin.</i> Mais si elle a fait vœu de ne pas manger de certaines choses défendues par la loi traditionnelle, et a compris dans ce vœu d’autres choses qui sont permises, ces dernières sont englobées par le vœu.<sup class="footnote-marker">(m)</sup><i class="footnote">Une défense traditionnelle n’est pas aussi grave qu’une défense biblique. On peut donc admettre que la personne, quand elle prononçait son vœu, concentrait son attention sur la chose permise, qu’elle s’interdisait, en même temps que sur la chose défendue par la loi orale.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Quand un homme fait vœu ou jure de ne pas manger de pain azyme le soir de Pâque, le pain azyme aux œufs n’est pas compris dans son vœu ou son serment; mais s’il fait vœu de ne pas manger de pain azyme pendant toute l’année, il est possible que le pain azyme aux œufs soit compris dans ce vœu.<sup class="footnote-marker">(n)</sup><i class="footnote">La Glose dit: «pain azyme riche»; nous avons traduit par «pain azyme aux œufs», qui est bien ce qu’elle entend dire. L’Israélite est tenu de s’abstenir de pain levé pendant toute la durée de la Pâque, mais il n’est pas tenu de manger du pain sans levain (il peut ne pas manger de pain du tout), si ce n’est le premier jour de la fête. C’est pourquoi la glose vise le premier soir de Pâque; il s’agit d’un précepte positif du Pentateuque.</i><sup class="footnote-marker">(o)</sup><i class="footnote">En réalité la Glose ne fait que s’inspirer de ce qu’a stipulé le Code Orah Hayim, § 485: «Si quelqu’un jure qu’il ne mangera de pain azyme d’aucune façon, il lui est interdit d’en manger le premier jour de Pâque.» — il devra donc demander la remise de son serment. — «S’il dit: je jure de ne pas manger de pain azyme le premier soir de Pâque, son serment est vain, il devra manger du pain azyme le premier soir de Pâque» — car un serment ne peut avoir de réalité vis-à-vis d’un précepte religieux (voir note a, 2e alinéa); mais on fustigera cette personne pour avoir fait un serment vain. Ici aussi le vœu où il est question du premier soir de Pâque est considéré comme ne visant que l’acte religieux de manger du pain azyme ce soir-là, et le pain azyme aux œufs n’a rien à y voir; tandis que le vœu relatif à toute l’année ne vise plus un acte religieux, mais la consommation d’une certaine denrée: le pain azyme; et le pain azyme aux œufs peut être compris dans le vœu.</i></small>

Siman 216

<b>De la différence qui existe entre le vœu formulé ainsi: «Que ce fruit me soit défendu», et le vœu formulé sans l’emploi du démonstratif. — Du vœu concernant un aliment cuit</b>
Lorsqu’on dit: «Que ces fruits me soient interdits», ces fruits sont défendus sous n’importe quelle forme, et ceux provenant de leur reproduction sont également défendus. Il va sans dire qu’on ne doit pas boire une boisson qui serait faite avec les fruits en question. Les fruits de la deuxième reproduction sont également interdits, mais non ces fruits qu’on aurait d’abord préparés d’une certaine façon, et auxquels on aurait ensuite donné une forme nouvelle. Quand les fruits sont d’une espèce telle qu’ils ne se reproduisent que par putréfaction et anéantissement de la graine, la seconde reproduction est permise. Si une personne, ayant des fruits devant elle, fait vœu qu’ils lui soient défendus, c’est comme si elle s’était servie du mot «ces».
<small>G<small>LOSE</small>: Si l’on dit: «Que les fruits d’un tel, ou: que les fruits de tel lieu, me soient défendus», c’est comme si on se servait du démonstratif «ces».</small>
Lorsqu’on a dit: «Si je mange ou si je goûte de ces fruits, qu’ils me soient défendus», il y a deux cas à considérer:
1° La graine de ces fruits se pourrit en terre, avant de reproduire, comme cela a lieu pour le froment; alors les mets que l’on prépare avec ces fruits sont permis, ainsi que les fruits de la reproduction;
2° Si, au contraire, ce sont des fruits qui ne se reproduisent pas par anéantissement de la graine, comme c’est le cas pour l’ail, l’oignon, la seconde reproduction est encore interdite, ainsi que les boissons fabriquées avec ces fruits.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">On comprend l’idée attachée à l’anéantissement ou au non-anéantissement de la graine mise en terre: cette graine faisait partie intégrante du fruit qu’on s’est interdit par le vœu.</i> Si une personne dit: «Que ces fruits soient interdits à un tel», les fruits sont défendus pour la seconde personne, tout comme si cette personne avait prononcé le vœu elle-même.<sup class="footnote-marker">(a’)</sup><i class="footnote">Bien entendu ces fruits appartiennent à la personne qui prononce le vœu.</i>
Si un homme dit à sa femme: «Que l’œuvre de tes mains me soit défendue », les fruits obtenus par le travail de sa femme lui sont interdits sous n’importe quelle forme, ainsi que les fruits par reproduction. Mais s’il a dit: «Qu’il me soit défendu de goûter ou de manger le produit de ton travail », il y a deux cas à considérer:
1° Il s’agit de fruits qui se reproduisent par anéantissement de la graine; les mets que l’on fait avec ces fruits, ainsi que les fruits de la première reproduction, sont permis;
2° La reproduction se fait sans anéantissement de la graine; la seconde reproduction est encore défendue.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">La seconde façon de s’exprimer est beaucoup plus explicite que la première, et on l’assimile à l’emploi du démonstratif «ce » (article 2, fruits se reproduisant sans anéantissement de la graine).</i>
Quand une personne a dit à une autre: «Que ta maison me soit défendue, si j’y entre; que ton champ me soit défendu, si je l’achète»; si ensuite le propriétaire de la maison ou du champ meurt, ou vend l’immeuble, ou donne l’immeuble à un tiers, la personne peut acheter la maison ou le champ au nouveau propriétaire.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">En disant: «Que ta maison me soit défendue...», on a voulu s’interdire le propriétaire de la maison plutôt que la maison elle-même; si la maison change de propriétaire, le vœu devient caduc.</i> mais tant que l’immeuble reste en la possession du premier propriétaire, il reste défendu à la personne qui a fait le vœu, même si le propriétaire vend l’immeuble, puis le rachète ou si, à la place de sa maison qui se serait écroulée, il en fait bâtir une autre, en changeant l’emplacement.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Même observation: c’est le propriétaire, non l’immeuble, que le vœu visait dans son esprit, sinon dans sa lettre.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on a dit à quelqu’un: «Que la maison de ton père me soit défendue, si j’y entre»; si ce père meurt, on ne devra pas entrer dans la maison, bien qu’elle appartienne alors au fils, car le fils est le possesseur naturel des biens de son père décédé.</small><sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Cette glose me paraît fausse. En se reportant à la note (c), qui m’a été inspirée par la michenah de Nedârîm, page 47, 1, on voit que l’expression: «la maison de ton père» s’applique entièrement au père, et non à la maison; «ton» équivaut, dans ce cas, à un démonstratif. On pourrait discuter sur le sens exact du vœu qui a été prononcé, si ce vœu avait été: «Que la maison de ton père me soit défendue», et prétendre, avec la glose, qu’il s’agit non-seulement du père, mais de toute sa descendance. Mais le vœu a été: «Que la maison de ton père me soit défendue, si j’y entre», et on voit bien que l’intention de celui qui a prononcé un tel vœu portait sur le père lui-même, et non sur ses descendants.</i>
Quand une personne dit: «Que cette maison me soit défendue, si j’y entre», la maison lui est interdite à jamais, même si le propriétaire meurt, ou vend la maison, ou la donne.<sup class="footnote-marker">(f)</sup><i class="footnote">De la désignation «cette maison» on conclut que le vœu s’appliquait à la maison elle-même, non pas au propriétaire de la maison.</i> Mais si, la maison s’étant écroulée, on en a rebâti une autre, la maison neuve est permise, fût-elle bâtie à la même place que l’ancienne et semblable à celle-ci.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">C’est le même raisonnement qu’au début de l’article. La maison n’a pas changé de propriétaire, mais ce n’est plus la même maison. Or le vœu visait la maison alors existante, et non le propriétaire.</i>
Quand une personne dit à une autre: «Que cette maison qui t’appartient me soit défendue, si j’y entre», la maison lui sera toujours interdite, que le propriétaire meure, qu’il la vende, ou qu’il la donne, ou qu’il en rebâtisse une autre si la maison s’est écroulée.<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">(Chakh, 15). La personne a désigné la maison de deux façons; elle a dit: «cette maison» et elle a dit: «qui t’appartient». On ne sait donc pas de façon certaine si elle a entendu s’interdire seulement la maison elle-même, ou seulement le propriétaire de la maison; le vœu sera donc considéré comme réel, à la fois quant à la maison et quant à son propriétaire.</i> Un auteur dit que la maison devient permise, si le propriétaire meurt, ou s’il la donne, ou la vend; mais si la maison s’est écroulée, la maison rebâtie sur l’emplacement de la première est défendue.<sup class="footnote-marker">(2)</sup><i class="footnote">(Chakh, 16). Cet auteur admet, dans le vœu, la prépondérance de l’expression: «Qui t’appartient». Dès lors le vœu ne visait que le propriétaire: le propriétaire disparaît, le vœu est caduc: la maison disparaît, mais le propriétaire demeure: le vœu subsiste.</i> Un autre auteur permet la maison qui a été construite à la place de la première tombée en ruines, et interdit la maison, si le propriétaire meurt, donne la maison, ou la vend à un tiers.<sup class="footnote-marker">(3)</sup><i class="footnote">Cet auteur donne au contraire la prépondérance à l’expression: «cette maison». Pour lui, le vœu visait uniquement la maison, non son propriétaire.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Nous nous rangerons au premier de ces trois avis, qui est l’avis de l’auteur même du Choulhan Aroukh, Joseph Caro, pour les raisons suivantes. Les deux auteurs, dont Caro a enregistré les opinions dans l’article 6, se sont inspirés d’un certain passage du Talmud (traité Baba Metsia, michenah, page 102, 2), que voici: «Si un propriétaire loue sa maison à l’année, les années embolismiques sont à l’avantage du locataire; s’il la loue au mois, les années embolismiques sont à l’avantage du propriétaire.» (On rappelle ici que l’année embolismique juive est une année de 13 mois, au lieu de douze. Il y a 7 de ces années dans un cycle de 19 ans, afin de racheter la différence des nombres de jours de l’année solaire et de l’année lunaire, qui est de 10 environ). «Le fait suivant s’est passé à Séphoris. Une personne avait loué un immeuble à un propriétaire pour douze pièces d’or par an, à raison d’un dinar d’or par mois. Il y eut alors discussion en raison des deux expressions qui avaient été employées dans le contrat, et l’affaire vint devant rabban Siméon, fils de Gamaliel, et rabbi José. Ceux-ci dirent: que le mois supplémentaire en litige (le 13e mois des années embolismiques) soit divisé entre les deux contractants.» Et voici la guemara correspondant à cette michenah: «Rab a dit: Si j’avais été là, j’aurais décidé que le mois supplémentaire tout entier serait payé au propriétaire. Et que veut-il nous faire savoir par là? C’est qu’il eût appliqué la seconde des règles de la michenah (c’est-à-dire: location au mois, avantage du propriétaire).» Les deux auteurs que cite Caro ont voulu imiter les tanaïm (auteurs de la michenah) et les amoraïm (auteurs de la guemara), en décidant entre la première et la seconde des deux expressions employées par la personne qui a prononcé le vœu de l’art. 6. Mais peut-on assimiler des questions de vœux à des questions d’argent? Les règles ne sont-elles pas complètement différentes dans les deux cas? Les vœux ne sont-ils pas autrement graves que les questions d’intérêt? Et puis, y a-t-il réellement deux idées différentes dans le membre de phrase sujet de la discussion: «cette maison qui t’appartient»? Le démonstratif «cette» ne fait qu’insister davantage sur l’interdiction de la maison qu’on désigne. Dans le passage de Baba Metsia, le propriétaire a dit: 12 pièces d’or par an, et il ajoute ensuite: un dinar d’or par mois. On pouvait donc comprendre de deux façons différentes: location à l’année ou location au mois, et les Docteurs pouvaient trancher dans un sens ou dans l’autre. Dans notre question de vœu au contraire, en quoi diffèrent les deux expressions: «cette maison» et: «la maison qui t’appartient»? Simplement en ce que la première renferme le démonstratif «cette», et rend ainsi absolue l’interdiction prononcée sur la maison du propriétaire en question. Alors qu’importent la mort du propriétaire, la vente, la donation ou la reconstruction de la maison? La maison doit demeurer interdite de toutes les façons.</small>
Quand le propriétaire d’une maison dit à une personne: «Que cette maison te soit défendue, si tu y entres», la maison est interdite à cette personne, même si le propriétaire meurt, ou s’il vend la maison, ou la donne; car un homme peut interdire à un autre homme un objet qui lui appartient, et, alors même que la maison n’est plus en sa possession, le mot «cette» dont il s’est servi fait que sa défense subsiste.<sup class="footnote-marker">(i)</sup><i class="footnote">Voir la note (f).</i> Si le propriétaire a dit à la personne: «Que ma maison te soit interdite, si tu y entres», il est permis à cette personne d’aller dans l’immeuble, si le propriétaire est mort, ou bien a vendu ou donné sa maison.<sup class="footnote-marker">(j)</sup><i class="footnote">Le cas est analogue à celui de l’article 4; c’est la personne même du propriétaire qui est interdite dans les deux cas, et non la maison; si donc la maison s’écroule et si le propriétaire la rebâtit, il me semble que la nouvelle maison est, elle aussi, interdite, bien que le texte soit ici muet.</i> Quand un père fait le vœu ou le serment que son fils ne profite pas de lui, le fils peut cependant hériter après la mort du père, parce qu’on assimile ce vœu aux paroles suivantes: «Que mes biens te soient défendus».<sup class="footnote-marker">(k)</sup><i class="footnote">Le cas est identique à celui de la phrase précédente: «Si le propriétaire a dit...»</i> Mais si un père interdit à son fils de profiter de lui, et s’il ajoute: «de mon vivant» ou «après ma mort», il est défendu au fils d’hériter; car c’est comme si le père avait dit: «Je te défends de profiter de ces biens qui m’appartiennent».<sup class="footnote-marker">(l)</sup><i class="footnote">Voir l’article 1.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Quand une communauté fait le vœu de donner l’argent de ses encaissements à la synagogue et à l’école rabbinique, elle doit partager cette somme entre les deux institutions dont il s’agit, même si la somme est insuffisante pour une seule d’entre elles. Lorsqu’un père a adjuré son fils, un ami son ami, de ne point prêter d’argent sans l’assentiment de Ruben et de Siméon; si Ruben ou Siméon meurt, le fils, l’ami peuvent prêter avec l’assentiment du seul survivant. En effet, lorsqu’on dit que la permission de Ruben et de Siméon est nécessaire, il est entendu qu’à défaut de l’un d’eux, l’autre suffira, à moins qu’on ait émis l’idée qu’il fallait absolument la permission des deux personnes mentionnées. Si un fiancé jure qu’il ne prendra pas une autre femme que sa fiancée, et si le mari de sa belle-sœur (femme de son frère) meurt avant le mariage, il lui est permis d’épouser cette belle-sœur; car il semble que son serment ait été fait pour le temps qui suivra son union avec sa fiancée, et non pour le temps qui précède cette union. Il ne pourra cependant se marier avec sa belle-sœur qu’après qu’un rabbin lui aura fait remise de son serment.<sup class="footnote-marker">(m)</sup><i class="footnote">Ces dispositions sont incompréhensibles. D’abord le serment qu’a prêté le fiancé, de ne pas prendre une autre femme que sa fiancée, s’applique évidemment aussi bien au temps qui précédera son mariage avec sa fiancée qu’au temps qui suivra ce mariage. En second lieu, la glose a tort de dire qu’il lui est «permis» d’épouser sa belle-sœur, alors que la chose lui est «prescrite formellement», par le Deutéronome (XXV, 5, 6). Le Talmud (Nédârîm, page 16, 1) dit: «On ne peut pas jurer de transgresser une prescription de la Torah». Un tel serment est donc vain, et l’on doit exécuter la prescription de la Torah. Dans notre cas particulier, le serment de ne pas épouser une autre femme ne peut évidemment pas s’appliquer à la belle-sœur, devenue veuve sans enfant, qu’il est formellement prescrit d’épouser. Comment la glose peut-elle prescrire au fiancé de se faire faire remise d’un serment qui est vain? Que d’erreurs! Nous ne pouvons croire qu’Isserlès (auteur des gloses, appelé aussi par abréviation Réma: rabbi Mocheh Isserlès) les ait commises; des copistes ont dû les lui prêter.</i></small>
Quand une personne a dit à une autre: «Que ce pain qui m’appartient te soit défendu», le pain est interdit à la seconde personne, même si le propriétaire du pain le lui donne ou le lui vend; mais si ce propriétaire meurt, et si la personne hérite du pain, ou bien si le propriétaire donne son pain à une tierce personne, qui le donne à son tour à la seconde personne, cette dernière peut l’accepter. En effet le propriétaire du pain a dit: «Que mon pain te soit interdit», et ce pain n’est plus à lui dans les deux derniers cas considérés.<sup class="footnote-marker">(n)</sup><i class="footnote">L’auteur me semble ici contredire ce qu’il a écrit à l’article 6, à propos de la maison dont on a dit: «Que cette maison qui t’appartient me soit défendue, si j’y entre». Taze en effet nous dit que le présent article présente des fautes d’impression, et que les premières éditions ne portaient pas le mot «ce» (ce pain). Alors le pain devient permis, dans le cas où le propriétaire meurt ou donne son pain, sans qu’il y ait contradiction avec l’article 6.</i>
Quand on fait un vœu de ne pas manger de viande, le bouillon et le résidu sont permis.<sup class="footnote-marker">(2)</sup><i class="footnote">De nos jours, selon un commentateur, le vœu de ne pas manger de viande interdit aussi le bouillon et son résidu; il est seulement permis de manger du poisson.</i> Si l’on fait vœu de ne pas manger de viande, bouillon et résidu sont permis, sauf si l’on a dit: «Que la viande me soit défendue, si je la goûte, ou: si je la mange.»<sup class="footnote-marker">(3)</sup><i class="footnote">Il y a ici une faute de copiste ou d’impression, le mot «cette» manque; il faudrait, selon les formules données au § 216, art. 9: «Que cette viande me soit défendue» ou bien: «Que la viande que je goûterais, ou: que je mangerais, me soit défendue.»</i>
Lorsque le vin, qu’une personne s’est interdit par un vœu, se trouve mêlé avec un autre vin, ce mélange est défendu, même s’il n’a que très légèrement le goût du vin interdit; car la personne peut aller demander à un rabbin la remise de son vœu. On considère alors que le vin interdit peut devenir permis dans le mélange, bien qu’en réalité un tel mélange ne puisse jamais être négligé, même si l’aliment de même espèce et permis, avec lequel est mélangé l’aliment défendu, est en quantité mille fois supérieure à celle de l’aliment défendu.
Quand on a dit: «Que le vin de tel homme, ou: de tel lieu, me soit défendu», et que ce vin tombe dans du bouillon, le bouillon est également interdit, s’il a pris le goût du vin. De même si, après le vœu, le vin a été transformé en vinaigre, ce vinaigre est défendu; mais si l’on faisait le vinaigre au moment même où le vœu a été formulé le vinaigre est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: Car dans ce dernier cas le vœu portait évidemment sur le vin et non sur le vinaigre.</small>
Quand une personne dit: «Que les olives, ou les raisins, me soient défendus», les produits fabriqués avec ces fruits, même frais, lui sont permis<sup class="footnote-marker">(5)</sup><i class="footnote">Parce que le vœu est bien précis et vise simplement les olives, les raisins, non leurs dérivés.</i>. Mais si le vœu a été formulé ainsi: «Que les olives, ou: les raisins, que je goûterai, me soient défendus», ou bien: «Que ces olives, ou: ces raisins me soient défendus», les produits fabriqués avec les fruits en question sont interdits; il en est de même des aliments cuits avec ces fruits, s’ils ont pris le goût des fruits.

Siman 217

<b>Règles concernant les vœux relatifs aux aliments bouillis, aux aliments salés et à diverses sortes d’aliments cuits. — Comment il faut traiter les vœux, en tenant compte de la façon de parler de ceux qui les ont prononcés.</b>
Lorsqu’une personne fait vœu, ou jure, de ne pas manger d’aliments bouillis, et que, dans ce lieu et dans ce temps, on désigne sous ce nom, non seulement les aliments bouillis, mais encore les mets rôtis et grillés, tous ces mets lui sont interdits. Mais si l’on a coutume de n’appeler bouilli que la viande cuite dans l’eau et les légumes, il lui est permis de manger de la viande rôtie ou grillée, de la viande fumée, ou frite dans la graisse, ou échaudée instantanément dans l’eau des sources thermales de Tibériade. En un mot, les formules du vœu ont la signification exacte qui leur est donnée dans la ville même où le vœu est prononcé.
Quand une personne fait vœu de ne pas manger d’un légume qui doit être cuit<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">C’est-à-dire d’un légume qui, non cuit, ne serait pas comestible.</i>, seuls les légumes de cette nature, par exemple les grains de froment ou de lin, lui sont interdits. Si elle a dit: «Que tous les légumes cuits me soient défendus», n’importe quel légume cuit lui sera interdit. Si quelqu’un fait vœu de ne pas manger «de la chose que l’on cuit dans un four», le pain seul lui est défendu; mais s’il a dit: «Que tout ce qui est cuit au four me soit défendu», tout aliment qui aura été fait au four lui sera interdit.
Quand une personne fait vœu de ne pas manger de salaisons, et qu’on a l’habitude de désigner sous ce nom tout aliment mis dans le sel, même s’il ne reste dans le sel que peu de temps afin de se mieux conserver, tous les aliments salés sont défendus à cette personne. Mais si l’on a l’habitude de nommer «aliment salé» le poisson seulement, le poisson seul lui est interdit. Lorsqu’une personne fait vœu ou jure de ne pas manger de conserve, et qu’on désigne sous ce nom toutes les substances alimentaires en conserve, toutes les conserves lui sont interdites. Mais si l’on n’emploie le mot «conserve» que pour désigner les légumes verts conservés, la personne a le droit de manger de toutes les conserves, sauf des conserves de légumes. Si une partie des habitants de la ville appelle «conserves» toutes les substances alimentaires préparées pour être gardées, tandis que les autres habitants donnent ce nom seulement aux légumes verts en conserve, il ne faut pas s’en rapporter à la majorité, mais considérer le cas comme un cas douteux; or, quand il s’agit d’un vœu, on doit se montrer très sévère en cas de doute.
Si une personne dit: «Que les légumes verts me soient défendus», ces légumes ne lui sont interdits que s’ils sont crus<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Voilà une décision surprenante. Car il est de règle de toujours s’en rapporter au sens naturel des mots, et, si quelqu’un s’interdit les légumes verts en général, on comprend qu’il se les interdit, aussi bien cuits que crus. J’ai lu attentivement la michenah et la guemara du traité Nedârîm, page 54, source du présent article, et je n’y ai trouvé aucune justification à la décision de notre auteur. Mais de nombreux commentaires (en particulier rabbi Acher-ben-Lehiel, ou Roche) disent qu’en général les légumes verts se mangent cuits; je pense donc que notre auteur, s’appuyant sur cette remarque, a voulu dire: «Si quelqu’un s’interdit les légumes verts, l’interdiction comprend même ces légumes crus», et qu’il y a dans le texte, une faute d’impression (il faudrait barrer les deux mots: אינו... אלא, et les remplacer par le mot אף).</i>. Si elle dit: «Que les légumes verts, qu’on met dans le pot-au-feu, me soient défendus», la défense s’étend aux légumes verts conservés<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">On voit combien cette formule de vœu est vague; on pourrait en effet la comprendre de trois façons différentes:
1° La personne s’est interdit tout légume vert, qui aurait été cuit dans le pot-au-feu, et alors l’auteur a eu parfaitement raison d’interdire également les légumes verts conservés, puisqu’il est de règle d’assimiler les conserves aux choses cuites. Mais les légumes verts crus seront permis, car le vœu ne les visait pas.
2° La personne ne voulait parler que des légumes verts non comestibles crus; et alors ceux qu’on mange crus lui seraient permis, crus ou cuits, son vœu n’ayant pas porté sur les légumes verts de cette sorte.
3° La personne ne songeait qu’aux légumes verts qu’on ajoute au pot-au-feu, pour donner du goût aux aliments (par exemple: ail, oignon); et alors elle pourrait manger de tous les légumes verts qui n’ont pas ce rôle.
Donc il y avait doute pour ceux qui entendaient prononcer le vœu, et, en cas de doute, les vœux deviennent plus impérieux; dès lors tous les légumes verts, qu’ils se mangent crus ou cuits, qu’ils soient des assaisonnements ou non, devraient être interdits. Mais le rabbin, que la personne ira trouver, pourra facilement la délier de son vœu en lui disant: «Quand vous avez prononcé votre vœu, vous ne pensiez pas à ceci. Vous n’aviez pas dans l’idée cette autre interprétation qu’on pouvait donner à vos paroles, etc...»</i>. Si elle dit: «Que le légume vert, qui cuit dans le pot-au-feu, me soit interdit», seul le légume désigné lui est défendu. Cette défense s’appliquerait même au dilouïne, qu’on aurait qualifié de légume vert<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Le mot dilouïne désigne peut-être l’artichaut. Le Talmud dit qu’on mangeait ce produit au vinaigre, et qu’il présentait des festons; il était considéré comme un fruit par les agronomes, mais le vulgaire en faisait un légume vert. De là l’assimilation, que fait l’auteur, du dilouïne avec les légumes verts, dans le cas d’un vœu.</i>; on considère en effet comme étant de même espèce deux choses entre lesquelles il y a hésitation; par exemple, si une personne charge une autre d’acheter pour elle un légume vert, si celle-ci ne trouve que du dilouïne et si, après avoir réfléchi, elle pense qu’on s’en contentera à défaut d’autre légume vert, on assimile alors le dilouïne à un légume vert. Toutefois si une personne fait vœu de ne pas manger de dilouïne, les légumes verts ne lui seront pas interdits pour cela<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Parce qu’en réalité, le dilouïne n’est pas un légume vert. Dans l’expression «légume vert» on a pu comprendre le dilouïne, mais en disant «dilouïne» on n’a sûrement pas pu vouloir dire: «légume vert».</i>.
Lorsqu’une personne fait vœu de ne pas manger de légumes verts, les légumes secs qu’on n’expose pas sur l’aire de la grange lui sont également défendus. Il lui est permis de manger des haricots secs, légume qu’on expose sur l’aire<sup class="footnote-marker">(f)</sup><i class="footnote">Il est permis, pour la même raison, de manger les autres légumineux (pois, fèves...), secs; dans la michenah de Nedârîm, page 54, il est même dit que les légumineux ne sont pas compris dans la dénomination de «légumes verts».</i>. On n’appelle légumes verts que ceux qui sont frais.
Quand une personne a fait vœu de ne pas manger de légumes verts, le Talmud de Jérusalem doute qu’il lui soit également interdit de manger des qoulqase.
<small>G<small>LOSE</small>: Le qoulqase est un fruit qui se trouve dans une enveloppe et qui contient des graines nombreuses.</small>
Lorsqu’une personne a fait vœu de ne pas manger de viande, les tendons de la viande lui sont également défendus; mais si elle a fait vœu de ne pas manger de tendons, la viande lui est permise<sup class="footnote-marker">(h)</sup><i class="footnote">Dans le premier cas, la viande est la chose essentielle, elle entraîne les tendons, chose accessoire; dans le second cas, la chose accessoire ne saurait entraîner avec elle la chose essentielle.</i>.
Quand une personne fait vœu, ou jure, de ne pas manger de viande, et que, dans ce pays, on appelle aussi viande la chair de poisson (exemple: une personne envoyée pour acheter de la viande, croira devoir, à défaut de viande, acheter du poisson), le poisson et la viande lui sont également défendus<sup class="footnote-marker">(i)</sup><i class="footnote">Dans ce pays, viande et poisson sont compris sous le nom générique de «viande». Dès lors le vœu concernant la «viande» s’applique à toutes les espèces de «viande», et par suite au poisson.</i>. Dans n’importe quel pays, le vœu de ne pas manger de viande englobe la volaille, ainsi que les entrailles, la tête, les pieds, les artères, le cœur des animaux; mais on peut manger des sauterelles<sup class="footnote-marker">(j)</sup><i class="footnote">Cette règle prend sa source dans la michenah et la baraïtha du traité Nedârîm, page 54, 1-2, où est relatée la discussion entre le tanah Qama et rabban Siméon ben Gamliel. C’est l’opinion de Qama qui a prévalu. D’après Siméon ben Gamliel, la personne qui prononce le vœu de ne pas manger de viande s’interdit toutes sortes de viandes, mais non la tête, les pieds, les artères, le foie et le cœur des animaux de boucherie, non plus que la volaille, ni a fortiori, le poisson et les sauterelles. Si l’on eût accepté une semblable interprétation, il aurait été permis également de faire cuire la volaille dans du lait, car le Pentateuque ne parle que du «chevreau», et si on a pu assimiler les animaux de boucherie au chevreau, comme l’explique Rachi dans son commentaire, on ne pouvait pas faire semblable assimilation pour la volaille: «Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.» (Exode, XXIII, 19).</i>. Toutefois si la manière dont le vœu a été formulé montre bien qu’il ne s’agit que de la viande de boucherie, ou de la viande de boucherie et de la chair de volaille, il est permis de manger du poisson, même dans les pays où l’on peut désigner le poisson sous le nom de viande<sup class="footnote-marker">(k)</sup><i class="footnote">Cet alinéa prouve, selon moi, que l’auteur penchait plutôt pour l’opinion de rabban Siméon ben Gamliel: Et en vérité n’est-ce pas la plus logique? Le mot «viande» s’applique en effet généralement, à la seule chair des animaux de boucherie; il ne s’applique guère à la chair de la volaille, encore moins à celle du poisson; la nature des mets est toute différente. Rabbi Aqibâ nous dit bien que, si une personne, envoyée au marché par une autre, achète, après réflexion, un certain comestible, en remplacement de celui qu’on lui demandait et qui fait défaut, les deux comestibles doivent être considérés comme étant de même espèce. Mais à ce compte, si je dis à un homme de m’aller chercher une bouteille de vin, parce que j’ai soif, et si cet homme, n’ayant pas trouvé de vin, m’apporte une carafe d’eau, pourrai-je conclure de là que le vin et l’eau sont de même espèce? Non, je trouverai seulement que mon homme a agi intelligemment.</i>.
<small>G<small>LOSE</small>: Il est aussi permis de manger de la volaille, si la formule du vœu indique bien qu’on n’a en vue que la seule viande de boucherie.</small>
Quand on fait vœu de ne pas manger le résidu du bouillon, le bouillon lui-même demeure permis. Si le vœu portait sur le bouillon lui-même, le résidu du bouillon est permis et le bouillon est défendu. De même si l’on fait vœu de ne pas manger de viande, bouillon et résidu sont permis<sup class="footnote-marker">(l)</sup><i class="footnote">De nos jours, selon un commentateur, le vœu de ne pas manger de viande interdit aussi le bouillon et son résidu; il est seulement permis de manger du poisson.</i>, à moins toutefois qu’on n’ait dit: «Que la viande me soit défendue, si je la goûte, ou: si je la mange.»<sup class="footnote-marker">(m)</sup><i class="footnote">Il y a ici une faute de copiste ou d’impression, le mot «cette» manque; il faudrait, selon les formules données au § 216, art. 9: «Que cette viande me soit défendue» ou bien: «Que la viande que je goûterais, ou: que je mangerais, me soit défendue.»</i>.
Lorsqu’une personne fait vœu de ne pas manger d’une certaine sorte d’épis, le légume fait avec les grains de ces épis lui est défendu.<sup class="footnote-marker">(4)</sup><i class="footnote">Il s’agit ici de la bouillie ou de la purée qu’on fait avec ces grains.</i> Si elle a fait vœu de ne pas manger d’un légume préparé avec certains grains, il lui est permis de manger les épis eux-mêmes.<sup class="footnote-marker">(5)</sup><i class="footnote">En général les bouillies se font avec des grains de différentes sortes mélangés, d’où l’autorisation donnée (Taze, 11).</i> Si elle fait vœu de ne pas manger de légume préparé, l’ail lui est interdit.<sup class="footnote-marker">(6)</sup><i class="footnote">Autrefois l’ail entrait dans toutes les bouillies (Chakh, 16).</i> Si elle fait vœu de ne pas manger d’ail, un légume préparé lui est permis.<sup class="footnote-marker">(7)</sup><i class="footnote">Bien que l’ail entre dans la préparation (note précédente). Cette autorisation provient de ce qu’on n’a pas l’habitude de préparer en légume l’ail tout seul; dès lors celui qui prononçait le vœu ne pouvait songer à une préparation quelconque, il ne pensait qu’à l’ail cru.</i> Quand on fait vœu de ne pas manger d’aliments-condiments<sup class="footnote-marker">(8)</sup><i class="footnote">Comme les aulx et les oignons, qui donnent du goût aux mets.</i>, ces aliments sont défendus crus, mais non cuits.<sup class="footnote-marker">(m)</sup><i class="footnote">Peut-être cette autorisation vient-elle de ce que la cuisson a fait perdre à ces aliments leur saveur propre.</i> Mais si une personne dit: «Que les aliments-condiments, que je goûterais, me soient interdits», ces aliments sont interdits, aussi bien crus que cuits.<sup class="footnote-marker">(n)</sup><i class="footnote">Puisque la personne a dit: «Que je goûterais», il n’y a plus à tenir compte de la façon dont elle les aura goûtés, et elle ne pourra les manger ni crus, ni cuits.</i> Si l’on fait vœu de ne pas manger d’un froment appelé Karoub, il est également défendu de manger de l’aspargouss; mais si le vœu porte sur l’aspargouss, le karoub peut être mangé.<sup class="footnote-marker">(o)</sup><i class="footnote">Karoub est le nom générique du grain qu’on s’est interdit; aspargouss est le nom d’une espèce seulement de ce grain. Dès lors on sait parfaitement ce que la personne a voulu dire (Voyez la michenah de Nedârîm, page 53, 2).</i>
<small>G<small>LOSE</small>: On appelle aspargouss l’eau dans laquelle le karoub a été cuit.<sup class="footnote-marker">(p)</sup><i class="footnote">Cette explication est différente de celle de la michenah, sur laquelle je viens de m’appuyer dans la note précédente; elle est sûrement mauvaise; comment en effet, avec l’explication de Réma (rabbi Mocheh Isserlès, auteur des gloses), le texte pourrait-il interdire l’aspargouss à la personne qui a fait son vœu pour le Karoub? Ne serait-ce pas aller à l’encontre de l’article 9, qui distingue absolument, dans un bouillon, la partie solide de la partie liquide?</i></small> Si l’on fait vœu de ne pas manger la graine de sainfoin, le Kaphloütoth reste permis. Si l’on fait vœu de ne pas manger de légumes verts, les légumes verts des champs sont permis, parce qu’ils portent un nom distinctif.
<small>G<small>LOSE</small>: On a l’habitude d’appeler «légumes verts» ceux qui sont cultivés dans les potagers; lorsqu’on veut parler d’un légume vert qui pousse dans les champs, on ajoute «des champs».<sup class="footnote-marker">(11)</sup><i class="footnote">De nos jours, si une personne s’interdit par un vœu les légumes verts, ceux des champs lui sont également défendus, car on les désigne aussi maintenant sous la rubrique générale: «légumes verts».</i></small>
Lorsqu’on a fait vœu de ne pas boire de lait, le petit lait est permis; si on a fait vœu de ne pas boire de petit lait, le lait est permis.
<small>G<small>LOSE</small>: D’après certains auteurs, quand on a l’habitude de donner au petit lait clair le nom qui renferme le mot «lait», le lait et le petit lait sont défendus dans les deux cas.<sup class="footnote-marker">(r)</sup><i class="footnote">C’est précisément ce qui aurait lieu en français; l’hébreu a en général un mot spécial קדם (Qôme) pour désigner le petit lait, et ce mot diffère totalement du mot חלב (Hâlâb)r lait. La glose s’appuie sur ce que, dans certaines localités, on appelait le petit lait קדמא דחלבא (Qômâ dehâlbâ) et alors, la personne qui a fait le vœu ayant prononcé le mot de «lait», on lui interdit assez sévèrement le lait tout comme le petit lait.</i></small> Quand on fait vœu de ne pas boire de lait, il est permis de manger des fromages; si l’on fait vœu de ne pas manger de fromage, il est permis de boire du lait, mais il est défendu de manger des fromages, salés ou non, frais ou secs.<sup class="footnote-marker">(t)</sup><i class="footnote">Voyez les paroles d’Abba Saül dans la michenah de Nedârîm, p. 51, 2.</i>
Quand on fait vœu de ne pas manger de poisson, le bouillon de poisson reste permis, ainsi que les mets préparés avec les œufs de poisson ou la laitance.<sup class="footnote-marker">(12)</sup><i class="footnote">À la condition que ces œufs, cette laitance, aient été retirés du poisson, avant qu’on ait prononcé le vœu. Ces aliments seraient interdits dans le cas contraire, si la formule du vœu avait été celle indiquée, en second lieu, au § 216, art. 9.</i>
Quand on fait vœu de ne pas manger de dattes, le miel de dattes est permis.<sup class="footnote-marker">(13)</sup><i class="footnote">Parce qu’en général le miel provient des abeilles, non des dattes (Taze, 19).</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que le mot «datte» soit resté dans le nom du produit nouveau (miel de dattes), la forme a changé. On n’ajoute d’ailleurs le nom de «dattes» que pour distinguer ce miel des autres miels. Il n’en était pas de même pour le petit lait, qui ne change pas de forme.<sup class="footnote-marker">(ç)</sup><i class="footnote">Toute cette glose est critiquable. Le vœu porte bien plutôt sur le goût des aliments que sur leur forme. Le miel de dattes a le goût de la datte. Rapprochez cet argument de celui de la note précédente.</i></small> Si l’on fait vœu de ne pas manger de miel de dattes, on peut manger les dattes elles-mêmes. Si l’on a fait vœu de ne pas manger des raisins secs avec lesquels on fait le vinaigre, il est permis d’utiliser le vinaigre lui-même.
Quand on a fait vœu de ne pas manger de miel, on peut manger du miel de dattes.<sup class="footnote-marker">(14)</sup><i class="footnote">Parce que, d’une façon générale, le miel est le miel des abeilles.</i> Si l’on a fait vœu de ne pas consommer de vinaigre, il est permis de se servir de vinaigre de raisins secs.<sup class="footnote-marker">(u)</sup><i class="footnote">On peut se demander pourquoi l’auteur n’a pas fait ici une restriction analogue à celle de l’article 1, en ajoutant: «si, dans la région, on a coutume d’appeler «vinaigre» le «vinaigre ordinaire, et de spécifier, quand on entend parler «du vinaigre de raisins secs.» il est surprenant aussi que, dans la michenah de Nedârîm, page 53, 1, le tanah Qama ait assimilé les dattes aux raisins secs (dernier alinéa de l’article 13 ci-dessus); car les dattes sont comestibles tout comme le miel de dattes, et celui qui prononce un vœu, concernant les dattes, ne songe pas à ce moment au miel de dattes, et inversement; il n’en est pas de même pour les raisins secs, dont on se sert pour la fabrication du vinaigre; ces raisins ne se mangent pas, et celui qui se les interdit ne peut songer qu’au vinaigre qu’on en tire. C’est ce qu’explique, dans la guemara, rabbi Siméon ben Eliézer, et son opinion a été adoptée. Mais je crois que la michenah et Joseph Caro ont ainsi voulu alléger les règles des vœux.</i>
Quand on fait vœu de ne pas boire de vin, le cidre est permis; mais le vin cuit est interdit.<sup class="footnote-marker">(15)</sup><i class="footnote">Car le vin et le vin cuit ne forment en réalité qu’une seule et même espèce (Talmud de Jérusalem).</i> La boisson obtenue en mélangeant du vin, du miel et des aromates, est également permise; d’aucuns la défendent.
Lorsqu’on a fait vœu de ne pas boire de moût, le vin seul doit être interdit, d’après les Docteurs; toutes les autres boissons non fermentées resteront permises.<sup class="footnote-marker">(x)</sup><i class="footnote">Le mot תירוש (tirôche) ne s’applique en effet qu’au seul vin doux, et nullement aux autres boissons non fermentées.</i>
Quand on a fait vœu de ne pas consommer d’huile, et que l’on se trouve dans un pays où l’on a l’habitude de se servir d’huile d’olives, cette huile seule est interdite, mais non les autres huiles diverses. S’il s’agit d’un pays où l’on se sert de toutes sortes d’huiles, mais non d’huile d’olives, cette dernière seule est permise à la personne qui a prononcé le vœu. Si dans le pays on se sert à la fois d’huile d’olives et de diverses autres huiles, toutes les huiles seront alors interdites, même si la plupart des habitants se servent de préférence d’une certaine huile.<sup class="footnote-marker">(16)</sup><i class="footnote">En matière de vœux, il n’y a pas à s’inquiéter de ce que fait la majorité; en cas de doute, on doit se montrer sévère (Y. article 3 in fine et Chal.h, 2).</i><sup class="footnote-marker">(z)</sup><i class="footnote">Nous sommes naturellement de l’avis exprimé dans la note 16 ci-dessus, mais à la condition que le vœu ait porté sur l’huile en général: si la personne a nettement désigné la sorte d’huile qu’elle entend s’interdire, cette sorte-là seule devra lui être interdite.</i>
Quand une personne fait vœu de ne pas manger de blé, ou de ne pas manger le meilleur des blés, les cinq sortes de blé lui sont interdites.<sup class="footnote-marker">(a’)</sup><i class="footnote">Froment, orge, épeautre, chipîne (?), chiboleth chouâl (épis de chouâl); chouâl veut dire «renard», mais c’est aussi le nom d’une certaine région, appartenant à la tribu de Benjamin (Samuel, XIII, 17).</i> La même règle s’applique au vœu de ne pas manger de seigle.
Si une personne fait vœu de ne pas manger de pain, seuls le pain de froment et le pain d’orge lui sont interdits.<sup class="footnote-marker">(b’)</sup><i class="footnote">Parce qu’en général le pain se fait avec du froment ou de l’orge, et que le vœu ne pouvait, dans la pensée de la personne, s’appliquer qu’à ces deux sortes de pain.</i> Dans une région où l’on a l’habitude de faire du pain avec toutes sortes de farines, la personne qui fait vœu de s’abstenir de pain, ou de l’aliment par excellence, ne devra manger ni pain ni farine, provenant des cinq sortes de blé. Mais si elle dit: «Que tout aliment me soit interdit», tous les aliments, sauf l’eau et le sel, lui sont défendus.<sup class="footnote-marker">(17)</sup><i class="footnote">Un tel vœu n’est réel que s’il est prononcé au moment même où l’on va manger; mais dans le cas où il s’appliquerait à une longue période, il serait nul (Y. § 232, art. 5).</i>
Quand une personne fait vœu de s’abstenir des produits du froment, il lui est interdit de manger de ces produits, crus ou cuits. Si elle a dit: «Que le froment, ainsi que ses produits, que je goûterais, me soient interdits», la farine comme le pain de froment lui sont défendus. Si elle a dit: «Que le froment que je goûterais me soit interdit», il lui est défendu de manger du froment cuit, mais elle peut manger du froment cru.<sup class="footnote-marker">(c’)</sup><i class="footnote">Dans la michenah de Nedârîm, page 53, 2, on lit ici אני, et non איני comme dans notre texte; je considère donc איני comme une faute d’impression, et je traduis: «que je goûterais», en m’en rapportant à la michenah.</i> Quand elle a dit: «Que les produits du froment, que je goûterais, me soient interdits», il lui est permis de manger ces produits cuits, mais non pas crus.<sup class="footnote-marker">(e’)</sup><i class="footnote">Voir note précédente.</i> Si elle dit: «Que le froment et ses produits, que je goûterais, me soient défendus», elle ne pourra manger ni froment, ni produits, qu’ils soient cuits ou crus.<sup class="footnote-marker">(f’)</sup><i class="footnote">Car les deux expressions חטה et חטים ont été. l’une et l’autre prononcées dans la formule du vœu (note (T).</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Quand une personne dit: «Que le pain de froment, d’orge ou d’épeautre me soit défendu», ces trois sortes de pain seules lui sont défendues. Le mot «pain» qu’elle a prononcé s’applique aussi bien à l’orge et à l’épeautre qu’au froment. D’aucuns, se montrant plus sévères, défendent non seulement le pain d’orge ou d’épeautre, mais encore l’orge et l’épeautre eux-mêmes, à moins que la personne n’ait eu soin de spécifier que son vœu ne se rapportait qu’aux pains. L’interdiction ne frappera encore que le pain lui-même si, dans le langage de la ville où habite cette personne, la majorité des habitants comprend qu’il ne s’agit que du pain, dans le vœu qui a été prononcé.</small>
Quand une personne dit: «Que le grain que je goûterais me soit interdit», il lui est défendu de manger les grains cuits, mais elle peut les manger crus. Si elle dit: «Que les grains que je goûterais me soient interdits», il lui est permis de les manger cuits, mais non pas crus. Enfin si elle dit: «Que le grain ou les grains, que je goûterais, me soient défendus», il lui est interdit d’en manger, qu’ils soient crus ou cuits.<sup class="footnote-marker">(g’)</sup><i class="footnote">Voir note précédente et procéder par analogie.</i>
Lorsqu’une personne a fait vœu de ne pas manger des fruits de l’année, tous les fruits de l’année lui sont défendus; mais elle peut manger du chevreau, de l’agneau, du lait, des œufs et des pigeonneaux.<sup class="footnote-marker">(18)</sup><i class="footnote">Ceci paraît être en contradiction avec le traité Ribbith, § CLXXVII, art. 38 (Des Prêts à intérêt, fascicule IX de notre traduction, p. 158), où l’on assimile les animaux aux fruits de la terre. C’est qu’ici on a spécifié: des fruits de l’année; or les animaux ne peuvent être qualifiés de: fruits de l’année (Taze, 30).</i><sup class="footnote-marker">(h’)</sup><i class="footnote">À mon sens, on ne peut faire d’assimilation entre la question du prêt et celle du vœu. Dans le cas du prêt, la personne qui a reçu de l’argent pour acheter des fruits, dans un but commercial, pouvait très bien comprendre qu’elle avait le droit d’acheter des produits vivants; car en hébreu «fructifier» se dit aussi bien des animaux que des plantes, et il ne s’agissait en somme que d’acheter et de revendre avec bénéfice. Dans le cas du vœu au contraire, il faut toujours rechercher le sens que la personne entendait donner à son vœu, au moment où elle le prononçait; or on n’a pas l’habitude d’appeler «fruits», des produits vivants.</i> Si elle a dit: «Que les produits de l’année me soient défendus», toutes les choses qu’on vient d’énumérer lui sont interdites.<sup class="footnote-marker">(19)</sup><i class="footnote">Mais ce vœu ne sera considéré comme réel, que si on l’a prononcé pour une durée de quelques jours. Il sera nul et non avenu, si l’interdiction dont il s’agit devait s’appliquer indéfiniment, ou pendant un temps trop long pour qu’on la puisse observer.</i>
Lorsqu’une personne a fait vœu de ne pas manger des fruits de la terre, tous les fruits du sol et des arbres lui sont défendus, sauf les champignons.<sup class="footnote-marker">(20)</sup><i class="footnote">Les champignons ne sont pas à proprement parler des fruits de la terre, car ils proviennent aussi de l’atmosphère (Taze, 28).</i><sup class="footnote-marker">(i’)</sup><i class="footnote">Il y a en effet des champignons qu’on sème.</i> Si elle a dit: «Que les productions du sol me soient interdites», tous les produits du sol et des arbres lui sont défendus sans exception.
Quand une personne fait vœu de ne pas manger des fruits d’été, les figues seules lui sont interdites.<sup class="footnote-marker">(j’)</sup><i class="footnote">Prescription surprenante; d’autant plus que, dans une beraïtha du traité Nedârîm, page 61, 1, on voit rabbi Siméon ben Gamliel comprendre des raisins sous la dénomination générale de figues. Sans doute l’auteur pense-t-il que la personne, en prononçant le vœu de l’article 24, n’a songé qu’aux seules figues, parce que les figues sont les premiers fruits mûrs de l’été.</i>
Quand on a fait vœu de ne pas boire d’une eau ayant pour origine une certaine source, l’eau des rivières en communication avec cette source est interdite, et évidemment aussi l’eau des rivières qui viennent directement de cette source, même si ces rivières ne portent pas le nom de la source en question. Mais si l’on a fait vœu de ne pas boire l’eau de telle rivière ou de telle source, que l’on désigne, seule l’eau de cette rivière ou de cette source sera interdite.<sup class="footnote-marker">(21)</sup><i class="footnote">Voyez Traité Berakhoth, page 55, 1, les opinions de rabbi Kahana et de rab Iehoudah ben Ezéchiel au nom de Rab (rab Abba Aricha).</i>
Lorsqu’une personne a fait vœu de ne pas profiter d’une source, il lui est permis d’y faire ses ablutions religieuses en hiver, mais non en été.<sup class="footnote-marker">(22)</sup><i class="footnote">En été l’ablution est une chose agréable (voyez traité Roche Hachânâh, page 28, 1).</i>
Une personne qui fait vœu de ne pas s’habiller peut se vêtir d’un sac ou d’un rideau.<sup class="footnote-marker">(k’)</sup><i class="footnote">Un sac ou un rideau ne peuvent pas être qualifiés de vêtements.</i>
Quand on fait vœu de ne pas demeurer dans une maison, il est défendu de demeurer dans le grenier de cette maison. Mais si l’on fait vœu de ne pas habiter le grenier, on peut demeurer dans la maison.<sup class="footnote-marker">(l’)</sup><i class="footnote">On voit dans la michenah de Nedârim, page 56, que rabbi Méir avait au contraire émis l’opinion que le vœu de ne pas demeurer dans la maison n’interdisait pas le grenier. La majorité des Docteurs en a décidé autrement, en considérant que le grenier fait partie intégrante, de la maison; mais si l’on ne peut concevoir un grenier sans maison, on peut très bien concevoir une maison sans grenier; aussi les docteurs n’interdisent-ils pas la maison à celui qui a fait vœu de ne pas demeurer dans le grenier. C’est très bien; mais cela concorde-t-il avec ce que nous lisons dans le traité Bâbâ Bâthrâ, page 61, 1: «Celui qui vend sa maison n’en vend pas l’étage, même si l’accès de cet étage est en plein appartement du rez-de-chaussée; il ne vend pas non plus la chambre construite devant la maison, etc...»? Celui qui s’interdit par vœu la maison ne pourra-t-il pas, à plus forte raison encore, dire qu’il n’a pas entendu s’interdire le grenier? Et de plus, ne pourra-t-il pas arguer de ce que les greniers sont faits pour servir de lieux de débarras, et non pour servir d’habitation? Tout compte fait, c’est l’opinion de rabbi Méir qui me paraît la meilleure: le grenier devrait rester permis.</i>
Celui qui a fait vœu de ne pas entrer dans une ville ne doit pas non plus s’avancer dans le faubourg de cette ville, à plus de soixante-dix coudées environ.<sup class="footnote-marker">(m’)</sup><i class="footnote">Michenah de Nedârim, page 56, 2: «Celui qui a fait vœu de ne pas entrer dans une ville peut pénétrer dans le pourtour de la ville (tehoume, ou région enveloppant la ville sur une largeur de 2.000 coudées: environ 1.100 mètres), mais non dans le faubourg.» En réalité le pourtour ou tehoume est considéré comme faisant partie de la ville; mais les Docteurs ici ont voulu réduire la portée du vœu prononcé.</i>
Si une personne a fait vœu de s’interdire une maison, il ne lui est défendu que de franchir la porte conduisant dans le vestibule; il lui est permis de rester en dehors du seuil de la maison.<sup class="footnote-marker">(n’)</sup><i class="footnote">Le talmudique אגף est synonyme de l’hébreu דלת.</i>
Une personne, qui a juré de ne pas s’arrêter devant une maison, ne doit pas s’arrêter devant la porte extérieure de cette maison.<sup class="footnote-marker">(o’)</sup><i class="footnote">Mais il lui est permis d’entrer dans la maison.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on a fait vœu d’habiter un quartier juif, il faut demeurer dans un quartier où soient installés de nombreux juifs, et non quelques-uns seulement: car l’expression «quartier juif» indique un grand espace, où les Israélites habitent nombreux.</small>
Si l’on a fait vœu de ne pas avoir de relations avec les habitants d’une ville, on ne doit pas avoir de rapports avec celui qui habiterait cette ville pendant trente jours; si l’on a fait le vœu de ne pas avoir de rapports avec les citoyens d’une ville, il est interdit d’en avoir avec une personne qui demeurerait douze mois dans cette ville.<sup class="footnote-marker">(p’)</sup><i class="footnote">Voyez la beraïtha du traité Sanhédrin, page 112, 1 et celle du traité Baba Qâmâ page 8, 1.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Une personne, qui ferait vœu de ne pas avoir de rapports avec ceux qui séjournent dans une certaine ville, s’interdirait par là quiconque ferait un séjour, même très court, dans cette ville, avec sa famille; car on entend généralement par «séjourner»: habiter pendant un certain temps fixé. Il faut toujours s’en rapporter à l’intention de celui qui a formulé le vœu, en tenant compte des habitudes de langage de la région.</small>
Quand on s’interdit par vœu les navigateurs de la mer, on s’interdit ainsi ceux-là même qui vont d’Acco à Jaffa,<sup class="footnote-marker">(q’)</sup><i class="footnote">Ports distants l’un de l’autre d’une centaine de kilomètres, sur la côte de Palestine. Ce voyage est cité ici comme un des plus courts.</i> ou qui se promènent en bateau pour leur plaisir; mais il est permis d’avoir des rapports avec les gens qui restent sur la terre ferme.
Quand on fait vœu de ne pas avoir de relations avec les gens qui demeurent sur la terre ferme, il est également défendu d’en avoir avec les navigateurs de la mer, même s’ils font de longs voyages, car leur destinée est toujours de revenir à terre.<sup class="footnote-marker">(r’)</sup><i class="footnote">Voyez la guemara de Nedârîm, page 30, 2.</i>
Quand une personne fait ce vœu: «Dans trente jours, je m’interdirai les navigateurs de la mer», ceux-là seulement lui sont interdits qui étaient sur mer au moment du vœu, mais non ceux qui sont partis postérieurement au vœu, même si ce départ a lieu après les trente jours qui ont suivi le vœu.<sup class="footnote-marker">(s’)</sup><i class="footnote">La guemara de Nedârîm, page 39, 1, rapporte à ce sujet la discussion de rabbi Ismaël et de rabbi Aqîbâ: c’est l’opinion de rabbi Aqîbâ qui a prévalu. D’une manière générale les vœux se rapportent à la situation du moment où ils ont été prononcés, et ils ne sauraient englober les situations ultérieures.</i>
Si une personne s’interdit ceux qui voient le soleil, il lui est aussi interdit d’avoir des rapports avec les aveugles, car elle avait l’intention de s’interdire tous ceux qu’éclaire le soleil; les poissons et les fœtus du bétail ne seront pas compris dans l’interdiction.
<small>G<small>LOSE</small>: On ne s’en rapporte pas à l’explication qu’une personne donne sur les intentions qu’elle avait au moment de son vœu, quand ces intentions ressortent parfaitement de la manière même dont elle a formulé le vœu; il lui sera permis de jouir de toutes les choses non vivantes, bien qu’elles soient éclairées par le soleil.</small>
Si elle s’est interdit ceux qui voient le soleil, l’interdiction ne s’appliquera pas aux aveugles.<sup class="footnote-marker">(t’)</sup><i class="footnote">Voilà un article bien confus, et dont la dernière phrase (celle qui est après la glose) contredit la première. La dernière phrase seule exprime la vérité, et il faudrait supprimer tout le reste de l’article. Mais un traducteur n’a pas ce droit. Nous ne pouvons rendre Joseph Caro responsable de toute cette confusion; l’erreur, je vais le montrer, vient de la Michenah (page 30, 2) et de la Guemara, dont l’auteur du Yôrêh Dêâh était bien forcé de suivre le texte, de même que je me trouve contraint de me plier, dans ma traduction, au texte du Yôrêh Dêâh. Selon moi, Rabbi (rédacteur de la Michenah), ou bien un copiste, a écrit ici par erreur «interdit», quand il voulait écrire «permis». Voici en effet le Texte de la Michenah. «La personne qui s’interdit ceux qui voient le soleil s’interdit aussi les aveugles.» Il fallait évidemment écrire: «ne s’interdit pas les aveugles»; car les aveugles ne sauraient être compris parmi «ceux qui voient le soleil»; et si Rabbi avait réellement pensé ce qu’il a écrit, il aurait dû ajouter cette explication: «Car le vœu s’applique à tout ce qu’éclaire le soleil». Or il ne l’a pas fait. Et il n’aurait pas pu le faire, parce qu’il est de règle absolue, en matière de vœux, de s’en rapporter aux paroles qui ont été prononcées, avec le sens que leur donne l’usage reconnu (comme on le voit dans les premiers articles de ce paragraphe), et non pas à l’arrière-pensée que pouvait avoir la personne en formulant son vœu. Si cette personne voulait s’interdire tout ce qu’éclaire le soleil elle devait dire: «Je m’interdis tout ce qu’éclaire le soleil», parce que c’est là la façon dont s’exprime cette idée. La guemara, voyant bien l’inexactitude du texte de la Michenah, mais n’osant pas modifier ce texte, trouve alors cette explication: la personne avait bien l’intention de s’interdire ceux que le soleil éclaire, et non ceux qui voient le soleil; autrement elle aurait employé le mot rôîne, et non le mot rôê. Si je m’en étais rapporté à cette explication, j’aurais moi-même traduit, à la première phrase de l’article 36: «Ceux qu’éclaire le soleil», et il n’y aurait plus eu aucune confusion. Mais c’eût été aller contre la syntaxe hébraïque même, car «rôê hahamâh» ne peut pas se traduire autrement que par: «ceux qui voient le soleil»; rôê, au cas construit, est déterminé par le mot, à l’absolu, hahamah, qui suit. J’ai donc traduit, comme j’y étais obligé: «ceux qui voient le soleil». Quant au véritable sens de la prescription, qu’on s’en tienne uniquement, je le répète, à la phrase finale (après la glose) de l’article 36. D’ailleurs, outre l’impossibilité grammaticale que je viens de signaler, l’explication de la guemara a encore contre elle l’autorisation même, que donne cette guemara, de jouir, des poissons et des fœtus d’animaux. Car les poissons avant qu’on ne les mange, les fœtus, avant qu’on ne les puisse utiliser, ont nécessairement été exposés à la lumière du soleil, et par suite ils devraient être rangés parmi les choses qu’éclaire le soleil, dès lors demeurer interdits. Un dernier mot. L’auteur de la glose, en soustrayant les choses inanimées à l’interdiction qui est censée avoir été prononcée sur «ceux qu’éclaire le soleil», et l’auteur du Yôrêh Dêâh, en écrivant sa dernière phrase, à la suite de la glose, montrent bien qu’ils ont considéré, comme moi, qu’il y avait une erreur matérielle dans la Michenah et la Guemara. Par respect pour la Michenah, Caro a, il est vrai, dans la dernière phrase en question, écrit rôîme au lieu de rôê, mot de la michenah. Mais en réalité, les expressions rôê (michenah), rôîne (guemara), rôîme (Yorêh dêâh), ne font qu’un, et ce serait discuter sur des pointes d’aiguilles que de prétendre les différencier.</i>
Lorsqu’une personne fait vœu de s’interdire les «têtes noires», il lui est défendu également d’avoir des relations avec les chauves et avec les vieillards; mais il lui est permis d’en avoir avec les femmes et les enfants, la qualification «têtes noires» ne s’appliquant qu’aux hommes.<sup class="footnote-marker">(u’)</sup><i class="footnote">Cette distinction dans le langage provient de ce que, chez les juifs, les hommes sont tantôt tête nue, tantôt tête couverte, tandis que les femmes ont toujours la tête couverte; quant aux enfants des deux sexes, qui vont toujours tête nue, ils forment une catégorie à part, et ne sont pas compris sous la dénomination «têtes noires», qui s’applique aux hommes seuls. Les chauves seront compris dans l’interdiction, parce que la formule du vœu n’a nullement fait mention de cheveux. Y. Nedârîm, page 30,2, le commentaire de Rachi sur la guemara.</i> Mais si l’on a l’habitude de donner ce nom à tout le monde, les rapports sont interdits avec qui que ce soit.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on a fait vœu de ne pas jouir de tout ce qui est rouge, il est également défendu de regarder le soleil, dont l’éclat est rougeâtre.</small>
Ceux qui font vœu de ne pas avoir de rapports avec les personnes observant le repos du sabbat ne doivent pas non plus en avoir avec les Koutîm.<sup class="footnote-marker">(23)</sup><i class="footnote">Parce que les Koutîm (Samaritains) observent le sabbat (Taze, 33).</i>
Il est défendu à ceux qui s’interdisent «les gens montant à Jérusalem» d’avoir des relations avec les Israélites, mais il leur est permis d’en avoir avec les Koutîm.<sup class="footnote-marker">(24)</sup><i class="footnote">Parce que les Koutîm «montent», c’est-à-dire font leur pèlerinage au Mont Garîzîm et non à Jérusalem (Taze, 34).</i>
Si une personne fait vœu de s’interdire les enfants de Noé, il lui est défendu de profiter des hommes de n’importe quelle nation, sauf des Israélites.<sup class="footnote-marker">(c’)</sup><i class="footnote">Les Israélites sont en effet dénommés «fils d’Abraham», parce qu’Abraham le premier a proclamé l’unité de Dieu et l’a enseignée aux hommes.</i> Si l’on a fait vœu de ne pas jouir des descendants d’Abraham, il est interdit d’avoir des relations avec les Israélites et avec les prosélytes de la religion juive,<sup class="footnote-marker">(d’)</sup><i class="footnote">Le prosélyte est assimilé à l’étranger habitant la Palestine, dont le Lévitique (XIX, 34) a dit: «Il sera pour vous comme un de vos compatriotes l’étranger qui séjourne chez vous.»</i> mais il est permis d’en avoir avec toutes les autres nations de la terre, même avec les enfants d’Ismaël ou d’Esaü.<sup class="footnote-marker">(e’)</sup><i class="footnote">Il est dit dans la Genèse (XXI, 12-13): «C’est la postérité (d’Isaac) qui portera ton nom; mais le fils (Ismaël) de cette esclave aussi, je le ferai devenir une nation, parce qu’il est ta progéniture.» Quant à Esaü, s’il est vrai qu’il est, comme Jacob, le fils d’Isaac, il faut remarquer qu’il ne l’est nullement au point de vue moral, et l’on ne peut pas dire qu’Esaü ait transmis «le nom» d’Abraham, si par «nom» on entend l’héritage moral. V. guemara de Nedârîm, page 31, 1.</i>
Il est interdit à une personne qui fait vœu de ne pas avoir de rapports avec les incirconcis, d’avoir des relations avec les non-israélites, même circoncis; et il lui est permis d’avoir des rapports avec les Israélites, fussent-ils non circoncis.<sup class="footnote-marker">(f’)</sup><i class="footnote">L’Israélite, même non circoncis, ne perd pas sa qualité d’Israélite, et il est considéré comme Israélite par les hommes des autres peuples. L’Israélite non-circoncis ne peut donc être appelé un incirconcis, cette désignation étant réservée aux autres peuples. Confrontez Jérémie, IX, 25: «Si toutes les nations sont incirconcises, toute la maison d’Israël a le cœur incirconcis».</i>
Si une personne a fait vœu de ne pas avoir à faire avec les gens circoncis, il lui est également interdit d’entretenir des relations avec des Israélites qui ne seraient pas circoncis; mais il lui est permis d’en avoir avec des non-israélites circoncis.<sup class="footnote-marker">(g’)</sup><i class="footnote">En s’interdisant les gens circoncis, on a entendu s’interdire les Israélites seulement. (Voir note y’).</i>
Si une personne a fait vœu de ne pas approcher un Israélite, il lui est aussi défendu d’approcher un prosélyte; mais si elle a fait vœu de ne pas avoir de relations avec les prosélytes, il lui est permis d’en avoir avec un Israélite de naissance.<sup class="footnote-marker">(h’)</sup><i class="footnote">En effet la situation de celui qui s’est interdit les prosélytes est la même que s’il s’était interdit tels ou tels Israélites: les autres Israélites alors ne lui seraient évidemment pas interdits.</i>
Une personne qui a fait vœu de ne pas avoir à faire avec un Israélite ne peut pas non plus avoir de rapports avec un Cohen ou un Lévite; mais si elle a fait vœu de ne pas avoir de relations avec les Cohanîm et les Lévites, il lui est permis d’en entretenir avec un Israélite qui n’est ni Cohen, ni Lévite.<sup class="footnote-marker">(i’)</sup><i class="footnote">On sait qu’en Palestine (et cela existe d’ailleurs encore dans la Dispersion actuelle) le peuple d’Israël se divisait en Cohanîm, chargés d’offrir les sacrifices dans le Temple, en Leviim ou Lévites, adjoints aux Cohanîm pour tous les travaux du culte, et en simples Israélites; ce qui n’empêche pas l’appellation «Israélites» d’englober aussi les Cohanîm et les Lévites. Le vœu qui s’applique aux Cohanîm et aux Lévites ne peut atteindre les autres Israélites, puisque les Cohanîm et les Lévites forment deux catégories bien distinctes du reste d’Israël.</i>
Quand une personne fait vœu de ne pas avoir de rapports avec les Cohanîm, il lui est permis d’en avoir avec les Lévites; de même, si elle fait vœu de ne pas avoir de rapports avec les Lévites, elle peut en avoir avec les Cohanîm.<sup class="footnote-marker">(j’)</sup><i class="footnote">Parce que Cohanîm et Lévites sont deux catégories distinctes.</i>
Si l’on fait vœu de ne pas avoir de rapports avec ses enfants, il est permis d’en avoir avec ses petits-enfants.
Quand une personne fait vœu, ou bien jure, de ne pas jouir d’une certaine chose, sauf pendant les jours fériés, et qu’elle dit avoir considéré comme tels les jours de Pourîm et de Hanoukah, on ajoute foi à ses paroles.<sup class="footnote-marker">(k’)</sup><i class="footnote">L’observance des jours fériés est prescrite par le Pentateuque, sauf en ce qui concerne Pourîm et Hanoukah, d'institution postérieure. On ne sait donc pas quelle était l’intention de la personne au moment où elle prononçait son vœu. Si cependant cette personne dit qu’elle avait pensé à Pourîm et Hanoukah, on ajoute foi à son dire contrairement à la règle générale d’après laquelle on doit se montrer sévère dans les questions de vœux, dès qu’il y a doute. C’est qu’ici on comprend très bien que la personne ait voulu englober Hanoukah et Pourîm, puisque ce sont des jours d’allégresse et de réjouissances. Je rappelle à ce propos ces paroles curieuses de Maimonide: «Si l’on a fait vœu de jeûner pendant un certain nombre de jours, et si dans ces jours tombe une fête, ou la veille de Kippour, ou une néoménie, on est tenu de jeûner, pendant les journées en question, sauf si l’on s’en est fait dispenser par un rabbin. Mais s’il s’agit de jours de Hanoukah ou de Pourîm, le vœu est sans valeur en ce qui les concerne, et l’on a pas à jeûner pendant ces jours-là.» Il semblerait d’après cela que Maimonide ait voulu placer des prescriptions rabbiniques (observance de Hanoukah et de Pourîm) au-dessus des prescriptions du Pentateuque (jours fériés). Chose impossible. Voici l’explication que nous en donnons: Les sabbats et fêtes témoignent de l’unité et de la puissance de Dieu; ils sont prescrits par le Pentateuque; mais l’observance des vœux est, elle aussi, formellement prescrite par le Pentateuque; dès lors le vœu doit être tenu s’il n’est levé par un rabbin. Les fêtes de Hanoukah et de Pourîm au contraire ont été instituées postérieurement au Pentateuque, en vue de commémorer des événements historiques, où Dieu s’est manifesté comme Providence particulière du peuple d’Israël; elles témoignent et de cette Providence particulière et de la supériorité d’Israël sur les autres nations: les Israélites, mieux que tous les autres peuples, ont accepté la mort quand il s’agissait de glorifier Dieu. On ne saurait donc considérer les fêtes dont il s’agit comme d’une portée morale inférieure à celle du sabbat et des fêtes, prescrits par le Pentateuque. Dès lors, Maimonide, profitant de ce que, par la force même des choses, Hanoukah et Pourîm ne figurent pas dans le Pentateuque, a pu considérer comme nuls des vœux qui viendraient entraver l’observance de ces fêtes.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Voyez Orah Hayim, § 570.</small>
Quand une personne fait le vœu ou le serment de ne jouer à aucun jeu, les loteries et jeux de hasard lui sont également interdits, qu’elle y participe directement ou par intermédiaire; il lui est aussi interdit de parier.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand, pour une raison quelconque, une communauté a lancé un anathème interdisant de prier dans les réunions de dix personnes, il est également interdit de lire le Pentateuque dans ces réunions, car cette lecture est considérée comme une prière. — Si l’on fait vœu de ne pas accepter de dépôt, il est interdit de prêter à gage à un Israélite.<sup class="footnote-marker">(l’)</sup><i class="footnote">Quelle est au juste la pensée de Réma (= rabbi Moïse Isserlès, auteur des gloses du Yôrêh Dêâh)? S’il veut assimiler le gage à un dépôt, pourquoi spécifier qu’il s’agit du gage donné par un Israélite, alors que le vœu s’appliquait à n’importe quel dépôt? Il me semble d’ailleurs qu’un gage ne saurait être assimilé à un dépôt dans le cas qui nous occupe. La personne, qui s’est interdit de recevoir des dépôts, a voulu s’affranchir des responsabilités qui résulteraient pour elle de l’acceptation de ces dépôts. Si elle ne veut pas prêter d’argent sans assurer, au moyen d’un gage, le capital qu’elle avance, pourquoi donc une telle opération lui serait-elle interdite de par son vœu?</i>; il semble cependant qu’on puisse dans ce cas s’en rapporter à l’intention que la personne dit avoir eue en prononçant le vœu. — Quand on fait vœu, ou quand on jure, de jeûner pendant un certain nombre de jours, et qu’un jour de jeûne obligatoire se trouve tomber parmi eux, ce jour compte dans le nombre de jours de jeûne que fixait le vœu ou le serment. De même si l’on a fait vœu d’aller au cimetière ou à tout autre endroit, et s’il se trouve qu’on ait à y aller pour ses affaires, le vœu est considéré comme accompli (V. § 239).</small>

Siman 218

<b>Dans quels cas il faut, dans un vœu, considérer l’esprit et non la lettre</b>
Il ne faut pas juger d’un vœu ou d’un serment en prenant au pied de la lettre les mots qui ont été prononcés, mais il faut se pénétrer du sens que donnait à ces mots la pensée de celui qui les prononçait. Ainsi une personne, ployant sous un fardeau de laine ou de lin, fait le vœu, ou jure, de ne plus jamais porter de laine ou de lin; il lui sera alors interdit de se charger d’un fardeau de cette nature, mais il lui sera permis de porter un vêtement de laine ou de lin, ou de s’abriter dans une couverture.<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Il est en effet évident que la personne ne visait dans son vœu que le poids des fardeaux qu’elle portait, et il n’y a pas contradiction avec la règle, posée dans le paragraphe précédent, de s’en rapporter en matière de vœux aux paroles prononcées, et non à l’intention alléguée plus tard par la personne qui a formulé le vœu. C’est bien aux paroles prononcées qu’on s’en rapporte ici, ce sont elles qui dévoilent l’intention réelle de la personne.</i> De même si, vêtue de laine, une personne se trouve gênée par ses habits et fait le serment, ou prononce le vœu, de ne plus jamais porter de laine, les vêtements de laine lui seront défendus, mais il lui sera permis de porter un fardeau de laine et même de se couvrir avec une couverture en laine.
<small>G<small>LOSE</small>: Il ne s’agit que d’un vœu concernant la personne même qui l’a formulé; mais si dans le vœu est impliquée en même temps une autre personne, il faut prendre ce vœu au pied de la lettre, à moins que la personne ne puisse, à l’aide de preuves sérieuses, montrer quel était le sens réel de son vœu.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Cette glose est difficile à comprendre. J’ai fait des recherches dans le traité Nédârîm du Talmud et dans nombre de commentateurs, sans pouvoir trouver cette différenciation entre le vœu s’appliquant à la personne même qui le formule et le vœu s’appliquant à une autre personne. Voici peut-être quel est le genre de vœux visé ici par Réma: Une personne a fait vœu de donner une certaine somme à un établissement de Talmud Torah; elle apprend ensuite que, dans cet établissement, les élèves n’étudient pas, comme elle se le figurait, la langue hébraïque, la Torah et la Guemara, mais que l’enseignement y est nul; elle refuse alors de verser l’offrande promise par son vœu, et l’établissement intéressé réclame cette offrande, en se fondant sur les paroles du vœu prises au pied de la lettre. En présence d’un tel différend, Réma, arguant de ce que l’intention du donataire était évidemment de favoriser l’étude de la langue sacrée et du Talmud, exigerait que le représentant de l’établissement en question fît la preuve que les élèves de ce Talmud Torah étudient bien la langue hébraïque, le Torah et la Guemara. Le Hôchêne Michepâte donne une semblable solution dans un cas analogue, et telle aura été, croyons-nous, la pensée de l’auteur de notre glose.</i></small>
Quand une personne, faussement accusée d’avoir vendu du vin aux musulmans, jure que, si elle fabrique du vin, ce ne sera pas pour le vendre, il lui est aussi défendu de vendre le vin qu’elle aurait fabriqué avant ce serment.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Selon moi, le serment ne saurait avoir d’effet rétroactif: la personne a juré qu’elle ne fabriquera pas de vin dans le but de le vendre, elle n’a pas juré n'en avoir pas fabriqué dans ce but.</i>
<small>G<small>LOSE</small>: Bien que la personne ait juré de ne plus fabriquer de vin, on doit s’en rapporter à l’intention de son serment.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">On voit ici, malgré quelque obscurité, que Réma veut appuyer dans le sens de l’auteur du Yôrêh Dêâh: Bien que la personne ait juré de ne plus faire de vin pour le vendre, il lui interdit de vendre le vin déjà fabriqué, parce qu’elle a prononcé son serment dans la crainte d’être soupçonnée de vendre du vin aux musulmans, et que le même soupçon pourrait l’atteindre, si elle vendait du vin d’une fabrication antérieure au serment. Mais ici Réma n’est pas allé jusqu’à la source même de la jurisprudence. Dans les questions de vœux, il est de règle absolue de s’en tenir aux paroles même de la formule du vœu, et non pas de s’en rapporter à une intention que pourrait avoir eue la personne. Celle-ci a juré de ne pas vendre le vin qu’elle fabriquera? Eh bien, elle n’est tenue en droit qu’à ne plus vendre le vin qu’elle fabriquera à partir de ce jour; si elle craint que la vente du vin fabriqué antérieurement à ce jour ne la fasse soupçonner d'avoir vendu du vin aux musulmans, elle peut vendre ce vin dans une autre ville, où elle ne tombera pas sous pareil soupçon. Personne n’a le droit de lui faire subir la perte d’argent que veut lui imposer Réma. Il est bien évident d’autre part que le cas actuel n’a rien à voir avec celui de l’article 1er, où il s’agissait d’un vœu concernant la laine ou le lin. Alors les paroles ont été bien d’accord avec l’intention, si on savait les comprendre; ce n’est pas le cas ici, où elles n’ont qu’un sens, précis et unique, sans autre interprétation possible que ce qu’elles disent.</i> Il faut encore plus s’en rapporter à l’intention du serment, lorsqu’il s’agit d’une communauté ayant fait vœu de ne pas vendre un certain produit; il est défendu à cette communauté de vendre la quantité de ce produit qu’elle possédait avant de formuler son vœu.</small><sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Le vœu d’une communauté ne peut pas être assimilé à celui d’un particulier. On comprend que l’interdiction de la vente puisse s’appliquer même aux quantités qui existaient avant le vœu: on veut ainsi rendre la défense plus formelle; sans cela les vendeurs pourraient toujours dire que les produits qu’ils vendent datent d’avant l’interdiction, ce qui ne peut arriver dans le cas du vœu d’un particulier. Encore n’est-il pas prouvé pour moi que cette règle elle-même soit exacte; car, dans le traité Houlîne, page 17, 1, on voit rabbi Jérémie bar Abba poser une question semblable et sa question demeurer sans réponse.</i>
On demande à un homme d’épouser la fille de sa sœur, et il répond: «Je fais le vœu qu’elle ne profite jamais de moi»; ou bien un homme répudie sa femme et prononce cette même formule: il est alors permis à ces femmes de profiter de ce qui peut leur être donné par l’homme qui a prononcé le vœu, car l’intention de cet homme ne visait que le mariage lui-même.
Lorsqu’une personne en invite une autre à manger chez elle et que cette dernière répond: «Je fais vœu de ne pas entrer dans ta maison, et de ne pas y goûter même à une boisson froide», il est permis à la personne invitée d’entrer dans la maison une autre fois et d’accepter une boisson froide; car on comprend que son intention était uniquement de s’interdire d’entrer et de dîner la fois où on l’invitait.
<small>G<small>LOSE</small>: Pour le cas d’une personne qui a fait vœu d’accomplir une bonne œuvre, ou qui a formulé tout autre vœu, parce qu’elle était gravement malade, et qui ensuite meurt, voir § 220, glose de l’article 15.</small>
Un cultivateur demande au propriétaire d’une vache de la lui prêter pour labourer sa terre, celui-ci refuse en disant que la vache est employée, et le cultivateur fait alors vœu de ne plus labourer son champ avec cette vache: si ce cultivateur a l’habitude de labourer lui-même, il lui sera interdit de se servir de l’animal personnellement, mais il pourra faire labourer son champ par d’autres, qui emploieront la vache; si au contraire il a l’habitude de faire labourer sa terre par d’autres, il lui sera défendu, soit de se servir lui-même de l’animal, soit de laisser des ouvriers s’en servir pour lui.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">En effet si le cultivateur laboure toujours en personne, le vœu qu’il a prononcé ne peut atteindre que sa personne. Il n’en est plus de même dans le cas contraire.</i>
Quand une personne promet de ne pas obéir à un intendant, la promesse n’a aucune valeur, parce qu’elle ne peut annuler la décision qui a créé cet intendant.
<small>G<small>LOSE</small>: Lorsqu’une communauté a excommunié une personne et lui a interdit de demeurer dans son sein; si cette personne ensuite désire tenir boutique dans la communauté, il faut s’en référer aux motifs qui ont dicté l’exclusion: si l’on a seulement voulu interdire à la personne en question d’habiter dans la communauté avec femme et enfants, il sera permis à cette personne d’avoir le magasin qu’elle désire; sinon il lui faudra complètement abandonner la place.</small>

Siman 219

<b>Règles concernant les vœux formulés sans qu’on ait fixé d’époque</b>
Lorsqu’un homme a fait vœu de se marier, ou d’acheter une maison, sans fixer l’époque du mariage ou de l’achat, on ne peut pas l’obliger à se marier ou à acheter une maison, avant qu’il n’ait trouvé à sa convenance.
Quand une personne a juré de dépenser jusqu’à dix litra pour rémunérer le professeur de son fils, elle est libérée de son serment dès qu’elle a trouvé un maître convenable;<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">La valeur de la Litra est de 20 dinars, soit: 20 X 0 fr. 75 = 15 fr. (Voir le fascicule IX, Du Prêt à intérêt, page 33, note). Il s’agit donc d’une somme de 150 francs. Le texte ne fixe pas de durée à l’enseignement ainsi rétribué; mais nous savons que cette durée allait de la néoménie d’Iyar au milieu d’Eloul (soit 4 mois 1 /2) pour le semestre d’été, et de la néoménie de Hesvâne à celle de Nîçâne (soit 5 ou 6 mois, selon les années) pour le semestre d’hiver; l’usage était de fixer les honoraires du maître pour l’une de ces périodes. Ces données montrent que le père dont il s’agit consacrait une somme très importante à l’instruction de son fils (vu la valeur de l’argent au XVIe siècle, époque de rédaction du Yôrêh Dêâh); d’où l’opportunité d’envisager, comme le fait l’auteur, le cas où ce père trouverait un bon professeur, à un prix moindre que celui énoncé dans son vœu; d’où aussi la solution qu’il donne: en prononçant son vœu, le père avait la volonté de donner une bonne instruction à son fils, et non pas celle de dépenser telle somme fixe pour cette instruction.</i> mais elle doit avoir soin de ne pas remercier ce professeur avant d’en avoir un autre pour le remplacer.
<small>G<small>LOSE</small>: Il faut toujours conserver le professeur convenable qu’on avait trouvé, s’il ne s’en présente pas un autre de valeur.</small>
Si une personne s’est interdit une chose, sans fixer de durée à cette interdiction, cette chose lui est défendue à jamais.

Siman 220

<b>Différence entre le vœu: «Que le vin me soit interdit aujourd'hui» et le vœu: «Que le vin me soit interdit pendant tant de jours». Du vœu sans limitation de durée</b>
Quand on dit: «Me soit interdit le vin, que je goûterais, pendant un jour, ou: que je goûterais, aujourd’hui», il est défendu de boire du vin pendant vingt-quatre heures. Mais si l’on dit: «Que le vin, que je goûterais dans la journée, me soit interdit», il n’est défendu d’en boire que jusqu’à la tombée de la nuit, que le vœu ait été prononcé au début ou vers la fin de la journée;<sup class="footnote-marker">(a)</sup><i class="footnote">Le mot «jour» a en effet à la fois le sens de «journée» et celui de «durée fixe de 24 heures». C’est dans ce dernier sens que l’emploie la Genèse: «Il fut soir, il fut matin: un jour». En spécifiant «journée» dans le vœu formulé, on a entendu en exclure «la période de nuit».</i> il faut cependant consulter un rabbin, parce que la personne qui formule le vœu pourrait ne pas bien faire la différence entre les mots: jour et journée, et pourrait boire, par exemple, du vin pendant la nuit, alors que cela lui serait défendu. D’aucuns disent: lorsque le vœu a en vue une bonne œuvre, comme d’étudier la Loi, il est inutile de consulter un rabbin.<sup class="footnote-marker">(b)</sup><i class="footnote">Parce que celui qui fait vœu d’accomplir une bonne œuvre sait parfaitement distinguer entre les expressions «jour» et «journée».</i>
<small>G<small>LOSE</small>: S’il s’agit d’un vœu de jeûne, il est toujours permis de manger à la nuit, sans qu’on ait à consulter un rabbin.</small>
Lorsqu’on a dit: «Qu’il me soit interdit de manger, le jour où je ferai telle chose», il n’est défendu de manger que durant la journée seulement, tout comme s’il avait été dit: «La journée où je ferai...». Mais si l’on a dit: «Qu’il me soit interdit de manger ce jour et le lendemain», il est interdit de manger pendant la première journée, pendant la nuit comprise entre cette journée et la seconde, et pendant la seconde journée jusqu’au soir.
Quand on fait vœu, au milieu de la semaine, ou avant ce milieu, de ne pas boire de vin durant cette semaine, il est défendu d’en boire jusqu’à la fin de la semaine, sabbat compris.<sup class="footnote-marker">(c)</sup><i class="footnote">Parce que personne ici ne peut avoir de doute sur le sens de l’expression employée: «cette semaine».</i>
<small>G<small>LOSE</small>: il est inutile de consulter un rabbin pour cela.</small> Mais si l’on dit: «Je fais vœu de ne pas boire de vin durant toute une semaine, ou: durant une semaine», le vin est interdit pendant sept jours entiers.
Lorsqu’une personne fait un vœu au milieu du mois, ou avant ce milieu en disant: «ce mois», elle doit remplir les conditions de son vœu jusqu’à la fin du mois, et elle est libérée à la néoménie; si la néoménie comprend deux jours (dont le premier compte dans le mois qui finit), la personne peut cependant se considérer comme libérée de son vœu dès le premier jour de la néoménie; car ce jour est également appelé «jour de la nouvelle lune», et on le considérera comme appartenant au mois nouveau.
<small>G<small>LOSE</small>: Quand on a fait vœu d’accomplir une chose avant la nouvelle lune, ce vœu doit être rempli avant le premier jour de la néoménie, quand cette néoménie comprend deux jours.</small>
Quand on fait vœu de s’interdire une chose «pendant tout un mois» ou «pendant un mois», cette chose demeure interdite durant un mois entier.<sup class="footnote-marker">(d)</sup><i class="footnote">Si, par exemple, le vœu a été prononcé le 10 de niçâne, l’interdiction ira jusqu’au 10 Iyar.</i>
Lorsqu’au milieu de l’année, ou avant ce milieu, une personne s’interdit une chose en disant: «Cette année», la chose lui est défendue jusqu’à la fin de l’année, et lui devient permise le jour de Roche Hachânâh (nouvel an). Mais si c’est le 29 éloul qu’on a prononcé le vœu, l’interdiction sera levée le lendemain, 1er ticherî, jour du nouvel an.<sup class="footnote-marker">(e)</sup><i class="footnote">Voyez Talmud, traité Roche Hachânâh, page 12, 2, beraîtha.</i>
Si la personne a dit: «Pendant toute une année» ou «pendant une année», l’interdiction durera une année entière, à partir du jour où le vœu a été formulé, et, si cette année compte treize mois, ce mois supplémentaire sera compris dans l’interdiction. Si la personne a formulé son vœu en hiver en disant: «cette année», et si l’année est une année embolismique, l’interdiction s’applique aussi au mois supplémentaire et ne prendra fin que le premier de ticherî; le mois supplémentaire ne saurait remplacer le mois d’éloul.
Quand on dit: «jusqu’à la néoménie d’Adar», l’interdiction va jusqu’à la néoménie du premier mois d’Adar.<sup class="footnote-marker">(f)</sup><i class="footnote">Michenah de Nedârîm, page 63, 1: quand on a dit «adar» sans plus, il faut entendre le premier mois d’Adar (selon rabbi Iehoudah).</i> Si l’on a dit: «jusqu’à la fin d’Adar», elle va jusqu’à la fin d’Adar second.<sup class="footnote-marker">(1)</sup><i class="footnote">Parce que les deux mois d’Adar sont réputés Adar. En disant: «Jusqu’à la fin d’Adar», on a voulu dire «jusqu’à ce qu’Adar soit terminé» et par conséquent on a englobé Adar second.</i> Selon Maïmonide, si la personne, en disant: «jusqu’à la néoménie d’Adar», savait que l’année comptait un mois d’Adar supplémentaire, l’interdiction ira jusqu’à la néoménie d’adar second.<sup class="footnote-marker">(g)</sup><i class="footnote">Guemara de Nedârîm, page 63, 1: Adar, sans plus, comprend Adar second (selon rabbi Méir). Maïmonide s’est rangé à cet avis, mais en réalité c’est l’avis de rabbi Iehoudah (note ci-dessus) qui a force de loi; même règle dans le Hôchêne Michepâte, § 43.</i>
Quand une personne fait un vœu au milieu de la période des six années de travail, ou avant ce milieu, et dit: «Qu’il me soit interdit pendant cette chemitâh...»,<sup class="footnote-marker">(h)</sup><i class="footnote">On sait que le Pentateuque a prescrit six années de travail, suivies d’une année de relâche et de rémission, ou Chemitâh (Exode, XXIII, 11; Lévitique, XXV, 17; Deutéronome, XV, 1-15). Le terme de Chemitâh s’applique aussi à la période des six ans de travail, ou bien à la semaine de sept années, comme on le voit dans cet article 9, qui lève toute hésitation sur le sens à donner au vœu où l’on a dit; «Cette chemitâh».</i> l’interdiction va jusqu’à la fin de la chemitâh et s’étend à toute la septième année.
Si l’on a dit: «toute une chemitâh» ou «durant une chemitâh», l’interdiction s’étend à une durée de sept années entières.
.................................................................. [Le reste manque].