Shulchan Arukh, Yoreh De'ah
שולחן ערוך, יורה דעה
Schulchan Aruch Deutsch by Igor Itkin 
http://talmud.de

Shulchan Arukh, Yoreh De'ah



Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98

Vermischt sich verbotene Speise mit erlaubter Speise, eine Art mit einer anderen ungleichen Art, z.B. Fett mit Fleisch — dann soll ein Nichtjude es abschmecken. Wenn er sagt, dass es nicht nach Fett schmeckt oder dass es zwar nach Fett schmeckt aber der Geschmack verdorben sei — so ist es [die Speise] erlaubt, wenn der Geschmack sich später nicht verbessert. Ist kein Nichtjude vorhanden — misst man [die Mischung] ab, im Verhältnis von sechzig zu eins. Das gleiche gilt für eine Mischung von gleichen Arten; da man den Geschmack nicht feststellen kann, misst man die Mischung ab, im Verhältnis von sechzig zu eins. (<i>Heute verlassen wir uns nicht auf den Nichtjuden und messen alles im Verhältnis von sechzig zu eins ab</i>). 
Vermischte sich Verbotenes mit Erlaubtem von gleicher Art und wurde [zum Teil] vergossen, sodass man es [die Mischung] nicht mehr abmessen kann, und man weiß, dass der größte Anteil [der Mischung] aus erlaubten Speisen bestand, dann ist die Mischung erlaubt. Weiß man dagegen nicht, ob der größte Teil aus Erlaubten bestand, ist alles verboten. RAMA: <i>Bei Mischungen von gleichen Arten, berücksichtigen wir den Namen. Ist der Name [zweier Speisen] gleich, dann gehören sie zu einer Art. Wir berücksichtigen nicht ihren Geschmack, ob der Geschmack [der Speisen] gleich oder verschieden ist</i>. Dagegen, vermischte sich eine Art mit einer anderen Art und wurde [zum Teil] vergossen, sodass man [die Mischung] nicht mehr abmessen kann, ist alles verboten, sogar wenn man weiß, dass der größte Anteil [der Mischung] aus Erlaubtem bestand. Vermischte sich Erlaubtes mit Verbotenem gleicher Art und zugleich ungleicher Art und wurde [zum Teil] vergossen, sodass man [die Mischung] nicht mehr abmessen kann und man weiß, dass der größte Anteil [der Mischung] aus Erlaubtem bestand, dann betrachtet man die ungleiche Art so, als ob sie nicht vorhanden sei und die gleiche  Art [betrachtet man] als größer als diese [die ungleiche Art] und erklärt es für Null und nichtig es.
Das gesagte gilt nur in dem Fall, wenn es [die Mischung] vergossen wird. Dagegen, wenn Erlaubtes mit Verbotenem sich vermischt und sich [sichtbar] vor uns befindet aber man [die Mischung] abzumessen nicht versteht, so ist alles verboten, sogar wenn es sich um rabbinische Verbote handelt. 
Wurde Erlaubtes mit Verbotenem gekocht, sogar wenn man es [das Verbotene] entfernt hat, benötigt man das Verhältnis von sechzig zu eins gegen das ganze Verbotene, da wir nicht wissen, wie viel [Geschmack] es [das Verbotene] abgesondert hat. Deshalb, kochte man in einem verbotenen Topf, der [noch am selben Tag] gebraucht wurde oder man tauchte einen verbotenen Löffel in eine erlaubte Speise ein, dann braucht man das Verhältnis von sechzig zu eins gegen den ganzen Topf und gegen den ganzen untergetauchten Löffel, da wir nicht wissen, wie viel [Geschmack] sie [Topf oder Löffel] absorbiert haben. Das gilt für Ton, Holz und Metall. RAMA: <i>Das gilt nur, wenn sie [Topf oder Löffel] mithilfe der Hitze des Feuers [Verbotenes] absorbiert haben, denn dann geht das Absorbierte durch das ganze Gefäß aber mithilfe des Einsalzens wird es [das Verbotene] nicht vom ganzen Gefäß absorbiert, sondern nur von der [äußeren] Schale [des Gefäßes] und man braucht nur gegen die Schale abzumessen. Siehe Kapitel 69</i>. Einige erschweren beim metallischen Löffel und verlangen das Verhältnis von sechzig zu eins gegen den ganzen Löffel, sogar wenn man ihn nur ein wenig [in den Topf] untergetaucht hatte, weil etwas, das heiß wird, immer vollständig heiß wird. RAMA: <i>Wir folgen der ersten Meinung. Jedes Verbotene, das man durch das Verhältnis von sechzig zu eins für Null erklärt, muss [aus dem Topf] entfernt werden, obwohl sein Geschmack durch das Verhältnis von sechzig zu eins bereits annulliert worden ist. Folglich, fällt Fett in eine Suppe und sein Geschmack wird durch das Verhältnis von sechzig zu eins für Null erklärt, muss man kaltes Wasser hinzufügen, wodurch das Fett gerinnt und zur Oberfläche schwimmt, worauf man das Fett entfernen muss. Denn die Möglichkeit etwas zu entfernen gilt so, als ob man es [das Verbotene] sieht. Wurde das Verbotene [durch das Verhältnis von sechzig zu eins] für Null erklärt und [aus dem Topf] entfernt, worauf es in einen anderen Topf gefallen ist, muss man es durch das Verhältnis von sechzig zu eins gegen das ganze Verbotene zum wiederholten Male annullieren, und so unendlich viele Male. Fiel es dagegen in den ersten Topf zwei Mal, muss man es nur ein einziges Mal durch das Verhältnis von sechzig zu eins annullieren. Siehe oben Kapitel 94</i>.  