Sforno on Deuteronomy
ספורנו על דברים
Sforno on Deuteronomy -- Daat
http://www.daat.ac.il/daat/olam_hatanah/perekT.asp?sefer=5&perek=1

ספורנו על דברים

Chapter 1

Chapter 2

Chapter 3

Chapter 4

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

Verse 13

Verse 14

Verse 15

Verse 16

תְּמוּנַת כָּל-סָמֶל. כְּמַעֲשֵׂה הַחושְׁבִים שֶׁלְּכָל נִמְצָא נִפְסָד יֵשׁ אֵיזו הַתְחָלָה קַדְמונִית, וְהָיוּ עושִׂים צוּרַת אותו הַנִּפְסָד לְהורות עַל מַה שֶּׁחָשְׁבוּ הֱיות קַדְמון וְהַתְחָלָה לְאותו הַנִּפְסָד הַמְצֻיָּר. וְהָיוּ עובְדִים לְאותָהּ הַצּוּרָה לְהַשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם פְּעֻלַּת מָה מֵאותו הַנִּמְצָא שֶׁחֲשָׁבוּהוּ קַדְמון. 

Verse 17

Verse 18

Verse 19

Verse 20

Verse 21

Verse 22

Verse 23

Verse 24

Verse 25

Verse 26

Verse 27

Verse 28

וְעָבַדְתֶּם-שָׁם אֱלהִים. 'יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ, עובְדֵי עֲבודָה זָרָה בְּטָהֳרָה הֵם' (עבודה זרה ח, א). 
אֲשֶׁר לא-יִרְאוּן. שֶׁאֵין בָּהֶם כּחַ רְצונִי, כְּמו שֶׁחָשְׁבוּ עובְדֵיהֶם שֶׁעושִׂים צוּרות עִם כְּלֵי הַפְּעֻלּות הָרְצונִיּות, לְהורות שֶׁאותָהּ הַהַתְחָלָה הַקַּדְמונִית שֶׁחָשְׁבוּ, הִיא פּועֶלֶת כָּל אותָן הַפְּעֻלּות כִּרְצונָהּ, וְעובְדִים אותָהּ וּמִתְפַּלְּלִים לָהּ, לְהַשִּׂיג שֶׁתִּרְצֶה לָתֵת אֶת שְׁאֵלַת עובְדֶיהָ. וְהִנֵּה אֵין לְשׁוּם נִמְצָא זוּלָתִי לָאֵל יִתְבָּרַךְ וּלְאָדָם בְּחַיָּיו שׁוּם כּחַ רְצונִי, אֲבָל כָּל פְּעֻלּות זוּלָתָם הֵם בְּטֶבַע, מְסֻדָּר לָהֶם מֵאֵת הָאֵל יִתְבָּרַךְ. 

Verse 29

Verse 30

Verse 31

Verse 32

Verse 33

Verse 34

Verse 35

Verse 36

Verse 37

Verse 38

Verse 39

Verse 40

וְשָׁמַרְתָּ אֶת-חֻקָּיו. וּכְשֶׁתֵּדָעֵהוּ תִּשְׁמר אֶת חֻקָּיו בְּלִי סָפֵק, כְּאָמְרו "מִי לא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּויִם" (ירמיה י, ז). 
וְאֶת-מִצְותָיו אֲשֶׁר אָנכִי מְצַוְּךָ הַיּום.. כָּל הַיָּמִים. כִּי לא תְחֻדַּשׁ דָּת לְעולָם. 

Chapter 5

Chapter 6

Verse 1

וְזאת הַמִּצְוָה. אָמְנָם הַמִּצְות הַתְּלוּיות בָּאָרֶץ וּבִכְנִיסַתְכֶם בָּהּ כִּוֵּן בָּהֶם הַמְּצַוֶּה יִתְבָּרַך,ְ 

Verse 2

לְמַעַן תִּירָא אֶת ה' אֱלהֶיךָ. שֶׁתִּזְכּר שֶׁהוּא בַּעַל הַקַּרְקַע, וְכִי גֵּרִים וְתושָׁבִים אַתֶּם עִמּו (ע"פ ויקרא כה, כג). 
אַתָּה וּבִנְךָ וּבֶן-בִּנְךָ. שֶׁגַּם הַדּורות שֶׁלּא רָאוּ אֶת מַעֲשֵׂה ה' הַגָּדול יִירָאוּהוּ כְּשֶׁיְּקַבְּלוּ אֵלֶּה הַמִּצְות מִכֶּם שֶׁרְאִיתֶם. 
וּלְמַעַן יַאֲרִכֻן יָמֶיךָ. וּכְדֵי שֶׁאֵלּוּ הַמִּצְות יַקְנוּ לְךָ חַיֵּי עולָם שֶׁכֻּלּו אָרךְ. 

Verse 3

וְשָׁמַעְתָּ יִשְׂרָאֵל. וּבִהְיות זֶה הַתַּכְלִית הַמְכֻוָּן מֵאֵת הָאֵל יִתְבָּרַךְ בְּרב חַסְדּו עָלֶיךָ, רָאוּי שֶׁתִּשְׁמַע וְתָבִין אֶת כַּוָּנַת הָאֵל יִתְבָּרַךְ בְּכָל אֵלֶּה. 
וְשָׁמַרְתָּ לַעֲשׂות אֲשֶׁר יִיטַב לְךָ. וְתִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂות אָז מֵאַהֲבָה לְרָצון לְפָנָיו, מַה שֶּׁ"יִּיטַב לְךָ" לְהַקְנותְךָ אשֶׁר נִצְחִי. וּכְמו כֵן תִּשְׁמר לַעֲשׂות אַתָּה שֶׁ"תִּרְבּוּן מְאד", וְזֶה בִּשְׁמִירַת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט לִכְבודו. כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה' אֱלהֵי אֲבתֶיךָ לָךְ, אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ. כְּמו שֶׁהוּא דִּבֵּר לְךָ "אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ", מוּכֶנֶת לְעובְדָיו לְזֶה הַתַּכְלִית, שֶׁתִּתְפַּרְנְסוּ בָּהּ שֶׁלּא בְּצַעַר, וְיִהְיֶה לָכֶם פְּנַאי לְעִיּוּן וּלְמַעֲשֶׂה לִפְרות וְלִרְבּות. 

Chapter 7

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

כִּי עַם קָדושׁ אַתָּה. וְאֵין רָאוּי שֶׁתְּחַלֵּל קְדֻשָּׁתְךָ בִּבְנות אֵל נֵכָר, לְהולִיד זֶרַע פָּסוּל, כְּאָמְרו "כִּי חִלֵל יְהוּדָה קדֶשׁ ה' אֲשֶׁר אָהֵב, וּבָעַל בַּת-אֵל נֵכָר" (מלאכי ב, יא). 
בְּךָ בָּחַר. וְלא בְּזֶרַע פָּסוּל, כְּאָמְרָם זַ"ל: 'אֵין הַשְּׁכִינָה שׁורָה אֶלָּא עַל מִשְׁפָּחות מְיֻחָסות שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל' (קידושין ע, ב). 

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן. הִנֵּה הַמֶּלֶךְ צִוָּה אֶת כָּל אֵלֶּה, כְּדֵי שֶׁתִּזְכּוּ שֶׁיִּשְׁמר לָכֶם "הַבְּרִית וְהַחֶסֶד", וְזֶה שֶׁאַתֶּם תִּשְׁמְרוּ "הַיּום" לַעֲשׂות מֵאַהֲבָה שֶׁלּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס וְהוּא בִּשְׁבִיל זֶה יִשְׁמר לָכֶם הַבְּרִית וְהַחֶסֶד. 
אֵת הַמִּשְׁפָּטִים. כִּי בְּמִשְׁפָּט יַעֲמִיד אָרֶץ. 
וּשְׁמַרְתֶּם. זו מִשְׁנָה. 
וַעֲשִׂיתֶם אתָם. וּבָזֶה הָאפֶן תַּעֲשׂוּ אותָם אֶל נָכון. 
וְשָׁמַר ה' אֱלהֶיךָ לְךָ אֶת-הַבְּרִית. שֶׁנִּשְׁבַּע בְּאָמְרו "וְנָתַתִּי אֶת-בְּרִיתִי וּבֵינֶךָ, וּבֵין זַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ לְדרתָם לִבְרִית עולָם, לִהְיות לְךָ לֵאלהִים וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ" (בראשית יז, ז). כִּי אָמְנָם בִּהְיותו לָנוּ לֵאלהִים בִּלְתִּי אֶמְצָעִי, יַשְׁפִּיעַ מְצִיאוּת נִצְחִי, הַהֲוָה מִמֶּנּוּ בִּלְתִּי אֶמְצָעִי, כְּאָמְרו "כִּי כָּל-אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה הָאֱלהִים הוּא יִהְיֶה לְעולָם" (קהלת ג, יד). אָמְנָם מְצִיאוּת הַנִּפְסָדִים הוּא מִמֶּנּוּ בְּאֶמְצָעִי בְּלִי סָפֵק. 
וְאֶת-הַחֶסֶד. כְּאָמְרו אָז "וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ אֵת אֶרֶץ מְגֻרֶיךָ" (בראשית יז, ח). כִּי אָמְנָם הַטּוב הַהוֶה לַצַּדִּיקִים בָּעולָם הַזֶּה הוּא חֶסֶד בִּלְבַד, לא גְּמוּל מַעֲשֵׂיהֶם. 

Verse 13

Verse 14

Verse 15

Verse 16

לא תָחוס עֵינְךָ עֲלֵיהֶם וּבָזֶה הָאופַן וְלא תַעֲבד אֶת אֱלהֵיהֶם. כִּי תָּחוס יַחֲטִיאוּךָ בְּלִי סָפֵק.
כִּי מוקֵשׁ הוּא לָךְ. כִּי אָמְנָם הֱיותְךָ חָס עֲלֵיהֶם יִהְיֶה לְךָ לְמוקֵשׁ, שֶׁיְּפַתּוּךָ: לַעֲבוד אֶת אֱלהֵיהֶם. 

Verse 17

Verse 18

Verse 19

Verse 20

Verse 21

Verse 22

Verse 23

Verse 24

וְנָתַן מַלְכֵיהֶם בְּיָדֶיךָ, וְהַאֲבַדְתָּ אֶת-שְׁמָם. כִּי אָמְנָם קִיּוּם זֶרַע מְלוּכַת הָאויְבִים הוּא לְשָׂטָן בְּכָל עֵת, כְּעִנְיַן הֲדַד נַעַר קָטָן שֶׁהָיָה מִזֶּרַע הַמֶּלֶךְ בֶּאֱדום, וְקָם לְשָׂטָן לִשְׁלמה. 

Chapter 8

Chapter 9

Chapter 10

Chapter 11

Chapter 12

Chapter 13

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

כִּי בִקֵּשׁ לְהַדִּיחֲךָ. אַף-עַל-פִּי שֶׁלּא עָשָׂה הַהֶזֵּק, כְּמו שֶׁעושִׂים מַדִּיחֵי עִיר הַנִּדַּחַת, מִכָּל-מָקום חַיָּב מִיתָה בִּשְׁבִיל שֶׁ"בִּקֵּשׁ לְהַדִּיחֲךָ". וּבַהֲרִיגָתו תַּשִּׂיג שֶׁלּא יַדִּיחַ אֲחֵרִים, וְאִם לא תַּהַרְגֵּהוּ, אוּלַי יַדִּיחַ הוּא או זוּלָתו אֶת אֲחֵרִים וְתַעֲלֶה בְּיָדָם. 

Chapter 14

Verse 1

Verse 2

כִּי עַם קָדושׁ אַתָּה. מְזֻמָּן לְחַיֵּי הָעולָם הַבָּא, אֲשֶׁר שְׁעַת קורַת רוּחַ בָּהֶם יָפָה מִכָּל חַיֵּי הָעולָם הַזֶּה (אבות ד, יז).
סְגֻלָּה מִכּל הָעַמִּים. וְלָכֵן הוּא אוסֵר זֶה לָכֶם, וְלא אָסַר אותו לִבְנֵי נחַ שֶׁאֵינָם כָּל כָּךְ סְגֻלָּה. 

Chapter 15

Verse 1

Verse 2

וְזֶה דְּבַר הַשְּׁמִטָּה. כְּשֶׁאָמַר הָאֵל יִתְבָּרַךְ "וְהַשְּׁבִיעִת תִּשְׁמְטֶנָּה" (שמות כג, יא) הָיְתָה הַכַּוָּנָה שֶׁתַּעֲשֶׂה שְׁמִטַּת כְּסָפִים. 
שָׁמוט כָּל-בַּעַל מַשֵּׁה יָדו.. קָרָא שְׁמִטָּה. הָאֵל יִתְבָּרַךְ בְּאָמְרו "תִּשְׁמְטֶנָּה". 

Chapter 16

Chapter 17

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

Verse 13

Verse 14

אָשִׂימָה עָלַי מֶלֶךְ כְּכָל הַגּויִם. שֶׁתִּהְיֶה הַמַּלְכוּת לו וּלְזַרְעו. לא כְּעִנְיַן הַשּׁופְטִים שֶׁהָיָה הַשּׁופֵט מולֵךְ הוּא בִּלְבַד, אֲבָל לא זַרְעו אַחֲרָיו. וְעַל מִנּוּי שׁופֵט לְמֶלֶךְ בְּזֶה הָאפֶן נִצְטַוּוּ בְּבִיאָתָם לָאָרֶץ, כְּאָמְרו "וְלא תִהְיֶה עֲדַת ה' כַּצּאן אֲשֶׁר אֵין לָהֶם רועֶה" (במדבר כז, יז). אָמְנָם שֶׁיִּהְיֶה הַמֶּלֶךְ כְּמַלְכֵי הַגּויִים מַחֲזִיק בַּמַּלְכוּת הוּא וְזַרְעו נִמְאָס אֵצֶל הָאֵל יִתְבָּרַךְ. אֲבָל צִוָּה שֶׁכַּאֲשֶׁר יַקְשׁוּ עָרְפָּם לְהַעֲמִיד לָהֶם מֶלֶךְ בָּזֶה הָאפֶן, לא יִבְחֲרוּ אֶלָּא אָדָם כָּשֵׁר שֶׁיִּבְחַר בּו ה' (פסוק טו), וְלא יַעֲבִיר יִשְׂרָאֵל עַל דָּת, וְשֶׁלּא יִהְיֶה אִישׁ נָכְרִי (שם), אַף עַל פִּי שֶׁיִּהְיֶה אָדָם כָּשֵׁר, וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּהְיֶה גִּבּור וְאִישׁ מִלְחָמָה. וְכַאֲשֶׁר חָטְאוּ בִּשְׁאֵלַת הַמֶּלֶךְ שֶׁיִּמְלךְ הוּא וְזַרְעו "כְּכָל הַגּויִם" (שמואל-א ח, ה), הָיָה הָענֶשׁ עֲלֵיהֶם בְּתַקָּלות הַקּורות לֶהָמון בִּשְׁבִיל הַמֶּלֶךְ, כְּאָמְרו "וּצְעַקְתֶּם בַּיּום הַהוּא מִפְּנֵי מַלְכְּכֶם אֲשֶׁר בְּחַרְתֶּם לָכֶם, וְלא יַעֲנֶה ה' אֶתְכֶם בַּיּום הַהוּא" (שם שם פסוק יח), וּכְאָמְרו "אֶתֵּן לְךָ מֶלֶךְ בְּאַפִּי, וְאֶקַּח בְּעֶבְרָתִי" (הושע יג, יא). וְהָיָה הָרְשׁוּת בְּמִנּוּי הַמֶּלֶךְ כְּמו שֶׁהָיָה הָרְשׁוּת בִּיפַת תּאַר, אֲשֶׁר רָמַז שֶׁסּופו לִשְׂנאתָהּ וּלְהולִיד מִמֶּנָּה בֵּן סורֵר וּמורֶה, כְּמו שֶׁקָּרָה לְדָוִד בִּדְבַר אַבְשָׁלום. 

Chapter 18

Chapter 19

Chapter 20

Chapter 21

Chapter 22

Chapter 23

Chapter 24

Chapter 25

Chapter 26

Chapter 27

Chapter 28

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

Verse 13

Verse 14

Verse 15

אִם-לא תִשְׁמַע בְּקול ה' אֱלהֶיךָ לִשְׁמר לַעֲשׂות אֶת-כָּל-מִצְותָיו וְחֻקּתָיו אֲשֶׁר אָנכִי מְצַוְּךָ הַיּום. וְזֶה בְּלִי סָפֵק כַּאֲשֶׁר הוּמְרָה שְׁמִירַת מִצְות הַתּורָה בְּמִנְהָגִים שׁונִים וְזוּלָתָם, וְהֻסַּג אָחור מִשְׁפָּט, וְכֵן אַחַר שֶׁאָמַר "יולֵךְ ה' אתְךָ וְאֶת מַלְכְּךָ" (פסוק לו) שֶׁהוּא הַחֵלֶק הַשֵּׁנִי, חָזַר וְאָמַר "כִּי לא שָׁמַעְתָּ בְּקול ה' אֱלהֶיךָ לִשְׁמר לַעֲשׂות מִצְותָיו וְחֻקּתָיו אֲשֶׁר צִוְּךָ " (פסוק מה). כְּלומַר, אֲבָל שָׁמַרְתָּ מַה שֶּׁצִּוּוּ או הִנְהִיגוּ אֲחֵרִים זוּלָתו אֲשֶׁר לא כְּתורָתו. כְּמו שֶׁסִּפְּרוּ זַ"ל שֶׁלּא הָיוּ תּורְמִין וְלא מְעַשְּׂרִין, וְהֻצְרְכוּ לְתִקּוּן יוחָנָן כּהֵן גָּדול וְלִגְזר עַל הַדְּמַאי. וְהָיוּ נועֲלִים דֶּלֶת בִּפְנֵי לווִין מִפְּנֵי הַשְּׁמִטָּה, וְהֻצְרַךְ הִלֵּל לְתַקֵּן פְּרוסְבּוּל. וּבִטְּלוּ מֵי סוטָה וְעֶגְלָה עֲרוּפָה, וְסַנְהֶדְרִין מֵרב הַפּושְׁעִים בְּסוף בַּיִת שֵׁנִי, בְּאפֶן שֶׁבָּטַל כָּל מִשְׁפָּט, כְּמו שֶׁסִּפְּרוּ זַ"ל שֶׁגָּבְרוּ בַּעֲלֵי זְרועַ. כְּמו שֶׁהוּא הָעִנְיָן הַיּום עִם כָּל גָּלוּתֵנוּ וְשִׁפְלוּתֵנוּ, שֶׁרַב הַמָּמון בִּפְרַט הַחַיָּב בַּדִּין מואֵס אֶת תּורַת הָאֵל יִתְבָּרַךְ וּמִשְׁפְּטֵי פִיהוּ (ע"פ דברי הימים-א טז, יב), וּמִתְאַמֵּץ עַל יְדֵי גּויִם וְעֶרְכָאותֵיהֶם לְעַוֵּת אָדָם בְּרִיבו (ע"פ איכה ג, לו), וּבְכֵן יֵרְדוּ לְטִמְיון הֵם וְנִכְסֵיהֶם. וּבְאֵלֶּה הִתְבָּאֲרָה סִבַּת חֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי, וְהַתְמָדַת גָּלוּתו בְּהַתְמָדַת סִבָּתו. 

Chapter 29

Chapter 30

Verse 1

וַהֲשֵׁבתָ אֶל-לְבָבֶךָ. הִתְבּונֵן בְּחֶלְקו הַסּותֵר, וּתְשִׁיבֵם אֶל לְבָבֶךָ יַחְדָּו, לְהַבְחִין הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר, וּבָזֶה תַּכִּיר כַּמָּה רָחַקְתָּ מִן הָאֵל יִתְעַלֶּה בְּדֵעות וּבְמִנְהָגִים אֲשֶׁר לא כְּתורָתו. 
בְּכָל-הַגּויִם. בְּעודְךָ בַּגָּלוּת. 

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

עַל-איְבֶיךָ וְעַל-שׂנְאֶיךָ. עַל הַקָּמִים עָלֶיךָ וְעַל הַשּׂונְאִים בִּלְבָבָם, כְּאָמְרו "כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל-הַגּויִם" (ירמיה ל, יא). 

Verse 8

וְאַתָּה תָשׁוּב. תָּנוּחַ, כְּמו "בְּשׁוּבָה וָנַחַת" (ישעיה ל, טו). וְזֶה בְּהִגָּלוּת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ אַחַר אָבְדַּן הָאֻמּות, כְּלומַר, הֵמָּה יאבְדוּ וְאַתָּה תַּעֲמד בְּשׁוּבָה וָנַחַת, שֶׁלּא יוסִיף לְהַגְלותְךָ, כְּמו שֶׁבֵּאֵר הַנָּבִיא בְּאָמְרו "אִם-תָּשׁוּב יִשְׂרָאֵל.. אֵלַי תָּשׁוּב.. וְלא תָנוּד" (ירמיה ד, א). 
וְעָשִׂיתָ אֶת-כָּל-מִצְותָיו אֲשֶׁר אָנכִי מְצַוְּךָ הַיּום. שֶׁלּא תְּחֻדַּשׁ דָּת. 

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

לא בַשָּׁמַיִם הִוא לֵאמר. לא יִקְרֶה לְךָ בְּעִנְיַן הַתְּשׁוּבָה שֶׁתִּצְטָרֵךְ בָּהּ לְהַגָּדַת נָבִיא. 

Chapter 31

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

Verse 13

Verse 14

Verse 15

Verse 16

Verse 17

וַעֲזַבְתִּים. בֵּין מַחֲרִיבֵי הַבַּיִת שֶׁיִּגְבְּרוּ עֲלֵיהֶם. 
וְהִסְתַּרְתִּי פָנַי מֵהֶם. אַעְלִים עֵינֵי חֶמְלָתִי מֵהֶם כְּבִלְתִּי רואֶה בְּצָרָתָם. 
עַל כִּי אֵין אֱלהַי בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעות. בִּשְׁבִיל שֶׁסִּלֵּק שְׁכִינָתו מִתּוכֵנוּ הָיוּ אֵלֶּה לָנוּ, וּבְחָשְׁבָם זֶה לא יִפְנוּ לְהִתְפַּלֵּל וְלא לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. 

Chapter 32

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

Verse 10

Verse 11

Verse 12

ה' בָּדָד יַנְחֶנּוּ. כְּאָמְרו "כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּויִם.. וְאתְךָ לא אֶעֱשֶׂה כָלָה" (ירמיה מו, כח). 
וְאֵין עִמּו אֵל נֵכָר. כְּאָמְרו "כִּי אָז אֶהְפךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה, לִקְרא כֻלָּם בְּשֵׁם ה'" (צפניה ג, ט), וּכְאָמְרו "אֱלהֵי כָל הָאָרֶץ יִקָּרֵא" (ישעיה נד, ה). 

Verse 13

Verse 14

Verse 15

Verse 16

Verse 17

Verse 18

Verse 19

Verse 20

Verse 21

Verse 22

Verse 23

Verse 24

Verse 25

Verse 26

Verse 27

Verse 28

Verse 29

Verse 30

Verse 31

כִּי לא כְצוּרֵנוּ צוּרָם. וְזֶה קָרָה בְּלִי סָפֵק מִפְּנֵי שֶׁאֵין צוּרָם כְּמו צוּרֵנוּ. כִּי אָמְנָם כָּל אֻמָּה מַצְלַחַת כָּל יְמֵי מַמְשֶׁלֶת הַשַּׂר שֶׁלָּהּ או מַזָּלָהּ. וְלא יִהְיֶה הַשַּׂר לְעולָם נֶהְפַּךְ לְאויֵב עַמּו. אֲבָל יִפְּלוּ בְּסוּר מֶמְשֶׁלֶת הַשַּׂר, וּבִמְשׁל שַׂר אֻמָּה אַחֶרֶת, כְּפִי הַסֵּדֶר שֶׁנָּתַן בָּהֶם הָאֵל יִתְבָּרַךְ. וּלְפִיכָךְ לא יאבְדוּ בְּאפֶן בִּלְתִּי טִבְעִי עַד שֶׁאֶחָד יִרְדּף אֶלֶף. 
וְאיְבֵינוּ. אַף עַל פִּי שֶׁאותָם הָעַמִּים שֶׁהֵם אויְבֵי ה' וְאויְבֵי עַמּו, כְּמו שֶׁהֵעִיד בְּאָמְרו "לוּלֵי כַּעַס אויֵב אָגוּר" (פסוק כז), וּבְאָמְרו "מֵראשׁ פְּרָעות אויֵב" (פסוק מב). 
פְּלִילִים. הֵם בַּעֲלֵי מַחֲשָׁבות שִׂכְלִיּות בִּמְדִינות, כְּאָמְרו "וְהַאֲבַדְתִּי חֲכָמִים מֵאֱדום" (עובדיה ח) מִכְּלַל דְּאִיכָּא. 

Verse 32

Verse 33

Verse 34

הֲלא הוּא כָּמֻס עִמָּדִי. כְּאָמְרו "כִּי יום נָקָם בְּלִבִּי" (שם שם ד). 
חָתוּם בְּאוצְרתָי. כְּאָמְרו "כִּי סְתוּמִים וַחֲתוּמִים הַדְּבָרִים עַד עֵת קֵץ " (דניאל יב, ט). 

Verse 35

Verse 36

 כִּי קָרוב יום אֵידָם, וְחָשׁ עֲתִדת לָמו, כִּי יָדִין ה' עַמּו. כִּי אָמְנָם יִהְיֶה "קָרוב יום" אֵיד הָאֻמּות כַּאֲשֶׁר "יָדִין ה' עַמּו", כְּאָמְרו "וּבָרותִי מִכֶּם הַמּורְדִים וְהַפּושְׁעִים" (יחזקאל כ, לח), כִּי אָז יאבְדוּ מְהֵרָה שְׁאָר הָאֻמּות. 
וְעַל עֲבָדָיו יִתְנֶחָם. יִתְנַחֵם עַל הָרָעָה הָרְאוּיָה לְעַמּו, וִירַחֵם עֲלֵיהֶם בִּשְׁבִיל עֲבָדָיו שֶׁבְּתוכָם, כְּאָמְרו "כֵּן אֶעֱשֶׂה לְמַעַן עֲבָדַי, לְבִלְתִּי הַשְׁחִית הַכּל" (ישעיה סה, ח). 
כִּי יִרְאֶה כִּי אָזְלַת יָד. וְהַטַּעַם שֶׁיִּתְנַחֵם אָז עַל הָרָעָה הָרְאוּיָה לְעַמּו, וְזֶה יַעֲשֶׂה בִּשְׁבִיל עֲבָדָיו, וְלא כֵן עָשָׂה כָּל יְמֵי הַגָּלוּת, הוּא כִּי אָז יִרְאֶה אֶת יִשְׂרָאֵל בְּתַחְתִית הָענִי וְלַחַץ הַגָּלוּת, בְּאפֶן שֶׁאֵינָם יְכולִים לִחְיות עוד בּו, כְּמו שֶׁהָיָה הָעִנְיָן בְּמִצְרַיִם, כְּאָמְרו "וַיַּרְא אֶת עָנְיֵנוּ וְאֶת עֲמָלֵנוּ וְאֶת לַחֲצֵנוּ" (לעיל כו, ז). 
וְאֶפֶס עָצוּר וְעָזוּב. וְיִרְאֶה שֶׁאֵין לָהֶם עוד מָמון "עָצוּר" בַּבַּיִת וְלא "עָזוּב" בַּשָּׂדֶה. 

Verse 37

וְאָמַר. הָאֵל יִתְבָּרַךְ לְיִשְׂרָאֵל. 
אֵי אֱלהֵימו. שֶׁל אֻמּות הָעולָם. כִּי אָז אָמְנָם יָסִיר שִׁלְטון כָּל שָׂרֵי מַעְלָה וּמַטָּה, כְּאָמְרו "יִפְקד ה' עַל צְבָא הַמָּרום בַּמָּרום, וְעַל מַלְכֵי הָאֲדָמָה עַל אֲדָמָה" (ישעיה כד, כא). 

Verse 38

יָקוּמוּ וְיַעַזְרוּכֶם. וּכְמו כֵן יאמַר הָאֵל לְיִשְׂרָאֵל: אַיֵּה הָאֻמּות וּמַלְכֵיהֶם שֶׁיָּקוּמוּ וְיַעַזְרוּכֶם מִן הַדִּין שֶׁלִּי, כְּמו שֶׁהֱיִיתֶם חושְׁבִים לְהִתְגּונֵן בָּהֶם בַּגָּלוּת. 

Verse 39

Verse 40

Verse 41

אִם שַׁנּותִי. אַף עַל פִּי שֶׁחִדַּדְתִּי נֶגֶד יִשְׂרָאֵל בִּימֵי הַגָּלוּת אֶת בְּרַק חַרְבִּי. לא פִּי חַרְבִּי. 
וְתאחֵז בְּמִשְׁפָּט יָדִי. וְאַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ תּאחֵז בְּמִשְׁפָּט יָדִי נֶגְדָּם, "כִּי יָדִין ה' עַמּו". מִכָּל מָקום 
אָשִׁיב נָקָם לְצָרָי. הַנָּקָם שֶׁעָשׂוּ בְּיִשְׂרָאֵל, כְּאָמְרו "יַעַן עֲשׂות אֱדום בִּנְקום נָקָם לְבֵית יְהוּדָה" (יחזקאל כה, יב), אָשִׁיב לָהֶם אותו הַנָּקָם, כְּאָמְרו "וְנָתַתִּי נִקְמָתִי בֶּאֱדום בְּיַד עַמִּי יִשְׂרָאֵל" (שם שם יד). 
וְלִמְשַׂנְאַי אֲשַׁלֵּם. תַּשְׁלוּמֵי מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, כְּאָמְרו "כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתָ כֵּן יֵעָשֶׂה לָּךְ, גְּמֻלְךָ יָשׁוּב בְּראשֶׁךָ" (עובדיה טו). 

Verse 42

אַשְׂכִּיר חִצַּי מִדָּם, וְחַרְבִּי תּאכַל בָּשָׂר. כְּאָמְרו "כִּי בָאֵשׁ ה' נִשְׁפָּט וּבְחַרְבּו אֶת כָּל בָּשָׂר" (ישעיה סו, טז). 
מִדַּם חָלָל וְשִׁבְיָה. כְּאָמְרו "וְרַבּוּ חַלְלֵי ה'" (שם). 

Verse 43

הַרְנִינוּ גויִם. אַתֶּם חִצֵּי ה' וְחַרְבּו, הַרְנִינוּ גּויִים א, שֶׁיַּכִּירוּ כֻּלָּם כִּי יָשָׁר ה' וְלא עַוְלָתָה בּו (ע"פ תהלים צב, טז), כְּאָמְרו "יִשְׂמְחוּ וִירַנְּנוּ לְאֻמִּים, כִּי תִשְׁפּט עַמִּים מִישׁור" (תהלים סז, ה). 
עַמּו. וְ"הַרְנִינוּ" עַמּו א, שֶׁיִּתְּנוּ תּודָה וְקול זִמְרָה עַל כִּי דַם עֲבָדָיו יִקּום וְנָקָם יָשִׁיב לְצָרָיו. וּרְנָנַת עַמּו תִּהְיֶה עַל נִקְמַת דַּם עֲבָדָיו, וְעַל נָקָם שֶׁיָּשִׁיב לְצָרָיו, בִּשְׁבִיל מַה שֶּׁעָשׂוּ לְיִשְׂרָאֵל דֶּרֶךְ נְקָמָה. 
וְכִפֶּר אַדְמָתו בַּהֲשַׁמָּה מֵהֶם, מִמַּה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּהּ. 
עַמּו. וִיכַפֵּר גַּם כֵּן עַמּו מִכָּל מַה שֶּׁעָשׂוּ בְּגָלוּתָם מֵחִלּוּל ה' וְזוּלָתו, בְּמַה שֶּׁסָּבְלוּ בַּגָּלוּת, בְּאפֶן שֶׁיָּשִׁיב שְׁכִינָתו בְּתוכָם, כְּאָמְרו "יַחְדָּו יְרַנְּנוּ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּון" (ישעיה נב, ח). 

Chapter 33

Chapter 34

Verse 1

Verse 2

Verse 3

Verse 4

Verse 5

Verse 6

Verse 7

Verse 8

Verse 9

כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת משֶׁה. כְּאָמְרו "וְשָׁאַל לו בְּמִשְׁפַּט הָאוּרִים לִפְנֵי ה', עַל פִּיו יֵצְאוּ וְעַל פִּיו יָבואוּ, הוּא וְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִתּו, וְכָל הָעֵדָה" (במדבר כז, כא). 