Piskei Tosafot on Rosh Hashanah
פסקי תוספות על ראש השנה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על ראש השנה



Comment 1

אין לפסול שטר מספק. ד"ה לשטרות: דף ב ע"א

Comment 2

הנותן צדקה כדי שיחיו בניו הויא צדקה. אל תהיו כעבדים כו' היינו בתוהא על הראשונות. ד"ה בשביל: דף ד ע"א

Comment 3

צדקה אינו עובר עד שיעברו שלש רגלים אם לא שהעניים לפנינו. ד"ה צדקות: שם

Comment 4

ביעור מעשרות ערב יום טוב הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית כשיגיע עונת מעשרות חייב להפריש ומשהפריש עובר בבל תאחר אף קודם זמן ביעור בכורים מעצרת עד חג יש קריאה ומשם עד חנוכה בלא קריאה. ד"ה ומעשרות: שם

Comment 5

לקט שכחה ופאה יניחם בשדה ואם נטלן עובר וחייב להחזירן. ד"ה לקט: שם ע"ב

Comment 6

פז"ר קש"ב רגל לענין אבילות אם עבר שבעה קודן לרגל בטלה ממנו שלשים ואי ליכא שבעה נוהג שבעה אחר החג. ד"ה פז"ר: שם

Comment 7

לינה דאסור לצאת כל שבעת ימי החג וכן מביאי קרבן טעונין לינה לילה אחת אפילו עופות ומנחות יין לבונה עצים וביכורים. ד"ה מה: דף ה ע"א

Comment 8

בעון נדרים שנודר ואינו משלם אשתו מתה ולא במאחר נדרו. ד"ה אלא: דף ו ע"א

Comment 9

חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן עולות ושלמים ממשכנין אותן כשמתעצל. ד"ה יקריב: שם

Comment 10

תקופות מונין מתשרי ומולד מניסן ומונין שנת תוהו. ד"ה לתקופות: דף ח ע"א

Comment 11

להזכיר דר"ח בראש השנה מה שאומרים ושני שעירים לכפר היינו של ראש השנה ודראש חדש. ד"ה שהחדש: ע"ב

Comment 12

שנת החמשים עולה לכאן ולכאן. יובל משמט מתחילתו וזמנו של שטר מוכיח עליו. כתובה דאורייתא. ד"ה ולאפוקי: דף ט ע"א

Comment 13

תאינת שביעית קוצה בסכין ולא בברזל המיוחד לכך. מן המשומר אי אתה בוצר. שומרי ספיחין מודיעין לעולם שהן לעומר וממילא פורשים וגם שומרים מבהמה חיה ועוף. ד"ה וקציר: שם

Comment 14

תוספת יום הכפורים ושבת משהו. ד"ה ורבי עקיבא: שם

Comment 15

אין מתענין בעצרת ובפורים ובערב יום הכפורים. ד"ה כאילו: ע"ב

Comment 16

סיפוק בגפנים שהבריך והוציא זמורה וכן בשנה שניה אינו ערלה כשלא הפסיקן ואם הפסיק חייב. ד"ה מרכיב: שם

Comment 17

מותר ליטע ערב שביעית. ד"ה ומותר: שם

Comment 18

הנוטע שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה פירות רבעי אסורים עד שיפדם. ד"ה ופירות: דף י ע"א

Comment 19

עליית מזלות. ד"ה יום: דף יא ע"ב

Comment 20

לא נגזר על החולה מתי יתרפא ויש להתפלל עליו. גזר דין דרבים נקרע. ד"ה כמאן: דף טז ע"א

Comment 21

תוקעין בשופר של איל. ד"ה בשופר: שם

Comment 22

כשעושה מצוה פעמים אינו עובר בבל תוסיף להכי נוטלין הרבה פעמים ערבה. ד"ה ותוקעים: ע"ב

Comment 23

כשאין תוקעין בראש השנה מפני האונס מריעין בסופה. ד"ה שאין: שם

Comment 24

אין אדם יכול לכוין תפלתו. ד"ה ועיון: שם

Comment 25

רשעים גמורים נכתבין למיתה וצדיקים לחיים ולפעמים להפך. ד"ה ונחתמין: שם

Comment 26

הרשעים שנידונו בגיהנם עדיין יש דין אחר לזכותם לחיי העולם הבא. ד"ה ליום הדין: שם

Comment 27

משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש ג' אינן עולין לאלתר. ד"ה כי: דף יז ע"א

Comment 28

העוסק בתורה כמניח תפילין דמי. קרקפתא דלא מנח תפילין אלא מבזה אותן. יש ירא להניחן משום דבעינן גוף נקי. ד"ה קרקפתא: שם

Comment 29

שלש עשרה מדות. ד"ה שלש: ע"ב

Comment 30

י"ז בתמוז הובקעה העיר בשניה שבעה באב נכנסו גוים להיכל וקלקלו ז' ח' וט' לערב הציתו בו האור ודלק עד סוף י'. ד"ה זה: דף יח ע"ב

Comment 31

ימים כתובים במגילת תענית בהספד מותר לפניהן ואחריהן ולהתענות אסורין ולפניהן ואחריהן בשבתות שרו בתענית. ד"ה אסורין: דף יט ע"א

Comment 32

אדר הראשון מלא והשני חסר. ד"ה אדר: ע"ב

Comment 33

הלבנה בחידושה מתחלת ביום וזורחת מעט בתחלת הלילה ולילה שניה מוספת מעט וכן לעולם עד שנתמלאת לזרוח עד סוף הלילה ומתחסרת והולכת בסופה. מולד זקן היינו שנולד אחר שמונה עשרה שעות. ד"ה חצות: דף כ ע"ב

Comment 34

במקום שלא יגיעו שלוחי בית דין עושין יום הכפורים שני ימים. ד"ז בגמרא: דף כא ע"א

Comment 35

אתם אפילו שוגגין או מזידין היינו כשקבעו בשלשים או בשלשים ואחד. ד"ה לוי איקלע: דף כא ע"א

Comment 36

מברכין על החדש עד שש עשרה. ד"ה כי חזי: שם

Comment 37

סוחרי שביעית שמלקט על מנת לאכול והותיר מותר למכור וכן לוקח על מנת לאכול אבל מלקט על מנת למכור או לוקח בזול למכור ביוקר אסור. ד"ה אלו הן: דף כב ע"א

Comment 38

עדים שראו החדש מחללין השבת וכן עדים המעידים על העדים. ד"ה מחללין: שם

Comment 39

בראש חדש אין רגילין במלאכה והוא יום טוב של נשים שלא נתנו לעגל נזמיהן. ד"ה משום: דף כג ע"א

Comment 40

ערמונים אינן קשטי"ן. ד"ה ערמונים: שם

Comment 41

היוצא חוץ לתחום אין לו אלא ארבע אמות מה שהעיר כארבע אמות היינו במוקפת מחיצות. ד"ה לא היו: ע"ב

Comment 42

מנורה כשאינה באה זהב אינה באה גביעים. ד"ה שפודים: דף כד ע"ב

Comment 43

אין להתיר לעשות צורת אדם. ד"ה חוץ: שם

Comment 44

אמירה לנכרי לא גזור לגבי מצוה צריך ליזהר כשמלוים לנכרים ומחתימים בשעוה ואם הנכרי מביאו מעצמו מותר. ד"ה שאני. שם

Comment 45

צורת חמה ודרקון על האזורין מותרין אפילו בולטין ושאר שמא מותרין אפי' בצורת אדם. (אינו בתוספות):

Comment 46

בתקופת טבת שעות קטנות ובתמוז להפך. ד"ה ראינוהו: שם

Comment 47

בעדות החדש עד הרואה נעשה דיין ולא עד המעיד ובקיום שטרות אפילו עד המעיד ובדיני נפשות כלל לא. ד"ה דרחמנא: דף כו ע"א

Comment 48

יעל שטיינבוק ובערוך פירש היא כבשה נקבה. שופר דוקא כפוף. ד"ה של יעל: ע"ב

Comment 49

נוהגין ששנים קורין בתורה שהחזן מקרא אותו. ד"ה אבל: דף כז ע"א

Comment 50

זה היום תחילת מעשיך היינו שנידון בו. הקליר יסד כרבי אליעזר וכרבי יהושע בבריאת העולם. ד"ה כמאן מצלינן: שם

Comment 51

שופר שנסדק לארכו על פני כולו פסול דגרע מדיבק שני שברים דשם שופר עליהם. ד"ה שופר: שם

Comment 52

ניקב וסתמו במינו וחזר לכמות שהיה תחלה כשר ואפילו עיכב התקיעה קודם שנסתם ואם לא סתמו כלל אפילו עתה מעכב התקיעה כשר. ד"ה ניקב: ע"ב

Comment 53

צפהו זהב במקום הנחת פיו מבפנים כשר. מבחוץ אם נשתנה קולו פסול ובמקום הרחב כשר כיון שיש בלאו הכי שיעור שופר אבל דיבק ב' חתיכות שאין בו שיעור שופר אפילו במינו פסול. ד"ה צפהו זהב: שם

Comment 54

נתן שופר בתוך שופר אם קול חיצון שמע לא יצא שהקול יוצא באויר והיינו שנים ושלשה שופרות. ד"ה אם: שם

Comment 55

אין מחיצות ברזל מפסקת לענות עם הצבור קדושה ויהא שמיה רבא וכל דבר שבקדושה. ד"ה ושמע: שם

Comment 56

בשופר של ע"ז לא יצא ובשל ישראל דאין לה ביטול. ד"ה אמר: דף כח ע"א [ועי' בסוכה (דף לא ב) בתוס' ד"ה באשרה דמשה]:

Comment 57

המודר הנאה מן השופר תוקע בו אפילו אמר הנאת תקיעת שופר עלי. ד"ה המודר: שם

Comment 58

בשמיני ספק שביעי יתבינן בסוכה. ד"ה דלמא. ע"ב

Comment 59

עלה לדוכן פעם אחת ביום (טוב) [שוב] אינו עובר עוד בעשה. ד"ה הכא: שם

Comment 60

אין יובל מפקיע מיד מקדיש לוי כמו מישראל. שביעית משמטת כספים ולא יובל. ד"ה קמ"ל: דף כט ע"א

Comment 61

השומע תקיעה אסור לתקוע עוד בחנם [בשבת]. ד"ה וביבנה: דף ל ע"א

Comment 62

כשיש צורך מקריבין מוסף אחר תמיד הערבים. ד"ה ונתקלקלו: ע"ב

Comment 63

[הזי"ו ל"ך האזינו זכר ירכיבהו וירא לולא כי ידין. ד"ה הזי"ו]: דף לא ע"א

Comment 64

חטאת רובע דינר דחטאת עני אחד משש עשרה דעשיר דכבש בסלע ארבעה דינרים ורובע אחד מי"ו. ד"ה רובע: ע"ב

Comment 65

בזמן הזה יכול לחלל לכתחילה שוה מנה על פרוטה וכן כרם רבעי בזמן הזה. ד"ה ובקש: שם

Comment 66

אנו מסיימין קראי בתורה. פסוקי דכתובים מקדימין לנביאים משום דקדמי לנביאי. ד"ה מתחיל: דף לב ע"א

Comment 67

הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא וכן סומא. אפילו בירך הערב נא חוזר ומברך על התורה. במקום שאין לוי קורא כהן במקומו. ד"ה הא: דף לג ע"א

Comment 68

צריך ליזהר בשברים שלא יאריך. צריך להאריך בתקיעת קשר"ק כשיעור שלשה יבבות ושלשה שברים ובתקיעת תקיעה שברים תקיעה כשיעור שלשה שברים ובקר"ק כשלשה יבבות ויכול להאריך כמו שירצה ואין לחוש אם הוסיף בשברים וריב"א לא פירש כן. נוהגין לתקוע בישיבה ל' קולות שלשה קשר"ק שלשה קש"ק שלשה קר"ק וחוזרין ותוקעין בתפלה. וצ"ע כשמסיימין סדר קשר"ק ומתחילין קש"ק מה צורך באותה תקיעה וכן בתקיעה ראשונה של קר"ק. ד"ה שיעור: ע"ב

Comment 69

שהה לגמור קריאת שמע חוזר לראש וכשאומר זולתות ופיוטין אף שהה מהיכא דקאי עד סופו אין בכך כלום. ד"ה לדידי: דף לד ע"ב

Comment 70

יחיד שלא הזכיר דראש חדש יכוין לבו לתפלת שליח צבור מראש ועד סוף ויוצא ודוקא טעה דטריחא ליה אבל לא התפלל כל עיקר לא. ד"ה כך: שם

Comment 71

אם אמר נעשה ונקריב לפניך אין צריך לומר מקראות דמוסף ור"ת פירש דמלכיות אם לא התחיל אין צריך לומר יותר ודמוסף צריך לומר לעולם ורבינו שמואל פירש דאכולהו קאי כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב א"צ בירושלמי אף על פי ששלחנו לכם סדר מועדות אל תשנו ממנהג אבותיכם. ד"ה אילימא: דף לה ע"א

Comment 72

ברכות דראש השנה מתוך שאין רגילין בהן משמיעין קולם וגם יש בהן ברכות ארוכות ומטעה אחד את חבירו לפיכך שליח צבור מוציא הרבים ידי חובתן. [אינו בתוספות]: שם