Piskei Tosafot on Shabbat
פסקי תוספות על שבת
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על שבת



Comment 1

צריך להפריש חבירו מעבירה (ולעזור במצוה) אפילו במקום שיכול העושה לעשות אותה לבדו בלא סיוע. ד"ה בבא דרישא: דף ג ע"א

Comment 2

מותר להניח לנכרי ליקח חפצו מידו אבל לא ישראל: שם

Comment 3

לכבות נר בשביל חולה [שיש בו סכנה] מותר וכן לצוד נחש ואפשר להצילו בענין אחר. ד"ה בר:

Comment 4

מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ד"ה הצד. ומפיס מורסא להוציא ליחה מותר. ד"ה מפיס: שם

Comment 5

עומד ברה"י ומטלטל ברה"ר. ד"ה מהו שתעשה: שם ע"ב

Comment 6

הוציא ידו למטה מעשרה יכול להחזירה למעלה מעשרה. ד"ה כאן:

Comment 7

שכח פת בתנור לא ירדה אלא בסכין. ד"ה התירו:

Comment 8

עמוד וחטא בשביל שיזכה חבירך לא אמרי' במקום שפשע חברו. ד"ה וכי: דף ד

Comment 9

התראת ספק היינו דוקא שאחר התראה מחוסר מעשה קודם שיתחייב מלקות. ד"ה קודם:

Comment 10

נתגלגל ספר מידו בכרמלית ואוגדו בידו גוללו אצלו. ד"ה היה קורא: דף ה ע"ב

Comment 11

הרחיק סכך סוכה מן הדופן ג' טפחים פסולה. ד"ה ואם חקק: דף ז ע"ב

Comment 12

לא אמרינן לבוד אלא במחיצות ולא בכלי ובאין רחב ד'. ד"ה שבעה: דף ח

Comment 13

גלגל תיבה מרובעת חוץ לארבע אמות פטור חבית עגולה חייב. ד"ה לא: שם ע"ב

Comment 14

בית וחצר אין נתרין בלחי אלא בפס ד' או בלחי מכאן ולחי מכאן. ד"ה אע"ג: דף ט

Comment 15

גגות חצירות וקרפיפות רשות אחד. ד"ה גזירה:

Comment 16

אסור להשהות אשתו בלא כתובה: שם

Comment 17

ע"ש ועיו"ט לא יאכל עד שתחשך אפילו (סמוך למנחה) [התפלל מנחה]. ד"ה לא: שם ע"ב

Comment 18

התחיל לאכול סמוך למנחה אין מפסיקין ובדאיכא שהות ביום להתפלל. ד"ה ואם וד"ה אין:

Comment 19

אסור לטעום כלום קודם שיבדיל ואם התחילו אין מפסיקין. ד"ה לימא:

Comment 20

מותר לאכול סעודה קטנה במנחה גדולה עד זמן תפלה. ד"ה בתספורת:

Comment 21

סעודה גדולה היינו סעודת אירוסין ונישואין וברית מילה: שם

Comment 22

וסמוך למנחה קטנה אסור סעודה קטנה ואם התחיל מפסיק: שם

Comment 23

טעימה בעלמא מותר סמוך למנחה: שם

Comment 24

דרכן היה להתרחק ללמוד חוץ מביתם כי לא היו יכולין ללמוד בעסק בביתם. ד"ה הא לן:

Comment 25

תפלת ערבית אין לבטלה בחנם אלא לצורך מצוה אפילו אינה עוברת. ד"ה למ"ד:

Comment 26

שתה רביעית לא ישא כפיו. ד"ה התם: דף י

Comment 27

מנחה אין בה נשיאות כפים (עיין בתוס' מסכת תענית פ"ד דף כו ע"ב ד"ה מנחה):

Comment 28

צריך לאזור חלציו כשמתפלל ולדידן שיש אבנט ומכנסים א"צ. ד"ה טריחותא:

Comment 29

אין להתפלל יחף אלא בתשעה באב ויום הכפורים. ד"ה רמי:

Comment 30

דין עדיף מתלמוד תורה. ד"ה אי איכא:

Comment 31

דין מרומה אין לדון. ד"ה דין אמת:

Comment 32

הזמינו לבית הכסא או למרחץ אין להתפלל בו. ד"ה שאני: שם ע"ב

Comment 33

אסור לומר שלום בבית המרחץ (זהו בגמרא):

Comment 34

הנותן מתנה לחבירו מאהבה צריך להודיעו אבל לא בצדקה. ד"ה הנותן:

Comment 35

מתנות כהונה מותרים לזרים כגון הזרוע. ד"ה יהבה:

Comment 36

גגין שלנו שאין משתמשין עליהן מותר להגביהם יותר מבהכ"נ. (ד"ז ברא"ש) [תוס' ישנים דף יא]:

Comment 37

(אין) [אנו] מפסיקין [מללמוד] לק"ש ולתפלה אלא אם כן תורתו אומנתו: דף יא

Comment 38

לא יעמוד ברה"י וישתה ברה"ר בחפצים הצריכים לו. ד"ה לא יעמוד:

Comment 39

מותר להרוג כינה. ופרעוש חייבין עליה. ד"ה שמא: דף יב

Comment 40

אסור להבחין בין בגדו לבגדי (אשתו) [חבירו] לאור הנר. ד"ה אפילו:

Comment 41

מתפללין על החולה דיפה צעקה אף לאחר גמר דין. ד"ה ר"י אומר: שם ע"ב

Comment 42

מותר לקרא בנו בשם הצדיק אף כשיש רשע ששמו כך. ד"ה שבנא:

Comment 43

אין לישב גבוה מראשותיו של חולה. ד"ה לא ישב:

Comment 44

החזן מותר לקרא במחזור בליל יוה"כ (עיין במרדכי):

Comment 45

אסור לקרוא לאור הנר אפי' גבוה מאד. (זהו בגמרא) [ועי' בספר התרומה]:

Comment 46

השמש אין לבדוק כוסות וקערות לאור הנר של שמן בין קבוע בין אין קבוע. (עיין ברא"ש):

Comment 47

פתוח לרשות הרבים אין בו משום ייחוד. ד"ה מה אשת: דף יג

Comment 48

ייחוד מותר בנדה: שם

Comment 49

ואסור הוא בבגדו והיא בבגדה. (שם בגמרא):

Comment 50

עולא מנשק לאחתיה כי ידע בעצמו שלא יהרהר. ד"ה ופליגא דידיה:

Comment 51

אי דמיא ככשורא לחיי ואי לא אסור: שם

Comment 52

אסור להושיט לאשתו נדה לידה בימי ליבונה. ד"ה בימי: שם ע"ב

Comment 53

אבל רגיל לאכול עמה בימי טהרה אין צריך היכר בימי טומאה. [בהגהת אשרי] (ד"ז ברא"ש):

Comment 54

וכשאוכל עמה על שלחן נותן קנקן ביניהן אפי' בימי ליבונה:

Comment 55

לא יגע ביד ערום בספרים הן ללמוד הן לגוללן. ד"ה בלא אותה: דף יד

Comment 56

כלי חרס שנטמא מטמא אפילו מאויר אחוריהן ואין מקבלין טומאה אפי' בנגיעת גבן. ד"ה ה"ג דף טז

Comment 57

הלוקח כלי מתכות חדשים מן הנכרי צריכין טבילה ולהטביל כלי זכוכית. ד"ה רבי אשי: שם ע"ב

Comment 58

זרעים וירקות כפור שלג גליד מלח אין מביאין טומאה ואין חוצצין [אילן מביא טומאה]. ד"ה כל: שם ע"ב

Comment 59

(אילן מביא טומאת) חבורים במת טומאת שבעה ואפי' ע"י אהל ואפי' אין בהקיפו רק טפח קרוי אהל. [ד"ה ששמע]: דף יז

Comment 60

חרב כחלל אפילו ע"י אהל ואפילו אין בהקיפו רק טפח קרוי אהל. ד"ה ועל:

Comment 61

בית קבול שלפעמים נותנים ולפעמים מסירין ממנו חשיב בית קבול: שם

Comment 62

לפרוש מצודה לעכברים מע"ש שרי. כ"מ ד"ה אין פורשין: שם ע"ב

Comment 63

ר"ת התיר לבנות בשבת ע"י קבלנות נכרי אך לא סמך על זה ור"י התיר בתלוש ואסר במחובר וכן באבל בתוך התחום. ד"ה אין נותנין:

Comment 64

לא יאמר לתקן מנעלים בשבת אלא יאמר תעשה לכשתרצה: (כ"מ) ת"י שם

Comment 65

הביאו לו כליו שכבסן בשבת אסור ללבשן (שם):

Comment 66

מותר לשרוק תנור באפר בי"ט בלא מים וע"י מים אסור. ד"ה אבל: דף יח

Comment 67

אדם בריא מניח קילור בעין בשבת דהוי לתענוג. ולרפואה דווקא בערב שבת. ד"ה ומתרפאת:

Comment 68

מותר להשאיל כליו לנכרי ואף אם יעשה בו מלאכה ובבהמתו אסור. ד"ה והשתא:

Comment 69

אין להשאיל סוס לנכרי אף כי מפקירו ואם כבר השאילו ולא החזירו יפקירנו בפני שלשה. ד"ה דמפקרא. שם ע"ב

Comment 70

אין נותנין פת לתנור פתוח עם חשיכה וכן בשר איל. ד"ה התם:

Comment 71

לא ישאיל לנכרי חלוק אלא כדי שיצא מפתח ביתו. ד"ה ולא ישאילנו:

Comment 72

אין משלחין אגרות בע"ש אא"כ קצץ דמיו או שיגיע שם ושכיחא [בי דואר] במתא ובד' ובה' מותר. (ד"ז בגמ'): דף יט

Comment 73

מותר לשלוח לנכרי יין ע"י נכרי אם ישלח אחריו ואפי' בשבת משום דרכי שלום. (כ"מ) [ת"י] ד"ה נותנין:

Comment 74

נותנין מזונות לנכרי בשבת ולא חפצים: שם

Comment 75

אסור לטרוח לתת מזונות לפני חזיר: שם

Comment 76

לא ישכיר חלוק וטלית לנכרי בע"ש ואפי' משכירו חדש ושבוע ואם משכירו ליום אפי' ברביעי ובחמישי נמי אסור ודווקא שכירות דנראה כנוטל שכר שבת אבל שאלה לא. ד"ה לא ישכיר:

Comment 77

אין מפליגין בספינה ואפי' בתוך התחום. ד"ה אין:

Comment 78

טוען בית הבד מבעוד יום בע"ש והשמן זב בשבת. ד"ה ר"י:

Comment 79

איסור קדירה חיתא שאינה ראויה בין השמשות. [ד"ה שמן]: שם ע"ב

Comment 80

אסור לטלטל בגדים ומחצלות שכסה בהן דגים (ושאר דברים) המלכלכים אותן. ד"ה הני:

Comment 81

להציל מדליקה לקפל הרבה כלים לתוך כלי אחד מותר. ד"ה וחד:

Comment 82

להציל תוך כלי אחד מאה סעודות: שם

Comment 83

צריך לבצוע המוציא מצד התחתונה דפת לצד האור דקדים בישולו לרש"י ולריב"א מעליונה. כ"מ ד"ה איבעיא: דף כ

Comment 84

מותר להדליק נר שעוה. ד"ה עד כאן: שם ע"ב

Comment 85

מותר להשתמש בשמן פסול כשיש כבר נר כשר וכן דבר שיכול לעשות בלא נר למשוך יין מחבית: (עיין במרדכי סי' רס"ג וכ"ה בתו"י ד"ה מבני)

Comment 86

נדר לחבירו שעוה יכול לתת לו פסולת הדבש. ד"ה למאי נ"מ: דף כא

Comment 87

שמן דגים מדליקין בעיניה. ד"ה חלב:

Comment 88

נר חנוכה אסור להשתמש לאורה כבתה אין זקוק לה. ד"ה ומותר:

Comment 89

לדידן אין לחוש מתי ידליקנה ואין לה שיעור. ד"ה דאי: שם ע"ב

Comment 90

נר א' לכל בני הבית [מוסיף והולך] ד"ה והמהדרין:

Comment 91

מצוה להניח על פתח ביתו וכשיש חצר לפני הבית מניח בחצר. ד"ה ומצוה:

Comment 92

הניח למעלה מכ' יכבנה וידליקנה למטה. ד"ה נר חנוכה: דף כב

Comment 93

אתרוג מותר ביום טוב אחרון ולא נויי סוכה. ד"ה אסור:

Comment 94

נולדה בזה מותרת בזה: שם

Comment 95

נויי סוכה אסורים ואפילו נפל ואפילו בחול המועד. ד"ה סוכה:

Comment 96

עצים הנושרים יותר מכדי הכשר סוכה אסורין: שם

Comment 97

מתירין ציצית מבגד לבגד לעשותה בבגד אחר אבל לא מזוזה ומתירין ציצית מטלית של מתים. ד"ה רב אמר:

Comment 98

אין לשנות המנהג שנהגו שלא להדליק מנר לנר. ד"ה ש"מ: דף כג

Comment 99

שמן זית מצוה מן המובחר [לנר שבת] ד"ה מריש:

Comment 100

ר"ת פוסל ספר תורה שאינה כתובה בדיו. ד"ה כל:

Comment 101

ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מפטירין רני ושמחי. ד"ה הדר: שם ע"ב

Comment 102

הבעל והאשה ירגילו בנר שבת. ד"ה ה"ג

Comment 103

ר"ת פירש דכתובה דיתומה כותבין מבי נשא. ורשב"א אומר דיכולין לכתוב מבי אבוה. ד"ה דבי נשא:

Comment 104

אין לומר כשם בהודאה ומיהו במסכת סופרים (פ"כ ה"ח) משמע דיש לאומרו:

Comment 105

הטעם שאומרים יעלה ויבא בתפלה בעבודה ובברכת המזון בבונה ירושלים. ד"ה בבונה. דף כד

Comment 106

אין רגילים לעשות מלאכה בר"ח. ד"ה או דלמא:

Comment 107

בחנוכה ופורים את לא אמר על הנסים אין מחזירין אותו. ד"ה דתני:

Comment 108

אין אומרים עננו בשחרית אלא ש"ץ. ד"ה תעניות:

Comment 109

לוה אדם תעניתו ופורע [אף שהתפלל עננו]: שם

Comment 110

על התורה אומר ביוה"כ במנחה. אין מזכירין של ר"ח בעל התורה. ד"ה ולית הלכתא: דף כד ע"ב

Comment 111

הבערה שלא לצורך כלל אסורה ביו"ט. ד"ה לפי:

Comment 112

אסור להדליק ולהסיק באיסורי הנאה. ד"ה הא בחול: דף כה

Comment 113

כרת עד ששים שנה מיתה בידי שמים מקצרין שניו ובירושלמי כרת עד חמשים שנה מיתה עד ס' ערירי זרעו נכרתים. ד"ה כרת:

Comment 114

חובה לסעוד במקום הנר משום עונג. ד"ה הדלקת: שם ע"ב

Comment 115

המדליק נר בשבת מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו ואם היתה דולקת יכבנה ויחזור וידליק. ד"ה חובה:

Comment 116

ציצית חובת גברא ומברך להתעטף בציצית. ד"ה סדין:

Comment 117

אין להטיל ציצית בטלית של פשתן והוי ברכה לבטלה: שם

Comment 118

נשים פטורות מציצית וכן כסות לילה. ד"ה גזרה:

Comment 119

טבל אסור בהנאת כילוי וכן תרומה לישראל להאכילה לבהמתו. ד"ה אין מדליקין: דף כו

Comment 120

שיראין חייבין בציצית מן התורה. ד"ה סד"א: שם ע"ב

Comment 121

אין לו טלית בת ארבע כנפות פטור מן הציצית. ד"ה מסתברא: דף כז ע"ב

Comment 122

תפילין צריכין רצועות שחורות ולכורכן בשערן (זהו בגמרא):

Comment 123

מדליקין בצמר גפן וקנבוס: ד"ה כל היוצא:

Comment 124

מותר להדליק בפתילה שאינה מהובהבת. ד"ה רבא אמר: דף כט

Comment 125

אין מדליקין בסמרטוטים אפילו מחורכין. ד"ה ולא:

Comment 126

מותר לגרר ספסלים גדולים וקטנים. ד"ה ה"ג: שם ע"ב

Comment 127

נושא כלאים עליו במקום דליכא פסיק רישיה שלבוש גם לבושים אחרים. ד"ה ובלבד:

Comment 128

ישתדל שיברכוהו אנשים חשובים. ד"ה ה"ג ר"ת: שם ע"ב

Comment 129

(אין דרך לעשות מזוזה בפתח שיש בו טינופת ויש בבית כותי וכותית:

Comment 130

עיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה):

Comment 131

אין מערבין אלא לדבר מצוה. [ד"ה לא]: דף לד

Comment 132

שלא לומר לנכרי (עם) [ספק] חשכה הדליק הנרות [הגמ"ר]:

Comment 133

הניח עירובי תחומין בין השמשות לא קנה אלא בעירובי חצירות. ד"ה שניהם:

Comment 134

צאת הכוכבים לא הגדולים הנראים ביום ולא הקטנים הנראים בלילה. ד"ה תרי תלתי: דף לה

Comment 135

קורה גדולה אינה מתבטלת מתורת כלי מפני כובדה ומותר לטלטלה וכן כלי גדול. ד"ה ואפילו:

Comment 136

איחרו להדליק מפני טרדת חולה מקדימין להדליק קודם חליצת תפילין. ד"ה ר"י: שם ע"ב

Comment 137

דבר שמלאכתו לאיסור מטלטלו לצורך גופו ומקומו אבל לא מחמה לצל. ד"ה הא ר"ש: דף לו

Comment 138

מחט בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה. עיין ד"ה למחט:

Comment 139

ישב קוץ בושט חוששין שמא הבריא: שם

Comment 140

אין כותבין שם מדינה בגט. ד"ה נפקא: שם ע"ב

Comment 141

קש היינו שטופל"א ותבן הוא הנקצר עם השבולת ד"ה כירה:

Comment 142

אינה גרופה אסור להחזיר על הכירה אפי' הוחמה כל צורכה. ד"ה חמין:

Comment 143

בגרופה מחזירין אפילו בשבת. ד"ה וב"ה:

Comment 144

אהל עראי אסור שעשה בדפנות ובכיסוי אבל אם דפנות עשוין מותר: שם

Comment 145

מותר לסמוך אצל האש כשדופני הכירה מפסיקין ד"ה ת"ש: דף לז

Comment 146

מותר להשהות בכירה שאינה גרופה ולהחזיר עליה אסור אלא אם כן גרופה ואפילו בשל כל צורכו. ד"ה אמר ר"ש: שם ע"ב

Comment 147

שכח קדירה על גבי כירה ובשלה אסור אי לא בשל כמאכל בן דרוסאי. ד"ה שכח: דף לח

Comment 148

עברה ולשה במזיד במים שלא לנו אסור. ד"ה עבר:

Comment 149

בהטמנה שרי טפי מיחם אחר ממיחם ראשון ובהשהה בהפך. ד"ה פינה: שם ע"ב

Comment 150

בתנור משהין קדירה חייתא אפילו באינו גרוף. ד"ה תנור:

Comment 151

פותקין מים לגינה בע"ש ומתמלאת והולכת בשבת: ד"ה מעשה:

Comment 152

נתבשל קודם שבת שורין אף בכלי ראשון לא נתבשל אסור אף בכלי שני. ד"ה כל שבא: דף לט

Comment 153

עפר תיחוח שאין דופני גומא מתקיימין לא שייכא ביה גומא. ד"ה איכא בינייהו:

Comment 154

אין טומנין בע"ש בדבר המוסיף הבל ומשחשיכה אפילו אינו מוסיף הבל. ד"ה ממעשה: שם ע"ב

Comment 155

הטמנה בטלה אף בקדירה חייתא [שם] ואם הטמין (נכרי) אסור אך הבשר שהיה ראוי לאכול שרי:

Comment 156

ביו"ט מחמם מים לרגליו ולא לכל גופו ואסרו זיעה ורחיצה אף כשהוחמו מעי"ט. ד"ה וב"ה מתירין:

Comment 157

הכרעה הוי כשהראשונים גלו דעתם שראוי לומר כדברי המכריע: ד"ה הלכה: דף מ

Comment 158

הכרעת תלמיד אינה הכרעה: שם

Comment 159

להפשיר מים לצורך שתיה מותר. ד"ה מפני: שם ע"ב

Comment 160

כלי ראשון אסור ביד סולדת ולא השני. ד"ה וש"מ:

Comment 161

אסור להרהר בדברי תורה במרחץ אף בלשון חול. ד"ה וכ"ת:

Comment 162

לא יאחוז באמה. [ד"ה פשיטא]: דף מא

Comment 163

מותר ליתן צונן לתוך חמין בכלי שני בכוס או בספל ולא באמבטי וכלי מלא צונן אין לתת בכלי ראשון. ד"ה נותן אדם: דף מב

Comment 164

עירוי מבשל בכדי קליפה. ד"ה אבל: שם ע"ב

Comment 165

כלי ראשון אין מגעילין על ידי עירוי: שם

Comment 166

עירוי רותחין על התרנגולת אסור כדי קליפה וכן בשר מליח שרחצו בכלי ראשון: שם

Comment 167

לרש"י בכל תרי לישנא בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר אחרון ולר"ת בשל סופרים הלך אחר המיקל וריב"א פירש לעולם הלשון ראשון עיקר: ד"ה והיינו:

Comment 168

מותר לתת מלח בתבשיל בכלי ראשון אך יש להחמיר אף בקערה ביד סולדת: שם

Comment 169

אין ליטול משמן המנטף מנר שהוא דולק. ד"ה ואין:

Comment 170

המסתפק מן הנר חייב שמכבה: שם

Comment 171

אסור לבטל כלי מהיכנו. (ד"ז בגמרא) [ד"ה בעודן עליו]: דף מג

Comment 172

עישר במזיד ואין לו פירות יאכל. ד"ה טבל.

Comment 173

מוקצה לחצי שבת אסור באכילה ולא בטלטול: ד"ה בעודן:

Comment 174

מותר לרדות דבש הצף בכוורת על גבי חלות. ד"ה דחשיב: שם ע"ב

Comment 175

לא יסגור תיבה במקום שמצויים זבובים [עיין מרדכי]:

Comment 176

אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל ובהפסד מרובה שרי. ד"ה כבר:

Comment 177

זקיפת מטה צריך שיהיה ניכר שנעשה לצורך חי. ד"ה חם להם:

Comment 178

אהל עראי ממטה למעלה אסור. ד"ה ופורסין:

Comment 179

טלטול מן הצד אסור כשנעשה הטלטול לצורך דבר אסור ד"ה דכ"ע:

Comment 180

כל דבר שדעתו ליטלו בשבת אפילו מניח חשוב כשוכח ומנערו בשבת: שם

Comment 181

נר חנוכה כבתה ליל ראשון מוסיף ליל שני ומדליק בו כבתה ליל ח' עושה לה מדורה בפני עצמה. ד"ה שבנר: דף מד

Comment 182

אין מוקצה לרבי שמעון אלא מחמת חסרון כיס. ד"ה מטה:

Comment 183

הניח נכרי או תינוק לדעת ישראל הוי מניח. ד"ה יש עליה: שם ע"ב

Comment 184

כלי המחזיק יותר מארבעים סאה מטמא מדרס ומציל בצמיד פתיל. ד"ה מוכני:

Comment 185

נקב שבאהל המת שנסתם כולו מציל אף שאינו מבטלו ואין לטלטל ארון הקדש ולבטלו שם: ד"ה ואין מצלת:

Comment 186

מותר לתקוע נר בדלת הסובבת:

Comment 187

שכח מעות על הכר מנערו לצורך גופו אבל לצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו. ד"ה הא אין:

Comment 188

אסור לטלטל אפרוח חי. ד"ה הכא ב"ע: דף מה ע"ב

Comment 189

בשר תפל מותר לטלטלו: שם

Comment 190

מנורה של חוליות ואינה מפורקת: אין בה בנין ומותר להחזירה. ד"ה דחוליות: דף מו

Comment 191

ניטלה אם והטרפחת כשירה. ד"ה הורה:
שרגא דשמן שרי לטלטל ונפט אסור [אפילו של מתכת]: ד"ה דנפטא:

Comment 192

מתירין נדר של מצוה. ד"ה מי יימר וכו' בעל: שם ע"ב

Comment 193

שלשה מתירין בכור ודוקא מומין מובהקין כגון נסמית עינו וכי האי גוונא. ד"ה התם:

Comment 194

פתילה שלימה שרי לטלטלה. ד"ה הנח: דף מז

Comment 195

אין לטלטל אבן שעל פי חבית אלא מטה על צדה ונופלת. ד"ה ואמר:

Comment 196

שלש על שלש מקבל טומאה אף לעשירים ובמדרס לעשירים שלשה על שלשה ולעניים ג' על ג'. ד"ה בגדי:

Comment 197

אפר שהוסק מערב שבת מוכן לכסות בו צואה או רוק. ד"ה הוה:

Comment 198

מטלטלין כוס אף שיש בו איסורי אכילה כגון שיורי יין נסך: שם

Comment 199

כרעי המטה מותר להחזירן ברפוי:

Comment 200

טלית שאחז בו האור מצד אחד נותן מים בצד אחר. ד"ה מפני: שם ע"ב

Comment 201

מותר לתת מים בלאנפ"א בערב שבת להגביה השמן: שם

Comment 202

הטמנה לצורך מחר אסור אף בתבשיל וקדירה חייתא בדבר המוסיף הבל: ד"ה במה:

Comment 203

אסור להניח גחלים תחת קדירות וליתן עפר עליהם. ד"ה דזיתים: דף מח

Comment 204

גורפין כירה ומטמינין בה: שם

Comment 205

מותר להשים תפוחים אצל האש סמוך לחשיכה: שם

Comment 206

הטמין תפוחים עם קדירה אסור [להחזיר או להוסיף עליו כרים]: שם

Comment 207

מסירין קדירה מכירה ומשימין בקרקע (להשים עליהם כרים וכסתות או להוסיף עליהן): שם

Comment 208

אין ליתן קיתון בקרוב למדורה אפי' להפשיר. ד"ה מ"ש ממיחם:

Comment 209

מותר לתת כיסוי על חצי הגיגית. ד"ה מ"ש:

Comment 210

מוכין אם טמן בהן מטלטלין ולא גיזי צמר. ד"ה וכי מפני:

Comment 211

מחזירין חוטי סרבל אם נתקו ורחב הנקב. ד"ה הא בחדתי:

Comment 212

חבית מליאה פירות מתיז ראשה בסייף ונוקבין המגופה. ד"ה וכי: שם ע"ב

Comment 213

תפילין היא רפוי בידינו לפי שלא מסרו נפשם עליה. ד"ה כאלישע דף מט

Comment 214

אין מחזיקין נאמנות באדם המניח תפילין: שם

Comment 215

לא יישן ולא יפיח בהן ולא יסיח דעתו מהם. ד"ה שלא:

Comment 216

לשנות עצמו ומעשיו בשעת גזירת המלכות אסור ואין חייב למסור עצמו על התפילין במקום שיכול לקיים בענין אחר. ד"ה נטלם:

Comment 217

מטלטלין עורות יבישים ולא לחים. ד"ה טומנין:

Comment 218

חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך לישיבה ישב אע"פ שלא קשר. ורבינו תם פירש דבעי קשירה. ד"ה ורב אסי: דף נ

Comment 219

יוצאין בפשתן סרוק ומנופץ שצבעו בשמן ונותנו על המכה שלא ישרטו בגדיו:

Comment 220

מותר לגרר גלדי צואה וגלדי מכה שעליו [אם מתבייש לילך בין בני אדם]. ד"ה בשביל: שם ע"ב

Comment 221

אין לפצוע זיתים לחוף בהם ראשו אף בחול [תוס' ישנים בד"ה מהו]:

Comment 222

מותר להשתמש למטה משלשה באילן. ד"ה גורדיתא:

Comment 223

נוטל לפת וצנון הטמונים בקרקע ולא השרישו. ד"ה מקצת:

Comment 224

מותר לגלות קדירה המכוסה ויחזור ויכסנה גילה מבעוד יום לא יכסנה משתחשך. ד"ה כסהו: דף נא

Comment 225

אין לרחוץ ידיו בשלג וכן כשנקרשו המים וברד מעורב בהם. ד"ה אין מרסקין: שם ע"ב

Comment 226

אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה אבל כשהולכין בחבורה מכבדין בכל מקום. ד"ה קדמיה:

Comment 227

נטירותא יתירה אסורה כגון פרה באפסר ובכל נוי בהמה אסור לצאת. ד"ה אמר שמואל: דף נב

Comment 228

עגלים יוצאים באפסר סוס ברסן או באפסר אבל באפסר ורסן אסור ומותר להשים רסן או אפסר בראש הסוס: שם

Comment 229

המנהיג הסוס לא יוציא חבל מתחת ידו טפח ויגביה מקרקע טפח ומותר לכרוך חבל האפסר סביב צואר בהמה: שם

Comment 230

כופת שאור שייחדה לישיבה טהור בשיש שינוי מעשה. ד"ה בבאין:

Comment 231

טבעת הדבוקה בבשר ואינו מסירה אינה חוצצת. ד"ה והא איכא: דף נב ע"ב

Comment 232

קרצוף שרי ביו"ט ואסור בשבת. ד"ה מהו ליתן: דף נג

Comment 233

בבהמה לא גזרו חצר אטו רשות הרבים. בהמה הוי דבר הניטל: שם

Comment 234

מותר לתת אוכף ע"ג בהמה. ד"ה דשמעיה:

Comment 235

מותר להנהיג כלאים כשאין מושכין דבר אך אסור בנושאין את החבלים. ד"ה והתנן אדם: דף נד

Comment 236

אין מעשר בהמה נוהג אחר החורבן. ד"ה הוה מעשר: שם ע"ב

Comment 237

אין להוכיח מי שודאי אינו מקבל תוכחות. ד"ה ואע"ג: דף נה

Comment 238

אנו מזכירין זכות אבות. ד"ה ושמואל:

Comment 239

מורד במלכות יש לברר שהוא מורד אבל אין לעשות לו הלנת דין ולעיין בדינו. ד"ה שהיה לך: דף נו

Comment 240

אשה שנאנסה מותרת לבעלה ולבועל. ד"ה ליקוחין:

Comment 241

רשאי לומר בפני המלך על אחר אדוני פלוני. ד"ה דאמר ליה:

Comment 242

אשה יוצאה בחוטין בקליעת שערה ואסור לסתור קליעת שערה. ד"ה במה אשה: דף נז

Comment 243

דברים שמותר לצאת בהם מותר לקשור ולהתיר ברה"ר: שם

Comment 244

שירים טבעות נזמים חוצצין דבוקים על הבשר רפויין אין חוצצין חוטי אזן אין חוצצין. ד"ה הכא בקטלא: שם ע"ב

Comment 245

שעטנז שוע טווי ונוז אסורין רך וקשה ללבוש ובהעלאה אבל לבדים קשים שרי להציע תחתיו ואפילו רכין בשאין דרכן לכרוך נימא כמו מרדעת חמור וכרים ומכסאות. קולטרא בשיש בהם בלאי צמר ופשתן אסורין אבל גיזי צמר מותרין. ד"ה אין בה:

Comment 246

יוצאין בזגי כסף וזהב התלויין בשלשלאות ותקועין יפה. ד"ה מאי שנא: דף נח

Comment 247

יכול לקבוע מפתח כסף בראש חגורו ולא של ברזל וכי האי גוונא בזוג וחותם. ד"ה הב"ע:

Comment 248

כפה שנתנו לספר טהור מן המדרס בלא מעשה דכיון דאסור בהנאה חשיב כשינוי מעשה. ד"ה אע"פ:

Comment 249

כל שהוא אריג אין בו משום חציצה ומותר לצאת בו. ד"ה כדרב הונא:

Comment 250

עטרת כלה אסור דוקא לחתן וכלה ולא תצא בהם ברה"ר. ד"ה ולא בעיר: דף נט

Comment 251

תכשיטין שאסרו חכמים לצאת בהן אף לאשה חשובה אסור. ד"ה מאן: שם ע"ב

Comment 252

מותר ללבוש הרבה מלבושי' מפני הקור אבל לא בשני חגורות אם אין בגד מפסיק בינתים. ד"ה תרי

Comment 253

לחלק שיער בשבת רש"י אוסר ור"י מתיר. ד"ה למאי: דף ס

Comment 254

כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו ומשלחין אותו ביו"ט. ד"ה לא בסנדל:

Comment 255

קושרין מנעל של שמאל תחלה ונועלים של ימין תחלה בשאין בהם קשירה. ד"ה וסיים: דף סא

Comment 256

הנצרך לבית הכסא חולץ תפילין של ראש [ולא] של יד. ד"ה דילמא:

Comment 257

יוצאין בקמיע מומחה גברא או מומחה קמיע. ד"ה אע"ג:

Comment 258

שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני ולא דלי"ת ויו"ד. ד"ה שי"ן: דף סב

Comment 259

יוצא האיש בטבעת שיש עליה חותם ולא חיישינן באיש דילמא שליף ומחוי. ד"ה וחילופיהן.

Comment 260

אין יוצאין בבגד להציל מטינוף. ד"ה ובמוך: דף סד ע"ב

Comment 261

יוצאה במוך שתקנה שלא יפול דמה בבשרה: שם

Comment 262

לא תתן בפיה פלפל וגלגל מלח לכתחלה ומוך שבאזנה ושבסנדלה. ד"ה ובלבד שלא תתן.

Comment 263

יוצאות נשים בזמן הזה בתכשיטין וטבעות. ד"ה ר' ענני:

Comment 264

דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין ובחדרי חדרים [אם] אין [הרואה] חושדו מותר. ד"ה אמר רב: דף סה

Comment 265

הטובלת במקום שרבים מצויין שם תולה מחצלת לפניה. ד"ה מפצי:

Comment 266

יש ליתן מחצלת תחתיה מפני הטיט. שם:

Comment 267

נשים המסוללות זו בזו אסורות אף לכהן הדיוט. ד"ה פסולות. שם ע"ב

Comment 268

לא אמרי' קמא קמא בטיל כשהאיסור רבה אלא עד נתינת טעם. ד"ה שמא: שם

Comment 269

מעין בזוחלין מקוה באשבורן: שם

Comment 270

זבה אינה צריכה מים חיים: שם

Comment 271

מותר לטבול בנהרות אפי' גדלו מאד. ד"ה דאמר.

Comment 272

מי שנכווצו גידי שוקיו הולך במקלו בשבת ד"ה הקיטע:

Comment 273

תינוקות שחקקו לפת ואתרוג טהורים שאין מתקיים. ד"ה טמא: דף סו

Comment 274

שטעלצ"ן אין טמא מדרס ועגלה שעושין לקטן ללמוד ללכת טמא. ד"ה עגלה וד"ה קשורי:

Comment 275

גר שנתגייר בינו לבין עצמו אינו גר. ד"ה גר: דף סח

Comment 276

המהלך בדרך ואינו יודע מתי שבת מהלך כל מה שירצה. ד"ה עושה: דף סט ע"ב

Comment 277

בע"ז יהרג ואל יעבור אפי' אינו מקבלה באלוה. ד"ה רבא אמר: דף עב ע"ב

Comment 278

ומה שלא השתחוה מרדכי להמן מפני קידוש השם ברוב עם: שם.

Comment 279

גונח יונק חלב בשבת משום צער. ד"ה מפרק. דף עג ע"ב

Comment 280

חולב לתוך קדירה: שם

Comment 281

סובין מצטרפין לחלה. ד"ה שכן: דף עד

Comment 282

בורר אוכל שחפץ בו מתוך אוכל הוי בורר. ד"ה היו לפניו:

Comment 283

ברירה הוי פסולת מתוך אוכל או אוכל מתוך פסולת כשהפסולת מרובה. ד"ה בורר ואוכל:

Comment 284

בורר ואוכל לאלתר ביד מותר לכתחלה ובקנון ובתמחוי פטור ואסור ובנפה וכברה חייב. ד"ה והתניא.

Comment 285

בסילקא שייך טחינה אבל בשאר אוכלין שריא לפרר. ד"ה האי. שם ע"ב

Comment 286

מחזיר קני מנורה של חוליות ולא הוי בונה. אבל כשעושה כלי לגמרי חייב. ד"ה חביתא:

Comment 287

פסיק רישא במידי דלא ניחא ליה (שרי) [פטור]. ד"ה טפי ניחא: דף עה

Comment 288

מליחת אוכלין אסור אפילו ביום טוב. ד"ה אין עיבוד: שם ע"ב

Comment 289

כוס של ברכה רביעית לוג וכן לנטילת ידים. ד"ה צריך: דף עו ע"ב

Comment 290

טעון מזיגה והכוס שלם ד"ה כדי שימזגנו:

Comment 291

טועם כדי שיסלק טעימה לצד אחד ויראה כמלא לוגמא. ד"ה ויעמוד:

Comment 292

שיעורא רובע רביעית חי. ד"ה ועוד: דף עז

Comment 293

טח תנור באליה וכעין תורא שרי. ד"ה תחת: דף עח ע"ב

Comment 294

טוענין ליתומים וללקוחות מזויף ופרוע. ד"ה ת"ק סבר:

Comment 295

אסור להשהות שטר פרוע ע"י קריעה ומחיקה:

Comment 296

אמר אין לי ראיה ולא אמצא קיום ואח"כ מצא לא מהני: שם

Comment 297

מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ד"ה רש"י גריס:

Comment 298

עדי מסירה כרתי. ד"ה כדי: דף עט

Comment 299

כותבין גט על הדפתרא: שם

Comment 300

גויל עור שלם וחולקים אותו לצד שיער קרי קלף ולצד בשר הוי דוכסוסטוס. ד"ה קלף: שם ע"ב

Comment 301

ומה שכותבין על קלף שלנו ספר תורה תפילין ומזוזות דעיבוד שלנו כעפיץ שלהם: שם

Comment 302

ספרים נכתבים בכל לשון ואפילו על נייר שאינו מחוק ותפילין ומזוזות על עור ובלשון אשורית. ד"ה תפילין:

Comment 303

מזוזה שכתב פרשה ראשונה אחר שניה כשרה. ד"ה הא מורידין:

Comment 304

פשוטי כלי עץ טהורים גולמיהם טמאים (ובכלי מתכת הוי איפכא). ד"ה חפי: דף פא

Comment 305

לא הוי בית קיבול אלא היכא דמה שבתוכו אינו מיטלטל אלא על ידו: שם

Comment 306

מותר להחליק צרור ע"י שינוי שלא ישרט: (ד"ז ברא"ש סימן א):

Comment 307

אסור למשמש בצרור. ד"ה אסור:

Comment 308

מותר לטלטל אבנים מקורזלות אף בשיש בית הכסא קרוב. ד"ה מהו: שם ע"ב

Comment 309

נוטלין מן הראוי לבהמה לחצוץ שיניו ומגבב משלפניו להדליק ביום טוב. ד"ה וחכמים:

Comment 310

מחלוקת ואח"כ סתם בחדא מסכת הלכתא כסתם משנה ובשני מסכתות או בברייתות פליגי אמוראי. ד"ה והאמר:

Comment 311

ביתו סמוך לע"ז אסור לבנות. ד"ז בגמרא: דף פב

Comment 312

אבן מסמא זב עליה והכלי תחתיה או [ע"ג האבן] מטמא. ד"ה באבן: שם ע"ב

Comment 313

ע"ז וקבר לא מיתסרו במחובר: ד"ה ורבנן:

Comment 314

תשמישי ע"ז שנשברו ואין הדיוט יכול להחזירן שרי וכשהן חוליות קטנות אסורות. ד"ה ע"ז: דף פג ע"ב

Comment 315

כלאי זרעים מותרים באכילה ואסור לזרען בארץ מדאורייתא. ד"ה ד' על ד' רוחות: דף פד ע"ב

Comment 316

שבת הגדול נקרא על הנס של פסח שהיה מקחו בעשור שהיה אז בשבת וניסן היה ביום ה'. ד"ה ואותו יום: דף פז ע"ב

Comment 317

פלפל ארוך לבן שחור מצטרף לשיעור הקדירה. ד"ה תבלין: דף פט ע"ב

Comment 318

פיגול נותר טמא מצטרף [למלקות ולא לחטאת] ד"ה אסורין:

Comment 319

מוכר כרשינים ונותן לעו"ג המגדל חזיר אבל ישראל אסור לגדלו. ד"ה שמצניעין: דף צ ע"ב

Comment 320

אי אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה. ד"ה אי לענין: דף צ"א ע"א

Comment 321

חצי שיעור אסור מן התורה: ד"ה כגון:

Comment 322

מקום תפילין בזרוע למעלה מן המרפק. ד"ה במרפקו: דף צב ע"א

Comment 323

ארכו של אדם ג' אמות עד הכתף. ד"ה אישתכח:

Comment 324

מותר לכחול עין מן הנכרי דמסייע אין בו ממש. ד"ה אמר רב זביד: דף צג ע"א

Comment 325

חי [גדול קצת] נושא את עצמו. ד"ה אבל: דף צד ע"א

Comment 326

מדדין בהמה חיה ועוף ואשה את בנה ולא קטן ממש: בא"ד

Comment 327

מלאכה שאינה צריכה לגופה שעושה ואין צריכה כצורך שהוא במשכן. ד"ה ר"ש פוטר:

Comment 328

צפורן שפירש רובו בראשי אצבעותיו נוטלו ביד ולר"ת שפירש לצד הגוף. ד"ה והוא שפירשו: דף צד ע"ב

Comment 329

אוכל נפש מותר בי"ט אפילו אפשר לעשותן מערב יום טוב. ד"ה והרודה: דף צה ע"א

Comment 330

נפל בית ביום טוב אסור לבנותו מדרבנן כטחינה ורקידה: בא"ד

Comment 331

אסור לטלטל מכבדות שמכבדין הבית וכיבוד אסור ורבוץ מותר. ד"ה והאידנא:

Comment 332

נקב כמוציא רמון ויחדו לגסטרא מקבל טומאה. ד"ה ניקב ע"ב. וכלי נפחת מקבל טומאה ונכנס דרך פתח ולא דרך נקבים ונפחת רובו אין מועיל בו סתימה. ד"ה לענין צמיד: דף צו ע"א

Comment 333

מנין הגזירה שוה שבתורה היה להם קבלה לכן אין דנין גזירה שוה יותר מן הקבלה. ד"ה ג"ש: דף צז ע"א

Comment 334

הקרשים לר"י מחציין ולמעלה כלים והולכים עד אצבע ולר' נחמיה עבין למעלה כלמטה. ד"ה הניחא: דף צח ע"א

Comment 335

לא היו מניחין צד העב שאצל הקרקע לצד הקצר של מעלה דמעלין בקדש ולא מורידין: שם

Comment 336

בהעגלות היו שני עצים ארוכים נקובים שתי ראשיהם ונתונים לתוך קונדיסין לאורך העגלה ועליהן מונחים הקרשים. ד"ה אטבי:

Comment 337

בית עולמים אורכו ששים ורחבו [עשרים] ומשכן אורכו [שלשים] ורחבו עשרה [שליש ארכו]. ד"ה דל עשר: שם ע"ב

Comment 338

לפי פי' הגמ' בהזורק הבריח התיכון מסבב [שלש] רוחות ולפי [ברייתא] דמלאכת המשכן לא היה הולך [אלא] מקצה הכותל ועד קצהו. ד"ה תנא:

Comment 339

לפירוש רש"י היו שם ב' עגלות זו אצל זו ולפניהם עוד שתים ועל כל עגלה שנים עשר קרשים. ולפירוש ר"ת שתי עגלות מחוברות ולפניהן עוד שתים. ד"ה למה לי: דף צט ע"א

Comment 340

פסין לא מהני אלא לבאר מים חיים או בור הרבים. ובאר היחיד צריך מחיצה ופחות מעשרה [עומק ורוחב ד'] שרי בפסים. ד"ה אא"כ: שם ע"ב

Comment 341

גזוזטרא למעלה מן הים אסור לשפוך ממנה לים. ד"ה כחו: דף ק ע"ב

Comment 342

ספינות קשורות ונפסקו אסור לטלטל מזו לזו [לא מהני עירוב אא"כ חזרו ונתקשרו]. ד"ה פשיטא: דף קא ע"ב

Comment 343

עירבו ג' בתים ונפל האמצעי ונעשה ר"ה נאסרו שני הבתים מלטלטל. ד"ה נפסקו:

Comment 344

ספינות שחזרו ונקשרו מותר לטלטל מזו לזו ואפילו נקשרו במזיד כיון דכבר הוו רה"י. ד"ה כי איתמר:

Comment 345

חבית הפקוקה בפשתן אין למשוך ממנה יין דרך הפקק. ד"ה לא: דף קג ע"א

Comment 346

לכוף ראש (הכד) [הטית] לתוכה [ד"ה טיתין]:

Comment 347

בשביעי כמשפטם ולא בשמיני. ד"ה בשביעי: שם ע"ב

Comment 348

פי' מנצפך מן צופים. ד"ה גרועי: דף קד ע"א

Comment 349

בא ליטמא פותחין לו. ד"ה אית דגרסי:

Comment 350

אין לרשום בצפורן על הספר ולא לכתוב במשקים על גבי שלחן ולא באצבע על העפר:

Comment 351

גט שנכתב שלא לשמה והעביר עליו קולמוס כשר. ד"ה אמר רב חסדא: שם ע"ב

Comment 352

לקרוע על חכם ועל רבו קרע שאינו מתאחה ועכשיו לא נהגו לחלוץ כתף. ד"ה הכל: דף קה ע"ב

Comment 353

יש לקרוע על כל אדם בשעת יציאת נשמה: ד"ז בגמרא שם:

Comment 354

נותנין מזונות לפני בהמה חיה ועוף המוקצין ולא לפני יוני שובך ועלייה. ד"ה ואין נותנין: דף קו ע"ב

Comment 355

צידת צבי לעמוד לפני הפתח מותר. ד"ה למה זה דומה:

Comment 356

נוטלין מחט ליטול הקוץ ומפיס מורסא משום צער. ד"ה וממאי: דף קז ע"ב

Comment 357

עושין תפילין אפי' מעור נבילות וטריפות ונחורות. ד"ה איזה מהן: דף קח ע"א

Comment 358

נהגו בלחי משהו. ד"ה אין עושין.

Comment 359

מותר לתת מי מלח על עופות ולכולי עלמא מותר כשנותן מלח תחלה. בא"ד:

Comment 360

כל האוכלין אוכל אדם לרפואה. ד"ז בגמרא. שם ע"ב

Comment 361

ר"י התיר לסנן מי שקדים לחולה ולתקן מי אבטיח לשלשל. ד"ה שריקא. דף קט ע"א

Comment 362

אין לרחוץ בגומא מי מערה וחמי טבריא אלא בנהר: ד"ה רוחצין:

Comment 363

אסור לסרס אפי' מי [שיש] לו בנים ואסור לשתות כוס עקרין ד"ה והתניא: דף קי ע"ב

Comment 364

בכ"מ דבר שאין מתכוין מותר. ד"ה ת"ל:

Comment 365

אין לטבול בתשעה באב. ד"ה טובלין: דף קיא ע"א

Comment 366

אסור לסחוט בשאר משקין משום ליבון או מפרק. ד"ה האי:

Comment 367

תינוק שלכלך בגדי אמו אין לזרוק עליו מים ור"ת התיר לקנח ידיה בבגדיה שתוכל להתפלל ולברך ואין נראה לר"י: בא"ד

Comment 368

לא יתן בגדים בתוך הגיגית לסתמו ד"ה מודה: שם ע"ב

Comment 369

קושרין חבל דגרדי באבוס ובפרה. ד"ה התם חבל: דף קיג ע"א

Comment 370

אין לקפול טליתות בבית הכנסת. ד"ה מקפלין:

Comment 371

יש לנו להחליף ואסור לקפלה וצ"ע אי קרי יש לו בשאין לו יפה כזה. ד"ה אבל

Comment 372

למעט דיבורו בשבת. ד"ה שלא: דף קיג ע"ב

Comment 373

למנות פרנס בקי על הציבור. ד"ז בגמרא: דף קיד ע"א

Comment 374

במוצאי יום הכפורים תוקעין להודיע שהוא לילה ויאכילו בניהם ולהכין סעודה דהוי ביו"ט. ד"ה ואמאי ליתקע: דף קיד ע"ב

Comment 375

נפלה דליקה בבית אחד מותר להציל הכל. ד"ה כל כתבי: דף קטו ע"א

Comment 376

ספרים שלנו מצילין מפני הדליקה. ד"ה אליבא דמ"ד

Comment 377

מותר לומר תרגום על פה ובלשון הקדש: אסור לומר בעל פה דברים שבכתב. ד"ה לא ניתנו:

Comment 378

כל הספרים נכתבים בל' יווני. ד"ה עילמית:

Comment 379

תרגום כתובים נעשה בימי התנאים ולא שרב יוסף עשאו. ד"ה ובידו:

Comment 380

ספר תורה נמצא ביד מין יגנז כתבו מין ישרף. ד"ה ספרי: דף קטז ע"א

Comment 381

אסור לקרות בשטרי הדיוטות כמו של חובות אבל לקרות אגרות השלוחין מותר ואותן ספרי מלחמות אסור לעיין בהם אפילו בחול. ד"ה וכ"ש שם ע"ב

Comment 382

מותר להביא תיק עם המעות אי לא מצי למישדא המעות להציל ספר תורה. ד"ה אדהכי: דף קיז ע"א

Comment 383

מבוי ניתר בלחי אחד. ד"ה שלש

Comment 384

חבית שנסדק ועשה טיף טיף מותר להביא כלי לקלוט ולצרף. ד"ה הא דתניא: ע"ב

Comment 385

כשיש לו בי"ט די לו פת נקיה לא יאפה אח"כ הדראה אלא יאפה הדראה תחלה. ד"ה הציל פת:

Comment 386

זמן סעודה שלישית מן המנחה ולמעלה ולא כאותן שמחלקים סעודת שחרית ומברכין בינתים. ד"ה במנחה: דף קיח ע"א:

Comment 387

אין רגילות ללכת בערב שבת. ד"ה והא דתנן:

Comment 388

ונותנין לעני שלש סעודות [לשבת] ונותנין לו סעודה להוליך עמו: בא"ד

Comment 389

אין מחלקין תמחוי בלילה. ד"ה דמלוינן:

Comment 390

כשרוצה להתענות למחר התיר ריב"א לשתות אף אחר שינה ואין נראה לר"י. ד"ה לפי:

Comment 391

רוב צדיקים מתים בחולי מעיים למרק אכילתן. ד"ה רובם: שם ע"ב

Comment 392

רבי יוסי לא רצה לקיים מצות עונה ביבמתו אלא מצות יבום. ד"ה אימא:

Comment 393

זר הנושא כפיו אסור משום ברכה לבטלה. ד"ה אילו:

Comment 394

אין אדם יכול לכוין תפלתו. ד"ה עיון:

Comment 395

בסעודת שבת (לא) [או] יקדים (ולא) [או] יאחר. ד"ה רב אמר: דף קיט

Comment 396

נהגו לומר ויכולו מעומד: ד"ז במרדכי:

Comment 397

לערוך שלחנו קודם קידוש. ד"ה ומצא: שם ע"ב

Comment 398

לענות אמן בכל כוונתו ובכל כחו. ד"ה כל העונה:

Comment 399

כשעונה אמן צריך להרהר אל מלך נאמן. ד"ה א"ר חנינא:

Comment 400

מנער מעל השלחן נר שאין בו שמן או נר שכבה. ד"ה מנער: דף קכ ע"ב

Comment 401

צריך ליזהר שלא לפתוח דלת כנגד המדורה. ד"ה מר:

Comment 402

תפלת נעילה פוטרת של ערבית. ד"ה ה"ג: דף קכא ע"א

Comment 403

אמירה לנכרי שבות אפילו באיסור דרבנן: ד"ה אין אומרין:

Comment 404

מותר לומר כל המכבה אינו מפסיד [ד"ה אלא]:

Comment 405

קטן שלא הגיע לחינוך אין ב"ד מצווין להפרישו ובהגיע לחינוך חייבין להפרישו: ד"ה ש"מ

Comment 406

ה' מזיקין שרצין אחריו מותר להרגן ושאר מזיקין אפי' רצין אחריו דורסן לפי תומו. ד"ה ברצין: שם ע"ב

Comment 407

הדליק נכרי נר ישתמש ישראל לאורו ואם רגיל להערים אסור. הדליקה לצורך ישראל אסור לכל ישראל. ד"ה ואם בשביל: דף קכב ע"א

Comment 408

מילא מים משקה ישראל אחריו ואם לצורך ישראל אסור לכל ישראל ודוקא לבהמתו אבל לעצמו מותר ור"י אסר לעצמו ואם משך מים לצורך ישראל אסור לכל ישראל אם הביאם דרך רשות הרבים אבל דרך כרמלית שרי לישראל אחר. ד"ה משקה

Comment 409

מניח אדם בהמתו להיות תולש עשבים מן המחובר. ד"ה מעמיד

Comment 410

נר לאחד נר למאה לא שרינן אלא בשניכר כשמדליק גם לצורך עצמו. ד"ה אהדרינהו: ע"ב

Comment 411

כלי שנפרקו דלתותיו בשבת וראוי לחברו ניטל עמו. ד"ה אדרבה:

Comment 412

מטלטלין עלי לקצב עליו בשר ביו"ט. ד"ה הא נמי. דף קכג ע"א

Comment 413

פגה שהטמינה בתבן ודעתו ליטלה ניטלת אבל להניח שם כל השבת אסור. ד"ה פגה:

Comment 414

מותר לכרוך תינוק קטן בבגדים רחבים ובחגור רחב. ד"ה אסובי:

Comment 415

אין מטלטלין סכין שקוצבין בה בשר ולא חלף ששוחטין בו. ד"ה וסכינא: שם ע"ב

Comment 416

שברי כלי חרס מטלטלין וכשנשברו מערב שבת ולא בעינן שיעשו מעין מלאכה ראשונה. ד"ה ורבא: דף קכד ע"ב

Comment 417

כסוי חבית סגי בהנחה כי כן דרכו ונדבך אבן מרובע סגי בשפשוף. ד"ה ואזדו: דף קכה ע"ב

Comment 418

עשיית דופן במחיצה שלישית דסוכה הוי אהל ואסור ורביעית הוי תוספת ומותר. ד"ה הכל מודים:

Comment 419

פקק החלון שתקנו [רק במחשבה] ולא קשרו פוקקין בו ונגר הנגרר צריך לקשר. ד"ה ר"י: דף קכו ע"א

Comment 420

נגר הנגרר כשתקנו לכך מותר בלא בית יד. ד"ה וכ"ת: שם ע"ב

Comment 421

למדוד לצורך מצוה מותר אבל לא פקק דדמי לבנין. ד"ה ומדבריהן:

Comment 422

המביא כדי יין ביו"ט ממקום רחוק לא יביאם בסל ובקופה. ד"ה של. נהגו למלאות מים בכלי גדול ולא ימלא בכלי קטן כמה פעמים דמפיש בהלוכא. ד"ה דכ"ע: דף קכז ע"א

Comment 423

מפנין ארבע וחמש קופות אפילו בשביל אדם אחד. ד"ה אע"ג:

Comment 424

דברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה שאם היתה שקולה מכרעת דשכר מצוה ליכא בעולם הזה. ד"ה אוכל:

Comment 425

דם האברים שלא פירש מותר. ד"ה דחזי: דף קכח ע"א

Comment 426

מטלטלין בשר תפל ולא דג תפל. ד"ה דג:

Comment 427

אין מדדין בהמה וחיה ועוף ברה"ר ולא תרנגול בחצר. ד"ה אין: שם ע"ב

Comment 428

מדליקין נר ליולדת. ד"ז בגמרא:

Comment 429

אין מאכילין לחולה ביום הכפורים אלא ע"פ מומחה. ד"ה קמ"ל:

Comment 430

תוך שלשה מחללין שבת ליולדת אפי' אמרה אינה צריכה ותוך שבעה אם אמרה צריכה ולא אח"כ. ד"ז בגמרא:

Comment 431

אין דרך להקיז סמוך ללילה. ד"ה דקאי: ואין להקיז בסוף החדש דליכא ארבעה ימים אחר כך. ד"ה דליכא: דף קכט ע"ב

Comment 432

לעשות משתה ליום מילה. ד"ה שש אנכי: דף קל ע"א

Comment 433

אין חייב למסור עצמו על התפילין במקום שיכול לקיים בענין אחר [ע"ל סי' רט"ז]:

Comment 434

אין עשה דוחה ל"ת [כשאין מקיים עשה בעידנא דמיעקר לאו]. [ד"ה שלא: שם ע"ב]

Comment 435

רבא פסק דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין. עירובין דף סח:

Comment 436

מבוי שלא נשתתפו בו מטלטלין בכולו [אפילו עירבו חצרות עם בתים] ד"ה מי גרם: דף קלא ע"א

Comment 437

אין מצות לולב בלא ארבעת מינין. ד"ה שכן טעון: שם ע"ב

Comment 438

מילתא דאתיא מבינייהו טרח וכתב לה קרא אם לא במקום דחדא מחדא. ד"ה או מעומר:

Comment 439

מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. ד"ה ההיא מבן: דף קלב ע"א

Comment 440

דבר שאפשר לעשות מערב שבת אין דוחה שבת [פסק ברור הוא] ד"ה ותנן נמי: דף קלג ע"א

Comment 441

חולה שיש בו סכנה מה שאפשר לשנות לצורכו ישנה. ד"ה לועס: שם ע"ב

Comment 442

מרחיצין לקטן ליום שלישי למילתו [לכ"ע] ד"ה מי גרע: דף קלד ע"ב

Comment 443

מותר לסוך שמן על גבי מכה [אפי' מערב בחמין]. ד"ה ואין:

Comment 444

גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף דם ברית ולא הקטן. ד"ה לא נחלקו: דף קלה ע"א

Comment 445

כל הקטנים מותרין ליטלטל ואפילו בן שמונה [אם אין בו ריעותא]. ד"ה בן ח':

Comment 446

אשה מותרת לחלב עצמה ולהוציא חלב משום צער. ד"ה מפני:

Comment 447

אין גר עד שיטבול. ד"ה כתנאי: לקח עבד שלא להטבילו מותר להשהותו הרבה. ד"ה כגון שלקח ע"מ: שם ע"ב

Comment 448

כל ששהה שמנה ימים בבהמה יום שמיני הוי כלאחריו ויום שלשים דאדם כשלפניו. ד"ה כל ששהה:

Comment 449

תוך שלשים שנפל מן הגג הוי כולד של קיימא. ד"ז בגמ': דף קלו ע"א

Comment 450

בן שמונה שערו וצפרניו מוכיחין עליו. ד"ה מימהיל:

Comment 451

ספק חלוצה מותרת לכהן (אם כנסה) ואין טוב שיחלוץ אשתו מספק. ד"ה ואם: שם ע"ב

Comment 452

בשר החופה את רוב העטרה מעכב במילה: ד"ה מל: דף קלז ע"ב

Comment 453

להכניסו בבריתו מברך אחר המילה. ד"ה אבי הבן:

Comment 454

עובר לעשייתן היינו כשהמברך עושה המצוה. בא"ד:

Comment 455

פירוש אשר קידש ידיד מבטן אברהם יצחק ויעקב ושבטים באותה ברכה כוללן. ד"ה ידיד:

Comment 456

אין מסננין חרדל במסננת שלו ביו"ט שאם יעשה מאתמול לא יתקלקל. ד"ה תולין:

Comment 457

מדורתא קידרא וביעתא ממטה למעלה אסור. ד"ה כסא טרסקל: דף קלח ע"א

Comment 458

מותר להושיב קדירה על גבי כירה ושלחן על ספסלין. ד"ה כל הנהו:

Comment 459

טלית כפולה שכרך עליה חוט ישייר בה טפח. ד"ה כרך:

Comment 460

להושיב בראשו כובע רחב וטפח יוצא אם נכפף מותר. ד"ה הא דמיהדק: שם ע"ב

Comment 461

חטה ושעורה וחרצן במפולת יד הוי כלאים. ד"ה ולישלח: דף קלט ע"א

Comment 462

יש מחמירין דבעל קרי אסור בדברי תורה ונותנים מתנות כהונה (לנהוג) בח"ל. בא"ד:

Comment 463

כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ [היינו שהמחלוקת הוא לאסור המין ולא כשחולקין בזריעה]. בא"ד

Comment 464

אין לילך עם המת חוץ לתחום ביו"ט. ד"ה יום טוב שני: שם ע"ב:

Comment 465

מותר להניח באבנטו רצועות התלויין בו. ד"ה ציצית:

Comment 466

אסור לטלטל משיחה שתלוי בו דגים ובשר מותר. ד"ה תלא:

Comment 467

אסור לגרוף אבוס שבקרקע [אע"ג דמרבץ שרי]. ד"ה אבל: דף קמ ע"ב

Comment 468

בשבת דכין פלפלין אחד אחד וביו"ט מותר בלא שינוי במדוך אבן וכן תבלין במדוכות אבן ומלח במדוך של עץ אבל אם ידע בערב איזה קדירה רצה לבשל לא ידוך ושומין ובצלים מותר. ד"ה הני פלפלי: דף קמא ע"א

Comment 469

אין לקנח רגליו בקרקע [דילמא יתכוין לאשוויי גומות]. ד"ה דילמא:

Comment 470

נשים המשחקות באגוזים אין למחות להן בא"ד: [עירובין קד. תוס' ד"ה ה"ג]:

Comment 471

אם חלצה במנעל המרופט [יותר מדאי חליצה פסולה]. ד"ה במנעל: שם ע"ב

Comment 472

תרומה עולה באחד ומאה עם האסור. ד"ה שנפלה: דף קמב ע"א

Comment 473

אין ליטול אוד מן בית העצים ביו"ט (אע"ג דלא מיתקצא). ד"ה ליטול: דף קמג ע"א

Comment 474

מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפות הראויין לבהמה. ד"ה עצמות:

Comment 475

פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד. ד"ה פירורין:

Comment 476

גרעינין שנעשו היום נותנין לכלי להוציאן. ד"ה רבא:

Comment 477

אין לספוג אפילו שיש לו בית אחיזת עור. ד"ה חבית: שם ע"ב

Comment 478

נתפזרו פירות מלקטן תוך (כפו) [כסות]. ד"ה מלקט:

Comment 479

הכניס שאר פירות לאוכלין ויצאו מהם משקין מותרים [אע"ג דסחטן קודם שהכניסן]. ד"ה שמשך:

Comment 480

חולב עז לתוך קדירה וקערה ביום טוב אבל לא בשבת. ד"ה חולב: דף קמד ע"ב

Comment 481

כבשין ושלקין שסחטן למימיהן אין סוחטין אפי' לתוך הקדירה. ד"ה ור"י: דף קמה ע"א

Comment 482

מותר לתת קנה בתוך החבית לצאת היין ולא תקפל עליה כמין מרזבי. ד"ה הל' כר"י ובד"ה משום: דף קמו ע"ב

Comment 483

לא יתקן מרזב ליינו שיפול היין לתוכו וילך למרחוק כעין עלה הדס. ד"ה משום:

Comment 484

אין לנער טליתו מן הטל אלא מן העפר. ד"ה המנער: דף קמז ע"א

Comment 485

אין לקפל טליתו על כתפיו ולצאת בו [כשצידיו מקובצים ואינו פושטם]. ד"ה מהו לעשות:

Comment 486

מי טבריא רוחצין בו לכתחלה. ד"ה אף מי מערה:

Comment 487

תלמיד לא ירחץ עם רבו כשאין רבו צריך לו. [ד"ה דתניא]:

Comment 488

בגד דק שעל ראשו צריך לקשור שני צדדין. ד"ה צריך: שם ע"ב

Comment 489

סתם שאלה והלואה שלשים יום. ד"ה שואל: דף קמח ע"א

Comment 490

אין מטפחין ואין מרקדין [לשמחת יו"ט שמא יתקן כלי שיר]. ד"ה לא מספקין: שם ע"ב

Comment 491

משאלת אשה ככר לחברתה והלואת שבת וי"ט ניתנה ליתבע. ד"ה וכן וד"ה רבה:

Comment 492

אין פוסקין על הבהמה ביו"ט לומר הריני עמך בסלע. ד"ה והא אנן:

Comment 493

טורח יו"ט התירו משום הפסד מועט אבל אין כלי ניטל:

Comment 494

ובטול כלי דוקא בהפסד מרובה [דף קנד ע"ב]:

Comment 495

צדדים אסורים. ד"ז בגמרא: דף קנה

Comment 496

מתירין פקיעי עמיר [ולא הויא לא שויא אוכלא ולא מיטרח באוכלא]. ד"ה רב יהודה:

Comment 497

חטה שנמצאת בתרנגולת בפסח אסור:

Comment 498

מותר לשפוך מורסן מכלי לכלי ועל ידי כן יתגבל. ד"ה מהו לפרק: דף קנו

Comment 499

ליתנם בכלים שנים או שלשה:

Comment 500

אין שואלין בכלדאי וגורלות. ד"ה כלדאי: שם ע"ב:

Comment 501

לטלטל בהמה שנולד בה ספק טריפות:

Comment 502

מותר לטלטל ביום טוב שפוד שצלו בו:

Comment 503

היה לו פנאי להפר בע"ש לא יפר בשבת: