Mekorei HaRambam LeRashash on Mishneh Torah, Defilement by a Corpse
מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות טומאת מת
merged
https://www.sefaria.org/Mekorei_HaRambam_LeRashash_on_Mishneh_Torah,_Defilement_by_a_Corpse
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות טומאת מת



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Halakhah 1

<b>בהשגת </b> הראב"ד אבל למת שלם כו' דיו אם מיעטו לפחות מד'. וצע"ג דהתנן בפ"ג דאהלות מ"ו אבל להוציא הטומאה בפותח טפח פירוש אפילו מת שלם ע"ש:

Halakhah 2



Halakhah 3

<b>בהשגה </b> אבל לחור של טפח כו' אע"פ שאינו מבטל המיעוט. עכ"מ בשם הרי"ק של"מ מקום מאין חילק כן. ולעד"נ דהוציא זה מהא דשלהי שבת דפקקו את המאור בטפיח ושם לא ביטלן כמש"כ התוס' בב"ב (דף כ'):