Mishnah Shekalim
משנה שקלים
merged
http://www.sefaria.org/Mishnah_Shekalim
This file contains merged sections from the following text versions:
-Wikisource Mishna
-http://he.wikisource.org/wiki/%D7%9E%D7%A9%D7%A0%D7%94



משנה שקלים

Chapter 1

באחד באדר משמיעין על השקלים  ועל הכלאים. בחמשה עשר בו קורין את המגילה בכרכין, ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקואות המים, ועושין כל צרכי הרבים, ומצינין את הקברות, ויוצאין אף על הכלאים.
אמר רבי יהודה, בראשונה היו עוקרין ומשליכין לפניהם. משרבו עוברי עבירה, היו עוקרין ומשליכין על הדרכים, התקינו שיהו מפקירין כל השדה כלה.
בחמשה עשר בו, שלחנות  היו יושבין במדינה. בעשרים וחמשה, ישבו במקדש. משישבו במקדש, התחילו למשכן. את מי ממשכנין, לוים וישראלים, גרים ועבדים משחררים, אבל לא נשים ועבדים וקטנים. כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו, שוב אינו פוסק. ואין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום.
אמר רבי יהודה, העיד בן בוכרי ביבנה, כל כהן ששוקל אינו חוטא. אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, לא כי, אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא, אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן: (ויקרא ו:טז) "וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל", הואיל ועמר ושתי הלחם ולחם הפנים שלנו, היאך נאכלים.
אף על פי שאמרו, אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים, אם שקלו מקבלין מידן. הנכרי והכותי ששקלו, אין מקבלין מידן. ואין מקבלין מידן קני זבין וקני זבות וקני יולדות, וחטאות ואשמות, אבל נדרים ונדבות, מקבלין מידן. זה הכלל, כל שנדר ונדב, מקבלין מידן; כל שאין נדר ונדב  אין מקבלין מידן. וכן הוא מפרש על ידי עזרא, שנאמר: (עזרא ד:ג) "לא לכם ולנו לבנות בית לאלהינו".
ואלו שחיבין בקלבון, לוים וישראלים וגרים ועבדים משחררים, אבל לא כהנים ונשים ועבדים וקטנים. השוקל על ידי כהן, על ידי אשה, על ידי עבד, על ידי קטן, פטור. ואם שקל על ידו ועל יד חברו, חיב בקלבון אחד. רבי מאיר אומר, שני קלבונות. הנותן סלע ונוטל שקל, חיב שני קלבונות.
השוקל על ידי עני, ועל ידי שכנו, ועל ידי בן עירו, פטור. ואם הלום חיב. האחין והשתפין שחיבין בקלבון, פטורין ממעשר בהמה. וכשחיבין במעשר בהמה, פטורין מן הקלבון. וכמה הוא קלבון, מעה כסף, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים, חצי.

Chapter 2

מצרפין שקלים לדרכונות מפני משוי הדרך. כשם שהיו שופרות במקדש , כך היו שופרות במדינה. בני העיר ששלחו את שקליהן ונגנבו או שאבדו, אם נתרמה התרומה, נשבעין לגזברים. ואם לאו, נשבעין לבני העיר, ובני העיר שוקלין תחתיהן. נמצאו, או שהחזירום הגנבים, אלו ואלו שקלים, ואין עולין להן לשנה הבאה.
הנותן שקלו לחברו לשקל על ידו, ושקלו על ידי עצמו, אם נתרמה תרומה, מעל. השוקל שקלו ממעות הקדש, אם נתרמה תרומה וקרבה הבהמה, מעל. מדמי מעשר שני, מדמי שביעית, יאכל כנגדן.
המכנס מעות ואמר, הרי אלו לשקלי, בית שמאי אומרים, מותרן נדבה. ובית הלל אומרים, מותרן חלין. שאביא מהן לשקלי, שוין שמותרן חלין. אלו לחטאת, שוין שהמותר נדבה. שאביא מהן לחטאת, שוין שהמותר חלין.
אמר רבי שמעון, מה בין שקלים לחטאת? שקלים יש להם קצבה, וחטאת אין לה קצבה. רבי יהודה אומר, אף לשקלים אין להן קצבה, שכשעלו ישראל מן הגולה היו שוקלים דרכונות, חזרו לשקול סלעים, חזרו לשקול טבעין, ובקשו לשקל דינרים. אמר רבי שמעון, אף על פי כן, יד כלן שוה. אבל חטאת, זה מביא בסלע וזה מביא בשתים וזה מביא בשלש.
מותר שקלים, חלין. מותר עשירית האפה, מותר קני זבין, קני זבות, וקני יולדות, וחטאות ואשמות, מותריהן נדבה. זה הכלל, כל שהוא בא לשם חטאת ולשם אשמה, מותרן נדבה. מותר עולה, לעולה. מותר מנחה, למנחה. מותר שלמים, לשלמים. מותר פסח, לשלמים. מותר נזירים, לנזירים. מותר נזיר, לנדבה. מותר עניים, לעניים. מותר עני, לאותו עני. מותר שבויים, לשבויים. מותר שבוי, לאותו שבוי. מותר המתים, למתים. מותר המת, ליורשיו. רבי מאיר אומר, מותר המת, יהא מנח עד שיבא אליהו. רבי נתן אומר, מותר המת בונין לו נפש  על קברו.

Chapter 3

בשלשה פרקים בשנה, תורמין את הלשכה: בפרוס הפסח, בפרוס העצרת, בפרוס החג, והן גרנות למעשר בהמה, דברי רבי עקיבא. בן עזאי אומר, בעשרים ותשעה באדר, ובאחד בסיון, ובעשרים ותשעה באב. רבי אלעזר ורבי שמעון אומרים, באחד בניסן, באחד בסיון, בעשרים ותשעה באלול. מפני מה אמרו בעשרים ותשעה באלול, ולא אמרו באחד בתשרי? מפני שהוא יום טוב, ואי אפשר לעשר ביום טוב, לפיכך הקדימוהו לעשרים ותשעה באלול.
בשלש קפות של שלש שלש סאין תורמין את הלשכה, וכתוב בהן אלף בית גימל. רבי ישמעאל אומר, יונית כתוב בהן אלפא ביתא גמלא. אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות, ולא במנעל , ולא בסנדל, ולא בתפלין, ולא בקמיע, שמא יעני, ויאמרו מעון הלשכה העני, או שמא יעשיר, ויאמרו מתרומת הלשכה העשיר. לפי שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום, שנאמר (במדבר לב:כב) "והייתם נקיים מה' ומישראל", ואומר  (משלי ג:ד) "ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם".
של בית רבן גמליאל היה נכנס ושקלו בין אצבעותיו, וזורקו לפני התורם, והתורם מתכון ודוחקו לקפה. אין התורם תורם עד שיאמר להם, אתרם. והן אומרים לו, תרם, תרם, תרם, שלש פעמים.
תרם את הראשונה ומחפה בקטבלאות, השניה ומחפה בקטבלאות. השלישית לא היה מחפה, שמא ישכח ויתרם מן הדבר התרום. תרם את הראשונה לשם ארץ ישראל, והשניה לשום כרכין המקפין לה, והשלישית לשום בבל ולשום מדי ולשום מדינות הרחוקות.

Chapter 4

התרומה מה היו עושין בה? לוקחין בה תמידין ומוספין ונסכיהם, העמר ושתי הלחם ולחם הפנים, וכל קרבנות הצבור. שומרי ספיחים  בשביעית, נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. רבי יוסי אומר, אף הרוצה מתנדב שומר חנם. אמרו לו, אף אתה אומר, שאינן באין אלא משל צבור.
פרה ושעיר המשתלח ולשון של זהורית, באין מתרומת הלשכה. כבש פרה, וכבש שעיר המשתלח ולשון שבין קרניו, ואמת המים, וחומת העיר ומגדלותיה, וכל צרכי העיר, באין משירי הלשכה. אבא שאול אומר, כבש פרה כהנים גדולים עושין אותו משל עצמן.
מותר שירי הלשכה מה היו עושין בהן? לוקחין בהן יינות, שמנים וסלתות, והשכר להקדש, דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר, אין משתכרין משל הקדש ולא משל עניים.
מותר תרומה מה היו עושין בה? רקועי זהב צפוי לבית קדשי הקדשים. רבי ישמעאל אומר, מותר הפרות לקיץ המזבח, ומותר התרומה לכלי שרת. רבי עקיבא אומר, מותר התרומה לקיץ המזבח, ומותר נסכים לכלי שרת. רבי חנניא סגן הכהנים אומר, מותר נסכים לקיץ המזבח, ומותר התרומה לכלי שרת. זה וזה לא היו מודים בפרות.
מותר הקטרת מה היו עושין בה? מפרישין ממנה שכר האמנין, ומחללין אותה על שכר האמנין, ונותנין אותה לאמנין בשכרן, וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה .אם בא החדש בזמנו, לוקחין אותה מתרומה חדשה. ואם לאו, מן הישנה.
המקדיש נכסיו והיו בהן דברים ראויין לקרבנות הצבור, ינתנו לאמנין בשכרן, דברי רבי עקיבא. אמר לו בן עזאי, אינה היא המדה, אלא מפרישין מהן שכר האמנין, ומחללין אותן על מעות האמנין, ונותנין אותן לאמנין בשכרן, וחוזרין ולוקחין  אותן מתרומה חדשה.
המקדיש נכסיו והיתה בהן בהמה ראויה לגבי המזבח, זכרים ונקבות, רבי אליעזר אומר, זכרים ימכרו לצרכי עולות, ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים, ודמיהן יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית. רבי יהושע אומר, זכרים עצמן יקרבו עולות, ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים, ויביא בדמיהן עולות, ושאר נכסים יפלו לבדק הבית. רבי עקיבא אומר, רואה אני את דברי רבי אליעזר מדברי רבי יהושע, שרבי אליעזר השוה את מדתו, ורבי יהושע חלק. אמר רבי פפיס, שמעתי כדברי שניהן, שהמקדיש בפרוש, כדברי רבי אליעזר. והמקדיש סתם, כדברי רבי יהושע.
המקדיש נכסים והיו בהן דברים ראויין על גבי המזבח, יינות, שמנים ועופות, רבי אלעזר אומר, ימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהן עולות, ושאר נכסים יפלו לבדק הבית.
אחת לשלשים יום, משערין את הלשכה. כל המקבל עליו לספק  סלתות מארבע, עמדו משלש, יספק מארבע. משלש ועמדו מארבע, יספק מארבע, שיד הקדש על העליונה. ואם התליעה סלת, התליעה לו. ואם החמיץ יין, החמיץ לו. ואינו מקבל את מעותיו, עד שיהא המזבח מרצה.

Chapter 5

אלו הן הממנין שהיו במקדש: יוחנן בן פנחס על החותמות, אחיה על הנסכים, מתתיה בן שמואל על הפיסות, פתחיה על הקנין. פתחיה, זה מרדכי. למה נקרא שמו פתחיה? שהיה פותח בדברים ודורשן, ויודע שבעים לשון. בן אחיה על חולי מעים, נחוניא חופר שיחין, גביני כרוז, בן גבר על נעילת שערים, בן בבי על הפקיע, בן ארזה על הצלצל, הגרס בן לוי על השיר, בית גרמו על מעשה לחם הפנים, בית אבטינס על מעשה הקטרת, אלעזר על הפרוכות, ופנחס על המלבוש.
אין פוחתין משלשה גזברין ומשבעה אמרכלין, ואין עושין שררה על הצבור בממון פחות משנים, חוץ מבן אחיה שעל חולי מעים ואלעזר שעל הפרוכות, שאותן קבלו רוב הצבור עליהן.
ארבעה חותמות היו במקדש, וכתוב עליהן: עגל, זכר, גדי, חוטא. בן עזאי אומר, חמשה היו, וארמית כתוב עליהן: עגל, זכר, גדי, חוטא דל, וחוטא עשיר. עגל משמש עם נסכי בקר גדולים וקטנים, זכרים ונקבות. גדי משמש עם נסכי צאן גדולים וקטנים, זכרים ונקבות, חוץ משל אילים. זכר משמש עם נסכי אילים בלבד. חוטא משמש עם נסכי שלש בהמות של מצורעין.
מי שהוא מבקש נסכים, הולך לו אצל יוחנן שהוא ממנה על החותמות, נותן לו מעות ומקבל ממנו חותם. בא לו אצל אחיה שהוא ממנה על הנסכים, ונותן לו חותם ומקבל ממנו נסכים. ולערב באין זה אצל זה, ואחיה מוציא את החותמות ומקבל כנגדן מעות. ואם הותירו, הותירו להקדש. ואם פחתו, היה משלם יוחנן מביתו, שיד הקדש על העליונה.
מי שאבד ממנו חותמו, ממתינין לו עד הערב. אם מוצאין לו כדי חותמו, נותנין לו. ואם לאו לא היה לו. ושם היום כתוב עליהן מפני הרמאין.
שתי לשכות היו במקדש: אחת לשכת חשאים, ואחת לשכת הכלים. לשכת חשאים יראי חטא נותנים לתוכה בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי. לשכת הכלים, כל מי שהוא מתנדב כלי, זורקו לתוכה ואחת לשלשים יום, גזברין פותחין אותה וכל כלי שמוצאין בו צרך לבדק הבית מניחין אותו. והשאר נמכרין בדמיהן ונופלין ללשכת בדק הבית.

Chapter 6

שלשה עשר שופרות, שלשה עשר שלחנות, שלש עשרה השתחויות, היו במקדש. של בית רבן גמליאל ושל בית רבי חנניא סגן הכהנים היו משתחוין ארבע עשרה. והיכן היתה יתרה, כנגד דיר העצים, שכן מסרת בידם מאבותיהם ששם הארון נגנז.
מעשה בכהן אחד שהיה מתעסק, וראה הרצפה שהיא משנה מחברותיה. בא ואמר לחברו. לא הספיק לגמר את הדבר עד שיצתה נשמתו, וידעו ביחוד ששם הארון נגנז.
והיכן היו משתחוים האלו? ארבע בצפון, וארבע בדרום, שלש במזרח, ושתים במערב, כנגד שלשה עשר שערים. שערים דרומיים סמוכין למערב, שער העליון , שער הדלק, שער הבכורות, שער המים. ולמה נקרא שמו שער המים, שבו מכניסין צלוחית של מים של נסוך בחג. רבי אליעזר בן יעקב אומר, בו המים מפכים ועתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית. לעמתן בצפון סמוכין למערב, שער יכניה, שער קרבן, שער נשים, שער השיר. ולמה נקרא שמו שער יכניה, שבו יצא יכניה בגלותו. במזרח, שער ניקנור, ושני פשפשין היו לו, אחד בימינו ואחד בשמאלו.ושנים  במערב שלא היה להם שם.
שלשה עשר שלחנות היו במקדש, שמונה של שיש בבית המטבחים, שעליהן מדיחין את הקרבים. ושנים במערב הכבש, אחד של שיש ואחד של כסף, על של שיש היו נותנים את האברים, על של כסף כלי שרת. ושנים באולם מבפנים על פתח הבית, אחד של שיש ואחד של זהב, על של שיש נותנין לחם הפנים בכניסתו, ועל של זהב ביציאתו, שמעלין בקדש ולא מורידין. ואחד של זהב מבפנים, שעליו לחם הפנים תמיד.
שלשה עשר שופרות היו במקדש, וכתוב עליהם, תקלין חדתין ותקלין עתיקין, קנין וגוזלי עולה, עצים, ולבונה, זהב לכפרת, ששה, לנדבה. תקלין חדתין, שבכל שנה ושנה. ועתיקין, מי שלא שקל אשתקד, שוקל לשנה הבאה. קנין, הם תורים. וגוזלי עולה, הן בני יונה. וכלן עולות, דברי רבי יהודה. וחכמים אומרים, קנין, אחד חטאת ואחד עולה. וגוזלי עולה, כלן עולות.
האומר, הרי עלי עצים, לא יפחות משני גזרין. לבונה, לא יפחות מקמץ. זהב, לא יפחות מדינר זהב, ששה לנדבה. נדבה מה היו עושין בה, לוקחין בה עולות, הבשר לשם, והעורות לכהנים.זה מדרש דרש יהוידע כהן גדול, (ויקרא ה:יט) אשם הוא אשם אשם לה'. זה הכלל, כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה, ילקח בו עולות, הבשר לשם, והעורות לכהנים. נמצאו שני כתובים קימים, אשם לה', ואשם לכהנים, ואומר, (מלכים ב, יב:יז), כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו.

Chapter 7

מעות שנמצאו בין השקלים לנדבה, קרוב לשקלים יפלו לשקלים, לנדבה יפלו לנדבה, מחצה למחצה יפלו לנדבה. בין עצים ללבונה, קרוב לעצים יפלו לעצים, ללבונה יפלו ללבונה, מחצה למחצה יפלו ללבונה. בין קנין לגוזלי עולה, קרוב לקנין יפלו לקנין. לגוזלי עולה יפלו לגוזלי עולה, מחצה למחצה יפלו לגוזלי עולה. בין חלין למעשר שני, קרוב לחלין יפלו לחלין, למעשר שני יפלו למעשר שני, מחצה למחצה יפלו למעשר שני. זה הכלל, הולכים אחר הקרוב להקל, מחצה למחצה להחמיר.
מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה, לעולם מעשר. בהר הבית, חלין. בירושלים בשעת הרגל, מעשר, ובשאר ימות השנה, חלין.
בשר שנמצא בעזרה, אברים, עולות. וחתיכות, חטאות. בירושלים, זבחי שלמים. זה וזה תעבר צורתו ויצא לבית השרפה. נמצא בגבולין, אברים, נבלות. חתיכות, מתרות. ובשעת הרגל שהבשר מרבה, אף אברים מתרין.
בהמה שנמצאת מירושלים ועד מגדל עדר, וכמדתה לכל רוח, זכרים, עולות .נקבות, זבחי שלמים .רבי יהודה אומר, הראוי לפסחים, פסחים קדם לרגל שלשים יום.
בראשונה היו ממשכנין את מוצאיה, עד שהוא מביא נסכיה. חזרו להיות מניחין אותה ובורחין. התקינו בית דין שיהו נסכיה באין משל צבור.
אמר רבי שמעון, שבעה דברים התקינו בית דין, וזה אחד מהן, נכרי ששלח עולתו ממדינת הים ושלח עמה נסכים, קרבין משלו. ואם לאו, קרבין משל צבור.וכן גר שמת והניח זבחים, אם יש לו נסכים, קרבין משלו. ואם לאו, קרבין משל צבור. ותנאי בית דין הוא על כהן גדול שמת, שתהא מנחתו קרבה משל צבור. רבי יהודה אומר, משל יורשין. ושלמה היתה קרבה.
על המלח ועל העצים שיהיו הכהנים נאותים בהן, ועל הפרה שלא יהו מועלין באפרה, ועל הקנין הפסולות שיהו באות משל צבור. רבי יוסי אומר, המספק את הקנין, מספק את הפסולות.

Chapter 8

כל הרקין הנמצאים בירושלים טהורין, חוץ משל שוק העליון, דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר, בשאר ימות השנה, שבאמצע טמאין ושבצדדין טהורין .ובשעת הרגל, שבאמצע טהורין ושבצדדין טמאין, שמפני שהן מעטין מסתלקין לצדדין.
כל הכלים הנמצאין בירושלים  דרך ירידה  לבית הטבילה טמאין. דרך עליה, טהורין, שלא כדרך ירידתן עליתן, דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר, כלן טהורין, חוץ מן הסל והמגרפה והמרצה המיחדין לקברות.
סכין שנמצאת בארבעה עשר, שוחט בה מיד. בשלשה עשר, שונה ומטביל. וקופיץ, בין בזה ובין בזה שונה ומטביל. חל ארבעה עשר להיות בשבת, שוחט בה מיד. בחמשה עשר, שוחט בה מיד. נמצאת קשורה לסכין, הרי זו כסכין.
פרכת שנטמאת בולד הטמאה, מטבילין אותה בפנים ומכניסין אותה מיד. ואת שנטמאת באב הטמאה, מטבילין אותה בחוץ ושוטחין אותה בחיל. ואם היתה חדשה, שוטחין אותה על גג האצטבא, כדי שיראו העם את מלאכתה שהיא נאה.
רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי שמעון בן הסגן, פרכת עביה טפח, ועל שבעים ושתים נימין נארגת, ועל כל נימא ונימא עשרים וארבעה חוטין. ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה, ומשמונים ושתי רבוא נעשית. ושתים עושין בכל שנה, ושלש מאות כהנים מטבילין אותה.
בשר קדשי קדשים שנטמא, בין באב הטמאה, בין בולד הטמאה, בין בפנים, בין בחוץ, בית שמאי אומרים, הכל ישרף בפנים, חוץ משנטמא באב הטמאה בחוץ. ובית הלל אומרים, הכל ישרף בחוץ, חוץ משנטמא בולד הטמאה בפנים.
רבי אליעזר אומר, את שנטמא באב הטמאה, בין בפנים בין בחוץ, ישרף בחוץ. ואת שנטמא בולד הטמאה, בין בפנים בין בחוץ, ישרף בפנים. רבי עקיבא אומר, מקום טמאתו שם שרפתו.
אברי התמיד, נתנין מחצי כבש ולמטה במזרח, ושל מוספין נתנין מחצי כבש ולמטה במערב, ושל ראשי חדשים נתנין מתחת כרכב המזבח מלמטה. השקלים והבכורים אין נוהגין אלא בפני הבית, אבל מעשר דגן ומעשר בהמה והבכורות נוהגין בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. המקדיש שקלים ובכורים, הרי זה קדש. רבי שמעון אומר, האומר בכורים קדש, אינן קדש.