Jerusalem Talmud Beitzah
תלמוד ירושלמי ביצה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Beitzah



Chapter 1



Halakhah 1

En un jour de fête, on pourra, selon l’école de Shammaï, consommer un œuf du même jour; d’après celle de Hillel, c’est interdit.
Shammaï le permet, car tout comme la mère est destinée à la consommation, l’œuf qu’elle a pondu est prêt au même titre. Hillel l’interdit; car, selon lui, l’œuf est survenu comme un objet hors de la pensée, à l’égal de fruits qu’on a étendus et qui sont devenus secs, sans qu’on l’ait su d’avance; or, il va sans dire que, dans de telles conditions, ces fruits (quoique mangeables) seraient interdits. —Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: si l’on égorge une poule en un jour de fête et que l’on trouve dans son sein des œufs tout faits, il est permis de les manger de suite; or, n’est-ce pas une trouvaille imprévue la veille? R. Hanania et R. Mena justifient tous deux cette autorisation spéciale; l’un dit: le goût d’un œuf pris à l’intérieur de la volaille n’est pas le même, quand on le mange, qu’un œuf pondu (sorti); d’après l’autre, l’œuf n’est pas achevé, ni capable de devenir un poussin s’il n’est pas sorti spontanément (voilà pourquoi il est permis de le manger). Est-il permis de manger de tels œufs avec du lait? (ou sont-ils considérés comme de la chair?) Si des filaments les retiennent à l’ovaire, c’est interdit; sinon, c’est permis.
Tous reconnaissent que lorsque la majeure partie de l’œuf était sortie de la poule avant la nuit de la fête, il sera permis de le manger en ce jour; il y a discussion même s’il a commencé à poindre: en ce cas, Shammaï le permet, et Hillel l’interdit. Comme il défend de le manger, il défend de le déplacer en ce jour, et si l’œuf né en ce jour de fête est mêlé à cent ou à mille autres, tous restent interdits jusqu’au lendemain. Cet interdit général a-t-il lieu d’après celui qui déclare<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Ci-après, 3, 2 ( 62a).</i> qu’en cas de doute sur la préparation anticipée à la fête, l’objet imprévu serait interdit, et d’après celui qui permet d’en user en cas de doute, serait-ce aussi permis ici, ou non? Même d’après ce dernier, le tout reste interdit; car, à la vue de fruits à terre, on ignore s’ils sont tombés là en ce jour, ou la veille; tandis qu’ici il y a certitude sur la présence d’un œuf interdit, qui suffit à suspendre l’autorisation de toucher au reste.
D’autres disent, au nom de R. Éliézer, qu’il est permis de manger au jour de fête l’œuf né en ce jour, avec sa mère. Entend-on par là que c’est permis seulement si la volaille avait été destinée à être égorgée en ce jour? Or, toutes les volailles n’ont-elles pas cette destination, et cela ne va-t-il pas sans dire? En effet, dit R. Aba, Shammaï autorise de le manger en raison de la destination constante de la poule.
Un veau né au jour de fête pourra être consommé; il diffère de l’œuf en ce que dès sa naissance il est prêt à être égorgé pour devenir ensuite apte à la consommation. S’il en est ainsi, dit R. Zeira, on devrait aussi (à l’opposé de ce qui est dit ci-après, (5, 8) permettre de consommer un animal sauvage, par suite de cette circonstance que l’égorgement le rend apte à la consommation, et appliquer la même règle à une biche prise un jour de fête? Aussi R. Zeira revint sur le motif pour lequel il est permis de manger un veau né en ce jour, non un œuf, en ce que ce dernier n’est achevé qu’au jour où il est né, tandis que le veau était à terme dès la veille. Cette distinction, dit R. Aba, est conforme à l’avis<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">""" J., (Yebamot 4, 11); (Nida 1, 3) ( 49b); B., Bekhorot 21a. """</i> disant que l’animal met bas après un certain nombre de mois coupés (sans jour fixe); car, d’après l’avis contraire, que l’animal met bas après un nombre de jours très précis, il est à admettre que l’on peut connaître juste le jour où le mâle a couvert la bête (d’après lui, le veau ne serait pas à terme la veille, et se trouverait, aussi bien que l’œuf, repoussé de la pensée). Il est permis de manger au jour de fête un volatile éclos en ce jour, car l’égorgement le rend apte à la consommation. —Mais n’est-il pas dit que les œufs tachés et des poussins non encore pourvus de plumes sont interdits à titre de mets repoussants, sauf que cette consommation n’entraîne pas la pénalité des coups de lanière applicable à celui qui mange de la charogne? (Comment donc permettre de manger un nouveau poussin)? Et R. Hagaï n’étend-il pas l’interdit même à de tels poussins que l’on aurait régulièrement (légalement) égorgés? —Il peut s’agir ici, dit R. Aboun, de poussins nés avec des plumes sur le corps.
R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina demanda: comment a-t-on pu enseigner que toute bête conçue le jour naîtra aussi le jour, et celle qui a été conçue la nuit naîtra de même, puisque la poule ne conçoit que la nuit, et pourtant elle pond ses œufs soit le jour, soit la nuit? Pour elle c’est différent, dit R. Aboun, puisqu’elle pond sans l’intervention d’un mâle. R. Zeira dit au nom de R. Guidol: Si un veau est né au jour de fête d’une bête interdite par suite d’un défaut interne, on pourra le consommer en ce jour, car il ressemblera à un objet préparé (accessible), enfoui dans un autre objet qui ne l’est pas.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">""" (Eduyot 5, 1); J., (Avoda Zara 2, 7) ( 41c)."""</i>: l’œuf tiré d’une charogne est d’un usage permis lorsqu’on en vend de semblables au marché<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">S'ils sont assez fermes pour cela.</i>; au cas contraire, il est interdit, selon l’avis de Shammaï; Hillel l’interdit en tous cas. Shammaï l’autorise, parce qu’il suppose que la maturité de l’œuf a eu lieu avant la défectuosité survenue à la bête. S’il en est ainsi, à quoi bon faire dépendre l’autorisation de l’aptitude de l’œuf à être vendu au marché? C’est qu’à défaut de cette prescription on se permettrait de manger même l’œuf encore adhérent à l’ovaire (partie intégrante de la charogne et interdite). Est-il vrai que Shammaï se conforme à la dernière Mishna et Hillel à la première?
Or, R. Hiya dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">B., Hulin 116b.</i> qu’en principe on avait interdit de laisser coaguler du lait dans la panse<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Utilisée comme ferment.</i> d’un animal pur rejeté de la consommation et dans celle de l’animal d’un païen; puis, revenant sur ce sujet, il a été décidé<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Ceci constitue le dernier enseignement.</i> que l’on pourrait le déposer dans celle d’une bête pure devenue impropre, mais jamais dans celle de la bête d’un païen (par crainte de consécration à l’idolâtrie). R. Yossé b. R. Aboun dit que Samuel b. Aba objecte à ce sujet: comment supposer que ce dernier avis représente celui de R. Éliézer, d’après qui le bien indéterminé d’un païen est destiné aux idoles, puisque d’autre part R. Yossa au nom de R. Yohanan rectifie cet enseignement et dit qu’en principe on l’interdit partout, et plus tard on le permit même dans l’animal d’un païen (à l’opposé de R. Éliézer, qui fait prédominer la crainte de l’idolâtrie)? -Le langage de cette Mishna, répond R. Yossé, confirme l’opinion de R. Hiya b. Aba, puisqu’elle interdit séparément la panse d’un animal devenu impropre, puis celle de l’animal d’un païen (cette 2e interdiction, qui aurait pu être comprise dans la 1re à titre de manger impropre, prouve que la crainte d’idolâtrie prédomine, selon R. Éliézer). —En somme, est-ce que l’école de Hillel adopte la 1re partie de cette Mishna? Puisque, d’après la 1re, même la panse d’un animal apte à la consommation, qui se nourrit de l’impropre, devient interdite de ce fait (la panse n’étant pas alors considérée comme un simple ferment); tandis qu’il est dit ensuite qu’au cas inverse, si la bête déchirée (devenue impropre) profite de celle qui est apte à la consommation, la panse peut servir de dépôt, conformément au 2e enseignement (ou fin), qui considère celle-ci comme un simple ferment? (N’en résulte-t-il pas aussi une renonciation d’avis, selon Hillel?) —Il y une distinction à établir, fut-il répondu; car, même en admettant que Shammaï, aussi bien qu’Hillel adopte la fin seule (2e partie) de cet enseignement, l’œuf diffère de la question de dépôt dans la panse en ce qu’il a sa croissance dans ce corps (aussi Shammaï autorise l’œuf tel qu’on le vendrait au marché, non celui que l’on n’y vendrait pas et fait encore partie de la poule), tandis que la panse est un corps tout différent (même selon Hillel). Ce qui vient d’être dit est conforme à l’avis exprimé de R. Yossé b. R Aboun au nom de R. Yohanan: lorsqu’il arriva aux fils de Juda b. Samoui d’avoir 3,000 pièces de leur menu bétail frappées, blessées par des loups<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">J., Avoda Zara ib. (ib.).</i>, on consulta les sages pour savoir comment envisager ces animaux; ils les interdirent, sauf à permettre de tirer parti des panses, en observant que l’œuf en un tel cas est interdit, parce qu’il a sa croissance dans un corps devenu impropre, tandis que pour la panse il s’agit d’y déposer un objet apporté d’ailleurs.
Un œuf survenu en un jour de fête pourra être mangé le lendemain, fût-ce un samedi, et celui du samedi pourra l’être aussi le lendemain si c’est un jour de fête; selon R. Juda au nom de R. Eliézer, c’est un point en discussion: Shammaï le permet et Hillel l’interdit (il n’autorise pas qu’il y ait une préparation, même spontanée, faite en l’une de ces solennités pour l’autre). R. Hanina a enseigné<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sheviit 9, 1),.</i> aux gens de Sephoris qu’il faut suivre l’avis de R. Juda pour les pousses spontanées de moutarde survenant en la 7e année agraire (ou de repos) et pour le présent cas de la naissance de l’œuf; R. Yohanan arriva et professa d’adopter l’opinion contraire. –<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on retrouve au même, traduit ib. p. 412.</i>.

Tous reconnaissent l’interdit de manger le même jour les fruits tombés de l’arbre (imprévus). Donc, demanda R. Aboun b. Hiya devant R. Zeira, pourquoi cette différence entre les fruits à terre et l’œuf né en ce jour? C’est que si les fruits étaient encore adhérents aux branchés, ils seraient certes interdits, tandis que l’œuf au sein de la poule devient accessible par le fait de l’égorgement de la mère. Si pour cette cause, l’œuf devient permis, l’œuf né en un jour de fête ne devrait pas être apte à la consommation le lendemain samedi (jour où l’on n’égorge pas), ni l’œuf survenu un jour de Shabat ne devrait être accessible le lendemain si c’est un jour de fête (contrairement à l’enseignement précité)? C’est que, fut-il répliqué, il faudrait attribuer à Hillel un surcroît d’aggravations, et dire qu’il ne s’est pas contenté de cette sévérité d’interdire la consommation d’un œuf né en ce jour de fête, ou un samedi, qu’il faut encore par surcroît, reporter cette sévérité plus grave sur le lendemain. Mais, observa R. Jérémie<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">5.J., (Shabat 3, 6) (t. 4, p.48).</i> permet-on d’employer les ornements de la Sukaavant le 8e jour de la fête des tentes? Non, répond R. Jérémie lui-même, pendant les 7 jours de la fête des tentes ces ornements font partie inhérente de la Suka (ils sont hors de la pensée); à partir de là, ils sont comme pris pour l’usage habituel; selon R. Yossé, pendant les 7 jours ils comportent la sainteté de la fête (c’est là ce qui les rend interdits), ce qui n’a plus lieu ensuite. C’est donc autrement qu’il faut poser la question et demander si le dernier jour de la fête des tentes étant un vendredi, il est permis de toucher aux ornements le samedi? Autrement dit, cette série de solennités constitue-t-elle deux parties distinctes (de façon à permettre en ce dernier jour ce qui était interdit auparavant), ou non? (Question non résolue).

Halakhah 2

L’Ecole de Shammaï établit comme mesure d’interdit à Pâques l’équivalent d’une olive pour le levain et d’une figue sèche pour le pain levé; l’école de Hillel adopte l’olive pour mesure uniforme dans les deux cas (plus sévère).

Halakhah 3

Après avoir égorgé au jour de fête un animal des bois ou un oiseau, il faut, selon l’école de Shammaï, retourner de la terre avec un pieu et en prendre pour couvrir le sang<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">C'est ce que prescrit la Bible, (Lv 17, 13).</i>; selon l’école de Hillel, l’on ne pourra égorger un de ces animaux qu’après avoir préparé d’avance de la terre servant à couvrir le sang. Tous deux reconnaissent qu’en cas de fait accompli il faut creuser la terre pour couvrir le sang (acte indispensable après l’égorgement). En outre, de la cendre d’un foyer (si l’on en a) est toujours considérée comme préparée et peut remplacer la terre.

–<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">En tête est un passage reproduit du (Shabat 7, 2), traduit t. 4, pp. 94-5.</i>.Ce que la Mishna dit des cendres prouve, selon R. Aboun au nom des autres rabbins, qu’on les suppose seulement prêtes pour accomplir le précepte biblique de couvrir le sang. C’est vrai, dit R. Mena, lorsqu’on n’a pas préparé de cendre d’avance; mais si avant la fête on l’a destinée à couvrir un objet quelconque, on peut l’utiliser à cet effet aussi bien qu’à couvrir le sang. C’est conforme à ce que R. Saméï dit avoir été enseigné par R. Aha au nom de Juda: si la cendre a été préparée pour couvrir le sang de l’animal égorgé, elle servira; si elle a été destinée à couvrir une ordure, elle servira aussi bien qu’au précepte biblique. R. Yossé b. R. Aboun dit qu’il y a discussion à ce sujet entre R. Zeira et R. Aba b. Joseph: l’un admet la destination de la cendre pour couvrir de l’ordure; l’autre ne l’admet pas (il exige de plus, en ce cas, la mise en dépôt en un lieu spécial). —Mais, objecta ce dernier au préopinant, s’il suffit d’avoir destiné cette cendre à couvrir n’importe quoi pour en user au jour de fête, pourquoi ne pas l’employer à couvrir le sang si on égorge ce jour un animal douteux, comme le tragélaphe<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Pline, Hist. nat., 8, 33: [105]. Cf. (Bikurim 2, 8).</i>, dont il est interdit de couvrir le sang en ce jour? —C’est que, fut-il répondu, il peut survenir des doutes (dans les graisses comestibles) au sujet de cet animal (voilà pourquoi il est défendu de couvrir le sang), mais il ne peut pas y en avoir au sujet de l’ordure à couvrir (ce doute ne peut avoir aucune conséquence). —S’il en est ainsi, fut-il objecté, si c’est permis lorsqu’il ne peut pas y avoir de doute entraînant une conséquence fâcheuse, même la destination de la cendre ne devrait pas être exigible; et il devrait être loisible de prendre le pieu, à l’aide duquel on couvrirait le sang, pour prendre de la terre en vue de couvrir des ordures. On a en effet enseigné<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: si l’on a sous la main de la terre apportée là pour enduire le toit, ou de la chaux pour blanchir les murs de la maison, on peut aussi en prendre pour couvrir le sang. Selon une autre version, on ne peut pas en prendre pour le couvrir. R. Yossa b. R. Aboun au nom de R. Hisda explique ainsi cette divergence: celui qui l’autorise parle du cas de fait accompli de l’égorgement (afin de ne pas laisser le sang découvert); l’autre le défend lorsque d’avance on demande si c’est permis.
On a enseigné que R. Yossé dit: on ne couvre pas, en ce jour, le sang du tragélaphe à cause de sa qualité douteuse si c’est un animal domestique ou une bête sauvage (tenant du bouc ou du cerf); puisque pour la circoncision, dont le caractère de certitude l’emporte sur le repos shabatique, la fête ne sera pas interrompue s’il y a doute, à plus forte raison pour couvrir le sang, dont la certitude ne l’emporte pas sur le Shabat, le caractère douteux ne saurait être un motif suffisant pour interrompre le jour de fête. Mais est-il permis d’égorger au jour du Shabat? Comment donc est-il question de sang à couvrir en ce jour? —Cela arrive, répond R. Yossa d’une manière anonyme, ou R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Yohanan, lorsqu’on égorge un tel animal pour un malade en danger (on couvrira alors le sang au soir). Les autres sages lui dirent: la règle sur la sonnerie du cor le samedi en province (hors du Temple) est une preuve en faveur de notre avis: même en cas de certitude, le repos shabatique ne sera pas enfreint, et pourtant en cas de doute on enfreint le repos du jour de fête pour cet acte. Or, qu’importe le doute qu’il peut y avoir en l’un des 2 jours du nouvel-an? Si c’est un jour de semaine, il n’y a pas de mal à sonner du cor; si c’est le vrai jour de fête, la sonnerie est obligatoire? Il peut s’agir, répond R. Hanina au nom de R. Aha, d’une sonnerie de cor par un androgyne (le doute à l’égard de son sexe comporte le doute sur l’obligation de ce devoir). On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Tossefta au Rosh Hashana ch. 2.</i>: l’androgyne, en exécutant cette sonnerie, peut exempter de ce devoir un individu de son espèce, non d’autres individus; celui qui a les organes bouchés ne peut dispenser personne d’un devoir. Est-ce bien à la suite d’une telle interprétation, objecta R. Yossé, savoir qu’il s’agit de la sonnerie du cor effectuée par un androgyne, que l’on a pu ajouter qu’il n’y a rien à répliquer sur ce sujet? Est-ce bien là un des 4 objets dont R. Abin a dit que, selon la déclaration de R. Hiya le grand, il n’y a pas lieu d’y rien répliquer? Or, R. Eléazar, fils de R. Eliézer Haqapar, a fait remarquer l’inanité du raisonnement d’a fortiori entre la circoncision et l’action de couvrir le sang: si pour la circoncision en cas de doute on n’enfreint pas le repos de la fête, l’enfreint-on pour la certitude à la nuit de la fête? (Certes non, cette opération n’ayant pas lieu la nuit), tandis que pour l’action de couvrir le sang, le devoir dut certainement l’emporte sur la fête à la nuit, et s’il en est ainsi, pour la certitude, il est juste que le doute l’emporte sur la fête au jour (donc selon R. Aha, qui est de ce dernier avis, comment prétendre que ce raisonnement a fortiori est sans réplique)? La question reste en l’état, comme le doute persiste pour les premiers rabbins qui se demandent si, par suite de la réfutation du raisonnement a fortiori, les cas douteux s’imposent à la fête, ou non; de même ce doute est maintenu pour les derniers rabbins, qui présentent leur objection. Selon l’explication de R. Aha, que le doute pour le cor est relatif à la personne, l’androgyne peut en principe dispenser son semblable d’accomplir ce devoir; selon R. Yossé, qui l’explique autrement, ce n’est permis qu’en cas de fait accompli.
Tous deux reconnaissent, est-il dit, qu’en cas d’égorgement accompli, il faut creuser la terre pour couvrir le sang; et la cendre d’un foyer est toujours supposée prête. ” Toutefois, c’est seulement vrai pour la cendre d’un foyer allumé la veille du jour de fête, non de celle d’un foyer allumé en ce même jour (nouvellement produite); mais encore cette restriction n’est-elle applicable qu’au cas où le fait n’est pas encore accompli (où l’on s’informe d’avance du procédé à adopter); car si l’égorgement a déjà eu lieu, mieux vaut employer la cendre d’un foyer allumé en ce jour plutôt que de creuser la terre fraîchement (et de se livrer à un travail grave). Les compagnons d’études permettent ce dernier acte, car selon eux le précepte affirmatif de couvrir le sang l’emporte sur la défense négative de ne pas troubler le repos de la fête. Cette explication est justifiable, d’après R. Yossa<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">""" Cf. J., (Halla 2, 1),; (Nedarim 2, 9) (14) fin ( 38b)."""</i>, qui admet la prépondérance de l’ordre affirmatif sur le négatif, même lorsqu’ils ne sont pas énoncés l’un auprès de l’autre (dans un même chap.); mais, d’après R. Yossé, qui exige pour l’adoption de cette prépondérance que les deux préceptes soient rapprochés dans le texte (ce qui n’a pas lieu ici), lorsqu’on a commencé à remplir un précepte<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">""" J., (Pessahim 10, 6); (Rosh Hashana 1, 10)."""</i>, on doit l’achever (en couvrant le sang quand même). R. Zeira demanda si l’on peut se servir en ce jour d’une écuelle perforée dans du bois par un singe? R. Yossé b. R. Aboun dit que c’est un sujet en discussion entre R. Zeira et R. Hamnona: l’un l’interdit, l’autre le permet. L’un l’interdit à titre d’objet imprévu et hors de la pensée, à l’égal de fruits qu’on a étendus et qui sont devenus secs, sans qu’on l’ait su d’avance; l’autre le permet au même titre que si des fruits non rédimés l’ont été par mégarde (quoique ce soit interdit en ce jour, on pourrait les manger). Même d’après ce dernier avis, peut-on en user à la place même où cet objet est né? —Certes, fut-il répondu, puisque nul n’interdit de l’employer ce jour à terre.

Halakhah 4

L’école de Shammaï dit: il n’est pas permis de transporter une échelle d’un pigeonnier à l’autre (c’est un objet hors de la pensée), mais seulement de la pencher d’une cloison à l’autre; Hillel le permet. Shammaï ne permet de prendre l’échelle en ce jour que si l’on y a touché dès la veille (en signe de destination); Hillel prescrit seulement d’avoir dit d’avance quels pigeons ou veut prendre en ce jour pour la consommation.
Comme Juda b. Hiya sortant de la ville parcourait des villages, on lui demanda s’il est permis d’employer, à cet effet, l’échelle servant à monter au grenier. Il répondit que c’est permis. A son retour chez son père, celui-ci lui demanda ce qui lui était arrivé, et le fils raconta l’autorisation qu’il a donnée. Son père fit alors lever un tanna (auteur d’enseignement), qui lui dit: Hillel permet dans la Mishna de déplacer l’échelle du pigeonnier, non celle du grenier. Pourquoi cette distinction? —C’est que, dit R. Jacob b. Aha, pour l’échelle du pigeonnier, si même l’on s’en est servi la veille pour un travail, il est aisé de la reconnaître à la faiblesse de ses degrés, tandis que celle du grenier sert chaque jour au travail (et de celui qui l’emploie au jour de fête, ou peut supposer qu’il travaille au toit en ce jour). R. Yossé b. R. Aboun énonce un autre motif: sur une échelle de pigeonnier on ne se tient pas pour un travail pénible (on ne peut donc pas en ce cas être soupçonné), comme on se tient sur celle du grenier. Cependant il arrive parfois d’employer l’échelle du grenier à monter au pigeonnier, ou celle du pigeonnier pour monter au grenier.
Selon Shammaï, est-il dit, il n’est permis de prendre l’échelle en ce jour que si l’on y a touché la veille. —Est-ce que Shammaï ne se contredit pas? Il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Plus loin, 4, 6, fin ( 62d). V. Frankel, Mabo, etc. 133a.</i>: R. Éliézer dit encore qu’il est permis, en se tenant la veille du Shabat de la 7e année agraire auprès de fruits interdits et hors de la pensée, de se dire que l’on en mangera le lendemain (la destination seule suffit, sans le contact); or, R. Éliézer<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">""" Cf. ci-dessus, (Suka 2, 8), pp. 18-19; J., (Yebamot 13, 8) ( 13d)."""</i> n’est-il pas un Shammaïte? Il y a une plus grande gravité, fut-il répondu, à l’égard d’un objet vivant, comme les pigeons (ils sont en dehors de la pensée si l’on n’y a pas touché la veille).
– “Hillel prescrit d’avoir désigné d’avance quels pigeons on prendra.” N’est-il pas aussi en contradiction avec les autres rabbins? Ils disent (à l’opposé de R. Éliézer précité) qu’il faut désigner par un indice depuis quel endroit jusqu’à quel autre on en mangera le lendemain (sans les désigner un à un); pourquoi donc renchérit-on sur cette sévérité en exigeant l’indication de chaque objet? A cet égard aussi on peut répondre que l’on est plus sévère pour des animaux en vie (comme les pigeons), que pour des fruits. R. Yossé b. R. Aboun Levi dit qu’il suffit de frapper sur le pigeonnier, en disant que l’on se propose le lendemain d’en prendre de là (cette désignation sommaire suffit).

Halakhah 5

Si après avoir préparé, la veille, des pigeons noirs d’une part et blancs de l’autre, que le lendemain on les trouve disposés à l’inverse, ou si l’on a préparé 2 pigeons dans un nid et il y en a 3 (tous faits imprévus), ces pigeons seront interdits; mais, si en ayant préparé 3 il ne reste que 2, ils sont permis. Si on les a disposés à l’intérieur du nid et qu’ils se trouvent au dehors, ils sont interdits, à moins qu’il n’y en ait pas d’autres (ce sont alors forcément les mêmes).
Notre Mishna<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">En autorisant le cas où sur 3 pigeons préparés on en trouve 2.</i> est conforme à l’avis de Rabbi, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Cf. J., Maasser (Sheni 4, 10).</i>: lorsqu’on a annoncé 200 dinars et que l’on trouve seulement la moitié, c’est qu’une moitié sera restée et l’autre aura été prise, dit Rabbi (le reste sert de dîme); selon les autres sages, le tout étant considéré comme nouveau sera tenu pour profane. Il a été dit<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ibid., 12, (p. 243).</i>: “Si quelqu’un déclare à son fils mettre la 2e dîme dans tel coin, qu’ensuite il la trouve dans un autre coin, elle est profane (est supposée différente), etc.” Or, R Jacob b. Aha dit au nom de R. Yassa que cet avis doit exprimer l’opinion de Rabbi, conformément à ce qu’il vient de dire au sujet de la moitié trouvée. Toutefois, R. Aha renonça à son 1er avis et dit que la présente Mishnâ peut se justifier d’après tous (même d’après les autres sages), et ils admettent que 2 pigeons sur 3 seront restés, parce qu’il est de leur nature de voler ça et là (tandis que, pour l’argent, celui qui l’enlève prend le tout, et le reste est profane). Mais R. Halafta b. Saül n’a-t-il pas enseigné que la règle énoncée ici pour les pigeons est applicable aussi aux œufs (s’il en reste 2 sur 3), et de ceux-ci on ne peut pas dire qu’ils volent? Donc, n’est-ce pas exclusif ici à l’avis de Rabbi? Il y a cette distinction à établir, dit R. Yossa, que pour l’argent de dîme le père l’a déposé, et le fils l’a trouvé; tandis qu’ici la même personne a disposé les 3 pigeons et retrouvé seulement deux (et il n’y a pas à supposer une modification). R. Aba b. Cohen dit en présence de R. Yossa au nom de R. Aha: R. Aba b. Zabda a enseigné au sujet de la 2e dime d’adopter l’avis de Rabbi (l’interlocuteur anonyme de la dite Mishna, admettant pour telle le reste trouvé, tandis qu’ici les pigeons ont pu s’envoler).
– Quant à l’interdit des pigeons hors du nid, il existe seulement, dit R. Judan, au cas où il y a deux nids, non s’il n’y en a qu’un. —Mais n’est-il pas dit textuellement que s’ils sont seuls, ils sont permis? (A quoi sert la remarque de R. Judan)? —C’est que, dit R. Yossé b. Aboun, par le texte de la Mishna on sait seulement que c’est permis s’il n’y a qu’un ou deux pigeons préparés, ou si ce nid était seulement composé de pigeons noirs (R. Judan ajoute donc la dispense d’un signe indicateur). –<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de (Shabat 12, 1), traduit t. 4, p. 139.</i>

Halakhah 6

Shammaï interdit de prendre le billot pour couper de la viande dessus; Hillel le permet. Shammaï défend de mettre la peau sous les pas des gens pour faire marcher dessus (commencement de tannerie), et même de la soulever s’il n’y reste pas un peu de chair; Hillel le permet. Shammaï défend d’enlever les volets de la devanture en ou jour de fête; Hillel permet même de les remettre.

La prise du billot (permise par Hillel) est défendue s’il ne s’agit pas de couper de la viande.<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, ibid., 17, 2, t. 4, p. 170.</i> – Quant à la peau, tous s’accordent à dire qu’il est défendu de la gratter. Dans quelles conditions est-il dit que sur la peau il devra être resté un peu de chair? Si celle-ci est adhérente à la peau, il va sans dire qu’on peut la transporter comme le corps; si c’est de la chair détachée, posée sur la peau, c’est conforme à ce qu’a dit R. Jacob b. Aha, ou Hinena de Carthagène au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Ibid., 16, 3 (p. 163).</i>: lorsqu’il y a de l’argent dans un double sac, que l’on ne veut pas laisser perdre le samedi, on met au-dessus du sac une miche de pain, et l’on peut ensuite emporter le tout (l’un faisant passer le reste)? Ainsi, une grande marmite dite Antikhi<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Ibid., p. 44, et n.</i> étant tombée un samedi sur R. Jérémie, les hommes se consultèrent sur ce qu’il y avait à faire, et ils finirent par enlever cette marmite (malgré l’interdit de transporter un objet aussi lourd)? C’est pour ne pas blesser R. Jérémie que l’on agit ainsi, sans admettre pour cela que l’avis de R. Oshia sert de règle. Tous deux (Shammaï comme Hillel) s’accordent à dire qu’il est interdit de saler la peau (acte équivalent au tannage); mais on a enseigné qu’il est permis, sur cette peau, de saler de la viande dans la mesure usitée pour un rôti. Les compagnons d’étude disent au nom de Rabbi: il est permis de saler une grande quantité, bien que l’on en mangera seulement une petite part (et que la peau en tirera profit). Aussi R. Aha dit au nom de Rav qu’agissant par ruse (dans l’intérêt de la peau), on salera une part de viande d’un côté, puis autant d’un autre côté, de façon à répandre successivement un peu de sel partout.

Halakhah 7

L’école de Shammaï défend, le jour de fête, de porter de l’intérieur, sur la voie publique un enfant ou un lulav (à la fête des tentes), ou le rouleau de la loi; celle de Hillel le permet.
Il est donc défendu (selon Hillel) de porter du dehors une grande personne. le fils de R. Yossé b. R. Aboun dit: c’est même permis pour une grande personne; et la Mishna parle d’un enfant, pour faire ressortir davantage la sévérité des Shammaïtes, qui l’interdisent même pour ce dernier. Il se laissait porter d’un côté de la rue à l’autre. C’est peut-être là une exception, dit R. Zeira devant R. Yossé, s’il était faible asqhno". —Non, fut-il répliqué, il était très bien portant, plus fort que nous tous. On a enseigné que R. Ismaël b. Rabbi dit: les pierres où nous étions assis pendant notre jeunesse nous font parfois la guerre (douleurs rhumatismales) en notre vieillesse (il faut, dès la jeunesse, se prémunir). Aussi, R. Yossa recommandait aux compagnons d’études de ne pas s’asseoir sur le banc de pierre<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"J. Lévy fait dériver l'araméen [110] de [110], lit. On songe volontiers à l'égyptien mastaba "" champ de repos funèbre "". V. ma note "" les tombes juives "" dans Gazette archéologique, (an 7, 1881)-82, p. 79."</i>, au dehors de l’école d’Oula, où l’on peut se refroidir. C’est aussi la recommandation que faisait Rav à ses disciples sur la planche (tabula) extérieure de l’école d’Assé. R. Abahou, se rendant aux bains publics dhmosiai de Tibériade, s’appuyait sur ses 2 Goths (servants); et comme ils ployaient sous le faix, il les redressait chaque fois: s’il en est ainsi, lui dirent-ils, que tu es si fort, pourquoi t’appuies-tu sur nous? C’est que, répondit-il, je conserve<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Ehrmann, Aus Palästina u. Babylon, ch. 6, 164, pp. 175 et 275, traduit ce mot au passé: sens peu probable.</i> mes forces pour la vieillesse (je ne les dissipe pas en ma jeunesse). R. Houna, perclus, ne pouvait pas, aux jours de fête, se rendre à la réunion d’études; R. Qetina observa alors qu’un enseignement permet, en ce cas, de transporter les gens qui ne peuvent par marcher.
R. Houna enseigna que le chef de la captivité peut seul, ce jour, se faire transporteur en fauteuil. Mais, objecta R. Hisda n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i> que nul ne pourra se faire transporter, ni homme, ni femme? Quoi, s’écria-t-on, même un disciple instruit ne se tromperait pas à ce sujet, et R. Houna se tromperait! (C’est qu’un motif particulier l’a guidé en émettant son avis, et qu’il s’agit d’un malade). R. Jérémie conseilla à Bar-Garenti, médecin, de se faire porter dans des draps pour aller visiter ses malades le samedi (sans fatigue). Mesa, de l’école de R. Jossé b. Levi, se faisait de même porter dans des draps pour se rendre à la salle d’études exposer le sujet d’enseignement public le samedi. R. Zériqan dit à R. Zeira: lorsque tu te rendras au midi, tu t’informeras si cette façon de transporter est autorisée. En y allant, R. Zeira consulta R. Simon, qui lui répondit au nom de R. Josué b. Lévi: c’est non-seulement permis lorsqu’il est certain qu’il y a utilité pour le public à ce que le maître soit présent, mais même en cas de doute sur cette utilité. Un jour, R. Eliézer, R. Aba Maré et R. Matnia professèrent aussi qu’il est permis le samedi d’apporter des mets au gouverneur Ursicinus<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Legat de Gallus. Frankel, Mabo Jérus., 56a, l'explique par: interdit de porter un certain médecin Ursicinus dans une litière en forme de tonneau, [111].</i>, car peut-être l’ensemble des habitants aura besoin de recourir à lui.
On a enseigné: il n’est pas permis de sortir avec une clef; Hillel le permet. Toutefois, dit R. Oshia b. R. Isaac, c’est permis seulement pour la clef qui garde les comestibles, non pour celle d’autres objets. Mais R. Abahou n’était-il pas assis à enseigner en ayant en mains la clef du porte-manteau<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Buxtorf traduit par double boîte (à bijoux), dérivé de [111], sens peu admissible ici.</i>? C’est qu’il y avait aussi là du poivre (considéré comme comestible).

Halakhah 8

Les Shammaïtes interdisent d’apporter au cohen le jour de fête la Halla (parcelle sacerdotale de pâte), ou les portions d’offrandes qui lui reviennent sur les animaux (Dt 18, 3), soit que ces prélèvements datent de la veille, soit du même jour; Hillel le permet. Les Shammaïtes fondent leur avis sur la comparaison à établir entre ces dons afférant au cohen et l’oblation sacerdotale; or, comme il n’est pas permis de transporter cette dernière en ce jour, ce ne sera pas permis non plus pour les autres revenus. Il n’en est pas ainsi, répliquent les Hillélites: c’est interdit pour l’oblation, parc que le cohen ne l’a pas acquise en ce jour (cette redevance sur le blé étant due le jour où on l’amoncelle), tandis qu’il acquiert dûment les donations précitées sur la pâte et la chair.
<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: selon R. Juda, les Shammaïtes et les Hillélites s’accordent à permettre d’apporter au cohen les prélèvements faits au jour de fête (dans les dites conditions), ainsi que celles de la veille avec celles du jour; il n’y a discussion qu’à l’égard de l’oblation qui serait présentée en ce jour: Shammaï le défend; Hillel le permet.
Or, ne peut-on pas objecter à ce dernier, déclarant que “le cohen n’acquiert pas l’oblation en ce jour”, qu’une telle acquisition a lieu parfois lorsque la veille on a conditionné<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Demaï ch. 7, 1.</i> que l’on aura une part à mettre de côté sur la consommation faite le samedi? —C’est vrai, et l’interdit en ce cas a lieu par extension de l’oblation prélevée un jour ordinaire; aussi, en permettant l’apport de la Halla, il s’agit seulement de celle qui provient d’une pâte pétrie en ce jour de fête. –<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit (Pessahim 3, 3).</i>

Halakhah 9

Les Shammaïtes prescrivent de piler des épices dans un mortier de bois, et le gros sel dans un vase d’argile, ou dans la cuiller à pot; les Hillélites permettent de piler les épices dans un mortier de pierre, et le sel dans un mortier de bois.
Au lieu d’autoriser l’action de piler, pourquoi ne pas prescrire de l’opérer la veille? C’est que, disent les compagnons au nom de R. Yohanan, les épices contracteraient un goût amer pendant l’attente de l’emploi; selon R. Zeira au nom de R. Yohanan, le goût s’évaporerait.
Samuel, pour changer un peu l’opération, pilait sur les côtés du mortier; Rav au contraire autorisait l’emplois habituel pour tout objet à piler. R. Houna, R. Jérémie ou R. Imi, au nom de R. Yohanan, permettent de piler comme d’ordinaire l’ognon, l’ail et la moutarde. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: la confection d’un liniment épicé hlioston est interdite le Shabat, parce qu’il faut pour cela écraser des arômes; c’est donc permis au jour de fête; mais R. Hiskia au nom de R. Jérémie l’interdit aussi en ce jour, en raison de la même opération. Isaac de Yahaba demanda à R. Yohanan s’il est permis de fabriquer<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cf. J., Shabat 1.</i> du vin épicé (conditum) le jour de fête? C’est permis, dit-il; donne-m’en, et je le boirai. R. Abahou au nom de R. Josué b. Levi le permit aussi. Mais, demanda R. Zeira en présence de R. Abahou, pour bien agir ne convient-il pas d’opérer ce mélange la veille? Certes, répondit-il. Mais alors R. Abahou se contredit lui-même, puisqu’il a dit d’abord que c’est permis en principe, et ensuite il recommande de la faire la veille? Le premier avis exprimé par R. Abahou est le vrai; seulement, comme il savait que R. Zeira et d’autres sages sont d’un avis plus sévère, il l’a adopté. Selon une autre explication, R. Abahou répondit à son interlocuteur (en termes positifs, on interrogatifs), pour que le mélange ait toute sa saveur, il ne fait pas le préparer la veille. R. Zeira demande à Qala le méridional, serviteur de Juda Nassi<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">V. Grætz, t. 4 (2e éd.), p. 482.</i>, si chez son maître on opérait le jour de fête les mélanges nécessaires à la fabrication du vin épicé. Oui, dit-il, et l’on y écrase de même toutes les plantes aromatiques. R. Isaac, ou R. Eleazar au nom de R. Imi, père de R. Abdoma de Sephoris, dit que la discussion dans la Mishna (au sujet du gros sel à piler) a lieu pour le sel à mettre sur la viande rôtie; mais tous le permettent pour un mets à cuire dans une marmite (besoin immédiat). R. Nahoum ou R. Samuel b. Aba demanda: on sait qu’il est défendu d’étendre beaucoup de nouilles itrion à sécher, et il est permis d’en mettre dans un mets en cuisson (emploi immédiat); mais quelle est la règle pour les petites quantités étalées tour à tour? (question non résolue).

Halakhah 10

Quant à trier des céréales, il est permis, selon les Shammaïtes, de tirer du déchet ce que l’on mange peu à peu; On permet même de trier comme d’ordinaire, en mettant les grains dans une étoffe sur ses genoux, ou dans un panier tressé, canoun, ou dans une écuelle, sans les étaler toutefois sur une tablette, ni sur un tamis, ni sur un van. Selon R. Gamliel, il est même pemis de les faire passer à l’eau et d’en tirer les déchets.

Halakhah 11

Les Shammaïtes prescrivent de n’envoyer à son voisin en don au jour de fête que des mets à manger de suite; les Hillélites permettent aussi l’envoi d’animaux domestiques ou sauvages, ou d’oiseaux, soit vivants, soit égorgés. On peut envoyer de même du vin, de l’huile, de la farine, mais non du blé en grains (non serviable); R. Simon autorise même ce dernier.
Contre l’avis des Shammaïtes, on fit cette objection: se peut-il que l’on permette de donner une grande cuisse (un quartier entier de gros bétail) et que l’on défende le don d’un petit agneau? Il faut croire, dit R. Judan, que l’interdit s’applique à ce que l’on chargerait sur l’épaule (acte semblable à celui des jours non fériés), mais il est permis de tirer un animal qui marche; et cette distinction est justifiée en ce que dans ce dernier cas on semble mener l’animal à l’abreuvoir. R. Oshia le grand demanda à R. Judan Nassi s’il avait entendu dire par son père qu’il soit permis de transporter une poule. Ce n’est pas douteux, répondit R. Judan, si elle est destinée à être égorgée en ce jour, on peut la déplacer; au cas contraire, c’est interdit. Mais, fut-il objecté, est-ce que toute volaille n’a pas cette destination? C’est pourquoi, en effet, même sans destination, il est permis de la transporter. R. Judan lui énonça cette permission à voix basse. — Pourquoi dissimules-tu ta réponse? —Je te la transmets, répondit-il<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn ch. 3.</i>, comme on me l’a apprise (pour ne pas la divulguer).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1, fin.</i>: R. Simon permet d’envoyer des céréales en grains, parce que le froment peut servir tel quel à être mangé grillé; les fèves sont un mets lydien, et l’orge est mangée en nature par les animaux. C’est aussi ce que l’on a appris au nom de R. Simon: il déduit de l’expression ce qui pourra être consommé par toute âme (Ex 12, 17) qu’il faut aussi y englober la nourriture des animaux<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"""V. ci-après, 4, 1; Mekhilta, sect. Bô, ch. 9."""</i>. Cet avis de R. Simon est conforme à celui de R. aqiba son maître, qui tire la même déduction du verset précité.

Halakhah 12

On peut envoyer des vêtements, cousus ou non, même si ce n’est pas pour les besoins de la fête, mais non une sandale couverte de clous, ni un soulier non cousu (ne pouvant pas servir). R. Juda interdit aussi un soulier en cuir clair, parce qu’il exige encore l’intervention d’un ouvrier pour le noircir. En thèse générale, on peut envoyer le jour de fête tout objet dont on peut se servir de suite.
Il faut compléter ce que la Mishna dit à l’égard des souliers clairs, en ajoutant que pour employer un tel soulier il est à parfaire par une main-d’œuvre (sans exiger précisément celle d’un ouvrier). La Mishna (qui interdit un soulier non cousu) est conforme à l’avis de R. Eliézer, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">(Kelim 27, 4).</i>: le soulier encore placé sur la forme n’est pas susceptible d’impureté (n’étant pas encore achevé); les autres sages lui accordent cette faculté. Non, fut-il répliqué, la présente Mishna est conforme aussi à l’avis des autres sages: ils déclarent un tel soulier capable de devenir impur, parce qu’il suffirait de l’enlever de la forme pour l’utiliser, tandis qu’en opérant ainsi un jour de fête, ce serait approprier un ustensile à son usage (travail interdit); voilà pourquoi ils défendraient aussi de l’envoyer ce jour. On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Cf. B., Shabat 141b.</i>: au jour de fête, on ne doit pas enlever un soulier de la forme, mais c’est permis aux jours de demi-fête (intermédiaires).
Est-il permis de coaguler du lait le jour de fête? Non, car s’il est vrai que les travaux pour la consommation sont permis, il pourrait arriver, pour la fabrication du fromage, que l’on en ferait une grande quantité devant servir en semaine ordinaire (ce qui est interdit). –<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Shabat 6, 1), t. 4, p. 66.</i>.

Chapter 2



Halakhah 1

Si un jour de fête se trouve être un vendredi, on ne devra pas ce jour commencer à cuire pour le samedi seul; mais en cuisant pour le jour de fête, on peut en laisser pour le lendemain. En outre, la veille de la fête on aura eu soin d’avoir préparé un mets spécial à réserver pour le samedi. Les Shammaïtes prescrivent de préparer en ce cas deux mets; les Hillélites se contentent d’un seul. Toutefois, les premiers reconnaissent qu’un poisson cuit et un œuf constituent deux mets. Si par mégarde on a mangé ce mets anticipé, ou s’il a été perdu avant que la cuisson pour le samedi soit faite, on ne pourra plus cuire spécialement pour ce jour; mais si peu qu’il en reste, il suffit de se baser sur ce reste pour cuire en vue du samedi.
Il est écrit (Ex 16, 23): faites cuire ce que vous avez à cuire, et faites bouillir ce qui est à bouillir. R. Eliézer en conclut que l’on pourra cuire le jour de fête pour le lendemain, en se fondant sur ce qui a été cuit d’avance, et bouillir de même d’après ce qui est déjà bouilli (il faut chacune des 2 opérations); R. Josué permet les 2 actions, n’y eut-il qu’un mets bouilli. R. Eliézer fonde son avis sur chaque partie du verset précité; R. Josué au contraire réduit les 2 parties du verset à un même sens<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">""" Texte complété par Brüll, Jahrbücher, 1, 227, d'après Ha-Makhria', n° 2. V. Mekhilta à ce V.; B., Sanhedrin 56b."""</i>. R. Eliézer dit à propos de ce verset: ce texte est justifié s’il est admis que le repos shabatique a été prescrit à Mara (on conçoit alors que ce précepte soit rappelé plus tard, à la chute de la manne céleste); mais s’il a été prescrit à Alous, on ne comprend pas qu’au moment d’être campé à cet endroit il y ait lieu de rappeler le précepte proclamé au même lieu. – Si c’est une défense légale de cuire au jour de fête des mets pour le samedi, comment se peut-il qu’une préparation anticipée de cuisson (une mesure rabbinique) y remédie? En effet, dit R. Abahou, la règle stricte permet de cuire et de bouillir le jour de fête pour le samedi<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">B., Pessahim 46b.</i>; seulement les rabbins y ont mis des restrictions, pour que l’on ne soit pas entraîné à préparer des mets en ce jour pour les jours non fériés. Mais, fut-il objecté, puisqu’il est permis de dresser les lits le jour de fête pour le samedi<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">(Shabat 15, 3).</i>, pourquoi ne serait-il pas permis en ce jour de cuire et de bouillir pour le samedi? La différence est grande, dit R. Ila; il est permis de dresser les lits pour ce jour, parce qu’il est aussi permis de les dresser la nuit du Shabat (le vendredi soir) pour le samedi, tandis qu’à ce même moment il ne serait plus permis de cuire ou de bouillir.
En autorisant de cuire beaucoup au jour de fête afin de manger le reste le samedi, il ne faut toutefois pas agir avec ruse de façon à cuire une telle quantité qu’il en reste pour la semaine, dit R. Qahana, fils de R. Hiya b. Aba. Notre Mishna est conforme à l’avis de R. Simon b. Eliézer, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">J., (Halla 1, 8)</i>: on ne préparera rien au jour de fête pour servir après la fête. Il a été enseigné qu’il est permis à une femme de cuire une marmite pleine de mets, bien qu’elle n’ait besoin de suite qu’un morceau, ou chauffer une cruche d’eau entière, bien qu’elle boira seulement un verre, tandis que, pour la cuisson du pain, il est défendu d’en mettre au four au delà du strict nécessaire; selon R. Simon b. Eliézer au contraire, il est permis de remplir tout le four avec du pain, car celui-ci en profite et cuit d’autant mieux lorsque l’espace est rempli et la chaleur concentrée. R. Houna a exposé l’enseignement selon ce dernier, et c’est aussi l’avis professé par R. Yohanan aux gens de Tibériade. Toutefois, il enseigna seulement cet avis en théorie, non en pratique. Selon une autre version, il l’enseigna même au point de vue pratique. Ils allèrent donc lui demander de plus amples explications, et il leur dit qu’il s’agit de la théorie; lorsqu’ensuite il reprit l’explication de ce cas selon l’avis de R. Simon b. Eliézer, les auditeurs ne savaient plus si décidément il l’adoptait en théorie seulement, ou même au point de vue pratique. Enfin R. Aba b. Zabdi dit que R. Abahou professe l’avis de R. Simon b. Eliézer.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: en préparant pendant la fête le mets destiné au samedi (servant de base à une plus grande cuisson), on exprimera la condition d’en profiter soi-même et toute autre personne qui aura omis cette formalité. Si donc un maître de maison l’a oubliée et d’autres l’ont accomplie, ils pourront lui préparer en ce jour des mets pour le samedi chez lui, de ses propres aliments. Toutefois, dit R. Zeriqan au nom de R. Zeira, il devra les mettre en possession de ses biens; sans quoi, ils opéreraient exclusivement à l’aide de son bien, ce qui est inadmissible en cas d’omission de mets anticipé. S’il n’a pas accompli cette formalité, ni d’autres, il devra se contenter, dit R. Isaac, de frire un poisson le samedi (à peine un mets); R. Houna ajoute l’autorisation de chauffer en ce jour l’eau dont il aurait besoin le lendemain samedi; enfin Samuel permet aussi d’allumer la lumière en ce jour férié pour le vendredi soir. On a enseigné<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i>: selon R. Hiya, il est permis en ce cas de remplir un tonneau d’eau et d’allumer la lumière. Il arriva qu’un homme ayant voué son fils à l’étude doutait s’il pouvait lui permettre de remplir des tonneaux et d’allumer des lumières; il fit part de ses doutes à R. Yossé b. Halafta, qui le permit<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">""" J., (Bikurim 3, 6); B., Nedarim 38b."""</i>.
Comme R. Hiya le grand rentrait un jour chez lui, ses gens lui dirent avoir oublié cette formalité. Reste-t-il des lentilles cuites de la veille, demanda-t-il? Sur leur réponse affirmative, il déclara que cela suffit comme point de départ. Ceci prouve-t-il qu’un seul mets suffit pour ladite formalité? Non, car on y avait mêlé des lupins. Est-ce à dire que la quantité pourra au besoin être inférieure à celle d’une olive? Non, car on avait ajouté au renseignement sur le mets, qu’il avait une mesure suffisante. On ne saurait non plus écarter la nécessité, si l’on cuit ce mets conventionnel en l’un des 2 jours de fête douteux, d’établir la condition à formuler en ce cas<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">""" Si le 1er jour on se souvient avoir oublié de préparer un mets conventionnel, on le prépare en raisonnant ainsi: ou c'est un jour non férié, et il est encore temps de le préparer; ou c'est fête, non le lendemain, et l'on n'en aura pas besoin."""</i>; car, R. Hisda dit avoir appris que R. Hiya avait formulé cette condition.
On a enseigné (contrairement à l’énoncé de la Mishna): R. Simon b. Eleazar dit que les Shammaïtes reconnaissent comme Hillel qu’il faut 2 mets; il n’y a de discussion que lorsque, sur le poisson cuit, il y a de l’œuf: selon les premiers, c’est considéré comme un seul mets; les autres le considèrent comme deux. Toutefois, tous reconnaissent que si l’on a émietté un œuf dur (cuit à part) sur une salaison, ou si l’on a coupé certains ognons (porrus capitatus) sous ce poisson, ou si l’on a cuit 2 sortes diverses dans une même marmite, ce sont 2 mets. Cet enseignement sert de règle.
Rav déclare que, selon lui, le mets préparé ne devra pas être moins grand qu’une olive. N’est-ce pas en opposition avec ce que R. Yohanan a professé plus haut qu’en accomplissant ladite formalité du mets anticipé, on devra convenir qu’il serve à mainte autre personne (bien qu’il n’en reviendra à chacun qu’une parcelle)? En effet, un enseignement confirme l’avis de R. Yohanan, en disant que cette préparation, soit en principe, soit à la fin, pourra n’avoir pas de mesure. – Au jour de fête survenant un vendredi, on ne devra établir l’eruv (association symbolique), ni pour la jonction des cours, ni pour reculer les limites shabatiques, selon l’avis de R. Méir; les autres sages permettent l’eruv des cours, non celui des limites. Celui des cours est permis, parce qu’il confirme seulement un transport déjà autorisé en ce jour; mais celui des limites est défendu, parce qu’un tel déplacement est aussi bien interdit le jour de fête que le samedi. Selon une autre version, il faut renverser l’énoncé des avis, attribuer à G ce qu’ont dit les sages, et réciproquement. Dès lors, dit R. Eleazar, puisque l’ordre a été confondu, nous devons avoir égard au plus sévère. R. Jérémie dit au nom de R. Zeira: pour bien agir, il faut établir l’eruv en tout (soit des mets, soit des cours, soit des limites) dès la veille. Toutefois, dit R. Judan, ladite distinction subsiste seulement pour celui qui n’a pas posé d’avance l’eruv des mets (cuisson anticipée); mais à celui qui a rempli cette formalité, il est loisible de poser les divers eruv même au jour de fête. Quoi, s’écria R. Yossa b. R. Aboun, est-ce que l’eruv des mets influe sur la jonction des cours? (R. Yossa n’est donc pas de ce dernier avis).

Halakhah 2

Si le jour de fête se trouve être un dimanche, on devra accomplir avant le samedi les purifications légales en usage pour la fête, disent les Shammaïtes; les Hillelites prescrivent de purifier les ustensiles avant le samedi, mais les hommes peuvent prendre le bain en ce jour.

–<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit (Terumot 2, 3).</i> Toutes les personnes qui ont le devoir de prendre un bain légal (à la fin d’une impureté) le prendront régulièrement, même le jour du jeûne du 9 Ab, ou du grand pardon. R. Hanania, le chef des cohanim, dit: cependant, le souvenir de la destruction du Temple juif (au 9 Ab) est assez grave pour faire ajourner un bain aux cohanim; et R. Levi a professé en public le même avis
– “L’homme peut se baigner le samedi”, comme il lui arrive aussi en ce jour de se tremper le corps à l’eau pour se rafraichir.

Halakhah 3

Tous deux (Shammaï et Hillel) s’accordent à reconnaître que, pour purifier de l’eau claire devenue impure, on peut la mettre en contact avec de l’eau courante (bourbeuse) le jour de fête, à l’aide d’un vase de pierre non susceptible de propagation impure; mais il est défendu d’y employer tout autre vase, que l’on baignerait ainsi du même coup. Il est permis de baigner des ustensiles qu’il s’agit seulement de changer de place, ou s’il s’agit de changer de compagnie (pour s’attabler le soir de Pâques).
Cette Mishna est opposée à l’avis de Rabbi exprimé dans cet enseignement: il n’est pas permis le jour de fête de baigner un ustensile en raison de l’eau impure qu’il contient (et que l’on voudrait ainsi purifier par le contact avec une autre eau pure), ni même mettre une telle eau en contact avec de l’eau pure le samedi au moyen d’un vase en pierre (impropre à transmettre l’impureté), selon l’avis de Rabbi; les autres sages autorisent la 1re action le jour de fête, et la seconde le samedi, car il s’agit là d’un ustensile de pierre (échappant à l’impureté), non de bois (susceptible de contagion impure)
– La Mishna autorise le bain pour un changement de place: si p. ex. on a d’abord purifié ce qui est nécessaire au pressoir et qu’ensuite on veut y pétrir la pâte (d’où il faudra prélever la part sacerdotale), un nouveau bain est exigible en raison du degré supérieur de gravité. De même, si après s’être proposé de manger l’agneau pascal avec telle compagnie de gens, on veut changer, il faut au préalable un nouveau bain.

Halakhah 4

Les Shammaïtes disent: en offrant des sacrifices pacifiques le jour de fête, on ne devra pas faire l’imposition, et l’on ne devra même pas offrir des holocaustes de particuliers; les Hillelites permettent de faire ces offrandes ainsi que l’imposition.
Les Shammaïtes interdisent l’imposition le jour de fête, parce qu’ils autorisent une imposition irrégulière<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">J., (Hagiga 2, 3) ( 78a).</i>, que l’égorgement ne suit pas aussitôt; les Hillélites n’autorisent pas une telle imposition, et ils la permettent par conséquent le jour de fête. On l’appelle irrégulière si elle a eu lieu la veille. Tous reconnaissent, dit R. Zeira, que si l’on a fait la veille l’imposition pour un sacrifice expiatoire offert par un homme guéri de la lèpre, le devoir n’est pas considéré comme rempli; et si pour les sacrifices pacifiques de vœu on a fait l’imposition la veille, elle est valable. La discussion porte seule sur les sacrifices pacifiques de fête: les Shammaïtes les considèrent à l’égal de ceux d’un vœu (comportant la faculté d’imposition anticipée); les Hillélites au contraire les comparent au sacrifice d’expiation<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">J., (Nazir 8, 2) ( 57a).</i> du lépreux (exigeant l’imposition immédiate). R. Yossa dit: l’avis précédent, de ne pas admettre pour valable le sacrifice pacifique du lépreux dont l’imposition a eu lieu la veille, est vrai pour celui qui est présenté en son temps (au 8e jour); mais une fois ce moment passé, ce sacrifice devient l’égal des sacrifices pacifiques de vœu.
Il doit en être forcément ainsi, dit Hillel à Shammaï; car si le samedi, où il est interdit aux simples israëlites d’offrir des sacrifices, il est permis aux cohanim de les offrir pour le culte; à plus forte raison cette dernière sorte est autorisée aux simples jours de fête, où il est permis aux simples israëlites de se livrer aux travaux nécessaires pour la consommation. Ceci ne prouve rien, réplique Shammaï, comme le démontrent les offrandes volontaires et vœux, qu’il est interdit de sacrifier (de votre aveu) même aux simples jours de fête. Distinguons, observa Hillel, en ce que les sacrifices pour vœux et offrandes n’ont pas d’époque déterminée, tandis que le sacrifice de fête a une époque déterminée, dépendant de la fête. Non, dit Shammaï, ce dernier même n’est pas bien précis, puisqu’en cas d’omission le 1er jour, on l’offrira au 2e ou 3e. Toutefois, observe Hillel, il y a fixité en ce qu’à défaut de présentation pendant toute la durée de la fête (si elle est p. ex. de 7 jours), on ne pourra plus l’offrir. De même Shammaï défend d’offrir l’holocauste du particulier, d’après ce qui est dit (Ex 12, 16): Seulement, ce qui sert à manger à toute personne, ceci seul pourra être fait pour vous (non l’holocauste). Précisément, réplique Hillel, nous tirons une preuve de la dernière expression de ce verset: pour vous, on ne sacrifiera pas, mais à l’Éternel. Selon G, les Hillélites formulent leur raisonnement d’une autre façon et disent: si le samedi où ton four est fermé, celui de ton maître reste ouvert (la combustion étant loisible au temple pour le culte); à plus forte raison doit-il rester ouvert lorsque ton four est aussi ouvert (aux jours de fête); ou bien encore, il n’est pas convenable que ta table soit pleine et celle de ton maître reste vide.
R. Yossé b. R. Aboun raconte que R. Simon b. Lakish passant devant la salle d’études entendit lire ce verset (1Ch 29, 21): Ils sacrifièrent à l’éternel des victimes et firent consumer des holocaustes à Dieu au lendemain du jour, et il dit: celui qui lit ce verset en le coupant au milieu, faisant attribuer au lendemain l’apport de l’holocauste, suit l’avis des Shammaïtes; celui qui lit ce verset entier dans un seul sens adopte l’avis des Hillélites. On comprend, en scindant le verset en 2 parts, que l’on trouve ainsi indiquée l’obligation de reléguer au lendemain les holocaustes; mais puisqu’après ces mots il est question de milliers de sacrifices pacifiques offerts pour la plupart des Israélites, est-ce à dire qu’il faut aussi les reléguer au lendemain, ce que Shammaï ne prescrit pas? C’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, au dernier jour de la fête des tentes, David étant mort<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Rabba sur (Rt 3).</i>, tout Israël se trouva en deuil, et l’on dut par exception ajourner les offrandes pacifiques au lendemain.
Hillel, l’ancien, offrit un jour de fête un holocauste au parvis du Temple et y fit l’imposition des mains<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Passage traduit par M. Derenbourg, Essai, etc., p. 184 et n.</i>. Mais les Shammaïtes se liguèrent contre lui (étant d’avis que l’imposition ne doit pas être exercée par un laïque pendant un jour de fête). Il se mit alors à jouer avec la queue de l’animal (cachant le sexe) et dit à ses adversaires: “Voyez, c’est une femelle (inapte à l’holocauste), et j’offre un simple sacrifice pacifique”, ayant recours à cette voie évasive (pour ne pas entrer en discussion), et on le laissa. Quelque temps après, les Shammaïtes ayant le dessus, ils cherchèrent à prendre une décision conforme à leur opinion; mais Baba, fils de Bouta, un des disciples de Shammaï, était là et savait que la pratique était établie selon l’école de Hillel. Rendu au parvis, Baba le trouva désert: que les maisons, s’écria-t-il, de ceux qui ont transformé le Temple de notre Dieu en un désert, soient désertes à leur tour. Aussitôt il fit venir 3000 têtes de menu bétail de 1ere race<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Allusion à (Is 60, 7).</i>; et, après avoir vérifié qu’elles étaient sans défaut, il les plaça sur la montagne du Temple et prononça ces mots: Ecoutez-moi, mes frères, maison d’Israël, quiconque veut offrir des holocaustes, pourra l’exécuter en faisant l’imposition; quiconque veut offrir des sacrifices pacifiques agira de même en imposant les mains. La décision fut donc prise définitivement dans le sens des Hillélites, et personne ne s’y opposa. Ceci prouve, dit R. Isaac b. Eliézer, que lorsque l’excroissance d’un arbre est encore jeune, c’est le moment de l’arracher; si on la laisse se développer, elle prendra de la consistance (et sera difficile à enlever); ou le charbon qui ne brûle pas à temps ne brûlera jamais<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">C'est comme s'il ne brûlait pas. V. J., Maasser Sheni, 5, 7. Donc, l'acte de B. Bouta était opportun.</i>. Il est arrivé aussi à un disciple de Hillel d’apporter son holocauste au parvis du temple un jour de fête et de lui imposer les mains; un disciple de Shammaï qui le vit lui demanda s’il voulait réellement imposer les mains (à l’opposé de Shammaï). Tu devrais te taire, lui dit le Hillélite, et l’ayant apostrophé durement, il quitta la place (l’avis de Hillel l’ayant désormais emporté).

Halakhah 5

Les Shammaïtes interdisent de chauffer de l’eau ce jour pour baigner les pieds, à moins qu’elle puisse servir aussi à boire; les Hillélites le permettent (toujours). Il est permis d’allumer un feu pour se chauffer auprès.
Il y a deux façons d’expliquer la Mishna: selon l’avis de Shammaï, pour être autorisé à chauffer de l’eau en vue du bain, il faut en boire réellement un peu, sauf à utiliser le reste en bain; selon l’avis de Hillel, il suffit que cette eau soit apte à être bue.
– L’autorisation d’allumer un foyer pour se chauffer est admise par tous, en ayant soin toutefois que la marmite soit tournée près du feu. On peut aussi expliquer ce dernier point de la Mishna, d’une autre façon, et supposer que la discussion entre Shammaï et Hillel se poursuit à ce sujet; le 1er exige cette disposition de la marmite pour l’autoriser; le 2e ne l’exige pas –<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit (Shabat 3, 4).</i>.

Halakhah 6

En 3 points, R. Gamliel<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Quoique descendant d'Hillel.</i> partage l’avis sévère de Shammaï: on ne doit pas le jour de fête enfouir des objets chauds pour les maintenir en cet état jusqu’au samedi, ni dresser en ce jour un chandelier composé de pièces, ni cuire de gros pains, mais des minces. R. Gamliel ajoute que cela se faisait ainsi du temps de son père. Nous ne pouvons pas tenir compte de ce que faisait ton père, lui dit-on; car il était très sévère pour lui-même et autorisait tout Israël à cuire de grosses miches de pain, ou des gâteaux.
Toutefois, dit Aba b. R. Houna, l’interdit de Shammaï est seulement applicable à celui qui n’a pas fixé d’avance d’eruv pour les mets (préparés d’avance); mais à celui qui a posé cet eruv, la conservation de l’eau chaude est permise. Pourquoi y a-t-il plus de sévérité au sujet de cette dernière que pour la cuisson des mets, permise en petite quantité le jour de fête? C’est qu’au mets on a l’habitude de goûter en ce jour, non à l’eau entièrement mise de côté pour le lendemain.
– L’interdit “de dresser un chandelier” est applicable à celui qui est composé de parties qui s’emboîtent, mais non à tout autre chandelier, sans pièces. Ainsi il arriva qu’en présence des élèves de R. Yossé, assis ensemble à l’étude, un tel chandelier tomba; chacun s’enfuit aussitôt pour éviter de le relever (se conformant à l’avis de Shammaï).
– “On ne cuira pas des gros pains, mais des minces”; car celui qui aura la peine de recommencer souvent cuira seulement le strict nécessaire (ce qui n’aurait pas lieu pour le gros. Quant au dernier terme de la Mishna, dit R. Aha, il signifie: grosse pâte, comme dans cette expression (Dt 29, 23): pourquoi cette colère si forte? Selon les autres sages, il s’agit de beaux pains, comme dans ce verset (Gn 40, 16): j’avais sur la tête 3 paniers de pains blancs.

Halakhah 7

Le même (R. Gamliel) enseigna aussi 3 règles d’allégement: 1. il est permis de balayer entre les lits, 2. de poser de l’encens sur le charbon pour répandre une bonne odeur<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Cf. (Berakhot 6, 6).</i>, 3. d’avoir le soir de Pâques un agneau “armé” (de toutes ses parties); les autres sages interdisent ces 3 points.
Chez R. Gamliel, on balayait entre les sophas. Maintes fois, dit R. Eliézer b. R. Çadoq, j’ai mangé chez R. Gamliel, et l’on ne balayait pas entre les sophas (sur lesquels on est assis pour le repas), mais on étendait des draps à terre, et dès que les invités sortaient, on repliait ces draps, de façon à enlever toutes les miettes. Si l’on agit ainsi, fut-il observé, c’est permis aussi le samedi. Chez R. Gamliel, on apportait l’encens à brûler dans des cylindres (tuyaux). Maintes fois, dit au contraire R. Eléazar b. R. Çadoq, il m’est arrivé de manger chez R. Gamliel, et l’on n’y apportait pas l’encens de cette façon, mais dans des cassolettes perforées (et enfermées), contenant la fumée odorante depuis la veille de la fête; et lorsque les invités étaient réunis, on ouvrait les cassolettes. S’il en est ainsi, dit-on, c’est permis aussi le samedi. –<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit au (Pessahim 7, 1).</i>.

Halakhah 8

Il y a trois points permis par R. Eliézer b. Azaria et interdits par les autres sages<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">V. (Eduyot 3, 10).</i>: le jour de fête, une vache peut sortir munie d’une longe de cuir entre les cornes (ce n’est pas un transport grave), on peut étriller les animaux domestiques, et moudre le poivre (frais) dans son moulin spécial. R. Juda défend de les étriller, parce qu’il peut arriver qu’on les écorche, mais on pourra les peigner; les autres sages interdisent l’une et l’autre action.


–<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Shabat 5, 4) (t. 4, pp. 63-4).</i>. L’action d’étriller se fait avec un outil aux dents serrées et pouvant blesser; mais on “peigne” avec un outil aux dents espacées, qui ne peut pas blesser.
Les autres sages interdisent les 2 actes, de crainte qu’en peignant l’animal, on lui arrache des poils.
– Chez R. Gamliel<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2, et ci-dessus, 1, 10.</i>, on faisait moudre le poivre dans son moulin spécial. Un jour, dit R. Eléazar b. R. Çadoq, mon père mangea chez R. Gamliel, et on lui apporta de la sauce au vin oinogaron, où il y avait du poivre pilé fraîchement. Dès qu’il en sentit le goût, il s’en abstint. Ne crains rien, lui dit R. Gamliel, il a été pilé avant la fête. Mais R. Çadoq ne pouvait-il pas agir comme s’il mangeait de ce mets involontairement (sans exposer son hôte à la confusion d’un oubli religieux)? C’était précisément pour ne pas permettre un tel travail par l’autorité de R. Gamliel (s’il était interdit; c’était donc pour l’honorer).

Halakhah 9

Le moulin au poivre est susceptible d’impureté sous 3 rapports: comme récépient, par le fond, comme vase de métal (la partie qui moud), et comme tamis (par où le poivre passe).
La partie inférieure est le récipient; celle du haut est en métal, et l’intermédiaire est un tamis.

Halakhah 10

Une voiture d’enfant est susceptible d’impureté par compression (si un impur s’y est appuyé); on peut la prendre le samedi, mais non la traîner à terre en raison des vêtements qu’elle contient. R. Juda défend de traîner aucun ustensile, sauf une telle voiture, parce qu’elle comprime seulement le sol et ne relève pas de mottes de terre (seul acte interdit) –.<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite (Kilayim 1, 9). Cf. (Shabat 3, 3).</i>

Chapter 3



Halakhah 1

Il n’est pas permis le jour de fête de pêcher des poissons d’un vivier, ni de leur donner à manger, mais il est permis de prendre un oiseau ou un animal sauvage dans un parc, ou de leur donner à manger. R. Simon b. Gamliel dit que tous ces emplacements ne sont pas uniformes au point de vue légal; voici la règle générale: lorsque pour prendre l’animal il faut encore le chasser (l’emplacement étant très étendu), c’est défendu; au cas contraire, c’est permis. –<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite, ibid., 13, 5 (pp. 147-8).</i>

Halakhah 2

Les animaux sauvages, ou les oiseaux, ou les poissons pris au filet préparé la veille du jour de fête, ne devront pas être touchés en ce jour, à moins qu’il soit notoire que la prise a été effectuée lorsqu’il faisait encore jour avant la fête. Il est arrivé qu’un païen ayant apporté des poissons à R. Gamliel, celui-ci constata qu’à la rigueur on pourrait les manger, mais (en raison du doute) il s’en abstint. –<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Texte traduit, ibid., 1, 7 (p. 23).</i>.

Halakhah 3

On ne devra pas égorger en ce jour une bête blessée mortellement (exposée à mourir, sans pouvoir en tirer profit), à moins d’être certain que l’on pourra en manger encore la valeur d’une olive avant la nuit; selon R. aqiba, il suffit pour cette autorisation d’avoir assez de temps pour qu’après l’avoir égorgée et apprêtée on puisse en manger l’équivalent d’une olive. Si on l’a égorgée au champ, on ne devra pas l’apporter entière sur une tige ou perche, mais l’emporter à bras par membres dépecés.
R. Aba dit au nom des rabbins<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">""" J., (Berakhot 9, 4), fin; B., Hulin 9a."""</i> de là bas (Babylone): si après l’égorgement il survient un loup qui enlève les intestins avant qu’on les ait examinés (pour apprécier si l’animal était sain), on suppose qu’ils n’avaient rien de défectueux et l’animal tué pourra être mangé; on ne craint pas que ces intestins aient été troués; car, jusqu’à preuve contraire, on présume qu’ils sont intacts. On a enseigné: en rapportant la bête des champs, on peut aussi emporter la peau; à cet effet, on aura soin de laisser un membre sur la peau et de l’emporter ensemble (l’un fait passer l’autre).

Halakhah 4

Si un premier-né d’animal est tombé dans un puits (et dont il est à craindre que la blessure produite par la chute soit mortelle), il faudra, selon R. Juda, qu’un homme expert descende et examine si le défaut survenu est dangereux; en ce cas, il faut monter l’animal et l’égorger; au cas contraire, non. Selon R. Simon, si ce défaut n’est pas reconnu dès la veille de la fête, la bête est considérée comme non préparée (et, comme elle est hors de la pensée, on n’y peut plus toucher).
L’avis de R. Juda exprimé ici (§ 4) est en contradiction avec ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">(Shabat 24, 4).</i>: selon R. Juda, si l’on n’avait pas de la charogne morte dès la veille, il est interdit d’en prendre pour la jeter aux chiens, parce qu’elle n’a pas été préparée d’avance à cet effet; pourquoi donc permet-il ici, comme si l’animal était prêt, qu’un expert descende l’examiner et le touche? C’est qu’il se conforme à ce qu’ailleurs<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 36b.</i> il permet d’égorger ou de laisser examiner la blessure de l’animal par n’importe qui, la présence de l’expert n’étant pas exigible à cet effet (et, dès lors, l’animal est supposé être toujours prêt). R. Houna explique au nom de R. Aba que, quant au fait même de l’examen le jour de fête, R. Juda l’autorise, parce qu’il considère le fait de voir une telle blessure survenue au premier-né à l’égal du défaut d’aptitude arrivé à une bête égorgée; et comme ce dernier examen en cas de doute est permis en ce jour, il sera permis aussi d’examiner le premier-né tombé dans un puits. Mais, objecta R. Judan, la défense de rédimer en ce jour des fruits soumis au doute (Demaï) est un précepte rabbinique (non légal), et c’est par mesure rabbinique qu’il est permis en ce jour d’examiner les défauts douteux que l’on remarque sur une bête égorgée; pourquoi cet examen est-il permis en ce jour, et est-il défendu d’approprier à la consommation les fruits douteux? (question non résolue). – R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: dès qu’un défaut a été reconnu à un premier-né la veille de la fête, et que l’expert se prononce seulement à son sujet en ce jour de fête, elle n’est plus considérée comme prête (selon R. Simon). Mais un enseignement ne dit-il pas que si un veau premier-né est mis bas en un jour de fête, il est permis dès lors de l’égorger, et fût-il survenu d’un animal déclaré impropre à titre de bête “déchirée” (défectueuse), il est permis d’user de ce premier-né, en raison du défaut qu’il apporterait en naissant et que forcément l’expert vient seulement d’examiner? On peut expliquer ce cas spécial, dit R. Hisda, en supposant que le passage fortuit de l’expert et son examen favorable autorisent de l’égorger (mais, en principe, cet examen serait interdit). Lorsque devant R. Imi on rapporta la discussion exposée dans la Mishna entre R. Juda et R. Simon, il pensa qu’en une telle discussion l’avis de R. Juda l’emporte en règle; mais R. Oshia présenta un enseignement au nom de Barkappara du Midi, disant que les autres sages professent l’avis tel qu’il a été formulé par R. Simon (or, l’avis des sages sert en général de règle). Dès lors, R. Imi renonça à ce qu’il avait dit d’abord, et l’avis de R. Simon prédomina. –<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit au (Pessahim 3, 3).</i>.

Halakhah 5

Une bête morte ne devra pas être déplacée de l’endroit qu’elle occupe. Il est arrivé que l’on a eu à consulter R. Tarfon pour un tel cas et pour de la pâte sacerdotale (Halla) devenue impure; il entra dans la salle d’études pour s’informer sur ce qu’il y avait à faire: on lui dit qu’il est interdit de les déplacer.
Samuel dit: les 5 vieillards qui à Lod ont enseigné à R. Tarfon l’interdit de toucher à une telle bête se sont trompés (loin de partager l’avis de R. Juda, qui défend de toucher à ce qui est hors de la pensée, il adopte l’avis opposé de R. Simon). Non, dit R. Matna, ils ne se sont pas trompés, car il s’agissait d’une charogne de premier-né (en ce cas, R. Simon défend aussi d’y toucher). En effet, dit R. Abin, la Mishna paraît le confirmer, puisqu’elle dit que l’on consulta “à ce sujet et pour la Halla devenue impure”; c’est que les 2 objets sont des saintetés. – On demanda devant Levi s’il est permis d’examiner une bête “déchirée” (ayant un défaut grave douteux) dans une pièce obscure. —Non, dit Levi, il faut la porter au dehors. —Mais, objecta R. Imi, nous avons bien entendu que, dans une maison obscure<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">(Negaim 2, 3).</i>, on ne pourra pas examiner les plaies murales (il est interdit de percer des ouvertures à cet effet); mais où est-il dit qu’il est défendu d’y examiner une défectuosité d’animal égorgé? —En effet, répondit R. Yossé b. R. Aboun, ce n’est pas sous le rapport de l’obscurité que la question a été posée, mais au point de vue de la fête, de crainte qu’en cas de rejet de la consommation, il soit interdit de ne plus toucher à cette bête. L’avis émis par R. Matna (que la Mishna traite d’une charogne de premier-né) est conforme à Samuel (qui adopte l’avis de R. Simon au sujet de ce qui est hors de la pensée), et celui de Levi (de porter au dehors la bête à examiner) est conforme à Rav (qui adopte l’avis de R. Juda sur le rejet de la pensée et défend d’y toucher). R. Aba dit avoir entendu dire R. Juda au nom de Samuel que l’avis de R. Juda au sujet de l’interdit de toucher à ce qui est rejeté de la pensée sert de règle.

Halakhah 6

On ne devra pas, en principe, faire la répartition du montant d’une bête à consommer le jour de fête (comme pour une vente proportionnelle); mais après avoir établi ce compte la veille de la fête, il sera permis de l’égorger ce jour et de la diviser en autant de parts qu’il y a de cotisants. R. Juda permet de peser de la viande contre un vase ou une broche (que l’on pèsera le lendemain pour savoir le poids); les autres sages disent de ne pas toucher du tout à la balance.
Il est interdit en ce jour de se compter (§ 6) pour diviser les parts d’un animal acheté en commun; mais il est permis d’accroître le nombre des participants, de l’élever p. ex. de 5 à 10.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>: on ne devra pas ce jour dire à son prochain que l’on veut participer à son acquisition pour un selà, ou pour un sicle, mais on pourra lui proposer de prendre la moitié, le tiers, ou le quart (sans parler d’argent). R. Hiya le grand ou R. Simon b. Rabbi pesaient, par équivalence d’une quantité de viande profane, celle du premier-né. Toutefois, ce mode de pesage (évitant la manière usuelle) n’était permis qu’en semaine; c’est interdit au jour de fête, puisqu’il est dit que l’on ne doit avoir aucun recours aux balances. R. Aboun dit que, selon R. Juda au nom de Samuel, on ne doit pas même suspendre la viande dans la balance pour la mettre à l’abri des souris. L’interdit de tout contact ne va pas jusque là, dit R. Yossa b. Aboun; mais comme il est dit qu’aux termes de R. Juda on peut établir un pesage par équivalence des ustensiles de cuisine, les autres sages défendent de recourir à la balance; il s’agit donc seulement d’interdire ce que le premier interlocuteur permet, mais la défense ne va pas jusqu’à empêcher de suspendre de la viande dans la balance pour la mettre à l’abri des souris.
On a enseigné: selon R. Simon b. Gamliel, il est permis aussi pour sa satisfaction personnelle de peser la viande contre des poids ordinaires, afin de savoir combien l’on à reçu. C’est ainsi que R. Mena ayant acheté des caroubes en la 7e année agraire<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">En ce cas, on vendra sans mesure, ni poids, ni (Nb, dit le (Sheviit 8, 3).</i>, il alla demander à R. Hiskia s’il était permis de les peser chez lui pour savoir ce qu’il a reçu: R. Hiskia le permit en disant que les rabbins ont l’habitude d’adopter l’avis de R. Simon b. Gamliel.
On a enseigné: le boucher ne devra pas soupeser à la main les morceaux de viande, car il en a une telle habitude que sa main équivaut à un poids, mais il lui est loisible de couper un morceau en deux parts très égales et de remettre l’une d’elles à chacun (ce n’est pas un mode apparent de pesage, quoique revenant au même).
On a enseigné: il n’est pas permis le jour de fête d’enlever la peau entière par les pieds (travail pénible), et même en semaine l’on n’agira pas ainsi à l’égard d’un premier-né égorgé, ou d’un animal consacré devenu impropre à la consommation; c’est défendu, dit R. Aboun, afin de ne pas paraître vouloir conserver cette peau pour un travail profane<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 33a.</i>. R. Yousta b. Shounam dit: les rabbins l’ont interdit pour les dits animaux consacrés, de crainte qu’on les élève comme troupeaux en pâturage (ajournant leur égorgement jusqu’à ce qu’un amateur achète la peau entière). R. Mena dit: tous reconnaissent qu’il est permis d’utiliser cette peau comme soufflet; il y a seulement discussion sur le point de savoir si on peut la tanner (pour servir d’outre à huile ou miel), entre R. Hiya le grand et R. Simon b. Rabbi; l’un le défend, et l’autre le permet. Selon R. Yossé b. R. Aboun, au contraire, tous s’accordent à permettre cette dernière opération (qu’il suppose plus fréquente que l’autre), mais la discussion entre R. Hiya et R. Simon porterait sur la question de savoir s’il est permis d’utiliser la peau comme soufflet; l’un le défend; l’autre le permet.

Halakhah 7

Il est interdit ce jour de repasser les couteaux sur la meule, mais il est permis de les aiguiser l’un sur l’autre (ce changement suffit). On ne devra pas demander à un boucher d’acheter pour un dînar de viande (c’est du commerce); mais celui-ci, après avoir égorgé une bête, pourra la dépecer entre ses clients (sans désigner le prix).
“Il est permis d’aiguiser un couteau sur l’autre,” est-il dit (§ 7). Ceci est conforme, dit R. Hisda<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Il voulait être libre, le jour, d'assister aux conférences religieuses qui ont alors lieu.</i>, à l’avis de R. Juda (qui permet plus loin, 5, 2, ce qui concourt à la faculté de manger). Selon R. Juda (un homonyme) au nom de Samuel, cette action est autorisée même d’après tous, parce qu’il importe seulement de nettoyer les couteaux de la graisse qui est sur eux.

Halakhah 8

Il est permis de dire à un boutiquier de remplir tel ou tel vase, à condition de ne pas employer de mesure; R. Juda défend de remplir le vase qui représente une mesure déterminée. Aussi, Saül b. Botnith avait l’habitude de remplir ses mesures la veille de la fête, afin de pouvoir les livrer ainsi à ses clients au jour de la fête. Aba Saül agissait de même aux jours de demi-fête<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 5, 2 ( 63b), et (Megila 1, 8) ( 71a).</i>; même en semaine, disent les autres sages, il agissait ainsi, pour parer aux rétrécissements des mesures (pour que le client ne perde rien de ce qui s’attache aux bords ou au fond de la mesure).
R. Houna dit: l’autorisation de remplir un vase s’entend à la condition qu’il y ait plus ou moins que la mesure (non exacte). R. Éliézer disait à Zeira b. Hama: remplis-moi ce vase aujourd’hui, et demain nous verrons combien de mesures il contient.
On a enseigné: il arrivait à R. Éliézer b. R. Çadoq et G b. Botnith, boutiquiers à Jérusalem, de remplir leurs mesures la veille de la fête, pour les remettre ainsi aux clients les jours de fête. Selon R. Hanania b. Aqabia, on agissait de même pendant les jours de demi-fête, en raison de la perte que l’acheteur pourrait éprouver dans sa mesure. Le rabbin amassa 300 mesures, et son compagnon fit de même (provenant des reliquats successifs d’huile vendue), qu’ils allèrent offrir au trésor sacré pour ne pas en profiter. Votre démarche n’était pas exigible, leur dirent les sages; mais puisque vous avez eu ce scrupule, le culte public en profitera. Comme il tomba un jour malade, les rabbins allèrent le visiter; venez voir, dit-il, cette main (sans tache), qui a toujours mesuré avec équité. –<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit (Sheqalim 5, 1).</i>.

Halakhah 9

Il est permis de dire à son prochain de lui remettre un tel nombre d’œufs ou de noix, parce que c’est l’usage du maître de maison de compter ainsi chez lui (sans commerce).
On a enseigné: il est permis aussi de dire à son prochain de vous donner une mesure d’épices, parce que c’est l’habitude des maîtres de mettre une telle quantité dans les mets (sans qu’il s’agisse pour cela d’une mesure précise).

Chapter 4



Halakhah 1

En transportant des cruchons de vin d’un endroit à l’autre, on ne devra pas (comme aux jours ordinaires) les transporter dans un panier ou une hotte, mais les mettre sur l’épaule, ou devant soi (à la main). Pour le transport de la paille, on ne formera pas de bottes à porter sur le dos, mais on la prendra à la main. Pour l’usage de la paille, on commencera par en employer un peu (même sans l’avoir préparée), pour arriver par ce moyen détourné, à en emporter, sans qu’il soit permis d’agir ainsi pour le bois déposé au hangar (où l’on ne va guère).
R. Hanin b. Levi dit: notre Mishna parle de petites cruches dont on peut prendre 2 ou 3 à la main; si l’on a une grande cruche, on la portera devant soi si tel est l’usage, ou par derrière si c’est l’usage (si le changement est impossible); et comme il a été dit plus haut (3, 3) qu’avec la bête on peut aussi emporter la peau, de même on sera autorisé ici à transporter le support du vin (le panier), et de même qu’il est permis d’apporter les divers membres de la bête, de même on sera autorisé à apporter beaucoup de petits flacons (dans une hotte).
R. Judan demanda s’il est permis de transporter de la paille d’un domaine privé sur la voie publique. Mais, fut-il répliqué, la Mishna ne le permet-elle pas formellement, sauf à modifier le mode de transport? C’est que notre Mishna adopte l’avis de celui qui déduit du verset (Ex 12, 16): à toute âme, que pour nourrir des bestiaux on peut aussi rompre le repos de la fête. Or, d’après l’avis opposé, on pose la question précitée, car d’après son interlocuteur il va sans dire que c’est permis: si donc la Mishna parle du cas où l’on emporte la paille pour la consommation des bestiaux, à quoi bon demander si c’est permis? N’est-ce pas évident d’après celui qui le déduit du verset précité? Non, il se peut qu’il s’agisse du cas où l’on porte cette paille pour l’allumer à son propre usage (c’est en ce cas qu’il y a doute).
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yossa: à tout objet mis de côté (rejeté de la pensée) et devenu sec, il n’est plus permis (de ce fait) d’y toucher le jour de fête. –<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Suit un long passage traduit (Maasserot 1, 5).</i>.

Halakhah 2

Il n’est pas permis d’enlever du bois d’une tente (ou berceau ombré), sauf ce qui est placé auprès (sans être adhérent). Aux champs, on peut prendre du bois entassé (coupé et prêt), et dans un parc on peut prendre même du bois dispersé (qui traîne à terre). On appelle parc tout enclos à proximité d’une ville, selon l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Cf. (Eruvin 1, 4).</i>. R. Yossé dit: on appelle parc, l’enclos auquel on accède par une porte, fût-il placé presqu’à l’extrême de la limite shabatique (assez loin de la ville).
Il est permis de prendre du bois adossé à la tente, à condition, dit Samuel, que ce morceau de bois ne devait pas concourir à consolider la toiture, sans quoi ce serait interdit (ce fait équivaudrait presqu’à une démolition). Si cependant, en posant là ces bois, on a conditionné d’avoir la faculté d’en prendre le jour de fête, ce sera permis. Mais, objecta R. Nahman b. Jacob, qu’importe cette condition? Peut-on se réserver la faculté de démolir une tente? Et comme on a voulu répondre devant Samuel, qu’il s’agit seulement d’une pièce de bois jointe au mur, R. Nahman fit encore observer que cette réplique est mal fondée<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">""" Ou ce bois n'adhère pas, et il va sans dire qu'on peut l'enlever; ou s'il adhère, c'est une démolition de le prendre de là."""</i>.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i> que R. Éliézer b. R. Simon dit: les Shammaïtes et les Hillélites s’accordent à autoriser l’apport de bois pris dans les monceaux de bûches élevés aux champs, ou du bois qui traîne à terre dans un parc; il n’y a de discussion qu’au sujet du bois isolé dans les champs: les premiers défendent d’y toucher, les autres le permettent.
Selon R. Nathan, tous permettent d’un commun accord de prendre du bois amoncelé aux champs et de celui qui est amoncelé dans les parcs; la discussion roule seulement au sujet du bois isolé, que l’on trouve au parc: les premiers défendent d’en prendre; les autres le permettent. R. Yossé dit au nom de R. Jérémie, et R. Hanina au nom de Rav penche en sa faveur: on adopte pour règle l’avis de celui qui est le plus sévère (le 1er), excluant le bois isolé trouvé au parc (il n’est pas permis d’en prendre). Est-ce que R. Juda ne se contredit pas? Il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">(Eruvin 2, 6).</i>: n’y eût-il dans cet emplacement que des puits, grottes, ou cavernes, il est permis d’y transporter le jour du Shabat; tandis qu’ici il réduit la dénomination de parc à ce qui est voisin de la ville? Non, dit R. Mena, il contredit ailleurs son interlocuteur en ce qu’il autorise le transport dans un parc ainsi composé, parce qu’il le considère comme habitable (et de même si le parc est voisin de la ville).

Halakhah 3

Il est défendu de couper du bois des poutres rangées symétriquement<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Elles ont ainsi une grande valeur, et par suite on n'y touche pas.</i>, ni d’une charpente brisée le même jour de la fête. On ne devra le fendre ni avec une hache, ni l’enlever avec une petite scie, ou un rabot, mais on peut en faire sauter à la pointe de la broche. Si une pièce pleine de fruits est fermée de toutes parts, mais ouverte en un point ébréché, il sera permis par là de prendre des fruits; R. Méir permet aussi d’ouvrir cette pièce spécialement pour prendre des fruits.




Ni avec une hache. ” Chez R. Yanaï au contraire, on permet une telle opération, et c’est aussi l’avis professé par R. Oshia. Samuel dit aussi que cet avis est adopté comme règle. Selon R. Yossé b. Kippar au nom de R. Eliézer b. Shamoua’, c’est un sujet en discussion entre l’école de Shammaï et celle de Hillel: la première le défend; l’autre le permet.
– “Ni avec une scie. Les uns permettent de fendre du bois de cette façon; les autres l’interdisent. ” R. Hisda explique cette divergence, en disant que les premiers parlent d’une scie à la main (ne représentant pas un outil ordinaire de manœuvre); les autres (comme la Mishna), parlent d’un outil de moissonneur.
Les uns enseignent aussi qu’il est permis d’étaler du fourrage<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nazir 6, 3), fin (f 58b), où le même terme a le sens de peigner, adopté ici par le comment. Pné-Mosché.</i> avec un râteau de Cilicie<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Ou: étoffe en poils de chèvre, selon le même.</i>; d’autres enseignent que c’est défendu. R. Hisda explique également cette divergence: la première s’applique aux animaux sains (qui mangent tout, même la verdure froissée); d’autres parlent d’animaux malades ou délicats (qui ne mangeraient pas ce qui est froissé).
Les uns permettent de rouler à la main du bois de senteur pour aviver l’odeur; d’autres le défendent. C’est que les uns parlent de bois vert (qu’un tel frottement ne brise pas); les autres de bois sec (qui forcement se rompt ainsi).
Les uns permettent de déposer un charbon ardent dans la moutarde et de l’y laisser s’éteindre (pour enlever l’âcreté de la moutarde); d’autres le défendent. C’est que les uns parlent du cas où l’on met la moutarde sur les charbons (ce qui n’éteint pas tous les charbons); les autres parlent de l’opération inverse (interdite, parce qu’alors on éteint tout).
Les uns permettent de nettoyer de l’argenterie avec de la craie (creticum), d’autres le défendent. C’est que les uns parlent du cas où l’on a apposé cet ingrédient sur l’argenterie avant la fête (il a eu le temps de s’amollir); d’autres parlent du cas où on l’appose en ce jour.
– “R. Méir permet d’ouvrir spécialement la pièce pleine de fruits pour en prendre ce jour,” dit la Mishna; à condition, dit R. Aba ou R. Juda au nom de Samuel, d’en prendre en face de cette ouverture, non de côté. –<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">""" Suit une phrase traduite (Shabat 16, 2); cf. ci-après, 5, 2 ( 63b)."""</i>.

Halakhah 4

Il n’est pas permis de perforer un récipient de luminaire par une forme de potier, parce que cela équivaut à une fabrication d’ustensile, ni fabriquer du charbon, ni couper une mèche en deux. R. Juda dit: on peut la couper à la lumière (en l’allumant par le milieu), pour l’utiliser à deux luminaires.
On a enseigné: il n’est pas permis d’ouvrir en ce jour des écuelles lopa" fermées, préparées dès la veille de la fête (qu’il reste à fendre en 2 pour s’en servir), parce qu’en cela consiste l’appropriation de cet ustensile.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 5).</i>: ces sortes de vases restent purs même dans la pièce où se trouve un mort (étant encore fermés), mais si l’homme atteint de gonorrhée les prend, il les rendrait impurs en les portant (à cause de leur appropriation future); selon R. Eliézer b. R. Çadoq, elles échappent même à cette dernière contamination. L’avis contraire isolé de notre premier enseignement (qui permet d’ouvrir un tel vase le jour de fête) est conforme à l’avis anonyme professé ailleurs au sujet de l’impureté communicative d’un gonorrhéén (tous deux tiennent compte de l’appropriation future); l’avis isolé au sujet de ce dernier point (celui de R. Eliézer, qui n’admet pas la contagion impure) est conforme à l’avis anonyme du premier enseignement (que c’est un vase inachevé).
R. Aba au nom de R. Juda permet, sitôt le foyer débarrassé, d’en enlever une bûche incandescente inutile, et de l’adosser à un mur où elle s’éteindra, pour que le fourneau n’éclate pas. On a enseigné: il n’est pas permis d’éteindre une bûche pour la ménager, mais c’est permis pour ne pas enfumer toute la maison, ou une marmite pleine. Toutefois, dit R. Hanania, c’est seulement vrai lorsqu’il n’y a pas là d’espace vide pour y jeter la bûche brûlante; mais s’il y en a, on l’y jettera, et on la laissera s’éteindre seule. Mais, demanda R. Nassa, cet enseignement est-il fondé? Est-il permis de même de s’oindre le bord de l’oeil avec un collyre (collyrium) le jour de fête, pour que le collyre pénètre spontanément? (N’est-il pas évidemment défendu?) Il y a une distinction à établir, dit R. Mena, en ce que, pour préserver la bûche, il suffit de la laisser s’éteindre; mais, en employant le collyre, on a pour but de se guérir (aussi, cet acte est réel et interdit).
– Au sujet de la mèche, on a émis 3 avis sévères et 3 autres plus faciles à suivre. Voici les 3 premiers: en principe, on ne doit pas fabriquer la mèche le jour de fête, ni la couper en deux, ni la flamber au feu (pour l’apprêter). Voici les 3 autres: il est permis de l’assouplir, de la tremper dans l’huile, et de l’allumer par le milieu pour la couper en deux. Toutefois, dit R. Hinena, ce dernier acte a lieu lorsqu’on utilise les deux lumières brûlant ainsi. R. Juda b. Pazi de Bar-Dalia dit d’opérer comme suit: on apporte deux candélabres, on prend une mèche, on met un bout dans chaque candélabre, et en mettant le feu au milieu, on se trouve avoir allumé les deux d’un même coup. Selon R. Jacob b. Aha Hinena b. Idi au nom de Rav, il est permis le jour de fête de moucher une mèche (dont le bout charbonneux assombrit la lumière).

Halakhah 5

Pour rôtir en ce jour un poisson salé, on ne devra ni briser un vase d’argile<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">On met de ces morceaux sur le gril, les jours ordinaires, pour éviter de brûler le rôti.</i>, ni couper des bandes de papier<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Autre opération dans le même but.</i>. Il n’est pas permis de déblayer un poêle ou un four des gravois qui y seraient tombés, mais d’y tasser ce qui s’y trouve (pour ne pas nuire à la combustion). On ne doit pas adosser 2 tonneaux pour y mettre une marmite, et on ne soutiendra pas celle-ci à l’aide d’une bûche, ni une porte (tous actes considérés comme travaux). On ne mènera pas un animal domestique avec un bâton (comme à la vente); R. Eliézer b. Simon le permet.
Cet interdit de briser l’argile pour garnir un gril prouve qu’il est aussi défendu en ce jour de préparer du ciment rouge, parce qu’en rangeant les pierres qui le fournissent on les tasse sur le sol en nivelant les aspérités (acte interdit).
La fille de R. Hiya le grand, au moment de cuire du pain au four, y trouva une motte de terre, et alla demander à son père ce qu’il fallait faire. — Va déblayer le four, lui dit-il. —C’est impossible, lui répondit-elle (je sais bien que c’est défendu en ce jour). — Va le tasser, lui dit-il. Elle le savait aussi; seulement, elle avait voulu l’entendre formuler par son père.
– Rav permet de déplacer un mets cuit d’un poêle sur un fourneau (moins brûlant pour l’empêcher de sûrir), mais non à l’inverse; R. Aba b. Hana permet l’une et l’autre opération, mais non de mettre un mets au feu vers le soir de la fête jusqu’au lendemain matin (jour ordinaire). R. Aboun au nom de Rav autorise les 2 premières opérations et même cette dernière, mais non en principe, de commencer à cuire pendant la fête pour les jours profanes.
– “On ne doit pas adosser 2 tonneaux pour placer une marmite au-dessus”, acte interdit à titre de construction. On a enseigné: l’aveugle ne doit pas sortir le bâton à la main, ni un berger avec sa houlette (tenue profane); R. Simon le permet, et il ajoute: puisque cette dérogation à la solennité est autorisée, on en permet bien d’autres analogues (p. ex. de mener les animaux avec un bâton).

Halakhah 6

R. Eliézer permet de prendre un éclat de bois pour se curer les dents, de le ramasser même dans la cour (quoique paraissant rejeté), et on peut l’allumer, car tout ce qui est là n’est pas considéré comme rejeté. Selon les autres sages, on peut seulement ramasser ce que l’on a devant soi (à l’intérieur), ou le brûler.
La discussion roule sur le point de savoir s’il permis d’amasser de petits tas dans la cour avec les objets à prendre, ou non: R. Eliézer le permet; les autres sages le défendent:

Halakhah 7

Il n’est pas permis de produire des étincelles en frottant 2 morceaux de bois, ou en frappant des pierres l’une sur l’autre, ni d’évaporer de l’eau, ni chauffer des briques à blanc pour y rôtir des mets. R. Eliézer dit encore qu’il est permis, en se tenant la veille d’un Shabat de la 7e année agraire auprès de fruits interdits et hors de la pensée, de se dire que l’on en mangera le lendemain (cette distinction suffit, sans y toucher); les autres sages exigent une désignation spéciale, de tel endroit à tel autre.
“On ne doit pas chauffer à blanc”, est-il dit. Les uns le permettent; d’autres le défendent. R. Hisda explique cette divergence: les uns parlent d’ustensiles expérimentés (ayant déjà résisté au feu); d’autres parlent d’objets non encore expérimentés<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite ci-dessus, 1, 4, fin, p. 108.</i>.
“Les autres sages exigent une désignation spéciale.” Ne se contredisent-ils pas? Il est dit plus haut (1, 3) que, selon l’école de Hillel, il suffit d’avoir dit (des pigeons) qu’à la fête on prendra tel et tel, tandis qu’ici ils exigent une désignation spéciale; or, il n’est pas à supposer que l’on sera plus sévère pour des objets vivants (les pigeons) que pour des fruits? (question non résolue).

Chapter 5



Halakhah 1

Il est permis le jour de fête de retirer par la lucarne des fruits mis à sécher sur le toit (si la pluie les menace), et l’on peut couvrir de vases des fruits exposés aux gouttes du toit (car ils se gâteraient), ainsi que des cruches de vin ou d’huile (dans le même cas). Même le samedi on peut disposer un vase pour recueillir les gouttes du toit (qui, à défaut de récipient, saliraient la maison).
Toutefois, la Mishna permet seulement de passer par la lucarne les fruits disposés sur le même toit, non ceux d’un autre toit (c’est une peine trop grande), à moins que les 2 toits soient au même niveau (s’il n’est pas difficile de passer de l’un à l’autre, c’est permis). On a enseigné qu’à défaut de lucarne, s’il y a une fenêtre au mur, on pourra les faire passer par là.–<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Shabat 4, 4), (et 13, 7) (t. 4, pp. 56 et 167).</i>.




On a enseigné<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Tossefta au Shabat ch. 4.</i>: si un tonneau plein de fruits soumis aux redevances légales se trouve fêlé (prêt à se briser), on mettra un vase au-dessous pour recueillir les fruits, et lorsqu’il sera plein, on ne devra plus y toucher. Ceci prouve, dit R. Zeira, qu’il est permis de prendre des dispositions pour empêcher indirectement les fruits rejetés (non encore libérés) de se perdre. Mais n’est-il pas dit: dès que l’on a commencé à déplacer la vendange destinée à la cuve, ou la cueillette d’olives, on ne doit plus y toucher le jour de fête, et à plus forte raison le samedi? Il y a une distinction à établir entre ces 2 cas, dit R. Hisda: bien qu’il s’agisse pour tous deux de fruits inaffranchis, ceux du tonneau fêlé ne sont pas rejetés de la pensée autant que ces derniers, destinés à être élaborés (pour donner du vin ou de l’huile). Ceci prouve qu’il est permis seulement de prendre des dispositions pour empêcher indirectement la perte des fruits lorsque (non libérés) ils ne sont pas tout à fait rejetés. On a enseigné: sur une lumière éteinte, on pourra en ce jour poser un vase, pour ne pas exposer l’huile à être renversée. Cet avis, dit R. Jacob b. Aha, doit émaner de R. Simon, puisqu’il dit<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">B., ibid., 44a.</i> qu’il est permis de déplacer un candélabre éteint. —Il se peut, dit R. Samuel b. R. Isaac, que cet avis soit aussi adopté par son interlocuteur (R. Méir), lequel défend seulement de déplacer un tel candélabre, non d’en préserver le contenu.
“Il est permis de disposer un vase pour recevoir les gouttes du toit”, dit la Mishna. Lorsqu’il est rempli, il est permis de le vider et de le remettre aussi souvent qu’il le faut. Ces gouttes, dit R. Hanania, sont considérées à l’égal des cours d’eau et des sources, qui, venant de loin, hors de la limite shabatique, passent à nos pieds (et d’où l’on puise sans cesse). On a de même enseigné<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf. B., Eruvin 46a.</i>: des cours d’eau et sources venant de loin on peut puiser le samedi, et à plus forte raison aux jours de fête.

Halakhah 2

Tout ce que les sages ont interdit le samedi, soit à titre d’abstention rabbinique, soit de défense d’un acte un peu religieux, soit celle d’un vrai précepte religieux, mais incompatible avec la solennité du jour, constitue (le cas échéant) une infraction coupable au repos de la fête. Voici les interdits de la 1ere série: ne pas monter sur un arbre<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Cf. (Eruvin 10, 7).</i>, ne pas chevaucher sur une bête, ne pas nager, ne pas frapper des mains sur l’épaule, ni les frapper l’une sur l’autre, ni danser. Voici ceux de la 2e série: ne pas juger, ne pas se marier, ne pas accomplir la cérémonie du déchaussement (refus de lévirat), ni épouser sa belle-sœur. Voici enfin le 3e série: ne pas consacrer des objets à temps indéterminé, ni faire une estimation au profit du trésor, ni anathématiser, ni prélever l’oblation sacerdotale ou les dîmes. Tout ceci est interdit aux jours de fête, et à plus forte raison le samedi. Il n’y a de différence entre les jours de fête et le samedi que ce qui concerne la consommation<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">V. (Megila 1, 8).</i>.

On a enseigné (dans une barayeta): il n’est pas permis de monter sur un arbre, soit vert, soit sec. On comprend l’interdit sur un arbre vert (de crainte que, par mégarde, on arrache une branche); mais pourquoi est-ce défendu sur un arbre sec? Est-ce ainsi qu’a été formulée la défense de dépiquer du blé le samedi sur un cep de vigne desséché? C’est que cet avis conforme à G, qui dit<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">(Kilayim 7, 2).</i>: “Auprès d’une vigne desséchée, on ne doit pas semer (pour éviter jusqu’à l’apparence du mal); mais, si le fait est accompli (par mégarde), on n’est pas obligé de brûler les produits.” Toutefois, on a pu défendre l’arbre sec à l’égal de l’arbre vert (pour éviter toute confusion fâcheuse), et ledit enseignement serait de l’avis de tous. R. Hiya b. Ashé marchait devant Rav le jour de fête (pendant la promenade), avec une branche sèche à la main. —D’où l’as-tu apportée, demanda Rab? —De ce vallon où poussent les palmiers, dit-il. —Nul ne te l’a permis, dit Rav.
– R. Aha dit au nom de Rav: il est interdit le samedi de battre du blé sur un cep de vigne desséché, et peu importe qu’il s’agisse de racines d’arbre, ou de celles d’un choux.  La défense est dite si elles s’élèvent de 3 palmes au-dessus du sol, mais à une hauteur inférieure, ce n’est pas défendu, car c’est égal au sol même.
– Pourquoi est-il défendu de monter en ce jour sur un arbre? Est-ce par crainte qu’oubliant la solennité du jour on arrache un fruit et qu’on le mange, ou est-ce parce qu’on pourrait secouer l’arbre? On peut savoir la réponse à cette question de ce qu’il est dit: si l’on voit un juif chevaucher en ce jour sur une bête de somme, on l’engagera à descendre, de crainte qu’il la secoue (acte interdit); ce sera donc la même crainte que l’on appliquera à celui qui monte sur un arbre (et l’interdit s’étendra par suite à un arbre stérile).
Pourquoi à cette vue engage-t-on un tel cavalier à descendre? Il est à craindre, disent les compagnons, qu’au moment d’être sur la bête, celle-ci se mette à s’allaiter (comme s’il avait provoqué cet acte interdit). Il peut se trouver, fit observer R. Yossé, que l’on monte une bête déjà grande (pour laquelle il n’y a plus cette crainte). Aussi, R. Aha b. Papa enseigna devant R. Zeira que c’est défendu parce que l’on est tenu de faire reposer ses animaux comme soi-même, selon ces mots (Ex 20, 12): afin que ton bœuf et ton âne reposent comme toi. Les uns permettent de s’appuyer sur un animal<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">B., Shabat 124.</i>; d’autres le défendent. R. Hisda explique cette divergence d’avis: c’est que les uns parlent d’un homme sain (il s’y appuie sans besoin); les autres parlent d’un homme faible (qui a besoin d’un soutien, et dont l’effort est sensible). Selon R. Yossa, il y a une discussion à ce sujet entre R. Aba b. Mamal et les autres compagnons: le premier permet cet appui; d’autres le défendent.  C’est que le premier parle de celui qui s’y adosse à peine; les autres, de celui qui s’y appuie de toutes ses forces. On ignorait par qui chacun de ces avis avaient été exprimés; mais de ce que R. Yossa n’a rien exprimé au nom de R. Aba b. Mamal, cela prouve que c’est lui qui est d’avis d’autoriser l’appui d’un homme sain, non d’un homme faible (adoptant l’explication de R. Hisda)
Ni de nager”, est-il dit. R. Jacob b. Zabdi dit au nom de R. Abahou: cet interdit prouve qu’il est défendu de se défaire d’un objet dans l’eau pour s’en débarrasser, et de même il est défendu d’amener à soi ce que l’on voyait à l’eau. R. Aba Maré et R. Matnia étant assis virent un homme fendre l’eau (avec sa coupe), puis en boire. Ceci, dit le 1er au second, ressemble à la défense exprimée par R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou, que l’on ne doit pas, dans l’eau, se débarrasser d’un objet pour le pousser. —Non, lui dit R. Matnia, c’est analogue à l’enseignement qui dit<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Ibid., 22, 3.</i>: “Il est permis au besoin de briser un tonneau plein de figues sèches pour en manger” (et c’est ce qui a eu lieu pour boire).
– “Ni battre des mains.” Il s’agit là d’un effet de l’indignation, comme il est dit (Nb 24, 10): la colère de Balak s’enflamma contre Bileam, et il frappa des mains.
– “Ni les frapper l’une contre l’autre”. On entend par là un battement de mains volontaire (non d’emportement). R. Yona et les compagnons diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que cet acte est permis par le revers de la main (en raison du changement), et il est interdit par le devant de la main (comme d’ordinaire); l’autre le défend de toutes façons. On ne savait à qui attribuer chacun de ces 2 avis; mais comme R. Yona a raconté avoir vu de son temps des vieillards qui frappaient par le revers de la main le samedi, cela prouve que lui a exprimé l’avis de permettre ce mode, pourvu qu’il diffère de l’ordinaire. Lorsque Rabbi maria son fils R. Simon, on se livra le samedi au jeu de paume (par joie), en se servant du revers de la main. R. Méir, en passant, entendit le bruit de ce jeu et demanda s’il est permis en ce jour. Rabbi, en remarquant la voix du questionneur, s’écria: qui vient nous morigéner chez nous? Ou, selon une autre version: qui vient nous adresser une défense chez nous? A cette voix, R. Méir se retira. Sur ce, les gens de la noce se mirent à courir après lui (pour le ramener); par suite de la course, le vent détacha le foulard du cou de R. Méir, et de sa fenêtre Rabbi reconnut ainsi le cou de R. Méir, par derrière. Il s’écria: je n’ai bien compris les enseignements de la loi que depuis ma vue du cou de R. Méir par derrière. R. Yohanan et R. Simon b. Lakish dirent tous deux: nous n’avons été bien éclairés (Méir) par la lumière de la loi qu’après avoir vu le bout des doigts de Rabbi, hors de ses manches.
Ni de danser”. R. Jérémie ou R. Zeira dit au nom de R. Houna: sauter, c’est lever les 2 pieds à la fois; danser, c’est lever un pied pendant le repos de l’autre. R. Eleazar dit que toute action faisant du bruit (produisant une résonnance) est interdite le samedi<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">B., Eruvin 104.</i>. R. Samuel b. R. Isaac dit que son grand-père frappait lors de l’entrée à la synagogue (ou à la salle d’étude) neuve pour s’y réunir<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Ou, selon une explication: il autorisait cet acte pour se réunir. V. suppl. à Ben-Chananja, Forschungen des wissenschfatl. Talmud Vereins, n° 5, 1866, col. 83.</i>. R. Leil b. R. Ilam frappait du revers de la main. Comme R. Ila s’était attardé à la salle d’études et qu’il voulut rentrer chez lui, il se trouva que ses gens étaient endormis; il dut passer la nuit sur une échelle, parce qu’il ne voulait pas le samedi frapper sur la porte (et éveiller les siens). R. Jérémie avait l’habitude de se livrer, avec le fils de R. Imi, à l’explication des passages difficiles. Le jeune homme alla, le samedi matin, éveiller le maître, et frappa à la porte. Qui t’a permis d’agir ainsi, dit le père? C’est défendu. R. Aba b. Cahana demanda en présence de R. Yossa s’il est permis de se frapper sur le ventre pour activer une digestion pénible? C’est même interdit la semaine, répondit-il (c’est dangereux). R. Samuel b. Abdima dit que les rabbins autorisent un malade d’agir ainsi à partir du ventre et au-dessus; mais sur le ventre et au-dessous, il faut être vêtu à cet effet.
Ni juger” R. Hiskia ou R. Aba dit au nom de R. Abahou qu’il est défendu de prononcer des jugements d’intérêt le vendredi. Mais une Mishna n’est-elle pas opposée à cet avis? “C’est pourquoi, y est-il dit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 4, 6) ( 22b).</i> on ne jugera ni le vendredi, ni la veille des fêtes, des questions capitales;” n’en résulte-t-il pas que c’est permis pour les questions d’intérêt? Et de même R. Hiya a enseigné qu’il est permis de juger les affaires d’argent le vendredi, non les questions capitales? Dans la Mishna précitée, on expose la règle légale (qui en effet l’autorise) et ici la prescription rabbinique (plus sévère).
– “Ni se marier. ” R. Aba b. Cohen dit en présence de R. Yossa<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">J., (Taanit 1, 8) (t. 64d), (et 4, 9) ( 69b).</i>, ou R. Aha au nom de R. Jacob b. Idi: il est défendu de se fiancer le vendredi. Toutefois, on a seulement voulu interdire le festin de fiançailles en ce jour, non la promesse seule de sa fiancer. Samuel permet de se fiancer même le jour du jeûne d’Ab, pour ne pas être devancé par un autre. Samuel n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Plus loin (ibid.), il dit que les mariages sont décidés par le Ciel de toute éternité, en vertu du verset (Ps 68, 7): Dieu conduit dans la maison ceux qui étaient dispersés (seuls); et de ces mots (Ps 62, 10): dans la balance, ils montent ensemble, ne pesant rien; tandis qu’ici il exprime la crainte que l’on soit devancé par autrui dans un mariage? Il craint que, par l’effet d’une prière, la destinée d’un mariage change; mais, en réalité, une telle union (imprévue) ne subsistera pas –<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Pessahim 8, 3).</i>.

Tout ceci est interdit aux jours de fête et à plus forte raison le samedi”, dit la Mishna. Ce n’est pas la seule différence, il y en a d’autres: certaines transgressions volontaires accomplies le samedi entraînent la pénalité de la lapidation, non au jour de fête; d’autres sont punies du retranchement, si elles ont eu lieu le samedi, non aux jours de fête; enfin la transgression des défenses entraîne la pénalité des coups de lanière aux jours de fête<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Megila 1, 6).</i>, non le samedi (en raison des pénalités plus graves qui sont édictées en ce jour). Et ce n’est pas à dire que la Mishna parle seulement de ce qui concerne le manger, puisqu’il a été dit (§ 1): On peut faire passer les fruits du toit par une lucarne aux jours de fête, non le samedi. En outre, on peut pulvériser des bois de senteur pour la circoncision le jour de fête, non le samedi; toutefois, ajoute R. Yossa, c’est permis si la circoncision a eu lieu (et qu’elle l’exige) –<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite (Shabat 15, 2).</i>.
Il n’y a de différence entre la solennité des jours de fête et celle du Shabat que ce qui concerne la consommation. ” On a enseigné au nom de R. Juda qu’il est permis aussi de s’occuper des détails accessoires relatifs à la consommation (de ce qui y concourt). Sur quels objets porte cette distinction? S’il s’agit par exemple, dit R. Hisda, d’aiguiser la pointe d’une broche nécessaire pour y rôtir de la viande, il y a divergence d’avis entre R. Juda et les autres sages; selon R. Hanina fils de R. Abahou, ils diffèrent sur le point de savoir s’il est permis de tirer des étincelles en frottant 2 bois pour avoir du feu. C’est bien de cela qu’il s’agit, dit R. Juda b. Pazi de Bar-Dalieh. Mais à quel fait se rapporte le différend? Est-ce à l’aiguisement d’une broche, ou à la production des étincelles? Il a en vue ce qui a déjà été énoncé dans une Mishna<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 3, 7 (8), p. 126.</i>: On ne doit pas repasser un couteau sur une meule le jour de fête, mais on peut en aiguiser un par un autre. Or, R. Hisda dit que cet avis émane de R. Juda, qui autorise les travaux contribuant à la préparation des mets. Cependant, dit R. Juda au nom de R. Samuel, la Mishna précitée peut s’expliquer selon l’avis de tous; car il ne s’agit pas d’aiguiser le couteau, mais seulement d’en enlever la graisse (et, malgré cela, on devra le jour de fête opérer d’une façon différente des jours ordinaires).
– Est il permis d’allumer une lumière inutile? Hiskia le défend. Une Mishna s’oppose à ce dernier avis, en disant: du verset (Ex 35, 3) Vous n’allumerez pas de feu dans vos maisons le jour du Shabat, on déduit<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Mekhilta, à ce verset.</i> que c’est interdit le Shabat, non aux jours de fête; et ce n’est pas à dire que la permission soit seulement accordée pour préparer les mets, puisqu’il est déjà dit (Ex12, 16): seulement, on pourra vous apprêter ce que chaque personne doit manger; c’est donc à une lumière inutile que s’applique ladite déduction, et il est permis de l’allumer au jour de fête. De même, dit R. Abouna, comme il a été enseigné plus haut (I, 6, au sujet du transport d’un enfant), il y a discussion sur le point de savoir si un tel acte inutile est permis, ou non: Shammaï l’interdit, et Hillel le permet (ce qui est aussi contraire à Hiskia). R. Nahoum, frère de R. Ila, demanda devant R. Yohanan s’il permet d’allumer une lumière inutile? Ne le défends pas, répondit celui-ci, si quelqu’un est en train de l’allumer, mais ne le permets pas en principe.

Halakhah 3

Ni les animaux, ni les ustensiles, ne peuvent être transportés plus loin que ne vont les maîtres. Il faut avoir soin aussi de ne pas laisser dépasser la limite à un animal domestique confié aux soins d’un enfant, ou d’un berger. Quant aux ustensiles réservés à l’un des frères habitant la maison (après une succession), on se réglera d’après le possesseur; pour les vases non encore distribués, on se règle d’après la limite à laquelle tous les héritiers peuvent aller.
Lorsque la Mishna recommande de ne pas laisser dépasser la limite shabatique à un animal domestique confié aux soins d’un berger, il s’agit du cas où cet animal a été remis le jour de la fête; mais s’il a été livré la veille, il a pris possession dès lors chez le berger, et se dirigera d’après ce dernier. Toutefois, cette distinction a seulement lieu lorsqu’il y a encore un autre berger; sans quoi, c’est toujours le domicile de ce dernier qui prévaut. L’on a enseigné de même: dès que l’on a remis une bête de somme au pâtre, même si l’on a omis de l’aviser, c’est la limite de ce dernier qui prévaudra.

Halakhah 4

Lorsqu’on a emprunté à son prochain des ustensiles la veille de la fête, on peut les emporter avec soi: ils se règlent d’après l’emprunteur; mais si le prêt a eu lieu au jour de la fête, on se réglera d’après le possesseur (où ces objets se trouvaient au commencement de la fête). Si une femme en ce jour emprunte à sa voisine des épices, ou de l’eau, ou du sel, pour sa pâte, on ne peut transporter ces objets que dans les emplacements où toutes deux peuvent circuler également en ce jour (les possesseurs de la pâte et ceux des ingrédients). R. Juda ne tient pas compte de l’eau fournie, car elle n’a pas de corps dans la pâte.<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">""" La Guemara de ce est déjà traduite Maasser (Sheni 2, 1). Cf. (Halla 2, 2) (t 3, p. 282); (Eruvin 8, 6)."""</i>

Halakhah 5

Pour le charbon (objet matériel), on se règle d’après le possesseur; mais on ne tient pas compte de la flamme (de ce qu’on a allumé la lumière chez un voisin). Prendre un charbon de ce qui est sacré constitue une prévarication; il est interdit aussi de profiter d’une flamme de telle provenance, mais ce n’est pas une prévarication (entraînant une pénalité, en cas de fait accompli).<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est déjà traduite au (Berakhot 8, 7).</i>

Halakhah 6

Du puits d’un particulier, on ne peut emporter l’eau que dans les limites du propriétaire particulier; pour le puits de tous les habitants d’une ville, on se dirigera d’après l’ensemble des habitants; enfin pour les puits creusés en faveur de ceux qui reviennent de Babylone, on se dirigera d’après la limite de celui qui puise l’eau.
Lorsqu’un puits se trouve juste au point d’intersection de 2 limites shabatiques<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">B., Eruvin 48a.</i>, il faut, selon R. Yohanan, le couper au milieu par une barre de séparation en fer (afin d’éviter la jonction des eaux et d’avoir à s’en priver); selon R. Yossé b. Hanina, même une clôture de joncs suffit (malgré la jonction de l’eau en bas), pourvu qu’en haut les eaux n’aillent pas de côté et d’autre. Les rabbins ont été plus sévères, observe R. Judan, pour leurs propres prescriptions (les limites shabatiques) que pour les questions légales. Mais, objecta R. Hanina, n’y a-t-il pas un avis qui s’oppose à l’annulation d’un objet dans sa propre espèce? (N’en est-il pas de même pour l’eau?) Il faut donc dire qu’ils ont été aussi sévères pour leurs propres décisions que pour celle de la loi.
De l’eau des puits creusés à l’usage des revenants de Babylone, chacun peut en emporter. Cela prouve qu’en trouvant en route un objet abandonné, on se dirigera pour le transport d’après celui qui l’a trouvé.

Halakhah 7

Si l’on a déposé ses fruits chez un habitant d’une autre ville que la sienne, bien que ce dernier ait posé un ‘eruv (jonction des distances) pour venir chez ce propriétaire, il ne pourra pas lui apporter de ses fruits; ceux-ci ne peuvent être apportés qu’au cas où le propriétaire même a posé l’éroub de jonction.
Rav et Samuel discutent sur la question de domicile des fruits déposés au loin: d’après l’un, ils dépendent du propriétaire; d’après l’autre, ils dépendent du dépositaire. La Mishna s’oppose à ce dernier avis, puisqu’elle dit: Si l’on a déposé ses fruits chez un habitant d’une autre ville, celui-ci, bien qu’il ait posé un éroub, ne pourra pas apporter lesdits fruits chez la propriétaire. Or, s’ils dépendaient du dépositaire, cet apport serait-il permis? Même d’après cet avis, dit R. Judan, on peut justifier l’interdit, en supposant que la clef de la pièce contenant ces fruits est restée aux mains du propriétaire, ou que celui-ci n’a pas transmis au dépositaire dès la veille de la fête le droit d’en prendre. D’où donc sait-on d’après qui l’on doit se diriger? De ce qu’il est dit ensuite (§ 8): “A ses invités étrangers (éloignés) on ne peut pas donner à emporter des dons, à moins de les leur avoir fait acquérir d’avance par autrui.” Dès lors, ces dons sont pour ainsi dire en dépôt chez la propriétaire (or, la transmission serait sans effet pour le transport si le dépositaire l’emportait; c’est donc que la limite du propriétaire prévaut en ce cas).

Halakhah 8

Si l’on a invité à sa table des étrangers (venus d’une ville lointaine), ils ne pourront pas emporter chez eux des présents faits par le maître de maison, à moins que celui-ci leur ait fait d’avance, dès la veille de la fête, prendre possession de ces objets (en les remettant à autrui pour eux). On ne devra pas ce jour abreuver, puis égorger les animaux domestiques vivant au dehors; mais c’est permis pour ceux de l’intérieur. On désigne comme tels ceux qui passent la nuit en ville, et l’on nomme extérieurs ceux qui la passent dans la prairie.
On nomme “animaux de l’extérieur” ceux qui quittent l’étable à Pâques et n’y rentrent qu’aux pluies d’hiver. On nomme “intérieurs” ceux qui passent toutes les nuits en ville. Selon Rabbi, les uns ou les autres qui sont entrés dans la limite shabatique, même après la nuit, peuvent être égorgés; on appelle seulement “extérieurs” ceux qui grandissent à la prairie et y vivent toujours. Ceci prouve, dit R. Zeira, qu’un vase apporté du dehors de la limite shabatique, même après la nuit, pourra être touché. Cependant, dit R. Simon b. Carsena, au nom de R. Aha, on ne le déplacera pas au delà de 5 coudées. Il arriva à Gamliel Zouga, qu’un marchand arabe voulait honorer, de recevoir un don de champignons le jour de fête. Il consulta R. Mena à ce sujet (en raison de leur apport de loin), et ce rabbin lui permit de les accepter dans sa maison (non au dehors), en ayant soin de les manger dans l’espace de 4 coudées (non au-delà).