Seder Tisha B'Av (Edot HaMizrach)
סדר תשעה באב
merged
https://www.sefaria.org/Seder_Tisha_B'Av_(Edot_HaMizrach)
This file contains merged sections from the following text versions:
-Seder Tisha B'Av - Kollel Ohr Haemet
-https://greatneckkollel.org/

סדר תשעה באב

ליל תשעה באב

על נהרות בבל

<small>פותחים את ההיכל ומשאירים אותו פתוח עד חצות היום בתשעה באב</small>
<small>יש אומרים</small>
<b>עַל נַהֲרוֹת</b> בָּבֶל. חָשְׁכָה יִפְעַת מְאוֹרוֹתֵינוּ:
וְהֶמְיַת יִלְלָתֵנוּ. דָּעֲכָה אֶת קוֹל חֲצוֹצְרוֹתֵינוּ:
בַּת בָּבֶל שְׂמָחוֹת. עָרְבָה נֶגֶד מְרוֹרוֹתֵינוּ:
וַאֲנַחְנוּ עַל עֲרָבִים. בְּתוֹכָהּ תָּלִינוּ כִּנּוֹרוֹתֵינוּ:
<b>עַ֥ל נַהֲר֨וֹת ׀ </b>בָּבֶ֗ל שָׁ֣ם יָ֭שַׁבְנוּ גַּם־בָּכִ֑ינוּ בְּ֝זָכְרֵ֗נוּ אֶת־צִיּֽוֹן׃ עַֽל־עֲרָבִ֥ים בְּתוֹכָ֑הּ תָּ֝לִ֗ינוּ כִּנֹּרוֹתֵֽינוּ׃ כִּ֤י שָׁ֨ם שְֽׁאֵל֪וּנוּ שׁוֹבֵ֡ינוּ דִּבְרֵי־שִׁ֭יר וְתוֹלָלֵ֣ינוּ שִׂמְחָ֑ה שִׁ֥ירוּ לָ֝֗נוּ מִשִּׁ֥יר צִיּֽוֹן׃ אֵ֗יךְ נָשִׁ֥יר אֶת־שִׁיר־יְהֹוָ֑ה עַ֝֗ל אַדְמַ֥ת נֵכָֽר׃ אִֽם־אֶשְׁכָּחֵ֥ךְ יְֽרוּשָׁלִָ֗ם תִּשְׁכַּ֥ח יְמִינִֽי׃ תִּדְבַּ֥ק־לְשׁוֹנִ֨י ׀ לְחִכִּי֮ אִם־לֹ֪א אֶ֫זְכְּרֵ֥כִי אִם־לֹ֣א אַ֭עֲלֶה אֶת־יְרוּשָׁלִַ֑ם עַ֝֗ל רֹ֣אשׁ שִׂמְחָתִֽי׃ זְכֹ֤ר יְהֹוָ֨ה ׀ לִבְנֵ֬י אֱד֗וֹם אֵת֮ י֤וֹם יְֽרוּשָׁ֫לִָ֥ם הָ֭אֹ֣מְרִים עָ֤רוּ ׀ עָ֑רוּ עַ֝֗ד הַיְס֥וֹד בָּֽהּ׃ בַּת־בָּבֶ֗ל הַשְּׁד֫וּדָ֥ה אַשְׁרֵ֥י שֶׁיְשַׁלֶּם־לָ֑ךְ אֶת־גְּ֝מוּלֵ֗ךְ שֶׁגָּמַ֥לְתְּ לָֽנוּ׃ אַשְׁרֵ֤י ׀ שֶׁיֹּאחֵ֓ז וְנִפֵּ֬ץ אֶֽת־עֹ֝לָלַ֗יִךְ אֶל־הַסָּֽלַע׃

אוי כי ירד אש

<small>אין אומרים קינה זו במוצאי שבת</small>
<b>אוֹי כִּי</b> יָרַד אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם. לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
טִירַת קֹדֶשׁ אֵיךְ נְשַׁמָּה. יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם עַד מָה. בַּת מֶלֶךְ אָמָה. הַקְּדֵשָׁה הִיא בָעֵינַיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
יֶרַח אָב בּוֹ־שִֽׁמְשִׁי קָדַר. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן בּוֹ נֶעְדָּר. וְגַם עִיר הֶהָדָר. בּוֹ חָֽרְבָה פַּעֲמָיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
מָרָה הַלַּיְלָה הַזֶּה אָרִים. וַיְהִי לִבְכִי לֵיל שִׁמּוּרִים. וְאוֹתִי הֶחֱרִים. אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
(יִבָּקַע אוֹרִי יָהּ כַּשַּׁחַר. עַל רְשָׁעִים צוּר אַפּוֹ יִחַר. וּבְעַמּוֹ יִבְחַר. הַבּוֹחֵר בִּירוּשָׁלַיִם:)

האזינו השמים

<b>הַאֲזִ֥ינוּ הַשָּׁמַ֖יִם</b> וַאֲדַבֵּ֑רָה וְתִשְׁמַ֥ע הָאָ֖רֶץ אִמְרֵי־פִֽי׃ יַעֲרֹ֤ף כַּמָּטָר֙ לִקְחִ֔י תִּזַּ֥ל כַּטַּ֖ל אִמְרָתִ֑י כִּשְׂעִירִ֣ם עֲלֵי־דֶ֔שֶׁא וְכִרְבִיבִ֖ים עֲלֵי־עֵֽשֶׂב׃ כִּ֛י שֵׁ֥ם יְהֹוָ֖ה אֶקְרָ֑א הָב֥וּ גֹ֖דֶל לֵאלֹהֵֽינוּ׃ הַצּוּר֙ תָּמִ֣ים פָּעֳל֔וֹ כִּ֥י כָל־דְּרָכָ֖יו מִשְׁפָּ֑ט אֵ֤ל אֱמוּנָה֙ וְאֵ֣ין עָ֔וֶל צַדִּ֥יק וְיָשָׁ֖ר הֽוּא׃ שִׁחֵ֥ת ל֛וֹ לֹ֖א בָּנָ֣יו מוּמָ֑ם דּ֥וֹר עִקֵּ֖שׁ וּפְתַלְתֹּֽל׃ הַלְיהֹוָה֙ תִּגְמְלוּ־זֹ֔את עַ֥ם נָבָ֖ל וְלֹ֣א חָכָ֑ם הֲלוֹא־הוּא֙ אָבִ֣יךָ קָּנֶ֔ךָ ה֥וּא עָֽשְׂךָ֖ וַֽיְכֹנְנֶֽךָ׃ זְכֹר֙ יְמ֣וֹת עוֹלָ֔ם בִּ֖ינוּ שְׁנ֣וֹת דּוֹר־וָד֑וֹר שְׁאַ֤ל אָבִ֙יךָ֙ וְיַגֵּ֔דְךָ זְקֵנֶ֖יךָ וְיֹ֥אמְרוּ לָֽךְ׃ בְּהַנְחֵ֤ל עֶלְיוֹן֙ גּוֹיִ֔ם בְּהַפְרִיד֖וֹ בְּנֵ֣י אָדָ֑ם יַצֵּב֙ גְּבֻלֹ֣ת עַמִּ֔ים לְמִסְפַּ֖ר בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ כִּ֛י חֵ֥לֶק יְהֹוָ֖ה עַמּ֑וֹ יַעֲקֹ֖ב חֶ֥בֶל נַחֲלָתֽוֹ׃ יִמְצָאֵ֙הוּ֙ בְּאֶ֣רֶץ מִדְבָּ֔ר וּבְתֹ֖הוּ יְלֵ֣ל יְשִׁמֹ֑ן יְסֹֽבְבֶ֙נְהוּ֙ יְב֣וֹנְנֵ֔הוּ יִצְּרֶ֖נְהוּ כְּאִישׁ֥וֹן עֵינֽוֹ׃ כְּנֶ֙שֶׁר֙ יָעִ֣יר קִנּ֔וֹ עַל־גּוֹזָלָ֖יו יְרַחֵ֑ף יִפְרֹ֤שׂ כְּנָפָיו֙ יִקָּחֵ֔הוּ יִשָּׂאֵ֖הוּ עַל־אֶבְרָתֽוֹ׃ יְהֹוָ֖ה בָּדָ֣ד יַנְחֶ֑נּוּ וְאֵ֥ין עִמּ֖וֹ אֵ֥ל נֵכָֽר׃ יַרְכִּבֵ֙הוּ֙ עַל־בָּ֣מֳתֵי אָ֔רֶץ וַיֹּאכַ֖ל תְּנוּבֹ֣ת שָׂדָ֑י וַיֵּנִקֵ֤הֽוּ דְבַשׁ֙ מִסֶּ֔לַע וְשֶׁ֖מֶן מֵחַלְמִ֥ישׁ צֽוּר׃ חֶמְאַ֨ת בָּקָ֜ר וַחֲלֵ֣ב צֹ֗אן עִם־חֵ֨לֶב כָּרִ֜ים וְאֵילִ֤ים בְּנֵֽי־בָשָׁן֙ וְעַתּוּדִ֔ים עִם־חֵ֖לֶב כִּלְי֣וֹת חִטָּ֑ה וְדַם־עֵנָ֖ב תִּשְׁתֶּה־חָֽמֶר׃ וַיִּשְׁמַ֤ן יְשֻׁרוּן֙ וַיִּבְעָ֔ט שָׁמַ֖נְתָּ עָבִ֣יתָ כָּשִׂ֑יתָ וַיִּטֹּשׁ֙ אֱל֣וֹהַ עָשָׂ֔הוּ וַיְנַבֵּ֖ל צ֥וּר יְשֻׁעָתֽוֹ׃ יַקְנִאֻ֖הוּ בְּזָרִ֑ים בְּתוֹעֵבֹ֖ת יַכְעִיסֻֽהוּ׃ יִזְבְּח֗וּ לַשֵּׁדִים֙ לֹ֣א אֱלֹ֔הַ אֱלֹהִ֖ים לֹ֣א יְדָע֑וּם חֲדָשִׁים֙ מִקָּרֹ֣ב בָּ֔אוּ לֹ֥א שְׂעָר֖וּם אֲבֹתֵיכֶֽם׃ צ֥וּר יְלָדְךָ֖ תֶּ֑שִׁי וַתִּשְׁכַּ֖ח אֵ֥ל מְחֹלְלֶֽךָ׃ וַיַּ֥רְא יְהֹוָ֖ה וַיִּנְאָ֑ץ מִכַּ֥עַס בָּנָ֖יו וּבְנֹתָֽיו׃ וַיֹּ֗אמֶר אַסְתִּ֤ירָה פָנַי֙ מֵהֶ֔ם אֶרְאֶ֖ה מָ֣ה אַחֲרִיתָ֑ם כִּ֣י ד֤וֹר תַּהְפֻּכֹת֙ הֵ֔מָּה בָּנִ֖ים לֹא־אֵמֻ֥ן בָּֽם׃ הֵ֚ם קִנְא֣וּנִי בְלֹא־אֵ֔ל כִּעֲס֖וּנִי בְּהַבְלֵיהֶ֑ם וַאֲנִי֙ אַקְנִיאֵ֣ם בְּלֹא־עָ֔ם בְּג֥וֹי נָבָ֖ל אַכְעִיסֵֽם׃ כִּי־אֵשׁ֙ קָדְחָ֣ה בְאַפִּ֔י וַתִּיקַ֖ד עַד־שְׁא֣וֹל תַּחְתִּ֑ית וַתֹּ֤אכַל אֶ֙רֶץ֙ וִֽיבֻלָ֔הּ וַתְּלַהֵ֖ט מוֹסְדֵ֥י הָרִֽים׃ אַסְפֶּ֥ה עָלֵ֖ימוֹ רָע֑וֹת חִצַּ֖י אֲכַלֶּה־בָּֽם׃ מְזֵ֥י רָעָ֛ב וּלְחֻ֥מֵי רֶ֖שֶׁף וְקֶ֣טֶב מְרִירִ֑י וְשֶׁן־בְּהֵמוֹת֙ אֲשַׁלַּח־בָּ֔ם עִם־חֲמַ֖ת זֹחֲלֵ֥י עָפָֽר׃ מִחוּץ֙ תְּשַׁכֶּל־חֶ֔רֶב וּמֵחֲדָרִ֖ים אֵימָ֑ה גַּם־בָּחוּר֙ גַּם־בְּתוּלָ֔ה יוֹנֵ֖ק עִם־אִ֥ישׁ שֵׂיבָֽה׃ אָמַ֖רְתִּי אַפְאֵיהֶ֑ם אַשְׁבִּ֥יתָה מֵאֱנ֖וֹשׁ זִכְרָֽם׃ לוּלֵ֗י כַּ֤עַס אוֹיֵב֙ אָג֔וּר פֶּֽן־יְנַכְּר֖וּ צָרֵ֑ימוֹ פֶּן־יֹֽאמְרוּ֙ יָדֵ֣ינוּ רָ֔מָה וְלֹ֥א יְהֹוָ֖ה פָּעַ֥ל כָּל־זֹֽאת׃ כִּי־ג֛וֹי אֹבַ֥ד עֵצ֖וֹת הֵ֑מָּה וְאֵ֥ין בָּהֶ֖ם תְּבוּנָֽה׃ ל֥וּ חָכְמ֖וּ יַשְׂכִּ֣ילוּ זֹ֑את יָבִ֖ינוּ לְאַחֲרִיתָֽם׃ אֵיכָ֞ה יִרְדֹּ֤ף אֶחָד֙ אֶ֔לֶף וּשְׁנַ֖יִם יָנִ֣יסוּ רְבָבָ֑ה אִם־לֹא֙ כִּי־צוּרָ֣ם מְכָרָ֔ם וַֽיהֹוָ֖ה הִסְגִּירָֽם׃ כִּ֛י לֹ֥א כְצוּרֵ֖נוּ צוּרָ֑ם וְאֹיְבֵ֖ינוּ פְּלִילִֽים׃ כִּֽי־מִגֶּ֤פֶן סְדֹם֙ גַּפְנָ֔ם וּמִשַּׁדְמֹ֖ת עֲמֹרָ֑ה עֲנָבֵ֙מוֹ֙ עִנְּבֵי־ר֔וֹשׁ אַשְׁכְּלֹ֥ת מְרֹרֹ֖ת לָֽמוֹ׃ חֲמַ֥ת תַּנִּינִ֖ם יֵינָ֑ם וְרֹ֥אשׁ פְּתָנִ֖ים אַכְזָֽר׃ הֲלֹא־ה֖וּא כָּמֻ֣ס עִמָּדִ֑י חָתֻ֖ם בְּאוֹצְרֹתָֽי׃ לִ֤י נָקָם֙ וְשִׁלֵּ֔ם לְעֵ֖ת תָּמ֣וּט רַגְלָ֑ם כִּ֤י קָרוֹב֙ י֣וֹם אֵידָ֔ם וְחָ֖שׁ עֲתִדֹ֥ת לָֽמוֹ׃ כִּֽי־יָדִ֤ין יְהֹוָה֙ עַמּ֔וֹ וְעַל־עֲבָדָ֖יו יִתְנֶחָ֑ם כִּ֤י יִרְאֶה֙ כִּי־אָ֣זְלַת יָ֔ד וְאֶ֖פֶס עָצ֥וּר וְעָזֽוּב׃ וְאָמַ֖ר אֵ֣י אֱלֹהֵ֑ימוֹ צ֖וּר חָסָ֥יוּ בֽוֹ׃ אֲשֶׁ֨ר חֵ֤לֶב זְבָחֵ֙ימוֹ֙ יֹאכֵ֔לוּ יִשְׁתּ֖וּ יֵ֣ין נְסִיכָ֑ם יָק֙וּמוּ֙ וְיַעְזְרֻכֶ֔ם יְהִ֥י עֲלֵיכֶ֖ם סִתְרָֽה׃ רְא֣וּ׀ עַתָּ֗ה כִּ֣י אֲנִ֤י אֲנִי֙ ה֔וּא וְאֵ֥ין אֱלֹהִ֖ים עִמָּדִ֑י אֲנִ֧י אָמִ֣ית וַאֲחַיֶּ֗ה מָחַ֙צְתִּי֙ וַאֲנִ֣י אֶרְפָּ֔א וְאֵ֥ין מִיָּדִ֖י מַצִּֽיל׃ כִּֽי־אֶשָּׂ֥א אֶל־שָׁמַ֖יִם יָדִ֑י וְאָמַ֕רְתִּי חַ֥י אָנֹכִ֖י לְעֹלָֽם׃ אִם־שַׁנּוֹתִי֙ בְּרַ֣ק חַרְבִּ֔י וְתֹאחֵ֥ז בְּמִשְׁפָּ֖ט יָדִ֑י אָשִׁ֤יב נָקָם֙ לְצָרָ֔י וְלִמְשַׂנְאַ֖י אֲשַׁלֵּֽם׃ אַשְׁכִּ֤יר חִצַּי֙ מִדָּ֔ם וְחַרְבִּ֖י תֹּאכַ֣ל בָּשָׂ֑ר מִדַּ֤ם חָלָל֙ וְשִׁבְיָ֔ה מֵרֹ֖אשׁ פַּרְע֥וֹת אוֹיֵֽב׃ הַרְנִ֤ינוּ גוֹיִם֙ עַמּ֔וֹ כִּ֥י דַם־עֲבָדָ֖יו יִקּ֑וֹם וְנָקָם֙ יָשִׁ֣יב לְצָרָ֔יו וְכִפֶּ֥ר אַדְמָת֖וֹ עַמּֽוֹ׃

ערבית

<b>בַּצַּ֣ר לְךָ֔</b> וּמְצָא֕וּךָ כֹּ֖ל הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֑לֶּה בְּאַחֲרִית֙ הַיָּמִ֔ים וְשַׁבְתָּ֙ עַד־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ וְשָׁמַעְתָּ֖ בְּקֹלֽוֹ׃
<b>לְשֵׁם יִחוּד </b>קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם יוּד קֵ"י בְּוָא"ו קֵ"י בְּיִחוּדָא שְׁלִים, בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁל תִּשְׁעָה בְּאָב, שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂות נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃
<b>יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת</b> עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֝נוּ אֱלֹהֵ֖י יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ: יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ:
<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>וְה֤וּא רַח֨וּם</b> ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹֽא־יָ֝עִיר כָּל־חֲמָתֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ׃
<small>ואומר החזן: </small>בָּרְכוּ אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:
<small>ועונים הקהל והחזן: </small>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד:
<b>בָּרוּךְ אַתָּה</b> יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם, אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַֽעֲרִיב עֲרָבִים בְּחָכְמָה, פּוֹתֵֽחַ שְׁעָרִים בִּתְבוּנָה, מְשַׁנֶּה עִתִּים, וּמַֽחֲלִיף אֶת־הַזְּמַנִּים, וּמְסַדֵּר אֶת־הַכּֽוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִֽיעַ, כִּרְצוֹנוֹ. בּוֹרֵא יוֹמָם וָלָֽיְלָה, גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹֽשֶׁךְ וְחֹֽשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר. הַמַּֽעֲבִיר יוֹם וּמֵבִיא לָֽיְלָה, וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה, יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽעֲרִיב עֲרָבִים:
<b>אַֽהֲבַת עוֹלָם</b> בֵּית יִשְׂרָאֵל עַמְּךָ אָהָבְתָּ, תּוֹרָה וּמִצְוֹת חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אוֹתָֽנוּ לִמַּֽדְתָּ, עַל־כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, בְּשָׁכְבֵֽנוּ וּבְקוּמֵֽנוּ נָשִֽׂיחַ בְּחֻקֶּֽיךָ, וְנִשְׂמַח וְנַֽעֲלוֹז בְּדִבְרֵי תַלְמוּד תּֽוֹרָתֶֽךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ וְחֻקּוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי־הֵם חַיֵּֽינוּ וְאֹֽרֶךְ יָמֵֽינוּ, וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָֽיְלָה, וְאַֽהֲבָֽתְךָ לֹא תָסוּר מִמֶּֽנּוּ לְעֽוֹלָמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, אוֹהֵב אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ </b>
<small>בלחש</small>: בָּרוּךְ שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔ אֵ֖ת</b> יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכָל־לְבָבְךָ֥ וּבְכָל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכָל־מְאֹדֶֽךָ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּזֹ֥ת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃
<b>וְהָיָ֗ה אִם־שָׁמֹ֤עַ</b> תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעָבְד֔וֹ בְּכָל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכָל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִֽירֹשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִֽהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ׃
<b>וַיֹּ֥אמֶר יְהֹוָ֖ה</b> אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָֽתְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כָּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָתֻ֜רוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כָּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵֽאלֹהֵיכֶֽם׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃ אֱמֶת:
<small>החזן חוזר ומכוון להוציא את הקהל ידי חובתם</small>
יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת:
<b>וֶֽאֱמוּנָה כָּל־זֹאת</b> וְקַיָּם עָלֵֽינוּ, כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וְאֵין זוּלָתוֹ, וַֽאֲנַֽחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ. הַפּוֹדֵֽנוּ מִיַּד מְלָכִים, הַגֹּֽאֲלֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ מִכַּף כָּל־עָֽרִיצִים, הָאֵל הַנִּפְרָע לָֽנוּ מִצָּרֵֽינוּ, הַֽמְשַׁלֵּם גְּמוּל לְכָל־אֽוֹיְבֵי נַפְשֵֽׁנוּ. הַשָּׂם נַפְשֵֽׁנוּ בַּֽחַיִּים, וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ, הַמַּדְרִיכֵֽנוּ עַל בָּמוֹת אֽוֹיְבֵֽינוּ, וַיָּֽרֶם קַרְנֵֽנוּ עַל־כָּל־שֽׂוֹנְאֵֽינוּ. הָאֵל הָעֹשֶׂה לָֽנוּ נְקָמָה בְּפַרְעֹה, בְּאוֹתוֹת וּבְמֽוֹפְתִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם. הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ כָּל־בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם, וַיּוֹצִיא אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם. הַמַּֽעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם־סוּף, וְאֶת־רוֹדְפֵיהֶם וְאֶת־שׂוֹנְאֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע. רָאוּ בָנִים אֶת־גְּבוּרָתוֹ, שִׁבְּחוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ, וּמַלְכוּתוֹ בְרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָֽמְרוּ כֻלָּם. מִֽי־כָמֹ֤כָה בָּֽאֵלִם֙ יְהֹוָ֔ה מִ֥י כָּמֹ֖כָה נֶאְדָּ֣ר בַּקֹּ֑דֶשׁ נוֹרָ֥א תְהִלֹּ֖ת עֹ֥שֵׂה פֶֽלֶא׃ מַלְכֽוּתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ רָאוּ בָנֶֽיךָ עַל הַיָּם, יַֽחַד כֻּלָּם הוֹדוּ וְהִמְלִֽיכוּ וְאָמְרוּ. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶֽאֱמַר. כִּֽי־פָדָ֥ה יְהֹוָ֖ה אֶֽת־יַעֲקֹ֑ב וּגְאָל֕וֹ מִיַּ֖ד חָזָ֥ק מִמֶּֽנּוּ׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גָּאַל יִשְׂרָאֵל:
<b>הַשְׁכִּיבֵֽנוּ אָבִֽינוּ</b> לְשָׁלוֹם, וְהַֽעֲמִידֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. וּפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ, וְתַקְּנֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶֽיךָ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ. וְהָגֵן בַּֽעֲדֵֽנוּ, וְהָסֵר מֵעָלֵֽינוּ מַכַּת אוֹיֵב, דֶּֽבֶר, חֶֽרֶב, חֽוֹלִי, צָרָה, רָעָה, רָעָב, וְיָגוֹן, וּמַשְׁחִית, וּמַגֵּפָה. שְׁבוֹר וְהָסֵר הַשָּׂטָן מִלְּפָנֵֽינוּ וּמֵאַֽחֲרֵֽינוּ, וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵֽנוּ, וּשְׁמוֹר צֵאתֵֽנוּ וּבוֹאֵֽנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם. כִּי אֵל שֽׁוֹמְרֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ אָֽתָּה מִכָּל־דָּבָר רָע וּמִפַּֽחַד לָֽיְלָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹמֵר אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל לָעַד אָמֵן:
<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>אֲ֭דֹנָי שְׂפָתַ֣י</b> תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ אַתָּה</b> יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יַהַוַהַ, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה גִבּוֹר</b> לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַֽחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יֵהֵוֵהֵ, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה קָדוֹשׁ</b> וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהֵוָהֵ , הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה חוֹנֵן</b> לְאָדָם דַּֽעַת וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה.
<small>במוצאי שבת אומרים</small>
אַתָּה חוֹנַנְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ מַדָּע וְהַשְׂכֵּל. אַתָּה אָמַֽרְתָּ לְהַבְדִּיל בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל וּבֵין אוֹר לְחֹֽשֶׁךְ, וּבֵין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים, וּבֵין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּֽעֲשֶׂה. כְּשֵׁם שֶׁהִבְדַּלְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ מֵעַמֵּי הָֽאֲרָצוֹת וּמִמִּשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, כַּךְ פְּדֵֽנוּ וְהַצִּילֵֽנוּ מִשָּׂטָן רָע וּמִפֶּֽגַע רָע וּמִכָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת לָבֹא בָּעוֹלָם.
וְחָנֵּֽנוּ מֵאִתְּךָ חָכְמָה בִּינָה וָדָֽעַת: בָּרוּךְ אַתָּה יַהַוַהַ, חוֹנֵן הַדָּֽעַת:
<b>הֲשִׁיבֵֽנוּ אָבִֽינוּ</b> לְתֽוֹרָתֶֽךָ, וְקָֽרְבֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַֽעֲבֽוֹדָתֶֽךָ, וְהַֽחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: בָּרוּךְ אַתָּה יֵהֵוֵהֵ, הָרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָה:
<b>סְלַח לָֽנוּ</b> אָבִֽינוּ כִּי חָטָֽאנוּ, מְחוֹל לָֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ כִּי פָשָֽׁעְנוּ, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֶהֶוֶהֶ, חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ:
<b>רְאֵה נָא</b> בְעָנְיֵֽנוּ, וְרִיבָֽה רִיבֵֽנוּ, וּמַהֵר לְגָאֳלֵֽנוּ גְאוּלָּה שְׁלֵמָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יְהְוְהְ, גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל:
<b>רְפָאֵֽנוּ יְהֹוָה</b> וְנֵֽרָפֵא, הֽוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה, כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה, וְהַֽעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא לְכָל־תַּֽחֲלוּאֵֽינוּ וּלְכָל־מַכְאוֹבֵֽינוּ וּלְכָל־מַכּוֹתֵֽינוּ. כִּי אֵל רוֹפֵא רַחְמָן וְנֶֽאֱמָן אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהֹוֹהֹ , רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּֽרְכֵֽנוּ יְהֹוָה</b> אֱלֹהֵֽינוּ בְּכָל־מַֽעֲשֵׂי יָדֵֽינוּ, וּבָרֵךְ שְׁנָתֵֽנוּ בְּטַֽלְלֵי רָצוֹן בְּרָכָה וּנְדָבָה, וּתְהִי אַֽחֲרִיתָהּ חַיִּים וְשָׂבָע וְשָׁלוֹם כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה, כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּה וּמְבָרֵךְ הַשָּׁנִים: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>תְּקַע בְּשׁוֹפָר</b> גָּדוֹל לְחֵֽרוּתֵֽנוּ, וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּֽלֻיּוֹתֵֽינוּ, וְקַבְּצֵֽנוּ יַֽחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָֽרֶץ לְאַרְצֵֽנוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, מְקַבֵּץ נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>הָשִֽׁיבָה שֽׁוֹפְטֵֽינוּ</b> כְּבָרִֽאשׁוֹנָה, וְיֽוֹעֲצֵֽינוּ כְּבַתְּחִלָּה, וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ יָגוֹן וַֽאֲנָחָה. וּמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּךָ, בְּחֶֽסֶד וּבְרַֽחֲמִים, בְּצֶֽדֶק וּבְמִשְׁפָּט: בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, מֶֽלֶךְ אוֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט:
<b>לַמִּינִים וְלַמַּלְשִׁינִים</b> אַל־תְּהִי תִקְוָה, וְכָל־הַזֵּדִים כְּרֶֽגַע יֹאבֵֽדוּ, וְכָל־אֽוֹיְבֶֽיךָ וְכָל־שֽׂוֹנְאֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ, וּמַלְכוּת הָֽרִשְׁעָה מְהֵרָה תְעַקֵּר וּתְשַׁבֵּר וּתְכַלֵּם וְתַכְנִיעֵם בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יָהָוָהָ, שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִֽיעַ מִינִים:
<b>עַל הַצַּדִּיקִים</b> וְעַל הַֽחֲסִידִים, וְעַל שְׁאֵרִית עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, וְעַל פְּלֵיטַת בֵּית סֽוֹפְרֵיהֶם, וְעַל גֵּרֵי הַצֶּֽדֶק וְעָלֵֽינוּ, יֶֽהֱמוּ נָא רַֽחֲמֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וְתֵן שָׂכָר טוֹב לְכָל־הַבּֽוֹטְחִים בְּשִׁמְךָ בֶּֽאֱמֶת, וְשִׂים חֶלְקֵֽנוּ עִמָּהֶם. וּלְעוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ כִּי בְךָ בָטָֽחְנוּ, וְעַל חַסְדְּךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>תִּשְׁכּוֹן בְּתוֹךְ</b> יְרוּשָׁלַֽיִם עִֽירְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ, וְכִסֵּא דָוִד עַבְדְּךָ מְהֵרָה בְּתוֹכָהּ תָּכִין, וּבְנֵה אוֹתָהּ בִּנְיַן עוֹלָם בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָֽיִם:
<b>אֶת צֶֽמַח</b> דָּוִד עַבְדְּךָ מְהֵרָה תַצְמִֽיחַ, וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישֽׁוּעָתֶֽךָ, כִּי לִֽישׁוּעָֽתְךָ קִוִּֽינוּ כָּל־הַיּוֹם: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, מַצְמִֽיחַ קֶֽרֶן יְשׁוּעָה:
<b>שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ</b>, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, אָב הָרַֽחֲמָן, רַחֵם עָלֵֽינוּ, וְקַבֵּל בְּרַֽחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת־תְּפִלָּתֵֽנוּ, כִּי אֵל שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת וְתַֽחֲנוּנִים אָֽתָּה. וּמִלְּפָנֶֽיךָ מַלְכֵּֽנוּ, רֵיקָם אַל־תְּשִׁיבֵֽנוּ, חָנֵּֽנוּ וַֽעֲנֵֽנוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵֽנוּ.
<small>יחיד שצם אומר כאן עננו ואם שכח אינו חוזר אלא יאמרנו לאחר אלהי נצור</small>
<b>עֲנֵנוּ אָבִינוּ עֲנֵנוּ בְּיוֹם צוֹם הַתַּֽעֲנִית הַזֶּה כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ. אַל־תֵּֽפֶן לְרִשְׁעֵֽנוּ, וְאַל־תִּתְעַלָּם מַלְכֵּֽנוּ מִבַּקָּשָׁתֵֽנוּ. הֱיֵה נָא קָרוֹב לְשַׁוְעָתֵֽנוּ. טֶֽרֶם נִקְרָא אֵלֶֽיךָ אַתָּה תַֽעֲנֶה, נְדַבֵּר וְאַתָּה תִשְׁמַע, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר: וְהָיָ֥ה טֶֽרֶם־יִקְרָ֖אוּ וַאֲנִ֣י אֶעֱנֶ֑ה ע֛וֹד הֵ֥ם מְדַבְּרִ֖ים וַאֲנִ֥י אֶשְׁמָֽע: כִּי אַתָּה יְהֹוָה פּוֹדֶה וּמַצִּיל וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם בְּכָל־עֵת צָרָה וְצוּקָה.</b>
כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהְוָה, שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלָּה:
<b>רְצֵה יְהֹוָה</b> אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַֽחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ</b> לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה. וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים שָׁלוֹם</b> טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַֽחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַֽחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ לְרָצ֨וֹן</b> ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי, נְצֹר</b> לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵנוּ טַהֲרֵנוּ נוֹרָא. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small>
<b>יִֽהְי֥וּ לְרָצ֨וֹן</b> ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃<b> </b>
<small>נהוג שהיחיד ישאל כאן את צרכיו ואז יחזור על הפסוק יהיו לרצון, וכן מי ששכח לומר עננו יאמרנו כאן</small>
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי רָצוֹן</b> מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָשׁ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְתוֹרָתָךְ לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:
<b>יְהִ֤י שֵׁ֣ם</b> יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵֽ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה׃ רָ֖ם עַל־כָּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָֽה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכָל־הָאָֽרֶץ׃
<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<small>אם חל תשעה באב במוצאי שבת אין אומרים הבדלה אבל מברכים על האש</small>
<b>בָּרוּךְ אַתָּה</b> יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם, בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ:

למי אבכה

<small>הקהל יושב על הקרקע ומתחילים בקינות</small>
<b>לְמִי אֶבְכֶּה</b> וְכַף אַכֶּה וּבִבְכִי אֲמָרֵר וַהֲמוֹן מֵעַי אֲשַׁנֵּן: הֲלְמִקְדָּשׁ וְאָרוֹן אוֹ כְרוּבִים אֲשֶׁר עוֹרְבִים וְקִפּוֹד שָׁם יְקַנֵּן: וְעַל דּוּכָן אֲשֶׁר הוּכַן לְלֵוִי לְנַצֵּחַ בְּשִׁיר לָאֵל וְרַנֵּן: אֱהִי מַשְׁמִים עֲלֵי אוּרִים וְתֻמִּים אֲשֶׁר שָׁם כֹּהֲנֵי מִשְׁמָר יְכוֹנֵן: וְעַל הֶרֶג חֲכָמִים בֵּית אֱלֹהִים וּבָא קוֹסֵם קְסָמִים גַּם מְעוֹנֵן: וְאֵיכָה חָשְׁכָה אוֹר הַהֲלָכָה וְהַתַּלְמוּד כְּמוֹ גַלְמוּד מִי יְבוֹנֵן: וְסוֹד תּוֹרָה הֲיֵשׁ מוֹצִיא לְאוֹרָה וּמִי הוּא זֶה עֲלֵי הַדּוֹר יְגוֹנֵן: חֲלָלִים נָפְלוּ עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים וְאֵין מֵקִים וְאֵין חוֹמֵל וְחוֹנֵן: לְזֹאת כָּל יוֹם וְכָל לַיִל אֲיֵילִיל בְּרוֹב חֶבֶל כְּמוֹ אָבֵל וְאוֹנֵן: וּמַר אֶסְפּוֹד וְאָח אֶקְרָא לְקִפּוֹד וּמִדְּמָעַי עֲפַר צִיּוֹן אֲחוֹנֵן: וְאֶחְדַּל מִשְּׁמוֹעַ קוֹל מְרַנֵּן וְאֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד אֲקוֹנֵן:

מגילת איכה

Chapter 1

אֵיכָ֣ה ׀ יָשְׁבָ֣ה בָדָ֗ד הָעִיר֙ רַבָּ֣תִי עָ֔ם הָיְתָ֖ה כְּאַלְמָנָ֑ה רַּבָּ֣תִי בַגּוֹיִ֗ם שָׂרָ֙תִי֙ בַּמְּדִינ֔וֹת הָיְתָ֖ה לָמַֽס׃ (ס)
בָּכ֨וֹ תִבְכֶּ֜ה בַּלַּ֗יְלָה וְדִמְעָתָהּ֙ עַ֣ל לֶֽחֱיָ֔הּ אֵֽין־לָ֥הּ מְנַחֵ֖ם מִכָּל־אֹהֲבֶ֑יהָ כָּל־רֵעֶ֙יהָ֙ בָּ֣גְדוּ בָ֔הּ הָ֥יוּ לָ֖הּ לְאֹיְבִֽים׃ (ס)
גָּֽלְתָ֨ה יְהוּדָ֤ה מֵעֹ֙נִי֙ וּמֵרֹ֣ב עֲבֹדָ֔ה הִ֚יא יָשְׁבָ֣ה בַגּוֹיִ֔ם לֹ֥א מָצְאָ֖ה מָנ֑וֹחַ כָּל־רֹדְפֶ֥יהָ הִשִּׂיג֖וּהָ בֵּ֥ין הַמְּצָרִֽים׃ (ס)
דַּרְכֵ֨י צִיּ֜וֹן אֲבֵל֗וֹת מִבְּלִי֙ בָּאֵ֣י מוֹעֵ֔ד כָּל־שְׁעָרֶ֙יהָ֙ שֽׁוֹמֵמִ֔ין כֹּהֲנֶ֖יהָ נֶאֱנָחִ֑ים בְּתוּלֹתֶ֥יהָ נּוּג֖וֹת וְהִ֥יא מַר־לָֽהּ׃ (ס)
הָי֨וּ צָרֶ֤יהָ לְרֹאשׁ֙ אֹיְבֶ֣יהָ שָׁל֔וּ כִּֽי־יְהוָ֥ה הוֹגָ֖הּ עַ֣ל רֹב־פְּשָׁעֶ֑יהָ עוֹלָלֶ֛יהָ הָלְכ֥וּ שְׁבִ֖י לִפְנֵי־צָֽר׃ (ס)
וַיֵּצֵ֥א מן־בת־[מִבַּת־] צִיּ֖וֹן כָּל־הֲדָרָ֑הּ הָי֣וּ שָׂרֶ֗יהָ כְּאַיָּלִים֙ לֹא־מָצְא֣וּ מִרְעֶ֔ה וַיֵּלְכ֥וּ בְלֹא־כֹ֖חַ לִפְנֵ֥י רוֹדֵֽף׃ (ס)
זָֽכְרָ֣ה יְרוּשָׁלִַ֗ם יְמֵ֤י עָנְיָהּ֙ וּמְרוּדֶ֔יהָ כֹּ֚ל מַחֲמֻדֶ֔יהָ אֲשֶׁ֥ר הָי֖וּ מִ֣ימֵי קֶ֑דֶם בִּנְפֹ֧ל עַמָּ֣הּ בְּיַד־צָ֗ר וְאֵ֤ין עוֹזֵר֙ לָ֔הּ רָא֣וּהָ צָרִ֔ים שָׂחֲק֖וּ עַ֥ל מִשְׁבַּתֶּֽהָ׃ (ס)
חֵ֤טְא חָֽטְאָה֙ יְר֣וּשָׁלִַ֔ם עַל־כֵּ֖ן לְנִידָ֣ה הָיָ֑תָה כָּֽל־מְכַבְּדֶ֤יהָ הִזִּיל֙וּהָ֙ כִּי־רָא֣וּ עֶרְוָתָ֔הּ גַּם־הִ֥יא נֶאֶנְחָ֖ה וַתָּ֥שָׁב אָחֽוֹר׃ (ס)
טֻמְאָתָ֣הּ בְּשׁוּלֶ֗יהָ לֹ֤א זָֽכְרָה֙ אַחֲרִיתָ֔הּ וַתֵּ֣רֶד פְּלָאִ֔ים אֵ֥ין מְנַחֵ֖ם לָ֑הּ רְאֵ֤ה יְהוָה֙ אֶת־עָנְיִ֔י כִּ֥י הִגְדִּ֖יל אוֹיֵֽב׃ (ס)
יָדוֹ֙ פָּ֣רַשׂ צָ֔ר עַ֖ל כָּל־מַחֲמַדֶּ֑יהָ כִּֽי־רָאֲתָ֤ה גוֹיִם֙ בָּ֣אוּ מִקְדָּשָׁ֔הּ אֲשֶׁ֣ר צִוִּ֔יתָה לֹא־יָבֹ֥אוּ בַקָּהָ֖ל לָֽךְ׃ (ס)
כָּל־עַמָּ֤הּ נֶאֱנָחִים֙ מְבַקְּשִׁ֣ים לֶ֔חֶם נָתְנ֧וּ מחמודיהם [מַחֲמַדֵּיהֶ֛ם] בְּאֹ֖כֶל לְהָשִׁ֣יב נָ֑פֶשׁ רְאֵ֤ה יְהוָה֙ וְֽהַבִּ֔יטָה כִּ֥י הָיִ֖יתִי זוֹלֵלָֽה׃ (ס)
ל֣וֹא אֲלֵיכֶם֮ כָּל־עֹ֣בְרֵי דֶרֶךְ֒ הַבִּ֣יטוּ וּרְא֗וּ אִם־יֵ֤שׁ מַכְאוֹב֙ כְּמַכְאֹבִ֔י אֲשֶׁ֥ר עוֹלַ֖ל לִ֑י אֲשֶׁר֙ הוֹגָ֣ה יְהוָ֔ה בְּי֖וֹם חֲר֥וֹן אַפּֽוֹ׃ (ס)
מִמָּר֛וֹם שָֽׁלַח־אֵ֥שׁ בְּעַצְמֹתַ֖י וַיִּרְדֶּ֑נָּה פָּרַ֨שׂ רֶ֤שֶׁת לְרַגְלַי֙ הֱשִׁיבַ֣נִי אָח֔וֹר נְתָנַ֙נִי֙ שֹֽׁמֵמָ֔ה כָּל־הַיּ֖וֹם דָּוָֽה׃ (ס)
נִשְׂקַד֩ עֹ֨ל פְּשָׁעַ֜י בְּיָד֗וֹ יִשְׂתָּֽרְג֛וּ עָל֥וּ עַל־צַוָּארִ֖י הִכְשִׁ֣יל כֹּחִ֑י נְתָנַ֣נִי אֲדֹנָ֔י בִּידֵ֖י לֹא־אוּכַ֥ל קֽוּם׃ (ס)
סִלָּ֨ה כָל־אַבִּירַ֤י ׀ אֲדֹנָי֙ בְּקִרְבִּ֔י קָרָ֥א עָלַ֛י מוֹעֵ֖ד לִשְׁבֹּ֣ר בַּחוּרָ֑י גַּ֚ת דָּרַ֣ךְ אֲדֹנָ֔י לִבְתוּלַ֖ת בַּת־יְהוּדָֽה׃ (ס)
עַל־אֵ֣לֶּה ׀ אֲנִ֣י בוֹכִיָּ֗ה עֵינִ֤י ׀ עֵינִי֙ יֹ֣רְדָה מַּ֔יִם כִּֽי־רָחַ֥ק מִמֶּ֛נִּי מְנַחֵ֖ם מֵשִׁ֣יב נַפְשִׁ֑י הָי֤וּ בָנַי֙ שֽׁוֹמֵמִ֔ים כִּ֥י גָבַ֖ר אוֹיֵֽב׃ (ס)
פֵּֽרְשָׂ֨ה צִיּ֜וֹן בְּיָדֶ֗יהָ אֵ֤ין מְנַחֵם֙ לָ֔הּ צִוָּ֧ה יְהוָ֛ה לְיַעֲקֹ֖ב סְבִיבָ֣יו צָרָ֑יו הָיְתָ֧ה יְרוּשָׁלִַ֛ם לְנִדָּ֖ה בֵּינֵיהֶֽם׃ (ס)
צַדִּ֥יק ה֛וּא יְהוָ֖ה כִּ֣י פִ֣יהוּ מָרִ֑יתִי שִׁמְעוּ־נָ֣א כָל־עמים [הָֽעַמִּ֗ים] וּרְאוּ֙ מַכְאֹבִ֔י בְּתוּלֹתַ֥י וּבַחוּרַ֖י הָלְכ֥וּ בַשֶּֽׁבִי׃ (ס)
קָרָ֤אתִי לַֽמְאַהֲבַי֙ הֵ֣מָּה רִמּ֔וּנִי כֹּהֲנַ֥י וּזְקֵנַ֖י בָּעִ֣יר גָּוָ֑עוּ כִּֽי־בִקְשׁ֥וּ אֹ֙כֶל֙ לָ֔מוֹ וְיָשִׁ֖יבוּ אֶת־נַפְשָֽׁם׃ (ס)
רְאֵ֨ה יְהוָ֤ה כִּֽי־צַר־לִי֙ מֵעַ֣י חֳמַרְמָ֔רוּ נֶהְפַּ֤ךְ לִבִּי֙ בְּקִרְבִּ֔י כִּ֥י מָר֖וֹ מָרִ֑יתִי מִח֥וּץ שִׁכְּלָה־חֶ֖רֶב בַּבַּ֥יִת כַּמָּֽוֶת׃ (ס)
שָׁמְע֞וּ כִּ֧י נֶאֱנָחָ֣ה אָ֗נִי אֵ֤ין מְנַחֵם֙ לִ֔י כָּל־אֹ֨יְבַ֜י שָׁמְע֤וּ רָֽעָתִי֙ שָׂ֔שׂוּ כִּ֥י אַתָּ֖ה עָשִׂ֑יתָ הֵבֵ֥אתָ יוֹם־קָרָ֖אתָ וְיִֽהְי֥וּ כָמֽוֹנִי׃ (ס)
תָּבֹ֨א כָל־רָעָתָ֤ם לְפָנֶ֙יךָ֙ וְעוֹלֵ֣ל לָ֔מוֹ כַּאֲשֶׁ֥ר עוֹלַ֛לְתָּ לִ֖י עַ֣ל כָּל־פְּשָׁעָ֑י כִּֽי־רַבּ֥וֹת אַנְחֹתַ֖י וְלִבִּ֥י דַוָּֽי׃ (פ)

Chapter 2

אֵיכָה֩ יָעִ֨יב בְּאַפּ֤וֹ ׀ אֲדֹנָי֙ אֶת־בַּת־צִיּ֔וֹן הִשְׁלִ֤יךְ מִשָּׁמַ֙יִם֙ אֶ֔רֶץ תִּפְאֶ֖רֶת יִשְׂרָאֵ֑ל וְלֹא־זָכַ֥ר הֲדֹם־רַגְלָ֖יו בְּי֥וֹם אַפּֽוֹ׃ (ס)
בִּלַּ֨ע אֲדֹנָ֜י לא [וְלֹ֣א] חָמַ֗ל אֵ֚ת כָּל־נְא֣וֹת יַעֲקֹ֔ב הָרַ֧ס בְּעֶבְרָת֛וֹ מִבְצְרֵ֥י בַת־יְהוּדָ֖ה הִגִּ֣יעַ לָאָ֑רֶץ חִלֵּ֥ל מַמְלָכָ֖ה וְשָׂרֶֽיהָ׃ (ס)
גָּדַ֣ע בָּֽחֳרִי אַ֗ף כֹּ֚ל קֶ֣רֶן יִשְׂרָאֵ֔ל הֵשִׁ֥יב אָח֛וֹר יְמִינ֖וֹ מִפְּנֵ֣י אוֹיֵ֑ב וַיִּבְעַ֤ר בְּיַעֲקֹב֙ כְּאֵ֣שׁ לֶֽהָבָ֔ה אָכְלָ֖ה סָבִֽיב׃ (ס)
דָּרַ֨ךְ קַשְׁתּ֜וֹ כְּאוֹיֵ֗ב נִצָּ֤ב יְמִינוֹ֙ כְּצָ֔ר וַֽיַּהֲרֹ֔ג כֹּ֖ל מַחֲמַדֵּי־עָ֑יִן בְּאֹ֙הֶל֙ בַּת־צִיּ֔וֹן שָׁפַ֥ךְ כָּאֵ֖שׁ חֲמָתֽוֹ׃ (ס)
הָיָ֨ה אֲדֹנָ֤י ׀ כְּאוֹיֵב֙ בִּלַּ֣ע יִשְׂרָאֵ֔ל בִּלַּע֙ כָּל־אַרְמְנוֹתֶ֔יהָ שִׁחֵ֖ת מִבְצָרָ֑יו וַיֶּ֙רֶב֙ בְּבַת־יְהוּדָ֔ה תַּאֲנִיָּ֖ה וַאֲנִיָּֽה׃ (ס)
וַיַּחְמֹ֤ס כַּגַּן֙ שֻׂכּ֔וֹ שִׁחֵ֖ת מוֹעֲד֑וֹ שִׁכַּ֨ח יְהוָ֤ה ׀ בְּצִיּוֹן֙ מוֹעֵ֣ד וְשַׁבָּ֔ת וַיִּנְאַ֥ץ בְּזַֽעַם־אַפּ֖וֹ מֶ֥לֶךְ וְכֹהֵֽן׃ (ס)
זָנַ֨ח אֲדֹנָ֤י ׀ מִזְבְּחוֹ֙ נִאֵ֣ר מִקְדָּשׁ֔וֹ הִסְגִּיר֙ בְּיַד־אוֹיֵ֔ב חוֹמֹ֖ת אַרְמְנוֹתֶ֑יהָ ק֛וֹל נָתְנ֥וּ בְּבֵית־יְהוָ֖ה כְּי֥וֹם מוֹעֵֽד׃ (ס)
חָשַׁ֨ב יְהוָ֤ה ׀ לְהַשְׁחִית֙ חוֹמַ֣ת בַּת־צִיּ֔וֹן נָ֣טָה קָ֔ו לֹא־הֵשִׁ֥יב יָד֖וֹ מִבַּלֵּ֑עַ וַיַּֽאֲבֶל־חֵ֥ל וְחוֹמָ֖ה יַחְדָּ֥ו אֻמְלָֽלוּ׃ (ס)
טָבְע֤וּ בָאָ֙רֶץ֙ שְׁעָרֶ֔יהָ אִבַּ֥ד וְשִׁבַּ֖ר בְּרִיחֶ֑יהָ מַלְכָּ֨הּ וְשָׂרֶ֤יהָ בַגּוֹיִם֙ אֵ֣ין תּוֹרָ֔ה גַּם־נְבִיאֶ֕יהָ לֹא־מָצְא֥וּ חָז֖וֹן מֵיְהוָֽה׃ (ס)
יֵשְׁב֨וּ לָאָ֤רֶץ יִדְּמוּ֙ זִקְנֵ֣י בַת־צִיּ֔וֹן הֶֽעֱל֤וּ עָפָר֙ עַל־רֹאשָׁ֔ם חָגְר֖וּ שַׂקִּ֑ים הוֹרִ֤ידוּ לָאָ֙רֶץ֙ רֹאשָׁ֔ן בְּתוּלֹ֖ת יְרוּשָׁלִָֽם׃ (ס)
כָּל֨וּ בַדְּמָע֤וֹת עֵינַי֙ חֳמַרְמְר֣וּ מֵעַ֔י נִשְׁפַּ֤ךְ לָאָ֙רֶץ֙ כְּבֵדִ֔י עַל־שֶׁ֖בֶר בַּת־עַמִּ֑י בֵּֽעָטֵ֤ף עוֹלֵל֙ וְיוֹנֵ֔ק בִּרְחֹב֖וֹת קִרְיָֽה׃ (ס)
לְאִמֹּתָם֙ יֹֽאמְר֔וּ אַיֵּ֖ה דָּגָ֣ן וָיָ֑יִן בְּהִֽתְעַטְּפָ֤ם כֶּֽחָלָל֙ בִּרְחֹב֣וֹת עִ֔יר בְּהִשְׁתַּפֵּ֣ךְ נַפְשָׁ֔ם אֶל־חֵ֖יק אִמֹּתָֽם׃ (ס)
מָֽה־אֲעִידֵ֞ךְ מָ֣ה אֲדַמֶּה־לָּ֗ךְ הַבַּת֙ יְר֣וּשָׁלִַ֔ם מָ֤ה אַשְׁוֶה־לָּךְ֙ וַאֲנַֽחֲמֵ֔ךְ בְּתוּלַ֖ת בַּת־צִיּ֑וֹן כִּֽי־גָד֥וֹל כַּיָּ֛ם שִׁבְרֵ֖ךְ מִ֥י יִרְפָּא־לָֽךְ׃ (ס)
נְבִיאַ֗יִךְ חָ֤זוּ לָךְ֙ שָׁ֣וְא וְתָפֵ֔ל וְלֹֽא־גִלּ֥וּ עַל־עֲוֺנֵ֖ךְ לְהָשִׁ֣יב שביתך [שְׁבוּתֵ֑ךְ] וַיֶּ֣חֱזוּ לָ֔ךְ מַשְׂא֥וֹת שָׁ֖וְא וּמַדּוּחִֽים׃ (ס)
סָֽפְק֨וּ עָלַ֤יִךְ כַּפַּ֙יִם֙ כָּל־עֹ֣בְרֵי דֶ֔רֶךְ שָֽׁרְקוּ֙ וַיָּנִ֣עוּ רֹאשָׁ֔ם עַל־בַּ֖ת יְרוּשָׁלִָ֑ם הֲזֹ֣את הָעִ֗יר שֶׁיֹּֽאמְרוּ֙ כְּלִ֣ילַת יֹ֔פִי מָשׂ֖וֹשׂ לְכָל־הָאָֽרֶץ׃ (ס)
פָּצ֨וּ עָלַ֤יִךְ פִּיהֶם֙ כָּל־א֣וֹיְבַ֔יִךְ שָֽׁרְקוּ֙ וַיַּֽחַרְקוּ־שֵׁ֔ן אָמְר֖וּ בִּלָּ֑עְנוּ אַ֣ךְ זֶ֥ה הַיּ֛וֹם שֶׁקִּוִּינֻ֖הוּ מָצָ֥אנוּ רָאִֽינוּ׃ (ס)
עָשָׂ֨ה יְהוָ֜ה אֲשֶׁ֣ר זָמָ֗ם בִּצַּ֤ע אֶמְרָתוֹ֙ אֲשֶׁ֣ר צִוָּ֣ה מִֽימֵי־קֶ֔דֶם הָרַ֖ס וְלֹ֣א חָמָ֑ל וַיְשַׂמַּ֤ח עָלַ֙יִךְ֙ אוֹיֵ֔ב הֵרִ֖ים קֶ֥רֶן צָרָֽיִךְ׃ (ס)
צָעַ֥ק לִבָּ֖ם אֶל־אֲדֹנָ֑י חוֹמַ֣ת בַּת־צִ֠יּוֹן הוֹרִ֨ידִי כַנַּ֤חַל דִּמְעָה֙ יוֹמָ֣ם וָלַ֔יְלָה אַֽל־תִּתְּנִ֤י פוּגַת֙ לָ֔ךְ אַל־תִּדֹּ֖ם בַּת־עֵינֵֽךְ׃ (ס)
ק֣וּמִי ׀ רֹ֣נִּי בליל [בַלַּ֗יְלָה] לְרֹאשׁ֙ אַשְׁמֻר֔וֹת שִׁפְכִ֤י כַמַּ֙יִם֙ לִבֵּ֔ךְ נֹ֖כַח פְּנֵ֣י אֲדֹנָ֑י שְׂאִ֧י אֵלָ֣יו כַּפַּ֗יִךְ עַל־נֶ֙פֶשׁ֙ עֽוֹלָלַ֔יִךְ הָעֲטוּפִ֥ים בְּרָעָ֖ב בְּרֹ֥אשׁ כָּל־חוּצֽוֹת׃ (ס)
רְאֵ֤ה יְהוָה֙ וְֽהַבִּ֔יטָה לְמִ֖י עוֹלַ֣לְתָּ כֹּ֑ה אִם־תֹּאכַ֨לְנָה נָשִׁ֤ים פִּרְיָם֙ עֹלֲלֵ֣י טִפֻּחִ֔ים אִם־יֵהָרֵ֛ג בְּמִקְדַּ֥שׁ אֲדֹנָ֖י כֹּהֵ֥ן וְנָבִֽיא׃ (ס)
שָׁכְב֨וּ לָאָ֤רֶץ חוּצוֹת֙ נַ֣עַר וְזָקֵ֔ן בְּתוּלֹתַ֥י וּבַחוּרַ֖י נָפְל֣וּ בֶחָ֑רֶב הָרַ֙גְתָּ֙ בְּי֣וֹם אַפֶּ֔ךָ טָבַ֖חְתָּ לֹ֥א חָמָֽלְתָּ׃ (ס)
תִּקְרָא֩ כְי֨וֹם מוֹעֵ֤ד מְגוּרַי֙ מִסָּבִ֔יב וְלֹ֥א הָיָ֛ה בְּי֥וֹם אַף־יְהוָ֖ה פָּלִ֣יט וְשָׂרִ֑יד אֲשֶׁר־טִפַּ֥חְתִּי וְרִבִּ֖יתִי אֹיְבִ֥י כִלָּֽם׃ (פ)

Chapter 3

אֲנִ֤י הַגֶּ֙בֶר֙ רָאָ֣ה עֳנִ֔י בְּשֵׁ֖בֶט עֶבְרָתֽוֹ׃
אוֹתִ֥י נָהַ֛ג וַיֹּלַ֖ךְ חֹ֥שֶׁךְ וְלֹא־אֽוֹר׃
אַ֣ךְ בִּ֥י יָשֻׁ֛ב יַהֲפֹ֥ךְ יָד֖וֹ כָּל־הַיּֽוֹם׃ (ס)
בִּלָּ֤ה בְשָׂרִי֙ וְעוֹרִ֔י שִׁבַּ֖ר עַצְמוֹתָֽי׃
בָּנָ֥ה עָלַ֛י וַיַּקַּ֖ף רֹ֥אשׁ וּתְלָאָֽה׃
בְּמַחֲשַׁכִּ֥ים הוֹשִׁיבַ֖נִי כְּמֵתֵ֥י עוֹלָֽם׃ (ס)
גָּדַ֧ר בַּעֲדִ֛י וְלֹ֥א אֵצֵ֖א הִכְבִּ֥יד נְחָשְׁתִּֽי׃
גַּ֣ם כִּ֤י אֶזְעַק֙ וַאֲשַׁוֵּ֔עַ שָׂתַ֖ם תְּפִלָּתִֽי׃
גָּדַ֤ר דְּרָכַי֙ בְּגָזִ֔ית נְתִיבֹתַ֖י עִוָּֽה׃ (ס)
דֹּ֣ב אֹרֵ֥ב הוּא֙ לִ֔י אריה [אֲרִ֖י] בְּמִסְתָּרִֽים׃
דְּרָכַ֥י סוֹרֵ֛ר וַֽיְפַשְּׁחֵ֖נִי שָׂמַ֥נִי שֹׁמֵֽם׃
דָּרַ֤ךְ קַשְׁתוֹ֙ וַיַּצִּיבֵ֔נִי כַּמַּטָּרָ֖א לַחֵֽץ׃ (ס)
הֵבִיא֙ בְּכִלְיוֹתָ֔י בְּנֵ֖י אַשְׁפָּתֽוֹ׃
הָיִ֤יתִי שְּׂחֹק֙ לְכָל־עַמִּ֔י נְגִינָתָ֖ם כָּל־הַיּֽוֹם׃
הִשְׂבִּיעַ֥נִי בַמְּרוֹרִ֖ים הִרְוַ֥נִי לַעֲנָֽה׃ (ס)
וַיַּגְרֵ֤ס בֶּֽחָצָץ֙ שִׁנָּ֔י הִכְפִּישַׁ֖נִי בָּאֵֽפֶר׃
וַתִּזְנַ֧ח מִשָּׁל֛וֹם נַפְשִׁ֖י נָשִׁ֥יתִי טוֹבָֽה׃
וָאֹמַר֙ אָבַ֣ד נִצְחִ֔י וְתוֹחַלְתִּ֖י מֵיְהוָֽה׃ (ס)
זְכָר־עָנְיִ֥י וּמְרוּדִ֖י לַעֲנָ֥ה וָרֹֽאשׁ׃
זָכ֣וֹר תִּזְכּ֔וֹר ותשיח [וְתָשׁ֥וֹחַ] עָלַ֖י נַפְשִֽׁי׃
זֹ֛את אָשִׁ֥יב אֶל־לִבִּ֖י עַל־כֵּ֥ן אוֹחִֽיל׃ (ס)
חַֽסְדֵ֤י יְהוָה֙ כִּ֣י לֹא־תָ֔מְנוּ כִּ֥י לֹא־כָל֖וּ רַחֲמָֽיו׃
חֲדָשִׁים֙ לַבְּקָרִ֔ים רַבָּ֖ה אֱמוּנָתֶֽךָ׃
חֶלְקִ֤י יְהוָה֙ אָמְרָ֣ה נַפְשִׁ֔י עַל־כֵּ֖ן אוֹחִ֥יל לֽוֹ׃ (ס)
ט֤וֹב יְהוָה֙ לְקוָֹ֔ו לְנֶ֖פֶשׁ תִּדְרְשֶֽׁנּוּ׃
ט֤וֹב וְיָחִיל֙ וְדוּמָ֔ם לִתְשׁוּעַ֖ת יְהוָֽה׃
ט֣וֹב לַגֶּ֔בֶר כִּֽי־יִשָּׂ֥א עֹ֖ל בִּנְעוּרָֽיו׃ (ס)
יֵשֵׁ֤ב בָּדָד֙ וְיִדֹּ֔ם כִּ֥י נָטַ֖ל עָלָֽיו׃
יִתֵּ֤ן בֶּֽעָפָר֙ פִּ֔יהוּ אוּלַ֖י יֵ֥שׁ תִּקְוָֽה׃
יִתֵּ֧ן לְמַכֵּ֛הוּ לֶ֖חִי יִשְׂבַּ֥ע בְּחֶרְפָּֽה׃ (ס)
כִּ֣י לֹ֥א יִזְנַ֛ח לְעוֹלָ֖ם אֲדֹנָֽי׃
כִּ֣י אִם־הוֹגָ֔ה וְרִחַ֖ם כְּרֹ֥ב חסדו [חֲסָדָֽיו׃]
כִּ֣י לֹ֤א עִנָּה֙ מִלִּבּ֔וֹ וַיַּגֶּ֖ה בְנֵי־אִֽישׁ׃ (ס)
לְדַכֵּא֙ תַּ֣חַת רַגְלָ֔יו כֹּ֖ל אֲסִ֥ירֵי אָֽרֶץ׃
לְהַטּוֹת֙ מִשְׁפַּט־גָּ֔בֶר נֶ֖גֶד פְּנֵ֥י עֶלְיֽוֹן׃
לְעַוֵּ֤ת אָדָם֙ בְּרִיב֔וֹ אֲדֹנָ֖י לֹ֥א רָאָֽה׃ (ס)
מִ֣י זֶ֤ה אָמַר֙ וַתֶּ֔הִי אֲדֹנָ֖י לֹ֥א צִוָּֽה׃
מִפִּ֤י עֶלְיוֹן֙ לֹ֣א תֵצֵ֔א הָרָע֖וֹת וְהַטּֽוֹב׃
מַה־יִּתְאוֹנֵן֙ אָדָ֣ם חָ֔י גֶּ֖בֶר עַל־חטאו [חֲטָאָֽיו׃] (ס)
נַחְפְּשָׂ֤ה דְרָכֵ֙ינוּ֙ וְֽנַחְקֹ֔רָה וְנָשׁ֖וּבָה עַד־יְהוָֽה׃
נִשָּׂ֤א לְבָבֵ֙נוּ֙ אֶל־כַּפָּ֔יִם אֶל־אֵ֖ל בַּשָּׁמָֽיִם׃
נַ֤חְנוּ פָשַׁ֙עְנוּ֙ וּמָרִ֔ינוּ אַתָּ֖ה לֹ֥א סָלָֽחְתָּ׃ (ס)
סַכֹּ֤תָה בָאַף֙ וַֽתִּרְדְּפֵ֔נוּ הָרַ֖גְתָּ לֹ֥א חָמָֽלְתָּ׃
סַכּ֤וֹתָה בֶֽעָנָן֙ לָ֔ךְ מֵעֲב֖וֹר תְּפִלָּֽה׃
סְחִ֧י וּמָא֛וֹס תְּשִׂימֵ֖נוּ בְּקֶ֥רֶב הָעַמִּֽים׃ (ס)
פָּצ֥וּ עָלֵ֛ינוּ פִּיהֶ֖ם כָּל־אֹיְבֵֽינוּ׃
פַּ֧חַד וָפַ֛חַת הָ֥יָה לָ֖נוּ הַשֵּׁ֥את וְהַשָּֽׁבֶר׃
פַּלְגֵי־מַ֙יִם֙ תֵּרַ֣ד עֵינִ֔י עַל־שֶׁ֖בֶר בַּת־עַמִּֽי׃ (ס)
עֵינִ֧י נִגְּרָ֛ה וְלֹ֥א תִדְמֶ֖ה מֵאֵ֥ין הֲפֻגֽוֹת׃
עַד־יַשְׁקִ֣יף וְיֵ֔רֶא יְהוָ֖ה מִשָּׁמָֽיִם׃
עֵינִי֙ עֽוֹלְלָ֣ה לְנַפְשִׁ֔י מִכֹּ֖ל בְּנ֥וֹת עִירִֽי׃ (ס)
צ֥וֹד צָד֛וּנִי כַּצִּפּ֖וֹר אֹיְבַ֥י חִנָּֽם׃
צָֽמְת֤וּ בַבּוֹר֙ חַיָּ֔י וַיַּדּוּ־אֶ֖בֶן בִּֽי׃
צָֽפוּ־מַ֥יִם עַל־רֹאשִׁ֖י אָמַ֥רְתִּי נִגְזָֽרְתִּי׃ (ס)
קָרָ֤אתִי שִׁמְךָ֙ יְהוָ֔ה מִבּ֖וֹר תַּחְתִּיּֽוֹת׃
קוֹלִ֖י שָׁמָ֑עְתָּ אַל־תַּעְלֵ֧ם אָזְנְךָ֛ לְרַוְחָתִ֖י לְשַׁוְעָתִֽי׃
קָרַ֙בְתָּ֙ בְּי֣וֹם אֶקְרָאֶ֔ךָּ אָמַ֖רְתָּ אַל־תִּירָֽא׃ (ס)
רַ֧בְתָּ אֲדֹנָ֛י רִיבֵ֥י נַפְשִׁ֖י גָּאַ֥לְתָּ חַיָּֽי׃
רָאִ֤יתָה יְהוָה֙ עַוָּ֣תָתִ֔י שָׁפְטָ֖ה מִשְׁפָּטִֽי׃
רָאִ֙יתָה֙ כָּל־נִקְמָתָ֔ם כָּל־מַחְשְׁבֹתָ֖ם לִֽי׃ (ס)
שָׁמַ֤עְתָּ חֶרְפָּתָם֙ יְהוָ֔ה כָּל־מַחְשְׁבֹתָ֖ם עָלָֽי׃
שִׂפְתֵ֤י קָמַי֙ וְהֶגְיוֹנָ֔ם עָלַ֖י כָּל־הַיּֽוֹם׃
שִׁבְתָּ֤ם וְקִֽימָתָם֙ הַבִּ֔יטָה אֲנִ֖י מַנְגִּינָתָֽם׃ (ס)
תָּשִׁ֨יב לָהֶ֥ם גְּמ֛וּל יְהוָ֖ה כְּמַעֲשֵׂ֥ה יְדֵיהֶֽם׃
תִּתֵּ֤ן לָהֶם֙ מְגִנַּת־לֵ֔ב תַּאֲלָֽתְךָ֖ לָהֶֽם׃
תִּרְדֹּ֤ף בְּאַף֙ וְתַשְׁמִידֵ֔ם מִתַּ֖חַת שְׁמֵ֥י יְהוָֽה׃ (פ)

Chapter 4

אֵיכָה֙ יוּעַ֣ם זָהָ֔ב יִשְׁנֶ֖א הַכֶּ֣תֶם הַטּ֑וֹב תִּשְׁתַּפֵּ֙כְנָה֙ אַבְנֵי־קֹ֔דֶשׁ בְּרֹ֖אשׁ כָּל־חוּצֽוֹת׃ (ס)
בְּנֵ֤י צִיּוֹן֙ הַיְקָרִ֔ים הַמְסֻלָּאִ֖ים בַּפָּ֑ז אֵיכָ֤ה נֶחְשְׁבוּ֙ לְנִבְלֵי־חֶ֔רֶשׂ מַעֲשֵׂ֖ה יְדֵ֥י יוֹצֵֽר׃ (ס)
גַּם־תנין [תַּנִּים֙] חָ֣לְצוּ שַׁ֔ד הֵינִ֖יקוּ גּוּרֵיהֶ֑ן בַּת־עַמִּ֣י לְאַכְזָ֔ר כי ענים [כַּיְעֵנִ֖ים] בַּמִּדְבָּֽר׃ (ס)
דָּבַ֨ק לְשׁ֥וֹן יוֹנֵ֛ק אֶל־חִכּ֖וֹ בַּצָּמָ֑א עֽוֹלָלִים֙ שָׁ֣אֲלוּ לֶ֔חֶם פֹּרֵ֖שׂ אֵ֥ין לָהֶֽם׃ (ס)
הָאֹֽכְלִים֙ לְמַ֣עֲדַנִּ֔ים נָשַׁ֖מּוּ בַּחוּצ֑וֹת הָאֱמֻנִים֙ עֲלֵ֣י תוֹלָ֔ע חִבְּק֖וּ אַשְׁפַּתּֽוֹת׃ (ס)
וַיִּגְדַּל֙ עֲוֺ֣ן בַּת־עַמִּ֔י מֵֽחַטַּ֖את סְדֹ֑ם הַֽהֲפוּכָ֣ה כְמוֹ־רָ֔גַע וְלֹא־חָ֥לוּ בָ֖הּ יָדָֽיִם׃ (ס)
זַכּ֤וּ נְזִירֶ֙יהָ֙ מִשֶּׁ֔לֶג צַח֖וּ מֵחָלָ֑ב אָ֤דְמוּ עֶ֙צֶם֙ מִפְּנִינִ֔ים סַפִּ֖יר גִּזְרָתָֽם׃ (ס)
חָשַׁ֤ךְ מִשְּׁחוֹר֙ תָּֽאֳרָ֔ם לֹ֥א נִכְּר֖וּ בַּחוּצ֑וֹת צָפַ֤ד עוֹרָם֙ עַל־עַצְמָ֔ם יָבֵ֖שׁ הָיָ֥ה כָעֵֽץ׃ (ס)
טוֹבִ֤ים הָיוּ֙ חַלְלֵי־חֶ֔רֶב מֵֽחַלְלֵ֖י רָעָ֑ב שֶׁ֣הֵ֤ם יָז֙וּבוּ֙ מְדֻקָּרִ֔ים מִתְּנוּבֹ֖ת שָׂדָֽי׃ (ס)
יְדֵ֗י נָשִׁים֙ רַחֲמָ֣נִיּ֔וֹת בִּשְּׁל֖וּ יַלְדֵיהֶ֑ן הָי֤וּ לְבָרוֹת֙ לָ֔מוֹ בְּשֶׁ֖בֶר בַּת־עַמִּֽי׃ (ס)
כִּלָּ֤ה יְהוָה֙ אֶת־חֲמָת֔וֹ שָׁפַ֖ךְ חֲר֣וֹן אַפּ֑וֹ וַיַּצֶּת־אֵ֣שׁ בְּצִיּ֔וֹן וַתֹּ֖אכַל יְסוֹדֹתֶֽיהָ׃ (ס)
לֹ֤א הֶאֱמִ֙ינוּ֙ מַלְכֵי־אֶ֔רֶץ וכל [כֹּ֖ל] יֹשְׁבֵ֣י תֵבֵ֑ל כִּ֤י יָבֹא֙ צַ֣ר וְאוֹיֵ֔ב בְּשַׁעֲרֵ֖י יְרוּשָׁלִָֽם׃ (ס)
מֵֽחַטֹּ֣את נְבִיאֶ֔יהָ עֲוֺנ֖וֹת כֹּהֲנֶ֑יהָ הַשֹּׁפְכִ֥ים בְּקִרְבָּ֖הּ דַּ֥ם צַדִּיקִֽים׃ (ס)
נָע֤וּ עִוְרִים֙ בַּֽחוּצ֔וֹת נְגֹֽאֲל֖וּ בַּדָּ֑ם בְּלֹ֣א יֽוּכְל֔וּ יִגְּע֖וּ בִּלְבֻשֵׁיהֶֽם׃ (ס)
ס֣וּרוּ טָמֵ֞א קָ֣רְאוּ לָ֗מוֹ ס֤וּרוּ ס֙וּרוּ֙ אַל־תִּגָּ֔עוּ כִּ֥י נָצ֖וּ גַּם־נָ֑עוּ אָֽמְרוּ֙ בַּגּוֹיִ֔ם לֹ֥א יוֹסִ֖יפוּ לָגֽוּר׃ (ס)
פְּנֵ֤י יְהוָה֙ חִלְּקָ֔ם לֹ֥א יוֹסִ֖יף לְהַבִּיטָ֑ם פְּנֵ֤י כֹהֲנִים֙ לֹ֣א נָשָׂ֔אוּ זקנים [וּזְקֵנִ֖ים] לֹ֥א חָנָֽנוּ׃ (ס)
עודינה [עוֹדֵ֙ינוּ֙] תִּכְלֶ֣ינָה עֵינֵ֔ינוּ אֶל־עֶזְרָתֵ֖נוּ הָ֑בֶל בְּצִפִּיָּתֵ֣נוּ צִפִּ֔ינוּ אֶל־גּ֖וֹי לֹ֥א יוֹשִֽׁעַ׃ (ס)
צָד֣וּ צְעָדֵ֔ינוּ מִלֶּ֖כֶת בִּרְחֹבֹתֵ֑ינוּ קָרַ֥ב קִצֵּ֛ינוּ מָלְא֥וּ יָמֵ֖ינוּ כִּי־בָ֥א קִצֵּֽינוּ׃ (ס)
קַלִּ֤ים הָיוּ֙ רֹדְפֵ֔ינוּ מִנִּשְׁרֵ֖י שָׁמָ֑יִם עַל־הֶהָרִ֣ים דְּלָקֻ֔נוּ בַּמִּדְבָּ֖ר אָ֥רְבוּ לָֽנוּ׃ (ס)
ר֤וּחַ אַפֵּ֙ינוּ֙ מְשִׁ֣יחַ יְהוָ֔ה נִלְכַּ֖ד בִּשְׁחִיתוֹתָ֑ם אֲשֶׁ֣ר אָמַ֔רְנוּ בְּצִלּ֖וֹ נִֽחְיֶ֥ה בַגּוֹיִֽם׃ (ס)
שִׂ֤ישִׂי וְשִׂמְחִי֙ בַּת־אֱד֔וֹם יושבתי [יוֹשֶׁ֖בֶת] בְּאֶ֣רֶץ ע֑וּץ גַּם־עָלַ֙יִךְ֙ תַּעֲבָר־כּ֔וֹס תִּשְׁכְּרִ֖י וְתִתְעָרִֽי׃ (ס)
תַּם־עֲוֺנֵךְ֙ בַּת־צִיּ֔וֹן לֹ֥א יוֹסִ֖יף לְהַגְלוֹתֵ֑ךְ פָּקַ֤ד עֲוֺנֵךְ֙ בַּת־אֱד֔וֹם גִּלָּ֖ה עַל־חַטֹּאתָֽיִךְ׃ (פ)

Chapter 5

זְכֹ֤ר יְהוָה֙ מֶֽה־הָ֣יָה לָ֔נוּ הביט [הַבִּ֖יטָה] וּרְאֵ֥ה אֶת־חֶרְפָּתֵֽנוּ׃
נַחֲלָתֵ֙נוּ֙ נֶֽהֶפְכָ֣ה לְזָרִ֔ים בָּתֵּ֖ינוּ לְנָכְרִֽים׃
יְתוֹמִ֤ים הָיִ֙ינוּ֙ אין [וְאֵ֣ין] אָ֔ב אִמֹּתֵ֖ינוּ כְּאַלְמָנֽוֹת׃
מֵימֵ֙ינוּ֙ בְּכֶ֣סֶף שָׁתִ֔ינוּ עֵצֵ֖ינוּ בִּמְחִ֥יר יָבֹֽאוּ׃
עַ֤ל צַוָּארֵ֙נוּ֙ נִרְדָּ֔פְנוּ יָגַ֖עְנוּ לא [וְלֹ֥א] הֽוּנַ֖ח לָֽנוּ׃
מִצְרַ֙יִם֙ נָתַ֣נּוּ יָ֔ד אַשּׁ֖וּר לִשְׂבֹּ֥עַֽ לָֽחֶם׃
אֲבֹתֵ֤ינוּ חָֽטְאוּ֙ אינם [וְאֵינָ֔ם] אנחנו [וַאֲנַ֖חְנוּ] עֲוֺנֹתֵיהֶ֥ם סָבָֽלְנוּ׃
עֲבָדִים֙ מָ֣שְׁלוּ בָ֔נוּ פֹּרֵ֖ק אֵ֥ין מִיָּדָֽם׃
בְּנַפְשֵׁ֙נוּ֙ נָבִ֣יא לַחְמֵ֔נוּ מִפְּנֵ֖י חֶ֥רֶב הַמִּדְבָּֽר׃
עוֹרֵ֙נוּ֙ כְּתַנּ֣וּר נִכְמָ֔רוּ מִפְּנֵ֖י זַלְעֲפ֥וֹת רָעָֽב׃
נָשִׁים֙ בְּצִיּ֣וֹן עִנּ֔וּ בְּתֻלֹ֖ת בְּעָרֵ֥י יְהוּדָֽה׃
שָׂרִים֙ בְּיָדָ֣ם נִתְל֔וּ פְּנֵ֥י זְקֵנִ֖ים לֹ֥א נֶהְדָּֽרוּ׃
בַּחוּרִים֙ טְח֣וֹן נָשָׂ֔אוּ וּנְעָרִ֖ים בָּעֵ֥ץ כָּשָֽׁלוּ׃
זְקֵנִים֙ מִשַּׁ֣עַר שָׁבָ֔תוּ בַּחוּרִ֖ים מִנְּגִינָתָֽם׃
שָׁבַת֙ מְשׂ֣וֹשׂ לִבֵּ֔נוּ נֶהְפַּ֥ךְ לְאֵ֖בֶל מְחֹלֵֽנוּ׃
נָֽפְלָה֙ עֲטֶ֣רֶת רֹאשֵׁ֔נוּ אֽוֹי־נָ֥א לָ֖נוּ כִּ֥י חָטָֽאנוּ׃
עַל־זֶ֗ה הָיָ֤ה דָוֶה֙ לִבֵּ֔נוּ עַל־אֵ֖לֶּה חָשְׁכ֥וּ עֵינֵֽינוּ׃
עַ֤ל הַר־צִיּוֹן֙ שֶׁשָּׁמֵ֔ם שׁוּעָלִ֖ים הִלְּכוּ־בֽוֹ׃ (פ)
אַתָּ֤ה יְהוָה֙ לְעוֹלָ֣ם תֵּשֵׁ֔ב כִּסְאֲךָ֖ לְדֹ֥ר וָדֽוֹר׃
לָ֤מָּה לָנֶ֙צַח֙ תִּשְׁכָּחֵ֔נוּ תַּֽעַזְבֵ֖נוּ לְאֹ֥רֶךְ יָמִֽים׃
הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהוָ֤ה ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃
כִּ֚י אִם־מָאֹ֣ס מְאַסְתָּ֔נוּ קָצַ֥פְתָּ עָלֵ֖ינוּ עַד־מְאֹֽד׃
[הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהוָ֤ה יאהדונהי ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ וְֽנָשׁ֔וּבָה חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃]

Chapter 1

<b>אָז בַּחֲטָאֵינוּ</b> חָרַב מִקְדָּשׁ. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ נִשְׂרַף הֵיכָל: בְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ קָשְׁרוּ מִסְפֵּד. וּצְבָא הַשָּׁמַיִם נָשְׂאוּ קִינָה: גַּם בָּכוּ בַמָּרוֹם שִׁבְטֵי יַעֲקֹב. וְאַף מַזָּלוֹת יִזְּלוּ דִּמְעָה: דִּגְלֵי יְשֻׁרוּן חָפוּ רֹאשָׁם. כִּימָה וּכְסִיל קָדְרוּ פְנֵיהֶם: הֶעְתִּירוּ אָבוֹת וְאֵל כְּלֹא שׁוֹמֵעַ. צָעֲקוּ בָנִים וְלֹא עָנָם אָב: וְקוֹל הַתּוֹרָה צוֹעֵק בְּמָרָה. וְרוֹעֶה נֶאֱמָן לֹא הִטָּה אֹזֶן: זֶרַע קֹדֶשׁ חָגְרוּ שַׂקִּים. וּצְבָא הַשָּׁמַיִם שַׂק הוּשַׁת כְּסוּתָם: חָשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ קָדַר. וְכוֹכָבִים אָסְפוּ נָגְהָם:

Chapter 2

<small>יש אומרים</small>
<b>טָלֶה רִאשׁוֹן</b> צוֹעֵק בְּמַר נֶפֶשׁ. עַל כִּי כְבָשָׂיו לָטֶּבַח הוּבָלוּ: יְלָלָה הִשְׁמִיעַ שׁוֹר בַּמְּרוֹמִים. עַל כִּי בְּכוֹר שׁוֹר שָׁחוּ קַרְנָיו: כּוֹכָב תְּאוֹמִים חָלָה מִכַּעַס. כִּי דַּם אַחִים נִשְׁפַּךְ כַּמַּיִם: לָאָרֶץ בִּקֵּשׁ לִנְפּוֹל סַרְטָן. כִּי הִתְעַלַּפְנוּ צְחֵה צָמָא: מָרוֹם נִרְעַשׁ מִקּוֹל אַרְיֵה. כִּי שַׁאֲגָתֵנוּ עָלְתָה לַמָּרוֹם: נֶהֶרְגוּ בְּתוּלוֹת גַּם בַּחוּרִים. עַל כֵּן בְּתוּלָה קָדְרוּ פָנֶיהָ: סִבֵּב מֹאזְנַיִם וּבִקֵּשׁ תְּחִנָּה. כִּי נִכְרַע לָנוּ כַּף מָוֶת מֵחַיִּים: עַקְרָב לָבַשׁ פַּחַד וּרְעָדָה. כִּי בְּעַקְרַבִּים יִסְּרוּנוּ צָרֵינוּ: פְּנֵי הַקֶּשֶׁת נֶהֶפְכוּ לְאָחוֹר. כִּי צוּר דָּרַךְ קַשְׁתּוֹ כְּאוֹיֵב: צָרַח דְּלִי כִּי צָפוּ מַיִם עַל רֹאשֵׁנוּ. וּמִדְּלִי מָלֵא חִכֵּנוּ יָבֵשׁ: קוֹל גְּדִי נִשְׁמַע בִּילָלָה. כִּי אָפֵס קָרְבַּן כִּי גְדִי נִגְדַּע וּשְׂעִיר חַטָּאת: רָגַז וּפָחַד מַזָּל דָּגִים. כִּי כַדָּגִים נֶאֱחַזְנוּ בִּמְצוּדָה רָעָה: שַׁדַּי שׁוּר עֶלְבּוֹנֵנוּ. תָּשׁוּב תְּרַחֲמֵנוּ. תִּכְבּוֹשׁ עֲוֹנוֹתֵינוּ: תִּבְנֶה בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ. יִרְאוּ עֵינֵינוּ וְיִשְׂמַח לִבֵּנוּ:

Chapter 3

<b>שִׁמְעוּ נָא</b> אַחֵינוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל. כִּי בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ וַעֲוֹנוֹת אֲבוֹתֵינוּ. אֲנַחְנוּ מוֹנִים לְחָרְבַּן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ. וְלִשְׂרֵיפַת הֵיכָלֵנוּ. וּלְגָלוּת שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ. וְלִנְפִלַת עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ. וּלְפִזּוּר עַם הַקֹּדֶשׁ מִירוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. אוֹי לָנוּ עַל גָּלוּת הַשְּׁכִינָה. אוֹי לָנוּ עַל חָרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אוֹי לָנוּ עַל שְׂרֵיפַת הַתּוֹרָה. אוֹי לָנוּ עַל הַרִיגַת הַצַּדִּיקִים. אוֹי לָנוּ עַל צַעֲרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ.
הַיּוֹם אֶלֶף וּתְשַׁע מֵאוֹת וְ...
<small>ואומר את מנין השנים לחרבן בית המקדש והמספר הוא ס״ח שנים פחות ממניינם של העמים</small>

Chapter 4

<b>וְאַתָּ֥ה קָד֑וֹשׁ</b> י֝וֹשֵׁ֗ב תְּהִלּ֥וֹת יִשְׂרָאֵֽל׃ וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין וְאָֽמְרִין: קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ, קַדִּישׁ עַל אַרְעָא עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ, קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא. יְהֹוָה צְבָאוֹת מַלְיָא כָל־אַרְעָא זִיו יְקָרֵהּ: וַתִּשָּׂאֵ֣נִי ר֔וּחַ וָאֶשְׁמַ֣ע אַחֲרַ֔י ק֖וֹל רַ֣עַשׁ גָּד֑וֹל <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> וּנְטָלַֽתְנִי רוּחָא, וּשְׁמָעִית בַּתְרַי קַל זִֽיעַ שַׂגִּיא דִּמְשַׁבְּחִין וְאָֽמְרִין: בְּרִיךְ יְקָרָא דַֽיהֹוָה מֵֽאֲתַר בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ: <b>יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד</b>: יְהֹוָה מַלְכוּתֵיהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא: יְהֹוָ֗ה אֱ֠לֹהֵי אַבְרָהָ֞ם יִצְחָ֤ק וְיִשְׂרָאֵל֙ אֲבֹתֵ֔ינוּ שֳׁמְרָה־זֹּ֣את לְעוֹלָ֔ם לְיֵ֥צֶר מַחְשְׁב֖וֹת לְבַ֣ב עַמֶּ֑ךָ וְהָכֵ֥ן לְבָבָ֖ם אֵלֶֽיךָ׃ וְה֤וּא רַח֨וּם ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹֽא־יָ֝עִיר כָּל־חֲמָתֽוֹ׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֝֗סֶד לְכָל־קֹרְאֶֽיךָ צִדְקָתְךָ֣ צֶ֣דֶק לְעוֹלָ֑ם וְֽתוֹרָתְךָ֥ אֱמֶֽת׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃ בָּ֤ר֣וּךְ אֲדֹנָי֮ י֤וֹם ׀ י֥וֹם יַֽעֲמָס־לָ֗נוּ הָ֘אֵ֤ל יְֽשׁוּעָתֵ֬נוּ סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֝נוּ אֱלֹהֵ֖י יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ׃ <b>בָּרוּךְ אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבְּרָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ, וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים, וְנָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ. הוּא יִפְתַּח לִבֵּֽנוּ בְּתֽוֹרָתוֹ, וְיָשִׂים בְּלִבֵּֽנוּ אַֽהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ לַֽעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ, וּלְעָבְדוֹ בְּלֵבָב שָׁלֵם. לֹא נִיגַע לָרִיק, וְלֹא נֵלֵד לַבֶּֽהָלָה. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁנִּשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְנִזְכֶּה, וְנִחְיֶה, וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא: לְמַ֤עַן ׀ יְזַמֶּרְךָ֣ כָ֭בוֹד וְלֹ֣א יִדֹּ֑ם יְהֹוָ֥ה אֱ֝לֹהַ֗י לְעוֹלָ֥ם אוֹדֶֽךָּ׃ יְהֹוָ֥ה חָפֵ֖ץ לְמַ֣עַן צִדְק֑וֹ יַגְדִּ֥יל תּוֹרָ֖ה וְיַאְדִּֽיר: וְיִבְטְח֣וּ בְ֭ךָ יוֹדְעֵ֣י שְׁמֶ֑ךָ כִּ֤י לֹֽא־עָזַ֖בְתָּ דֹרְשֶׁ֣יךָ יְהֹוָֽה: יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָֽה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכָל־הָאָֽרֶץ׃ חִ֭זְקוּ וְיַאֲמֵ֣ץ לְבַבְכֶ֑ם כָּל־הַ֝מְיַחֲלִ֗ים לַיהֹוָֽה:

Chapter 5

<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>דְּהוּא עָתִיד לְחַדְתָּא עָלְמָא. וּלְאַחְיָאָה מֵיתַיָּא. וּלְשַׁכְלָלָא הֵיכְלָא. וּלְמִפְרַק חַיָּיָא. וּלְמִבְנֵא קַרְתָּא דִירוּשְׁלֵם. וּלְמִעְקַר פּוּלְחָנָא דֶאֱלִילַיָּא מֵאַרְעָא. וּלְאָתָבָא פוּלְחָנָא יַקִּירָא דִשְׁמַיָּא לְהַדְרֵיהּ וְזִיוֵיהּ וִיקָרֵיהּ <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
תִּתְכְּלֵי חַרְבָּא וְכַפְנָא וּמוֹתָנָא. וּמַרְעִין בִּישִׁין. יַעְדֵּא מִנָּנָא וּמִנְּכוֹן וּמֵעַל עַמֵּיהּ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

Chapter 6

<small>יש אומרים</small>
<b>זְכוֹר יְהֹוָה</b> מֶה הָיָה לָנוּ אוֹי. הַבִּיטָה וּרְאֵה אֶת חֶרְפָּתֵנוּ. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ: </small>
אֲקוֹנֵן בְּכָל שָׁנָה וְדִמְעָתִי אַתְמִיד <small>אוֹי.</small>
בָּאתִי בְמַעֲמַקֵּי מַיִם וּמַכְאוֹבִי נֶגְדִּי תָמִיד. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
גָּלָה כְבוֹדִי וּמְאוֹרִי הוּעָם. <small>אוֹי.</small>
אַף דֻּחַפְתִּי מִזְּבוּלִי וְהִנְנִי חֶרְפַּת אָדָם וּבְזוּי עָם. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
הֲלָמוּנִי כוּתִיִּים וְחֵרְפוּ וְשָּׁאֲגוּ לְמוּלִי. <small>אוֹי.</small>
וְכָל רוֹאַי יַלְעִיגוּ לִי. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
זֶרַע מְרֵעִים הִקִּיפוּנִי כִּזְאֵבִים. <small>אוֹי.</small>
חָרְבוּ מִקְדָּשִׁי וּסְבָבֻנִי פָּרִים רַבִּים. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
טִאֲטוּ הַמִּקְדָּשׁ הַמָּעוֹז וְגוֹרַשְׁתִּי מִמְּנוּחִי. <small>אוֹי.</small>
יָבֵשׁ כַּחֶרֶשׂ כֹּחִי. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
כְּלּוּנִי זָרִים וְנָגְעָה נַפְשִׁי עַד מָוֶת. <small>אוֹי.</small>
כִּי דִכִּיתָנוּ בִּמְקוֹם תַּנִּים וַתְּכַס עָלֵינוּ בְּצַלְמָוֶת. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
לִנְבָלָה שָׂמוּנִי וְדָרְכוּ כְגִתּוֹת בְּתוּלוֹתַי. <small>אוֹי.</small>
לָאָרֶץ נִשְׁפַךְ כְּבֵדִי וְהִתְפָּרְדוּ כָּל עַצְמוֹתַי. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>
מֵהַר אֶל גִּבְעָה הִתְעַלְּלוּ בָּם שׂוֹטְנַי. <small>אוֹי.</small>
נָאֲקוּ וְצָעֲקוּ אַיֵּה חֲסָדֶיךָ הָרִאשֹׁנִים אֲדֹנָי. <small>אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ:</small>

Chapter 7

<b>בְּלֵיל זֶה</b> יִבְכָּיוּן וְיֵלִילוּ בָנַי. לֵיל חָרַב בֵּיתִי וְנִשְׂרְפוּ אַרְמוֹנַי. וְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל יֶהְגּוּ בִּיגוֹנַי. יִבְכּוּ הַשְּׂרֵפָה אֲשֶׁר שָׂרַף יְהֹוָה:
בְּלֵיל זֶה אֵרְעוּ לִי חֲמִשָּׁה דְבָרִים קָשִׁים. נִגְזַר עַל אָבוֹת וְהָיוּ נֶעֱנָשִׁים. לְבִלְתִּי יִכָּנְסוּ לְתוֹךְ אֶרֶץ קְדוֹשִׁים. וְנֶחֱרַב הַבַּיִת וְגַם חָרְשׁוּ חוֹרְשִׁים. רִאשׁוֹן גַּם שֵׁנִי יְשָׁנִים עִם חֲדָשִׁים. וְגַם נִלְכְּדָה בִּיתֵר וְהָיְתָה לְפַח מוֹקְשִׁים. בְּלֵיל זֶה כִּי הָיְתָה סִבָּה מֵאֵת יְהֹוָה. יִבְכּוּ הַשְּׂרֵפָה אֲשֶׁר שָׂרַף יְהֹוָה:
בְּלֵיל זֶה תְּיֵלִיל מַר עֲנִיָּה נִבְדֶּלֶת. וּמִבֵּית אָבִיהָ כְּהַיּוֹם נֶחְדֶּלֶת. וְעוֹרֶכֶת בָּכוֹת וְקִינִים מְיַלֶּלֶת. כִּי נִשְׂרַף בֵּיתָהּ בְּלַבַּת אוֹכֶלֶת. וְיָצְאָה גַחֶלֶת וְאֵשׁ מֵאֵת יְהֹוָה. יִבְכּוּ הַשְּׂרֵפָה אֲשֶׁר שָׂרַף יְהֹוָה:
בְּלֵיל זֶה הֶגְלָנִי וְאֶת בֵּיתִי הֶחֱרִיב. בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ בְּשַׁעַת הַמַּעֲרִיב. אֲנִי עַל מִשְׁמַרְתִּי מִשְׁמֶרֶת יְהוֹיָרִיב. וְנִכְנַס הָאוֹיֵב וְאֶת זְבָחָיו הִקְרִיב. וּבָא אֶל מִקְדָּשִׁי וְלֹא צִוָּה יְהֹוָה. יִבְכּוּ הַשְּׂרֵפָה אֲשֶׁר שָׂרַף יְהֹוָה:

Chapter 8

<small>יש אומרים</small>
<b>מִדֵּי שָׁנָה</b> קִינָה. בְּלֵיל זֶה מְזֻמָּנָה. כִּי קִרְיָה נֶאֱמָנָה. בּוֹ הָיְתָה כְּאַלְמָנָה:
בּוֹ אֶבְכֶּה וְאָהִימָה. וּבוֹ פָנַי אַרְעִימָה. נְהִי נִהְיָה אָרִימָה. מִיָּמִים יָמִימָה: <small>מדי שנה</small>
בְּלֵיל זֶה מִכָּל לֵילוֹת. קִינָה בְּכָל מַקְהֵלוֹת. וּבוֹ שָׁתוּ כּוֹס תַּרְעֵלוֹת. דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת: <small>מדי שנה</small>
לֵיל צוּר פָּקַד קִצְפּוֹ. וְשָׁלַח בִּי אֵשׁ רִשְׁפּוֹ. וְהוּשַׁת שִׁבְרִי לִסְפּוֹא. יֶחְשְׁכוּ כּוֹכְבֵי נִשְׁפּוֹ: <small>מדי שנה</small>
אֲנִי הַגֶּבֶר אוּמָל. לִרְאוֹת יָגוֹן וְעָמָל. בְּלֵיל זֶה רִשְׁעִי גָמַל. בִּלַּע יְהֹוָה וְלֹא חָמַל: <small>מדי שנה</small>
לֵיל בּוֹ אִירַע נוֹפֶל. לְמִגְדַּל בּוֹחֶן וָעוֹפֶל. וְשׁוּעַי יָשְׁבוּ בַשֶּׁפֶל. יִקָּחֵהוּ אוֹפֶל:
<small>מדי שנה</small>

Chapter 9

<b>עַל זֶה</b> הָיָה דָּוֶה לִבֵּנוּ. וְעַל אֵלֶּה חָשְׁכוּ עֵינֵינוּ:
עַל שִׁמְמוּת עִיר קָדְשֵׁנוּ. בְּלֵיל זֶה יְגוֹנֵנוּ. נֶהֶפְכוּ נְהִי רְנָנֵינוּ: <small>ועל</small>
עַל קִרְיָה נִפְלְאָתָה. אֲשֶׁר הוּשָׁתָה בָתָה. לְתוֹרָה וּמִצְוָתָהּ. הֶאֱטַמְנוּ אָזְנֵינוּ: <small>ועל</small>
נִפְרַע הֵיכָלֵנוּ. נִשָּׂא בְּמַר קוֹלֵנוּ. יוֹם הִרְבּוּ חֲלָלֵינוּ. אוֹי מַה בָּא עָלֵינוּ: <small>ועל</small>
וְסַף מִזְבֵּחַ וְאָרוֹן. כִּי גָבַר הֶחָרוֹן. וְקוֹל הֵרִים זָר בְּגָרוֹן. בְּבֵית אֲדוֹנֵנוּ: <small>ועל</small>
וְסַף כּוֹחֵנוּ וְכָשַׁל. בְּלַחַץ מוֹנֶה כָּשַׁל. כִּי הָיִינוּ לְמָשָׁל. וְלַעַג לִשְׁכֵנֵינוּ: <small>ועל</small>
נִשְׁכַּחְנוּ כְּמֵת מִלֵּב. מוֹנֶה גוֹזֵז וְחוֹלֵב. וְנִצְרַח בְּתִגְרַת אוֹיֵב. לָאֵל וְאֵין עוֹנֵנוּ: <small>ועל</small>
פִּתְאוֹם בָּא אֵידֵנוּ. וַיִּרְפּוּ יָדֵינוּ. וְגָבְרָה יַד מוֹנֵינוּ. בָּחֳרִי אַף קוֹנֵנוּ: <small>ועל</small>

Chapter 10

<b>עַל (לֵיל)</b> יוֹם חָרְבַּן. הֵיכָל מְקֻדָּשׁ<small>. מִדֵּי לֵיל זֶה. סֵפֶד יְחֻדַּשׁ. עַל עִיר קֹדֶשׁ. וְעַל הַמִּקְדָּשׁ: </small>
אֱלִי בְּסֶפֶד מַר. גּוֹלַת סְפָרַד. לִבֵּנוּ לִמְאֹד. יִתַּר וְיֶחֱרַד. כִּי נְוֵה קֹדֶשׁ פְּלָאִים יָרַד. וְלַזָּר כְּהִדּוּשׁ מַתְבֵּן הֻדָּשׁ:<small> מִדֵּי לֵיל זֶה. סֵפֶד יְחֻדַּשׁ. עַל עִיר קֹדֶשׁ. וְעַל הַמִּקְדָּשׁ: </small>
עַל זֹאת כָּל לֵב. מִגֵּו נִשְׁלָף. וּמְקוֹם עַפְעַף. נִזְרַם וְנִדְלָף. בְּלֵיל כָּל שָׂשׂוֹן. לְקִינִים נֶחֱלַף. לְשׁוֹד כֶּשֶׂד חֲזוֹ. יִדְלָף וּפִלְדָּשׁ:<small> מִדֵּי לֵיל זֶה. סֵפֶד יְחֻדַּשׁ. עַל עִיר קֹדֶשׁ. וְעַל הַמִּקְדָּשׁ: </small>
בִּשְׁאָט בְּנֶפֶשׁ וּבְיַד רָמָה. בִּבְנֵי אֵל חַי עָשׂוּ נְקָמָה. וְשִׁלְחוּ בָאֵשׁ. וְשָׂמוּ שְׁמָמָה. מִקְדַּשׁ קֹדֶשׁ בְּצֶדֶק נִקְדָּשׁ:<small> מִקְדַּשׁ קֹדֶשׁ בְּצֶדֶק נִקְדָּשׁ: </small>

Chapter 11

<small>במוצאי שבת אומרים</small>
<b>אוֹי כִּי</b> יָרַד אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם. לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
טִירַת קֹדֶש אֵיךְ נְשַׁמָּה. יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם עַד מָה. בַּת מֶלֶךְ אָמָה. הַקְּדֵשָׁה הִיא בָעֵינַיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
יֶרַח אָב בּוֹ־שִֽׁמְשִׁי קָדַר. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן בּוֹ נֶעְדָּר. וְגַם עִיר הֶהָדָר. בּוֹ חָֽרְבָה פַּעֲמָיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
מָרָה הַלַּיְלָה הַזֶּה אָרִים. וַיְהִי לִבְכִי לֵיל שִׁמּוּרִים. וְאוֹתִי הֶחֱרִים. אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם: לִירוּשָׁלַיִם. עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם:
(יִבָּקַע אוֹרִי יָהּ כַּשַּׁחַר. עַל רְשָׁעִים צוּר אַפּוֹ יִחַר. וּבְעַמּוֹ יִבְחַר. הַבּוֹחֵר בִּירוּשָׁלַיִם:)

Chapter 12

<b>זְכוֹר יְהֹוָה</b> לִיהוּדָה וְאֶפְרַיִם. אֲשֶׁר שֻׁפַּךְ דָּמָם כַּמַּיִם.
סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:
זְכוֹר יְהֹוָה לִמְשִׁיחַ הַנִּקְרָא. אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת גּוּפוֹ כַּכְּבָרָה. וְלֹא נוֹתַר חֵץ אֲשֶׁר בּוֹ לֹא יָרָה. לָכֵן עָלָיו אֶבְכֶּה בְּנֶפֶשׁ מָרָה. לְשֶׁבֶר זֶה רָפוּ כָל יָדַיִם. סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:
זְכֹר יְהֹוָה לִשְׁמוֹנִים אֶלֶף אֲצִילִים. אֲשֶׁר בָּרְחוּ וְהָלְכוּ לַיִּשְׁמְעֵאלִים. וְעֵת רָאוּם תָּקְעוּ שָׁם אֹהָלִים. עִם מַאֲכָל וּנְפוּחִים הַנְּבָלִים. וּבַצָּמָא הִשְׁקוּם מִבְּלִי מַיִם. סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:
זְכוֹר יְהֹוָה לְאָבוֹת וּפְרָחִים. אֲשֶׁר הָרַג רָשָׁע שַׂר טַבָּחִים. בְּדַם כֹּהֵן הַמַּקְרִיב הַזְּבָחִים. וְגַם צָדָם כְּצִפּוֹרִים אֶל פַּחִים. לְשֶׁבֶר זֶה תִּצַּלְנָה אָזְנַיִם. סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:
זְכוֹר יְהֹוָה לְאַלְמָנָה הַצְּנוּעָה. אֲשֶׁר הָרְגוּ אֶת בָּנֶיהָ שִׁבְעָה. בְּנֵי עַוְלָה מַלְכוּת אֱדוֹם הָרְשָׁעָה. וְהִיא עַצְמָהּ נָפְלָה וְגַם שָׁקְעָה. וְעַל אֵלֶּה יֶהֱמוּ כָל מֵעַיִם. סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:
זְכוֹר יְהֹוָה לַעֲשָׂרָה הַיְּשִׁישִׁים. אֲשֶׁר נָפְלוּ בִּידֵי אֲדוֹנִים קָשִׁים. לַחֶרֶב וּלְלַהֶבֶת אִשִּׁים. וְהִפְשִׁיטוּם כְּאֵילִים וּתְיָשִׁים. עַל קְדֻשַּׁת שֵׁם שׁוֹכֵן שָׁמַיִם. סְבִיבוֹת סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:

Chapter 13

<b>אֲלֵיכֶם עֵדָה </b>קְדוֹשָׁה. אֶשְׁאַל מִכֶּם שְׁאֵלוֹת.
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. אוֹכְלִים מַצּוֹת וּמְרוֹרִים. עַתָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה. שָׂבַעְנוּ בּוּז וּמְרוֹרִים. עַל הֶרֶג הַכְּשֵׁרִים. וְעַל זֶרַע יְשָׁרִים. עַל כֵּן בִּבְכִי תַּמְרוּרִים. אֶשָּׂא קוֹלִי כְחוֹלוֹת.
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. שֻׁלְחָן עָרוּךְ בְּשִּׂמְחָה. עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ. בְּלֵיל זֶה קוֹל אֲנָחָה. אֲהָהּ כִּי לֹא מָצָאנוּ. לְכַף רַגְלֵנוּ מְנוּחָה. אוֹי כִּי בָאָה צָרָה. עַל כֵּן אֶשְׁכַּח מְחוֹלוֹת. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. שׁוֹתִים כּוֹסוֹת בִּבְרָכָה. עַתָּה אֲנַחְנוּ בְּלֵיל זֶה. נִקְרָא מְגִלַּת אֵיכָה. אֵיכָה בְּגָלוּת יָשַׁבְתִּי. וּבָאתִי אֶרֶץ מְבוּכָה. לָכֵן אֲנִי עַל כָּכָה. אֲעוֹרֵר קוֹל יְלָלוֹת. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. קוֹרִין תָּמִיד הַגָּדָה. עַתָּה נֹאמַר בְּלֵיל זֶה. בְּכִי תַּמְרוּר וּקְפָדָה. אוֹיָה כִּי גַּרְתִּי מֶשֶׁךְ. וּבָא עֵת פְּקוּדָּה. אוֹי עַל קִרְיָה חֲמוּדָה. וְעַל בָּתֵּי תְפִלּוֹת. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. נִגְמוֹר תָּמִיד הַהַלֵּל. עַתָּה אֲנַחְנוּ בְּלֵיל זֶה. נְהִי מִסְפֵּד וִילֵיל. כִּי בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ עַתָּה. לֹא נוּכַל לְהִתְפַּלֵּל. כִּי בֵּית מִקְדָּשׁ מִתְחַלֵּל. וְגַם חָרְבוּ הֵיכָלוֹת. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
מַדּוּעַ בְּלֵיל פֶּסַח. אוֹמְרִים שְׁפוֹךְ בְּזִמְרָה. עַתָּה בְּלֵיל זֶה שָׁתִינוּ. לַעַן רֹאשׁ וּמָרָה. אוֹי כִּי שִׂמְחָה נֶעְדָּרָה. דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת.
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה. הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת:
(הִתְנַחֲמוּ בְגָלוּת בָּנִים יוֹשְׁבִים בְּצָיוֹן. אֲרוֹמִמְכֶם מִשִּׁפְלוּת. אָכִין עֲבוֹדַת צִיּוֹן. אֶבְנֶה נְוֵה אַפִּרְיוֹן. אָז תִּשְׂמְחוּ בְּגִילוֹת:)

Chapter 14

<small>במוצאי שבת יש מוסיפים</small>
<b>אוֹי</b> כִּי קִינָה רַבַּת. מִפִּי בֶן וּמִפִּי בַת. <small>וִיהִי נֹעַם נִשְׁבַּת. בְּמוֹצָאֵי הַשַׁבָּת:</small>
וּבְשַׁעַת הַבְדָּלָה. הַרְעָשָׁה וְקוֹל יְלָלָה. אֵיךְ חַתָּה וְאֻמְלָלָה. צִיּוֹן הַהֻלָּלָה. אֵיךְ בְּפֶתַע נִבְהָלָה. וְשֻׁלַּח בַּמִּקְדָּשׁ לַבָּת. <small> וִיהִי נֹעַם נִשְׁבַּת. בְּמוֹצָאֵי הַשַׁבָּת:</small>
אֵיךְ נֶהְפַּךְ לְאוֹי כָּל שִׁיר. וּלְאֵבֶל כָּל מָחוֹל. וּמִסְפֵּד מַר חוֹל תָּחוֹל. וְאֵין מַבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל. בְּיוֹם זָחַלְתִּי זָחוֹל. זָרִים נָחֲלוּ נָחוֹל. מִקְדָּשִׁי נַחֲלַת חִבַּת.
<small>וִיהִי נֹעַם נִשְׁבַּת. בְּמוֹצָאֵי הַשַׁבָּת:</small>
וְחָלִילָה לַעֲגוּמִים. אֲבֵלִים הַשּׁוֹמְמִים. בְּלֵיל זֶה פְּקוֹד אֲשָׁמִים. לְהָרִיחַ עֲצֵי בְשָׂמִים. עֵת קְטֹרֶת הַסַּמִּים. בּוֹסְסוּ יְהִירֵי לְאוּמִּים. וּבְיוֹם זֶה מִיָּמִים. לִבְכִי עֲדֵי עַד סִבַּת. <small>וִיהִי נֹעַם נִשְׁבַּת. בְּמוֹצָאֵי הַשַׁבָּת:</small>
חָלַף וִיהִי נוֹעַם. כָּל פֶּה יֵילִיל בְּרַעַם. אֵיכָה יָשְׁבָה בְזַעַם. הָעִיר רַבָּתִי עָם. יוֹם סָרוּ מִמִּרְעָם. יְדִידִים נְצוּרִים כְּבָבַת. <small>וִיהִי נֹעַם נִשְׁבַּת. בְּמוֹצָאֵי הַשַׁבָּת:</small>

Chapter 15

<b>אֲנִי הַגֶּבֶר</b> אֲקוֹנֵן. בְּלֵיל זֶה בְּמַר וְאֶתְאוֹנֵן. וְתַחַת וִיהִי נוֹעַם. אֵיכָה זָהָב יוּעַם: שַׁבָּת זֶה לֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב. בְּצֵאתוֹ אֲיֵלִיל וְאֶדְאַב. וְאֶמְצֶה כוֹס תַּרְעֵלָה. תַּחַת כּוֹס הַהַבְדָּלָה: לַדּוֹרוֹת קָבַעְתִּי. נְהִי בְּלֵיל זֶה וְקוֹנַנְתִּי. וְאֶבְכֶּה וְאַשֵׁב מַשְׁמִים. וְלֹא אָרִיחַ עֲצֵי בְשָׂמִים: מַר לִי מַר בַּעֲוֹנָי. וְגָבְרוּ עָלַי מְעַנָּי. בִּשְׂרוֹף עִיר הַקֹּדֶשׁ. בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ: הָהּ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת. אַף גִּיל לְבָבִי שָׁבַת. וְהִרְבָּה יְגוֹנַי כַּחוֹל. הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל: רְאֵה כִּי אֵין מְנַחֵם. וְאַכְזָר שָׁב מֵרַחֵם. וּמֵעֵת תִּשְׁעָה בְּאָב. יְתוֹמִים הָיִינוּ וְאֵין אָב: מִיּוֹם נָתְנוּ קוֹלָם. אָבוֹת בְּלֵיל זֶה חָטְאוּ בְּמַעֲלָם. קָבַעְתִּי לִי בִּכְיָה. תַּאֲנִיָּה וַאֲנִיָּה: אָבוֹת חָטְאוּ וְאֵינָם. וְאֵיךְ אֶסְבּוֹל אֲנִי עֲוֹנָם. הֲאִם שׁוֹכֵן עֲרָבוֹת. יוּמְתוּ בָּנִים עַל אָבוֹת: <small>(קוּם בְּרַחֲמֶיךָ אֱלֹהֵינוּ. וְרַחֵם עָלֵינוּ. וַהֲפֹך אֶבְלֵנוּ לְשָׂשׂוֹן. בְּכָל לֵב יִשְׁעֲךָ אָדוֹן: נַחֵם אֲבֵלֵי צִיּוֹן. מְיַחֲלִים יֶשַׁע וּפִדְיוֹן. בְּשׁוּב שְׁבוּת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל: בְּשׁוּב שְׁבוּת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל:)</small>

Chapter 16

<b>עַד אָנָה</b> בִּכְיָה בְצִיּוֹן. וּמִסְפֵּד בִּירוּשָׁלַיִם: תָּקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן. תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלַיִם: עוּרָה נָּא יְמִינְךָ רָמָה. וְלִזְעוּמָה קְרָא נוּחָמָה. וְיֵאָמֵר לְדַלָּה וַעֲגוּמָה. עֲנִיָּה סוֹעֲרָה נוּחָמָה: עוּרָה נָּא חֲשׂוֹף זְרוֹעֶךָ. וְגַלֵּה נָא קֵץ יִשְׁעֶךָ. וְיֵאָמֵר לְשֵׂה נֶאֱלָמָה. עֲנִיָּה סוֹעֲרָה נוּחָמָה: עוּרָה נָּא יְמִינְךָ הָאֵל. וּפְדֵה בְרַחֲמֶיךָ יִשְׂרָאֵל. וְיֵאָמֵר לְעַם דַּל הַשּׁוֹאֶל. וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֶל: עוּרָה נָּא יְמִינְךָ עֶלְיוֹן. וּבְנֵה בְרַחֲמֶיךָ עִיר צִיּוֹן. וְיֵאָמֵר לְעַם דַּל וְאֶבְיוֹן. כִּֽי־נִחַ֨ם יְהֹוָ֜ה צִיּ֗וֹן: כְּדִכְתִיב. כִּֽי־נִחַ֨ם יְהֹוָ֜ה צִיּ֗וֹן נִחַם֙ כָּל־חָרְבֹתֶ֔יהָ וַיָּ֤שֶׂם מִדְבָּרָהּ֙ כְּעֵ֔דֶן וְעַרְבָתָ֖הּ כְּגַן־יְהֹוָ֑ה שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יִמָּ֣צֵא בָ֔הּ תּוֹדָ֖ה וְק֥וֹל זִמְרָֽה׃ הִתְנַעֲרִ֧י מֵעָפָ֛ר ק֥וּמִי שְּׁבִ֖י יְרֽוּשָׁלִָ֑ם התפתחו [הִֽתְפַּתְּחִי֙] מוֹסְרֵ֣י צַוָּארֵ֔ךְ שְׁבִיָּ֖ה בַּת־צִיּֽוֹן׃

Chapter 17

<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה. לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

עלינו

<small>ואומר החזן: </small>בָּֽרְכוּ אֶת יְהוָֹה הַמְּבוֹרָךְ:
<small>ועונים הקהל והחזן: </small>בָּרוּךְ יְהוָֹה הַמְּבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד:
<b>עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ</b> לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד׃
<b>עַל כֵּן</b> נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃
וּבְתוֹרָתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ כָּתוּב לֵּאמֹר. שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃
<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
אֵל אַדִּיר נָאוֹר. יִשְׁלַח מָזוֹר לִמְזוֹרִי. הוּא יוֹצֵר אוֹר. כְּקֶדֶם יָאִיר אוֹרִי. יָהֵל נֵרִי. לְאוֹרוֹ אֵלֵךְ חֹשֶׁךְ. <small>יָהֵל נֵרִי. לְאוֹרוֹ אֵלֵךְ חֹשֶׁךְ:</small>

על היכלי

<small>יש מוסיפים</small>
<b>עַל הֵיכָלִי</b> חֶבְלִי כְּנָחָשׁ נוֹשֵׁךְ. <small>וּלְשִׁמְמוּת צִיּוֹן אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ: </small>
יִכְבֶּה נֵרִי. יוֹם בּוֹ מְאוֹרִי הוּעַם. יוֹם הֶחֱרִיב עָרִי. עִירִי הִיא רַבָּתִי עַם. יוֹם זַעַם וְרַעַם. בַּיּוֹם הַהוּא יְהִי חֹשֶׁךְ. <small> וּלְשִׁמְמוּת צִיּוֹן אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ:</small>
שׁוֹמֵם בְּחִיל. אֵשֵׁב עַל נָוֶה נָאוֶה. תָּמִיד אוֹחִיל. עַד בֹּא נָגִיד וּמְצַוֶּה. יוֹם יוֹם נְקַוֶּה. לָאוֹר וְהִנֵּה חֹשֶׁךְ. <small> וּלְשִׁמְמוּת צִיּוֹן אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ: </small>
רִפַּדְתִּי אֲנִי. בַּחֹשֶׁךְ אֶת יְצוּעָי. נְהִי וָאֳנִי. הֲלֹא הֵם שַׁעֲשׁוּעַי. אֵל שָׂם מַסָּעַי. וְעַל נְתִיבוֹתַי חֹשֶׁךְ.<small> וּלְשִׁמְמוּת צִיּוֹן אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ: </small>

יום תשעה באב

Chapter 1

<b>שחרית של תשעה באב</b>
<small>בשחרית נוטל ידיו על קשרי אצבעותיו בלבד. ואין שאלת שלום בתשעה באב. לא יברך ברכת שעשה לי כל צרכי בשרית בתשעה באב. מתפללים תפילת שחרית של יום חול בטלית ובתפילין כרגיל ומורידים אותם לאחר תפילת העמידה לפני הקינות. כל הדברים הבאים בתוך סוגריים בקינות הם דברי נחמה ולא אומרים אותם.</small>
<b>וָאָֽרֶץ שָׁפַל</b> רוּמִי וְנִקְלָה כְבוֹדִי. לְעָפָר שָֽׁחָה נַפְשִׁי, וְקָֽצְרָה יָדִי. מִדֵּי זָכְרִי יְגוֹנַי. הוֹמִים גַּלֵּי נַפְשִׁי, וְקוֹדְחִים שְׁבִיבֵי יְקוֹדִי. הֲלָעַד יֶחֱשַׂף צִלִּי, וְיֵצַר צַֽעֲדִי? וְאַתָּה יְהֹוָה מָגֵן בַּעֲדִי: בַּעֲדִי רַבָּה שַׂר צָבָא וּמִלְחָמָה קִדֵּשׁ. יִפְעַת הוֹדִי חִלֵּל, כִּתֵּת וְהִדֵּשׁ. הֲלֹא בְּיוֹם זֶה אֶקְרָא צוֹם וַֽעֲצָרָה אֲקַדֵּשׁ בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי בְּתִשְׁעָה לַחֹֽדֶשׁ:
<b>בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי</b> אָנוּ וְאָֽבְלוּ פִּתְחֵי מְעוֹנַי. בְּתִשְׁעָה לַחֹֽדֶשׁ אָֽפְלוּ וְכָהוּ עֵינַי. בְּמַזַּל אַרְיֵה אֲרִי נֹהֵם, וְצָלְלוּ אָזְנָי, יוֹם וַיִּקְרָ֖א אַרְיֵ֑ה עַל־מִצְפֶּ֣ה ׀ אֲדֹנָ֗י: (יְהֹוָה אַל תִּקְצֹף עַד מְאֹד לְהַכְנִיעִי, וְאַל לָעַד תִּזְכּוֹר עָוֹן לְהַרְשִׁיעִי. אֱזוֹן נָא מִזְּבוּלֶךָ לְקוֹל שַׁוְעִי, מָגִנִּי וְקֶֽרֶן יִשְׁעִי:)
<b>יָרַֽדְתִּי לְתַחְתִּיּוֹת</b>, וְאָבַד נִצְחִי. סָֽרָה צְפִירַת תִּפְאַרְתִּי וְצִיצַת מִצְחִי. פָּקוּ מוֹרֵי פְּלִילִיָּה, וְעִבְּטוּ אָרְחִי. בָּחַֽלְתִּי נְאֻם סַלְעִי, וְנֶֽאֱסַף בְּחֶטְאִי יַרְחִי. חֻקֵּי זְמִרוֹת קְנוּיוֹת הֲסִירֽוֹתִי מִנִּכְחִי, וּלְכָל בָּהֵן חַיֵּי רוּחִי: רוּחִי חֻבָּֽלָה, יָמַי נִזְעָֽכוּ בְּרֹב כַּחְשִׁי. זַלְעָפָה אֲחָזַֽתְנִי, וְנִלְכַּֽדְתִּי בְמוֹקְשִׁי. נְהִי וּמִסְפֵּד אֲעוֹרֵר, וְקִינִים תֶּהְגֶּה נַפְשִׁי, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי:
<b>בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי</b> נֻתַּק אֵזוֹר כֹּחִי לְהַמְאִיכוֹ. בְּתִשְׁעָה לַחֹֽדֶשׁ נוֹתַֽרְתִּי כְּגֽוֹרֶן עֵת הִדְרִיכוֹ. בְּמַזַּל אַרְיֵה נֻגַּר עַמִּי סְחוֹב וְהַשְׁלִיכוֹ, יוֹם עָלָה אַרְיֵה מִסֻּבְּכוֹ: מִסֻּבְּכוֹ עָלָה וְהִשְׁקָֽנִי כּוֹס רַֽעַל. אֲכָלַֽנִי הֲמָמַֽנִי, וְאוֹתִי בְּמַסְגֵּר נָעַל: (נָא הַחֲיֵה רְדוּמֵֽינוּ בְּכוֹס תַּֽעַל, מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיַֽעַל:)
<b>דּוֹק וְחוּג</b> רָֽעֲשׁוּ, וַתִּשְׁכּוֹן עָלַי עֲנָנָה. וְכָל מְאוֹרֵי אוֹר קָֽדְרוּ, וְחַמָּה וּלְבָנָה. יוֹם רַבָּתִי בַגּוֹיִם הָֽיְתָה כְּאַלְמָנָה: וְדֻכְּאוּ לָאָרֶץ, וְאֻמְלָלוּ אַנְשֵׁי הָֽאֱמוּנָה. לָכֵן אֲקוֹנֵן בְּמָרָה, בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. מְלֵאֲתִי מִשְׁפָּט, אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה: יְפֵה נוֹף, מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָֽרֶץ, עַם קִרְיַת חָנָה. הָיְתָה לְשַׁמָּה וְלִשְׁאִיָּה, וּלְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה. כָּל עַמָּהּ נֶֽאֱנָחִים, לֹא מָצְאוּ חֲנִינָה: דָּהֲמוּ גִבּוֹרֶֽיהָ מִפְּנֵי חֶֽרֶב הַיּוֹנָה. יָכִין וּבֽוֹעַז נֶעֱקָרוּ מִגּֽוֹרֶן אֲרַוְנָה. רָֽמְסוּ זָרִים, וְשָֽׁאֲגוּ בִּמְקוֹם הַשְּׁכִינָה:

Chapter 2

<b>שְׁכִינָה צוֹעֶֽקֶת</b> בְּהָרֵֽעַ, שֽׁוּבוּ בָנִים חִדְלוּ הָרֵֽעַ. כִּי קָצַר הַמַּצָּע מֵֽהִשְׂתָּרֵֽעַ: יְהִירִים בְּהַכְנִיסָם צֶֽלֶם בִּמְעוֹנַי, יָֽצְאָה שְׁכִינָה מֵהֵיכָל לִפְנַי, וְנָֽאֲמָה אֵלְכָה וְאָשֽׁוּבָה לִמְכוֹנַי, עַד אֲשֶׁר יֶאְשְׁמוּ וּבִקְשׁוּ פָנַי:
וּמֵהֵיכַל עָֽלְתָה וְעַל הַכְּרוּב שָֽׁבָה, וְרָֽאֲתָה מִשְׁתַּֽחֲוִים לְכָל מַזָּל וְצָבָא, וְנָֽאֲמָה אֵלְכָה אֶל מְקוֹמִי וְאָשֽׁוּבָה, עַד אֲשֶׁר יֹֽאמְרוּ לְכוּ וְנָשֽׁוּבָה: עַד אֲשֶׁר יֶאְשְׁמוּ וּבִקְשׁוּ פָנָי:
סָרָה מִן הַכְּרוּב אֶל הַכְּרוּב הַשֵּׁנִי, וְרָֽאֲתָה פְנֵיהֶם לְשַּֽׁעַר הַקַּדְמוֹנִי, וְנָֽאֲמָה בַּמִּדְבָּר מִֽי יִתְּנֵֽנִי, עַד בַּצַּר לָהֶם יְשַֽׁחֲרֽוּנְנִי:
עַד אֲשֶׁר יֶאְשְׁמוּ וּבִקְשׁוּ פָנָי:
פָּֽנְתָה מִן הַכְּרוּב אֶל מִפְתַּן דּוּכָנַי, וְרָֽאֲתָה אֲחֹֽרֵיהֶם אֶל הֵיכַל יְהֹוָה, וְנָֽאֲמָה אֵלְכָה וְאֶֽעֱזְבָה לַֽהֲמוֹנָי, עַד אֲשֶׁר יְשֽׁוֹטְטוּ לְבַקֵּשׁ אֶת דְּבַר יְהֹוָה: עַד אֲשֶׁר יֶאְשְׁמוּ וּבִקְשׁוּ פָנָי:
הָֽלְכָה מִמִּפְתָּן לַֽחֲצַר הָֽעֲזָרָה, וְרָֽאֲתָה שֽׁוֹלְחִים אֶל אַפָּם הַזְּמוֹרָה, וְנָֽאֲמָה אֶת פָּנַי מֵהֶם אַסְתִּֽירָה, עַד אֲשֶׁר יֹאמְרוּ לָֽמָּה תִישָׁן עֽוּרָה:
עַד אֲשֶׁר יֶאְשְׁמוּ וּבִקְשׁוּ פָנָי:
עָֽלְתָה מֵהָֽעֲזָרָה אֶל הַגָּג בַּחֲרוֹנִים, וְרָֽאֲתָה אוֹתָם עוֹשִׂים כַּוָּנִים, עָֽזְבָה מְקוֹם קֹֽדֶשׁ וְנָֽאֲמָה בְּשִׁנּוּנִים, טוֹב שֶׁבֶת עַל פִּנַּת גַּג מֵאֵֽשֶׁת מְדָנִים:

Chapter 3

<b>בַּת צִיּוֹן</b> שָׁמַֽעְתִּי מְמָרֶֽרֶת אֲמָרֶֽיהָ. אֲהָהּ כִּי כוֹס שָׁתִֽיתִי וּמָצִֽיתִי שְׁמָרֶֽיהָ. אֵלִי עֲדִינָה לַשְׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ: יְיֵלִיל יַֽעַר לְבָנוֹן, אֲרָזֶֽיךָ אֵשׁ אָֽכְלָה. וְשַֽׁעַר צִיּוֹן יִסְפּוֹד, כִּי אֵל עָשָׂה כָלָה. וְתִתְפַּלֵּשׁ הָעֲזָרָה, כִּי שָֽׁבְתָה הָֽעוֹלָה. וְהַלִּשְׁכָּה תְּקוֹנֵן, כִּי אָֽפְסוּ סַנְהֶדְרֶֽיהָ:
אֵלִי עֲדִינָה לַשְּׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ:
לִשְׁכַּת בִּירָה תִבְכֶּה אוֹי עַל זֶֽרַע אַֽהֲרֹן. וּבֵית קֹֽדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים אוֹי עַל גְּנִיזַת אָרוֹן. וְהַפָּרֹֽכֶת תִּזְעַק אֵין לִמְקוֹמִי יִתְרוֹן. כִּי רָֽאֲתָה אַכְזָרִים גִּלּוּ אֶת סְתָרֶֽיהָ:
אֵלִי עֲדִינָה לַשְּׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ:
וְהַמַּחְתָּה מְקוֹנֶֽנֶת אַיֵּה קְטֹֽרֶת סַמִּים? וְלֵב אַהֲרֹן יִקָּרַע עַל אוּרִים וְתֻּמִּים. וּמִזְבֵּֽחַ יִתְרַגֵּז עַל עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים. מַדּוּעַ לֹא בְעִתָּהּ יָכִינוּ סוֹדְרֶֽיהָ?
אֵלִי עֲדִינָה לַשְּׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ:
יְיֵלִיל כִּנּוֹר לְוִיִּם מִי יָעִיר נְגִינוֹתַי? וְתַֽעֲנֶה מְנוֹרָה טְהוֹרָה מִי יַֽעֲלֶה נֵֽרוֹתַי? וְהָאֹֽהֶל מִתְאוֹנֵן אֵין מֵקִים יְרִֽיעוֹתַי. וְהַתּוֹרָה תִּתְרַעֵם, כִּי חָֽדְלוּ שׁוֹחֲרֶֽיהָ:
אֵלִי עֲדִינָה לַשְּׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ:
חוֹל יָחוּל הַשֻּׁלְחָן אֵי עוֹרְכֵי מַֽעֲרָכָה? וּכְהוּנָּה כֵּן תֶּהְגֶּה אֵיכָה שָֽׁבְתָה מְלָאכָה? וּבַת עַמִּי עַל כָּל זֹאת דִּמְעָתָהּ נִתָּכָה. כִּי לִפְנֵי צָרֶֽיהָ הָֽלְכוּ שְׁבִי שָׂרֶֽיהָ:
אֵלִי עֲדִינָה לַשְּׁכִינָה אֲשֶׁר חָֽשְׁכוּ מְאוֹרֶֽיהָ. כִּבְתוּלָה חֲגֽוּרַת שַׂק עַל בַּֽעַל נְעוּרֶֽיהָ:
(זֶה כַמֶּה מְיַחֶֽלֶת יוֹם רָצוֹן מִמְּךָ צוּר. קְשׁוּרָה כְּצִפּוֹר בְּיַד זָר, וְאֶֽפֶס עָזוּב וְעָצוּר. קוּם בְּטֶֽרֶם יִתַּֽמּוּ עוֹלְלוֹת כֶּֽרֶם בַּצוּר. וּפְקוֹד כַּנָּה נְטַשְׁתָּהּ, וּפָרַֽצְתָּ גְדֵרֶֽיהָ:
וּפְקוֹד כַּנָּה נְטַשְׁתָּהּ, וּפָרַֽצְתָּ גְדֵרֶֽיהָ:)

Chapter 4

<b>דָּמְמוּ שְׂרָפִים</b> מִזְּמָר. וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים מִמִּשְׁמָר. יוֹם בּוֹ גְּזַר דִּין נֶחְתָּם וְנִגְמַר. מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם יִבְכָּיוּן מַר: וְהַמְּאוֹרוֹת חָשְׁכוּ בְּצֵאתָם. וּצְבָא הַשָּׁמַיִם שַׂק הוּשַׁת כְּסוּתָם. וְהַחַיּוֹת נוֹהִים בִּבְכִיָתָם וְהָאוֹפַנִּים לְעֻמָּתָם: יוֹם יַד זָר בַּמִּקְדָּשׁ הִגְבִּיר. וְהִצִּית אֵשׁ בַּהֵיכָל וּבַדְּבִיר. שְׁתֵּי כְנָפַיִם מֵחַיּוֹת הֶעֱבִיר. וּבְמִסְתָּרִים קִינוֹת אַחְבִּיר: (דּוֹדִי מָתַי תָּשׁוּב לְבֵית מְעוֹנִים. וְתָשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים. יְרַנְּנוּ וְיַעֲרִיצוּ גֶּזַע אֱמוּנִים. וְיַקְדִּישׁוּךָ חַיּוֹת וְאוֹפַנִּים: וּשְׂרָפִים בְּמַאֲמָר. וְאוֹפַנִּים בְּקוֹל מִזְמָר. מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם יִבְכָּיוּן מַר. וְצוֹעֲקִים בְּלֵב חֳמַרְמָר. וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר:)

Chapter 5

<b>בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי</b> יָעֲצוּ הַתָּרִים לְהוֹצִיא דִבּוֹת. בְּתִשְׁעָה לַחֹֽדֶשׁ יְלָלָה הִשְׁמִֽיעוּ וְקוֹל בִּמְרִיבוֹת. בְּמַזַּל אַרְיֵה יָדַיִם רָפוּ וְלֹא מָֽצְאוּ תְשׁוּבוֹת. אָמַר עָצֵל שַֽׁחַל בַּדֶּֽרֶךְ, אֲרִי בֵּין הָֽרְחוֹבוֹת: הָֽרְחֹבוֹת מָֽלְאוּ הוֹ הוֹ וּמִסְפֵּד וִילֵיל. וְנֻפְּצוּ לַסֶּֽלַע יוֹנֵק וְעוֹלֵל. לָֽמָּה תִֽהְיֶה כְּאִישׁ נִדְהָם לַֽעֲדַת אֲרִיאֵל. וְאַתָּ֥ה קָד֑וֹשׁ י֝וֹשֵׁ֗ב תְּהִלּ֥וֹת יִשְׂרָאֵֽל:
<b>בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי</b> יָרוּ בְּכִלְיוֹתֵֽינוּ חֵץ בְּגַֽחַל. בְּתִשְׁעָה לַחֹֽדֶשׁ יָֽרְעָה נַפְשׁוֹתֵֽינוּ בְּבַֽחַל. בְּמַזַּל אַרְיֵה אֲרִי נוֹהֵם כְּנַֽהֲמַת יָם וְנַֽחַל. שַֽׁאֲגַת אַרְיֵה וְקוֹל שַֽׁחַל: שַֽׁחַל עָדָה וְשָׂם קוֹמָתִי מְגֻדַּֽעַת. אֲכָלַֽנִי הֲמָמַֽנִי וּכְרֵסוֹ מֵֽעֲדָנַי שׂוֹבַֽעַת. יָהּ הוֹדַע זְרוֹעֲךָ בְּגַֽאֲוָה מוֹדַֽעַת. הָאֵל הַֽמְלַמֵּד לְאָדָם דַּֽעַת:
בַּחֹֽדֶשׁ הַֽחֲמִישִׁי הוֹ הוֹ בְּכָל חוּצוֹת הֻקְרָא. בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ הֲלֹא שֶֽׁבֶר עַל שֶֽׁבֶר נִקְרָא. בְּמַזַּל אַרְיֵה הֶגֶה וְקִנִים וָהִי וּמוֹרָא. אַרְיֵ֥ה שָׁאָ֖ג מִ֣י לֹ֣א יִירָ֑א: (מִי לֹא יִירָא הֲמוֹן שֵֽׁבֶט אַף נְצִבִים? הֵם הַכְּפִירִים הַהוֹמִים כְּדוֹבִים. הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ יִתְאַפְּקוּ לַנִּכְאָבִים. רְפָא מְשֽׁוּבוֹתֵֽינוּ, כְּנָאַֽמְתָּ לַשָּׁבִים. שׁ֣וּבוּ בָנִ֤ים שׁוֹבָבִים֙:)

Chapter 6

<b>אַךְ זֶה </b>הַיּוֹם יוֹם פְּקוּדַת חוֹבִי. הֵלִילוּ לַיּוֹם נִשְׁמַע בְּכָל סְבִיבִי. כִּי בוֹ גָּבַר הָעִקֵּשׁ וַיִּטְרוֹף כְּלָבִיא. זִמּוֹתַי נִתְּקוּ מוֹרָשֵׁי לְבָבִי: בָּא שׁוֹדֵד בְּיוֹם שׁוֹאָה וְשָׁרָשָׁיו שֻׁבָּלוּ. וְשַׁעֲרֵי בֵית תִּפְאַרְתִּי בְּלַהַב אֵשׁ אֻכָּלוּ. מַלְכָּהּ וְשָׂרֶיהָ בַּגּוֹיִם בְּחֶרֶב זָר חֻלָּלוּ. וַיַּאֲבֵל חֵיל וְחוֹמָה יַחְדָּו אֻמְלָלוּ: גְּאוֹנֵי עֲלִיזִים דְּבִיר קָדְשִׁי חֵרַמּוּ. אֲכָלוּנִי הֲמָמוּנִי וְכָל טוּבִי הֵתַמּוּ. רָאִיתָ נִקְמָתָם עֵת קָרְאוּ וְלֹא דָמּוּ. כִּי אָכַל אֶת יַעֲקֹב וְאֶת נָוֵהוּ הֵשַׁמּוּ: דּוֹבִים בּוֹסְסוּ שַׁעַר וַיִּפְרְצוּ חוֹמָה. וְשָׂרָתִי בַמְּדִינוֹת שָׂמוּהָ שׁוֹמֵמָה. כֹּהֲנֶיהָ נֶהֶרְגוּ בְּזַעַם אַף וְחֵמָה. מִחוּץ תְּשַׁכֵּל חֶרֶב וּמֵחֲדָרִים אֵימָה: הֲשָׁכַח חַנּוֹת אֵל וְאִם יָדוֹ תִּקְצַר. אָמְרוּ בְנֵי צִיּוֹן עֵת עָמְדָם בַּמֵּצַר. דַּלְתֵי רַחֲמֶיךָ סָגַרְתָּ בְּמַעֲצַר. עוֹלָלֶיהָ הָלְכוּ שְׁבִי לִפְנֵי צָר: הֲמוֹנֵי יְוָנִים בָּאוּ מִקְדָּשׁ זְבוּלָךְ. חִלְּלוּ הַמִּקְדָּשׁ הַמָּעוֹז דְּבִיר הֵיכָלָךְ. בָּאוּ הַנְּבָלִים וְטִמְּאוּ בֵּית הִלּוּלָךְ. אֲשֶׁר צִוִּיתָ לֹא יָבוֹאוּ בַּקָּהָל לָךְ: וַתֹּאמֶר צִיּוֹן אַלְלַי לִי אַלְלַי. כִּי שַׁדַּי זְנָחָנִי וַיְשַׂגֵּב מְחַבְּלַי. בְּתוּלוֹתַי הָלְכוּ שְׁבִי וְרֻטְּשׁוּ עוֹלְלַי. מִי יִתֵּן אֵיפֹה וְיִכָּתְבוּן מִלָּי: זֶה כַמֶּה אֲנִי סְגוּרָה בִּמְגוּרֵי מַדּוּחַי. מִקְדָּשִׁי נָשַׁמּוּ וְנִשְׁבְּרוּ בְּרִיחַי. הֲיֵשׁ מַכְאוֹב כְּמַכְאוֹבִי רֵעוֹתַי וְאַחַי. אֲנִי יְתוֹמָה וְאָבִי חַי: (חַנּוּן עַד אָנָה תְּהִי נַחֲלָתְךָ חֲרֵבָה. נְטוּשָׁה בְיַד זָרִים וַעֲזוּבָה. שַׁדַּי שׁוּר תַּמְרוּרָהּ וְנַאֲקָתָהּ הַקְשִׁיבָה. הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ וְֽנָשׁ֔וּבָה:)

Chapter 7

<b>מִזְמ֗וֹר לְאָ֫סָ֥ף</b> אֱלֹהִ֡ים בָּ֤אוּ גוֹיִ֨ם | בְּֽנַֽחֲלָתֶ֗ךָ טִ֭מְּאוּ אֶת־הֵיכַ֣ל קָדְשֶׁ֑ךָ שָׂ֖מוּ אֶת־יְרֽוּשָׁלִַ֣ם לְעִיִּֽים: נָֽתְנ֡וּ אֶת־נִבְלַ֬ת עֲבָדֶ֗יךָ מַֽ֭אֲכָל לְע֣וֹף הַשָּׁמָ֑יִם בְּשַׂ֥ר חֲ֝סִידֶ֗יךָ לְחַיְתוֹ־אָֽרֶץ: שָֽׁפְכ֬וּ דָמָ֨ם | כַּמַּ֗יִם סְֽבִ֘יב֤וֹת יְ֝רֽוּשָׁלִַ֗ם וְאֵ֣ין קוֹבֵֽר: הָיִ֣ינוּ חֶ֭רְפָּה לִשְׁכֵנֵ֑ינוּ לַ֥עַג וָ֝קֶ֗לֶס לִסְבִֽיבוֹתֵֽינוּ: עַד־מָ֣ה יְ֭הֹוָה תֶּֽאֱנַ֣ף לָנֶ֑צַח תִּבְעַ֥ר כְּמוֹ־֝אֵ֗שׁ קִנְאָתֶֽךָ: שְׁפֹ֤ךְ חֲמָֽתְךָ֨ | אֶֽל־הַגּוֹיִם֮ אֲשֶׁ֪ר לֹא־יְדָ֫ע֥וּךָ וְעַ֥ל מַמְלָכ֑וֹת אֲשֶׁ֥ר בְּ֝שִׁמְךָ֗ לֹ֣א קָרָֽאוּ: כִּ֭י אָכַ֣ל אֶֽת־יַֽעֲקֹ֑ב וְאֶת־נָוֵ֥הוּ הֵשַֽׁמּוּ: אַֽל־תִּזְכָּר־לָנוּ֮ עֲוֹנֹ֪ת רִֽאשֹׁ֫נִ֥ים מַ֭הֵר יְקַדְּמ֣וּנוּ רַֽחֲמֶ֑יךָ כִּ֖י דַלּ֣וֹנוּ מְאֹֽד: עָזְרֵ֤נוּ | אֱלֹ֘הֵ֤י יִשְׁעֵ֗נוּ עַל־דְּבַ֥ר כְּבֽוֹד־שְׁמֶ֑ךָ וְהַצִּילֵ֭נוּ וְכַפֵּ֥ר עַל־חַ֝טֹּאתֵ֗ינוּ לְמַ֣עַן שְׁמֶֽךָ: לָ֤מָּה | יֹֽאמְר֣וּ הַגּוֹיִם֮ אַיֵּ֪ה אֱלֹֽהֵ֫יהֶ֥ם יִוָּדַ֣ע בַּגּוֹיִ֣ם לְעֵינֵ֑ינוּ נִ֝קְמַ֗ת דַּֽם־עֲבָדֶ֥יךָ הַשָּׁפֽוּךְ: תָּ֤ב֣וֹא לְפָנֶיךָ֮ אֶנְקַ֪ת אָ֫סִ֥יר כְּגֹ֣דֶל זְרֽוֹעֲךָ֑ ה֝וֹתֵ֗ר בְּנֵ֣י תְמוּתָֽה: וְהָ֘שֵׁ֤ב לִשְׁכֵנֵ֣ינוּ שִׁ֭בְעָתַיִם אֶל־חֵיקָ֑ם חֶרְפָּ֘תָ֤ם אֲשֶׁ֖ר חֵֽרְפ֣וּךָ אֲדֹנָֽי: וַֽאֲנַ֤חְנוּ עַמְּךָ֨ | וְצֹ֥אן מַרְעִיתֶךָ֮ נ֤וֹדֶ֥ה לְּךָ֗ לְע֫וֹלָ֥ם לְד֥וֹר וָדֹ֑ר נְ֝סַפֵּ֗ר תְּהִלָּתֶֽךָ:

Chapter 8

<b>עַד מָתַי</b> יְהֹוָה, יוֹם זֶה לְעֻמָּתֶֽךָ, בְּמַר תְּיֵילִיל עֲדָתֶֽךָ, עַל בֵּית תְּפִלָּתֶֽךָ, אֲשֶׁר שָֽׂרְפוּ צָרֶֽיךָ, וְהָֽרְגוּ בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
אֱלֹהִים בָּֽאוּ גוֹיִם בְּנַֽחֲלָתֶךָ:
עַד מָתַי יְהֹוָה, תִּשְׁכַּח שְׁאוֹן קָמֶֽיךָ, וְשִׁמְמוּת הֵיכָלֶֽךָ, וּנְפֻצוֹת לְאֻמֶּֽךָ, הַלְּחוּצִים עָלֶֽיךָ, הַֽהֲרוּגִים עַל שְׁמֶֽךָ? עַד מָתַי עָשַֽׁנְתָּ בִּתְפִלַּת עַמֶּֽךָ, אֲשֶׁר יֶהְגּוּ לְפָנֶֽיךָ עַל חָרְבַּן בֵּיתֶֽךָ? אֱלֹהִים בָּֽאוּ גוֹיִם בְּנַֽחֲלָתֶֽךָ:
עַד מָתַי יְהֹוָה, עָרִיצִים יָעֽוֹזּוּ, אֲשֶׁר אָכַל אֶת יַֽעֲקֹב, וּבְכָל עֵת יָבֽוֹזּוּ. אֲנִי אֶדְרוֹשׁ אֶת שְׁלוֹמָם, וְהֵם יִמְרְטוּ וְיָגֹֽזּוּ. בְּחֶרְפָּה הִכּוּ לְחָיַי, בְּשִׂפְתֵי שָׁוְא נָלֽוֹזוּ. עַד מָתַי יְהֹוָה רְשָׁעִים יַעֲלֹֽזוּ. עַד אָן יִצְעַק בַּשִּׁבְיָה עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶֽךָ: אֱלֹהִים בָּֽאוּ גוֹיִם בְּנַֽחֲלָתֶֽךָ:
עַד מָתַי יְהֹוָה, אֶשְׁכְּבָה בֵּין שְׁפָתַּֽיִם, וּבֵין תַּנּוּר וְכִירַֽיִם יִכְהוּ לִי עֵינַֽיִם? לוֹהֲטִים לִי יִשְׁאֲפוּ עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרַֽיִם. עַד מָתַי אֶשְׁתּוֹמֵם עַל חָרְבַּן פַּעֲמַֽיִם? עַד מָתַי לֹא תְרַחֵם אֶת יְרֽוּשָׁלַֽיִם. עַד מָתַי יֶהְגֶּה בַצַּר שְׁאַר צֹאן מַרְעִיתֶֽךָ: אֱלֹהִים בָּֽאוּ גוֹיִם בְּנַֽחֲלָתֶֽךָ:

Chapter 9

<b>אֵיכָה צֹאן</b> הַֽהֲרֵגָה, מֵרִבְצֵיהֶן נְפוּצוֹת. פְּנֵיהֶם קִבְּצוּ פָארוּר, וְהִתְגּוֹלְלוּ בַבִּצּוֹת. וּלְעֵין כָּל רוֹאֵיהֶם, מִתְנַכְּרוֹת בַּחוּצוֹת. חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
יְאוֹת לִי עֲשׂוֹת מִסְפֵּד, וְלִהְיוֹת אָח לַיְּעֵנִים. וְהָגּוֹת הֶֽגֶה וְקִנִים. בִּמְקוֹם עֻגָב וּמִנִּים. עַל יוֹנוֹת מְגוּרָשׁוֹת, וְעַל אֶפְרוֹחֵי קִנִּים. אֱמוּנִים עֲלֵי שֵׁשׁ, וְהַיּוֹם בָּֽרָעָב מִתְעַנִּים. הָאֹֽכְלִים לְמַֽעֲדַנִּים, נָשַֽׁמּוּ בַּֽחוּצוֹת: חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
הַחֶֽרֶב יוֹם נָֽגְעָה, עַד כֹּֽהֲנֵי הַמִּשְׁנֶה. וְאֵשׁ אָכְלָה וּבוֹעֵרָה, וַיִּצְעֲקוּ וְאֵין עוֹנֶה. מֵהֶם נָֽפְלוּ לְתוֹךְ אֵשׁ, וּמֵהֶם לְחֶֽרֶב שׂוֹנֵא. יָדְעוּ כִּי כֵן נִגְזַר, מִלִּפְנֵי שֽׁוֹכֵן סְנֶה. תִּשְׁתַּפֵּֽכְנָה אַבְנֵי קֹֽדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת:
חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
וִילָדִים מֽוּצָאִים, עֲרֻמִּים רְעֵבִים יְחֵפִים. שֽׁוֹאֲלִים לֶֽחֶם וְאַיֵּה, וּבַצָּמָא מִתְעַלְּפִים. מִתְחַנְּנִים לְשֽׁוֹבֵיהֶם, מוּל אַכְזָרִים חֲנֵפִים. וְעוֹדָם פַּת אֵין לָהֶם, וְרַֽחֲמֵי יוֹצְרָם שֽׁוֹאֲפִים. עוֹלָלִים הָֽעֲטוּפִים בָּרָעָב, בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת: חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
דָּרַךְ אֱלֽוֹהַּ קַשְׁתּוֹ, וַיְבַצַּע כָּל אֵֽלֶּה. וְאֵין נֶעְתַּר לְקוֹל מַעְתִּיר, יוֹם הָחֵל וַיְכַלֶּה. וּבָנִים נָטוּ עָרְפָּם, בְּיַד עֽוֹרְפָם כְּמוֹ טָלֶה. וּרְחוֹבוֹת עִיר קֹֽדֶשׁ, בִּדְמֵי חֲסִידָיו מִלֵּא. וּפִגְרֵי נַֽעַר וְזָקֵן, יָשְׁבוּ לָאָֽרֶץ חוּצוֹת: חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּֽאֳרָם, לֹא נִכְּרוּ בַּֽחוּצוֹת:
(הָאֵל, שׁוּב, עַד מָתַי חֲמָתְךָ בָּם תְּשַׁלֵּֽחַ? עַד מָתַי לֹא תִהְיֶה לְחַטָּאתָם סוֹלֵֽח. וּתְשִׂימֵם לְמִפְגָּע לָךְ, וּכְבֵדָם תְּפַלֵּֽחַ? שְׁלַח טֹֽהַר אֶל טֻמְאַת נָזִיר מִתְגַּלֵּֽחַ. הָאֵל הַשּׁוֹלֵֽחַ מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת:)

Chapter 10

<b>שְׂאִי קִינָה</b>, בִּמְגִנָּה, בַּת צִיּוֹן וְנֽוּדִי. שְׁבִי דוּמָם, כִּי נִשְׁמָם, בֵּית מִקְדָּשִׁי וְהוֹדִי. וְכִי נִפְלַל, וְגַם צָלַל, הָאִיתוֹן וּטְדִי.
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
מִסְפֵּד מַר, בְּיוֹם הֵמַר, שַׁדַּי לִי אַגְדִּֽילָה. וְאֶחְגּוֹר שַׂק, בְּיוֹם נָשַׁק, שְׁבִיב אֵשׁ בְּבֵית הַתְּפִלָּה. וְכִי חֻלָּל, שֵׁם הֻלָּל, וְגַם לִשְׁכַּת הַגּוֹלָה. וְחָרַב מָחוֹז, הַמָּעוֹז, וְנִגְלָה בֵּית יְסוֹדִי:
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
וְאֵשׁ מַטָּה, לִי לִהֲטָה, בִּמְקוֹם אֵשׁ אוֹכֶֽלֶת. וְיוֹקֵד, בֵּית הַמּוֹקֵד, וְגַם אֶֽבֶן הַזֹּחֶֽלֶת. וְשָׁלַח אֵל, לְגַבְרִיאֵל, וְזָרַק אֵשׁ גַּחֶֽלֶת. אֵשׁ עַמִּים, הַזָּרִים, קוֹל נָֽתְנוּ בְּבֵית מוֹעֲדִי: בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
אֵל קָרָא, בְּיוֹם עֶבְרָה, לְמִסְפֵּד בַּשָּׁמַֽיִם. וּמַלְאָכִים, בְּמַר בּוֹכִים, מְחֽוֹפְפִים בִּכְנָפַֽיִם. וּבָא אָב הֲמוֹן, לְבֵית אַרְמוֹן, וְיָדָיו עַל חֲלָצַֽיִם. וְאָמַר אֲהָהּ, וְעָנָה יָהּ, בְּמֶֽרֶר מֶה לִֽידִידִי:
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
לְמֶרְחַקִּים, וְעַד שְׁחָקִים, נִרְאֲתָה הַשַּׁלְהֶֽבֶת. וּבָה מִשְׁמָר, מוּל מִשְׁמָר, וְעָלוּ רוּם מַעֲזֶֽבֶת. וְלֹא נָסוּ, לָאֵשׁ קָֽפְצוּ, וְנִצְרְבוּ בָהּ צָרֶֽבֶת. מְתֵי כֹהֲנִים, וְהֵם שְׁמוֹנִים, אֶֽלֶף מְתֵי סוֹדִי:
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
וּבִי הֵעִיר, יַד שֵׂעִיר, בְּיוֹם זֶה עָלַי חַרְבּוֹ. וּבָא בִיתֵר, וְשָׁם בִּתֵּר, אַרְבַּע מֵאוֹת רִבּוֹא. וְקוֹל אִישׁ תָּם, בְּעַב נִסְתָּם, מִלִּפְנֵי אֵל לָבוֹא. הִכּֽוּנִי, פְּצָעֽוּנִי, וְגַם נָֽשְׂאוּ אֶת רְדִידִי:
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
וּבְיוֹם קְרָב, נָֽסוּ לְעָרָב, שְׁמוֹנִים אֶֽלֶף פְּרָחִים. שֽׁוֹקְקִים, לְמֵי מַשְׁקִים, וְהֶֽאֱכִילוּם מְלוּחִים. תָּלוּ עַֽיִן, אֱלֵי יַֽיִן, וְהֵמָּה נֹאדוֹת נְפוּחִים. וְאֵין מְנַחֵם, וְאֵין מְרַחֵם, וְאֵין מְקַבֵּץ לִנְדוּדִי:
בָּרַח דּוֹדִי, וּבָא שׁוֹדְדִי, וְגַם גָּלָה כְבוֹדִי:
(זְכוֹר יְהֹוָה, לְכָל מְעַנַּי, וְהָשֵׁב לָהֶם גְּמוּלָם. וְחִישׁ יֶֽשַׁע, לְעַם נוֹשָׁע, וּשְׁבוֹר מוֹטוֹת עֻלָּם. וְהַמְּקוֹנֵן, יִתְרוֹנֵן, הַשִּׁיר כִּימֵי עוֹלָם. וְאָז נָשִׁיר, בְּבֵית הַשִּׁיר, זֶה רֵעִי וְזֶה דוֹדִי: ואז נשיר)

Chapter 11

<b>גְּרוּשִׁים מִבֵּית</b> תַּֽעֲנוּגֵיהֶם. עָֽיְפָה נַפְשִׁי מוּל הֲרוּגֵיהֶם.
לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם. מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:
יוֹם צֵאת בְּתוּלוֹת מֵהֵֽיכָלֵיהֶן. וְאִמּוֹת שְׁכוּלוֹת מֵעֽוֹלְלֵיהֶן. עֲרוּמּוֹת שְׁלוּלוֹת בְּיַד שֽׁוֹלְלֵיהֶן. יוֹם הַצְּוָחָה רַבָּה עֲלֵיהֶן. יוֹם עוֹל נָֽשְׂאוּ בִּמְקוֹם חֲלֵיהֶן. שְׁבוּיוֹת חֶֽרֶב בְּיַד נֽוֹהֲגֵיהֶן:
לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם, מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:
אֹֽזֶן תִּצַּל לְנַֽאֲקַת חָלָל. וְצַֽעֲקַת יוֹנֵק, וּבִכְיַת עוֹלָל. יוֹם אֲשֶׁר שֻׁפַּךְ דָּמָם כַּגָּלָל. וּבֵית הַתְּפִלָּה לָאָֽרֶץ חֻלָּל. וְסֵפֶר תּוֹרָה בְּדַם הִתְגּוֹלָל. וְהָיוּ לְשַׁמָּה פְּנֵי לוֹהֲגֵיהֶם: לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם, מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:
יוֹם עוֹלְלַי לַסֶּֽלַע נֻפְּצוּ. וְנִפְזְרוּ שְׂרִידַי, וְלֹא נִתְקַבְּצוּ. וְעַם אֲשֶׁר שֵׁם אֱלֹהַי נִֽאֲצוּ. הֲדָרִי חִלְּלוּ, וְקָדְשִׁי שִׁקְּצוּ. יוֹם אֲשֶׁר כְּפִירִים אַֽחֲרַי רוֹצְצוּ. וְנָמַס לִבִּי לְקוֹל שֽׁוֹאֲגֵיהֶם:
לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם, מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:
יְלָדִים אֲשֶׁר עֲלֵי תוֹלָע אֱמוּנִים. לְבוּשֵׁי שָׁנִים עִם כָּל עֲדָנִים. אֵיךְ נִדְחֲפוּ בֵּין מֽוֹכְרִים וְקוֹנִים. בִּידֵי אֲדוֹנִים לֹא רַֽחֲמָנִים. יוֹם בֹּא עֲלֵיהֶם הֲמוֹנִים הֲמוֹנִים. וְקַלּוּ כַּנֶּֽשֶׁר מַשִּֽׂיגֵיהֶם:
לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם, מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:
קָהָל חֻבָּר כְּכוֹכְבֵי שָׁמַיְמָה. אֵיכָה נִפְזַר כְּחַרְשֵׂי אֲדָמָה. יָֽצְאוּ בַגּוֹלָה קֵֽדְמָה וְיָֽמָּה. אֵיכָה עָבַר בָּם חֶֽרֶב נְקָמָה. אֵיךְ הוּשָֽׂמָה גַּפְנָם לְשַׁמָּה. וְהִלְבִּֽינוּ שְׂרִֽיגֵיהֶם: לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם, מֵעַי מֵעַי עַל הֲרֽוּגֵיהֶם:

Chapter 12

<b>אֵיךְ נָוִי</b> שֻׁדָּד. וְדוֹדִי עָף וְנָדַד. הָעִיר רַבָּתִי עָם, אֵיכָה יָֽשְׁבָה בָּדָד. בָּדָד כְּאַלְמָנָה. הָיְתָה נֶאֱמָנָה.
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
נוֹרָא בְּעֶבְרָתוֹ. בִּצַּע אֶמְרָתוֹ. בְּאֹהֶל בַּת צִיּוֹן שָׁפַךְ כָּאֵשׁ חֲמָתוֹ. חֲמָתוֹ מוּכָנָה. לַעֲדַת מִי מָנָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
יוֹנְקִים אֶל שְׁדֵיהֶם. פָּעֲרוּ אֶת פִּיהֶם. עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם, פּוֹרֵשׂ אֵין לָהֶם. לָהֶם דַר מְעוֹנָה. לֹא נָתַן חֲנִינָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
נִשְׂרַף הַהַרְאֵל. וּמִקְדָּשׁ וַאֲרִיאֵל. הָיָה אֲדֹנָי כְּאוֹיֵב בִּלַּע יִשְׂרָאֵל. יִשְׂרָאֵל שָׂנָא. עַמּוֹ אֲשֶׁר קָנָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
דְּמָעַי אַזְרִימָה. וְקוֹל מַר אָרִימָה. מִיָּמִים יָמִימָה אָרִיד בְּשִׂיחִי וְאָהִימָה. אָהִימָה כְיוֹנָה. עַל פִּרְחֵי כְהוּנָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
שָׂם לִי לַחֲרָדָה. אֶֽבֶן מוּסָדָה. הָרַס בְּעֶבְרָתוֹ מִבְצְרֵי בַת יְהוּדָה. יְהוּדָה בְכָל מְדִינָה. לְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
רוּחִי בִי חָלָה. בְּרֶֽתֶת וְחַלְחָלָה. וּבְכָל יוֹם וּבְכָל לַיְלָה. מֵעַי מֵעַי אוֹחִילָה. אוֹחִילָה בָּאֲנִינָה. בְּיָגוֹן וּמְגִינָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
הֱצִיקוּנִי זָרִים. וְיַלְדֵי אַכְזָרִים. אָהֳלֵי יִשְׁמְעֵאלִים מוֹאָב וְהַגְרִים. הַגְרִים לִי עִנָּה. וְהִרְוָנִי לַעֲנָה:
לָכֵן אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כַּתַּנִּים, וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה:
(נֶֽפֶשׁ אֲשֶׁר שָׁחָה. בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה. הַמְצִיא לָהּ הֲנָחָה. קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה. שִׂמְחָה לַאֲנִינָה. וּבִכְיָה לַעֲדִינָה. וְלֹא אֶשָּׂא קִינָה. בְּיוֹם זֶה בְּכָל שָׁנָה. וּפְדוּיֵ֨י יְהֹוָ֜ה יְשֻׁב֗וּן וּבָ֤אוּ צִיּוֹן֙ בְּרִנָּ֔ה:
כַּכָּתוּב וּפְדוּיֵ֨י יְהֹוָ֜ה יְשֻׁב֗וּן וּבָ֤אוּ צִיּוֹן֙ בְּרִנָּ֔ה וְשִׂמְחַ֥ת עוֹלָ֖ם עַל־רֹאשָׁ֑ם שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יַשִּׂ֔יגוּ וְנָ֖סוּ יָג֥וֹן וַאֲנָחָֽה: וּכְתִיב, בַּיָּמִ֣ים הָהֵם֩ וּבָעֵ֨ת הַהִ֜יא נְאֻם־יְהֹוָ֗ה יְבֻקַּ֞שׁ אֶת־עֲוֺ֤ן יִשְׂרָאֵל֙ וְאֵינֶ֔נּוּ וְאֶת־חַטֹּ֥את יְהוּדָ֖ה וְלֹ֣א תִמָּצֶ֑אינָה כִּ֥י אֶסְלַ֖ח לַאֲשֶׁ֥ר אַשְׁאִֽיר: וְאַל יְעַכֵּב לְפָנֶֽיךָ כָּל חֵטְא וְעָוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ:)

Chapter 13

<b>אֲלֵיכֶם עֵדָה</b> נֶאֱמָנָה. אֶשְׁאַל מִכֶּם טַעֲנָה.
מַה נִּשְׁתַּנָּה יוֹם זֶה מִכָּל הַשָּׁנָה:
מַדּוּעַ בְּיוֹם פֶּסַח מִתְפַּלְלִים בְּקוֹל עָרֵב. עַתָּה בַּעֲוֹנֹתֵינוּ קוֹל יְלָלָה כְּעֹרֵב. כִּי עִיר קֹדֶשׁ נִשְׁחָתָה בָּרְמָחִים וּבַחֶרֶב. אֵיכָה הָיְתָה כְּאַלְמָנָה. הָעִיר הַנֶּאֱמָנָה: מַה נִּשְׁתַּנָּה יוֹם זֶה מִכָּל הַשָּׁנָה:
מַדּוּעַ בְּיוֹם פֶּסַח כָּל יִשְׂרָאֵל שְׂמֵחִים. עַתָּה בַּעֲוֹנֹתֵינוּ אֲבֵלִים וְנֶאֱנָחִים. כִּי אֱמוּנִים עֲלֵי תוֹלָע הָרַג שַׂר טַבָּחִים. יוֹם מַר כְּלַעֲנָה הָיְתָה לְעֵדָה נֶאֱמָנָה: מַה נִּשְׁתַּנָּה יוֹם זֶה מִכָּל הַשָּׁנָה:
מַדּוּעַ בִּזְמַן קַדְמוֹן שִׁבְטֵי יְשׁוּרוּן שָׂרִים. עַתָּה בַּעֲוֹנֹתֵינוּ נְטוּשִׁים בְּיַד זָרִים. וּבְנֵי מוֹאָב וְהַגְרִים. לְהַשְׁמִיד וּלְהַחֲרִים. לוֹ נָזַמְתָּ בְּכָל שָׁנָה לְעַם קְטַנֵּי אֲמָנָה: מַה נִּשְׁתַּנָּה יוֹם זֶה מִכָּל הַשָּׁנָה:
מַדּוּעַ בִּזְמַן קַדְמוֹן הָיִינוּ רֹאשׁ לְאוּמִים. עַתָּה בַּעֲוֹנֹתֵינוּ תַּחַת כָּל הָעַמִּים. גְּרוּשִׁים וַעֲגוּמִים בְּיַד אַנְשֵׁי דָמִים. עַד מָתַי וְעַד אָנָה. רַבָּתַי עַם כְּאַלְמָנָה: מַה נִּשְׁתַּנָּה יוֹם זֶה מִכָּל הַשָּׁנָה:

Chapter 14

<b>אֵשׁ תּוּקַד</b> בְּקִרְבִּי, בְּהַֽעֲלוֹתִי עַל לְבָבִי. בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְקִינוֹת אָעִֽירָה, יַעַן כִּי אַזְכִּֽירָה. בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
אָז יָֽשִׁיר מֹשֶׁה, שִׁיר לֹא יִנָּשֶׁה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וַיְקוֹנֵן יִרְמְיָה, וְנָהָה נְהִי נִֽהְיָה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
בֵּיתִי הִתְכּוֹנָן, וְשָׁכַן הֶֽעָנָן, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וַחֲמַת אֵל שָֽׁכְנָה, עָלַי כַּֽעֲנָנָה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
גַּלֵּי יָם הָמוּ, וְכַֽחוֹמָה קָֽמוּ, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
מַֽיִם שָׁטְפוּ, עֲלֵי רֹאשִׁי צָֽפוּ, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
דָּגָן מִשָּׁמַֽיִם, וְצוּר יָזוּב מַֽיִם, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
לַֽעֲנָה וְתַמְרוּרִים, וּמַֽיִם הַמָּרִים, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
הַשְׁכֵּם וְהַֽעֲרֵב, סְבִיבוֹת הַר חוֹרֵב, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
קָרָא אֶל אֵֽבֶל, עַל נַֽהֲרוֹת בָּבֶל, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
וּמַרְאֵה כְּבוֹד אֲדֹנָי, כְּאֵשׁ אוֹכֶֽלֶת לְפָנַי, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְחֶֽרֶב לְטוּשָׁה, לַטֶּֽבַח נְטוּשָׁה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
זֶֽבַח וּמִנְחָה, וְשֶֽׁמֶן הַמִּשְׁחָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
סְגֻלָּה לְקוּחָה, כַּצֹּאן לְטִבְחָה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
חַגִּים וְשַׁבָּתוֹת, וּמוֹפְתִים וְאוֹתוֹת, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
תַּֽעֲנִית וְאֵֽבֶל, וּרְדוֹף הַהֶֽבֶל, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
טוֹבוּ אוֹהָלִים, לְאַרְבַּע הַדְּגָלִים, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
אָֽהֳלֵי יִשְׁמְעֵאלִים, וּמַֽחֲנוֹת הַזָּרִים, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
יוֹבֵל וּשְׁמִטָּה, וְאֶֽרֶץ שֽׁוֹקֵטָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
מָכוֹר לִצְמִיתוּת, וְכָרוֹת לִכְרִיתוּת, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
כַּפֹּֽרֶת וְאָרוֹן, וְאַבְנֵי זִכָּרוֹן, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְאַבְנֵי הַקָּלַע, וּכְלֵי הַבָּלַע, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
לְוִיִּם וְכֹהֲנִים, וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
נֽוֹגְשִׂים וּמוֹנִים, וּמֽוֹכְרִים וְקוֹנִים, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
מֹשֶׁה יַרְעֵֽנִי, אַהֲרֹן יַנְחֵֽנִי, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וּנְבוּכַדְנֶצַּר, וְאַדְרִיאָנוֹס קֵיסַר, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
נַעֲרוֹךְ מִלְחָמָה, וַיהֹוָה שָֽׁמָּה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
רָחַק מִמֶּֽנּוּ, וְהִנֵּה אֵינֶֽנּוּ, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
סִתְרֵי פָרֹֽכֶת, וְסִדְרֵי מַעֲרֶֽכֶת, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְחֵמָה נִתֶּֽכֶת, עָלַי סוֹכֶֽכֶת. בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
עוֹלוֹת וּזְבָחִים, וְאִשֵּׁי נִיחוֹחִים, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
בַּחֶֽרֶב מְדֻקָּרִים, בְּנֵי צִיּוֹן הַיְקָרִים, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
פַּֽאֲרֵי מִגְבָּעוֹת, לְכָבוֹד נִקְבָּעוֹת, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
שְׁרִיקוֹת וּתְרוּעוֹת, לְקָלוֹן וּזְוָעוֹת, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
צִיצַת הַזָּהָב, וְהֶמְשֵׁל וָרַֽהַב, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
אָפֵס הָעֵֽזֶר, וְהֻשְׁלַךְ הַנֶּֽזֶר, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
קְדֻשָּׁה וּנְבוּאָה, וּשְׁכִינָה נֽוֹרָאָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
מְגוֹאֲלָה וּמוֹרָאָה, וְרֽוּחַ הַטֻּמְאָה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
רִנָּה וִישׁוּעָה, וַֽחֲצֽוֹצְרוֹת תְּרוּעָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְזַֽעֲקַת עוֹלָל, עִם נַֽאֲקַת חָלָל, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
שֻׁלְחָן וּמְנוֹרָה, וְכָלִיל וּקְטוֹרָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וֶֽאֱלִיל וְתֽוֹעֵבָה, וּפֶֽסֶל וּמַצֵּבָה, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
תּוֹרָה וּתְעוּדָה, וְסֵֽדֶר הָֽעֲבוֹדָה, בְּצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְחֶסְרוֹן הַתַּלְמִיד, וּבִטּוּל הַתָּמִיד, בְּצֵאתִי מִירֽוּשָׁלַֽיִם:
(אֵל אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת, יַרְאֵֽנִי נִפְלָאוֹת. כְּבְצֵאתִי מִמִּצְרַֽיִם:
וְיָשִׁיב שְׁכִינָתוֹ, אֶל צִיּוֹן וַעֲבֽוֹדָתוֹ. אֶל תּוֹךְ יְרֽוּשָׁלַֽיִם:)

Chapter 15

<b>אֱלִי עֲדָתִי</b> וְהֵילִילִי. יוֹם בּוֹ נָפַל כְּלִילִי. וַיְהִי לְאֵבֶל כִּנּוֹרִי. וּלְקוֹל בּוֹכִים חֲלִילִי. וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
בְּיוֹם אֵל שִׂמְחַת גִּילִי. גָּדַר אָרְחוֹת שְׁבִילִי. וְגָלְתָה עֲדַת חַכְלִילִי. כְּנִפְקַד עָוֹן פְּלִילִי. יוֹם עָנוּ בִי עֲוֹנוֹתַי. וּבוֹשְׁתִּי מִכָּל עֲלִילוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
בְּכִי נַפְשִׁי בְּתַמְרוּרֵךְ. בְּשִׁבְיֵךְ בְּאַרְצוֹת מְגוּרֵךְ. בְּיוֹם הִסְגִּיר צוּרֵךְ. בְּיַד זָרִים דְּבִירֵךְ. וְהַר קָדְשֵׁךְ וְעִירֵךְ. בְּיַד זָרֵךְ וְעָרֵךְ. יוֹם נִתְּקוּ מְזִמּוֹתַי. וּבוֹשְׁתִּי מִכָּל מוֹעֲצוֹתַי: וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
יוֹם זָר הֵיכַל חִבָּל. וְסוֹד מְשָׁרְתָיו אָבַל. וְכָל מַחְמַדָּיו הוּבָל. לִבְנֵי אֱדוֹם וּגְבָל. כְּלֵי מִקְדָּשִׁי וּמִזְבְּחוֹתַי. לְהֵיכְלֵי צָרַי וְשִׂנְאוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
עֵינִי מִמְּקוֹר נוֹבְעָה. הוֹרִידִי כַנַּחַל דִּמְעָה. עַל שִׁמְמוּת הַר וְגִבְעָה. הַדְרַת קֹדֶשׁ וְרִבְעָה. יוֹם תְּבוּסַת אַרְמְנוֹתַי. וְשׁוֹאַת רֶדֶת חוֹמוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
בְּכוּ נָא נְפָשׁוֹת עֲצוּבוּת. יוֹם פְּקֻדַּת הַחוֹבוֹת. וְעֵינַיִם זוֹבוֹת כְּאוֹבוֹת. זוֹרְמוּ מַיִם עָבוֹת. עַל עִיר קִבְרֵי אָבוֹת. וְחָרְבַּן נְוֵה עַם נְדָבוֹת. וְאֶדַּדֶּה כָּל שְׁנוֹתַי. עַל מְצוּקַי וְצָרוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
וְתִתְאַפַּק וְתִגְרַע. חֶמְלַת אָסִיר נִפְרַע. טְהוֹר עֵינַיִם מֵרְאוֹת בְּרָע. עַד אָן בְּחוֹבִי אֶשְׁתָּרַע. וְתִמְשֹׁךְ אַפְּךָ לְדוֹרוֹתַי. וְלֹא אֶרְאֶה אוֹתוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
תָּעָה לְבָבִי כַּשִּׁכּוֹר. וְכָל מְנַחֲמָיו יַעְכּוֹר. וּבְכָל עֵת זָכוֹר אֶזְכּוֹר. יוֹם אָב מָכַר בֶּן בְּכוֹר. וּמִצְוַת שָׁמוֹר וְזָכוֹר. לְאֵשֶׁת נְעוּרִים תִּזְכּוֹר. הֲלָעַד תִּזְכּוֹר עֲוֹנוֹתַי. וְתִשְׁכַּח אַהֲבַת כְּלוּלוֹתַי:
וְתֵרַדְנָה דִּמְעוֹתַי. כִּי רַבּוֹת אַנְחוֹתַי:
כָּלוּ עֵינַי מְיַחֵל. כָּל יוֹם יְשׁוּעוֹת יוֹחֵל. קַצְתִּי בְחַיַּי בּוֹחֵל. לְשִׁמְמוּת חוֹמוֹת וָחֵיל. אֲרוּחוֹתַי מְרוֹרוֹתַי. וּמַשְׁקֵה מֵי רֹאשׁ וְלַעֲנוֹתַי:

Chapter 16

<b>בַּת עַמִּי</b> תְּיֵילִיל בִּיגוֹנֶיהָ. עַל חַנָּה וְעַל שִׁבְעָה בָּנֶיהָ. כִּי נִשְׁחֲטוּ שִׁבְעָתָם אֶל עֵינֶיהָ. וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
נִמְשְׁכוּ עָזוֹב הָאֵל וְלַעֲבוֹד בֵּל. וְהֵעִידוּ יִחוּד לַמֵּכִין תֵּבֵל. אֵיךְ עֻזַּב לְאַכְזָר נַחֲלַת חֶבֶל. וְדִמְעוֹת אֵם יוֹרְדוֹת עַל פָּנֶיהָ:
וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
לָרִאשׁוֹן פָּתַח זָר הָאַכְזָר. אִם תֹּאבֶה וְהִשְׁתַּחֲוִיתָ לְאֵל זָר. אֲכַבֶּדְךָ וּבִמְלוּכָה תְּהִי נֶעְזָר. אֵיךְ אֶעֱזוֹב אֵל בִּגְבוּרָה נֶאֱזָר. בְּסַּיִף הֻתָּז רֹאשׁוֹ וְנִגְזָר. נְשָׁקַתְהוּ אִמּוֹ בִּשְׁאוֹנֶיהָ: וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
וְלַשֵּׁנִי פִּיֵּס בְּרוּחַ אוֹנוֹ. סְגוֹד לְפִסְלִי. כִּי עָצְמָה יַד יְמִינוֹ. לֹא אֶעֱבוֹד כִּי אִם לְיָחִיד הַשּׁוֹכֵן בִּמְעוֹנוֹ. אֲשֶׁר פָּדָה סְגוּלָּה מִמּוֹנֶיהָ:
וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
וְלַצָּעִיר נָאַם קַח אֶת טַבַּעְתִּי. וְאַל תִּבְזֶה וְתַקֵּן אֶת תַּקָּנָתִי. וְאַל יֹאמְרוּ סְגָנַי כִּי הָפְרַעְתִּי. וְלַשֶּׁקֶר שְׁבוּעָתִי נִשְׁבַּעְתִּי. הֱשִׁיבוֹ לֹא בִלְשׁוֹנִי אֶעֱנֶהָ: וְהִיא נָפְלָה וּמֵתָה עַל בָּנֶיהָ:
קוֹל נִשְׁמַע צֹוֵח בִּמְעוֹנָה. אַשְׁרֵיכֶם שִׁבְעַתְכֶם נִינֵי חַנָּה. נַחֲלַתְכֶם בְּגַן עֵדֶן מוּכָנָה. כִּי עֲבַדְתֶּם אֱלֹהֵיכֶם בֶּאֱמוּנָה.
וְאֵם שְׂמֵחָה בְּעֵדֶן עִם נִינֶיהָ:

Chapter 17

<b>אֵיךְ נָוִי</b> חַטָּאתִי הִשְׁמִימָה. וְדִמְעָתִי עַל לְחָיָי אַזְרִימָה. וּבְיוֹם זֶה נְהִי נִהְיָה אָרִימָה. וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
אֲבֵל לֵב וְנִחוּם חָדַל חָדוֹל. וּמִכָּל כְּאֵב צִירִי נִבְדַּל בָּדוֹל. עַל בֵּן וּבַת רִבִּי יִשְׁמָעֵאל כֹּהֵן גָּדוֹל. לְזָכְרִי זֹאת יְקוֹד בְּלִבִּי אָשִׂימָה: וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
עֵת נִשְׁבּוּ וְנָפְלוּ לִשְׁנֵי אֲדוֹנִים. וְהֵם שְׁכֵנִים זֶה לְעֻמַּת זֶה חוֹנִים. וַיְסַפְּרוּ זֶה לָזֶה עִנְיָנִים. חַד אָמַר מִשִּׁבְיַת צִיּוֹנִים. שָׁבִיתִי שִׁפְחָה לְבוּשָׁה שָׁנִים. כַּלְּבָנָה בְּזִיו וּקְלַסְתַּר פָּנִים. וּבְתוֹאַר כִּקְצִיעָה וִימִימָה: וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
וְרֵעֵהוּ בְּעִנְיָן זֶה פִּי שְׁנַיִם. בְּעַד עַבְדּוֹ סִפֵּר לוֹ כִּפְלַיִם. גַּם אֲנִי בָאתִי מִשְּׁבִי יְרוּשָׁלַיִם. שָׁבִיתִי עֶבֶד עִם יְפֵה עֵינַיִם. כַּשֶּׁמֶשׁ בְּתָקְפּוֹ עֵת צָהֳרַיִם. בֹּא וּנְזַוְּגֵם וּנְחַלְּקֵם בִּנְתַּיִם. הַוְּלָדוֹת כְּכוֹכְבֵי שָׁמַיִם. לְשֵׁמַע אֹזֶן תִּצַּלְנָה אָזְנַיִם. בְּזָכְרִי זֹאת אֶת מַדָּי אַפְרִימָה:
וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
כְּשֶׁהִסְכִּימוּ עַל זֹאת שְׁנֵיהֶם יַחַד. וְלָעֶרֶב זִוְּגוּם בְּחֶדֶר אֶחָד. וְהָאֲדוֹנִים בַּחוּץ מְרַנְּנִים יַחַד. וְהֵם בִּפְנִים מְקוֹנְנִים בְּפַחַת וָפַחַד. וּבְתוּגָה וַאֲנִינָה וּבִרְעִימָה: וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
זֶה יִסְפּוֹד בִּיקוֹד לֵבָב יִמְסֶה. נִין אַהֲרֹן אֵיךְ לְשִׁפְחָה יִנָּשֵׂא. וְהִיא גַם הִיא תְּיֵלִיל בְּתִגְרַת שׁוֹסֶה. בַּת יוֹכֶבֶד אֵיךְ לְעֶבֶד תִּנָּשֵׂא. בְּיִשְׂרָאֵל כָּזֹאת לֹא תֵּעָשֶׂה. עַד בֹּקֶר בִּכְיָתָם לֹא הִדְמִימָה:
וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:
בְּהַצְפִּירוֹ זֶה אֶת זֶה הִכִּירוּ. אוֹי אָחִי וְאוֹי אָחוֹת הִגְבִּירוּ. נִתְחַבְּקוּ שְׁנֵיהֶם עֵת הִזְכִּירוּ. עַד יָצְאָה נִשְׁמָתָם בְּאֵימָה וּבְתוּגָה וּבִנְהִימָה. עַל אֵלֶּה יִבְכּוּ עָשׁ כְּסִיל וְכִימָה: וְאָהִימָה מִיָּמִים יָמִימָה:

Chapter 18

<b>יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל</b>. דְּעוּ מַר לִי מְאֹד. לָכֵן בְּחַטֹּאתַי. אֲנִי אֶרְעַד רְעוֹד: יִהְיֶה לְבָבִי בִי. בְּעֵת אֶשְׁמַע בְּכוֹת. וְעֵת שְׂחוֹק אֶרְאֶה. אֲזַי אֶסְלוֹד סְלוֹד: בֶּן אָח וְאָחוֹת אֵם. וְאַף גַּם כָּל שְׁאֵר. תִּבְכּוּ לְמִשְׁפָּחוֹת. וְגָדְדוּ בָם גְּדוֹד: דּוֹד טוֹב וְכָל אִישִׁים. וְגַם נָשִׁים בְּכוּ. וַאֲנִי בְּבִכְיָתִי. אֲזַי אַחֲרִיד חָרוֹד: חָֽסְרָה נְגִֽינָתִי. וְשִׂמְחָתִי בְּעוֹד. אֶזְכּוֹר לְמִקְדָּשׁ כִּי. אֲבַדְנֽוּהוּ אָבוֹד: חָֽסְרָה קְהִלַּת אֵל. וְלֽוֹמְדֵי דַת וָדִין. עַל זֹאת יְהוּדָה קוּם. וְיִשְׂרָאֵל סְפוֹד: חָֽסְרָה וְגַם קָצְרָה. יְחִֽידָתִי לְרוֹב. אַבְדָן קְהִלּוֹתַי. וְנִשְׁמְדוּ שָׁמוֹד: חָֽסְרָה יְדִֽיעָתִי. בְּקוֹרוֹת הַזְּמַן. אֶמְאַס לְקוֹל שִׁירִים. וּמָחוֹל גַּם רְקוֹד: חָֽסְרָה עֲצַת לוֹמְדִים. לְתוּשִׁיָּה וְצַר. הָרַג בְּחִֽירֵיהֶם. כְּמוֹ צֹאן וַעֲרוֹד: חָֽסְרָה חֲנִינַת אֵל. וְרַֽחֲמָיו נִשְׁכְּחוּ. הוּא לִי כְּמוֹ אַכְזָר. וְהֵמַר לִי מְאֹד: חָֽסְרָה זְכוּת אָבוֹת. וְלֹא תָלִיץ בְּעַד. זַרְעָם וְסַף גִּזְעָם. וְנֶחֶרְדוּ חֲרוֹד: חָֽסְרָה צְנִיעוּת כָּל. נְשֵׁי יַהְרוּת בְּיוֹם. נָֽפְלוּ בְיַד זָרִים. וְקָֽפְדוּ בָם קְפוֹד: חָֽסְרָה נֶֽחָמַת כָּל. יְהוּדָה כִּי יְאוּשׁ. צָמַח בְּלִבּוֹתָם. וְנֶעֱקַד בָּם עָקוֹד: חָֽסְרָה פְּקֻדַּת אֵל. עֲלֵי הֽוֹרְגִים בְּנֵי. עַמִּי וְגַם גּֽוֹזְלִים. וְחֽוֹשְׁדִים בָּם חֲשׁוֹד: חָֽסְרָה אֱמֶת תּוֹרָה. וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר. עִם רוֹב גְּאוֹן זָרִים. שְׁכוּחָה מִלְּמוֹד: חָֽסְרָה מְתִיקוּת. מִבְּנֵי עַמִּי וְלֹא. חָֽסְרָה מְרִֽירוּתָם. וְתִשְׁקוֹד בָּם שְׁקוֹד: חָֽסְרָה עֲרֵבוּתָם. וְטֽוֹבָתָם וְכָל. חָכְמַת חֲכָמֵיהֶם. וְנֶֽחֶלְדָה חֲלוֹד: חָֽסְרָה תְּשׁוּבַת אֵל. לְצַֽעֲקָתָם וְאֵין. עוֹנֶה וְאֵין חוֹמֵל. וְנִלְאָה מִפְּקוֹד: חָֽסְרָה שְׁכִינָה. מִשְּׁכוֹן מַטָּה בְּתוֹךְ. מִקְדָּשׁ וְיִשְׂרָאֵל. וְחָֽדְלָה מִן רְבוֹד: חָֽסְרָה עֲנוֹת קַדִּישׁ. וַעֲנוֹת בָּֽרְכוּ. בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת. חֲרֵבִים מִיְּסוֹד: חָֽסְרָה זְכִירַת צוּר. יְהֹוָה צְבָאוֹת. יָהּ וֵאלֹהִים אֵל. וְשִׁין דָּלֶת וְיוֹד: חָֽסְרָה נְבוּאָה בִּי. וְנִסְתָּם כָּל חָזוֹן. אוּרִים וְגַם תֻּמִּים. וְצִרוּף שֵׁם בְּסוֹד: חָֽסְרָה הֲגוֹת תּוֹרָה. יְלָדִים עֵת גְּמוֹר. שַׂק אֶחְגּוֹר עַל זֹאת. וְאֶפְדֶנּוּ אָפוֹד: חָֽסְרָה כְּבוֹד שַׁבָּת. כְּבוֹד מוֹעֵד בְּכֵן. חֹֽשֶׁךְ וְקַדְרוּת קַח. יְצוּעֵךְ בּוֹ רְפוֹד: חָֽסְרָה עֲרֵבוּת קוֹל. חֲזָנִים מִזְּמוֹר. מַפְטִיר וּמֽוּצָנִיף. וְגַם פַּיְטַן לְחוֹד: חָֽסְרָה כְּבוֹד מַלְכוּת. יְהוּדָה עַד מְלוֹךְ. הָאִישׁ בְּנוֹ דָּוִד. יְחַיֶּה עַם בְּסוֹד:

Chapter 19

<small>יש אומרים</small>
<b>עֵינִי עֵינִי</b> יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם: עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
אֶבְכֶּה לֵילִי וְיוֹמִי. עַל חַלְלֵי בַּת עַמִּי. וְאֶשְׁפּוֹךְ נַפְשִׁי וְדָמִי. לְיוֹשֵׁב בַּשָּׁמַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
נֶהְפַּךְ כָּל שִׁירִי לָאֵֽבֶל. נִשְׁבַּר כָּל כִּנּוֹר וְנֶֽבֶל. נָצוּר עָלַי כַּכֶּֽבֶל. לִבְנֵי יְהוּדָה וְאֶפְרַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
עָלַי צָרִים צָחֲקוּ. וְכָאֲרִי שֵׁן חָרְקוּ. וּבְפִיהֶם עָלַי שָׁרְקוּ. וְגַם סָפְקוּ כַפַּֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
יְלָלָה נְהִי וְקִינִים. שְׂאִי נָא אֵם עַל בָּנִים. בַּחוּרִים וּזְקֵנִים. וְגַם יוֹנְקֵי שָׁדַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
זָנַח אֲדֹנָי מִזְבְּחוֹ. נִאֵר מִקְדַּשׁ מְנוּחוֹ. גַּם הִסְגִּיר בְּיַד זוֹנְחוֹ. חוֹמוֹת יְרוּשָׁלַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
יוֹם הֶחֱרִיב צַר קֹֽדֶשׁ. צִיּוֹן עִיר הַקֹּֽדֶשׁ. בְּתִשְׁעָה בְּאָב לַחֹֽדֶשׁ. רָפוּ כָל יָדַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:
(הַצּוּר עָזוֹב אַף וְחֵמָה. וְקוּם הֱיֵה לָֽנוּ לְחוֹמָה. וְהָאֵר אוֹר הַחַמָּה. לִהְיוֹת שִׁבְעָתַֽיִם:
עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּֽיִם. עַל חָרְבַּן יְרוּשָׁלַֽיִם:)

Chapter 20

<b>הָרַגְתָּ בְּיוֹם</b> אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ: הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
מֵרֵאשִׁית גּוֹי קָדוֹשׁ הָיִֽינוּ, לְמַלְאֲכֵי יְהֹוָה דָּמִֽנוּ. וְעַתָּה כַּצֹּאן תָּעִֽינוּ. וְעָבַֽרְנוּ עַל מִצְוֹתֶֽיךָ: הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
בָּא עָלֵֽינוּ שֶֽׁבֶר עַל שֶֽׁבֶר. כְּאִשָּׁה יוֹשֶֽׁבֶת עַל מַשְׁבֵּר. שָׁרְקוּ שֵׁן עָלַי כָּל עוֹבֵר. וּבָֽאוּ בְּנַחֲלָתֶֽךָ: הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
מְצָאֽוּנִי רוֹב יְגוֹנִים. רֻטָּשָׁה אֵם עַל בָּנִים. לְקֶֽרַח בַּלַּֽיְלָה חוֹנִים. שְׁאָר צֹאן מַרְעִיתֶֽךָ:
הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
הָרְגוּ בָּֽנוּ כָּל אוֹיְבֵֽינוּ. לָקְחוּ כָּל מַחֲמַדֵּי עֵינֵינוּ. וּבְרוֹב כָּל חַטֹּאתֵֽינוּ. הֶחֱרִֽיבוּ מִקְדָּשֶֽׁךָ: הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
קִדְּמוּנִי יְמֵי עוֹנִי. וְעָרְבָה כָּל שְׂשׂוֹנִי. וּבְלֵיל נְדוֹד רַעְיוֹנִי. חָשַֽׁקְתִּי לִרְאוֹת פָּנֶיךָ:
הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּֽךָ. טָבַֽחְתָּ וְלֹא חָמַֽלְתָּ:
(הַנִּקְרֵאת סוֹעֲרָה עֲנִיָּה. צוֹעֶֽקֶת מִבּוֹר תַּחְתִּיָּה. שְׁלַח נָא אֶת אֵלִיָּה. וּנְקַלֵּס לִמְחוֹז חֶפְצֶֽךָ: שְׁלַח נָא אֶת אֵלִיָּה. וּנְקַלֵּס לִמְחוֹז חֶפְצֶֽךָ:)

Chapter 21

<b>שׁוֹמְרוֹן קוֹל</b> תִּתֵּן מְצָאוּנִי עֲוֹנַי. לְאֶרֶץ אַחֶרֶת יְצָאוּנִי בָנַי. וְאָהֳלִיבָה תִּזְעַק נִשְׂרְפוּ אַרְמוֹנַי. וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי יְהֹוָה:
לֹא לָךְ אָהֳלִיבָה חֲשׁוֹב עָנְיֵךְ כְּעָנְיִי. הֲתַמְשִׁילִי שִׁבְרֵךְ לְשִׁבְרִי וּלְחָלְיִי. אֲנִי אָהֳלָה סוּרָה בָּגַדְתִּי בְּקָשְׁיִי. וְקָם עָלַי כַּחְשִׁי וְעָנָה בִּי מֶרְיִי. וּלְמִקְצַת יָמִים שִׁלַּמְתִּי נִשְׁיִי. וְתִגְלַת פִּלְאֶסֶר אָכַל אֶת פִּרְיִי. חֲמוּדוֹתַי פָּשַׁט וְגַם הִצִּיל עֶדְיִי. לְלַחְלַח וּלְחָבוֹר נָשָׂא אֶת שִׁבְיִי. דֹּמִּי אָהֳלִיבָה וְאַל תִּבְכִּי כְּבִכְיִי. אַנִי נַדְתִּי לְרָחוֹק וְדַי לִי דַיִּי. שְׁנוֹתַיִךְ אָרְכוּ וְלֹא אָרְכוּ שָׁנָי: וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי יְהֹוָה:
מְשִׁיבָה אָהֳלִיבָה. אַנִי כֵּן מָרַדְתִּי. וּבְאַלּוּף נְעוּרַי כְּאָהֳלָה בָּגַדְתִּי. דֹּמִּי אָהֳלָה כִּי יְגוֹנַי פָּקַדְתִּי. נָדַדְתְּ אַתְּ אַחַת וְרַבּוֹת נָדַדְתִּי. הִנֵּה בְּיַד כַּשְׂדִּים פַּעֲמַיִם נִלְכַּדְתִּי. וְנִשְׂרַף הַהֵיכָל אַשֶׁר בּוֹ נִכְבַּדְתִּי. וּשְׁבוּיַת עֲנִיָּה לְבָבֶל יָרַדְתִּי. וְשַׁבְתִּי לְצִיּוֹן עוֹד וְהֵיכָל יָסַדְתִּי. וְגַם זֹאת הַפַּעַם מְעַט לֹא עָמַדְתִּי. עַד לְקָחָנִי וְכִמְעַט אָבַדְתִּי. וְעַל כָּל הָאַרָצוֹת נָפוֹצוּ הֲמוֹנָי: וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי יְהֹוָה:
(הַחוֹמֵל עַל כֹּל. חֲמוֹל עַל שִׁפְלוּתָם. וּרְאֵה שׁוֹמְמוּתָם וְאוֹרֶךְ גָלוּתָם. וְאַל תִּקְצוֹף עַד מְאֹד לְהַאֲרִיךְ דַּלּוּתָם. וְאַל לָעַד תִּזְכֹּר עֲוֹנָם וְסִכְלוּתָם. רְפָא נָא אֶת שִׁבְרָם וְנַחֵם אַבֵלוּתָם. כִּי אַתָּה שִׁבְרָם וְאַתָּה אֱיָלוּתָם. וִימֵיהֶם חַדֵּשׁ כִּימֵי קַדְמוֹנַי. וְלֹא תֹאמַר צִיּוֹן עֲזָבַנִי יְהֹוָה:)

Chapter 22

<b>אֵלֶּה אֶזְכְּרָה</b> וְנַפְשִׁי עָלַי אֶשְׁפְּכָה. כִּי בְלָעוּנִי זְאֵבִים כְּעוּגָה בְּלִי הֲפוּכָה. כִּי בִּימֵי קֵיסָר לֹא עָלְתָה אֲרוּכָה. לָעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מְלוּכָה:
בְּלָמְדוֹ סֵפֶר מִפִּי מְשׁוּלֵי עֲרֵמַת. וְהֵבִין וְדִקְדֵּק בְּדַת רְשׁוּמַת. וּפָתַח בְּאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים וְחָשַׁב מְזִמַּת. וְגוֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ. וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמַת:
גָּבַהּ לֵב בְּלִיַּעַל עוֹבֵד אֱלִילִים. וְצִוָּה לְמַלֹּאת פְּלַטְרוֹ מַנְעָלִים. וְקָרָא לַעֲשָׂרָה חֲכָמִים גְּדוֹלִים. מְבִינֵי דַת וּטְעָמֶיהָ בְּפִלְפּוּלִים:
דִּינוּ מִשְׁפָּט זֶה לַאֲשׁוּרוֹ. וְאַל תְּעַוְּתוּהוּ דִּין כָּזָב לְאָמְרוֹ. כִּי אִם הוֹצִיאוּהוּ לַאֲמִתּוֹ וְאוֹרוֹ. כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גּוֹנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְהִתְעַמֵּר בּוֹ וּמְכָרוֹ:
הֵם הֱשִׁיבוּהוּ וּמֵת הַגַּנָּב הַהוּא. נָאַם אַיֵּה אֲבוֹתֵיכֶם אֲשֶׁר אֲחִיכֶם מְכָרוּהוּ. לְאָרְכַת יִשְׁמְעֵאלִים סְחָרוּהוּ. וּבְעַד נְעָלַיִם נְתָנוּהוּ:
וְאַתֶּם קַבְּלוּ דִין שָׁמַיִם עֲלֵיכֶם. כִּי מִימוֹתָם לֹא נִמְצְאוּ כָּכֶם. וְאִם הֵם חַיִּים הֵבֵאתִי דִּינָם לִפְנֵיכֶם. וְאַתֶּם תִּשְׂאוּ עֲוֹן אֲבוֹתֵיכֶם:
זְמַן תְּנָה לָנוּ שְׁלֹשָׁה יָמִים. עַד שֶׁנֵּדַע אִם הַדָּבָר נִגְזַר מִמְּרוֹמִים. וְאִם אֲנַחְנוּ חַיָּבִים וַאֲשֵׁמִים. נְקַבֵּל גְּזֵרַת מָלֵא רַחֲמִים:
חָלוּ וְזָעוּ וְנָעוּ כֻלָּמוֹ. עַל רִבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל נָשְׂאוּ עֵינֵימוֹ. לְהַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם לַעֲלוֹת לַאֲדוֹנֵימוֹ. לָדַעַת אִם יָצְאָה הַגְּזֵרָה מֵאֵת אֱלֹהֵימוֹ:
טִהַר רִבִּי יִשְׁמָעֵאל אֶת עַצְמוֹ וְהִזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם בְּסִלּוּדִים. וְשָׁאַל אֶת הַמַּלְאָךְ לְבוּשׁ הַבַּדִּים. וְנָאַם קַבְּלוּ חֲכָמִים צַדִּיקִים וִידִידִים. כִּי שָׁמַעְתִּי מֵאַחֲרֵי הַפַּרְגּוֹד כִּי בְּזֹאת אַתֶּם נִלְכָּדִים:
יָרַד רִבִּי יִשְׁמָעֵאל וְהִגִּיד לַחֲבֵרָיו מַאֲמַר הָאֵל. וְצִוָּה בְּלִיַּעַל לְהָרְגָם בְּכֹח וָאֵל. וּשְׁנַיִם מֵהֶם הוֹצִיא תְחִלָּה שֶׁהֵם גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. רִבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל. וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
כְּרוֹת רֹאשׁוֹ תְחִלָּה הִרְצָה מִמֶּנּוּ לִבְעוֹן. מֵרְאוֹת בְּמִיתַת מְשָׁרֵת לְדַר מָעוֹן. לְהַפִּיל גּוֹרָלוֹת צִוָּה צִפְעוֹן. וְנָפַל הַגּוֹרָל עַל רַבָּן שִׁמְעוֹן:
לִשְׁפּוֹךְ דָּמוֹ מִהַר כְּשׁוֹר פָּר. וְצָרַח עָלָיו רִבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּקוֹל מַר כַּשּׁוֹפָר. הַלָּשׁוֹן הַמְּמַהֶרֶת לְדַבֵּר אִמְרֵי שֶׁפָר. אֵיכָה לוֹחֶכֶת אֶת הֶעָפָר:
מַר מְאֹד בָּכָה עָלָיו בַּחֲרָדָה. בַּת בְּלִיַּעַל לְקוֹל בִּכְיָתוֹ עָמְדָה. תּוֹאַר יָפְיוֹ בְּלִבָּהּ חָמְדָה. וְשָׁאֲלָה מֵאֵת אָבִיהָ מִיתָתוֹ לְהַעֲמִידָהּ:
נִאֵץ בְּלִיַּעַל דָּבָר זֶה לַעֲשׂוֹתוֹ. לְהַפְשִׁיט אֶת עוֹרוֹ מֵעַל פָּנָיו שָׁאֲלָה מֵאִתּוֹ. לֹא אֵחַר שׂוֹנֵא דָּבָר זֶה לַעֲשׂוֹתוֹ. וְצָרַח רִבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּקוֹל מַר לְיוֹצֵר נִשְׁמָתוֹ:
שַׂרְפֵי מַעְלָה צָעֲקוּ בְמָרָה. זוֹ תוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ. עוֹטֶה כַּשַּׂלְמָה אוֹרָה. אוֹיֵב מְנָאֵץ שִׁמְךָ אֵל גָּדוֹל וְנוֹרָא. וּמְחָרֵף וּמְגַדֵּף עַל דִּבְרֵי תוֹרָה:
עָנְתָה בַּת קוֹל מִשָּׁמַיִם. אִם יִהְיֶה קוֹל אַחֵר אֶהְפּוֹךְ עוֹלָם לְמַיִם. לְתוֹהוּ וָבֹהוּ אָשִׁית הֲדוֹמַיִם. גְּזֵרָה הִיא מִלְּפָנַי קַבְּלוּהָ מְקַיְּמֵי דָת יוֹמַיִם:
פְּקִידִים נֶהֶרְגוּ מֵאַחֲרֵי שֶׁבֶת בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת. מְלֵאִים מִצְוֹת כָּרִמּוֹן וְדוֹרְשִׁים בְּכָל זָוִיּוֹת. וְצִוָּה לְהוֹצִיא רִבִּי עֲקִיבָא דּוֹרֵשׁ כִּתְרֵי אוֹתִיּוֹת. וְסָרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמַסְרֵקוֹת שֶׁל פִּיפִיּוֹת:
צִוָּה לְהוֹצִיא רִבִּי חֲנַנְיָה בֶּן תְּרַדְיוֹן מִבֵּית אוּלָמוֹ. בַּחֲבִילֵי זְמוֹרוֹת כָּרְכוּ גָּלְמוֹ. וּסְפוּגִין שֶׁל צֶמֶר שָׂמוּ עַל לִבּוֹ לְעַכֵּב עַצְמוֹ. מִיַּד נִשְׂרַף וְסֵפֶר תּוֹרָה עִמּוֹ:
קוֹנְנוּ עַם לֹא אַלְמָן. כִּי עֲנָוִים הוֹרָגוּ וְשֻׁפַּךְ דָּמָן. לְשֵׁם שָׁמַיִם מָסְרוּ עַצְמָן. בַּהֲרִיגַת רִבִּי חוּצְפִּית הַתּוּרְגְּמָן:
רְעָדָה תֶאֱחוֹז כָּל שׁוֹמְעֵי שָׁמוֹעַ. וְתַזִּיל כָּל עַיִן דֶּמַע דָּמוֹעַ. וְיֵהָפֵךְ לְאֶבֶל כָּל שַׁעֲשׁוּעַ. עַל הֲרִיגַת רִבִּי אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמּוּעַ:
שִׁחֲתוּנוּ בְּנֵי עֲדִינָה שׁוֹמֵמָה. וְהֵרֵעוּ לָנוּ מִכָּל מַלְכֵי הָאֲדָמָה. וְהָרְגוּ מִמֶּנּוּ כַּמָּה וְכַמָּה. בַּהֲרִיגַת רִבִּי יְהוּדָה בֶּן דָּמָא:
תָּקְפוּ עָלֵינוּ מִצְוַת לְהָפֵר. וּמֵאֲנוּ לָקַחַת הוֹן וְכוֹפֶר. כִּי אִם נַפְשׁוֹת הֹגֵי אִמְרֵי שֶׁפֶר. כְּמוֹ רִבִּי יִשְׁבָּב הַסּוֹפֵר:
יְחִיתוּנִי צוֹרְרַי וּמְעַנָּי. וּמָלְאוּ כְרֵיסָם מֵעֲדָנָי. וְהִשְׁקוּנִי רוֹשׁ וּמַר וְלַעֲנַי. בַּהֲרִיגַת רִבִּי חֲנִינָא בֶּן חֲכִינָאי:
דִּבַּרְתָּ בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה. הֵן עַתָּה אֵשׁ אוּרָם כָּבָה. כִּי הֵם הִסְכִּימוּ לַהֲרוֹג עֲשָׂרָה צַדִּיקִים בְּאֵיבָה. עִם רִבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא:
נַאֲקַת חָלָל בְּכָל דּוֹר בְּכִלָּיוֹן וָחֶרֶץ. סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוֹ כְּטוּמְאַת הַשֶּׁרֶץ. מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי לַעֲמֹד בַּפֶּרֶץ. עֶ֭זְרִי מֵעִ֣ם יְהֹוָ֑ה עֹ֝שֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ:

Chapter 23

<b>אָֽמְרָה צִיּוֹן</b> מְצָאֽוּנִי עֲוֹנַי, לְאֶֽרֶץ אַחֶֽרֶת יְצָאֽוּנִי בָנַי. וְאִם גָּֽבְרוּ פְשָׁעַי, וְהִרְבֵּֽיתִי זְדוֹנַי, אַיֵּה חֲסָדֶֽיךָ הָרִֽאשׁוֹנִים אֲדֹנָי: וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה צִיּוֹן בֵּית מְנֽוּחָתִי, סְגֻלַּת עַמִּים אוֹתָךְ קָרָֽאתִי. לֹא אָבִית לְתֽוֹכַחְתִּי. לְזֹאת חֲמָתִי שָׁפַֽכְתִּי, עַל עָזְבֵךְ אֶת תּוֹרָתִי: אָֽמְרָה צִיּוֹן תִּקְוָתִי אֻמְלָֽלָה. חָֽשְׁכוּ מְאוֹרַי, וְשִׁמְשִׁי אָפֵלָה, בְּשָׁמְעִי קוֹל יְתוֹמַי צֽוֹעֲקִים בְּחַלְחָלָה: הֲשָׁכַח חַנּוֹת אֵל, אִם קָפַץ בְּאַף רַֽחֲמָיו סֶֽלָה: וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה הִרְבֵּית שִׁקּוּצַֽיִךְ, נִמְאַֽסְתְּ בְּרוֹב מַעֲלַֽיִךְ בּוֹעֲלַיִךְ עֹשַֽׂיִךְ, וּבָֽגְדוּ בָךְ בּוֹגְדַֽיִךְ, יוֹצְאֵי מֵעַֽיִךְ. מִהֲרוּ בָּנָֽיִךְ מְהָרְסַֽיִךְ וּמַֽחֲרִיבַֽיִךְ: אָֽמְרָה צִיּוֹן לְמִי אֶבְכֶּה תְחִלָּה, אִם לְשִׁמְמוּת קָדְשִׁי, אוֹ לְגָלוּת הַנִּפְלָא. אִם לְךָ צוּר קְדוֹשִׁי, אֲשֶׁר עָשִֽׂיתָ כָלָה, סַכֹּֽתָה בֶּֽעָנָן לָךְ מֵֽעֲבוֹר תְּפִלָּה: וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה הֵן נִלְכַּדְתְּ בְּמוֹקְשֵׁךְ, וּבְעֽוֹצֶם בִּצְעֵךְ חָרַב מִקְדָּשֵׁךְ, וְחַטֹּאת נְעוּרֵךְ פָּקַד צוּר קְדוֹשֵׁךְ, יַֽעַן שָׂטִית טֻמְאָה תַּֽחַת אִישֵׁךְ: אָֽמְרָה צִיּוֹן מָה אֶעֱנֶה וּמַה אוֹמַר, כִּי בְּרֹב עֲוֹנַי גִּילִי לְאֵֽבֶל הוּמַר, וְעַל שִׁמְמוּת מְכוֹנִי אֶצְעַק בְּלֵב חֳמַרְמָר, הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מַר: וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה מִבְטָחֵךְ נִכְחַד, כִּי צָרֵךְ וְעָרֵךְ נוֹסְדוּ יַֽחַד. גִּלִּֽיתִי אָזְנֵךְ בְּמוֹרָא וָפַֽחַד דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים פֶּֽה אֶחָד: אָֽמְרָה צִיּוֹן אֽוֹיָה לִּי עַל עֲוֹנָי, כִּי בֶֽאֱמֶת וָצֶֽדֶק חָֽרְבוּ אַרְמוֹנָי, אַךְ אִם פָּשַֽׁעְתִּי, וְרַבּוּ עֲוֹנָי, הַלְעֽוֹלָמִים יִזְנַח אֲדֹנָי:
(וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה הִתְנַֽחֲמִי בְּגָֽלוּתֵךְ, וְאִם בְּחַטָּאתֵךְ הֶֽחֱרַֽבְתִּי נְוָתֵךְ, לְטוֹבָה אֶזְכְּרֵֽכִי וְשַׁבְתִּי אֶת שְׁבוּתֵךְ, וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַֽחֲרִיתֵךְ:)

Chapter 24

<b>לִשְׁכִינָה עָלְתָה. </b>וִילָלָה כִּי רָבְתָה. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לִשְׂרֵפַת תּוֹרָה. שְׂאוּ קִינָה מָרָה. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לְבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת. וּבַעֲלֵי תוּשִׁיּוֹת. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לְהֶרֶג בַּחוּרִים. וּשְׁחִיטַת הַכְּשֵׁרִים. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לְחָרְבַּן מִקְדָּשִׁים. שְׂאוּ קִינִים קָשִׁים. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לְהָרוֹת וּמְנִיקוֹת. נַפְשׁוֹתָם שׁוֹקֵקוֹת. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
לְיוֹנְקֵי שָׁדַיִם. כִּי צָמְאוּ לַמַּיִם. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:
אוֹי לְעוֹצֶם חָרְבַּן. לְתִינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן. אַלְלַי לִי אוֹיָה לִי:

Chapter 25

<b>אַלְלַי לִי</b> אַלְלַי. עַל רוֹעַ מַעֲלָלַי. אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל שְׁבִי עוֹלְלַי:
אֵיכָה כָּלוּ בְיָגוֹן חַיָּי. וְכָל בְּלִי שֵׁם בִּי יָדוֹן. הָיִיתִי כְּעֶבֶד וְהֵם מוֹשְׁלִים. וְלֹא אֵדָע מִי לִי אָדוֹן. זֶה רוֹדֶה וְזֶה מְרַדֶּה. וְזֶה עוֹשֶׂה בְּעֶבְרַת זָדוֹן. אוֹי לִי אִמִּי כִּי יְלִדְתִּינִי. אִישׁ רִיב וְאִישׁ מָדוֹן:
אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל רוֹעַ מַעֲלָלַי. אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל שְׁבִי עוֹלְלַי:
בָּכֹה אֶבְכֶּה לַיְלָה וְיוֹמָם. כִּי אָרְכוּ קִצֵּי שִׁבְרִי. לָמָּה לֹא מֵרֶחֶם מוֹתַתְנִי. וּתְהִי לִי אִמִּי קִבְרִי. כִּי חֶרְפַּת אָדָם לוֹקֵחַ. כָּל הַנִּקְרָא בְּשֵׁם עִבְרִי. נַחְלָה מַכָּתִי אוֹי לִי עַל שִׁבְרִי:
אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל רוֹעַ מַעֲלָלַי. אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל שְׁבִי עוֹלְלַי:
גָּלֹה הִגְלָנִי מְדַכְּאִי. וּדְרָכַי בְּגָזִית גָּדַר. פִּתְאוֹם נֵרִי כָּבָה. וְשִׁמְשִׁי בְּעוֹד יוֹם קָדַר. גָּלָה כָבוֹד מִיִּשְׂרָאֵל. לֹא תוֹאַר לוֹ וְלֹא הָדָר. עֵין שִׁמְשִׁי חָשַׁךְ. וּמְאוֹרִי קָדוֹר קָדַר. אוֹיָה לִּי כִּי גַרְתִּי מֶשֶׁךְ שָׁכַנְתִּי עִם אָהֳלֵי קֵדָר:
אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל רוֹעַ מַעֲלָלַי. אַלְלַי לִי אַלְלַי. עַל שְׁבִי עוֹלְלַי:
דִּמָּה כְבוֹדִי לַחֲצִיר גַּגּוֹת. שֶׁיָּבֵשׁ לִפְנֵי כָל חָצִיר. כְּסוּחָה הָשְׁלַכְתִּי וָאֶהִי דוֹמֶן לְכָל יְצִיר. קָרְאוּ אַחֲרַי שִׁלְחוּ מַגָּל כִּי בָשַׁל קָצִיר.
אַלְלַי לִי כִּי הָיִיתִי כְּאָסְפֵי קַיִץ כְּעוֹלְלוֹת בָּצִיר:

Chapter 26

<b>הַנּוֹתֵן בַּיָּם</b> דָּרֶךְ. וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה. הָחִישׁ יְשׁוּעָתֵנוּ. וְאֶת יְרִיבֵנוּ רִיבָה. וְגַם אֶת אַחֲרִיתֵנוּ. מֵרֵאשִׁיתֵנוּ הֵטִיבָה. הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ וְֽנָשׁ֔וּבָה: כַּכָּתוּב הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃

Chapter 27

<b>עַד אָנָה</b> בִּכְיָה בְּצִיּוֹן וּמִסְפֵּד בִּירוּשָׁלַיִם. תָּקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלַיִם: כַּכָּתוּב. אַתָּ֣ה תָ֭קוּם תְּרַחֵ֣ם צִיּ֑וֹן כִּי־עֵ֥ת לְ֝חֶֽנְנָ֗הּ כִּי־בָ֥א מוֹעֵֽד׃ וְנֶאֱמַר. וּפְדוּיֵ֨י יְהֹוָ֜ה יְשֻׁב֗וּן וּבָ֤אוּ צִיּוֹן֙ בְּרִנָּ֔ה וְשִׂמְחַ֥ת עוֹלָ֖ם עַל־רֹאשָׁ֑ם שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יַשִּׂ֔יגוּ וְנָ֖סוּ יָג֥וֹן וַאֲנָחָֽה׃ <b>כְּדִכְתִיב. כִּֽי־נִחַ֨ם</b> יְהֹוָ֜ה צִיּ֗וֹן נִחַם֙ כָּל־חָרְבֹתֶ֔יהָ וַיָּ֤שֶׂם מִדְבָּרָהּ֙ כְּעֵ֔דֶן וְעַרְבָתָ֖הּ כְּגַן־יְהֹוָ֑ה שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יִמָּ֣צֵא בָ֔הּ תּוֹדָ֖ה וְק֥וֹל זִמְרָֽה׃ הִתְנַעֲרִ֧י מֵעָפָ֛ר ק֥וּמִי שְּׁבִ֖י יְרֽוּשָׁלִָ֑ם התפתחו [הִֽתְפַּתְּחִי֙] מוֹסְרֵ֣י צַוָּארֵ֔ךְ שְׁבִיָּ֖ה בַּת־צִיּֽוֹן׃

Chapter 28

<b>יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ</b> שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן </small>דְּהוּא עָתִיד לְחַדָּתָא עַלְמָא. וּלְאַחָאָה מֵתַיָּא. וּלְשַׁכְלָלָא הֵיכָלָא. וּלְמִפְרַק חַיַּיָּא. וּלְמִבְנֵי קַרְתָּא דִירוּשָׁלֵם. וּלְמֶעְקַר פּוּלְחָנָא דֶאֱלִילַיָּא מֵאַרְעָא. וּלְאֲתָבָא פּוּלְחָנָא יַקִּירָא דִּשְׁמַיָּא לְהַדְרִיהּ וְזִיוֵיהּ וִיקָרֵיהּ. <small>אמן </small>בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן </small>יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
תִּתְכְּלֵי חַרְבָּא וְכַפְנָא וּמוֹתָנָא. וּמַרְעִין בִּישִׁין. יַעְדֵּא מִנָּנָא וּמִנְּכוֹן וּמֵעַל עַמֵּיהּ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה. לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן.<small>אמן</small>
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

Chapter 29

<small>אין מכתירים את ספר התורה ברימונים. מוציאים את ספר התורה לצד שמאל ולא כשאר הימים. אין מגביהים את הספר בשחרית.</small>
<b>עַל הֵֽיכָלִי</b> אֶבְכֶּה יוֹמָם וָלַֽיְלָה. וּלְתִפְאֶֽרֶת צִיּוֹן עִיר הַֽהֻלָּֽלָה:
בְּכִי נַפְשִׁי עַל חָרְבַּן פַּעֲמַֽיִם. אֶֽרֶץ צְבִי צְבִי יְרֽוּשָׁלַֽיִם. וְעַל עַמָּהּ אֲשֶׁר הָלַךְ בַּגּוֹלָה. וּלְתִפְאֶֽרֶת צִיּוֹן עִיר הַֽהֻלָּֽלָה:
בֵּית תִּפְאַרְתִּי שָׂם אוֹיֵב לְשַׁמָּה. הוֹשִׁיבַֽנִי בִּידֵי נְבָיוֹת וְשַׁמָּה. עַל זֹאת אֶבְכֶּה תָּמִיד בְּקוֹל יְלָלָה. וּלְתִפְאֶֽרֶת צִיּוֹן עִיר הַֽהֻלָּֽלָה:
סִפְדִי תוֹרָה, כִּי חֻלְּלָה תִפְאַרְתֵּךְ. נָפַל נִזְרֵךְ, מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּיתֵךְ. וּשְׂאִי קִינָה עַל אֲהֳלִיבָה וְאָֽהֳלָה. וּלְתִפְאֶֽרֶת צִיּוֹן עִיר הַֽהֻלָּֽלָה:
(חִזְקוּ עַמִּי, מַהֵר אֶבְנֶה דְבִירְכֶם. נָקָם אֶלְבַּשׁ, וְאָשִׁיב אֶת שְׁבֽוּתְכֶם. תּוֹךְ הֵיכָלִי אֶשְׁכּוֹן כְּבַתְּחִלָּה. כִּי מִצִּיוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּתְהִלָּה:)

Chapter 30

<b>סִפְדִי וְהֵילִֽילִי</b> תּוֹרַת יְקֽוּתִיאֵל, וְחִגְרִי שַׂק וְחֶֽבֶל עַל גּוֹלַת אֲרִיאֵל, הַשְּׁרוּיִם בְּצַֽעַר בֵּין אֱדוֹם וְיִשְׁמָעֵאל. בְּכִי עַל הֶֽרֶג עַם קָדוֹשׁ, עַם הָאֵל, כִּי אָֽכְלָה חֶֽרֶב שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל:
סִפְדִי וְהֵילִֽילִי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְאֶֽרֶץ יִשְׂרָאֵל, לְאַרְצוֹת רֹאשָׁהּ, וְרֻבֵּי הָֽעֲוֹנוֹת שָׂמֽוּהָ כְבוּשָׁה. בְּכִי עַל הַר קֹֽדֶשׁ וְשִׁמְמוֹת הַהַרְאֵל:
כִּי אָֽכְלָה חֶֽרֶב שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל:
סִפְדִי וְהֵילִֽילִי, תּוֹרָה הַתְּמִימָה, עַל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בָּֽאוּ זָרִים שָֽׁמָּה. שִׁלְּחֽוּהוּ בָאֵשׁ בְּעֶבְרָה גַּם חֵמָה. בְּכִי עַל זֹאת בְּבִכְיָה, דֶּֽמַע בְּהוֹאֵל:
כִּי אָֽכְלָה חֶֽרֶב שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל:

Chapter 31

<b>קוּמִי וְסִפְדִי</b> תּוֹרָה. וַעֲשִׂי קִינוֹת זְכִירָה. בְּתִשְׁעָה בְּאָב יוֹם צָרָה. וּמְהוּמָה וְיוֹם עֶבְרָה. בְּיוֹם אַף בִּי חָרָה. וְנֶחֱרַב דְּבִיר וַעֲזָרָה.
צְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה:
שַׁאֲלִי נָא בְּרוֹב מְגִינָּה. אַיֵּה מַחֲנֵה שְׁכִינָה. וּבֵית לְוִיָּה וְדוּכָנָהּ. וְאֵיפֹה אַנְשֵׁי אֱמוּנָה. וְאָנָה פָנָה אָנָה. הוֹד עִיר הַנֶּאֱמָנָה. אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה. מְקֻדֶּשֶׁת רִאשׁוֹנָה. לְזֹאת לִבֵּךְ מַר יִקְרָא. כְּמוֹ לֵב אִשָּׁה מְצֵרָה. צְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה:
אַיֵּה רֹאשֵׁי יְשִׁיבוֹת וְאֵיפֹה סַנְהֶדְרַיִךְ. וְאָנָה הוֹלְכֵי נְתִיבוֹת. לְנוֹגַהּ זִיו זָהֳרַיִךְ. וְאֵיפֹה עוֹרְכֵי תְּשׁוּבוֹת. לְשׁוֹאֲלִים עַל סְתָרַיִךְ. וְלָאֲלָפִים וְרִבְבוֹת. דּוֹרְשֵׁי סְדָרַיִךְ. כֻּלָּם בְּגָלוּת עֲצוּרָה. הָלְכוּ בְיַד בְּנֵי צָרָה. צְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה:
אַיֵּה עוֹשֵׂי זְבָחִים. וְאֵיפֹה עוֹשֵׂי שְׁמָנִים. וְאָנָה עוֹרְכֵי נְתָחִים. וְסוֹד לֶחֶם הַפָּנִים. בָּא רַב הַטַּבָּחִים. וְהָרַג אָבוֹת וּבָנִים. וְאָנוּ וְאָבְלוּ פְתָחִים. אֲשֶׁר אָז עָרְכוּ הַסְּגָנִים. כִּי אֵל חַרְבּוֹ קָרָא. וּחִצֵּי אַפּוֹ יָרָה.
צְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה:

Chapter 32

<small>מוצאים את ספר התורה אבל אין מגביהים אותו</small>
<b>בִּמְקוֹם אַשְׁרֵי</b> הָעָם, אֵיכָה זָהָב יוּעַם: בִּמְקוֹם גַּדְּלוּ הֲמוֹנֵֽינוּ, נָֽפְלָה עֲטֶֽרֶת רֹאשֵֽׁנוּ: בִּמְקוֹם הָֽעֲטָרָה, רֹאשׁ פְּתָנִים וּמָרָה: בִּמְקוֹם מַפָּה יָפָה, וַחֲסַר צְעִיפָהּ: בִּמְקוֹם יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַֽיִם, יְקוֹנְנוּ מַר כִּפְלַֽיִם: וּבִמְקוֹם זֽוֹהַר חֲזוּתָם, שַׂק הוּשַׁת כְּסוּתָם:
<b>בִּמְקוֹם יִשְׂמְחוּ</b> הַשָּׁמַֽיִם, שֹֽׁמּוּ עַל־זֹאת שָׁמַֽיִם: בִּמְקוֹם וְתָגֵל הָאָֽרֶץ, לִבִּי יִכְאַב וּבוֹ יָבֹא קָרֶץ: וּבִמְקוֹם יִשְׂמַח הַר צִיּוֹן, מְרִי שִׂיחִי וְיָדַי אַחֲזוּ רִפְיוֹן: וּבִמְקוֹם תָּגֵֽלְנָה בְּנוֹת יְהוּדָה, הַיּוֹם אָנוּד וְאֶתְנוֹדְדָה: וּבִמְקוֹם עַל הַכֹּל יִתְגַּדָּל, אֱגוֹז רֹאשִׁי וּמִבֶּֽכִי לֹא אֶחְדַּל: וּנְהִי אֲחַדֵּשׁ בִּמְקוֹם וְיִתְקַדָּשׁ, עַל שִׁמְמוֹת קֹֽדֶשׁ וּמִקְדָּשׁ: בְּיוֹם זֶה מִן סְעָרָה אֶקְרָא, בָּעוֹלָמוֹת שֶׁבָּרָא: וּלְחָרְבַּן בֵּית אֵל נוֹרָא, תִּשְׁתּוֹמֵם וְתָפוּג תּוֹרָה: וּלְמִפְקַד כֹּהֲנָיו וּנְבִיאָיו, שֶׁלֹא כִרְצוֹנוֹ וְכִרְצוֹן יְרֵאָיו: בְּיוֹם תְּקוֹנֵן הוֹי אֲרִיאֵל, שֶׁלֹא כִרְצוֹן עַמּוֹ בֵּית יִשְׂרָאֵל: וּמֵעַל אֲרוֹן דָּתֵֽנוּ, גָּלְתָה שְׁכִינָה לְחֶרְפָּתֵֽנוּ: לָכֵן תְּעוֹרֵר לִוְיָתָהּ, בִּמְקוֹם גִּיל בְּאַנְחָתָהּ: עַד יְשִׁיבֵֽנוּ אֶל גְּבוּלֵֽנוּ, תִּגָּלֶה וְתֵֽרָאֶה מַלְכוּתוֹ עָלֵֽינוּ:
<b>קריאת התורה</b>
<small>אומר העולה</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:
<small>ועונים הקהל והעולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
<small>ומברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, וְנָתַן לָנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<small>ואחר הקריאה מברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר נָתַן לָנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<small>(כהן)</small> <b>כִּֽי־תוֹלִ֤יד</b> בָּנִים֙ וּבְנֵ֣י בָנִ֔ים וְנוֹשַׁנְתֶּ֖ם בָּאָ֑רֶץ וְהִשְׁחַתֶּ֗ם וַעֲשִׂ֤יתֶם פֶּ֙סֶל֙ תְּמ֣וּנַת כֹּ֔ל וַעֲשִׂיתֶ֥ם הָרַ֛ע בְּעֵינֵ֥י יְהֹוָה־אֱלֹהֶ֖יךָ לְהַכְעִיסֽוֹ׃ הַעִידֹ֩תִי֩ בָכֶ֨ם הַיּ֜וֹם אֶת־הַשָּׁמַ֣יִם וְאֶת־הָאָ֗רֶץ כִּֽי־אָבֹ֣ד תֹּאבֵדוּן֮ מַהֵר֒ מֵעַ֣ל הָאָ֔רֶץ אֲשֶׁ֨ר אַתֶּ֜ם עֹבְרִ֧ים אֶת־הַיַּרְדֵּ֛ן שָׁ֖מָּה לְרִשְׁתָּ֑הּ לֹֽא־תַאֲרִיכֻ֤ן יָמִים֙ עָלֶ֔יהָ כִּ֥י הִשָּׁמֵ֖ד תִּשָּׁמֵדֽוּן׃ וְהֵפִ֧יץ יְהֹוָ֛ה אֶתְכֶ֖ם בָּעַמִּ֑ים וְנִשְׁאַרְתֶּם֙ מְתֵ֣י מִסְפָּ֔ר בַּגּוֹיִ֕ם אֲשֶׁ֨ר יְנַהֵ֧ג יְהֹוָ֛ה אֶתְכֶ֖ם שָֽׁמָּה׃ וַעֲבַדְתֶּם־שָׁ֣ם אֱלֹהִ֔ים מַעֲשֵׂ֖ה יְדֵ֣י אָדָ֑ם עֵ֣ץ וָאֶ֔בֶן אֲשֶׁ֤ר לֹֽא־יִרְאוּן֙ וְלֹ֣א יִשְׁמְע֔וּן וְלֹ֥א יֹֽאכְל֖וּן וְלֹ֥א יְרִיחֻֽן׃ וּבִקַּשְׁתֶּ֥ם מִשָּׁ֛ם אֶת־יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶ֖יךָ וּמָצָ֑אתָ כִּ֣י תִדְרְשֶׁ֔נּוּ בְּכׇל־לְבָבְךָ֖ וּבְכׇל־נַפְשֶֽׁךָ׃
<small>(לוי)</small> <b>בַּצַּ֣ר</b> לְךָ֔ וּמְצָא֕וּךָ כֹּ֖ל הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֑לֶּה בְּאַחֲרִית֙ הַיָּמִ֔ים וְשַׁבְתָּ֙ עַד־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ וְשָׁמַעְתָּ֖ בְּקֹלֽוֹ׃ כִּ֣י אֵ֤ל רַחוּם֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ לֹ֥א יַרְפְּךָ֖ וְלֹ֣א יַשְׁחִיתֶ֑ךָ וְלֹ֤א יִשְׁכַּח֙ אֶת־בְּרִ֣ית אֲבֹתֶ֔יךָ אֲשֶׁ֥ר נִשְׁבַּ֖ע לָהֶֽם׃ כִּ֣י שְׁאַל־נָא֩ לְיָמִ֨ים רִֽאשֹׁנִ֜ים אֲשֶׁר־הָי֣וּ לְפָנֶ֗יךָ לְמִן־הַיּוֹם֙ אֲשֶׁר֩ בָּרָ֨א אֱלֹהִ֤ים ׀ אָדָם֙ עַל־הָאָ֔רֶץ וּלְמִקְצֵ֥ה הַשָּׁמַ֖יִם וְעַד־קְצֵ֣ה הַשָּׁמָ֑יִם הֲנִֽהְיָ֗ה כַּדָּבָ֤ר הַגָּדוֹל֙ הַזֶּ֔ה א֖וֹ הֲנִשְׁמַ֥ע כָּמֹֽהוּ׃ הֲשָׁ֣מַֽע עָם֩ ק֨וֹל אֱלֹהִ֜ים מְדַבֵּ֧ר מִתּוֹךְ־הָאֵ֛שׁ כַּאֲשֶׁר־שָׁמַ֥עְתָּ אַתָּ֖ה וַיֶּֽחִי׃ א֣וֹ ׀ הֲנִסָּ֣ה אֱלֹהִ֗ים לָ֠ב֠וֹא לָקַ֨חַת ל֣וֹ גוֹי֮ מִקֶּ֣רֶב גּוֹי֒ בְּמַסֹּת֩ בְּאֹתֹ֨ת וּבְמוֹפְתִ֜ים וּבְמִלְחָמָ֗ה וּבְיָ֤ד חֲזָקָה֙ וּבִזְר֣וֹעַ נְטוּיָ֔ה וּבְמוֹרָאִ֖ים גְּדֹלִ֑ים כְּ֠כֹ֠ל אֲשֶׁר־עָשָׂ֨ה לָכֶ֜ם יְהֹוָ֧ה אֱלֹהֵיכֶ֛ם בְּמִצְרַ֖יִם לְעֵינֶֽיךָ׃
<small>(ישראל)</small> <b>אַתָּה֙</b> הׇרְאֵ֣תָ לָדַ֔עַת כִּ֥י יְהֹוָ֖ה ה֣וּא הָאֱלֹהִ֑ים אֵ֥ין ע֖וֹד מִלְּבַדּֽוֹ׃ מִן־הַשָּׁמַ֛יִם הִשְׁמִֽיעֲךָ֥ אֶת־קֹל֖וֹ לְיַסְּרֶ֑ךָּ וְעַל־הָאָ֗רֶץ הֶרְאֲךָ֙ אֶת־אִשּׁ֣וֹ הַגְּדוֹלָ֔ה וּדְבָרָ֥יו שָׁמַ֖עְתָּ מִתּ֥וֹךְ הָאֵֽשׁ׃ וְתַ֗חַת כִּ֤י אָהַב֙ אֶת־אֲבֹתֶ֔יךָ וַיִּבְחַ֥ר בְּזַרְע֖וֹ אַחֲרָ֑יו וַיּוֹצִֽאֲךָ֧ בְּפָנָ֛יו בְּכֹח֥וֹ הַגָּדֹ֖ל מִמִּצְרָֽיִם׃ לְהוֹרִ֗ישׁ גּוֹיִ֛ם גְּדֹלִ֧ים וַעֲצֻמִ֛ים מִמְּךָ֖ מִפָּנֶ֑יךָ לַהֲבִֽיאֲךָ֗ לָֽתֶת־לְךָ֧ אֶת־אַרְצָ֛ם נַחֲלָ֖ה כַּיּ֥וֹם הַזֶּֽה׃ וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶ֒ךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד׃ וְשָׁמַרְתָּ֞ אֶת־חֻקָּ֣יו וְאֶת־מִצְוֺתָ֗יו אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֤י מְצַוְּךָ֙ הַיּ֔וֹם אֲשֶׁר֙ יִיטַ֣ב לְךָ֔ וּלְבָנֶ֖יךָ אַחֲרֶ֑יךָ וּלְמַ֨עַן תַּאֲרִ֤יךְ יָמִים֙ עַל־הָ֣אֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר יְהֹוָ֧ה אֱלֹהֶ֛יךָ נֹתֵ֥ן לְךָ֖ כׇּל־הַיָּמִֽים׃
<small>המשלים אומר חצי קדיש</small>
<small><b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<b>הפטרה</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בִּנְבִיאִים טוֹבִים וְרָצָה בְדִבְרֵיהֶם הַנֶּאֱמָרִים בֶּאֱמֶת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַבּוֹחֵר בַּתּוֹרָה וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וּבְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ וּבִנְבִיאֵי הָאֱמֶת וְהַצֶּדֶק:
<b>אָסֹ֥ף</b> אֲסִיפֵ֖ם נְאֻם־יְהֹוָ֑ה אֵין֩ עֲנָבִ֨ים בַּגֶּ֜פֶן וְאֵ֧ין תְּאֵנִ֣ים בַּתְּאֵנָ֗ה וְהֶעָלֶה֙ נָבֵ֔ל וָאֶתֵּ֥ן לָהֶ֖ם יַעַבְרֽוּם׃ עַל־מָה֙ אֲנַ֣חְנוּ יֹֽשְׁבִ֔ים הֵאָסְפ֗וּ וְנָב֛וֹא אֶל־עָרֵ֥י הַמִּבְצָ֖ר וְנִדְּמָה־שָּׁ֑ם כִּי֩ יְהֹוָ֨ה אֱלֹהֵ֤ינוּ הֲדִמָּ֙נוּ֙ וַיַּשְׁקֵ֣נוּ מֵי־רֹ֔אשׁ כִּ֥י חָטָ֖אנוּ לַיהֹוָֽה׃ קַוֵּ֥ה לְשָׁל֖וֹם וְאֵ֣ין ט֑וֹב לְעֵ֥ת מַרְפֵּ֖ה וְהִנֵּ֥ה בְעָתָֽה׃ מִדָּ֤ן נִשְׁמַע֙ נַחְרַ֣ת סוּסָ֔יו מִקּוֹל֙ מִצְהֲל֣וֹת אַבִּירָ֔יו רָעֲשָׁ֖ה כׇּל־הָאָ֑רֶץ וַיָּב֗וֹאוּ וַיֹּֽאכְלוּ֙ אֶ֣רֶץ וּמְלוֹאָ֔הּ עִ֖יר וְיֹ֥שְׁבֵי בָֽהּ׃ כִּי֩ הִנְנִ֨י מְשַׁלֵּ֜חַ בָּכֶ֗ם נְחָשִׁים֙ צִפְעֹנִ֔ים אֲשֶׁ֥ר אֵין־לָהֶ֖ם לָ֑חַשׁ וְנִשְּׁכ֥וּ אֶתְכֶ֖ם נְאֻם־יְהֹוָֽה׃ מַבְלִ֥יגִיתִ֖י עֲלֵ֣י יָג֑וֹן עָלַ֖י לִבִּ֥י דַוָּֽי׃ הִנֵּה־ק֞וֹל שַֽׁוְעַ֣ת בַּת־עַמִּ֗י מֵאֶ֙רֶץ֙ מַרְחַקִּ֔ים הַֽיהֹוָה֙ אֵ֣ין בְּצִיּ֔וֹן אִם־מַלְכָּ֖הּ אֵ֣ין בָּ֑הּ מַדּ֗וּעַ הִכְעִס֛וּנִי בִּפְסִלֵיהֶ֖ם בְּהַבְלֵ֥י נֵכָֽר׃ עָבַ֥ר קָצִ֖יר כָּ֣לָה קָ֑יִץ וַאֲנַ֖חְנוּ ל֥וֹא נוֹשָֽׁעְנוּ׃ עַל־שֶׁ֥בֶר בַּת־עַמִּ֖י הׇשְׁבָּ֑רְתִּי קָדַ֕רְתִּי שַׁמָּ֖ה הֶחֱזִקָֽתְנִי׃ הַצֳּרִי֙ אֵ֣ין בְּגִלְעָ֔ד אִם־רֹפֵ֖א אֵ֣ין שָׁ֑ם כִּ֗י מַדּ֙וּעַ֙ לֹ֣א עָֽלְתָ֔ה אֲרֻכַ֖ת בַּת־עַמִּֽי׃ מִֽי־יִתֵּ֤ן רֹאשִׁי֙ מַ֔יִם וְעֵינִ֖י מְק֣וֹר דִּמְעָ֑ה וְאֶבְכֶּה֙ יוֹמָ֣ם וָלַ֔יְלָה אֵ֖ת חַֽלְלֵ֥י בַת־עַמִּֽי׃
<b>מִֽי־יִתְּנֵ֣נִי</b> בַמִּדְבָּ֗ר מְלוֹן֙ אֹֽרְחִ֔ים וְאֶֽעֶזְבָה֙ אֶת־עַמִּ֔י וְאֵלְכָ֖ה מֵֽאִתָּ֑ם כִּ֤י כֻלָּם֙ מְנָ֣אֲפִ֔ים עֲצֶ֖רֶת בֹּגְדִֽים׃ וַֽיַּדְרְכ֤וּ אֶת־לְשׁוֹנָם֙ קַשְׁתָּ֣ם שֶׁ֔קֶר וְלֹ֥א לֶאֱמוּנָ֖ה גָּבְר֣וּ בָאָ֑רֶץ כִּי֩ מֵרָעָ֨ה אֶל־רָעָ֧ה ׀ יָצָ֛אוּ וְאֹתִ֥י לֹא־יָדָ֖עוּ נְאֻם־יְהֹוָֽה׃ אִ֤ישׁ מֵרֵעֵ֙הוּ֙ הִשָּׁמֵ֔רוּ וְעַל־כׇּל־אָ֖ח אַל־תִּבְטָ֑חוּ כִּ֤י כׇל־אָח֙ עָק֣וֹב יַעְקֹ֔ב וְכׇל־רֵ֖עַ רָכִ֥יל יַהֲלֹֽךְ׃ וְאִ֤ישׁ בְּרֵעֵ֙הוּ֙ יְהָתֵ֔לּוּ וֶאֱמֶ֖ת לֹ֣א יְדַבֵּ֑רוּ לִמְּד֧וּ לְשׁוֹנָ֛ם דַּבֶּר־שֶׁ֖קֶר הַעֲוֵ֥ה נִלְאֽוּ׃ שִׁבְתְּךָ֖ בְּת֣וֹךְ מִרְמָ֑ה בְּמִרְמָ֛ה מֵאֲנ֥וּ דַעַת־אוֹתִ֖י נְאֻם־יְהֹוָֽה׃ לָכֵ֗ן כֹּ֤ה אָמַר֙ יְהֹוָ֣ה צְבָא֔וֹת הִנְנִ֥י צוֹרְפָ֖ם וּבְחַנְתִּ֑ים כִּי־אֵ֣יךְ אֶֽעֱשֶׂ֔ה מִפְּנֵ֖י בַּת־עַמִּֽי׃ חֵ֥ץ שוחט [שָׁח֛וּט] לְשׁוֹנָ֖ם מִרְמָ֣ה דִבֵּ֑ר בְּפִ֗יו שָׁל֤וֹם אֶת־רֵעֵ֙הוּ֙ יְדַבֵּ֔ר וּבְקִרְבּ֖וֹ יָשִׂ֥ים אׇרְבּֽוֹ׃ הַֽעַל־אֵ֥לֶּה לֹא־אֶפְקׇד־בָּ֖ם נְאֻם־יְהֹוָ֑ה אִ֚ם בְּג֣וֹי אֲשֶׁר־כָּזֶ֔ה לֹ֥א תִתְנַקֵּ֖ם נַפְשִֽׁי׃ עַל־הֶ֨הָרִ֜ים אֶשָּׂ֧א בְכִ֣י וָנֶ֗הִי וְעַל־נְא֤וֹת מִדְבָּר֙ קִינָ֔ה כִּ֤י נִצְּתוּ֙ מִבְּלִי־אִ֣ישׁ עֹבֵ֔ר וְלֹ֥א שָׁמְע֖וּ ק֣וֹל מִקְנֶ֑ה מֵע֤וֹף הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְעַד־בְּהֵמָ֔ה נָדְד֖וּ הָלָֽכוּ׃ יוְנָתַתִּ֧י אֶת־יְרוּשָׁלַ֛‍ִם לְגַלִּ֖ים מְע֣וֹן תַּנִּ֑ים וְאֶת־עָרֵ֧י יְהוּדָ֛ה אֶתֵּ֥ן שְׁמָמָ֖ה מִבְּלִ֖י יוֹשֵֽׁב׃ מִֽי־הָאִ֤ישׁ הֶחָכָם֙ וְיָבֵ֣ן אֶת־זֹ֔את וַאֲשֶׁ֨ר דִּבֶּ֧ר פִּֽי־יְהֹוָ֛ה אֵלָ֖יו וְיַגִּדָ֑הּ עַל־מָה֙ אָבְדָ֣ה הָאָ֔רֶץ נִצְּתָ֥ה כַמִּדְבָּ֖ר מִבְּלִ֖י עֹבֵֽר׃ וַיֹּ֣אמֶר יְהֹוָ֔ה עַל־עׇזְבָם֙ אֶת־תּ֣וֹרָתִ֔י אֲשֶׁ֥ר נָתַ֖תִּי לִפְנֵיהֶ֑ם וְלֹא־שָׁמְע֥וּ בְקוֹלִ֖י וְלֹא־הָ֥לְכוּ בָֽהּ׃ וַיֵּ֣לְכ֔וּ אַחֲרֵ֖י שְׁרִר֣וּת לִבָּ֑ם וְאַֽחֲרֵי֙ הַבְּעָלִ֔ים אֲשֶׁ֥ר לִמְּד֖וּם אֲבוֹתָֽם׃ לָכֵ֗ן כֹּה־אָמַ֞ר יְהֹוָ֤ה צְבָאוֹת֙ אֱלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל הִנְנִ֧י מַאֲכִילָ֛ם אֶת־הָעָ֥ם הַזֶּ֖ה לַעֲנָ֑ה וְהִשְׁקִיתִ֖ים מֵי־רֹֽאשׁ׃ וַהֲפִֽצוֹתִים֙ בַּגּוֹיִ֔ם אֲשֶׁר֙ לֹ֣א יָדְע֔וּ הֵ֖מָּה וַאֲבוֹתָ֑ם וְשִׁלַּחְתִּ֤י אַֽחֲרֵיהֶם֙ אֶת־הַחֶ֔רֶב עַ֥ד כַּלּוֹתִ֖י אוֹתָֽם׃ כֹּ֤ה אָמַר֙ יְהֹוָ֣ה צְבָא֔וֹת הִתְבּ֥וֹנְנ֛וּ וְקִרְא֥וּ לַמְקוֹנְנ֖וֹת וּתְבוֹאֶ֑ינָה וְאֶל־הַחֲכָמ֥וֹת שִׁלְח֖וּ וְתָבֽוֹאנָה׃ וּתְמַהֵ֕רְנָה וְתִשֶּׂ֥נָה עָלֵ֖ינוּ נֶ֑הִי וְתֵרַ֤דְנָה עֵינֵ֙ינוּ֙ דִּמְעָ֔ה וְעַפְעַפֵּ֖ינוּ יִזְּלוּ־מָֽיִם׃ כִּ֣י ק֥וֹל נְהִ֛י נִשְׁמַ֥ע מִצִּיּ֖וֹן אֵ֣יךְ שֻׁדָּ֑דְנוּ בֹּ֤שְׁנֽוּ מְאֹד֙ כִּֽי־עָזַ֣בְנוּ אָ֔רֶץ כִּ֥י הִשְׁלִ֖יכוּ מִשְׁכְּנוֹתֵֽינוּ׃ כִּֽי־שְׁמַ֤עְנָה נָשִׁים֙ דְּבַר־יְהֹוָ֔ה וְתִקַּ֥ח אׇזְנְכֶ֖ם דְּבַר־פִּ֑יו וְלַמֵּ֤דְנָה בְנֽוֹתֵיכֶם֙ נֶ֔הִי וְאִשָּׁ֥ה רְעוּתָ֖הּ קִינָֽה׃ כִּי־עָ֤לָֽה מָ֙וֶת֙ בְּחַלּוֹנֵ֔ינוּ בָּ֖א בְּאַרְמְנוֹתֵ֑ינוּ לְהַכְרִ֤ית עוֹלָל֙ מִח֔וּץ בַּֽחוּרִ֖ים מֵרְחֹבֽוֹת׃ דַּבֵּ֗ר כֹּ֚ה נְאֻם־יְהֹוָ֔ה וְנָֽפְלָה֙ נִבְלַ֣ת הָאָדָ֔ם כְּדֹ֖מֶן עַל־פְּנֵ֣י הַשָּׂדֶ֑ה וּכְעָמִ֛יר מֵאַחֲרֵ֥י הַקֹּצֵ֖ר וְאֵ֥ין מְאַסֵּֽף׃ כֹּ֣ה ׀ אָמַ֣ר יְהֹוָ֗ה אַל־יִתְהַלֵּ֤ל חָכָם֙ בְּחׇכְמָת֔וֹ וְאַל־יִתְהַלֵּ֥ל הַגִּבּ֖וֹר בִּגְבֽוּרָת֑וֹ אַל־יִתְהַלֵּ֥ל עָשִׁ֖יר בְּעׇשְׁרֽוֹ׃ כִּ֣י אִם־בְּזֹ֞את יִתְהַלֵּ֣ל הַמִּתְהַלֵּ֗ל הַשְׂכֵּל֮ וְיָדֹ֣עַ אוֹתִי֒ כִּ֚י אֲנִ֣י יְהֹוָ֔ה עֹ֥שֶׂה חֶ֛סֶד מִשְׁפָּ֥ט וּצְדָקָ֖ה בָּאָ֑רֶץ כִּֽי־בְאֵ֥לֶּה חָפַ֖צְתִּי נְאֻם־יְהֹוָֽה׃
<b>גֹּאֲלֵ֕נוּ</b> יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת שְׁמ֑וֹ קְד֖וֹשׁ יִשְׂרָאֵֽל׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, צוּר כָּל־הָעוֹלָמִים, צַדִּיק בְּכָל־הַדּוֹרוֹת, הָאֵל הַנֶּאֱמָן הָאֹמֵר וְעֹשֶׂה, הַמְדַבֵּר וּמְקַיֵּם, שֶׁכָּל־דְּבָרָיו אֱמֶת וָצֶדֶק. נֶאֱמָן, אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וְנֶאֱמָנִים דְּבָרֶיךָ, וְדָבָר אֶחָד מִדְּבָרֶיךָ אָחוֹר לֹא יָשׁוּב רֵיקָם, כִּי אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָאֵל הַנֶּאֱמָן בְּכָל־דְּבָרָיו:
<b>רַחֵם</b> עַל צִיּוֹן כִּי הִיא בֵּית חַיֵּינוּ, וְלַעֲלוּבַת נֶפֶשׁ תּוֹשִׁיעַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְשַׂמֵּחַ צִיּוֹן בְּבָנֶיהָ:
<b>שַׂמְּחֵנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, בְּאֵלִיָהוּ הַנָּבִיא עַבְדָּךְ, וּבְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ, בִּמְהֵרָה יָבֹא וְיָגֵל לִבֵּנוּ, עַל כִּסְאוֹ לֹא יֵשֶׁב זָר, וְלֹא יִנְחֲלוּ עוֹד אֲחֵרִים אֶת כְּבוֹדוֹ, כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לּוֹ, שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן דָּוִד, אָמֵן.
<b>יְהִֽי־חַסְדְּךָ֣</b> יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ:
<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: תְּהִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ וּמַשְׂבִּ֖יעַ לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>וּבָ֤א</b> לְצִיּוֹן֙ גּוֹאֵ֔ל וּלְשָׁבֵ֥י פֶ֖שַׁע בְּיַֽעֲקֹ֑ב נְאֻ֖ם יְהֹוָֽה׃ וַאֲנִ֗י זֹ֣את בְּרִיתִ֤י אוֹתָם֙ אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה רוּחִי֙ אֲשֶׁ֣ר עָלֶ֔יךָ וּדְבָרַ֖י אֲשֶׁר־שַׂ֣מְתִּי בְּפִ֑יךָ לֹֽא־יָמ֡וּשׁוּ מִפִּ֩יךָ֩ וּמִפִּ֨י זַרְעֲךָ֜ וּמִפִּ֨י זֶ֤רַע זַרְעֲךָ֙ אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה מֵעַתָּ֖ה וְעַד־עוֹלָֽם: וְאַתָּ֥ה קָד֑וֹשׁ י֝וֹשֵׁ֗ב תְּהִלּ֥וֹת יִשְׂרָאֵֽל׃ וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כׇל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃ וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין וְאָֽמְרִין: קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ, קַדִּישׁ עַל אַרְעָא עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ, קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא. יְהֹוָה צְבָאוֹת מַלְיָא כָל־אַרְעָא זִיו יְקָרֵהּ: וַתִּשָּׂאֵ֣נִי ר֔וּחַ וָאֶשְׁמַ֣ע אַחֲרַ֔י ק֖וֹל רַ֣עַשׁ גָּד֑וֹל בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃ וּנְטָלַֽתְנִי רוּחָא, וּשְׁמָעִית בַּתְרַי קַל זִֽיעַ שַׂגִּיא דִּמְשַׁבְּחִין וְאָֽמְרִין: בְּרִיךְ יְקָרָא דַֽיהֹוָה מֵֽאֲתַר בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: יְהֹוָה מַלְכוּתֵיהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא: יְהֹוָ֗ה אֱ֠לֹהֵ֠י אַבְרָהָ֞ם יִצְחָ֤ק וְיִשְׂרָאֵל֙ אֲבֹתֵ֔ינוּ שׇׁמְרָה־זֹּ֣את לְעוֹלָ֔ם לְיֵ֥צֶר מַחְשְׁב֖וֹת לְבַ֣ב עַמֶּ֑ךָ וְהָכֵ֥ן לְבָבָ֖ם אֵלֶֽיךָ׃ וְה֤וּא רַח֨וּם ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַֽ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹא־יָ֝עִ֗יר כׇּל־חֲמָתֽוֹ׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֗֝סֶד לְכׇל־קֹֽרְאֶֽיךָ׃ צִדְקָתְךָ֣ צֶ֣דֶק לְעוֹלָ֑ם וְֽתוֹרָתְךָ֥ אֱמֶֽת׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃ בָּ֤ר֣וּךְ אֲדֹנָי֮ י֤וֹם ׀ י֥֫וֹם יַעֲמָס־לָ֗נוּ הָ֘אֵ֤ל יְֽשׁוּעָתֵ֬נוּ סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבְּרָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ, וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים, וְנָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ. הוּא יִפְתַּח לִבֵּֽנוּ בְּתֽוֹרָתוֹ, וְיָשִׂים בְּלִבֵּֽנוּ אַֽהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ לַֽעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ, וּלְעָבְדוֹ בְּלֵבָב שָׁלֵם. לֹא נִיגַע לָרִיק, וְלֹא נֵלֵד לַבֶּֽהָלָה. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁנִּשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְנִזְכֶּה, וְנִחְיֶה, וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא: לְמַ֤עַן ׀ יְזַמֶּרְךָ֣ כָ֭בוֹד וְלֹ֣א יִדֹּ֑ם יְהֹוָ֥ה אֱ֝לֹהַ֗י לְעוֹלָ֥ם אוֹדֶֽךָּ׃ יְהֹוָ֥ה חָפֵ֖ץ לְמַ֣עַן צִדְק֑וֹ יַגְדִּ֥יל תּוֹרָ֖ה וְיַאְדִּֽיר: וְיִבְטְח֣וּ בְ֭ךָ יוֹדְעֵ֣י שְׁמֶ֑ךָ כִּ֤י לֹֽא־עָזַ֖בְתָּ דֹרְשֶׁ֣יךָ יְהֹוָֽה: יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃ חִ֭זְקוּ וְיַאֲמֵ֣ץ לְבַבְכֶ֑ם כׇּל־הַ֝מְיַחֲלִ֗ים לַֽיהֹוָֽה:
<small><b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָֽעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהוֹן וּבָעֽוּתְהוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְּבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחור</small>
<small><b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small>כשמחזירים את ספר התורה להיכל אומרים על נהרות בבל במקום יהללו</small>
 
<b>עַ֥ל</b> נַהֲר֨וֹת ׀ בָּבֶ֗ל שָׁ֣ם יָ֭שַׁבְנוּ גַּם־בָּכִ֑ינוּ בְּ֝זׇכְרֵ֗נוּ אֶת־צִיּֽוֹן׃ עַֽל־עֲרָבִ֥ים בְּתוֹכָ֑הּ תָּ֝לִ֗ינוּ כִּנֹּרוֹתֵֽינוּ׃ כִּ֤י שָׁ֨ם שְֽׁאֵל֢וּנוּ שׁוֹבֵ֡ינוּ דִּבְרֵי־שִׁ֭יר וְתוֹלָלֵ֣ינוּ שִׂמְחָ֑ה שִׁ֥ירוּ לָ֗֝נוּ מִשִּׁ֥יר צִיּֽוֹן׃ אֵ֗יךְ נָשִׁ֥יר אֶת־שִׁיר־יְהֹוָ֑ה עַ֗֝ל אַדְמַ֥ת נֵכָֽר׃ אִֽם־אֶשְׁכָּחֵ֥ךְ יְֽרוּשָׁלָ֗‍ִם תִּשְׁכַּ֥ח יְמִינִֽי׃ תִּדְבַּֽק־לְשׁוֹנִ֨י ׀ לְחִכִּי֮ אִם־לֹ֢א אֶ֫זְכְּרֵ֥כִי אִם־לֹ֣א אַ֭עֲלֶה אֶת־יְרוּשָׁלַ֑‍ִם עַ֗֝ל רֹ֣אשׁ שִׂמְחָתִֽי׃ זְכֹ֤ר יְהֹוָ֨ה ׀ לִבְנֵ֬י אֱד֗וֹם אֵת֮ י֤וֹם יְֽרוּשָׁ֫לָ֥‍ִם הָ֭אֹ֣מְרִים עָ֤רוּ ׀ עָ֑רוּ עַ֗֝ד הַיְס֥וֹד בָּֽהּ׃ בַּת־בָּבֶ֗ל הַשְּׁד֫וּדָ֥ה אַשְׁרֵ֥י שֶׁיְשַׁלֶּם־לָ֑ךְ אֶת־גְּ֝מוּלֵ֗ךְ שֶׁגָּמַ֥לְתְּ לָֽנוּ אַשְׁרֵ֤י ׀ שֶׁיֹּאחֵ֓ז וְנִפֵּ֬ץ אֶֽת־עֹ֝לָלַ֗יִךְ אֶל־הַסָּֽלַע׃
<small>אומרים סוף תפילת שחרית של יום חול</small>
<b>מנחה של תשעה באב</b>
<small>מתחילים תפילת מנחה כרגיל ביום חול. מוצאים ספר תורה וקוראים את הקריאה לתענית ציבור. רק מי שצם רשאי לעלות לתורה. מוסיפים הפטרת שובה ישראל. מוסיפים ״נחם״ בברכת בנין ירושלים ו״עננו״ בשומע תפילה. אחרי העמידה אומרים</small>
<b>נַחֲמוּ</b> נַחֲמוּ עַמִּי, יֹאמַר אֶשְׁכֹּל כֹּֽפֶר. לְנַחֵם אֶת כָּל־הַנִּמְצָא כָּתוּב בַּסֵּֽפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>עַל</b> חַלְלֵי בַת־עַמִּי, לִבִּי הוֹמֶה־עָלַי, וְעַל חָרְבַּן אוּלָמִּי, וְעַל שִׁמְמוּת הֵיכָלִי, מָקוֹם הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי, וּקְרָאתִיו הֲדוֹם רַגְלַי, שָׂמוּ אוֹתוֹ לְעִיִּים בְּנֵי עֵיפָה וָעֵֽפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>דַּבְּרוּ</b>. וְאַל יִמְשׁוֹל עַם נָכְרִי בִּצְבִי נַֽחֲלַת שֶֽׁפֶר.	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>נַחֵם</b> עַם מֵאֶבְלוֹ, וְכַפֵּר עַל אַשְׁמָתוֹ, וְהָקֵל אֶת־עוֹל סֻבֳּלוֹ, וְהַֽעֲבֵר אֶת כְּלִמָּתוֹ, וּשְׁלַח מַלְאָךְ רַֽחֲמִים, לְרַפֵּא אֶת מְגוּרָתוֹ, וּפְדֵה עַמְּךָ מִשַּֽׁחַת, לֵאמֹר מָצָֽאתִי כֹֽפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>נַחֲמוּ</b> נַחֲמוּ עַמִּי, יֹאמַר אֶשְׁכֹּל כֹּֽפֶר. לְנַחֵם כָּל הַנִּמְצָא כָּתוּב בַּסֵּפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>אֶשָּׂא</b> נֵס לַגּוֹיִם, לְשׁוֹכְנִים בְּכָל תֵּבֵל, לְשׁוֹבֵב אֶל הַר צִיּוֹן קְרוּאָה נַֽחֲלַת חֶֽבֶל, לָשׁוּם שֶֽׁמֶן שָׂשׂוֹן בְּרֹאשָׁהּ תַּֽחַת אֵֽבֶל, מֵעֵילָם וּמֵעֵיבָל וּמֵעֵיפָה וָעֵֽפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>אֲשִׁיבֵם</b> אֶל נְוֵה קָדְשָׁם מִתְעַלְּפִים בַּֽהֲמוֹנָם. יָרֹֽנּוּ בִּמְחוֹלוֹת, כִּי אֲנַחֲמֵם מֵֽאֶבְלָם, וְאֶֽהְפּוֹךְ אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמַּחְתִּים מִֽיגוֹנָם. וְאָז כָּל שֽׂוֹטְנָם וּמוֹנָם, יַעֲטוּ בּוּז וְחֵֽפֶר. 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>יְרוּשָׁלַֽיִם</b> אֶבְנֶה, וְאֶהְיֶה סְבִיבוֹתֶֽיהָ, לְחוֹמַת אֵשׁ וּלְכָבוֹד, בְּבָתֵּי מוֹשְׁבוֹתֶֽיהָ. וְאָז יֹאמְרוּ בָעַמִּים, בִּרְבוֹת טוֹבוֹתֶֽיהָ. נִחַם יְהֹוָה צִיּוֹן נִחַם כָּל חָרְבוֹתֶֽיהָ. וְתָשִׁיב בְּתוֹכָהּ לָעַד נוֹחֲלֵי אִמְרֵי שֶֽׁפֶר: 	לָשׂוּם לַֽאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּֽחַת אֵֽפֶר:
<b>נַחֲמ֥וּ</b> נַחֲמ֖וּ עַמִּ֑י יֹאמַ֖ר אֱלֹֽהֵיכֶֽם׃ דַּבְּר֞וּ עַל־לֵ֤ב יְרוּשָׁלַ֙‍ִם֙ וְקִרְא֣וּ אֵלֶ֔יהָ כִּ֤י מָֽלְאָה֙ צְבָאָ֔הּ כִּ֥י נִרְצָ֖ה עֲוֺנָ֑הּ כִּ֤י לָֽקְחָה֙ מִיַּ֣ד יְהֹוָ֔ה כִּפְלַ֖יִם בְּכׇל־חַטֹּאתֶֽיהָ׃ אָנֹכִ֧י אָנֹכִ֛י ה֖וּא מְנַחֶמְכֶ֑ם מִי־אַ֤תְּ וַתִּֽירְאִי֙ מֵאֱנ֣וֹשׁ יָמ֔וּת וּמִבֶּן־אָדָ֖ם חָצִ֥יר יִנָּתֵֽן׃ כִּֽי־נִחַ֨ם יְהֹוָ֜ה צִיּ֗וֹן נִחַם֙ כׇּל־חׇרְבֹתֶ֔יהָ וַיָּ֤שֶׂם מִדְבָּרָהּ֙ כְּעֵ֔דֶן וְעַרְבָתָ֖הּ כְּגַן־יְהֹוָ֑ה שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יִמָּ֣צֵא בָ֔הּ תּוֹדָ֖ה וְק֥וֹל זִמְרָֽה: רָנּ֤וּ שָׁמַ֙יִם֙ וְגִ֣ילִי אָ֔רֶץ יפצחו [וּפִצְח֥וּ] הָרִ֖ים רִנָּ֑ה כִּֽי־נִחַ֤ם יְהֹוָה֙ עַמּ֔וֹ וַעֲנִיָּ֖יו יְרַחֵֽם: שִׂמְח֧וּ אֶת־יְרוּשָׁלַ֛‍ִם וְגִ֥ילוּ בָ֖הּ כׇּל־אֹהֲבֶ֑יהָ שִׂ֤ישׂוּ אִתָּהּ֙ מָשׂ֔וֹשׂ כׇּל־הַמִּֽתְאַבְּלִ֖ים עָלֶֽיהָ׃ לְמַ֤עַן תִּֽינְקוּ֙ וּשְׂבַעְתֶּ֔ם מִשֹּׁ֖ד תַּנְחֻמֶ֑יהָ לְמַ֧עַן תָּמֹ֛צּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּ֖ם מִזִּ֥יז כְּבוֹדָֽהּ: כְּאִ֕ישׁ אֲשֶׁ֥ר אִמּ֖וֹ תְּנַחֲמֶ֑נּוּ כֵּ֤ן אָֽנֹכִי֙ אֲנַ֣חֶמְכֶ֔ם וּבִירֽוּשָׁלַ֖‍ִם תְּנֻחָֽמוּ: ק֥וֹל צֹפַ֛יִךְ נָ֥שְׂאוּ ק֖וֹל יַחְדָּ֣ו יְרַנֵּ֑נוּ כִּ֣י עַ֤יִן בְּעַ֙יִן֙ יִרְא֔וּ בְּשׁ֥וּב יְהֹוָ֖ה צִיּֽוֹן׃ פִּצְח֤וּ רַנְּנוּ֙ יַחְדָּ֔ו חׇרְב֖וֹת יְרוּשָׁלָ֑‍ִם כִּֽי־נִחַ֤ם יְהֹוָה֙ עַמּ֔וֹ גָּאַ֖ל יְרוּשָׁלָֽ‍ִם: וּפְדוּיֵ֨י יְהֹוָ֜ה יְשֻׁב֗וּן וּבָ֤אוּ צִיּוֹן֙ בְּרִנָּ֔ה וְשִׂמְחַ֥ת עוֹלָ֖ם עַל־רֹאשָׁ֑ם שָׂשׂ֤וֹן וְשִׂמְחָה֙ יַשִּׂ֔יגוּ וְנָ֖סוּ יָג֥וֹן וַאֲנָחָֽה: לֹא־יָב֥וֹא עוֹד֙ שִׁמְשֵׁ֔ךְ וִירֵחֵ֖ךְ לֹ֣א יֵֽאָסֵ֑ף כִּ֣י יְהֹוָ֗ה יִֽהְיֶה־לָּךְ֙ לְא֣וֹר עוֹלָ֔ם וְשָׁלְמ֖וּ יְמֵ֥י אֶבְלֵֽךְ: כִּ֣י לֹ֤א בְחִפָּזוֹן֙ תֵּצֵ֔אוּ וּבִמְנוּסָ֖ה לֹ֣א תֵלֵכ֑וּן כִּֽי־הֹלֵ֤ךְ לִפְנֵיכֶם֙ יְהֹוָ֔ה וּמְאַסִּפְכֶ֖ם אֱלֹהֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ וְעַמֵּךְ֙ כֻּלָּ֣ם צַדִּיקִ֔ים לְעוֹלָ֖ם יִ֣ירְשׁוּ אָ֑רֶץ נֵ֧צֶר מטעו [מַטָּעַ֛י] מַעֲשֵׂ֥ה יָדַ֖י לְהִתְפָּאֵֽר: הַקָּטֹן֙ יִֽהְיֶ֣ה לָאֶ֔לֶף וְהַצָּעִ֖יר לְג֣וֹי עָצ֑וּם אֲנִ֥י יְהֹוָ֖ה בְּעִתָּ֥הּ אֲחִישֶֽׁנָּה׃ וְהָיָ֣ה ׀ הַנִּשְׁאָ֣ר בְּצִיּ֗וֹן וְהַנּוֹתָר֙ בִּיר֣וּשָׁלַ֔‍ִם קָד֖וֹשׁ יֵאָ֣מֶר ל֑וֹ כׇּל־הַכָּת֥וּב לַחַיִּ֖ים בִּירוּשָׁלָֽ‍ִם׃ חַזְּק֖וּ יָדַ֣יִם רָפ֑וֹת וּבִרְכַּ֥יִם כֹּשְׁל֖וֹת אַמֵּֽצוּ: אִמְרוּ֙ לְנִמְהֲרֵי־לֵ֔ב חִזְק֖וּ אַל־תִּירָ֑אוּ הִנֵּ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ נָקָ֣ם יָב֔וֹא גְּמ֣וּל אֱלֹהִ֔ים ה֥וּא יָב֖וֹא וְיֹשַׁעֲכֶֽם׃ כִּֽי־בְשִׂמְחָ֣ה תֵצֵ֔אוּ וּבְשָׁל֖וֹם תּוּבָל֑וּן הֶהָרִ֣ים וְהַגְּבָע֗וֹת יִפְצְח֤וּ לִפְנֵיכֶם֙ רִנָּ֔ה וְכׇל־עֲצֵ֥י הַשָּׂדֶ֖ה יִמְחֲאוּ־כָֽף׃ לִקְרֹ֤א שְׁנַת־רָצוֹן֙ לַֽיהֹוָ֔ה וְי֥וֹם נָקָ֖ם לֵאלֹהֵ֑ינוּ לְנַחֵ֖ם כׇּל־אֲבֵלִֽים: לֵאמֹ֤ר לַֽאֲסוּרִים֙ צֵ֔אוּ לַאֲשֶׁ֥ר בַּחֹ֖שֶׁךְ הִגָּל֑וּ עַל־דְּרָכִ֣ים יִרְע֔וּ וּבְכׇל־שְׁפָיִ֖ים מַרְעִיתָֽם׃ לָשׂ֣וּם ׀ לַאֲבֵלֵ֣י צִיּ֗וֹן לָתֵת֩ לָהֶ֨ם פְּאֵ֜ר תַּ֣חַת אֵ֗פֶר שֶׁ֤מֶן שָׂשׂוֹן֙ תַּ֣חַת אֵ֔בֶל מַעֲטֵ֣ה תְהִלָּ֔ה תַּ֖חַת ר֣וּחַ כֵּהָ֑ה וְקֹרָ֤א לָהֶם֙ אֵילֵ֣י הַצֶּ֔דֶק מַטַּ֥ע יְהֹוָ֖ה לְהִתְפָּאֵֽר׃ צִיּ֖וֹן בְּמִשְׁפָּ֣ט תִּפָּדֶ֑ה וְשָׁבֶ֖יהָ בִּצְדָקָֽה׃ וַאֲנִ֤י תְפִלָּֽתִי־לְךָ֨ ׀ יְהֹוָ֡ה עֵ֤ת רָצ֗וֹן אֱלֹהִ֥ים בְּרׇב־חַסְדֶּ֑ךָ עֲ֝נֵ֗נִי בֶּאֱמֶ֥ת יִשְׁעֶֽךָ׃ וְ֭נַפְשִׁי תָּגִ֣יל בַּיהֹוָ֑ה תָּ֝שִׂ֗ישׂ בִּישׁוּעָתֽוֹ׃ וַאֲנִ֤י ׀ בְּחַסְדְּךָ֣ בָטַחְתִּי֮ יָ֤גֵ֥ל לִבִּ֗י בִּֽישׁוּעָ֫תֶ֥ךָ אָשִׁ֥ירָה לַֽיהֹוָ֑ה כִּ֖י גָמַ֣ל עָלָֽי׃ אֲדֹנָ֤י ׀ שְׁמָ֙עָה֙ אֲדֹנָ֣י ׀ סְלָ֔חָה אֲדֹנָ֛י הַֽקְשִׁ֥יבָה וַעֲשֵׂ֖ה אַל־תְּאַחַ֑ר לְמַֽעַנְךָ֣ אֱלֹהַ֔י כִּֽי־שִׁמְךָ֣ נִקְרָ֔א עַל־עִירְךָ֖ וְעַל־עַמֶּֽךָ׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃
<small><b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָֽעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהוֹן וּבָעֽוּתְהוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְּבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחור</small>
<small><b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<b>שִׁ֗יר</b> הַֽמַּ֫עֲל֥וֹת בְּשׁ֣וּב יְ֭הֹוָה אֶת־שִׁיבַ֣ת צִיּ֑וֹן הָ֝יִ֗ינוּ כְּחֹלְמִֽים׃ אָ֤ז יִמָּלֵ֪א שְׂח֡וֹק פִּינוּ֮ וּלְשׁוֹנֵ֪נוּ רִ֫נָּ֥ה אָ֭ז יֹאמְר֣וּ בַגּוֹיִ֑ם הִגְדִּ֥יל יְ֝הֹוָ֗ה לַעֲשׂ֥וֹת עִם־אֵֽלֶּה׃ הִגְדִּ֣יל יְ֭הֹוָה לַעֲשׂ֥וֹת עִמָּ֗נוּ הָיִ֥ינוּ שְׂמֵחִֽים׃ שׁוּבָ֣ה יְ֭הֹוָה אֶת־שבותנו [שְׁבִיתֵ֑נוּ] כַּאֲפִיקִ֥ים בַּנֶּֽגֶב׃ הַזֹּרְעִ֥ים בְּדִמְעָ֗ה בְּרִנָּ֥ה יִקְצֹֽרוּ׃ הָ֘ל֤וֹךְ יֵלֵ֨ךְ ׀ וּבָכֹה֮ נֹשֵׂ֪א מֶֽשֶׁךְ־הַ֫זָּ֥רַע בֹּֽ֬א־יָב֥וֹא בְרִנָּ֑ה נֹ֝שֵׂ֗א אֲלֻמֹּתָֽיו׃
<small><b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>אמן </small>לְעֵלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא. חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה. וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<small><b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small></small>
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד׃
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃