Annotations of Minchat Chinukh on Mishneh Torah, Prayer and the Priestly Blessing
חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות תפילה וברכת כהנים
merged
https://www.sefaria.org/Annotations_of_Minchat_Chinukh_on_Mishneh_Torah,_Prayer_and_the_Priestly_Blessing
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות תפילה וברכת כהנים



Chapter 1



Chapter 2



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8

<b>נ"ב </b> עיין בגמ' ר"ה דזה היום תחלת מעשיך בר"ה איתא וביוה"כ ליתא, וע"ש בתוס'. ובסידור של רבינו אינו מבואר בר"ה אם אומרים זה היום וכו':

Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16



Halakhah 17



Halakhah 18



Halakhah 19

<b>בכ"מ </b> שם והיינו כשיש שתי שבתות. נ"ב לדידן לא משכחת ב' שבתות בין ר"ה ליוה"כ רק בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה אם היה יוה"כ באחד בשבת והיה ר"ה ביום ע"ש היו ב' שבתות. ואם בזמן הראיה היה מיקלע יו"כ באחד בשבת עיין בר"מ פ"א מה' תו"מ ה"ז ובלח"מ שם והדברים ארוכים אבל לדידן לא משכחת לה בשום שנה. ועיין בטור או"ח סוף הלכות ר"ח ע"ש: