Jerusalem Talmud Gittin
תלמוד ירושלמי גיטין
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Gittin



Chapter 1



Halakhah 1

Si un individu apporte d’une province d’outre-mer une lettre de divorce pour une femme mariée, il doit dire: “Cette lettre (ou cet acte) a été écrit et signé en ma présence”. Les actes d’affranchissement d’esclaves sont assimilés aux lettres de divorce<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Un motif d'assimilation est proposé par le Dr Rabbinowicz (Législation, 1, 329): Tous les actes qui concernent deux personnes ont besoin du consentement des deux. Or, le divorce, bien qu'il concerne deux personnes n'a besoin que d'être consenti par le mari, comme il suffit à l'esclave d'être libéré par son maître</i>. R. Gamliel dit: il en est de même de celui qui l’apporte des localités de Reqem (Petra) ou Hagar<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Pour ces deux localités, V. Graetz, Monatschrift, 1875, p 55; J Derenbourg, Revue des études juives, 1884, 8, 276 Elles sont omises dans le lexique de J Levy"</i>; selon R. Eliézer, il est semblable lorsqu’on l’apporte du village des Lydiens à Lod. Selon les autres sages, il est inutile de dire la formule: “cette lettre (ou cet acte) a été écrite et signée devant moi”, sauf au cas où on l’apporte d’outre-mer. De même, celui qui cherche un acte et l’apporte d’une province à l’autre, en traversant à cet effet la mer, devra formuler qu’il a été écrit et signé devant lui. Selon R. Simon b. Gamliel, c’est obligatoire même en passant d’un district hgemonia à l’autre.
L’objection suivante a été présentée contre la Mishna: si l’on apporte d’une province d’outre-mer un acte de donation, est-il besoin de dire qu’il a été libellé et signé en sa présence? (Pourquoi donc est-ce obligatoire pour le divorce)? C’est que dit R. Josué b. Levi, il y a cette distinction à établir que les gens de ladite province ne sont pas bien au courant des formulaires du divorce (donc, en interrogeant le messager, on saura en même temps si l’acte est en règle). Selon R. Yohanan, c’est une facilité accordée (de tenir compte du témoignage par le message) afin que la femme répudiée ne reste pas trop longtemps affligée de l’isolement. -Mais n’est-ce pas au contraire une aggravation d’exiger cette attestation, qui n’est pas requise pour d’autres actes, puisqu’à défaut de la déclaration du message d’avoir vu libeller et signer l’acte devant lui, la femme en question ne pourrait pas se remarier? -Il est vrai, répond R. Yossé qu’au commencement il y a cette aggravation d’exiger du messager l’attestation de l’avoir vu libeller et sceller; mais à la fin il y a un allégement, en ce que le mari qui viendrait plus tard arguer n’avoir pas signifié cet acte de divorce n’est plus recevable. R. Mena avait supposé qu’il n’est pas ajouté foi au mari pour une contestation basée sur une cause non inhérente à l’acte même<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Littéralement: en dehors du corps c-à-d si le mari argue que l'acte n'a pas été rédigé pour lui, ou qu'il est soumis à une condition non réalisée.</i>; mais s’il s’agit d’une contestation affectant l’acte même, on croit le mari; et en admettant même qu’on ne le croit pas s’il s’agit d’une contestation affectant le corps de l’acte, lorsque cette contestation n’a pas de consistance (n’est pas fondée), on le croit certainement pour une contestation qui paraît bien fondée. Il n’en est pas ainsi, dit R. Yossé b. R. Aboun, puisque les sages ont institué d’abord cette aggravation que l’envoyé est tenu d’attester avoir vu libeller et signer l’acte, et par contre, ils ont établi cet allégement que la contestation opposée par le mari est sans valeur devant de témoignage, on n’a pas non plus établi de distinction entre la contestation faite en dehors du corps de l’acte et celle qui lui est afférente, ni entre la contestation fondée et celle qui ne l’est pas (on ne le croit jamais). -Mais n’y a-t-il pas à craindre que l’acte ait été souscrit (contresigné) par des témoins impropres à attester (et le mari a raison d’arguer que le corps même de l’acte est défectueux)? R. Aboun répond<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Cf (Yebamot 15, 5)</i>: le mari n’est pas soupçonné de mettre sa femme dans le cas de commettre le crime capital d’adultère (en se remariant sans l’autorisation qui provient du divorce régulier); mais on le soupçonne de lui faire tort en la faisant venir devant le tribunal, et en prétendant que l’acte est irrégulier, pour l’empêcher de se remarier. Or, du moment qu’il sait que ses contestations seront vaines (non accueillies), il aura soin de faire souscrire (confirmer) l’acte de divorce par des témoins valables.
Si à l’acte de divorce une donation se trouve jointe, confirmée par le messager qui atteste l’avoir vu libeller et signer, est-ce qu’à ce dernier sujet la contestation soulevée par le mari est annulée pour la donation, comme elle l’est déjà pour le divorce (le cas échéant), ou bien est-elle seulement nulle pour le divorce, et maintenue pour la donation? De même, il a été enseigné plus loin (1,4): “Soit qu’il s’agisse de divorce, soit d’acte d’affranchissement des esclaves, la règle est exactement la même, aussi bien pour l’expédier de là que pour l’y apporter”, et, comme en ces cas l’attestation du libellé et de la signature est exigible (sans que le maître puisse soulever un objection contre ce témoignage), est-ce qu’en cas de donation écrite jointe à cet acte, la contestation soulevée ensuite par l’auteur de l’acte est non recevable? De même, encore, si quelqu’un a légué par écrit tous ces biens à son esclave<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Cf (Pea 3, 9)</i>, et ce dernier apporte lui-même l’acte qui le concerne, auquel cas l’esclave reprend pour ainsi dire possession de lui-même, le considère-t-on (en cas de contestation du maître) comme apportant un acte de divorce, pour lequel l’objection soulevée par le mari reste sans valeur, ou comme un acte de donation sur laquelle le maître peut revenir? C’est une question conforme à la discussion émise au sujet du legs fait à deux hommes simultanément –<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">"Suit un passage traduit ci-dessus, (Ketubot 11, 5); cf (Makot 1, 12)"</i>.
Il devra certifier, dit la Mishna, que l’acte a été écrit et signé en sa présence”, le même jour<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ci-après, (2, 2)</i>. Il devra attester aussi que cet acte a été écrit et scellé en vue de cette femme. On demanda devant R. Yohanan: faut-il (après coup) reconnaître les noms des témoins pour ceux qui ont signé (et confirmé) l’acte? Certes, répondit-il, puisque sur cet acte des noms de païens et de loups lucoi sont consignés, il est indubitable que la formalité de reconnaître les noms est exigible (sous peine d’invalidité). Un enseignement confirme l’avis de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 6</i>: tous les actes qui viennent d’une province d’outre-mer, quoique contresignés par des noms qui ressemblent à ceux des païens, sont valables, parce que les Israélites qui séjournent hors de Palestine portent des noms similaires à ceux des païens. C’est dit seulement pour ceux du dehors, non pour ceux qui habitent à l’intérieur de la Palestine. Comment donc faut-il s’y prendre pour se prémunir à cet égard? R. Bivi au nom de R. Assa répond que l’acte de divorce devra être écrit au greffe de la justice (judicatus, pour qu’il n’y ait pas d’erreur dans les signatures des témoins); à défaut de quoi, on réunira à cet effet dix individus. R. Abin dit: il doit suffire d’astreindre celui qui donne le divorce à le faire confirmer par des contreseings, sans exiger encore l’assistance de dix hommes. En somme, quelle règle fixe R. Abin? Il suffit, selon lui, de l’écrire dans n’importe quelle boutique d’un Israélite.
⁠—Si le messager n’a pas déclaré avoir vu libeller et signer le divorce en ce jour, ou que cet acte a été rédigé pour cette femme, quelle sera la valeur de l’acte? -On peut déduire la réponse, à l’aide de la question analogue posée par un amora précédent, en cette circonstance; R. Abin b. R. Hisda dit que quelqu’un apporta un acte de divorce et le remit à la femme, sans lui déclarer avoir vu libeller et signer cet acte; on demanda alors à R. Yohanan si la valeur de l’acte n’est pas entachée de ce fait? Il faut, dit R. Yohanan, reprendre l’acte à la femme, puis le lui présenter à nouveau en disant devant deux témoins (au moment de la remise) l’avoir vu libeller et signer (de même ici, pour la question du jour et de la destination personnelle, il est indispensable que le messager l’atteste, sous peine de nullité). Cet avis de R. Yohanan est conforme à celui que R. Simon b. Eléazar exprime plus loin (8, 2): selon lui, il est indispensable, pour la validité du divorce, qu’au moment de le remettre à la femme on le lui déclare. -Mais comment peut-on comparer R. Yohanan à R. Simon b. Eléazar? Ce dernier ne reconnaît-il pas qu’il suffit, pour la validité, avoir dit à la femme que c’est son acte de divorce, au moment de le lui remettre; tandis qu’ici (selon R. Yohanan) cela ne suffirait pas, et le messager doit encore attester devant deux personnes avoir vu libeller et signer l’acte? -C’est qu’en réalité la différence entre eux subsiste: plus loin, où R. Simon b. Eléazar prescrit seulement de déclarer à la femme que c’est son divorce en le lui remettant, il s’agit de cette remise faite par le mari lui-même; mais ici il s’agit de la remise par l’intermédiaire d’un envoyé, et R. Yohanan est alors d’avis que la femme n’est pas digne de foi en ce qu’elle déclare avoir reçu le divorce par un messager de son mari (voilà pourquoi l’attestation de la remise est exigible devant deux témoins, pour que la femme soit libre de se remarier). -Mais n’est-il pas dit plus loin (2, 7): “la femme même est recevable (libre) de présenter son divorce pour se remarier”? Or, n’est-il pas à craindre qu’elle l’ait reçu de son mari par un envoyé? (Pourquoi donc dire qu’on ne la croit pas)? Et par quel motif R. Yohanan prescrit-il l’attestation de la remise devant deux témoins? -C’est seulement pour faire valoir la présomption de répudiation devant deux témoins.
On consulta, pour un fait de ce genre, R. Josué b. Levi, qui répondit: il n’est pas nécessaire (en cas de fait accompli) de reprendre le divorce et de le rendre ensuite à la femme devant deux témoins. -Est-ce que R. Josué b. Levi<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, au commencement</i> ne se contredit pas? Plus haut (en réfutant l’objection tirée de l’analogie avec l’acte de donation) il constate une distinction à établir, savoir que les gens d’outre-mer ne sont pas bien au courant des formulaires de divorce, et qu’en conséquence il faut faire dire par le messager si toutes les règles ont été suivies, tandis qu’ici il dit au contraire que l’on peut s’en passer? Les compagnons répondirent au nom de R. Josué b. Lévi: l’opinion qu’il a professée en premier lieu se rapporte à l’époque où il n’y avait pas encore de savants installés hors de la Palestine (et, par suite, on ignorait les formulaires). -Mais n’a-t-on pas dit (dans notre Mishna) qu’il en est de même si l’on apporte l’acte d’une localité de la Palestine au-delà des mers? Or, en admettant même qu’au dehors de la Palestine il n’y a guère de savants, tandis qu’il y en a plutôt en Terre-sainte même, pourquoi cette sévérité lorsque le divorce a été rédigé en Palestine (pour être porté au dehors)? -C’est pour ne pas distinguer entre tous les divorces au dehors. -Mais alors on devrait dispenser de l’attestation devant témoins ce que l’on apporte du dehors, en raison de l’aptitude à l’intérieur? -C’est que l’on aggrave le cas facile à cause du plus sévère; mais à l’inverse, on n’allège pas le grave à cause du cas de sévérité. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Simon b. Aba (de justifier comme suit la contradiction apparente entre deux opinions diverses de R. Josué b. Levi): R. Josué b. Levi, d’une part, dispense de reprendre le divorce remis à la femme sans formalité, en cas de fait accompli; mais en principe, R. Josué b. Levi exige aussi la présentation avec l’attestation du libellé et du seing.
R. Aba au nom de Rav, ou R. Zeira dit au nom d’Aba b. Hana: lorsque deux hommes apportent l’acte de divorce, il est inutile qu’ils déclarent l’avoir vu libeller et sceller; R. Yossé b. Yossé dit au nom de R. Yohanan que c’est exigible (selon la prescription de la Mishna, sans distinguer entre un envoyé et deux). Lorsque le mari lui-même apporte l’acte de divorce, il n’est pas nécessaire de le remettre devant 2 témoins; car la présence de 2 témoins est seulement exigible pour maintenir la présomption de répudiation, en cas de contestation par le mari (ce qui n’a pas lieu au présent cas). Si, après avoir donné le divorce à sa femme, le mari le lu reprend, et le jette à la mer, ou dans un fleuve, puis au bout d’un certain temps il lui déclare que c’était un papier blanc, ou un contrat acquitté, il ne dépend pas du mari de rendre ainsi cette femme impropre à se marier (le divorce existe). R. Aboun b. Hiya demanda devant R. Zeira: quel autre que le mari pourrait la rendre impropre (sachant seul ce que l’acte contenait)? Il s’agit du cas, répondit R. Zeira, où le mari a remis l’acte comme un divorce devant 2 témoins, de sorte que la femme est présumée être régulièrement répudiée devant 2 témoins; en ce cas, on ne croit plus la déclaration contraire, tendant à rendre la femme impropre. Un jour, après la remise du divorce, on découvrit que cet acte était irrégulier, et le mari fut contraint d’en remettre un autre à la femme. On consulta à ce sujet les rabbins, et ils déclarèrent que l’acte (quoiqu’obtenu par contrainte) est valable. -Mais alors, fut-il répliqué, pourquoi est-il dit auparavant qu’au cas où le mari veut revenir sur le divorce (en contestant le contenu), il n’est pas recevable à rendre la femme impropre? Pourquoi en ce cas aussi ne pas contraindre le mari à remettre un nouveau divorce? -C’est que plus haut l’irrégularité n’est pas démontrée (et vu la présomption de divorce, le mari n’est plus cru dans sa prétention de l’affirmer); tandis qu’ici l’irrégularité est évidente par l’acte même; aussi le mari est tenu de le renouveler. Ainsi, Hinena, fils de R. Assé, était médecin; il jeta l’acte de divorce à sa femme en lui disant: “Voici ton divorce”. Elle se mit alors à crier, et tandis que les voisines accouraient, le mari reprit l’acte, et lui remit un papier blanc. Le fait fut soumis à l’appréciation des rabbins (pour savoir quel est l’état légal de la femme) et ils déclarèrent qu’il y avait à craindre l’interdit de cette femme pour son mari (en raison du premier divorce remis<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Donc, la question de présomption du divorce l'emporte</i>. -Mais R. Yassa n’a-t-il pas dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 10) ( 50d)</i> que si le bruit se répand en ville qu’une telle femme est répudiée, elle sera considérée comme telle; si ensuite on se met à examiner de qui émane cette nouvelle, et il se trouve qu’elle a été répandue par des femmes ou des enfants, elle est sans valeur? (Pourquoi donc, ici, y a-t-il plutôt à craindre l’interdit, dont la source émane d’une femme)? -C’est que, dans la Mishna invoquée, on ne cite pas formellement le terme “divorce” (et il est formellement question de répudiation vaguement); tandis qu’ici ce nom a été seulement énoncé (en disant: “voici ton divorce”). Selon d’autres, pour maintenir la validité de la remise première, il faut avoir dit d’abord que l’acte est ainsi valable; et lorsqu’à la suite du cri de la femme les voisines sont accourues, puis le mari a repris l’acte contre du papier blanc, le divorce a pourtant été maintenu.
R. Jérémie demanda: si l’acte de divorce a été écrit en Palestine et signé au dehors, puis le mari étant allé hors de la Palestine pour remettre l’acte de divorce à sa femme ne la trouve pas là, mais la trouve en Palestine, le formulaire prescrit au dehors est-il nécessaire ici? -Oui, il devra attester que l’acte est libellé et signé devant lui, en raison de la scission des opérations, d’avoir été écrit en Palestine et signé au dehors; ladite formalité est seulement inutile si l’acte a été aussi bien écrit que signé en Palestine, et le mari, après avoir quitté la Palestine pour remettre l’acte à sa femme au dehors ne l’y trouve pas, mais la trouve en Palestine même. Si, après avoir reçu l’acte de son mari, la femme dit que la cour de sa maison<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">La cour qui appartient à quelqu'un sert, d'elle-même, à confirmer l'acquisition d'un objet par le séjour qu'il y fait V. B, Baba Metsia106</i> sise à Acco devra constituer la réception pour elle, selon R. Hanina, on suppose la femme avoir le bras assez long pour atteindre la cour de loin (sans s’y trouver en personne, et le divorce est accompli). Mais si elle avait en réalité le bras assez long pour qu’en étendant la main elle puisse prendre cet acte, le messager ne serait-il pas tenu cependant de déclarer avoir vu libeller et sceller l’acte devant lui? -Qui dit le contraire, répliqua R. Aba? (Certes, c’est indispensable; la femme est seulement dispensée de se trouver dans la cour).
R. Zeira demanda devant R. Mena: si un homme et sa femme tiennent chacun de leur côté un bout de l’acte de divorce, elle prétend l’avoir acquis (et être libérée), tandis que le mari prétend le contraire (ne l’ayant pas lâché), qui l’emporte légalement? -C’est une question conforme à la discussion entre Rabbi et R. Simon b. Gamliel; or, ils sont en litige à ce sujet<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">J, ibid, 1, 1 ( 7d)</i>: si le créancier et le débiteur tiennent simultanément le contrat de dette, le premier déclare que cet acte est à lui, l’ayant perdu, tandis que le second déclare aussi que l’acte est à lui, l’ayant reçu après le paiement, l’acte sera maintenu dans les termes de la signature (il reste en l’état); tel est l’avis de Rabbi; selon l’avis de R. Simon b. Gamliel, on partagera en deux l’objet du différend. R. Eléazar dit: en cas de prise de l’acte de telle sorte que l’un le tient à l’emplacement où les témoins ont signé, et l’autre tient le reste de l’acte, il est admis d’un commun accord que le détenteur de la part de l’acte portant la signature des témoins sera le vrai propriétaire; il n’y a de discussion que lorsque les 2 signatures des témoins sont écrites en long (au lieu d’être l’une sous l’autre), de façon que chacun détient une de ces signatures en main (il en est de même ici pour l’acte de divorce que détiennent ensemble le mari et la femme, alors, selon R. Simon b. Gamliel, on partagera en deux la somme en litige, tandis que, selon Rabbi, la femme est tenue de prouver la remise de l’acte, non effectuée encore). -Non, dit R. Mena, l’analogie n’est pas complète, et l’exemple précité du contrat de dette n’est pas comparable; car l’acte de divorce, pour avoir son effet légal, devra se trouver complètement remis aux mains de la femme, sans qu’il reste une parcelle aux mains du mari, selon les termes de la Bible (Dt 24, 3): il lui remettra dans sa main, entièrement.
R. Eléazar objecta aux rabbins (au sujet de ce qu’ils disent sur l’apport “du village des Lydiens à Lod”): puisque vous êtes d’avis que le messager d’un acte de divorce l’apportant d’une province à l’autre, en traversant à cet effet la mer, devra formuler que l’acte a été écrit et signé devant lui, j’admets que la même formule est exigible pour le transport de cet acte d’une province à l’autre, en Palestine même. R. Jacob b. Zabdi a raconté que quelqu’un apporta un acte de divorce du port, limhn, de Césarée. On consulta à ce sujet R. Abahou, pour savoir s’il était indispensable de dire la formule en question, d’avoir vu libeller et signer l’acte devant lui? -Certes, répondit-il, c’est indispensable. -Mais le port de Césarée n’est-il pas considéré comme la ville elle-même? (Pourquoi donc, pour cet emplacement palestinien, exiger ladite formule)? -C’est que, répond R. Abin, il s’agit d’un vaisseau passager (voilà pourquoi, malgré la présence du bâtiment en Palestine, ladite attestation est exigible). En effet, on a enseigné: Apporter un acte de divorce d’un navire ressemble à l’apport du dehors, et il faut que le messager atteste l’avoir vu libeller et signer.
– Si un district se trouve être divisé en deux après la rédaction de l’acte<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Car, pour le transport de l'acte du divorce d'un district à l'autre, R Simon b. Gamaliel exige ladite formule</i>, ladite formule n’est pas exigible, pas plus qu’à l’inverse si 2 districts ont été réunis ensuite en un seul.

Halakhah 2

R. Juda dit: on considère comme extérieur ce qui est à l’Est de Reqem, et Reqem elle-même est considérée comme à l’Est de la Terre-sainte; de même, on considère le sol situé au Sud d’Ascalon, et cette ville même fait partie du Sud extérieur, ainsi que le sol du Nord d’Acco, comme Acco même passe pour externe. Selon R. Meir, cette dernière ville est considérée comme la Palestine au point de vue des divorces.
R. Yohanan dit aux gens de Sephoris: vous prétendez au nom de R. Hanina que même le messager qui apporte de Babylone en cette ville un acte de divorce n’a pas besoin d’attester l’avoir vu libeller et signer<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Il est d'avis qu'à ce sujet Babel est considéré comme palestinien Cf (Yebamot 1, 2)</i>, tandis que je prétends qu’il est nécessaire de le dire, conformément à l’avis de la Mishna: “Selon R. Juda, on considère comme extérieur ce qui est à l’Est de Reqem, et Reqem elle-même est considérée comme à l’Est de la Terre-sainte” (c’est donc que Babylone, au Nord de la Palestine, est considérée comme extérieure). En admettant même qu’ils adoptent l’avis opposé à celui de R. Juda (celui de R. Meir), savoir que Reqem n’est pas considérée comme sise à l’Est (en dehors), ni Acco au Nord (et que ces localités sont considérées comme étant à l’intérieur), on ne saurait l’admettre pour le transport lointain de Babel jusqu’ici (donc, ladite formule sera exigible). Rav dit: nous nous considérons comme palestiniens pour la rédaction des actes de divorce (et la formule en question n’est pas exigible pour nous, qui sommes au courant). Selon Samuel au contraire, même d’une localité voisine d’une autre (en Babylonie), le messager du divorce est tenu d’attester sa rédaction.Rav voulut renoncer à l’avis qu’il y avait exprimé. -Mais alors, lui dit Cahana, que faire à l’égard des premières femmes, celles qui (avant ta renonciation) se sont remariées sur la simple remise du divorce, sans la formule? - En réalité, lui répliqua-t-il, que penses-tu décider au point de vue pratique d’un fait accompli? (Est-ce qu’alors, à défaut de l’énoncé de la formule, le mariage accomplis serait illégal)? -Oui, répondit Cahana, il est de l’avis conforme à celui qu’a exprimé R. Meir<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Ci-après (8, 5)</i>: celui qui apporte d’outre-mer un acte de divorce sans attester l’avoir vu libeller et signer se trouve accomplir incomplètement sa mission, et la femme devra se séparer (le cas échéant) du second mari, en vertu de l’une des treize raisons prévues<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">"J, (Yebamot 10, 2) où il est dit: "" l'amende imposée à la femme qui doit quitter le mari se reporte sur 13 objets """</i>; tel est l’avis de Rabbi; les autres sages ne l’adoptent pas (et ils exigent la remise devant témoins avec la formule d’attestation).
Tous reconnaissent que si le mari oppose une objection au divorce qui avait été envoyé de sa part à la femme, la contestation n’a pas d’effet dirimant. On sait ainsi ce qu’il en est, et la contestation est nulle une fois que la femme s’est remariée en vertu de ce divorce; mais si la contestation a été formulée par le mari avant le mariage (en temps opportun) et que, malgré cela, la femme se marie, quelle sera la règle? (Dira-t-on que, puisque le mari s’y prend à temps, il n’a en vue que la vérité)? On peut résoudre cette question à l’aide du fait suivant<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 1</i>: Il arriva à quelqu’un de remettre un acte de divorce à une femme en présence de R. Ismaël. -D’où es-tu, demanda ce dernier au messager? -Du village de Simea dans le voisinage d’Acco. -Toi aussi, lui dit R. Ismaël, tu es tenu d’ajouter, en remettant l’acte, l’avoir vu libeller et signer; après quoi, il ne sera plus nécessaire d’avoir recours aux témoins en cas de contestation par le mari sur la valeur de l’acte. Lorsque l’envoyé fut sorti, R. Ilaï dit à R. Ismaël: Maître, le village de Simea n’est-il pas de la Palestine, puisqu’il est plus proche de Sephoris que d’Acco? -C’est vrai, répondit-il; mais comme le fait a été conclu d’une façon permise, il faut le laisser tel. -Qu’est-ce que l’on entend pas cette solution “à l’état permis”? -Cela signifie, dit R. Zeira, que si le mari veut alors opposer une objection à la validité du divorce, sa contestation sera nulle. Or, certainement, le message du divorce l’apportant d’une localité de la Palestine à une autre du même pays n’a pas besoin d’attester l’avoir vu libeller et signer (la contestation qui serait alors soulevée deviendrait aussitôt nulle, bien qu’elle soit antérieure au mariage); donc, il n’y a pas de distinction entre la contestation produite après le mariage de la femme répudiée, ou avant son mariage.
– R. Jacob b. Ada b. Athalia dit au nom de R. Eléazar que l’avis de R. Meir (dans la Mishna) au sujet des divorces sert de règle. Sur quoi, R. Zeira le regarda (pour lui exprimer son étonnement). -Pourquoi me regardes-tu ainsi, demanda R. Jacob b. Ada? -C’est qu’il est dit, répondit R. Zeira, que l’avis de moins sévère en fait de décisions rabbiniques doit l’emporter; en outre, on conçoit qu’en cas d’avis isolé opposé à celui d’un autre homme isolé, celui qui est le plus facile à suivre en cette question soit adopté, tandis qu’en cas d’opposition d’un avis isolé à celui des autres sages, ce dernier l’emportera en tous cas; on ne saurait donc admettre ici que l’avis isolé, lequel comporte en même temps plus de sévérité que celui de ses interlocuteurs, puisse être adopté.
R. Hiya ou R. Aba dit: un esclave vendu à quelqu’un dans Acco devient libre de ce fait (comme étant vendu au dehors de la Palestine). R. Ismaël, père de R. Judan, demanda s’il en est de même pour une cession faite d’une partie d’Acco à une autre (l’une sise à l’intérieur, l’autre au dehors)?<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Suit un long passage déjà traduit (Sheviit 6, 1)</i>.


Les villes du territoire de Sephoris, voisine d’Acco, ou les villes du territoire d’Acco, voisines de Sephoris, sont-elles considérées, sous le rapport du divorce, comme étant d’Acco (au dehors de la Palestine), ou comme étant de Sephoris (à l’intérieur du territoire)? (Question non résolue).

Halakhah 3

Celui qui apporte un acte de divorce en Palestine même, n’a pas besoin de déclarer que cet acte a été écrit et signé devant lui; si des contestations s’élèvent contre l’acte, on le maintient, et l’on se rapporte aux signataires. Si quelqu’un rapporte un tel acte d’outre-mer sans pouvoir dire qu’il a été écrit et signé en sa présence, on s’en tiendra aux signataires si l’acte est attesté par des témoins (ou légalisé). Soit qu’il s’agisse du divorce, soit d’actes d’affranchissement des esclaves, la règle est exactement la même, aussi bien pour l’expédier de là que pour l’y’ apporter. C’est un des points pour lesquels les actes du divorce égalent ceux de l’affranchissement.
De qui émanent “les contestations élevées”? Du mari, selon R. Hisda (et l’acte est alors maintenu, non s’il est contesté par d’autres). R. Yossé dit: les acquéreurs (de biens fonciers) du mari peuvent aussi contester le divorce, si la femme répudiée veut leur reprendre ces biens en garantie de son douaire. R. Judan demanda: on sait ainsi (par l’obligation d’attester, l’avoir vu libeller et signer) qu’en cas de contestation de l’acte en ce qui concerne l’extérieur, elle est sans effet; mais si celle-ci porte sur le corps même de l’acte, quelle est la règle? C’est un point en litige entre R. Yohanan et les rabbins de là-bas (Babylone): Selon ces derniers, il n’y a pas de distinction entre la contestation de l’acte même, ou celle qui le touche du dehors (elle est nulle en tous cas); selon R. Yohanan, au contraire, la contestation du divorce en dehors de l’acte devient nulle, et celle qui est opposée contre l’acte lui-même est maintenue comme valable.
Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 1</i>: le porteur d’un acte de divorce venant d’outre-mer, qui ne l’a vu ni écrire, ni signer, le remettra au point de départ, puis réunira à cet effet le tribunal et fera confirmer l’acte à l’aide des signataires. Désormais, il n’a plus besoin d’attester (en le rapportant) l’avoir vu libeller et signer, mais il dira seulement être l’envoyé du tribunal.

Halakhah 4

Les actes contresignés par un témoin cuthéen (païen) n’ont pas de valeur, excepté les lettres de divorce<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">"La lettre de divorce est déclarée valable, par le motif qu'énonce R Simon b Gamaliel dans une braïtha pour admettre des témoins illettrés (J M Rabbinowicz, ib, 1, 331) Il est vrai que l'acte d'affranchissement sera annulé si l'on sait que les témoins ne savent pas écrire; mais l'acte reste valable s'il n'est pas certain que les témoins païens ne savent pas signer Il y a là une tendance à favoriser l'affranchissement"</i>, ou les actes d’affranchissement. Un fait survint devant R. Gamliel, au village d'Outhnaï on lui présenta une lettre de divorce signée par des témoins Cuthéens (païens), et il déclare que la lettre de divorce est valable (pour permettre à la femme de se remarier avec un autre). Tous les documents qui émanent de la juridiction arceion de non-juifs, lors même que les signataires seront des non-juifs, sont valables, sauf les actes de divorce, ou les contrats d’affranchissement des esclaves. Selon R. Simon, tous les actes (même de divorce, ou d‘affranchissement) sont valables, et ladite exception n’a été énoncée que si ces actes ont été rédigés par des gens incompétents, idiwtai<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">"Littéralement: des simples, non des juges Selon Raschi: extra judiciairement; selon d'autres, par des illettrés, dont la signature inconsciente est inadmissible, illégale"</i>.
Les Cuthéens sont soupçonnés de manquer d’honnêteté en fait d’argent: aussi, pour les contrats de dette, ils sont impropres à servir de témoins; mais comme on ne les soupçonne pas de fraude en fait de relations illicites, ils peuvent attester la valeur des actes de divorce, comme ils sont valables pour attester dans les questions capitales. S’il en est ainsi, même si les 2 signatures des témoins émanent de Cuthéens, l’acte devrait être valable? (Pourquoi donc la Mishna déclare-t-elle qu’une signature de Cuthéen le rend impropre)? -Il y a cette différence à noter que l’acte signé par un tel homme manque de valeur, parce que les Cuthéens ne sont pas au courant des formalités de rédaction d’un acte de divorce (non pour cause du soupçon d’infidélité). S’il en est ainsi, même la présence d’une seule signature de Cuthéen sur l’acte de divorce devrait le rendre impropre? -Il s’agit du cas, répond R. Abin, où l’Israélite a signé en dernier lieu (c’est une garantie que le Cuthéen est au courant des formalités légales du divorce). Cette particularité, dit R. Yossé, est conforme à l’avis de celui qui dit: les témoins peuvent signer successivement, sans que l’un soit en présence de l’autre (et il suffit que la signature de l’Israélite ait suivi celle du Cuthéen); d’après l’opinion opposée, exigeant que les témoins signent en présence l’un de l’autre (sous peine de nullité), l’acte de divorce est valable lors même que le Cuthéen a signé en dernier (la présence seule de l’Israélite suffit à garantir la validité).
Selon R. Ila au nom de R. Yossé, au contraire, ladite particularité est conforme à l’avis de celui qui dit que les témoins doivent signer en présence l’un de l’autre (lorsque la signature finale est celle de l’Israélite, elle garantit la précédente, et il ne reste pas de crainte à avoir); mais d’après l’avis opposé, disant qu’il est loisible aux témoins de signer sans être en présence l’un de l’autre, l’acte que l’Israélite aurait même signé en dernier lieu sera impropre (de crainte que le Cuthéen ait signé sur une place restée vide, au-dessus du nom de l’Israélite, qui n’a pas su quel devait être le cosignataire). Si un contrat est signé par 4 témoins, et il se trouve que deux d’entre eux sont des témoins impropres, ou proches parents de l’intéressé, l’acte reste valable en raison de la valeur de 2 témoignages<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Les deux autres, dit le commentaire, ont pu être apposés, soit pour honorer l'intéressé, soit pour remplir les places vides</i>. Pourquoi ne pas considérer cet acte comme ceux dont les attestations sont trop éloignées (séparées du texte par les signatures impropres), et le déclarer aussi impropre? C’est impossible, puisque R. Yassa a dit, au nom de R. Jérémie<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">ci-après, (8, 12) ( 49c) et (9, 7) ( 50c)</i>: la présence des attestations impropres ne fait pas considérer l’acte comme revêtu d’attestations trop éloignées du texte, car les nom apposés là indûment ont, au contraire, pour but de confirmer la validité de l’acte (en ne laissant pas d’espace en blanc).
Pour quelle raison les Cuthéen sont-ils déclarés impropres à figurer en Israël? -C’est qu’ils se sont convertis au Judaïsme par crainte<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">(2R17, 24) Cf J, (Yebamot 7, 6)</i> (non par conviction). -Mais, fut-il objecté, si quelqu’un, non converti en principe par conviction religieuse, adopte plus tard avec sincérité la foi juive, ne le recevra-t-on pas dans la communauté d’Israël? -C’est, dit R. Yohanan au nom de R. Eléazar, à cause de l’origine illicite des Cuthéens, remontant à l’union d’un païen ou d’un esclave avec des filles d’Israël; en ce cas, l’enfant issu de cette union est illégitime (mamzer). -Mais n’est-il pas dit que, selon R. aqiba, c’étaient des prosélytes convaincus? -Ils avaient pourtant le tort d’exercer seulement le lévirat envers leurs belles-sœurs veuves à l’état de fiancée, et de refuser celles qui avaient été mariées (sans la précaution du déchaussement, par suite d’une interprétation inexacte du texte biblique à ce sujet). -Mais comment leur adresser ce reproche, puisque, selon les rabbins, il n’y pas de Mamzer (né à l’état illégitime) issu du mariage indu d’une belle-sœur veuve? -C’est qu’ils ne sont pas au courant des formalités légales pour rédiger un acte de divorce (de sorte qu’il a pu survenir des mariages illégitimes, ou unions adultérines). -Mais puisque R. Gamliel autorise l’emploi d’actes de divorce sur lequel des Cuthéens ont signé comme témoins, il semble reconnaître que ceux-ci connaissent les dits formalités; pourquoi donc ne pas admettre les Cuthéens comme juifs? -C’est que, dit R. Jacob b. Idi au nom de R. Yohanan, parmi eux se sont mêlés les prêtres des hauteurs (autels externes), selon ces mots (1R 12, 31): Il prit comme prêtres une partie du peuple; or, dit R. Ila, on se servit des rebuts et des derniers venus du peuple à ce moment du culte.
Les documents qui émanent d’une juridiction de non-juifs sont valables”; car; dit R. Aha, le bruit de contrats ainsi rédigés se répand bientôt. Puisque R. Simon autorise tous actes de ce genre, admet-il aussi que deux Cuthéens comme signataires sont valables? -Non, selon lui, un tel acte serait impropre, puisqu’il les déclare ignorants des formalités de rédaction (supposant qu’un signataire israélite ne visera l’acte qu’après un Cuthéen savant). -Mais R. Simon ne déclare-t-il pas valables les divorces de païens? -C’est que, dit R. Aba au nom de R. Zeira, l’avis de R. Simon est conforme à celui de R. Eléazar: comme R. Eléazar est d’avis qu’un acte de divorce est valable même non confirmé par des signatures de témoins, de même R. Simon dit qu’il peut ne pas y avoir de signatures (les témoins présents à la livraison suffisent). Si donc il faut au moins des témoins présents à la remise, l’acte devrait être valable même s’il est rédigé par un non-compétent? Il faut donc admettre aussi le motif émis plus haut par R. Jacob b. Aha, à savoir que le bruit de contrats rédigés par des non-juifs se répand bientôt (voilà pourquoi en ce cas seul l’acte émanant de païens est valable). Lorsqu’un contrat est rédigé à Bet-Shean et qu’il est contresigné par des témoins non-juifs, selon R. Yossé, il fait l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: l’un déclare cet acte sans valeur; l’autre le déclare valable. R. Abahou dit explicitement qui professe chacun de ces avis: R. Yohanan le déclare impropre, et R. Simon b. Lakish le déclare valable. R. Simon b. Lakish a pour motif de ne pas faire perdre d’argent au prêteur israélite. Mais, dans les questions financières, ce qui n’est pas au préjudice de l’un ne l’est-il pas au préjudice de l’autre? (Si ce n’est au détriment du créancier, c’est à celui du débiteur)? C’est, dit R. Judan, pour ne pas fermer la porte<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Ci-après, (5, 1) ( 46c)</i> aux emprunteurs (en leur refusant des actes contresignés par des païens); car, au moment de l’emprunt, il se peut que l’on ne trouve pas d’autres témoins signataires que des païens.

Halakhah 5

Si un individu dit à un autre: “donne cette lettre de divorce à ma femme”, ou s’il lui dit: “donne cet acte d’affranchissement à mon esclave”, il peut le reprendre aussi longtemps que l’écrit n’a pas été reçu par la femme ou par l’esclave; c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent que l’homme peut reprendre la lettre de divorce, mais non pas l’acte d’affranchissement; car on peut faire avoir une acquisition, mais non faire contracter une dette à quelqu’un en son absence<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">On suppose que celui pour qui l'on acquiert y consent d'avance</i>. Or, l’acte d’affranchissement est évidemment avantageux pour le maître, qui, s’il le veut, n’est plus tenu de nourrir cet esclave libéré. La lettre de divorce, au contraire, est une chose désavantageuse, car la femme, comme telle, conserve le droit à la nourriture<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">La femme donc n'est pas divorcée si quelqu'un a reçu mission de recevoir pour elle l'acte de divorce, et le mari peut encore la reprendre, annulant l'acte</i>. R. Meir dit aux autres docteurs: si le maître est un cohen, ne rend-il pas son esclave inapte à manger de l’oblation (en l’affranchissant), au même titre que la femme y devient inapte par le divorce? (N’est-ce pas une preuve d’égalité)? -Cela ne prouve rien, répliquèrent-ils: l’esclave est une acquisition du maître<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">C'est là le motif de suppression du privilège de l'oblation en cas d'affranchissement</i>. Si quelqu’un dit de remettre un acte de divorce à sa femme, ou d’affranchissement à son esclave, puis il meurt, on ne donnera pas suite à ces actes après le décès du maître mais si celui-ci a dit de remettre un maneh (pièce d’argent) à un tel et qu'il meurt, on payera même après décès la somme promise.
En tous lieux il est dit que l’action de faire “donner” un acte par quelqu’un équivaut à l’envoi; pourquoi donc est-elle traitée ici<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Cf (Baba Metsia 1, 2)</i> à l’égal d’une mise en possession (qui est confirmée ensuite par les termes: “On peut faire acquérir quelqu’un même en son absence”)? En effet, il faut rectifier ainsi les premiers de la Mishna: “fais acquérir cet acte de divorce à ma femme”, ou “fais acquérir cet acte d’affranchissement à mon esclave”. Cette version est confirmée par les termes suivants de la Mishna: “on peut faire avoir une acquisition à quelqu’un (le mettre en possession), même en son absence, mais non lui faire contracter une dette sans le lui faire savoir”. R. Meir n’établit pas de distinction entre l’acte de divorce et celui d’affranchissement; car, selon lui, le maître est également tenu de nourrir l’un et l’autre (il a donc la faculté de revenir sur sa parole). Selon les autres sages, au contraire, l’entretien de l’esclave par le maître est une faveur de ce dernier (lorsqu’il ne le fait plus travailler), tandis que la femme a le droit de réclamer la nourriture qui lui est due. R. Hiya b. Aba objecta au nom de R. Yohanan: comment, selon les rabbins, la question de nourrir l’esclave est-elle mise en doute, puisqu'il peut arriver qu'un esclave ait pour maître un homme riche, qui dès lors a pour devoir de nourrir l’esclave? De même, dirent les compagnons, R. Yohanan posa une objection contre la Mishna dans le sens inverse: ne peut-il arriver qu’un femme s’aperçoivent être mariée à un lépreux, auquel cas c’est pour elle un avantage de devenir libre par le divorce? Donc, le motif réel n’est pas celui qui a été invoqué (de la simple faveur envers l’esclave et de l’obligation envers la femme, puisque l’inverse a lieu parfois), mais voici la raison des rabbins (réfutant le raisonnement de R. Meir, qui dit que “si le maître est un Cohen, il rend son esclave inapte par l’affranchissement, à manger de l’oblation”): celui qui vend son esclave sans le savoir accomplit une vente effective, tandis que la répudiation ne peut pas avoir lieu sans que la femme le sache. Cela ne prouve rien, dirent-ils, l’esclave est une acquisition du maître”. C’est son bien, dit R. Abin, mais le maître le rend inapte à manger de l’oblation.
Si quelqu’un dit<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">J, (Baba Batra 8, 8) (f16c)</i>: “de mon esclave Tobie je fais un affranchi”, ou “je vais en faire un affranchi”, ou “que celui-ci soit pour affranchi”, l’esclave aura pris possession de lui-même. Toutefois, ajoute R. Inia, au nom de R. Yohanan, il faut que l’une de ces formules soit mise sur un contrat (qu’elle y figure par écrit). Si le maître dit: “un tel deviendra affranchi” (au futur), selon Rabbi, l’esclave s’acquiert dès à présent; selon les autres rabbins, l’acquisition n’aura pas lieu de suite. On a enseigné: Si quelqu’un, après avoir dit “cet acte d’affranchissement est fait en vue de mon serviteur”, meurt, selon Rabbi, l’esclave n’acquiert pas de suite sa liberté; selon les autres sages, il l’acquiert; pourtant, selon Rabbi, il faut au besoin contraindre les héritiers à accomplir l’ordre du mort. R. Zeira dit: la discussion porte sur le cas où l’ordre de remise est indéterminé; or, de quelle hypothèse s’agit-il? Si le maître a dit formellement: “affranchissez-le”, il va sans dire que Rav reconnaît aussi le devoir d’obéir à cet ordre, et que l’esclave prend possession de lui-même; lorsqu’au contraire le maître a dit d’écrire le contrat de libération et de le lui remettre, les rabbins admettent que l’acquisition finale se fera en vertu de l’acte (lequel n’a plus lieu d’être après le décès du maître); Il faut donc admettre qu’il s’agit de l’ordre indéterminé de remise: selon Rabbi, un tel ordre équivaut à celui de faire écrire le contrat pour le remettre plus tard; selon les autres rabbins, cet ordre implique l’affranchissement (de suite, sans contrat).
Si un moribond a donné l’ordre de remettre tous ses biens à un tel qui se trouve être un cohen, et que parmi ces biens il y a des esclaves, lors même que le destinataire aurait refusé ces biens, les esclaves ont la faculté (en raison de l’état sacerdotal de leur nouveau maître) de manger de l’oblation; selon R. Simon b. Gamliel, du moment que le destinataire a refusé de recevoir ces biens, ceux-ci font retour aux héritiers du défunt (et les esclaves n’ont pas la faculté de manger de l’oblation). R. Zeira dit: la discussion porte sur le cas où les termes d’acceptation sont indéterminés; or, de quelle hypothèse s’agit-il? Si le cohen destinataire avait commencé par accueillir le dont dès le premier moment. R. Simon b. Gamliel reconnaîtrait aussi aux esclaves la faculté de manger l’oblation; si au contraire ledit cohen ne l’a pas accueilli au commencement, les sages reconnaîtraient aussi forcément que les esclaves n’ont pas le droit de manger de l’oblation. Il faut donc admettre qu’il s’agit d’une acceptation indéterminée (le cohen a commencé par ne rien dire, puis il a protesté n’en pas vouloir à: en ce cas, selon Rabbi, on dit qu’il est trop tard pour refuser, et par suite de l’acceptation antérieure, on ne peut plus y revenir; selon les autres sages, en disant n’en pas vouloir, même à la fin, le destinataire montre que son silence initial était déjà le refus. 
Si quelqu’un dit: “donne à un tel le maneh que je lui dois”, ou: “voici<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Les termes donne et voici sont équivalents au fond</i> ce maneh pour un tel, en échange du dépôt que j’ai de lui en main”, cela équivaut à une mise en possession; et lors même que l’expéditeur voudrait le reprendre, il ne le peut plus. Pourtant (malgré la mise en possession de l’intermédiaire), l’expéditeur est responsable du dépôt, jusqu’à ce que le destinataire ait reçu ce qui lui appartient. R. Ila dit: pour la donation, on suit les règles de la dette. Si un individu dit à un autre: “donne cette lettre de divorce à ma femme”, ou s’il lui dit: “donne cet acte d’affranchissement à mon esclave”, il peut le reprendre aussi longtemps que l’écrit n’a pas été reçu par la femme ou par l’esclave; c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent que l’homme peut reprendre la lettre de divorce, mais non pas l’acte d’affranchissement; car on peut faire avoir une acquisition, mais non faire contracter une dette à quelqu’un en son absence<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">On suppose que celui pour qui l'on acquiert y consent d'avance</i>. Or, l’acte d’affranchissement est évidemment avantageux pour le maître, qui, s’il le veut, n’est plus tenu de nourrir cet esclave libéré. La lettre de divorce, au contraire, est une chose désavantageuse, car la femme, comme telle, conserve le droit à la nourriture<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">La femme donc n'est pas divorcée si quelqu'un a reçu mission de recevoir pour elle l'acte de divorce, et le mari peut encore la reprendre, annulant l'acte</i>. R. Meir dit aux autres docteurs: si le maître est un cohen, ne rend-il pas son esclave inapte à manger de l’oblation (en l’affranchissant), au même titre que la femme y devient inapte par le divorce? (N’est-ce pas une preuve d’égalité)? -Cela ne prouve rien, répliquèrent-ils: l’esclave est une acquisition du maître<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">C'est là le motif de suppression du privilège de l'oblation en cas d'affranchissement</i>. Si quelqu’un dit de remettre un acte de divorce à sa femme, ou d’affranchissement à son esclave, puis il meurt, on ne donnera pas suite à ces actes après le décès du maître mais si celui-ci a dit de remettre un maneh (pièce d’argent) à un tel et qu'il meurt, on payera même après décès la somme promise. Ainsi, lorsqu’on dit: “donne ce maneh à un tel”, ou “voici le maneh pour un tel”, ou “donne ce contrat de donation à un tel”, ou “voici ce contrat de don à un tel”, le donateur ne pourra plus revenir sur sa décision; si le messager est parti et qu’il trouve le destinataire mort, il faudra rendre le montant à l’expéditeur, et, en cas de décès de celui-ci, le restituer à ses héritiers. Lorsque cependant la formule de remise diffère, et que le possesseur a dit: “fais acquérir ce maneh à un tel”, ou “accepte ce maneh pour un tel”, ou “fais acquérir ce contrat de donation à un tel”, ou “accepte ce contrat de donation pour un tel”, le donateur ne peut plus revenir sur son engagement; lorsque le messager est parti et qu’ensuite il trouve le destinataire mort, il faudra remettre le montant aux héritiers du destinataire. Si enfin, la mise en possession du destinataire n’a eu lieu qu’après le décès de ce dernier, il faut rendre le montant à l’expéditeur; car on n’acquiert pas, même en vertu d’un contrat, après décès (de façon à le reverser sur ses héritiers). Si quelqu’un a dit: “que ce maneh soit entre tes mains pour un tel”, le donataire ne peut plus y revenir; de même, si quelqu’un a accompli une prise de possession pour autrui, il ne peut plus le restituer au premier possesseur.
Un jour<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 3, 4) ( 64a)</i>, R. Doustaï b. R. Yanaï et R. Yossa b. Kefar descendirent en Babylonie et réclamèrent une dette en ce pays pour leur camarade palestinien. Plus tard, comme ils furent calomniés à ce sujet, on voulut leur réclamer ce qu’ils avaient perçu. Ils s’y refusèrent, en disant avoir pris possession de cet argent, pour leur ami. - Nous voulons; dirent les habitants, que vous vous portiez garants de cet argent en cas de perte. -Non, dirent-ils, nous ne sommes que des gardiens gratuits (non responsables). Les réclamants s’adressèrent alors à R. Doustaï b. R. Yanaï qui leur dit: Voici tout l’argent devant vous (reprenez-le). Ils se rendirent ensuite (dans le même but) auprès de R. Yossé b. Kefar, qui s’y refusa, et on lui arracha l’argent par la violence, après l’avoir lié. Lorsqu’ils furent revenus en Palestine, R. Yossé alla se plaindre auprès de R. Yanaï et lui dit: “Vois ce que ton fils m’a suscité”, en lui racontant ce qui était survenu, et ajouta: “Si nous nous étions mis d’accord au préalable, personne ne nous eût rien enlevé”. -Pourquoi as-tu agi comme tu l’as fait, demanda R. Yanaï à son fils? -C’est que, répondit ce dernier, j’ai vu les gens de ce tribunal tous d’accord, ayant un turban, (ou casque) haut d’une coudée; on eût dit (à leur voix forte) qu’ils parlaient du ventre; mon frère Yossé se trouvait attaché devant eux, et la lanière (verge) montant et descendant sur son dos; je me suis dit qu’il n’y a pas d’autre Doustaï à mon père (si, me mettant dans le même cas, je m’exposais à mourir), et ayant pris peur, j’ai consenti à la restitution. -C’est un cas de force majeure, dit Hagaï, si l’on n’a pas pu résister par de bonnes paroles (convaincantes); mais si le messager a pu répliquer de bonne paroles et que, malgré cela, il n’ait pas résisté à la demande de restitution, on reprendra le montant à l’envoyé pour le donner au destinataire définitif.
Si l’on renonce à un contrat de dette que l’on a de son prochain, la renonciation est un sujet en litige entre R. Hiya et R. Mena: d’après l’un, elle sera formelle<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Même sans transmission d'acte</i>; d’après l’autre, elle ne le sera pas, jusqu’à livraison du contrat.
Si quelqu’un donne l’ordre de remettre ce maneh à un tel<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch 1; cf ci-après, (6, 6) ( 48a)"</i>, puis meurt, les héritiers ne peuvent pas s’opposer à cette remise, et il n’est pas nécessaire que le défunt ait dit de le faire acquérir à un tel, ou de le lui faire accepter. Cet enseignement, dit R. Aba b. Mamal, s’applique à l‘ordre d’un moribond (non à l’ordre d’un homme sain). Pourquoi n’est-il pas exigible que le moribond dise de faire acquérir, ou accepter? C’est que, dit R. Mena, en voici la raison qu’a énoncée R. Aba b. R. Houna au nom de Rav<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Cf J, (Ketubot 11, 1); (Baba Batra 9, 6)"</i>: les paroles d’un moribond équivalent à l’écrit d’un homme sain et à sa donation. Toutefois, ledit ordre sera seulement valable si le donataire est mort ensuite du même mal; mais s’il a guéri, non; voilà pourquoi il n’est pas exigible d’avoir dit: fais-lui acquérir, ou accepter.
– “S’il a dit de remettre un maneh à un tel et qu’il meurt, dit la Mishna, on payera même après décès la somme promise”. Ce texte aussi, dit R. Aboun au nom de R. Aba b. Mamal, se réfère à l’ordre donné par un moribond.

Chapter 2



Halakhah 1

Si le porteur d’un divorce venant d’outre-mer dit que l’acte a été écrit devant lui, non signé devant lui, ou qu’il a été signé devant lui, mais non écrit devant lui, ou qu’il a été écrit entièrement en sa présence et seulement signé à moitié devant lui, ou qu’il a été à moitié écrit devant lui et entièrement signé devant lui, cet acte sera sans valeur. Si l’un dit que l’acte a été écrit devant lui, et un autre témoin dit que l’acte a été signé en sa présence, l’acte est impropre. Si deux témoins affirment que l’acte a été écrit devant eux, et un seul dit que l’acte a été signé en sa présence, celui-ci est impropre; mais R. Juda le déclare valable. Si un témoin dit que l’acte a été écrit devant lui, et deux témoins disent qu’il a été signé devant eux, l’acte est valable.
On comprend que l’acte soit impropre, lorsque le témoin dit de lui qu’il a assisté à la mise par écrit, non à la signature (dernier point, qui est essentiel); mais pourquoi l’acte est-il aussi impropre lorsque le porteur atteste avoir assisté à la signature, non à la rédaction écrite, puisque la partie capitale du divorce consiste dans ses signatures? C’est que l’on adopte ici l’avis exprimé par R. Juda plus loin (3, 2), qui interdit d’employer pour les actes de divorce des formulaires tout préparés, sauf à remplir les noms et date laissés en blanc (de même ici, il est à craindre que la partie écrite, en dehors de la signature, provienne d’un formulaire tout prêt). Quant à R. Juda (qui déclare cet acte valable), faut-il supposer l’acte écrit hors de la Palestine, tandis que la répudiation a lieu dans le pays même? Et existe-t-il des formulaires de divorce préparés d’avance pour le cas de rédaction et de répudiation au dehors (qui entraîne la dispense d’attester l’avoir vu libeller et signer)? -Non, ce n’est pas en ce cas que R. Juda admet pour valable un formulaire prêt d’avance; mais il l’est lorsqu’on sait que cet acte servira à répudier une femme, comme l’envoyé sait de quel message il est chargé; et comme il à craindre qu’au moment d’accomplir le message, l’envoyé ignore que cet acte est un divorce, les autres sages exigent que celui-ci soit entièrement écrit et signé devant le témoin. R. Hanin a enseigné: lors même que l’envoyé entre et sort pendant la rédaction de cet acte (s’il n’assiste pas du commencement à la fin), le divorce est valable.
R. Yossé demanda: si l’envoyé atteste bien avoir vu libeller et signer l’acte, mais ce dernier s’est trouvé un moment isolé chez le mari entre la rédaction et la signature, est-il à craindre un échange d’acte par le mari (de façon à invalider le divorce)? On peut résoudre cette question à l’aide des termes de la Mishna: “Si l’un dit que l’acte a été écrit devant lui, et un autre témoin dit que l’acte a été signé en sa présence, l’acte est impropre”; or, cet acte est ainsi jugé, parce qu’un témoin atteste l’écriture, et un autre atteste la signature; tandis que si le même témoin atteste ces deux opérations, sauf qu’entre elles deux l’acte a été un moment isolé entre les mains du mari, l’acte reste valable. R. Hisda demanda: lorsque pour la moitié, l’acte est confirmé par attestation, selon la recommandation rabbinique d’avoir assisté à la rédaction (de crainte que le but de l’acte ait été ignoré), et pour l’autre moitié on a suivi le simple ordre légal sans éprouver cette crainte, en d’autres termes si le témoin atteste avoir vu libeller et signer l’acte, lequel pourtant est resté isolé un moment auprès du mari, quelle est sa valeur? On peut résoudre cette question à l’aide du même passage de la Mishna: “Si l’un dit que l’acte a été écrit devant lui, et un autre témoin dit que cet acte a été signé en sa présence, l’acte est impropre”. Or, cet acte est ainsi jugé, parce que l’un atteste l’écriture, et un autre atteste la signature; tandis que si le même témoin atteste ceux deux opérations, sauf qu’entre elles deux l’acte est resté un moment isolé auprès du mari, l’acte reste valable.
R. Eléazar au nom de R. Abin demanda (puisqu’un acte dont on n’atteste qu’à moitié l’écriture, ou la signature, tandis que deux témoins attestent la véracité de la seconde signature, quelle sera la valeur de l’acte? (Faut-il, selon la précaution prescrite par les rabbins, que les 2 témoins confirment toutes les opérations, ou non)? R. Imi le babylonien répondit: il n’est pas d’acte plus valable que celui-là (puisqu’au besoin un seul témoignage suffit, à plus forte raison l’acte est bon s’il est attesté par deux témoins). En effet, dit R. Aba, la question n’est pas posée en ce cas (où l’acte est certes valable), mais au cas suivant: Si l’envoyé dit que l’acte a été écrit et signé en sa présence par un témoin, puis il sert de second témoin, quelle sera la règle? -L’acte sera impropre, fut-il répondu, parce que ce témoin semble attaquer son propre témoignage, en attestant la seconde signature (pour faire valoir la sienne).
Si un acte de divorce est contresigné par 4 témoins, et l’envoyé dit connaître deux témoins signataires de l’acte libellé, puis signé devant lui, mais il ne connaît pas les deux autres, ne sachant pas pourquoi leurs noms sont apposés là, ces noms superflus nuisent-ils à la validité de l’acte, ou non? C’est une question en litige entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, qui diffèrent d’avis sur le sujet suivant<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Cf ci-après, 2</i>: Si dix personnes sont priées de signer un acte, puis les uns le signent le même jour, tandis que d’autres le signent le lendemain, selon R. Simon b. Lakish, l’acte est valable (R. Simon n’exige que la confirmation par 2 témoins), et les autres signatures sont purement conventionnelles (de même, pour le divorce signé par 4 témoins, il suffit que l’envoyé atteste 2 des signatures); selon R. Yohanan au contraire, l’acte est impropre si les dix témoins ne signent pas tout le même jour (ayant tous une égale valeur; de même ici, l’acte dont le porteur ne confirme pas les 4 signatures est impropre).
La discussion de la Mishna (entre R. Juda et les sages, au sujet de la signature confirmée par un seul témoin), dit R. Imi, se réfère au cas où le divorce est présenté par le témoin unique qui atteste la signature (en ce cas, les sages ne lui accordent pas la même valeur qu’à l’attestation du porteur, et l’acte est impropre); mais si l’acte est produit par un autre témoin (ou à deux), il est valable même selon les sages. R. Hanania adopte l’avis de R. Imi. Selon R. Zeira au contraire, ladite discussion se réfère au cas où le divorce est présenté par les deux<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Ils doivent tous deux attester le tout, sous peine de nullité de l'acte</i>; mais si l’acte était présenté par le témoin unique qui atteste la signature, R. Juda reconnaît aussi l’invalidité de l’acte (insuffisamment confirmé). -Mais, objecta R. Zeira à R. Imi, puisque, selon toi, R. Juda déclare valable même l’acte présenté par le témoin unique de la signature, il devrait aussi contester l’avis énoncé auparavant dans la Mishna (que chaque témoin affirme l’une des deux opérations)? En effet, R. Amé alla auprès de R. Yona son beau-père et lui enseigna ceci: un acte, dont une personne dit l’avoir vu libeller et une autre l’avoir vu signer, est impropre; R. Juda le déclare valable. R. Abin dit que les termes d’un autre enseignement<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 2</i> confirment l’avis de R. Zeira, en disant: R. Juda ne déclare l’acte valable qu’en ce cas qu’il conteste (si deux témoins attestent l’écriture et l’un la signature). Contre l’avis de R. Zeira, on peut objecter ceci: comment se fait-il que si l’acte de divorce est présenté aussi par l’autre témoin (par les deux), les rabbins le déclarent pourtant impropre? Puisque l’attestation du messager seul suffit, en raison de ce qu’il est considéré comme équivalent à 2 témoins, l’acte n’a-t-il pas ici au moins autant de valeur par deux témoins? -Non, le messager n’est considéré l’égal de 2 témoins que lorsqu’il atteste la double opération de l’écriture et de la signature (tandis qu’ici deux témoins certifient l’écriture et un autre la signature; voilà pourquoi l’acte est impropre).
– R. Yossa dit au nom de R. Yohanan (sur la fin de la Mishna, au cas inverse, où un témoin atteste l’écriture et 2 autres la signature): il s’agit du cas où l’acte de divorce est présenté par le témoin (isolé) de l’écriture (à titre de messager, il est considéré l’égal de deux témoins). Sur ce, R. Zeira le regarda étonné<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">p ex ci-dessus, (1, 2)</i>. -Que me regardes-tu ainsi, lui demanda R. Yossa? -C’est qu’il en est ainsi lors même que l’acte est présenté aussi par d’autres témoins (ceux de la signature). L’avis de R. Yossa paraît conforme à ce qu’a dit précédemment R. Imi, avant qu’il eût renoncé à son avis. -Non, dit R. Mena, on peut même parler du cas où R. Imi avait déjà renoncé à son avis (la discussion ayant lieu dans l’hypothèse où le divorce a été présenté par le témoin de l’écriture); seulement, il faut noter la distinction entre l’écriture attestée par deux témoins et la signature attestée par deux témoins: cette dernière prédomine en importance (équivalant à la confirmation du reste), tandis que l’écriture attestée par deux témoins a moins d’importance (et, en un tel cas, l’acte de divorce est impropre).

Halakhah 2

Si l’on atteste que l’acte a été écrit le jour et signé aussi le jour, ou qu’il a été écrit la nuit et signé aussi la nuit, ou qu’il a été écrit la nuit mais signé le jour, l’acte est valable. S’il est dit au contraire de l’acte qu’il a été écrit le jour mais signé la nuit, l’acte sera impropre; selon R. Simon, l’acte reste valable, car selon lui, on déclare impropres tous les actes écrits le jour et signés la nuit, sauf les actes de divorce.
R. Yohanan dit: en cas de mutation du jour, l’acte de divorce devient impropre, en raison de la question de jouissance des revenus dans l’intervalle de temps (pour que la femme sache quand elle a le droit de revendiquer son dû). S’il en est ainsi, observa R. Simon b. Lakish (s’il est à craindre que le mari ait joui indûment un jour des revenus), on peut aussi craindre que les actes de divorce importés d’une province d’outre-mer aient été écrits le jour, puis signés la nuit (de sorte qu’ils seraient impropres)? -Non, fut-il répondu, la falsification de cet acte provient d’une autre cause<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Le faux ne concerne pas le divorce, mais une circonstance secondaire</i> (l’attestation du messager disant l’avoir vu écrire et signer sans se préoccuper de l’hypothèse d’une signature ajournée à la nuit).
R. Yohanan dit: R. Simon (dans notre Mishna) déclare même un tel acte valable s’il a été écrit le jour et signé la nuit; mais lorsque la signature a été reculée au lendemain, R. Simon admet aussi l’invalidité de l’acte. Selon R. Simon b. Lakish au contraire, il n’y a pas de différence entre la nuit du même jour, ou celle du lendemain; sans se préoccuper de l’intervalle de temps, l’acte signé reste valable. Au sujet de quel “lendemain” le doute est-il exprimé ici (selon R. Yohanan)?. R. Hanania et R. Mena diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit qu’il s’agit du lendemain immédiat, réel (et malgré que l’intervalle de temps soit minime, l’acte sera impropre); l’autre dit qu’il s’agit du surlendemain. -Mais, objecta R. Yohanan, n’y-a-t-il pas contradiction entre ce que R. Simon dit ici et ce qu’il exprime ailleurs? Or, R. Aba a dit au nom de R. Zeira que l’avis de R. Simon est conforme à celui de R. Eliézer, l’un et l’autre admettant qu’un acte de divorce même non confirmé par des témoins est valable (pourquoi donc, selon l’interprétation de R. Yohanan, R. Simon établirait-il une différence entre la signature immédiate et celle émise plus tard, au point qu’en ce dernier cas l’acte devienne impropre)? -Il n’y a pas de contradiction, répond R. Samuel, frère de R. Berakhia, l’acte reste toujours valable (même non confirmé par témoins) lorsque son auteur a dit vouloir le signer; tandis qu’il ne l’est pas lorsqu’on sait que le mari ne veut plus le signer (alors, l’addition faite longtemps après est sans valeur). Si dix personnes sont priées de signer un acte<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, 1</i>, puis les uns le signent le même jour, et les autres le lendemain, selon R. Simon b. Lakish l’acte est valable (il n’exige que la confirmation par deux témoins), et les autres signatures sont purement conventionnelles; selon R. Yohanan au contraire, l’acte est impropre si les dix témoins ne signent pas tous le même jour (ayant tous une égale valeur). R. Jacob b. Idi raconte au nom de R. Josué b. Levi qu’un jour un mari pria dix hommes de signer son acte de divorce; les uns signèrent le même jour, les autres ne signèrent que le lendemain. Le fait fut soumis aux rabbins (pour connaître leur avis à ce sujet), et ils déclarèrent l’acte valable, sauf qu’ils hésitèrent à formuler de suite l’autorisation. Ce fait confirme l’avis de R. Yohanan par rapport aux sages<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Selon eux, l'acte est impropre si les témoins n'ont pas tous signé le même jour; aussi, les sages hésitent à déclarer cet acte valable"</i>, et conteste celui de R. Simon<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">En fait, l'acte qui, étant signé après coup, est déclaré impropre par R Simon, est admis pour valable par les sages</i>; par contre, selon l’explication de R. Josué b. Levi, ce fait confirme l’avis de R. Simon<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">D'après l'explication de Resch Lakisch, R Simon valide l'acte signé plus tard</i>, et s’oppose à celui des autres sages<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Comme, selon eux, l'acte qui n'a été signé par les uns qu'au lendemain de la rédaction reste valable, ils n'avaient pas à hésiter sur l'autorisation à donner</i>.

Halakhah 3

Pour écrire cet acte, on peut employer tout ingrédient de l’encre, ou de la poudre terreuse<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">"Peut-être de la craie Rashi traduit le mot SAM par orpiment, en (Shabat 12, 4); cf (Megila 2, 4) Le texte jérusalémite ici n'a pas ce mot"</i>, ou du rouge, ou de la gomme (gummi), ou du vitriol, calcanqon, ou tout objet qui reste adhérent. On ne se servira pour écrire ni d’autres liquides, ni de jus de fruits, ni d’un autre produit qui ne soit pas adhérent. On peut écrire sur n’importe quoi, même sur des feuilles d’olivier, ou sur une corne de vache, en envoyant cette bête à la femme comme titre de divorce, fût-ce sur la main de l’esclave, en remettant ensuite l’esclave à la femme. Selon R. Yossé le Galiléen, on ne devra écrire l’acte de divorce, ni sur un animal vivant, ni sur un comestible.

<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit en (Shabat 12, 4)</i> – Pour les témoins qui ne savent pas signer, R. Simon b. Lakish dit: on tracera les lettres devant eux à l’encre, et ils les rempliront avec du rouge (ceci constitue l’écriture); ou bien on leur tracera les lettres en rouge, et ils les rempliront à l’encre. Mais, lui dit R. Yohanan, ce qui pour la gravité du repos shabatique constitue l’écriture (interdite), peut-il suffire<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Sans risque d'entraîner le crime d'adultère</i> à libérer une femme mariée (et à valider le divorce)? Aussi, il faut apporter un vélin neuf, marquer les lettres par des incisions, sur lesquels les témoins signent. -Mais n’est-ce pas simplement alors l’écriture précédente que le témoin reproduit? -C’est que l’auteur du modèle ne perfore qu’en partie avec des trous le vélin (qu’il reste à remplir à l’encre). R. Mena demanda: pourquoi ne pas dire que l’on tracera les lettres devant les témoins à l’eau (de façon que ce ne soit pas une écriture superposée à une autre)? -C’est que, fut-il répondu, en cas de contestation par le mari (et lorsque, de la marque à l’eau, il n’y a plus trace), cette contestation ne serait pas aisée à vérifier. Si l’on fait des incisions sur une peau en affectant le contour des lettres, la signature est valable comme telle; mais si l’on marque seulement sur la peau le dessin des lettres (par des points), la signature est impropre (étant incomplète).
Si un mari dit à sa femme: “Voici ton acte de divorce, à la condition que tu me le remettes”, l’acte est sans valeur; mais s’il lui dit: “Voici ton divorce, à la condition que tu me le rendras”, l’acte sera valable. -A quoi tient cette distinction, et la première formule n’équivaut-elle pas à la seconde? -Si tu réfléchis et juges les 2 formules, répondit R. Yossé, tu verras la différence; c’est-à-dire, selon R. Yossé b. R. Aboun, “lorsque tu en auras pris possession et auras suivi ce qu’il prescrit, tu me le rendras”. C’est ainsi qu’il est arrivé dans une localité d’avoir à souffrir une disette de cédrats (lors de la fête des Tabernacles); R. Nahman b. Jacob fit alors présent d’un cédrat à son fils, en lui disant qu’après en avoir pris possession (profité légalement) et avoir rempli avec cet objet le devoir officiel (de la fête), il devra le lui rendre<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">J, (Suka 3, 12), fin</i>.
R. Jérémie dit<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, dernier Chapitre</i>: lorsque le mari a écrit l’acte de divorce sur une tablette d’or, et, lors de la remise, il dit à la femme que le côté écrit sera pour elle, se réservant pour lui les espaces vides, quelle sera la règle? -C’est une condition inadmissible; car, de cette sorte, il n’y aurait pas un écrit (des morceaux). Lorsque sur du vélin déjà déchiré on a écrit l’acte de divorce, il est valable; mais s’il a été déchiré après la mise par écrit (avant la remise), il sera impropre. Lorsqu’il a été dit que l’acte reste valable, c’est au cas où il n’a pas été déchiré par devant le tribunal; or, on le nomme “déchiré par tribunal” lorsqu’il l’a été dans l’intervalle entre l’écriture et l’apposition des noms des témoins; en ce cas, l’acte est impropre.
On peut l’écrire aussi sur une feuille d’olivier”. -Mais n’est-il pas alors forcément composé de plusieurs feuilles déchirées (arrachées)? R. Zeira répond que Bona b. Shila a enseigné: eut-on écrit seulement “moi un tel je répudie ma femme”, cela suffit (et l’on peut l’écrire sur une feuille). C’est conforme à l’avis de R. Ila disant: si on l’a détachée, l’acte est impropre; si non, il reste valable.
– “Ou sur la corne d’une vache”. Ce terme de la Mishna se rapporte au cas où le mari a dit: “Voici ton divorce” (en laissant à la femme la vache entière); mais s’il lui dit “voici ton divorce, et le reste représente ce qui t’est dû pour ton douaire”, cette double remise pourra être effectuée à la fois. Quant à cette dernière formule, R. Zeira demanda à R. Mena: quelle est la règle s’il a livré l’animal pour qu’elle l’acquière? -C’est évidemment valable; puisque, de cette même façon, une acquisition sera effectuée; ou faut-il établir une distinction pour le divorce, au sujet duquel il est dit (Dt 24, 1): Il le lui remettra en mains, de sorte que le divorce n’est effectif qu’après la remise complète en main? (Question non résolue). –<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Eruvin 1, 7)</i>

Halakhah 4

On n’écrit l’acte sur aucun objet adhérent à la terre; si l’acte a été écrit ainsi, ensuite détaché du sol, puis signé et remis en cet état à la femme, il est valable. R. Juda le déclare impropre, jusqu’à ce que l’acte ait été écrit et signé sur une matière détachée du sol. R. Juda b. Bethera dit: on ne devra l’écrire ni sur du papier effacé, ni sur une peau fendue, difqera, parce qu’on pourrait le falsifier; mais les autres sages l’admettent pour valable.
Notre Mishna n’est pas en contradiction avec les avis exprimés, soit par R. Yohanan<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Selon lui, l'acte écrit sur un objet adhérent est valable, s'il comprend aussi les noms spéciaux Cf ci-après, (3, 2)</i>, d’après lequel l’acte contenant les détails spéciaux écrits avec le formulaire est valable, soit par R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Selon lui, il faut qu'il reste à écrire les noms spéciaux, sous peine d'invalidité de l'acte nouv En cas de fait accompli</i>, d’après lequel, si les détails spéciaux sont écrits avec le formulaire, l’acte devient impropre. Samuel b. Aba demanda: Si, après avoir écrit l’acte sur un objet détaché, on le rend adhérent au sol, puis a lieu la signature, après quoi on détache de nouveau l’acte que l’on remet à la femme, quelle est alors la règle, selon R. Juda? (Puisqu’il exige l’écriture et la signature sur un objet détaché, l’acte est-il considéré comme détaché ou non lorsqu’après avoir été signé on le rend de nouveau adhérent au sol)? De même, R. Abin demanda, selon R. Eléazar: si l’acte a été écrit sur un objet détaché, qui a été rendu ensuite adhérent au sol, puis signé en cet état, et enfin détaché, puis remis à la femme, quelle sera la règle d’après les sages, qui ont seulement souci que la signature de l’acte soit apposée lorsqu’il est détaché? (Comme il y a eu adhérence, suivie de détachement, ce dernier état l’emporte-t-il, ou non )?
R. Eléazar dit: la discussion dans notre Mishna (entre R. Juda b. Bethera et les sages) se réfère seulement aux actes de divorce; pour tous les autres actes, R. Juda reconnaîtrait aussi qu’ils sont valables même écrits sur un papier effacé, il entend que le corps de l’acte soit sur la partie lisse (nette), et les signatures des témoins sur la partie effacée. R. Simon b. Lakish au contraire dit: sans établir de distinction entre les actes de divorce et tous autres actes, la discussion de la Mishna a eu lieu en tous cas; et il applique à l’acte même l’expression mishnique “écrit sur du papier effacé”, dont les attestations sont conçues sur la partie lisse. Contre l’interprétation précédente de R. Eléazar, qu’il s’agit des signatures apposées sur la partie effacée, on objecta ceci: comment en ce cas les sages peuvent-ils déclarer l’acte valable? R. Zeira répondit devant R. Mena que les sages (dans notre Mishna) adoptent l’interprétation de R. Eléazar (d’après lequel il est admis<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 4)</i> que l’on ne tient guère compte de l’attestation des signataires, mais des témoins qui livrent l’acte). On vient de dire que l’on suppose la discussion applicable au cas où le corps de l’acte est écrit sur la partie effacée, et les attestations des témoins se font sur la partie lisse. Selon Samuel, au contraire, notre Mishna suppose les deux parties de l’acte écrites sur du papier effacé (et en ce cas R. Juda le déclare impropre, par crainte de ne pouvoir pas distinguer si ce nouvel acte aurait été encore effacé, ou non). -On s’explique bien l’avis de R. Juda; mais pourquoi les sages le supposent-ils valable? -C’est que, répond R. Aba, il est aisé de reconnaître si l’acte, après avoir été effacé une fois, l’est une seconde fois (la place libre pour les signatures n’aura jamais été remplie qu’une fois, et il est facile de voir s’il y a une surcharge).

Halakhah 5

Tous sont aptes à écrire un acte de divorce<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 3)</i>, même un sourd, ou un sot, ou un enfant. Une femme peut écrire le divorce qui lui sera destiné, comme le mari peut écrire son acquit (pour restitution du douaire), car l’acte tient sa valeur de ceux qui le signent. Tous sont aptes à apporter un tel acte, sauf un sourd, un sot, un enfant, un aveugle, ou un païen (tous ignorant les prescriptions ou formalités exigibles).
R. Houna dit (au sujet de l’autorisation d’écrire le divorce, même par un sourd, ou un sot, ou un enfant): il faut toutefois qu’un homme intelligent (capable) les surveille<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">J, (Terumot 1, 1)</i>. -Mais, objecta R. Yohanan, puisqu’il est écrit (Dt 24, 1): il lui écrira, ne faut-il pas que le divorce soit écrit spécialement en vue de cette femme par un homme qui soit apte? Samuel répond: le sourd ou le sot pourra seulement écrire le formulaire; mais la partie spéciale aux époux qui divorcent sera écrite par l’homme capable. C’est conforme à ce qu’a dit R. Simon b. Lakish: si le même homme (inapte) écrit la partie spéciale outre le formulaire, l’acte est impropre.

Halakhah 6

Si un enfant a reçu l’acte et avant de le remettre il est devenu grand, ou si le sourd-muet a recouvré ensuite la parole, ou si l’aveugle qui s’en est chargé est devenu clairvoyant, ou si le sot est devenu intelligent, ou si le païen s’est converti, l’acte est pourtant impropre. Mais si l’acte a été reçu par un homme bien parlant qui est devenu sourd-muet, lequel a ensuite recouvré la parole, ou par un clairvoyant qui est devenu aveugle, puis est redevenu clairvoyant, ou par un homme intelligent qui est devenu sot, puis est redevenu intelligent, l’acte reste valable. En thèse générale, lorsque le commencement et la fin de l’acte ont été accomplis en connaissance de cause, l’acte reste valable.
On soumit à R. Imi le fait d’un acte de divorce apporté par un esclave, et ce rabbi le déclara valable; -Mais, lui dit R. Aba, R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que lorsqu’un esclave apporte l’acte de divorce, celui-ci sera impropre (parce que le porteur n’est pas soumis à la loi qui régit le divorce)? -C’est vrai, dit R. Assé; et si R. Aba n’était venu rappeler cet enseignement, nous nous exposerions à libérer de cette façon une femme mariée (exposée ainsi à son tour à commettre, par erreur, le crime d’adultère). Cependant, à supposer même que R. Assé n’eût pas entendu l’enseignement de R. Hiya, il est impossible qu’il n’ait pas entendu les paroles des sages (aboutissant à la même règle). Or, nous l’apprenons à l’aide ce qu’a dit R. Zeira, ou R. Hiya au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 1, 3) ( 60a)</i>: il paraît logique qu’un esclave puisse recevoir un acte d’affranchissement pour lui-même (par suite de son émancipation qui a lieu simultanément); mais il n’est pas apte à recevoir du mari un acte de divorce pour une femme (parce qu’aussi longtemps qu’il est à la dépendance du maître, il n’a pas la faculté d’acquérir, ni de transmettre). Les compagnons d’étude ont supposé qu’en principe seulement l’esclave ne peut se charger de transmettre l’acte de divorce; mais, en cas de fait accompli, sa réception (suivie de transmission) est valable. En effet, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Oshia, un fait de ce genre arriva; la femme ainsi répudiée put épouser un cohen, sans que l’acte de divorce fût entaché de la moindre trace d’invalidité.

Halakhah 7

Même les femmes auxquelles on n’ajoute pas foi, lorsqu’elles annoncent le décès du mari de telle ou telle femme, peuvent être crues lorsqu’elles apportent leur acte de divorce du dehors. Telles sont: la belle-mère, ou la fille de la belle-mère, ou la femme adjointe, la belle-sœur à qui incombe le lévirat, ou la fille du mari (belle-fille). -Pourquoi la croit-on plus véridique à l’égard du divorce qu’au sujet d’une nouvelle de décès? -C’est que, pour le divorce, l’acte confirme son dire. Une femme peut elle-même apporter du dehors son acte de divorce; seulement, elle devra déclarer (devant les juges) que cet acte a été écrit et signé devant elle.–<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite en (Yebamot 15, 4)</i>

Chapter 3



Halakhah 1

Tout divorce qui n’a pas été écrit en vue de la femme à divorcer est impropre. Voici comment: si en passant dans la rue un mari entend la voix des scribes, lisant le formulaire de leurs actes: “un tel N. répudie la femme une telle, de tel endroit”, et que le mari déclare l’appliquer à son nom et à celui de sa femme, l’acte ne pourra pas servir à la répudier. Bien plus, si un mari ayant écrit un acte pour répudier sa femme y renonce, puis un compatriote le trouve et lui dit: “puisque mon nom ressemble au tien et celui de ma femme à la tienne, cède-moi l’acte” (pour que je m’en serve dans le même but), cet écrit sera impropre pour répudier une autre. Bien plus, si le même mari a deux femmes portant le même nom, et que l’acte de divorce a été dressé en vue de répudier la plus âgée des deux, l’acte ne pourra pas servir à répudier la plus jeune. Bien plus, si même il a convenu avec le greffier (libellarius) d’employer cet écrit à répudier celle des deux femmes qu'il voudra, l’acte sera impropre à tout divorce.
Pourquoi la lecture (des scribes) est-elle faite? Pour que les maîtres apprennent aux élèves à rédiger le divorce. Au 1er cas (énoncé par la Mishna, où il est question de lire le divorce), on parle de l’acte qui n’a pas été écrit dans le but de servir à un divorce, et il est ajouté: “Bien plus, si un mari, etc.”; tandis qu’ensuite il est question de l’acte écrit dans un but spécial de divorce. La seconde expression “bien plus” se réfère au cas où d’abord le divorce n’avait été écrit ni en vue du mari, ni en vue de la femme, et ensuite le divorce a été écrit pour l’homme (non en vue de la femme). Enfin, la troisième expression “bien plus” se réfère au cas où d’abord le divorce a été rédigé en vue du mari, non de la femme, puis l’acte a été aussi bien pour le mari que pour la femme; seulement, l’acte n’avait pas été remis en vue de la femme dès le commencement de la mise par écrit (ce détail suffit à rendre l’acte impropre).
Rav dit: tous les actes de divorce, qui (aux termes de la Mishna) sont déclarés impropres, ne rendent pas la femme inapte au sacerdoce (la femme du cohen ne sera pas impropre à titre de répudiée), sauf au dernier cas énoncé par la Mishna, où la femme devient impropre. Selon Issi, au contraire, tous ces actes provoquent l’inaptitude<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">La moindre trace de répudiation suffit à rendre les femmes inaptes à épouser un cohen</i>, sauf au premier cas énoncé (nullement écrit en vue d’un divorce). Enfin, selon R. Aba b. Hinena, en tous ces cas (même au premier), il y a inaptitude par suite de l’acte de divorce (même inapplicable). C’est selon l’avis de R. Simon b. Lakish qu’a été énoncé le 1er avis, disant: en aucun des cas précités, il n’y a d’inaptitude, puisque, selon R. Simon b. Lakish, l’acte d’écrire la partie spéciale avec le formulaire suffit à le rendre impropre. C’est selon l’avis de R. Yohanan qu’il a été dit: dans tous les cas précités, on prononce l’inaptitude, puisque, selon R. Yohanan, l’acte qui contient la partie spécial écrite avec le formulaire est valable. C’est aussi selon l’avis de R. Eléazar qu’il a été dit: en aucun des cas précités, il n’y a d’inaptitude au sacerdoce (pour la femme); car R. Eléazar a demandé: si un contrat de mariage a été rédigé sans être destiné à un mariage en particulier, peut-on l’employer à cet effet d’une façon valable? (Est-il semblable en tout à l’acte de divorce)? -Sans doute: en raison de ce qu’il va sans dire, selon R. Eléazar, que des contrats de divorce écrits sans destination ne provoquent pas l’inaptitude, il a seulement demandé ce qu’il en est pour le mariage. Car, s’il était admis au contraire qu’il y a doute aussi pour les actes de divorce, R. Eléazar n’aurait pas eu de question à poser pour le contrat de mariage, valable par a fortiori (déduit du divorce): puisque l’acte de divorce, qu’il faut écrire en vue de la personne spéciale à laquelle il s’adresse, aura son effet de validité même s’il n’a pas été écrit en vue de cette personne; à plus forte raison, le contrat de mariage, que l’on n’est pas tenu d’écrire en vue de la personne spéciale, aura son effet valable même sans avoir eu sa destination spéciale (il n’y a donc pas de doute, selon lui, que le divorce est en tous cas valable). -Mais alors il devrait être clair pour lui qu’en ce cas le mariage sera effectif (et que pour le mariage la destination spéciale du contrat n’est pas exigible)? -En effet, c’est un point qui est évident pour lui<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">"En ce cas, la consécration n'est pas effective; parce qu'elle doit aussi avoir lieu en vue de la personne spéciale"</i>: Puisque l’on connaît seulement la faculté de consacrer une femme à l’aide d’un contrat par analogie avec le divorce, on établira cette comparaison entre les deux procédures; et comme pour le divorce la répudiation n’est pas effectuée par un contrat écrit sans destination spéciale à la femme qu’il a en vue, de même le contrat de mariage n’aura un effet valable qu’à la condition d’avoir été rédigé en vue de l’épouse<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">B, Qidushin9b</i>.
R. Eléazar b. R. Yossé objecta ceci en présence de R. Yossé: Selon les termes de la Mishna (à la fin), “en cas de convention avec le greffier d’employer cet écrit à répudier celle des 2 femmes que le mari voudra, l’acte sera impropre à tout divorce”, parce qu’il s’agit d’un seul acte de divorce que le mari voudrait pouvoir appliquer à 2 femmes; dès lors, s’il s’agit de 2 actes de divorce présentés dans les mêmes conditions en vue de 2 femmes seront-ils aussi impropres? En effet, répondit R. Yossé, l’observation est fondée (et les actes seront sans valeur). Cependant, n’a-t-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Plus loin, (9, 6) ( 50b)</i>: “Si deux hommes ont envoyé leurs actes de divorce à leurs deux femmes, (lorsque les noms des deux hommes, comme ceux des femmes, se ressemblent, mais qui ont été mêlés (confondus) dans la main du porteur, on remettra les deux divorces tour-à-tour à chaque femme, pour aboutir à la séparation” (pourquoi donc, en ce cas, les actes sont-ils valables)?
C’est qu’alors le divorce avait été écrit avec la désignation spéciale à chaque femme; la confusion seule entre les mains du porteur a provoqué la méconnaissance des documents (voilà pourquoi on peut les utiliser, sauf la procédure de la double remise des deux actes à chacune des deux femmes), tandis qu’ici (dans l’hypothèse de l’acte écrit avec faculté d’en disposer pour deux femmes, sans détermination suffisante), il y a eu doute sur l’attribution dès l’origine, et l’acte sera déclaré impropre. Pourquoi n’est-il pas valable et ne pas dire que, par la remise même de l’acte à telle femme, on agit comme si dès l’origine l’acte avait été écrit pour celle-là même? C’est que, répond R. Yossé au nom de R. Abin, notre Mishna (finale) est conforme à l’avis de R. Simon dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Tossefta en Kelim ch 1</i>: Si quelqu’un a commandé à un ouvrier de lui fabriquer deux clochettes, dont l’une sera adhérente au sol (servant d’avertisseur lorsqu’on ouvre la porte) et l’autre devra être attachée au col d’un animal, ou s’il lui demande de fabriquer deux tapis dont l’un servira de couche et l’autre à couvrir la tente, ou s’il lui dit de tisser deux toiles dont l’une servira à former la tente et l’autre sera employée en ornements<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Dans chacun des ces groupes, l'objet mobilier peut devenir impur</i>, ils seront susceptibles d’impureté (comme tout objet mobilier), à moins d’avoir été mis de côté (dès leur confection) à l’état pur; R. Simon au contraire déclare que ces objets restent dans la présomption de pureté<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Si on ne les considère pas comme ustensiles, ils restent purs</i>, sauf leur mise de côté à l’état impur. Or, comme R. Simon dit là qu’à défaut de destination spéciale des objets en question dès leur origine, ils échappent à l’impureté; de même ici (pour l’acte de divorce indéterminé), faute d’avoir écrit l’acte de divorce en le destinant à une femme seule, il est impropre.
R. Hanania dit au nom de R. Bivon b. Hiya qu’à Rabbi il faut attribuer l’avis final de la Mishna (disant que l’acte de divorce indéterminé est impropre). En effet, dit R. Yohanan, un enseignement dit de même<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (9, 1) ( 50b)</i>: toute inscription de condition dans l’acte de divorce le rend impropre, selon l’avis de Rabbi; les autres sages disent que la condition qui, étant orale, rend le divorce nul, rend aussi l’acte impropre si cette condition y est inscrite; sans cela, non. Ainsi, lorsque cet écrit contient les mots “tu seras désormais libre pour n’importe qui, sauf pour un tel”, l’acte devient nul; car, une telle condition émise oralement annule le divorce, de même qu’un tel acte écrit sera annulé. Mais lorsque l’acte contient au contraire les mots “Tu seras libre, à la condition que tu me remettes 200 zouz”, l’acte reste valable; parce que c’est une condition que l’on peut aussi formuler de vive voix, sans entacher le divorce. R. Judan explique autrement notre Mishna et dit qu’il y a discussion au cas où la condition émise dans l’acte de divorce a été annulée; mais si cette condition subsiste (et que, par sa réalisation, il est aisé de voir rétrospectivement à quelle femme l’acte était destiné), Rabbi reconnaît aussi que l’acte est valable. -Sans quoi, est-ce à dire que toutes les conditions énoncées pour les actes de divorce ne sont pas recevables selon Rabbi? (C’est donc que la discussion a lieu en cas de disparition de la condition, lorsqu’on ne peut plus en vérifier l’effet révélateur). -Non, répond R. Hinena, d’après Rabbi (même en cas de maintien de la clause stipulée), l’acte sera nul, puisqu’il est question au dit enseignement d’un écrit fait avec la condition vague (ce qui exclut la spécialisation), tandis qu’ici l’acte est donné dans ce but (et la remise sert de désignation). R. Zeira demanda devant R. Mena: est-ce à dire que selon Rabbi (qui établit la distinction entre l’écriture de l’acte et sa remise) il faut aussi que le formulaire ait été rédigé dans un but spécial à la femme (sous peine d’invalidité)? -Oui, car cette question, répondit R. Mena, est posée à Rabbi, lequel adopte l’avis de R. Juda; or, selon R. Juda, le formulaire, sous peine de nullité, doit être écrit aussi dans un but spécial à la femme divorcée<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 1)</i>. R. Simon b. Lakish dit (à l’opposé de R. Yohanan): toute inscription de condition dans l’acte de divorce le rend impropre, et c’est un avis non contesté. Un fait de ce genre fut soumis à l’appréciation de R. Jérémie, qui décida d’adopter l’avis précité de R. Simon b. Lakish (déclarant que, selon tous, un tel acte est impropre). -Mais, lui demanda R. Yossé, délaisse-t-on l’avis de R. Yohanan pour adopter l’avis de son adversaire? -Certes, répondit R. Jérémie, l’enseignement de l’un vaut bien celui de l’autre; or, ajoute R. Jacob b. Aha, ce n’est pas que R. Simon b. Lakish conteste l’avis de R. Yohanan mais il a entendu énoncer un autre enseignement qu’il a préféré à celui de R. Yohanan. De même, dit R. Yossé b. R. Aboun, Resh-Lakish ne fait pas d’opposition à R. Yohanan en discutant son avis; mais, pour approfondir la thèse, il fait ressortir un fait contraire. Aussi, en entendant énoncer un enseignement contraire, il s’y appuyait; s’il n’apprenait rien de ce genre, il abandonnait son avis pour adopter celui de R. Yohanan.

Halakhah 2

Celui qui écrit des modèles (typus) de divorce devra laisser en blanc la place pour le nom du mari, pour celui de la femme et pour la date. En écrivant d’avance des formules d’emprunt, on laissera en blanc le nom du créancier, celui du débiteur, la somme prêtée et la date. Pour les contrats de vente, on laissera en blanc le nom de l’acheteur, celui du vendeur, la somme du montant de l’achat, l’immeuble, la date. Ces modèles en blanc sont permis pour la commodité des transactions. Selon R. Juda, toutes ces sortes d’actes (écrits en partie d’avance), sont impropres. R. Eliézer les déclare tous admissibles, sauf ceux du divorce, parce qu’il est écrit (Dt 24, 1): Il lui écrira à elle; l’écrit devra donc avoir été libellé pour elle.
R. Yohanan a dit<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 4), et ci-après, (7, 2)</i>: l’inscription du corps du divorce (de déclarer la femme libre à tous), faite avec le formulaire, ne nuit pas à la validité de l’acte; tandis que, selon R. Simon b. Lakish, l’acte ainsi conçu devient impropre (il faut ainsi que ladite partie ait été écrite spécialement pour la femme divorcée, sous peine de nullité). Notre présente Mishna n’est-elle pas opposée à cet avis de R. Yohanan, lorsqu’elle dit: “Celui qui écrit des modèles de divorce (d’avance) devra laisser en blanc la place pour le nom du mari, pour celui de la femme et pour la date”? (N’est-ce pas à l’exclusion de ce qui forme le corps de l’acte du divorce)? -Non, R. Yohanan explique que le formulaire englobe le texte en question. Mais alors, il y a lieu d’objecter contre l’avis de R. Yohanan, si le texte constituant le corps du divorce peut avoir été écrit avec le formulaire, comment il se fait que les sages exigent de laisser en blanc les noms en question pour la validité de l’acte? (N’est-ce pas aussi du corps de l’acte)? C’est que, répond R. Jérémie au nom de R. Zeira, d’après ce qui rend l’acte impropre, on sait en quel cas il est valable: lorsque le corps entier de l’acte de divorce a été écrit en vue spéciale de la femme divorcée, mais le nom de la femme et du mari ont été apposés sans destination spéciale, il va sans dire que l’acte est impropre; de même (à l’inverse), l’acte qui est entièrement écrit sans destination spéciale, sera valable. R. Yossé demanda à R. Jérémie: songe à ce qu’il arriverait s’il y avait là un autre homme du même nom? (Ne peut-il arriver une confusion<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">La même crainte se retrouve énoncée en (Sheqalim 5, 5)</i> lors de la remise de l’acte du divorce, qui, ayant été écrit par un couple, sera remis à un autre, auquel il n’était pas destiné)? -Voici, lui répondit R. Jérémie, ce que R. Zeira son maître lui avait enseigné: comme c’est un cas peu fréquent même lorsqu’il se présente, on n’en tient pas compte. – D’autre part, il y a une objection à faire contre l’avis de R. Simon b. Lakish: lorsqu’on n’a rien écrit du corps de l’acte dans le formulaire, pourquoi R. Juda le déclare-t-il impropre? -C’est que, répond R. Yossé b. R. Zeira, R. Juda compare l’acte en question à un autre cas. C’est conforme à ce qu’a dit Simon b. Aba au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 9) ( 50c)</i>: si l’on a laissé en blanc sur un acte l’espace de deux lignes pour pouvoir y ajouter un sujet étranger, sur quelle place que ce soit, l’acte devient impropre (pour la même cause de blanc à laisser, R. Juda déclare impropre le formulaire préparé d’avance).
Qu’entend-on par “la commodité des transactions”? Selon R. Shabtaï au nom de Hiskia, il s’agit de facilités accordées, pour que les filles d’Israël ne soient pas exposées à une trop prompte répudiation (s’il n’y avait qu’à divorcer en remplissant un formulaire prêt d’avance). A ce sujet R. Samuel b. R. Isaac fit cette objection devant R. Hiya b. Aba: il semble que l’on a parlé du cas où l’acte est valable et non de sa défectuosité; si donc on avait dit qu’à défaut du blanc laissé l’acte devient impropre, on comprendrait l’explication de R. Shabtaï; que signifie donc l’expression “pour la commodité”? En effet, dit R. Abin, il s’agit de la commodité pour le greffier, qu’il trouve dans cette rédaction des ressources pour vivre.
R. Zeira ou R. Houna dit au nom de Rab: l’avis de R. Juda sert de règle pour les actes de divorce (ainsi la moindre inscription faite d’avance annule l’acte), comme l’avis de R. Eliézer relatif aux autres actes (les déclarant valables en ce cas). -Pourquoi ne pas dire simplement que l’avis de R. Eliézer (déclarant “tous les autres actes admissibles, sauf ceux du divorce”) prédomine? -En effet, dit R. Aba au nom de Rav, l’avis de R. Eliézer pour les divorces (les déclarant impropres), comme celui de R. Juda pour tous autres actes (aussi sévère), prédomine. Pourquoi ne pas adopter l’avis seul de R. Juda (qui invalide le tout)? Comme Rav et Samuel disent tous deux<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Ibid, 8; (Baba Batra 10, 10)"</i> que l’avis de R. Eliézer prédomine (en l’absence d’attestation), on aurait pu croire qu’ici ils attribuent aussi la prédominance de ce rabbin (savoir que même l’apposition des noms n’a pas besoin d’être faite dans une vue spéciale); c’est pourquoi il a fallu préciser les deux points, que l’avis de R. Juda prédomine pour les divorces, et celui de R. Eliézer pour tous autres actes.

Halakhah 3

Si le porteur d’un acte de divorce le perd et le retrouve aussitôt après, l’acte reste valable; l’acte non retrouvé de suite devient impropre. Si l’acte est retrouvé dans une poche (petit sac), ou dans une boîte, ou caisse, arceion, et reconnu par le porteur, il reste valable. Si quelqu’un apporte un acte de divorce de la part d’un homme qu’il laisse vieux ou malade, il remet l’acte à la femme dans la présomption que le mari vit encore. De même, une fille d’Israélite mariée à un cohen, dont la mari fait un voyage d’outre-mer, peut continuer à manger de l’oblation sacerdotale dans la présomption que le mari vit toujours (jusqu’à l’avis contraire). De même aussi, on devra sacrifier la victime expiatoire envoyée par quelqu’un d’outre-mer, dans la présomption que l’expéditeur est en vie.<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">En tête du 3 est une page déjà traduite en (Yebamot 16, 6)</i> 

– Bar-Kappara a enseigné: si même le porteur a laissé le mari âgé de cent ans, et fut-il encore resté en route cent ans, il remettra le divorce à la femme dont la présomption que le mari existe encore. Pourquoi la Mishna ajoute-t-elle ensuite: “la femme peut continuer à manger de l’oblation sacerdotale, dans la présomption que le mari vit encore”?
⁠—N’a-t-on pas enseigné que si quelqu’un dit à sa femme: “je te remets le divorce à valoir un heure avant ma mort”, ou s’il dit à sa servante: “je te remets ton acte d’affranchissement à valoir une heure avant ma mort”, il leur sera interdit de suite de manger de l’oblation? -C’est qu’en ce dernier cas dès le premier instant (dès la réception de l’avis), la femme devient impropre à manger la consécration; tandis qu’ici (pour le divorce envoyé) l’inaptitude commence seulement lorsque le décès du mari survient.

Halakhah 4

R. Eléazar b. Parta a énoncé devant les sages trois règles qu’ils ont confirmées: les gens d’une ville assiégée à qui il ne reste plus d’issue, les passagers d’un navire battu par la tempête, et le coupable sur le point d’être condamné par la justice à la peine capitale, restent pourtant dans la présomption d’être vivants. Mais une fois que la ville est prise par les assiégeants, ou si le navire a fait naufrage en mer, ou si le condamné se rend déjà au dernier supplice, à tous ces gens on applique les lois les plus sévères des vivants et des morts<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Pour eux, on observera les lois les plus sévères, en les supposants vivants et en les supposant morts</i>. Ainsi, lorsqu’une fille d’Israélite est mariée à un cohen (qui se trouve dans l’un de ces derniers cas), ou si une fille de cohen est mariée à un simple israélite, elle ne pourra pas manger de l’oblation sacerdotale<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">"Pour la 1re, on suppose le mari mort; pour la 2e, on le suppose vivant, et aux 2 cas l'oblation est interdite"</i>.

<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Le commencement du 4 est traduit ci-dessus, (Ketubot 2, 9)</i> Parmi “les gens à qui l’on applique les lois les plus sévères des vivants et des morts”, soit pour l’interdit de manger de l’oblation, soit pour la non-libération de la femme mariée, on a encore compris les trois personnes suivantes<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 2</i>: celui qui a été déchiré par une bête féroce, ou emporté par un torrent, ou enseveli sous les décombres.

Halakhah 5

Si un porteur d’acte de divorce en Palestine même (d’une localité à l’autre) devient malade en route, le mari peut en charger autrui. Mais si le mari lui a dit de reprendre par contre de la femme un objet spécial (de valeur), le porteur ne peut pas se décharger de l’acte sur autrui: car le mari n’a pas entendu accorder à un tiers sa confiance pour avoir le dépôt en question.
“Si un porteur devient malade (§ 5), le mari peut en charger un autre”. Si donc, le porteur n’est pas tombé malade, le mari ne peut pas charger un autre de porter le divorce.
Ce n’est pas contraire à ce qu’a dit R. Yohanan (lorsque la Mishna dit que “le mari ne peut pas accorder sa confiance à un tiers”), car R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 1, 4) ( 60b)</i>:lorsqu’un gardien (nouveau) livre le dépôt (qui lui a été confié) au premier gardien, il est responsable envers le maître (qui peut arguer n’avoir pas confiance en ce tiers). Selon R. Aba, fils de R. Hiya, c’est inhérent aux conditions de la validité du divorce (que le porteur prenne d’abord ce qui lui a été désigné, pour que l’acte de divorce ait sa valeur). Entre ces deux raisons données il y a une différence pratique: d’après la seconde explication donnée, si le mari commence par prendre l’objet en question, il est juste de faire dépendre de cette prise la validité de l’acte; si au contraire le motif allégué, que le mari peut ne pas vouloir accorder sa confiance à un autre, l’emporte, dès lors que le mari a l’objet, il n’a plus besoin de se fier à autrui; et il peut envoyer l’acte par n’importe qui. -En est-il de même pour la consécration d’une femme à effectuer par autrui? (Le messager peut-il transmettre sa mission à un autre)? -Il n’y a rien à déduire de là, en raison de la distinction entre le divorce et la consécration<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cf plus loin, (4, 1), fin ( 45c)</i>: n’importe qui est apte à remettre un acte de divorce, tandis que l’on peut ne pas confier à chacun la mission de consacrer une femme pour épouse (et il se peut que le futur n’autorise pas un tiers à cet effet).

Halakhah 6

Si le porteur d’un acte de divorce venant d’outre-mer tombe malade, le tribunal désignera un messager chargé de l’expédition, et le porteur devra déclarer devant les juges avoir assisté à la rédaction et à la signature de l’acte. Le dernier porteur n’a pas besoin de faire cette même déclaration, mais il devra seulement avoir été chargé de cet envoi par le tribunal.
R. Mena dit: la Mishna a dû rappeler l’obligation pour le second porteur de “déclarer devant les juges avoir assisté à la rédaction et à la signature de l’acte”, pour le cas où le premier porteur est arrivé jusqu’en Palestine; or, on aurait pu croire qu’en raison de l’arrivée de l’acte en Palestine, on le traite à l’égal de ceux qui ont été rédigés et seront remis à l’intérieur du pays, sans ajouter l’attestation l’avoir vu écrire et signer; il a donc fallu dire qu’ici c’est différent (en raison de la provenance de l’acte).
⁠—Si le second messager désigné d’office tombe aussi malade, quelle sera la règle? R. Hanina, fils de R. Aba, répond: un fait de ce genre lui survint, et il fit demander à R. Hiya, à R. Yassa et R. Imi quelle est la règle à suivre? Ils lui répondirent par les termes de notre Mishna: “Le dernier porteur n’a pas besoin de déclarer avoir assisté à la rédaction et à la signature de l’acte, mais il dira seulement avoir été chargé de cet envoi par le tribunal”. “(C’est donc que la transmission du message peut toujours se poursuivre, même au-delà d’un second).
Le premier porteur doit-il transmettre au suivant toutes les commissions dont le maître l’avait chargé? (ou se restreindre à la remise du divorce)? -Oui, répond R. Jérémie; il faudra lui transmettre le message au complet. -Non, dit R. Abin b. Cahana, ce n’est pas nécessaire; et celui-ci invoque à l’appui de son opinion les derniers termes de la Mishna: “Il dira seulement avoir été chargé de cet envoi par le tribunal “ (rien au-delà, sans se charger du reste du message). Plus tard, dit R. Jérémie, R. Abin b. Cahana renonça à sa première explication; et, au lieu d’appliquer au cas douteux les derniers termes de la Mishna, il lui applique les mots précédents: le dernier porteur n’a pas besoin de faire la déclaration d’avoir assisté à la rédaction du contrat” (c’est la seule restriction prescrite, mais sans diminuer le reste du message).

Halakhah 7

Si quelqu’un prête de l’argent à un Cohen, ou à un lévite, ou à un pauvre, avec l’intention de se rembourser plus tard en prélevant le montant sur celui qui leur revient<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Au premier, le créancier devra l'oblation sur ses fruits, et aux autres il doit les diverses dîmes</i>, il pourra faire le prélèvement de ce qui lui revient dans la présomption que ces gens vivent toujours, sans craindre que le Cohen ou le lévite soient morts, ou que le pauvre se soit enrichi. S’ils sont morts avant que le créancier soit remboursé, celui-ci devra demander aux héritiers du défunt l’autorisation de se rembourser S’il a prêté par devant justice, il n’a pas besoin de cette autorisation pour se payer.
R. Abahou dit au nom de R. Simon b. Lakish: lorsque la Mishna autorise “le prélèvement de ce qui lui revient, etc.” (avant d’en avoir fait l’acquisition), elle se conforme à l’avis exprimé ailleurs par R. Yossé. Or, nous avons enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">(Bekhorot 2, 8)</i>: En cas de doute sur la venue de petits mâles qui ont été mis bas par deux chèvres, dont l’une a un premier-né et l’autre non, l’un sera au propriétaire, et l’autre au cohen; quant aux parts sacerdotales à prélever sur le petit qui reste profane, selon R. Yossé, on en est dispensé, en raison de ce qu’un équivalent du petit douteux est remis aux mains du cohen; selon R. Meir, au contraire, ces parts restent dues (c’est donc que, selon R. Yossé, le cohen, est réputé avoir acquis même ce qu’il n’a pas encore en mains). Toutefois, fut-il observé, la distinction est importante: là (pour les petits des chèvres), R. Yossé parle de choses qui subsistent (et l’on conçoit la prise de possession par le cohen, malgré le doute), tandis qu’ici (au sujet de l’oblation), il faut d’abord semer le blé (et le cohen ne saurait acquérir ce qui n’existe pas encore). En effet, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, notre Mishna parle de gens qui connaissent le cohen ou le lévite en question (étant liés avec lui, ils ne donneront pas à d’autres les prélèvements dus). Cependant, notre Mishna parle aussi de l’éventualité d’un prêt fait à “un pauvre” (à rembourser par la dîme qui lui sera due plus tard); or, pour celui-ci, peut-il être question de celui qui le connaît, ou qui est son ami? (N’est-ce pas dû au premier pauvre venu)? (Question non résolue). – On soumit à R. Imi la question suivante: si un lévite<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Au lieu du mot Cohen (comme l'ont les éditions), il faut lire: BEBEN (Levi), observe M Brüll, Jahrbücher, d'après la correction de l'auteur du Or Zeroua' Cadaqa, n° 12, à notre passage</i> doit de l’argent à un simple israélite, et qu’il lui dise (plus tard) de se rembourser en prélevant le montant sur ce qui lui revient, est-ce admissible ou non? -Non, fut-il répondu, car notre texte dit: “Si quelqu’un prête de l’argent à un cohen, ou à un lévite, ou à un pauvre, avec l’intention (immédiate) de se rembourser plus tard à l’aide du montant de ce qui leur revient, il pourra faire le prélèvement de ce qui lui est dû, etc.”; parce qu’il a prêté dès le principe dans cette intention de se rembourser de cette façon; mais il ne le peut pas s’il n’a pas eu de suite l’intention de régler ainsi le prêt consenti (faute d’acquisition lors du prêt). R. Zeira dit: il est aussi permis (de se rembourser ainsi) lors même que le prêt n’a pas été consenti avec cette intention. L’opinion de R. Zeira est basée sur ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Tossefta à Demaï ch 7</i>: Si un israélite prend un champ en fermage d’un cohen, celui-ci peut établir la condition de prélever pour lui les dîmes pendant 4 ou 5 ans, non pour toujours, parce que ce cohen ne peut transmettre son privilège à tout autre (qui le suivra); de même, si un lévite doit de l’argent à un simple israélite, ce lévite débiteur ne peut pas traiter le créancier comme un lévite (et faire réclamer sur d’autres la dîme qui lui revient, par acquitter sa dette). Or, il est seulement défendu de faire réclamer sur d’autres pour prélever la dîme; il est permis d’opérer ce prélèvement sur le sien propre (malgré l’absence de la condition préalable, comme le dit R. Zeira).
La Mishna devra être complétée ainsi: On ne craint pas que le cohen ou le lévite soient morts (et la présomption qu’ils vivent toujours persiste); mais il est à craindre que le pauvre soit devenu riche (et dès lors on n’aura plus la faculté de prélever, ni pour lui, ni pour ses héritiers, la dîme des pauvres). En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>: Si après avoir prêté de l’argent à un pauvre celui-ci s’enrichit, on ne pourra pas prélever le montant sur ce qui revient à ce dernier; ce serait prélever sur ce qui est déjà perdu.
R. Hiya b. Ouqba, au nom de R. Yossé, ou au nom de R. Hanina dit: lorsque la Mishna déclare que “s’ils sont morts avant le remboursement au créancier, celui-ci devra demander aux héritiers du défunt l’autorisation de se rembourser”, il s’agit d’héritiers cohanim ou lévites (de crainte qu’en ayant payé la dette de leur père, ils gardent pour eux les redevances sacrées); mais il ne saurait être question d’héritiers du pauvre, lequel ne laisse pas d’héritage<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">S'il en laisse, ce n'est plus un pauvre, et il n'a pas droit à la 3e dîme</i>. Bar-Kappara a enseigné: il n’est personne dans la famille de qui cet état de fortune ne puisse arriver (par revirement); si ce n’est à lui, c’est à son fils; si ce n’est à son fils, ce sera au petit-fils. Il est prouvé (de ce que la Mishna prescrit de demander l’autorisation des héritiers) que l’emprunteur peut y renoncer en payant son dû. Est-ce que le prêteur peut aussi renoncer à la convention (et demander qu’on le paye en espèces, au lieu de se rembourser plus tard par les prélèvements)? On peut résoudre la question à l’aide de l’enseignement précité: Si après avoir prêté de l’argent à un pauvre celui-ci s’enrichit, on ne pourra pas prélever le montant sur ce qui revient à ce dernier; ce serait prélever sur ce qui est déjà perdu, et le pauvre enrichi a désormais acquis ce qu’il a en mains<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"Il n'est pas tenu de payer son dû en espèces; ce serait contraire aux conventions"</i>. Cela prouve que le prêteur ne peut plus revenir sur les conditions auxquelles il a consenti le prêt.
La prescription de la Mishna (d’être autorisé), n’est-elle pas contraire à l’avis de Rav, qui dit que l’héritage ressemble aux biens hypothéqués<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">"(Baba Qama10, 1); (Baba Metsia 1, 10)"</i>, et, comme le paiement d’un prêt verbal fait par devant témoins n’est pas exigible sur les biens hypothéqués, de même on ne saurait le réclamer sur l’héritage? (Pourquoi les héritiers n’argueraient-ils pas qu’ils ne doivent rien)? -On peut répondre qu’il s’agit dans la Mishna du cas où le prêt est fait sur contrat (et dont le paiement est alors exigible). R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: il peut même s’agir d’un prêt verbal devant témoins, et le remboursement est exigible des héritiers, parce qu’il s’agit du cas où ils héritent une terre (sur laquelle les créanciers ont toujours recours). Il est arrivé aux gens (à la famille) de R. Néhémie de prêter de l’argent à la communauté (à condition de se rembourser plus tard en prélevant leur dû sur la dîme aux pauvres). On alla consulter les Rabbins pour connaître la validité de cet acte, et ils répondirent: pas plus qu’une communauté entière ne saurait être considérée comme pauvre, elle ne saurait non plus être considérée comme riche (il n’est donc pas à craindre qu’il n’y ait pas un seul pauvre, et dès lors la convention préalable est admissible).

Halakhah 8

Si quelqu’un met des fruits de côté pour les employer à l’oblation et aux dîmes (à libérer d’autres fruits), ou de l’argent pour l’employer plus tard à titre de 2e dîme (devant être mangée à Jérusalem), il pourra considérer cette mise de côté comme effective (et manger le reste), dans la présomption que ces objets de côté subsistent toujours. Au cas où ces fruits mis de côté sont perdus, il devra pour tous les produits (tant libérés que non libérés) compter en arrière de temps en temps<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" Il faut craindre de temps en temps "", c'est-à-dire, chaque jour, on doit faire un compte rétroactif pour ce que l'on a cru libérer de cette façon"</i>. Tel est l’avis de R. Eléazar b. Shamoua. R. Juda dit: à trois époques de l’année, on devra goûter le vin (auquel on donne d’avance cette destination future de part sacerdotale ou lévitique, pour savoir s’il n’est pas gâté), savoir lorsqu’à l’issue de la fête des Tabernacles, le vent d’Est souffle, lorsque les bourgeons des ceps de vigne apparaissent, et lorsque la sève liquide pénètre dans les raisins non encore mûrs.
R. Eléazar b. Antigonos dit au nom de R. Eléazar b. Yanaï: de ce que la Mishna dit que “par crainte, on devra compter en arrière de temps en temps”, il résulte la preuve que le dernier jour seul, de temps en temps, est tenu pour suspect (comme succédant à l’examen, sans qu’il y ait un préjudice rétroactif). R. Yohanan dit: le premier jour seul est tenu dans cette période, comme celui où tous les produits sont appropriés (au-delà de ce moment, il n’y a pas de présomption que les produits soient rédimés); car, on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">(Mikvaot 2, 2)</i>: Lorsqu’on vérifie la contenance d’une baignoire au point de vue légal et elle se trouve être défectueuse, les purifications faites dans celle-ci sont annulées d’une façon rétroactive (de même ici, on craint rétroactivement pour chaque jour postérieur à l’examen). Hinena, fils de R. Assé b. Mamal, dit au nom de R. Eléazar: de cette Mishna on ne peut rien prouver, car elle a été énoncée d’une façon opposée à l’avis de R. Eléazar (conformément à l’opinion des autres sages).
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">J, (Demaï 7, 4)</i>: “Si l’on achète du vin (Tébel, ou non affranchi des redevances légales) aux Samaritains (à l’entrée du Shabat), on dira (à titre de prélèvement verbal): “Deux lougs (sur cent) que je séparerai seront l’oblation sacerdotale, etc.”. Sur quoi, l’on a enseigné (dans la Tossefta à ce passage): Selon R. Yossé et selon R. Simon, c’est défendu, de crainte que l’outre renfermant le vin n’éclate et n’en laisse échapper la part désormais consacrée, de sorte que l’on aurait rétroactivement consommé des produits inaffranchis. -Est-ce à dire que notre Mishna (qui autorise le prélèvement de l’oblation, sans éprouver aucune crainte) ne suit pas l’avis précité de R. Yossé et R. Simon? -Voici, répond R. Zeira, en quoi consiste la distinction: dans la Mishna précitée, il y a une corruption (une illégalité) ) craindre rétroactivement, tandis qu’ici le défaut d’affranchissement (en cas d’erreur) porte seulement sur l’avenir (voilà pourquoi on n’éprouve pas de crainte).
Sur du vin en cuve (du moût), on peut prélever l’oblation, dans la présomption que c’est du vin fait, jusqu’au quarantième jour (non au-delà); selon R. Juda, jusqu’à l’une des périodes désignées dans notre Mishna pour l’examen du vin. Il se trouve que l’on a enseigné ainsi une règle comportant à la fois un allégement et une aggravation. Selon R. Juda, lorsqu’au bout de quarante jours on n’aura pas encore atteint la période d’examen, on pourra prélever l’oblation, et c’est là une facilité; par contre l’aggravation subsiste, en ce que l’on perd cette faculté de prélèvement si la dite période arrive avant qu’il y ait un espace de 40 jours. La facilité, selon les autres sages, consiste en ce que, selon eux, si ladite période arrive avant le quarantième jour, on pourra procéder au prélèvement de l’oblation; par contre, il y aura une aggravation au cas où le quarantième jour survient avant la dite période, et en ce cas le prélèvement ne peut pas être opéré. R. Simon demanda: lorsque par négligence on laisse passer le quarantième jour sans opérer l’examen du vin, et au bout de deux ou trois jours ce vin a tourné à l’aigre, sera-t-il considéré comme vinaigre rétroactivement (au point d’annuler le prélèvement fait d’avance), ou sera-t-il considéré seulement comme tel à partir de ce jour Or, il y a une différence pratique entre ces deux hypothèses lorsque le prélèvement est fait, quoiqu’à tort: s’il est admis que c’est du vinaigre rétroactivement, l’oblation prélevée d’avance est annulée; s’il est admis au contraire que le vinaigre porte cette dénomination à l’avenir seulement, l’oblation déjà prélevée conserve son caractère légal. Si quelqu’un a examiné un tonneau de vin<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">(Baba Batra 6, 1)</i> avec l’intention de prélever là l’oblation sacerdotale (afin de libérer le reste), et après être allé et venu (avoir vaqué aux autres examens), il trouve que le tonneau est devenu du vinaigre, cela dépend, dit R. Simon, au nom de R. Josué b. Levi, de l’époque écoulée depuis lors: si l’on s’est aperçu du changement trois jours après l’examen, il y a présomption certaine que c’était encore du vin (et le prélèvement opéré reste valable); si c’était pendant les 3 derniers jours qui ont précédé l’examen, c’était déjà du vinaigre; enfin, pour les jours intermédiaires (entre ces 2 cas), il y a doute (de sorte que le prélèvement opéré reste sacré à titre d’oblation, tandis qu’il faut pourtant la renouveler pour libérer le reste). R. Abahou dit: j’ai aussi entendu R. Josué b. Levi s’exprimer ainsi. R. Yohanan au contraire dit que, si c’est survenu pendant les trois premiers jours, c’est encore considéré comme vin (et l’oblation est valable);mais à partir de là, (y compris les derniers jours), c’est douteux. -Est-ce à dire qu’il y a discussion pour l’époque douteuse? -Non, R. Yohanan parle de vinaigre faible (à peine aigri, et l’on peut supposer que le vin vient de tourner); mais R. Josué parle de vinaigre très net (et, par suite, il est à présumer qu’il est tel depuis au moins trois jours). Cette discussion entre eux est conforme à celle qu’ils ont exprimée<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">(Toharot 3, 5)</i> pour un autre sujet: une aiguille trouvée pleine de rouille, ou brisée, n’est plus susceptible d’impureté (ce n’est plus un ustensile<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">On ne suppose pas qu'il était survenu une impureté auparavant, lorsque l'aiguille pouvait servir</i>. Sur quoi, il a été enseigné: si on a laissé l’aiguille lisse (en bon état), et quelque temps après on la trouve rouillée, selon R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, pendant les trois premiers jours après l’avoir vue lisse, elle reste (comme auparavant) susceptible d’impureté avec certitude (et les suppositions de pureté faites à ce sujet sont non avenues); pendant les trois derniers jours, l’impureté est impossible à supposer; enfin, pendant les jours intermédiaires entre ces deux périodes, il y a doute. R. Abahou dit: j’ai aussi entendu R. Josué b. Levi s’exprimer ainsi. R. Yohanan au contraire dit que si la rouille est survenue pendant les trois premiers jours, il y a certitude que l’impureté est possible (il y avait encore aptitude pour l’aiguille à servir d’outil); mais à partir de là, c’est douteux. Aussi R. Ila, et R. Aba et R. Eléazar dirent au nom de tous les rabbins qui se rendent à la salle d’étude: l’avis de R. Josué b. Levi sert de règle.
R. Qrispa demanda: est-ce que la périodicité d’examen (dont parle notre Mishna) aura lieu chaque année, ou est-elle à répartir en trois annuités? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qui suit<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Baba Batra ibid (et J,15c)</i>: celui qui vend du vin à son prochain est responsable (de l’aigreur qui surviendrait) jusqu’à la fête des Tentes (donc, il faut l’examiner chaque année). -Ceci ne prouve rien, dit R. Juda, car il peut s’agir là des Galiléens, qui coupent la vigne dès le lendemain de cette fête (et pour cela ils adoptent cette limite). Il faut donc résoudre cette question par ce qui suit: Par vin vieux, on entend celui de l’an passé; et par vin “vieilli”, on entend celui qui a trois ans. En raison de quoi il est dit qu’on doit le goûter. Or, de ce qu’il est dit que le vin vieilli est celui de trois ans; il résulte que l’on en est responsable deux ans (devant le visiter en cette année et l’an suivant), comme il est dit que pour le vin vieux on est responsable jusqu’à ladite fête. Par conséquent, chaque année l’examen aura lieu. De quelle façon procède-t-on à l’examen? (Faut-il goûter à chaque tonneau)? On examine un seul. -Mais tous les autres en dépendent-ils? -En effet, il faut examiner chacun à part. -Mais n’est-ce pas les exposer à aigrir en les ouvrant pour goûter? -Non, dit R. Saméi, il est des hommes qui en frappant sur un tonneau à l’extérieur peuvent reconnaître (par le son) ce qu’il y a au dedans (si c’est du vin ou du vinaigre).

Chapter 4



Halakhah 1

Si un mari envoie un acte de divorce à sa femme par un messager, qu’ensuite il rencontre en route, ou s’il envoie un second messager à la recherche du premier, avec l’ordre d’annuler l’acte de divorce, l’annulation est admise. De même, s’il a devancé le messager auprès de sa femme (pour renoncer au divorce), ou s’il lui a envoyé un autre messager, en faisant déclarer nul l’acte qu’il lui a envoyé, l’annulation est admise. Mais dès que l’acte de divorce est arrivé aux mains de la femme, les démarches du mari ne servent plus à annuler l’acte.
Cette Mishna<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Lorsque notre Mishna dit de pouvoir annuler l'envoi de l'acte avant que la femme l'ait reçu, il ne s'agit pas d'annuler le divorce même</i> paraît opposée à l’avis de R. Yohanan, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"Cf J, (Qidushin 4, 8) ( 66a); B, ibid59"</i>: L’homme peut annuler son message verbal par de nouvelles paroles (contraires). Toutefois, on peut répliquer ceci (voici en quoi consiste la divergence entre le présent cas et celui d’un mariage devenu nul): il y a là une gravité spéciale, en raison du crime possible d’adultère; c’est qu’en envoyant un messager chargé de porter l’acte de divorce à la femme, celui-ci est tenu de remettre l’acte devant deux témoins, sans que le messager soit admis à témoigner<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Il faut en total, trois présents</i>. Lorsque (à son tour) le second messager va annuler l’acte de divorce, il devra remplir son message devant deux témoins, et ce messager peut compter à titre de témoin. Un mari alla un jour annuler l’acte de divorce qu’il avait envoyé à sa femme; il rencontra le messager en route (strata), et lui demanda s’il avait remis l’acte? -Oui, répondit le messager. Pendant qu’il parle, le mari voit l’acte tomber des mains du messager, et il lui dit: ne m’as-tu pas déclaré avoir remis cet acte à ma femme? -C’est vrai, répond le messager; seulement, après acceptation, elle m’a chargé de le garder en dépôt. En un tel cas, dira-t-on qu’en raison de la faculté qu’avait le messager d’effectuer le divorce, on lui ajoute foi, et le mari ne peut plus revenir sur ce fait? Ou bien, puisque l’acte est encore présent aux mains du messager, celui-ci ne sera pas digne de foi, et le mari pourra annuler l’envoi? (Question non résolue). Si le second messager du mari tombe malade en route, peut-il à son tour constituer un substitut, ou non? Faut-il l’envisager au point de vue du divorce, ou à celui de la consécration<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Cf (Guitin 3, 5) fin</i> d’une femme? Or, voici en quoi consiste la distinction: N’importe qui est apte à remettre un acte de divorce, tandis que l’on ne peut pas confier à chacun la mission de consacrer un femme pour épouse (question non résolue).

Halakhah 2

Autrefois, le mari établissait un tribunal (composé de trois personnes), d’une autre localité, pour annuler l’envoi de l’acte de divorce (sans la présence de la femme). Puis R. Gamliel l’ancien établit la règle de ne pas agir ainsi, dans l’intérêt de l’ordre régulier du monde<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">A défaut de cette précaution, la femme qui aurait reçu un acte de divorce (annulé à son insu) pourrait se remarier à un autre</i>. En principe, on modifiait, pour annuler l’acte, l’un des noms usuels du mari<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">S'il a deux noms</i>, avec celui de la ville où il se trouve, et le nom de la femme avec la ville où elle se trouve; plus tard, R. Gamliel l’ancien établit la règle d’inscrire le nom du mari avec tous les surnoms qu’il porte (en n’importe quel endroit), et celui de la femme avec tous ses surnoms, dans l’intérêt des bonnes règles.
Notre Mishna n’est-elle pas opposée à l’avis de R. Simon b. Lakish (en permettant d’annuler l’acte de divorce), puisqu’il dit (contrairement à R. Yohanan)<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf J, (Terumot 3, 4)</i>: l’homme ne peut pas annuler son message verbal par de nouvelles paroles? R. Simon b. Lakish justifie l’avis de la Mishna, en disant qu’elle permet l’annulation par suite de la constitution d’un tribunal, dont le pouvoir a plus d’effet que la faculté d’un particulier.
– “Dans l’intérêt des bonnes règles”, est-il dit, la procédure fut modifiée. C’est, dit-on au nom de R. Simon b. Lakish, afin de ne pas exposer la femme (qui, ignorant l’annulation du divorce, se remarierait indûment) à mettre au monde des enfants illégitimes. Selon un autre avis au nom de R. Simon b. Lakish, on procède ainsi pour que la femme ne reste pas abandonnée et triste. Celui qui exprime cette 2e opinion craint que la femme suppose une annulation de divorce, qui n’a pas eu lieu, de sorte que la femme resterait à tort isolée. Au contraire, l’auteur de la 1re opinion pense que la femme ne suppose pas l’annulation du divorce, et par suite du nouveau mariage qu’elle est exposée à contracter, il peut naître des enfants illégitimes. Il peut aussi arriver qu’elle suppose le divorce annulé, et bien que l’annulation n’ait pas eu lieu, il en résulte un mariage illégitime, lorsque p. ex. à la suite de l’annulation un autre homme la consacre pour épouse, consécration qui sera effective; mais comme la femme (supposant l’annulation) n’admet pas ce mariage comme valable, elle attend la mort du premier mari, puis va épouser un troisième en ce cas, les enfants issus de la dernière union sont illégitimes. R. Mena dit je me suis rendu auprès d’une compagnie de rabbins, où j’ai entendu R. Jacob b. Aha et R. Imi exprimer au nom de R. Simon b. Lakish la crainte (qu’à défaut de la procédure en question) il ne survienne des naissances illégitimes. R. Houna dit: même d’après l’auteur de la seconde opinion, disant qu’il a fallu modifier la procédure par crainte de laisser la femme isolée, l’annulation devant deux témoins (sans tribunal) est permise, et des cas d’illégitimité sont à craindre<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">"Les deux craintes subsistent simultanément, dit le commentaire Pné-Mosché; lorsque la femme supposera l'annulation du divorce, elle restera seule"</i>.
En cas d’annulation du divorce selon l’ancien système, qu’y a-t-il à faire, d’après l’avis de R. Gamliel? On peut conclure la réponse de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>: En cas d’annulation effectuée du divorce, le fait accompli sera valable, selon Rabbi; R. Simon b. Gamliel dit qu’il n’est pas permis d’annuler seul un acte de divorce, ni même d’ajouter une nouvelle condition à celles qui ont été exprimées. On s’explique bien ce dernier avis (justifié par la supériorité du tribunal); mais sur quoi se base l’avis de Rabbi? Certes, par principe légal, une telle annulation serait valable; mais ce sont les rabbins qui ont établi la condition de ne pas pouvoir l’effectuer ainsi. -Mais est-il admissible qu’un prescription rabbinique l’emporte sur un ordre légal<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Cf (Yebamot 15, 3)</i>? -Non; seulement cette prescription ressemble à celle de la prise d’olives pour libérer l’oblation sacerdotale sur l’huile, ou de raisins pour libérer de même du vin; bien que ce prélèvement soit conforme à l’ordre légal, les Rabbins l’ont défendu, pour éviter de frustrer ainsi la tribu sacerdotale<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">J, (Terumot 1, 4)</i>; ils ont même dit qu’en cas de fait accompli une telle oblation est nulle. R. Oshia b. Aba répliqua alors à R. Judan Nassi: dans la Hagada (conversation) de ton grand-père, qui va chercher de l’exactitude!
Il établit la règle d’inscrire le nom du mari avec tous les surnoms qu’il porte” (dit la Mishna); or il peut arriver que le mari porte le nom Ruben (dans un endroit), tandis qu’il se fait nommer Simon dans un autre; c’est pourquoi la formule devra dire: “moi un tel, avec tous les surnoms que j’ai”. On a ajouté de plus: si un mari a deux femmes, dont l’une réside en Judée et l’autre en Galilée<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Cf J, (Ketubot 13, 10) commencement (t 8, pp 157-8)</i>, et qu’il porte deux noms, l’un en Judée, l’autre en Galilée, et qu’avec le nom qu’il porte en Judée il dise de répudier la femme qu’il a en Galilée, ou si avec le nom qu’il porte en Galilée il dit de répudier sa femme qui demeure en Judée, la répudiation sera nulle. Par cet enseignement, on sait seulement quelle est la règle lorsqu’en Judée le mari répudie sa femme qui réside en Galilée, ou à l’inverse lorsqu’en Galilée il répudie sa femme résidant en Judée (en raison de la différence des localités); mais lorsqu’en se trouvant dans la Judée il écrit l’acte de divorce pour répudier sa femme de la même province, ou si étant en Galilée il écrit pour répudier sa femme de Galilée, la répudiation est valable. R. Ili dit: en principe, il faut pourtant libeller dans l’acte les mots “moi un tel, de la Judée, avec tous les surnoms que j’ai en Galilée, etc.”. Lorsque ce mari réside dans une autre province (ni en Judée, ni en Galilée), il peut répudier la femme en se servant d’un de ses noms quelconques. Toutefois, ajoute R. Yossé, cette latitude n’est admise qu’en cas de fait accompli; mais en principe on doit suivre l’avis de R. Ili (d’y joindre les mots “avec tous mes autres surnoms”). R. Abin dit: Si dans une autre localité le mari porte un troisième nom, il devra inscrire ses trois noms dans l’acte de divorce
. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">(Baba Batra 10, 4) ( 17c)</i>: On peut écrire un acte de divorce au nom d’un mari, même si la femme n’est pas présente, et de même on dressera pour la femme l’acte d’acquit (le reçu de son douaire) même en l’absence du mari, pourvu que les actes soient ensuite reconnus; et le mari devra payer les frais de rédaction. On entend par “cette reconnaissance”, dit R. Aba, que chacun des intéressés (l’homme et la femme) reconnaisse chaque acte (divorce et acquit). R. Ila, au contraire, dit: Il faut seulement que le mari reconnaisse le divorce, et la femme son reçu. -Mais, lui demanda R. Aboun b. Hiya devant Rabbi, n‘y a-t-il pas à craindre alors que, le mari amenant une autre femme (non la sienne), il la répudie (laquelle pourrait se remarier indûment parc de faux acte)? Ce n’est pas à craindre, fut-il répondu, en raison de l’attestation des témoins (qui déclareront quel mari elle avait épousé). -Mais R. Simon b. Lakish n’a-t-il pas dit: l’attestation des témoins écrite sur un contrat équivaut à leur confirmation par devant le tribunal? (Comment donc seraient-ils recevables, plus tard, à déclarer que cette femme avait épousé un autre mari)? -Il y a une distinction à établir, fut-il répondu, en ce que Resh Lakish parle du cas où les témoins déclarent n’avoir rien signé du tout (alors, leur assertion contraire n’est pas admise); ici, au contraire, ils spécifient n’avoir pas attesté tel acte par leur signature, mais tel autre (ils sont en ce cas dignes de foi). Notre Mishna est opposée à l’avis de R. Aba (d’exiger la reconnaissance des deux actes, le divorce et l’acquit), puisqu’elle dit: “En principe on modifiait, pour annuler l’acte, l’un des deux noms du mari, avec celui de la ville où il se trouve, et le nom de la femme avec celui de la ville où elle se trouve”; or, s’il faut que les deux conjoints reconnaissent chaque acte, à quoi bon imposer la précaution supplémentaire d’inscrire tous les noms, et ne pas se contenter de les modifier? C’est qu’il y a bien des hommes que l’on reconnaît d’après leur visages à la vue sans savoir leur nom (on peut donc craindre que l’on modifie leurs noms sur le contrat). D’autre part, notre Mishna paraît opposée à l’avis de R. Ila (qui dispense de cette double reconnaissance), puisqu’elle dit: “Plus tard, R. Gamliel l‘ancien établit la règle d’inscrire le nom du mari avec tous les surnoms qu’il porte (partout), et celui de la femme avec tous ses surnoms, dans l’intérêt des bonnes règles”. -N’en résulte-t-il pas que l’on a égard aussi à la reconnaissance de l’acte par la femme? -C’est que notre Mishna suppose le cas d’un divorce imposé à la femme (comme elle y est opposée, on craint qu’elle modifie le nom, de façon que l’acte ne se réfère pas à elle), tandis que l’avis de R. Ila se rapporte à un divorce par consentement mutuel. Selon une autre opinion, on peut ainsi réfuter cette objection la Mishna parle du cas où le divorce est effectué dans d’autres localités (il faut alors que l’acte soit reconnu par les deux conjoints); tandis que R. Ila parle d’un répudiation effectuée dans le même endroit
. – Quant aux frais de l’acte, il arriva à Doso, frère de Dodo, de répudier sa femme. On soumit aux rabbins le point de savoir à qui les frais incombent: “la femme doit les payer”, répondirent-ils; mais n’a-t-on pas enseigné (plus haut) que le mari les paye? -C’est vrai, dit R. Ila au nom de Samuel, lorsque la femme renonce à reprendre son douaire.

Halakhah 3

Une veuve ne peut se faire payer son douaire sur les biens des orphelins qu’en jurant n’avoir rien reçu de son mari<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Aucun plaideur ne pouvait se faire payer des orphelins la dette du défunt, qu'en prêtant serment Cf, (Ketubot 9, 7)</i>; mais on s’était abstenu de déférer à la veuve ce serment<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Selon le Talmud B, fol 35a, on ne déférait pas de serment à une veuve, pour ne pas l'entraîner à prêter un faux serment</i>. Aussi R. Gamliel l’ancien a établi que désormais la veuve puisse se faire payer le douaire qui lui est dû en faisant un vœu<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Autre mode de jurer, sous peine que le pain lui soit défendu, ou autre interdit analogue</i> sur tel objet que les orphelins voudront. Les témoins doivent apposer leur signature sur l’acte de divorce, règle établie pour l’utilité publique. Enfin, Hillel a établi l’usage du prosbolh pour l’utilité publique<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Cf J, (Sheviit 10, 4)</i>.
En principe, elles prêtaient serment à faux et causaient ainsi la perte de leurs fils<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf J, (Ketubot 7, 7)</i>, selon ces mots (Jr 2, 30): Pour le mensonge<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Littéralement: en vain Le terme biblique est détourné de son sens pour les besoins de l'exégèse</i>, j’ai frappé vos enfants (voilà pourquoi R. Simon b. Gamliel adopta la règle de faire prononcer un vœu par la veuve réclamante); en outre, la femme éprouve plus de crainte de violer un vœu qu’un serment (quoiqu’en réalité ce dernier soit plus grave). R. Houna dit: Si le serment est énoncé (même indûment), il est valable (et la veuve a droit au douaire).Rav dit à sa bru (qui se trouvait en ce cas): Si j’étais moins généreux, je pourrais te réclamer comme étant mon bien jusqu’à la chape que tu portes sur la tête (selon lui, tout ce que la veuve a sur elle entre pour compte du douaire). Samuel au contraire dit: la femme possède à elle les effets qu’elle porte (et ils n’entrent pas en compte du douaire). En effet, une Mishna confirme l’avis de Samuel, en disant<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Erakhin 6, 5</i>: Celui qui consacre au service du culte, soit ses biens, soit l’équivalent de son estimation, n’englobe dans cette consécration, ni les vêtement de sa femme, ni ceux de ses fils.
– R. Houna demanda: Pourquoi a-t-on assigné un temps déterminé<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">ci-dessus, 2, 2</i> à la rédaction du divorce? -A cause du fait suivant qui est survenu: Il arriva un jour à quelqu’un qui avait épousé sa nièce (fille de sa sœur) d’apprendre qu’elle allait se prostituer étant en possession de mari; il s’empressa alors de la répudier (en devançant la date de cet acte), en disant: Mieux vaut qu’elle soit jugée pour le crime d’union illégale à l’état libre, que d’être condamnée pour adultère.<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit, (Sheviit 10, 3)</i>.

Halakhah 4

Si l’esclave qui a été emmené prisonnier par des païens est ensuite racheté par des Juifs, il doit servir lorsqu’on l’a racheté comme esclave; mais il est libre, si on l’a racheté pour le rendre libre. R. Simon b. Gamliel dit que même en ce dernier cas il doit servir. Si un individu a désigné son esclave comme hypothèque, apoqhch, à son créancier, puis l’a affranchi, légalement l’esclave ne doit rien; mais pour éviter les inconvénients, le maître est tenu de l’affranchir, et l’esclave s’engage par acte à payer sa valeur. R. Simon b. Gamliel dit: Ce n’est pas l’esclave qui s’engage dans l’acte, mais celui qui l’a affranchi.
R. Abahou dit au nom de Hiskia: il serait juste que même l’esclave racheté comme tel ne serve plus (il devrait être libre pour celui qui l’a racheté, l’ancien maître n’y ayant pas renoncé); seulement, on l’a de nouveau assujetti au service, afin de ne pas encourager l’esclave à se jeter au milieu de troupes étrangères dans l’espoir d’échapper plus tard à la captivité et de devenir libre (il sera donc réintégré dans l’esclavage, même en cas de rachat par autrui). En effet, dit R. Zeira, un enseignement (barayeta) confirme cet avis en disant<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>: L’esclave racheté comme tel reste soumis au service, et son premier maître remboursera le montant à celui qui l’a racheté, sauf à le libérer ensuite s’il le veut. En cas de rachat pour le rendre libre, l’ancien esclave ne sera plus astreint à servir, et son premier maître ne devra rien. Or, il est seulement question là de son maître (seul autorisé à rembourser la dépense, afin de reprendre ainsi son esclave), non d’autrui (donc, jusqu’à remboursement, l’esclave reste soumis à qui l’a racheté). R. Ila dit au nom de R. Yossé: il serait juste que même en cas de rachat d’un esclave pour le rendre libre, celui-ci doive rester soumis au service du premier maître (qui n’y a pas renoncé); seulement, on l’a dispensé du service pour ne pas laisser répandre de bruit calomniateur sur des gens libres (en les laissant redevenir esclaves). De même (pour le même motif), dit R. Yossé, R. Simon b. Gamliel est d’avis qu’en tous les cas (soit en cas de rachat comme esclave, soit pour la libération), l’esclave devra rester soumis au service; car, selon lui, les Israélites sont aussi bien tenus de racheter les gens libres que les esclaves (il n’y a donc pas à craindre que l’on veuille se soustraire au devoir du rachat). Le préopinant, au contraire, est d’avis qu’il est seulement obligatoire de racheter les gens libres, non les esclaves (il peut donc arriver que l’on néglige ces derniers, si l’on n’a pas l’espoir d’être remboursé par le premier maître en cas de libération). R. Jacob b. Idi dit au nom de Resh Lakish, que l’avis de R. Simon b. Gamliel l’emporte comme règle.
R. Simon dit au nom de Josué b. Levi que R. Yossé b. Saul a dit au nom de Rabbi: après que l’on a déclaré renoncer à son esclave (ce qui équivaut à l’abandon), il n’est plus permis de le soumettre à l’esclavage, et il est bon de lui remettre un acte d’affranchissement pour le libérer complètement. Comme R. Yohanan l’entendit, il dit: R. Josué b. Levi m’a enseigné une bonne règle (d’exiger en ce cas un acte d’affranchissement pour l’esclave); car on déduit la nécessité de cet acte par analogie avec l’acte de divorce pour répudier une femme. Or, comme la femme n’est pas libérée de la puissance maritale par simple renonciation, et elle a besoin d’un acte de divorce pour être libre; de même il ne suffit pas pour libérer l’esclave que son maître ait renoncé à lui, et il faut lui remettre un acte d’affranchissement.
Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: Si un esclave, pris comme captif, a pu s’échapper et retourner chez son maître (qui aura renoncé), celui-ci n’a pas le droit de l’assujettir à nouveau, et il devra lui rédiger un acte d’affranchissement. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’un maître a déclaré son esclave abandonné, il ne lui sera plus permis de le faire servir, mais il n’est pas tenu de lui remettre un acte d’affranchissement. -Quoi! lui objecta R. Zeira, tous admettent (par analogie) que cet acte est obligatoire, et tu prétends en dispenser le maître! Et l’on ne saurait invoquer le fait qu’en un tel cas d’abandon le maître ne peut pas empêcher cet esclave de participer à l’agneau pascal; car cette incompétence a pour base l’interprétation de ce verset (Ex 12, 44): Quant à l’esclave homme acheté au prix d’argent, circoncis-le; alors il pourra en manger; lorsqu’il sert son maître, celui-ci peut l’empêcher de manger l’agneau pascal; mais dès que l’esclave ne le sert plus, il ne peut plus en être détourné.
Si le maître a crevé les deux yeux de l’esclave à la fois, ou lui a fait tomber deux dents d’un coup, l’esclave deviendra de ce fait pour ainsi dire deux fois libre: il commencera par devenir libre<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Pour avoir fait perdre une dent ou un œil à un esclave, le maître lui doit la liberté (Ex 21, 26)</i>, et, de plus, recevra une somme d’argent de son maître (pour le second dommage). Ce second avantage, dit R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish, est justifié d’après celui qui dit<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">B, Qidushin24</i> que l’esclave ayant perdu un œil ou une dent du fait de son maître est libéré, sans obligation pour ce dernier de lui remettre un acte d’affranchissement (il est donc juste que, pour le second dommage subi, l’esclave soit en outre payé); mais d’après l’avis contraire, qui exige la remise d’un tel acte pour qu’il y ait libération, on ne s’expliquerait pas la cause du payement supplémentaire. On sait ainsi quelle est la procédure pour la libération en cas de perte d’une dent ou d’un œil; mais d’où sait-on que l’esclave devient libre (même sans lettre d’affranchissement<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Selon l'explication du Rab Jastrow, dans la Revue des études juives, 1883, t 7, pp 150-1</i>, manumissio), soit par le fait d’avoir pu se coiffer d’une calotte, cappa<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Ou Pileus, emblème de la liberté, selon Smith, Greek et roman Antiquities, s v, et ibid</i>, soit que la vindicta a eu lieu<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, quand il a fait en forme légale la déclaration d'usage devant un magistrat Le terme corrompu du texte jérusalémite a été corrigé, d'après le Talmud Babli, par M Jastrow</i>, soit que l’esclave en appel à un acte du gouvernement? -On le sait de ce qu’il est dit (ibid. 21, 6); il le renverra en liberté, redondance finale applicable aux cause précitées de libération. -Quelle sera la règle au sujet des enfants de l’esclave ainsi libéré? -Les enfants de celui qui a été libéré pour perte d’une dent, ou d’un œil restent esclaves (ils ne bénéficient pas de la compensation pour dédommagement d’un mal physique); mais les enfants de celui qui a été libéré par un acte volontaire, auquel par conséquent le propriétaire a renoncé, seront aussi déclarés libres. -Au contraire, dit R. Yossé b. R. Aboun, l’inverse semble plutôt juste: les enfants de celui qui est libéré pour avoir perdu une dent ou un œil, par conséquent libéré en vertu d’un texte de la Loi, doivent également devenir libres; tandis que les enfants de l’esclave auquel son maître a renoncé de plein gré, libération non prévue par un texte légal, doivent en conséquence rester en la possession facultative du maître.
Un prosélyte étranger meurt sans laisser d’héritier (de sorte que ses biens restent abandonnés); parmi les biens qu’il a laissés et dont un israélite s’est emparé<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Cf J, (Pessahim 2, 2) (t 5, p 24), et (Baba Batra 9, 1) ( 16d)</i>, il se trouve des esclaves, soit adultes, soit enfants, ils seront avant tout déclarés libres (c’est le premier effet de l’abandon des biens). Aba Saül dit: les esclaves adultes deviendront libres, non les jeunes. Pourquoi cela? Parce que l’affranchissement a eu lieu par le fait du décès de leur maître (et lorsqu’aussitôt après, un israélite s’en est emparé, il en a pris possession). -Mais alors il devrait en être de même pour les grands? -C’est que, dit R. Aba, les grands possèdent l’intelligence nécessaire pour s’acquérir eux-mêmes lors de l’abandon, et de ce fait ils ont été libérés, tandis que les enfants n’ont pas cette faculté et ne bénéficient pas de la libération. R. Josué b. Levi dit que l’avis d’Aba Saül sert de règle. -Est-ce que R. Josué b. Levi ne se contredit pas lui-même? Plus haut, R. Simon au nom de R. Josué b. Levi et R. Yossé b. Saül au nom de Rabbi disent que si un maître a renoncé à un esclave (s’il a supposé ne plus l’avoir), il ne pourra plus le contraindre au service (sans distinguer entre le petit et le grand, l’abandon sera effectif; pourquoi donc adopte-t-il l’avis d’Aba Saül, de maintenir comme esclaves les jeunes, malgré leur abandon)? -Ce qu’a dit R. Josué b. Levi, fut-il répondu, se rapporte au point de vue de l’esclavage (qui, depuis l’abandon, cesse d’avoir lieu), mais ce qui n’a pas été donné (l’acte d’affranchissement) continue à manquer; or, il n’est pas dit d’adopter la règle au point de vue de l’esclavage, mais seulement d’admettre l’avis d’Aba Saül (en ses diverses conséquences, avec distinction motivée entre les adultes et les enfants). Reste toujours cette question: si l’esclave estropié a encore besoin d’affranchissement pour être libéré, pourquoi établir ici la distinction entre l’adulte (qui peut disposer de lui-même) et l’enfant (qui ne le peut pas)? Or, nous avons entendu dire par R. Yohanan que R. Josué b. Levi a enseigné une bonne règle<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Puisque celui-ci exige l'acte d'affranchissement par analogie avec le divorce, on devrait -comme pour la femme- ne pas distinguer entre l'esclave adulte et l'enfant</i>? Oui, mais il n’a pas dit pour cela d’adopter l’avis d’Aba-Saül. La servante de Raba b. Zoutra s’étant enfuie, celui-ci renonça à elle (en fit abandon dans sa pensée), mais il alla consulter R. Hanina et R. Josué b. Levi pour savoir quel sera son droit si elle revient: il ne pourra plus l’astreindre à l’esclavage, lui fut-il répondu. -Faut-il pourtant lui écrire un acte d’affranchissement? -Si tu l’écris, fut-il répondu, tu feras bien. – R. Hanina dit au nom de R. Ismaël b. R. Yossé: le fait du mariage d’un esclave avec une fille libre en présence de son maître (avec son consentement) entraîne son affranchissement (en consentant à une telle union, le maître l’a pour ainsi dire libéré). Justement hier, dit R. Yohanan, j’étais assis à étudier l’enseignement où il est dit que si un maître rédige un contrat de mariage pour son esclave qui doit se marier, ou un acte promettant d’épouser sa servante, selon Rabbi, la consécration sera effective; mais selon les autres sages, elle ne le sera pas. Or, le docteur précité (R. Ismaël b. R. Yossé) admet comme Rabbi la validité d’une telle acquisition (qui implique l’affranchissement de l’esclave)-<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Pessahim 2, 2)</i>.

Halakhah 5

Si un individu est à moitié esclave et à moitié libre<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Si p ex 2 frères ont hérité un esclave, et l'un d'eux l'a affranchi 5 (Eduyot 1, 13)</i>, il servira un jour son maître, et il sera libre un jour; c’est l’opinion de l’école de Hillel. L’école de Shammaï dit: Vous avez défendu les intérêts du maître, mais non pas ceux de l’esclave; il ne peut pas épouser une femme libre, car il est à moitié esclave; il ne peut pas épouser une esclave<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Les esclaves pouvaient donc contracter entr'eux de véritables mariages</i>, car il est à moitié libre<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Cf, (Qidushin 1, 3) Cette dernière phrase incidente (ou explicative) manque dans le texte jérusalémite</i>. Restera-t-il célibataire? Mais le monde n’a été créé que pour la reproduction; car il est écrit: “Dieu n’a pas créé le monde pour qu’il reste désert, mais pour qu’il soit habité” (Is 45, 18). Il faut donc, pour l’utilité publique, forcer le maître à l’affranchir, et l’esclave s’engagera par acte à payer au maître la moitié de sa valeur. L’école de Hillel finit alors par adopter l’opinion de l’école de Shammaï<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Le comment de R Ascher cite ici un passage (B,43a) d'où il résulte que le fils naturel est un hériter, puis un autre passage (B, Yebamot22) concluant qu'un Mamzer (bâtard) hérite aussi</i>.
Comment est-il possible qu’un individu soit à moitié esclave et à moitié libre? On peut expliquer ce cas de deux façons<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Cf J, (Qidushin 1, 3) ( 60a)</i>: Ou bien il est conforme à l’avis de Rabbi, qui dit (dans une barayeta) qu’il est permis d’affranchir son esclave à moitié; ou bien, il est conforme à l’avis de tous (sans conteste) s’il s’agit de l’esclave de deux associés dont l’un a affranchi l’esclave pour sa part. Lorsqu’un tel individu trouve un objet perdu au jour où il appartient à son maître, la trouvaille appartiendra au maître; si c’est au jour où il dispose de lui-même la trouvaille lui appartiendra, car au lendemain tout ce qu’il fera (le jour entier) sera pour son maître<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Il n'a donc pas, - le jour où il est libre -, à partager le profit de sa trouvaille</i>. Lorsqu’il a consacré une femme au jour où il dépend de son maître, le mariage est sans valeur; mais s’il s’est marié au jour où il s’appartient, l’union sera valable. Cependant, R. Hiya au contraire a dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">J, (Pessahim 8, 1) fin</i> que le mariage contracté par l’homme à moitié esclave et à moitié libre est sans valeur, et de même la répudiation faite dans ces circonstances est nulle.
– On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 1, 7)</i>: “Il n’est pas d’usage de se marier aux jours de demi-fête”. Sur quoi Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan que les mariages sont interdits à ce moment pour ne pas nuire à la multiplication de l’espèce humaine (si c’était permis alors, on ajournerait tous les mariages à la demi-fête). On demanda en présence de R. Yossa si un esclave peut se marier à cette époque? On déduit la réponse, dit-il, de l’enseignement précité (disant d’affranchir tout à fait l’esclave à moitié libre, pour qu’il puisse se marier); or, le monde a été créé en vertu du principe biblique de se multiplier, et R. Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan que tout individu soumis à ce devoir de propagation ne pourra pas se marier à l’époque des demi-fêtes.

Halakhah 6

Si un individu vend son esclave à un païen ou à un homme qui va le conduire à l’étranger, l’esclave devient libre<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">La loi rabbinique le libère, pour lui éviter les mauvais traitements probables des païens</i>. -On ne donne pas pour racheter les prisonniers<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Quoique ce soit l'œuvre la plus méritoire, dit le Talmud B, Baba Batra8a</i> plus qu’ils ne valent; c’est une mesure d’utilité publique? -On ne doit pas chercher à faire prendre la fuite aux prisonniers (il faut les racheter); c’est aussi une règle d’utilité publique<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">S'ils se sauvaient, les païens maltraiteraient d'autant plus les prisonniers qu'ils prendraient une autre fois</i>. R. Simon b. Gamliel dit: C’est un précepte donné dans l’intérêt de ceux qui sont déjà retenus en prison<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Même motif que celui de la note précédente</i>. On n’achète pas de livres (de l’Ecriture-Sainte), de phylactères ou de mezuzot aux païens à un prix qui dépasse leur valeur; c’est aussi un précepte d’utilité publique<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">De crainte d'abus, comme pour le rachat des prisonniers</i>.
La vente d’un esclave à un païen, même en Palestine, entraîne la libération à titre d’amende. Comment l’affranchissement sera-t-il effectuer? Le premier maître devra restituer à l’acquéreur le montant perçu, et le second maître à son tour opérera l’affranchissement. -Est-ce qu’en cas de cession de l’esclave hors de la Palestine, même à un Israélite, il y a lieu de punir aussi le premier maître? Ne pourrait-on dire que si le second maître a connu la provenance de l’esclave, il doit prendre part à l’amende (payer la moitié de la valeur, en libérant l’esclave), mais au cas contraire (s’il l’ignorait) le premier maître restituerait le total de la somme touchée, et le second effectuerait la libération? (Question non résolue). Si le contrat de vente dit: “Moi, un tel, fils d’un tel, je vends mon esclave à un tel, à Antioche (au dehors)”, l’esclave sera de ce fait affranchi; mais si à ladite localité on joint les mots “qui est à Lod”, l’affranchissement n’aura pas lieu<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Il est permis de supposer que l'acquéreur laissera l'esclave à Lod, sis en Palestine V. Tossefta en Avoda Zara, ch 4</i>. On a enseigné: l’esclave peut suivre sont maître hors de la Palestine<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Malgré la défense générale contraire 5 (Ketubot 13, 11)</i>; par conséquent, si le maître l’a vendu au dehors, cette vente sera effective (non suivie de la libération). Mais si le départ a eu lieu à condition de rentrer en Palestine, on contraint aussitôt le maître à ramener l’esclave, de même que si la condition a été faite de ne pas retourner, on ne contraint pas le maître à ramener l’esclave. Si l’esclave s’en enfuit du dehors, le maître a le droit de le ramener au dehors (où l’esclave se trouvait d’abord); si au contraire l’esclave a fui en Palestine pour l’extérieur (puis est revenu à l’intérieur), selon R. Yoshia au nom de R. Hiya le grand, le maître a le droit de ramener l’esclave même au dehors. R. Oshia Rabba (le grand) est du même avis; selon R. Morenos, fils de R. Oshia Rabba, le maître n’a pas ce dernier pouvoir. R. Zeira dit que ces deux opinions ne sont pas opposées entre elles: la première se réfère à l’esclave habitué à s’enfuir (pour le punir, on autorise son maître à le ramener); l’autre avis dit que le maître n’a pas cette latitude, parce qu’il s’agit d’un esclave non enclin à fuir (et l’esclave une fois dehors est proclamé libre). R. Yossé explique cette divergence d’avis comme suit: la première opinion autorise le maître à ramener l’esclave, parce qu’étant aussi au dehors il n’en a pas perdu la possession; l’autre avis le défend au maître, parce que ce dernier a perdu un moment son esclave (qui avait quitté son domaine).
Comme la Mishna dit en quels cas de vente d’un esclave celui-ci devient affranchi, ne pouvait-elle dire qu’il est permis au maître de le céder, si d’avance il établit la condition d’une vente temporaire? Non, une telle condition n’étant possible qu’avec les grands, non avec les petits, c’est toujours défendu. Pourquoi, au sujet des petits, ne pas établir la condition avec le second maître? C’est possible seulement lorsque ce maître sera un israélite, non avec un païen (et par suite l’affranchissement aura toujours lieu). R. Tabla céda son esclave et conditionna avec le second maître de pouvoir reprendre son esclave à un moment donné (contre remboursement). R. Isaac le forgeron avait des esclaves, qui s’enfuirent dans des villages (au dehors). Il vint demander à R. Imi s’il est permis de les vendre là et de les reprendre plus tard (lorsqu’il aura les moyens)? -Si l’esclave a fui vers Oni<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Cette localité appartient à la Palestine, observe J Lévy, s 5 Les commentaires prennent le mot ONIdans le sens de contrat</i>, lui fut-il répondu, il sera interdit de le livrer à son maître; si l’esclave a fui vers Anteris (qui n’appartient pas à la Palestine), on pourra le rendre au maître; si enfin l’esclave s’en enfuit à Aparchoris, la question est douteuse (la localité offrant des doutes par sa situation limitrophe). La servante de R. Aba b. Ada s’enfuit à Cilicia; celui-ci consulta R. Mena sur son droit, et R. Mena lui répéta la règle émise par R. Imi
– “On ne donne pas pour racheter les prisonniers plus qu’ils ne valent; c’est une règle d’utilité publique; on ne doit pas chercher à faire prendre la fuite aux prisonniers (il faut les racheter); c’est aussi une règle d’utilité publique. R. Simon b. Gamliel dit: c’est un précepte donné dans l’intérêt de ceux qui sont retenus en prison”, pour que ceux-ci ne soient pas enchaînés (et ne souffrent pas davantage).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">J, Avoda zara 2, 2, fin ( 41a)</i> qu’il ne faut pas acheter d’un païen des livres de la Loi, des phylactères, et des mezuzot. -Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il est arrivé à un païen de Sidon de vendre ces objets, et comme le cas fut soumis aux sages, ils permirent de lui acheter ces objets religieux? -C’est que, dit R. Samuel b. Nathan au nom de R. Hama b. Hanina, il s’agit d’un prosélyte devenu juif qui a retourné plus à son mal (parmi les païens).

Halakhah 7

Celui qui répudie sa femme pour avoir entendu exprimer à son sujet un bruit fâcheux (peut-être calomniateur) ne pourra plus la reprendre, et il en est de même s’il l’a repoussée parce qu’elle avait prononcé un vœu à la légère. R. Juda dit: s’il s’agit d’un vœu dont beaucoup de personnes ont connaissance, le mari ne pourra pas reprendre la femme répudiée; mais si ce n’est pas à la connaissance de plusieurs personnes, le mari peut la reprendre. R. Meir dit: pour tout vœu qui exige l’investigation d’un sage, le mari ne pourra pas la reprendre; lorsque cette investigation n’est pas nécessaire, le mari peut revenir sur sa détermination. R. Eléazar ajoute<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Cf, (Ketubot 7, 9)</i>: les sages n’ont défendu le premier cas qu’à cause du dernier<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">En cas d'enquête du savant, nul préjudice ne peut arriver à la femme Ceci n'est à craindre que lorsqu'il n'y a pas d'enquête, le mari peut alors arguer que s'il avait su pouvoir annuler le vœu de sa femme, il ne l'aurait pas répudiée</i>. Sur ce, R. Yossé b. Juda raconta qu’à Sidon quelqu’un dit à sa femme: “que tout me soit interdit, si je ne te répudie pas”, et bien qu’il l’eût en effet répudiée, les sages lui permirent de la reprendre. D’ordinaire, cette reprise est interdite, par précepte d’utilité publique.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch 3; cf ci-après, 8"</i>: pourquoi les sages ont-ils dit que “celui qui répudie sa femme pour avoir entendu exprimer sur elle un bruit calomniateur ne pourra plus la reprendre”? C’est qu’après une telle répudiation, la femme a pu contracter une autre union et avoir des enfants issus de ce second mariage; lorsqu’au bout de quelque temps le premier mari reconnaît la fausseté de la calomnie, il peut s’écrier: “Si j’avais su que la calomnie est fausse, je n’aurais pas répudié ma femme, m’eut-on encore donné cent Maneh pour me séparer d’elle”. A la suite de ces paroles, le divorce se trouverait annulé, et par la nullité conséquente du second mariage, les enfants issus de la seconde union seraient illégitimes; tandis que si le mari sait qu’après avoir répudié la femme dans ces conditions il ne pourra plus la reprendre, il lui donnera dès le premier abord un divorce complet (sans restriction fâcheuse pour l’avenir).
D’autre part, on a enseigné: il a été dit aussi que “si le mari a repoussé sa femme parce qu’elle avait prononcé un vœu à la légère, il ne pourra pas la reprendre”. C’est qu’après une telle répudiation la femme a pu contracter une autre union et avoir des enfants issus de ce second mariage; lorsqu’après un laps de temps le premier mari s’aperçoit de la nullité du vœu, il peut s’écrier: “Si j’avais connu la nullité du vœu, je n’aurais pas répudié ma femme, m’eut-on encore donné cent Maneh pour me séparer d’elle”. A la suite de ces paroles, le divorce se trouverait annulé, et par suite de la nullité de la seconde union, les enfants issus de là seraient illégitimes; tandis que si le mari sait qu’après avoir répudié la femme dans ces conditions, il ne pourra plus la reprendre, il lui donnera dès le premier abord un divorce complet (sans restriction fâcheuse pour l’avenir). Quant à l’avis exprimé par R. Meir dans notre Mishna, R. Zeira dit: le mari n’a dû certes chercher qu’un prétexte à répudier sa femme, puisqu’il s’agit d’un vœu pour lequel il n’est pas besoin de l’investigation d’un sage (le mari pouvait donc l’annuler). De même (sur l’avis de R. Juda dans la Mishna), R. Zeira dit: il semble prouvé que le mari a dû seulement chercher un prétexte à répudier sa femme, car il s’agissait d’un vœu qui n’était pas connu de beaucoup de personnes (et le mari avait la faculté de l’annuler). Or, R. Eléazar dit que l’on a défendu un cas à cause d’un autre analogue<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">"J, (Ketubot 7, 9) (t 8, p 98); (Qidushin 2, 5) ( 62c)"</i>. En réalité, il serait juste que, même à cause d’un vœu exigeant l’enquête d’un savant, le mari puisse reprendre sa femme, car l’intervention d’un sage fait disparaître<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">J, (Nedarim 6, 8)</i> le principe même du vœu (comme si celui-ci n’avait jamais existé); seulement, on a interdit la reprise de la femme à la suite d’un vœu qui n’exige pas cette enquête, à cause du vœu qui l’exige.

Halakhah 8

Celui qui a répudié sa femme parce qu’elle est d’une stérilité évidente ne pourra pas la reprendre, selon R. Juda; les autres sages le permettent. Si après avoir épousé un autre dont elle a des fils elle réclame au 1er mari le douaire, (auquel elle n’avait pas droit comme femme stérile répudiée), selon R. Juda, le mari peut lui dire: “Il valait mieux te taire que de parler inconsidérément<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Si j'avais su avoir à te restituer ton douaire, je ne t'aurais pas répudiée: et l'acte de divorce devenant nul, les enfants seront nés illégitimes</i>”.
On a enseigné: aux termes de la Mishna, “celui qui a répudié sa femme parce qu’elle est d’une stérilité évidente ne pourra pas la reprendre”. C’est qu’après une telle répudiation la femme a pu contracter une autre union et avoir des enfants issus de ce second mariage; après ce fait (en opposition complète avec la présomption de stérilité), le premier mari peut s’écrier: “Si j’avais su que ma femme puisse enfanter, je ne l’aurais pas répudiée, m’eut-on encore donné cent maneh pour me séparer d’elle”. A la suite de ces paroles, le divorce se trouverait annulé, et par suite de la nullité de la seconde union, les enfants issus de là seraient illégitimes; tandis que si le mari sait qu’après avoir répudié la femme dans ces conditions il ne pourra plus la reprendre, il lui donnera dès le premier abord un divorce complet (sans restriction fâcheuse pour l’avenir). – Quant à l’avis contraire des autres sages, dit R. Zeira, il est basé sur ce qu’évidemment le mari cherchait un prétexte pour répudier sa femme; car bien des femmes ainsi constituées se marient, et par la satisfaction qu’elles donnent au mari, celui-ci les garde pour épouse.
Comment se fait-il que R. Juda, après avoir dit d’abord: “le mari ne pourra pas la reprendre”, dise à la fin que le mari peut lui dire: “Il valait mieux te taire que parler inconsidérément”? (Comment cette reprise serait-elle possible)? -En effet, dit R. Yohanan, ce n’est pas le nom de R. Juda qu’il faut lire à cette fin, mais celui de R. Meir. Aussi, l’on a enseigné au nom de R. Meir que le mari peut (en cas de revendication du douaire), objecter à la femme: “Il valait mieux te taire que parler inconsidérément”.

Halakhah 9

On ne rachète pas aux païens celui qui se vend à eux lui-même avec ses fils; mais, après la mort du père, on rachète ses enfants (non responsables de cette cession). Si, après la vente d’un champ à un païen, un israélite le rachète de ce dernier, l’israélite offrira les prémices au Temple; c’est un précepte d’utilité publique<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Il ne faut pas s'habituer, en Palestine, à céder le sol aux païens, mais s'efforcer de le reprendre en cas d'aliénation</i>.
La Mishna ( disant de “ne pas racheter celui qui s’est vendu lui-même”) parle de celui qui s’est vendu pour la seconde fois; mais, lors d’une première vente, on le rachète. Toutefois, celui qui s’est vendu aux Lydiens<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">En raison de leur gourmandise, les païens de Lydda passaient pour anthropophages</i>, même pour la première fois, ne devra pas être racheté. Ainsi, il est arrivé que quelqu’un s’est vendu à ces gens; on communiqua le fait à R. Abahou, pour savoir ce qu’il décide: que voulez-vous, dit-il? C’est peut être pour se subvenir qu’il a agi ainsi<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Il faut donc le racheter</i>.


<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Demaï 5, 9)</i>. Si quelqu’un a acheté de son prochain un champ pendant l’année de jubilé, selon R. Ila, il a acquis en même temps le sol; selon R. Aba b. Mamal, il ne l’a pas acquis (il n’aura que les produits). -Mais, objecta R. Aba b. Mamal à R. Ila, puisque, selon toi, l’acquisition du sol est faite en même temps, est-il loisible à l’acquéreur de creuse dans le sol des fosses, des puits, et des cavernes? Non, répondit R. Ila, parce que le texte biblique dit (Lv 25, 27): Il rentrera dans son bien; l’acquéreur devra rendre le sol dans son premier état. R. Jacob b. Aha exposa la question précédente devant R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, ignorant que c’est déjà un objet de discussion entre eux. Or, selon R. Yohanan, l’acquéreur d’un champ en l’année du jubilé devra offrir les prémices et faire la lecture du passage biblique<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">"(Dt 26, 3) - 10; (Bikurim 1, 1)"</i> qui accompagne cette offre (étant censé avoir acquis le sol même); selon R. Simon b. Lakish, il sera dispensé de cette offrande. R. Eléazar b. R. Yossé dit au nom de R. Yossa: tous reconnaissent que cet acquéreur devra offrir les prémices; il n’y a de désaccord qu’au sujet de la lecture biblique: selon R. Yohanan, l’offrande sera accompagnée de la lecture; selon Resh Lakish, elle ne sera pas accompagnée de la lecture.

Chapter 5



Halakhah 1

Ceux qui réclament pour un dommage (que l’animal d’un individu leur a causé) peuvent se faire payer du meilleur des champs<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Il y avait 3 classes de champs les meilleurs, les moyens, les pires ou inférieurs Cf J, (Ketubot 12, 4)</i>; les créanciers seront payés par la classe moyenne des champs; enfin la femme qui réclame le douaire ne peut prendre que de la classe inférieure. R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">L'édition de la Mishna selon le Talmud Babli a: R Meir</i> dit: la femme qui réclame le douaire peut également se faire payer de la classe moyenne.
Par raisonnement a fortiori déduit “des dommages”, on sait que les réclamations pour consécration au culte sont payables par les meilleurs champs. R. Aba b. Papi dit devant R. Yossé: à quel cas s’applique cette déduction? On ne saurait l’appliquer à l’appropriation équivalente au dommage sacré, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">(Baba Qama 4, 3)</i>: On déduit de l’expression biblique s’il a frappé le bœuf de son voisin (Ex 21, 35) que la pénalité en question n’est pas applicable au bœuf consacré; il ne saurait s’agir non plus d’un dommage corporel, puisque R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid, ch 4</i> que l’on tient compte des dommages à l’égard d’un particulier, non envers le culte du Très-Haut. Il faut donc admettre qu’il s’agit du cas suivant: Quelqu’un s’engage à payer cent Maneh au culte; il ne faut pas croire alors que le Trésor sacré passe pour un simple créancier, qui fait payer par la classe moyenne des champs; c’est pourquoi il a été dit: “Ceux qui réclament pour un dommage peuvent se faire payer par le meilleur des champs”, et à plus forte raison il en est de même pour les consécrations.
On a enseigné que R. Hiya dit<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Tossefta à Ketubot ch 2</i>: soit pour un dommage entiers qui est survenu, soit pour un demi-dommage, on se fait rembourser à l’aide des biens hypothéqués (des meilleurs). On comprend cette remarque pour un dommage complet (que l’on pourrait supposer équivalent à une simple créance); mais comment l’expliquer pour un demi-dommage (accompli p. ex. par un bœuf inaccoutumé à frapper), puisque ce dommage devra être réparé par le corps même qui a frappé? -On peut l’expliquer, répond R. Yossé, en disant qu’il s’agit d’un bœuf innocent jusque là, qui a frappé, et que son maître a vendu; or, à la suite de cette vente valable, l’individu lésé a recours sur l’acquéreur, en raison de droit primordial d’hypothèque sur l’animal. Les rabbins de Césarée répondent autrement: il s’agit du cas où l’animal a été saisi pour paiement d’une dette (après un procès). -Mais alors la réclamation devra seulement s’adresser aux biens moyens (comme pour une simple dette)? -Comme le principe du paiement d’un dommage se traite sur le pied du meilleur champ, il en sera de même ici (malgré l’immixtion d’une autre dette).
Il est dit des dommages (ibid. 22, 5): il paiera avec le meilleur de son champ; le possessif sert à exclure en ce cas les champs d’autrui, ou l’hypothèque sur les meilleurs biens, et du terme sa vigne on conclut à l’exclusion de la sainteté (non plus payable de cette façon). A quel cas se réfère ce dernier sujet d’exclusion? Ce ne saurait être lorsqu’après avoir causé un dommage le propriétaire consacre sa vigne au culte, puisqu’il a déjà été enseigné<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Erakhin 6, 3</i>: lorsque quelqu’un a consacré au culte 90 Maneh et que d’autre part sa dette s’élevait à cent Maneh, il faudra ajouter un dinar pour racheter ces biens, engagés au préalable, soit pour dette, soit pour douaire (donc une dette antérieure prime la consécration, sans que le dommage subit équivaille à une simple créance); et l’on ne saurait non plus supposer le cas d’une consécration de la vigne, avant d’avoir causé le dommage, puisque l’on sait déjà (selon l’énoncé ci-dessus) qu’en vertu des termes le bœuf de son prochain, la pénalité prévue par le texte biblique est inapplicable à la sainteté. De quel cas donc s’agit-il? Il est possible, répond R. Judan, que l’on ait eu en vue un bœuf déjà consacré qui passait sur le champ d’un simple particulier (si là ce bœuf en a blessé un autre, le maître sera dispensé du paiement). -Mais, lui objecta R. Mena, nous parlons forcément d’un sol consacré (l’exclusion à déduire de l’expression sa vigne se réfère à la sainteté); comment donc supposer que le bœuf consacré se trouvait dans un champ profane? C’est donc qu’il s’agit de quelqu’un qui s’est engagé à payer cent Maneh au trésor sacré, dette qu’il ne peut acquitter qu’en cédant sa vigne; puis son bœuf est allé en blesser un autre dans un autre champ: on aurait pu croire, comme en présence de dommages constatés, d’une part, et d’une dette verbale contractée devant témoins d’autre part, la réclamation pour dommages prime la dette, qu’il en serait de même ici, et qu’en conséquence ici aussi la réclamation pour dommage prime la consécration; c’est pourquoi il a fallu dire que, par l’expression sa vigne, on exclut la sainteté (lorsque celle-ci a des droits à la première hypothèque, elle passe avant tout).
L’expression son champ sert à exclure les biens mobiliers, et par le terme sa vigne on exclut le bien qui doit survenir (futur), comme celui que l’on a déjà en sa possession. Ainsi, la 1re déduction s’applique à ceux qui, au premier moment, ne veulent pas accepter de biens mobiliers en paiement lorsqu’il y a un bien foncier (fut-il consacré). Cette règle est conforme à l’enseignement qui dit: par le texte biblique (le terme champ), on sait que l’on paie le dommage par le sol, et l’on sait, en outre, qu’il est loisible de le payer par de l’argent, en vertu de ces mots (ibid.): Il rendra l’argent à ses maîtres. Or, on ne saurait dire que le paiement par le sol est indispensable (au besoin, l’argent sera aussi valable), ni prétendre que l’argent sera l’élément essentiel présenté en dédommagement (sans la faculté d’échange); sans quoi, les rabbins l’y contraindraient en principe. Cependant, on sait le contraire, et l’on assigne seulement des terres, pour réclamations de dommage, si le débiteur en a (donc l’échange d’argent en biens-fonds n’est pas indispensable). La 2e déduction consiste en ce que, par le terme sa vigne, on exclut le bien qui doit arriver (futur) comme celui que l’on a déjà en sa possession. Il s’agit p. ex., dit R. Eléazar au nom de R. Nissa, du cas où le père a creusé une fosse, la cause première d’un dommage effectué par le fils du vivant de son père (alors que le fils était insolvable), puis le père en mourant laisse des biens à son fils: il ne faut pas croire alors que les biens de cette succession sont d’avance hypothéqués au profit de l’individu lésé; c’est pourquoi il est dit: par l’expression sa vigne, on exclut le bien qui doit arriver (futur) comme celui que l’on a déjà en sa possession.
Pour le “meilleur champ” et “la meilleure vigne” à payer, on estimera les biens de celui qui a lésé, dit R. Ismaël; selon R. aqiba, on estimera les biens de celui qui est lésé. Contre cet avis de R. aqiba, il fut objecté: comment se fait-il que l’on tienne compte, selon lui, des biens du lésé qu’il s’agit de dédommager? Voici, fut-il répondu, comment il faut l’entendre: le tribunal jugera quel champ conviendra le mieux à ce dernier, et il fixera en conséquence son estimation de prix à imposer à celui qui le doit. C’est ainsi qu’il a été enseigné: Il ne faut pas croire que si p. ex. l’incendie a dévoré le meilleur champ, on prendra comme point d’estimation le meilleur champ du débiteur, et si le dommage a porté sur le plus mauvais, on les estimera d’après la valeur du plus mauvais; on ne saurait procéder ainsi, car le meilleur sol, à côté du plus mauvais, a une grande valeur, et si l’on comptait ainsi, on avantagerait par trop le lésé aux dépens de celui qui a causé le dommage. On agira donc ainsi: on suppose toute la propriété composée de champs supérieurs, d’après lesquels aura lieu l’estimation du dommage à payer; ou, si le dommage est survenu dans un champ inférieur, on l’estimera d’après ce sol inférieur, de telle sorte que le paiement d’un champ supérieur ou d’un champ inférieur se fera d’après son équivalent exact. – Par quel motif, selon R. aqiba, “ceux qui réclament pour un dommage subi peuvent-ils se faire payer du meilleur des champs”? Ce ne saurait être d’après le texte légal, (lequel, selon R. aqiba, comporte l’estimation selon le bien du lésé), et il faut admettre la justification des rabbins (émise dans cet enseignement): Il a été dit que ceux qui réclament pour un dommage subi peuvent se faire payer du meilleur des champs, pour empêcher les voleurs de causer des dommages, et l’homme coupable sache l’égalité de peine qui l’attend, soit pour le brigandage, soit pour le dommage causé, car, au lendemain, le tribunal examinera quel est son plus beau champ et le lui enlèvera. Cette interprétation est fondée sur le verset (précité), qui dit: Il paiera avec le meilleur champ et la meilleure vigne. On sait ainsi comment il faut restituer le sol ravagé; quant aux objets mobiliers, on déduit la règle de celle du sol; comme celui-ci sera remboursé du meilleur, il en sera de même pour les biens meubles.
Pour les simples dettes, on a recours à “la classe moyenne des champs”, afin d’éviter les fraudes; car il pourrait arriver, en voyant la bonne qualité du champ de son voisin, de lui prêter de l’argent pour arriver ensuite (par ce subterfuge), à lui enlever son champ. -Mais si l’on éprouve cette crainte, on devrait fixer la restitution du champ à l’aide des terrains inférieurs? -C’est, dit R. Judan, pour ne pas fermer la porte<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Même tr., 1, 5 fin</i> aux emprunteurs (en leur faisant craindre d’être payés du plus mauvais); au moment d’un autre emprunt à contracter, il se peut que l’on ne trouve plus d’autres prêteurs (disposés à prêter dans ces conditions défectueuses).
– R. Siméi a interprété l’expression (Dt 24, 11) et l’homme, en l’appliquant au délégué du tribunal<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">On entend par là, dit le commentaire Pné-Mosché, que selon R Siméi l'attribution d'un sol de classe moyenne pour paiement d'une simple dette est d'ordre légale</i>: Si le créancier se présente pour se faire payer, il réclame la meilleure terre, tandis que le débiteur ne voudra donner que le sol de la dernière classe; c’est alors que le délégué du tribunal intervient, et, à titre de mesure intermédiaire, fait donner le sol de classe moyenne. R. Ismaël dit: selon les termes de la Loi, le débiteur fera valoir son droit (et payer par le sol inférieur), comme il est dit (ibid.): Celui dont tu es le créancier devra t’apporter le gage hors de chez lui (seulement, par décision rabbinique, on a recours au sol de valeur moyenne). On sait ainsi la règle pour l’objet mobilier (qui est à porter dehors); mais d’où sait-on que le sol à restituer sera aussi de classe moyenne? on le sait par analogie avec l’objet mobilier, et tous deux seront payables par un terrain de classe moyenne.
Ceci est évident<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">(Sheviit 10, 2) fin</i>: lorsqu’un prêt a été nié par le débiteur (que le créancier ne saurait réclamer de suite), la 7e année ne motive pas de prorogation; mais s’il s’agit d’une dette niée d’abord, puis confirmée, la 7e année provoque la prorogation (puisque le créancier pourrait en réclamer le montant). Seulement, demanda R. Jérémie, en est-il de même au point de vue de la règle financière, en ce sens que le prêt nié de suite par le débiteur pourra être réclamé par le créancier, comme le prêt d’abord nié, puis confirmé, pourra être réclamé sur le terrain moyen? (question non résolue).
S’il n’y a que des terrains supérieurs (servant d’hypothèque à diverses dettes et paiements à effectuer), les ayants-droit seront payés par ces terrains; s’il n’y a que des terrains moyens, ils serviront de même, comme lorsque tous les terrains sont de classe inférieure ils servent également à payer les diverses dettes. Si parmi les terrains les uns sont de classe supérieure et les autres moyens, les demandeurs, pour dommage subi, seront payés par les meilleurs, mais les simples dettes et le douaire seront payés par le sol moyen. Si les terrains sont les uns moyens, les autres inférieurs, les premiers serviront à payer les dommages les simples dettes; les derniers, au douaire. Lorsque son meilleur terrain vaut plus que les terrains supérieurs de chacun, il a le même titre de supérieur, de même que si son terrain moyen est supérieur à celui des autres sols moyens, il reste estimé comme moyen, et si son terrain de dernière classe est supérieur à la dernière classe des autres, il reste estimé comme dernier. -Mais, demandèrent R. Zeira et R. Ila, si son meilleur terrain équivaut au moyen des autres hommes, quelle sera la règle? On peut résoudre cette question à l’aide de ceci: si les terrains sont les uns moyens, les autres inférieurs, on réglera les dommages et les simples dettes avec les premiers; les inférieurs serviront à solder le douaire; or, comme en présence de terrains supérieurs et d’autres de classe moyenne, les réclamations pour dommages passent avant les simples dettes, ces dernières étant réglées à l’aide des terrains moyens, de même, en présence de terrains moyens et d’autres inférieurs, les réclamations pour dommages l’emportent sur les simples dettes, lesquelles seront réglées à l’aide des terrains inférieurs (on tient donc compte de la proportionnalité, et non de l’équivalence avec d’autres). Ceci ne prouve rien, dit R. Yossé b. Aboun au nom de R. Hisda, car on peut supposer le cas où le débiteur a eu d’abord un terrain supérieur, qu’il a vendu, de sorte que déjà les simples dettes sont à payer sur le sol moyen-<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Ketubot 12, 4) fin</i>.

Halakhah 2

Le demandeur ne peut pas saisir les biens hypothéqués, si le défendeur possède encore des biens libres, quand même ces biens seraient de la classe inférieure (et que les biens vendus seraient d’une autre classe, que le demandeur aurait droit de prendre s’ils n’étaient pas venus). Ceux qui se font payer des biens des orphelins ne peuvent prendre que les champs de la classe inférieure.-<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce paragraphe est déjà traduite en (Ketubot 9, 8)</i>

Halakhah 3

On a établi comme loi d’utilité publique, qu’aux cas suivants le demandeur ne puisse pas se faire payer des biens vendus par le défendeur, savoir: pour les produit du champ<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">"P ex, dit Rashi, A vend un champ à B qui l'a cultivé, puis il se trouve qu'A n'avait pas le droit de vendre ce champ; ce champ appartenait à une autre qui le reprend avec ses produits B réclame donc d'A de lui payer le capital et les produits En ce cas, B peut se faire payer pour le capital des biens vendus par A postérieurement à son achat, mais pour les produits, il ne peut saisir que les biens libres qu'A possède encore Cf (Ketubot 12, 2)"</i>, ou pour son amélioration<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Si p ex B avait amélioré le champ que l'ancien propriétaire lui a enlevé avec les améliorations, B ne peut saisir pour ces améliorations que les biens libres non encore vendus par A</i>, ou pour la nourriture de la veuve et des filles orphelines (qui ont droit à être nourries des biens de l’héritage de leurs frères). On a encore établi pour l’utilité publique cette loi<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">"Cette dernière règle est omise dans les éditions du Talmud jérus Qui ont suivi l'édition de Venise; mais celle de Jitomir l'a rétablie, comme bien d'autres passages essentiels"</i>: celui qui rend les choses qu’il a trouvées, à l’ancien propriétaire qui les a perdues, n’est pas obligé de prêter serment (si le propriétaire prétend qu’il y en avait davantage).
Ces lois ont été établies, dit R. Hanina, à défaut de détermination précise.
Ainsi, lorsque Ruben vole un champ à Simon qu’il vend à Levi, puis Simon vient reprendre son bien à Levi, ce dernier sera remboursé de son capital sur les biens-immeubles de Ruben, hypothéqués en sa faveur, et Simon réclamera la jouissance “des produits” sur les biens libres (mobiliers) de Ruben. De plus, si Levi a donné de “l’amélioration” à cette terre, il réclamera le capital (primordial) sur les immeubles de Ruben, et le montant de “l’amélioration” sera payable sur les biens restés libres de Simon. Toutefois, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, il faut que l’achat effectué par Levi ait précédé la plus-value du vol acquis (de Ruben); mais lorsque l’amélioration de l’un a précédé l’achat fait par l’autre, Levi peut réclamer la plus-value même sur les immeubles de Simon. R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: la règle de procédure (pour les reprises à effectuer par le volé) sera la même à l’égard de “la jouissance des produits”. Quant à la revendication par l’acquéreur Levi sur les biens du volé pour sa plus-value, si p. ex. Levi a déboursé 4 dinars, et que le sol en vaut maintenant 6, Levi réclamera les 4 dinars sur les immeubles de Ruben, et il se fera payer les 2 dinars d’excédant sur les biens libres de Simon. R. Abin dit au nom des rabbins de là-bas (de Babylone): ce n’est pas entrer à l’état d’autorisé dans la possession d’autrui<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">"Lorsque Lévi a acquis le bien volé de Simon il l'a pris sans autorisation, comme l'explique le commentaire Qorban 'édan; tandis que le comment Pné-Mosché suppose la phrase interrogative"</i>, et en présence du doute, sa faculté doit être négative à l’égard de Ruben (donc, selon eux, il n’y pas de raison pour restituer à Levi au-delà de sa dépense faite). Selon R. Yossé b. R. Aboun au nom des rabbins de là-bas, ce n’est pas sans autorisation qu’il est entré en possession, et en présence du doute la faculté prédomine auprès de Simon (pour réclamer même l’excédant de la dépense en plus-value).
Ruben volant un champ à Simon, le vend à Levi, lequel à son tour le donne en présent à Juda; puis Simon reprend son bien à Juda. Ce dernier ne peut rien revendiquer auprès de Levi, dont c’était un simple don; mais Levi peut revendiquer ses droits sur les biens de Ruben, lequel a opéré la vente. Ruben ne peut pas arguer contre Levi que celui-ci n’a fait que remettre un don; car Levi peut lui répliquer: J’ai voulu lui faire une donation, et, en équivalence, il me fera un autre bien<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Maintenant, je reste frustré</i>. Voici un autre cas: Ruben ayant volé un champ de Simon, en fait don à Levi, lequel à son tour le vend à Juda; puis Simon reprend son bien à Juda. Ce dernier réclame le remboursement de sa dépense auprès de Levi, qui a vendu le champ; mais Levi ne peut rien revendiquer auprès de Ruben, puisqu’il s’agit d’un don, et l’on sait, comme l’a dit R. Yossé au nom des rabbins, qu’il n’y a pas d’hypothèque en garantie d’un don.
D’autre part, Ruben avait volé un champ à Simon qu’il vend à Levi, et avant qu’il ait achevé d’écrire le contrat de reprise de sa rapine, Simon meurt, à qui sera attribué ce sol? R. Houna et R. Hiya, fils de Rav, diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que si le contrat de reprise à Levi (avant la mort de Simon) est écrit, l’immeuble est à Ruben, et au cas contraire, ce bien est attribué à Levi; l’autre dit qu’en tous cas, que le contrat soit rédigé ou non, le terrain reste attribué à Levi. Il est logique, dit R. Mena, que ce bien reste à Ruben, qui pourrait avouer à Levi lui avoir vendu ce qui ne lui appartenait pas (fait de nullité). Selon R. Yossé b. R. Aboun, il paraît que ce bien doit rester à Levi, lequel peut arguer (à Ruben, pour se dégager): “tu as voulu me vendre un bien qui était alors en ton pouvoir, cession que je trouve bonne” (n’étant pas démuni) –<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Ketubot 6, 6)</i>.

Une décision juridique fut obtenue par Sippora, fille d’Absalom, ainsi conçue: “R. Simon et R. Jacob b. Idi, au nom de R. Simon b. Aba, déclarent que, d’accord avec d’autres docteurs, le montant de sa nourriture devra être prélevé pour elle sur les biens mobiliers de la succession de son mari, selon l’usage de sa ville”.
Rav ayant écrit à Rabbi une lettre de consultation, la soumit à l’opinion de R. Hiya le grand, lequel répondit entre les colonnes de cette lettre (entre un sujet et l’autre) par ces mots: Si les orphelins ont vendu l’héritage paternel on prélèvera, même sur les immeubles, le montant servant à entretenir les filles, mais non pour les nourrir. Or, lorsqu’il vient d’être question d’une “hypothèque”, par qui cette hypothèque a-t-elle été faite? (Par le père, ou par les fils)? Levi a enseigné (une réponse): peu importe que l’hypothèque ait été faite par le père ou par les fils, on peut réclamer sur les immeubles le montant pour entretenir les filles, non pour les nourrir. R. Aba dit au contraire: il ne saurait être question là du cas où le père a hypothéqué les biens, mais seulement de l’hypothèque par les fils: car, contre le cas de l’hypothèque par le père, on peut objecter que puisque déjà du vivant du père on ne peut rien réclamer aux acquéreurs pour l’entretien des filles, il en est à plus forte raison de même après le décès du père (il s’agit donc de l’hypothèque par les fils). R. Hama b. Ouqba dit au nom de R. Yossé b. Hanina: après le mariage des filles, la veuve sera nourrie même sur les immeubles (comme un héritier). R. Aba son neveu et R. Juda, neveu de la sœur de R. Hanina, disent au nom de R. Yossé b. R. Hanina: si même les filles sont mortes (de sorte que le mari a hérité de leur vivant), la veuve sera nourrie sur les biens immeubles. Comment considère-t-on les petits-fils (au point de vue de leur obligation de nourriture vis-à-vis de la veuve)?
Les fils des fils, répondit R. Mena, sont considérés<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">(Yebamot 6, 6) et (Ketubot 4, 8)</i> comme les propres fils (et si ceux-ci sont morts, les petits-fils seront débiteurs): selon R. Yossé, ils ne sont pas semblables aux fils (et comme créancière pour le douaire, la femme n’aura de droit que sur la plus mauvaise terre). R. Samuel, fils de R. Yossé b. R. Aboun et R. Mathnia, assis ensemble pour se livrer à l’étude, avaient supposé que les petits-fils dont il est question ici devraient subir la même règle que les petits-fils ordinaires (au points de vue de la transmission des dettes). -Non, lui dit R. Yossé b. R. Aboun, au moment même du décès de leur père, les petits-fils sont subitement devenus héritiers par la loi (et ladite veuve n’est pas leur créancière).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">(Shevouot 6, 1)</i>: Si le demandeur dit: “tu devais à mon père un Maneh (= 100 zouz)”, et le défendeur répond ne devoir que 50 zouz, il est acquitté (sans avoir à prêter serment pour le reste), car il est considéré comme un homme qui ayant trouvé la perte d’autrui la lui rend. C’est là, dit R. Eléazar, l’adoption d’une mesure rabbinique, la même qui a été introduite pour la trouvaille, puisqu’il est dit ici: Celui qui restitue un objet trouvé n’est pas tenu de prêter serment, règle instituée par utilité publique. La Mishna, dit R. Aba, parle du cas où le demandeur prétend que la trouvaille devait être p. ex. de 2 bœufs; mais si le défenseur dit avoir trouvé 2 bœufs, qu’il déclare avoir rendus tous deux, tandis que le demandeur prétend n’en avoir reçu qu’un, en ce cas de discussion sur la restitution complète ou partielle, les rabbins n’ont pas établi leur règle. Selon R. Pedath au nom de R. Yohanan, les rabbins ont établi ici une règle qui en principe était déjà un ordre légal. Ainsi (quant à la dispense légale de jurer) il a dit: On aurait pu croire que si le demandeur réclame 2 bœufs perdus, et le défendeur dit n’en avoir trouvé qu’un, celui-ci est tenu de prêter serment; mais comme il est écrit (Lv 5, 21): ou s’il trouve un objet perdu qu’il nie, il devra jurer etc., on exclut celui qui ne nie pas (s’il y a aveu partiel). Si le demandeur dit: je me trouvais placé au sommet du toit et je t’ai vu conduire 2 bœufs liés ensemble, que tu m’amenais tous 2 enchaînés tandis que le défendeur prétend avoir conduit un seul bœuf, en ce cas les rabbins n’appliquent pas leur règle<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">La similitude n'est pas complète entre le présent cas et celui de l'aveu partiel d'une dette paternelle, dans la Mishna précitée</i>. De même, leur règle n’est pas applicable au cas où le demandeur dirait: “j’ai assisté mon père à son lit de mort lorsqu’il t’a réclamé cent zouz, que tu as reconnu devoir”, tandis que le défendeur dit avoir seulement reconnu une dette de 50 zouz.

Halakhah 4

Le maître de maison sur lequel les orphelins s’appuient (auquel est confiée la gestion de leurs biens), ou que leur père avait désigné d’avance pour être leur tuteur epitropo", sera tenu de rédimer les fruits que ceux-ci mangeront. Si le père des orphelins a nommé pour eux un tuteur, celui-ci est obligé de prêter serment sur sa gestion (si les orphelins devenus majeurs l’exigent); mais si c’est le tribunal qui l’a nommé tuteur il n’est pas obligé de prêter serment<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Cf, (Shevouot 7, 9)</i>. Abba Saül dit le contraire.

<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">"Nommé par le père, le tuteur ne jurera pas; il jurera si le tribunal le nomme"</i><sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">En tête du paragraphe, se trouve un passage déjà traduit, (Terumot 1, 1)</i>. R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">J, Baba (Qama 4, 2) ( 2b)</i>: en principe, on ne nomme pas de tuteur chargé d’assister les mineurs en justice s’ils sont débiteurs, mais seulement pour leur faire valoir un avantage, et si ensuite il résulte des débats qu’ils sont coupables, ils n’ont qu’à se soumettre à la condamnation. Selon R. Yossé b. Hanina, ni en principe, ni à la fin (après coup), on ne leur assigne de défenseur juridique, soit qu’il s’agisse d’acquittement, soit d’une condamnation. N’y a-t-il pas une Mishna opposée à l’avis de R. Yossé b. Hanina, qui dit: “Si des gens ont été frappés par le bœuf d’un sourd-muet, ou d’un mineur, on nommera pour ce dernier un tuteur, devant lequel ces attestations devront se produire et auquel la condamnation sera notifiée”? Là c’est différent, fut-il répondu, et cette juridiction a été établie pour empêcher qu’un tel bœuf ne fasse un dommage (et qu’il soit gardé par le représentant de l’intéressé). – Si le bœuf appartenant à des mineurs pourvus d’un tuteur cause un dommage, qui sera responsable de ce fait et devra le payer? Selon R. Yohanan, le montant sera pris sur les biens des orphelins; selon R. Yossé b. Hanina, on le prendra sur les biens du tuteur. Du reste, si même R. Yohanan n’exprimait pas son avis formellement, on le déduirait de ce qu’il a dit plus haut: “S’ils sont condamnés, ils n’ont qu’à se soumettre à la sentence “ (ce qui implique que le paiement du dommage est à leur propre charge).
Le tuteur nommé d’avance par le père des orphelins est obligé de prêter serment sur sa gestion”, parce que celui qui n’a pas l’habitude de juger les hommes ne peut pas savoir qui est digne de foi; mais si le tuteur a été choisi par le tribunal, il sera dispensé de prêter serment, parce que le tribunal sait distinguer les personnes auxquelles il accorde sa confiance, et elles sont évidemment dignes de foi. “Aba Saül dit le contraire”, savoir: si le tuteur a été désigné d’avance par le père des enfants, il ne sera pas tenu de prêter serment, parce qu’il peut observer avoir accepté cette charge par une pure complaisance (qu’il eût refusée en cas de prévision d’un serment); mais si le tuteur a été nommé par le tribunal, il pourra être contraint à la prestation de serment, car cette nomination par le tribunal équivaut à une récompense (cette désignation officielle est une preuve publique de confiance). – L’avis exprimé plus haut par R. Yohanan (qu’en cas de dommage causé par l’animal des mineurs ceux-ci sont responsables), est conforme à l’avis des rabbins d’ici (de ne pas imposer de serment au tuteur nommé par le tribunal); l’avis contraire de R. Yossé b. Hanina est d’accord avec celui d’Aba-Saül (lequel n’éprouve pas la crainte qu’en cas de nomination par le tribunal) le tuteur se retirerait s’il devait jurer. Toutefois, la conformité entre l’avis exprimé plus haut par R. Yohanan et celui des rabbins d’ici n’est pas absolue; car il peut admettre l’avis d’Aba-Saül ici, et reconnaître pourtant que l’homme payerait volontiers pour avoir l’agrément d’être officiellement reconnu digne de foi (tandis qu’il refuserait la charge de tuteur s’il était exposé à payer le dommage). De même, la conformité entre l’avis exprimé plus haut par R. Yossé b. Hanina et celui d’Aba-Saül ici n’est pas absolue, car il se peut qu’il adopte l’avis exprimé ici par les rabbins, tout en reconnaissant que l’homme cherche avant tout à échapper au devoir de jurer (et refusera, en cette prévision, la charge de tuteur), tandis que l’on se préoccupe moins d’éviter le possibilité d’une paiement à effectuer (et cette dernière cause ne suffit pas à refuser la charge du tuteur).

Halakhah 5

Si un individu a rendu impure l’oblation qui est à un cohen (qu’il est défendu de manger impure), ou s’il a fait des libations avec le vin d’un autre (ce qui fait qu’on ne peut plus boire ce vin), ou s’il a mêlé aux produits des champs un peu d’oblation, ce qui fait que personne ne peut plus les manger, excepté un cohen, pour tous ces faits commis involontairement, l’auteur sera dispensé de payer; s’il les a faits volontairement, il doit payer le dommage. Aussi, les cohanim qui ont de plein gré rendu impropre un sacrifice offert au Temple seront coupables.
R. Judan<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">J, Baba (Qama 9, 3) ( 6d)</i>, avant d’entrer à la salle d’études, avait rencontré R. Mena, et demandé ce qu’en ce jour on avait exposé de nouveau dans la réunion. Voici, lui répondit R. Mena, ce qu’a dit R. Yossé: Rendre impur un objet pur du prochain ne constitue pas un acte (susceptible de provoquer le dédommagement, et il n’y aura rien à payer). Ainsi il a été enseigné<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Ibid</i>: Si un homme a volé de l’oblation, et que celle-ci, à la suite du vol, soit devenue impure, il suffit au besoin de la restituer au volé telle qu’elle est, sans payer pour cela la diminution de valeur. Ceci ne prouve rien, fut-il répliqué, car il peut s’agir dans cette Mishna du cas où l’oblation est spontanément devenue impure, et l’on n’en peut rien conclure pour le cas où un homme aurait suscité l’impureté en question. De même, on l’a appris à l’aide de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">(Bekhorot 4, 3)</i>: Si quelqu’un, chargé de prononcer une décision légale absout ce qui est condamnable, ou condamne ce qui est à absoudre, rend impur ce qui est pur, ou déclare pur ce qui est impur, il devra payer de sa bourse l’équivalence de son erreur (cause de la dépréciation consciente de l’objet en question: donc, cet acte de rendre impur ce qui ne l’était pas est un fait qui entraîne l’obligation de payer le dommage); car, dit R. Jérémie au nom de Rav, il s’agit du cas où l’impur a touché la main de cet homme, qui par son contact a sciemment rendu l’objet impur (pour confirmer la décision), et de même Samuel dit qu’il s’agit d’une impureté communiquée par la main (voilà pourquoi le dédommagement est dû). R. Juda b. Levi dit: il serait juste que même l’auteur involontaire de l’une de ces sortes de dommages soit condamné à payer le montant (et on a dit qu’il en est dispensé, parce que l’intéressé aurait dû mettre au courant l’inculpé. D’autre part, R. Yohanan dit: même l’auteur volontaire de ces dommages devrait être dispensé de payer le montant (puisqu’il s’agit d’un dommage difficile à voir), et pourtant il a été dit qu’en ce cas l’auteur du dommage devra le payer: c’est à titre d’amende (pour le punir de sa mégarde). En faveur de l’avis de R. Yohanan (que le devoir de payer en ce cas est une simple règle rabbinique), on peut invoquer notre Mishna, disant: “Si un individu a rendu impure l’oblation qui est à un cohen, ou s’il a fait des libations avec le vin d’un autre, ou s’il a mêlé aux produits des champs un peu d’oblation, pour tous ces faits commis involontairement, l’autre sera dispensé de rien payer; s’il les a accomplis volontairement, il devra payer le dommage”. Donc, R. Yohanan dit bien que la condamnation n’est imposée qu’à titre d’amende. Un autre enseignement confirme cet avis de R. Yohanan, en disant: si l’on charge d’un joug la génisse de son prochain (ce qui la rend impropre à certaines cérémonies du culte<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Pour servir p ex à donner des cendres d'aspersion (Nb 19, 2) En ce cas, le dommage intrinsèque, non apparent</i> et diminue sa valeur), on sera dispensé de tout paiement par règle humaine, mais on le devrait par voie céleste (pour cause d’amende).
Jusqu’à présent, on sait par la Mishna que pour le fait involontaire on est dispensé, si l’on a cru avoir devant soi un objet profane (que l’on a rendu impur); mais si l’on savait avoir de l’oblation devant soi, sauf à supposer qu’il est permis de la rendre impure, quelle sera la règle? On peut la déduire de ce qu’il est dit: Au Temple des cohanim ont sciemment détourné de leur but sacré des victimes sacrifiées, ils doivent payer le dommage qu’ils ont ainsi causé (mais involontairement, ils seraient dispensés). Or, de quels objets peut-il s’agir là? Il ne saurait être question d’objets profanes mis par mégarde dans cet état d’inaptitude, puisque le terme Pigoul (ou sacrifice rendu impropre par une distinction étrangère à leur but) n’est pas applicable aux objets profanes; il faut donc admettre que le cohen savait avoir devant lui des consécrations, seulement il supposait qu’il est permis de les rendre impropres par une destination étrangère à leur but; de même ici, on peut supposer que l’individu qui a suscité l’impureté de l’oblation savait ce qu’il a devant lui, seulement il s’imaginait qu’il est permis de la rendre impure.
R. Houna dit au nom de Rav (au sujet “des libations avec le vin d’un autre”) qu’il s’agit du cas où cet homme a fait seulement le mélange<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Accomplir l'acte même de libation à une idole est un fait bien plus grave, qui entraînerait le fait secondaire du mélange indu</i>. -Mais s’il a fait la libation, puis l’a mélangée avec un autre vin, sera-t-il tenu de la payer? -Il faut disjoindre les pénalités, et pour le premier fait (l’idolâtrie) la pénalité sera la mort; pour le second (le dommage), il faudra payer. -Mais, objecta R. Aba, si un homme tue quelqu’un en lui brisant une bouteille sur la nuque, sera-t-il d’abord tué, puis tenu de payer la bouteille brisée? De même, objecta R. Yossé, quelqu’un incendie les gerbes de blé de son prochain au jour du Shabat ou du grand pardon, sera-t-il d’abord passible de la peine capitale pour cette combustion, puis condamné à payer le dommage? (Certes non, et la pénalité la plus grave englobe l’autre). On peut encore prononcer qu’il ne s’agit pas ici de libation même à l’idole, car la Mishna dit: “Si l’on a rendu l’oblation impure, ou si l’on a fait une libation, ou opéré un mélange, pour le fait involontaire, on est dispensé de payer, et pour le fait volontaire, on est tenu de payer”. Or, R. Yohanan justifie cette dernière obligation à titre de simple amende: c’est donc que le fait de la libation n’implique pas plus de gravité que les deux autres (et il n’agit pas d’idolâtrie, passible de la peine capitale).

Halakhah 6

R. Yohanan b. Godgoda atteste ceci: 1° Si un père a marié sa fille sourde-muette (en sa minorité), elle pourra être libérée au moyen d’un acte de divorce<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Malgré son état inconscient, car son consentement n'est pas nécessaire V. (Yebamot 14, 3)</i>; 2° dès qu’une mineure simple israélite (orpheline) a épousé un cohen, elle peut (malgré son jeune âge) consommer l’oblation, et si elle meurt, le mari hérite d’elle (comme pour une véritable union); 3° au cas où une charpente ou un tronc de bois volé est encastré dans une grande construction (d’où il est impossible de le retirer), on devra seulement prélever le montant de la valeur afin de contribuer<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">La phrase justification, placée entre [ ], est omise au texte jérusalémite</i> à l’amélioration de ceux qui se repentent; 4° un sacrifice expiatoire volé, sans que beaucoup de personnes connaissent le vol, effectuera le pardon (sans qu’il soit nécessaire de le remplacer par un autre), dans l’intérêt de l’autel<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Il faut susciter aux cohanim la crainte que, par tromperie, ils soient exposés à sacrifier, puis à consommer une victime présentée indûment Toute cette Mishna se retrouve (Eduyot 7, 9) Cf (Horayot 3, 5)</i>.

⁠—<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit en (Yebamot 14, 2) (t 8, ibid)</i> R. Yohanan explique pourquoi il a été dit qu’ “une mineure simple israélite (orpheline) peut, aussitôt après son mariage avec un cohen, consommer de l’oblation, malgré son jeune âge”: c’est pour que l’on s’empresse de l’épouser, en tenant compte de l’avantage qu’elle possédera dès lors (de pouvoir, comme son mari, manger l’oblation). Toutefois, dit R. Samei, il faut qu’elle ait assez conscience de ses actes pour garder fidèlement la consécration en mariage. Au contraire, dit R. Hanania<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Ce membre de phrase, placé plus loin est rétabli ci, selon l'avis du commentaire Pné-Mosché</i>, puisque R. Yohanan dit qu’on l’épousera ainsi à cause de la grâce qu’elle inspire (par sa faculté de consommation), il en résulte qu’on pourra l’épouser même avant qu’elle ait la conscience d’observer la consécration d’union. En effet, dit R. Imi, une Mishna le confirme en disant<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">(Nida 5, 4)</i>: Une fille de trois ans et un jour, peut, aussitôt que mariée à un cohen, manger de l’oblation (donc, il n’est pas question de posséder la conscience de ses actes).
R. Hamnona dit au nom de R. Assé: A une enfant, il ne suffit pas d’avoir passé sous le dais nuptial pour avoir la faculté de manger de l’oblation (aussi longtemps qu’il n’y a pas eu cohabitation). Si quelqu’un a volé une poutre<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">J, Baba (Qama 9, 1)</i> et l’a encastrée dans une grande construction (ou Palais), il devra, selon l’école de Shammaï, restituer la poutre, dut-il pour cela renverser toute la construction; selon l’école de Hillel, il suffira de restituer au propriétaire le montant de la poutre, règle instituée pour contribuer à l’amélioration de ceux qui se repentent. Cette discussion, dit R. Eléazar, s’applique au cas où l’on a volé la poutre déjà équarrie (prête à servir); mais si le voleur l’a prise à l’état brut, puis l’a appropriée, il sera seulement tenu de payer la valeur au propriétaire.
Si le voleur l’a appropriée à la place même où il l’a prise, quel sera son droit? On peut résoudre la question à l’aide de ceci: Si quelqu’un se rend dans la maison ruinée de son prochain et la réédifie sans l’autorisation du maître, on estimera le nouvel état de la construction, et les cas douteux de la revendication seront en défaveur du reconstructeur (si même il y a plus-value sur la dépense effectuée, il n’aura droit qu’au remboursement de la dépense); s’il demande (à défaut d’entente) à reprendre les matériaux de sa reconstruction, les bois et les pierres, on ne l’écoute pas (de même, celui qui a approprié la poutre sur place, avant de l’utiliser, n’a pas le droit de l’emporter). R. Jacob b. Aha au nom de R. Josué b. Levi, de la part de R. Nahman b. Jacob demanda (à propos de cette défense de pouvoir prendre ses matériaux): N’est-ce pas comme si quelqu’un avait défait ses cordages servant au transport de ces ruines? Ne va-t-il pas sans dire que s’il vient la reprendre, il en a le droit? Il faut croire que R. Jacob b. Aha n’a pas entendu le motif exposé par R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Lévi: la reprise est interdite, pour ne pas affaiblir (ou affecter) le fond du sol sur lequel pose la construction, et cette explications paraît fondée, dit R. Yossé, car il nous avait semblé que la discussion (sur le point de savoir si on l’écoutera ou non) s’applique à une construction sise en Palestine seulement, non au dehors; mais depuis que R. Jacob b. Aha a formulé le motif, en disant qu’il s’agit de ne pas affaiblir le sol, la règle est la même tant en Palestine qu’au dehors. Quand faut-il payer le constructeur qui a menacé le premier propriétaire de reprendre le bois et les pierres? On lui dira d’attendre que la maison soit habitée (bien achevée); selon Samuel, le paiement est dû de suite.
Oula b. Ismaël dit (au sujet du sacrifice d’expiation qui a été volé): il serait juste, même au cas où beaucoup de personnes en ont connaissance, qu’il ne puisse pas servir à expier; et pourtant le sacrifice sera encore admis à cet effet, pour que l’autel ne reste pas privé d’offrandes. R. Simon b. Lakish dit au contraire: même si beaucoup de personnes le savent, le sacrifice devrait pouvoir servir d’expiation<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Du moment que le premier propriétaire y a renoncé, le second a pu l'acquérir</i>; seulement, on l’a défendu, pour que l’autel ne reçoive pas d’objets volés. Qu’appelle-t-on “plusieurs personnes”? Ce sont, dit R. Gorion, au nom de Resh Lakish, 3 hommes. R. Aboun au nom de R. Yonathan dit d’appliquer ce verset (Ml 1, 13): Vous apportez ce qui est volé, ou boiteux, ou malade; or, comme ces deux derniers défauts apparents pour tous, sont un obstacle à l’offrande, il en sera de même de la victime volée.

Halakhah 7

Le sicaricon<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Derenbourg, Essai, etc, p 475</i>, ou le droit de revendication à l’égard des biens achetés aux sicaires, n’existait pas dans le province de la Judée lorsque les propriétaires avaient été tués pendant la guerre; mais, pour les biens pris à des propriétaires tués après la guerre, ce droit subsiste. Comment ce droit s’exerce-t-il? Si un individu a acheté le champ d’abord à l’assassin, puis au vrai propriétaire, l’achat est nul; s’il l’a acheté au propriétaire avant de l’acheter à l’assassin, l’achat est valable. Il en est de même du champ d’une femme mariée: Si un individu l’achète d’abord du mari, puis de la femme, la vente est nulle; s’il l’a acheté de la femme, puis du mari, la vente est valable. Telle est la décision de la première Mishna<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">C'était la règle adoptée d'abord</i>; mais le tribunal postérieur dit: si l’on achète un champ du sicaire, la vente est valable<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Cette première proposition manque au texte jérusalémite</i>; mais l’acheteur donnera au propriétaire le quart de la valeur<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">On supposait, dit Rashi, que le sicaire a vendu le champ d'un quart moins cher</i>. Cela s’applique au cas où le propriétaire n’est pas à même de racheter son champ; mais s’il est à même de le faire, il a la priorité (et personne ne peut l’acheter). Rabbi à provoqué une séance d’un tribunal, où l’on a décidé, après avoir compté les votes, que si le champ est resté en possession du sicaire pendant un an, le premier venu peut l’acheter, mais il doit au propriétaire le quart de sa valeur.
Dans les temps antérieurs, une épouvantable persécution sévit en Judée<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">J, (Ketubot 1, 5)</i>, car ils (ses ennemis) avait ouï par tradition paternelle que Juda frapperait Esaü, comme il est écrit (Gn 44, 8): Ta main sera sur la nuque de tes ennemis. On subjugua les Judéens, on prit leurs champs, on les vendit à d’autres; puis les anciens propriétaires vinrent effectuer la reprise de leurs biens, de sorte que la possession du sol palestinien se trouvait confirmée en d’autres mains par suite du droit de sicaricon<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">"Graetz, Geschichte, t 4, (2e édit), p 423; Derenbourg ibid p 476 n"</i>. Comme on s’abstenait donc d’acheter de ces champs, on ordonna que le droit de revendication serait supprimé en Judée. Toutefois<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>, cette règle est seulement vraie à l’égard des gens tués pendant la guerre, ou même peu auparavant; pour les biens pris à des propriétaires tués après la guerre, le droit de revendication subsiste. Mais, pour les gens tués avant la guerre, la situation n’était-elle pas la même que pour ceux tués après la guerre (en dehors de l’état général du danger)? (Pourquoi donc le dit droit ne s’exerce-t-il pas à leur égard)? -Il peut s’agir du cas où un sicaire a enlevé par violence une possession, et avant qu’on ait eu le temps d’écrire le contrat de reprise par voie judiciaire, la guerre est survenue et a donné lieu d’appliquer d’une façon générale le droit de revendication; on ne l’appliquera pas au cas en question, afin de ne pas établir la règle partielle (en l’appliquant à ceux qui ont été volés pendant ce temps, non à ceux qui l’étaient auparavant).
En Galilée (où ces persécutions n’ont pas eu lieu), on exerce toujours le droit de revendication, lequel n’est pas applicable aux objets mobiliers (si le propriétaire l’a perdue de vue, il y renonce, et, dès lors, il n’a plus rien à réclamer). On a enseigné<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Ibid</i>: le droit de revendication n’est pas applicable aux champs affermés par tradition de famille (et qu’un sicaire aurait momentanément pris), ni à celui qu’un israélite aurait laissé déchoir entre les mains d’un païen pour cause de dette, ou par suite de renonciation à la possession anafora; et pour que cette renonciation ait un effet valable, il faut une attente d’un an au nouveau propriétaire. Selon R. Juda b. Pazi, on publiera encore pendant 4 semaines après l’an écoulé l’avis de cession du bien à autrui (car le premier maître peut encore réclamer; après quoi, le droit de sicaricon est applicable). Le refus de ce droit aux champs affermés s’explique de deux façons: 1° Si le sicaire a enlevé l’usage du champ au premier fermier, qu’il a cédé à un second fermier, sur lequel le premier voudrait exercer la reprise (tandis que le second fait valoir le droit de sicaricon, contre bonification d’une part), le premier peut lui répliquer: comme c’est en fermage que tu as aussi reçu ce champ (sans débourser), laisse-le-moi, et l’usufruit que tu as prélevé te restera acquis<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Le second n'aura pas d'autre dédommagement en revendication</i>. 2° Si le sicaire ayant enlevé le bien au propriétaire le donne en fermage à un autre, sur lequel le propriétaire vient opérer la reprise, le fermier pourra lui répliquer: quel avantage as-tu à me le prendre, puisque tu peux aisément prévoir la nouvelle prise qu’effectuera le païen sur toi? Laisse-le moi, et je te rendrai autant que possible (de façon que tu aies assez de ressources, pour acheter ce bien en entier).
Par les termes de la Mishna (au sujet d’un “second achat fait à la femme”), on sait quelle est la règle en présence de 2 contrats; mais que faire s’il n’y a qu’un contrat (celui du mari, sur lequel la femme a signé la 2e cession)? R. Zeira et R. Ila répondent tous deux: en ce cas, la vente est nulle, par a fortiori, car si l’on a acheté d’abord au mari, le contreseing apposé ensuite au contrat par la femme est une confirmation de la première vente (pas plus). De même, R. Hanania et R. Bivon disent tous deux: il va sans dire que la vente est valable par a fortiori, si après l’achat fait à la femme on achète le bien du mari (par le même contrat); car tout ce que la femme possède est hypothéqué au mari pour qu’il en ait l’usufruit.
R. Hiskia dit au nom de R. Aha qu’il en est bien ainsi (la vente faite par le mari, pour céder l’usufruit, est valable, la femme ne pouvait pas s’y opposer, tout en ayant la nue-propriété). Si, après la vente faite successivement à 3 personnes, la femme a contresigné chaque fois sur le contrat, on commence par réclamer le montant au dernier acquéreur; à son défaut, on s’adressera au précédent (au second), et finalement, à celui qui le précède encore (au premier). Sur quoi,Rav dit qu’il s’agit des biens hypothéqués par le mari à sa femme en garantie du douaire (alors, on commence par réclamer au dernier acquéreur, afin de tenir compte de l’argumentation possible du premier acquéreur, qu’il devait rester sans cela de quoi faire face aux revendications); mais s’il s’agit de biens reçus par le mari en supplément<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Cf J, (Ketubot 5, 10)</i> paraferna, la réclamation pourra s’adresser à n’importe quel acquéreur que la femme voudra.

Halakhah 8

Un sourd-muet peut faire des transactions par signes<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Cf (Yebamot 14, 1)</i>. Ben-Bethera dit: Il suffit de pincer les lèvres, ou de les voir pincer par d’autres, s’il s’agit de biens-meubles<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Objets de ménage, ou de nourriture, ou d'habillement, de peu d'importance</i>; comme les mineurs<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Enfants de 7 à 8 ans, déjà intelligents</i> peuvent aussi acheter et vendre, quand il s’agit de biens-meubles.
Quant aux paroles de la Mishna<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Tandis que l'édition de Venise et celles qui l'ont suivi commencent ici le 8, l'édition de Jitomir, adoptant l'explication du commentaire Pné-Mosché, attribue le passage suivant à la fin du 6</i> (que l’obligation “pour l’acheteur de payer le quart au propriétaire, s’applique au cas où le propriétaire n’est pas à même de racheter son bien etc.”), elles ont pour base l’argumentation suivante: le propriétaire prétend avoir eu la faculté de payer ce champ lorsque l’achat au sicaire a eu lieu, et comme il est le premier, l’acquéreur ne doit pas avoir de droit sur ce sol; celui-ci au contraire argue que le propriétaire n’aurait pas eu la faculté dès de racheter ce bien. En raison de cette contestation, dit R. Yossé, le champ reste dans la possession présumée du premier propriétaire, car celui qui veut déposséder quelqu’un doit en fournir la preuve<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Selon ce principe: Possession vaut droit</i>. Rav dit avoir fait partie du nombre de personnes instituées pour délibérer sur ces questions, et elles ont voté que si le champ reste aux mains du sicaire un an et qu’il l’achète, ce sera son bien perpétuel, à la seule charge de payer le quart de la valeur au propriétaire, et peu importe qu’il s’agisse du quart de valeur du sol, ou du quart de l’argent payé pour l’avoir. R. Yossé b. Aboun dit au contraire: si quelqu’un a acquis du sicaire un terrain, il devra payer au propriétaire en proportion, grwma, un dinar comme quart du sela; mais s’il lui donne de l’argent, la mesure sera un tremissis (ou un tiers). “Ben-Bethera dit etc.” (§ 7). On entend par là que “le sourd-muet” aura la faculté de prendre des gens à gage, ou même de se louer au service d’autrui. Le terme suivant (Peoutot) signifie paide" (enfants, ou mineurs); et leur opération d’achat est valable, dit R. Yohanan, parce qu’il s’agit de leur subsistance. R. Mena dit: quoi que R. Yossé soit son maître au sujet des actes de garantie, il reconnaît l’avis contraire au sujet des enfants placés chez un ouvrier en apprentissage, et l’on encaissera de droit une somme ainsi garantie pour subvenir aux besoins vitaux des hommes (c’est-à-dire nul maître n’accepterait d’apprenti s’il avait à craindre de ne pas recevoir le pris promis pour l’enseignement d’un métier).

Halakhah 9

Voici les lois rabbiniques établies pour le bien public (en faveur d’un bon accord): Le cohen sera appelé le 1er à la loi; puis un lévite, ensuite un simple israélite. On place le repas de jonction symbolique (du Shabat) dans la même maison vieille. Le puits qui est le plus près de la source doit être rempli avant celui qui en est plus éloigné<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"Chaque cultivateur, dit Rashi, avait un puits dans son champ pour l'arroser; ces puits étaient remplis par des canaux qui apportaient l'eau d'un fleuve: chaque puits se remplissait quand son canal était ouvert et que les autres étaient fermés Celui dont le puits est plus près de l'origine des canaux, a donc le droit d'ouvrir le premier son canal, en fermant les autres, pour remplir son puits; puis vient le tour des autres cultivateurs pour remplir les leurs"</i>. Si un quadrupède, un oiseau ou un poisson est entré dans le piège d’un individu, nul que celui-ci ne peut le prendre, sous peine de vol. C’est une règle établie pour le bon accord. R. Yossé dit: celui qui le prend, est un brigand. Si un sourd-muet, un aliéné ou un mineur trouve un objet, personne ne peut le lui enlever, sous peine de vol. R. Yossé dit: enlever à ces individu cet objet est un véritable vol. Si un pauvre monte sur un olivier pour faire tomber quelques olives<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"Les pauvres avaient le droit de prendre aux champs ce qui reste à glaner après la moisson V. Pea ch 4 à 7 Le texte jérusalémite n'a pas les mots "" un pauvre "", ni "" ceux qui sont au-dessous """</i>, ceux qui se trouvaient au-dessous de l’arbre ne peuvent pas les ramasser; R. Yossé dit: ce serait un vrai vol. Pour la même raison de bonne entente, on n’empêchera pas les pauvres païens de prendre part au glanage, ou de ramasser des épis oubliés, ou de cueillir ceux de l’ange des champs.
Les règles “établies pour le bien public” (5,8), selon l’opinion de R. Simon b. Yohaï (en ce qui concerne les degrés de hiérarchie), sont d’ordre biblique, puisque R. Simon b. Yohaï dit: il est écrit (Dt 31, 9): Moïse écrivit cette Loi et la donna aux Cohanim, gens de la tribu de Levi, puis: et à tous les vieillards d’Israël. Selon l’opinion de R. Josué B. Levi, c’est une règle établie par l’ordre des rabbins; car, dit R. Josué<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">J, (Berakhot 5, 5)</i>, jamais je n’ai récité la formule des bénédictions après le repas en présence d’un Cohen (afin de lui en laisser l’honneur), et je n’ai pas non plus permis à un simple israélite de les dire à ma place (afin de tenir dignement mon rang de lévite). Selon R. Hanina aussi, c’est une règle établie par ordre des Rabbins, car R. Hanina dit: lorsque dans une ville entièrement habitée par des Cohanim il y a par exception un israélite, on l’appellera à la Loi le premier, pour lui faire honneur.
R. Aha et R. Tanhoum b. Hiya disent au nom de R. Samlaï: Dans une ville qui ne contient que des Cohanim, tous procèdent cependant à la bénédiction sacerdotale. Qui bénissent-ils alors? Leurs frères du Nord et du Sud (au loin). Qui répond après eux Amen? Les femmes et les enfants. Abaye b. Benjamin a enseigné: les gens qui se tiennent derrière les Cohanim ne sont pas compris dans la bénédiction de ceux-ci. Quant à ceux qui se tiennent devant eux, dit R. Hiya b. Aba, fussent-ils séparés des Cohanim par un mur de fer, ils ne seront pas privés des effets de la bénédiction. -Mais qu’en est-il de ceux qui se tiennent de côté? C’est un cas à résoudre d’après la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Para, 12, 2</i>: Si (en aspergeant sur l’autel du temple le sang des sacrifices) on a l’intention de le répandre devant soi, et que le sang tombe derrière, ou si l’inverse a lieu, l’aspersion est considérée comme défectueuse et insuffisante (car c’est un manque de soin); si l’on a l’intention de répandre au contraire le sang devant soi, et qu’ils touchent aux côtés, l’aspersion est valable”. Cela démontre, pour notre sujet, que les personnes qui se tiennent de côté pendant l’office des Cohanim sont englobés dans cette bénédiction. R. Hisda dit: le Hazan (officiant) devra être un simple israélite. Celui-ci, dit R. Hisda, devra s’écrier “Cohen” (adresser l’appel au singulier) s’il n’y a qu’un Cohen devant lui qui procédera à la bénédiction sacerdotale; s’il y en a au moins 2 il leur dira: “Cohanim” (fera l’appel au pluriel). Selon R. Houna, n’y eut-il qu’un Cohen, on fera cependant l’appel au pluriel; car cet appel s’adresse à toute la race sacerdotale, pour que l’on ne dise pas, si l’on avait à titre de Cohen, devant soi un homme aux mœurs dissolues, ou ayant commis un meurtre, - que sa bénédiction sera inefficace. Or, semble dire la Providence, de qui émane la bénédiction? N’est-ce pas en réalité de moi, comme il est écrit (Nb 6, 27): Ils invoqueront les enfants d’Israël! et je les bénirai.
On doit continuer, dit la Mishna, à placer le repas de jonction symbolique (du Shabat) dans la même maison vieille”. Toutefois, dit R. Abin<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">J, (Eruvin 6, 7) fin</i>, il s’agit seulement là d’avoir égard au vieil habitant (et s’il est parti, le déplacement est permis).
– “Le puits qui est le plus près de la source doit être rempli avant celui qui en est plus éloigné”, pourvu toutefois que le canal conducteur passe sur ce puits. Samuel ajoute que l’autorisation est donnée même si le canal passe à côté. On a dit là-bas (à Babylone): le puits éloigné qu’il est aisé d’arroser, passe avant celui qui est proche, mais qu’il est difficile d’arroser. –<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit, Maasser Sheni, 4, 4</i>

La discussion dans la Mishna au sujet du “quadrupède ou oiseau pris au piège” s’applique seulement aux grands pièges<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Dans ceux-là, l'acquisition est incomplète</i>; mais dans les petits, les animaux sont considérés comme étant acquis à la maison.
“Si un pauvre monte sur un olivier pour faire tomber quelques olives, ceux qui se trouvent au-dessous de l’arbre ne peuvent pas les ramasser; R. Yossé dit que c’est un vrai brigandage”. -C’est vrai pour celles qui sont à terre; mais celles que l’on prend à la main vous son acquises. –<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Demaï 4, 6)</i>

Halakhah 10

Une femme peut prêter un tamis, un van, un petit moulin ou un four, même à une femme soupçonnée de ne pas observer les lois de la 7e année<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">"Cette Mishna se retrouve in-extenso en (Sheviit 5, 9) (t 2, p 374); on y trouvera diverses notes explicatives sur ce"</i>; mais elle ne doit pas l’aider à trier, ni à moudre. La femme d’un compagnon savant peut prêter à la femme d’un homme du peuple un tamis ou un van; elle peut trier, moudre et vanner avec elle. Mais dès que celle-ci jette de l’eau sur la farine (qu’elle commence seulement une pâte), elle ne doit pas l’aider, ni la toucher, car il est interdit d’encourager ceux qui transgressent la loi. Du reste, toutes ces mesures n’ont été autorisées que dans l’intérêt de l’harmonie, comme l’on peut souhaiter du succès aux païens la 7e année agraire, mais non à l’israélite, et dans l’intérêt des bonnes relations, on doit s’informer de leur santé.-<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce est traduite au même traité (ibid)</i>

Chapter 6



Halakhah 1

Si quelqu’un a dit: “Fais accepter cet acte de divorce à ma femme”, ou “le voici pour elle, apporte-le-lui”, il peut le reprendre s’il veut<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Cf J, (Pea 4, 6)</i>. Mais si la femme a chargé le messager d’accepter, le mari ne peut plus y renoncer. Donc, si le mari dit alors au messager: “je ne veux pas que tu acceptes l’acte du divorce pour elle, mais apporte-le là et donne-le-lui”, il peut le reprendre s’il veut. R. Simon b. Gamliel dit: lors même que la femme a dit au messager de prendre l’acte pour elle, le mari ne peut plus le reprendre après la remise au messager.
Partout il est admis que la formule “reçois” équivaut au terme “acquiers”, tandis qu’ici l’on adopte comme équivalence l’expression “voici” (en disant qu’aux deux cas “le mari peut reprendre le divorce s’il le veut”). Il y a cette distinction à noter que l’on peut faire acquérir un objet à quelqu’un même en son absence, tandis que l’on ne peut rien mettre à sa charge qu’en sa présence (et le divorce étant à la charge de la femme, la faculté de reprise existe en cas de remise indirecte). -Mais, objecta R. Saméi, ne peut-il pas arriver que la femme demande la répudiation? (Par conséquent, en ce cas, ce ne serait pas une charge pour elle)? On peut répondre à cela qu’elle a pu revenir sur sa première idée et ne pas désirer le divorce. -Mais n’a-t-il pas été enseigné<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Même traité, 2, 7</i> que “la femme elle-même peut apporter son acte de divorce”? Or, n’y a-t-il pas aussi à craindre qu’en route elle y renonce (ce qui annulerait l’effet de l’acte)? Plus haut, il n’y a pas cette crainte à éprouver, puisque la femme, de son propre gré, est allée recevoir le divorce, tandis qu’ici l’envoi est fait contre le gré de la femme et lui est à charge.
R. Nahman b. Jacob dit: Si la femme dit au messager de lui apporter son acte de divorce, et l’individu va dire au mari qu’il a reçu la mission de la femme de recevoir pour elle l’acte (sans autre explication), ce divorce n’aura pas de valeur légale même au moment où il sera parvenu aux mains de la femme; car le mari peut supposer qu’elle a été répudiée selon la pensée exprimée par le messager, tandis qu’en réalité elle serait répudiée selon sa pensée à elle (non de recevoir l’acte pour elle, mais de le lui apporter). R. Houna b. Hiya objecta ceci: puisqu’aux termes de la Mishna, “si la femme a chargé le messager d’accepter pour elle, le mari ne peut plus y renoncer (la répudiation ayant eu lieu dès lors); si donc le mari dit alors au messager ne pas vouloir que celui-ci l’accepte pour elle, mais qu’il le lui apporter, le mari peut le reprendre s’il veut”, et l’acte n’aura sa valeur légale que lors de sa remise aux mains de la femme. A ce moment du moins, elle est répudiée; pourquoi admettre l’hypothèse que la femme sera seulement répudiée si sa pensée s’accorde avec ce qu’elle a dit au messager, et peut-il arriver que l’acte parvienne en ses mains sans avoir d’effet? -N’est-ce pas par suite de sa pensée à elle, non de celle du messager, qu’elle est séparée de son mari? -Il s’agit d’un mari, fut-il répondu, qui connaît la règle (de ne pouvoir déléguer un messager pour la réception de l’acte) et sait qu’il doit dire de le recevoir, puis le faire acquérir en l’apportant (donc, même l’ordre de réception sera interprété en ce sens). -Mais n’est-il pas enseigné plus loin (§ 2): “Si une mineure charge quelqu’un de recevoir pour elle l’acte de divorce, il n’a pas de valeur; il faut pour cela qu’il soit entre ses mains à elle; aussi, lorsqu’après cet ordre le mari veut reprendre l’acte, il le peut”. Lors donc que cet acte est entre ses mains, pourquoi la répudiation serait-elle effective? Pourquoi ne pas dire (comme auparavant) qu’elle a supposé seulement faire dépendre de la pensée du messager le fait de la répudiation, et comme le mari n’a rien dit au messager, l’acte serait sans valeur? -On peut répondre que le mari connaît l’inaptitude du mineur à charger quelqu’un d’un message (aussi, en envoyant l’acte à la mineure, il l’a adressé de façon définitive). R. Zeira présenta l’objection suivante<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Suivant le commentaire Pné-Mosché, nous adoptons l'interversion de cette phrase, relatant l'objection de R Zeira et la réponse, avec celle qui contient (ci-après) l'avis de R Houna</i>: jusqu’à présent on sait que, selon R. Nahman, l’acte de divorce est sans valeur si la femme a dit de lui apporter le divorce, et le messager raconte au mari avoir reçu de la femme l’avis d’accepter l’acte de divorce pour elle; mais lorsqu’à l’inverse la femme a dit d’accepter (seulement) l’acte de divorce pour elle, et le messager raconte au mari avoir reçu de la femme l’ordre de lui apporter l’acte, quelle méthode suivra-t-on? (Dira-t-on que, d’après R. Nahman, la parole exprimée par le messager fait foi, ou non)? On trouve un enseignement qui dit qu’aux deux cas l’acte de divorce ainsi remis sera valable; mais si le mari veut le reprendre à ce moment, il en a la faculté.
R. Houna dit au nom de Rab: la femme n’a pas le pouvoir de déléguer un messager chargé de recevoir l’acte des mains du messager de son mari (par voie doublement indirecte). Samuel apprit cette règle de lui, et la répéta après lui 40 fois (pour la bien fixer).
⁠—Mais n’a-t-on pas enseigné plus loin (8, 1) que, par l’expression biblique (Dt 24, 1) il le remettra (l’acte) en sa main à elle, on sait seulement sa validité lorsqu’il est en sa main”; d’où sait-on que l’acte est aussi valable s’il est aux mains du messager de l’homme, ou du messager de la femme, ou même si le messager de l’un des époux le remet au messager de l’autre époux? On le sait de ce que l’expression il le donnera se trouve deux fois dans ce passager. L’opinion exprimée dans notre Mishna, que si le mari dit au messager: “je ne veux pas etc.”, il peut le reprendre s’il veut, doit émaner de Rabbi; car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">"Cf J, Maasser Sheni, 4, 7; Tossefta à ce traité, ch 4"</i>: lorsque la femme a dit à l’envoyé de lui apporter l’acte de divorce et qu’il est parti, puis il dit au mari: “ta femme m’a chargé de recevoir pour elle l’acte”, à la suite de quoi le mari le lui remet, en ajoutant de l’apporter à la femme, ou de le lui remettre, ou de l’acquérir pour elle<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">En employant l'une de ces formules</i>, et si le mari veut revenir sur sa décision, il ne le peut plus; tel est l’avis de Rabbi. Selon R. Nathan, au contraire, lorsque le mari a seulement dit de le lui apporter et lui remettre, il peut encore y renoncer; mais dès que l’envoyé a fait l’acquisition pour elle et a reçu l’acte pour elle, le mari ne peut plus y revenir. Rabbi ajoute qu’en aucun cas le mari ne peut reprendre l’acte, à moins d’avoir dit explicitement: “je ne veux pas que tu acceptes l’acte pour elle, mais que tu le lui apportes”. Or, il y a contradiction entre les divers avis de Rabbi, d’après lequel, si le mari a employé le terme “voici”, le mari ne peut plus reprendre l’acte, tandis qu’il devrait avoir cette faculté. De même, on peut supposer qu’il y a contradiction entre les deux avis de R. Nathan, et si le messager a reçu l’ordre de remettre l’acte à la femme selon sa parole à elle, le mari devrait pouvoir y renoncer? (Donc, selon Rabbi, la parole vague suffit, parce qu’on pense au même sujet; selon R. Nathan, à défaut de paroles explicites, l’acte est nul; aussi, la discussion est la même que ci-dessus). R. Houna dit: en cas de doute, le messager représente à la fois le mari et la femme (il est l’intermédiaire des deux; voilà pourquoi on peut y renoncer). Assé dit qu’en tous cas le mari peut y renoncer; car lorsqu’il est dit que le messager représente à la fois le mari et la femme, celle-ci est tantôt répudiée, et tantôt ne l’est pas.
R. Hagaï dit en présence de R. Yossé<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Ce passage, qui se retrouve en Maasser Sheni, ibid (t 3, p 240) y est défectueux Cf Frankel, Mabô,137a</i>: cette discussion est conforme à celle qui est émise dans la Mishna suivante: “Si en parlant avec sa femme de ce qui concerne son acte de divorce ou son acte de mariage, on lui remet un tel acte, sans faire la déclaration formelle, cela suffit, selon R. Yossé; mais selon R. Juda, la déclaration est indispensable”. Or, l’avis de Rabbi est conforme à celui de R. Yossé, et l’avis de R. Nathan à celui de R. Juda –<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit, ibid (ib, p 241)</i>

. Si le mari dit au messager: “Apporte cet acte de divorce à ma femme<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch 4</i>”, puis, se reprenant, il dit que c’est l’acte de sa fille, ou celui de sa sœur, l’acte sera sans valeur (de crainte d’annulation). Si la femme a délégué un messager chargé de recevoir l’acte pour elle, et le mari le lui remet en disant “voici”, puis il se reprend et dit que c’est l’acte de divorce de sa fille ou de sa sœur, l’acte reste valable (en raison de la réception définitive par le délégué). R. Yossé b. R. Aboun et R. Abin au nom de R. Saméi disent que c’est là l’avis de Rabbi<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">"D'après lui, le mari n'enlève à la femme la faculté de réception par messager que s'il a dit formellement: "" Je ne veux pas que tu l'acceptes ""; sans quoi, il ne peut pas s'y opposer"</i>; mais, selon les autres sages, c’est lorsque la femme dit au messager de prendre l’acte de divorce en mains comme si c’était elle, que le mari ne peut plus y revenir.
R. Hanina dit: l’avis exprimé dans notre Mishna par R. Gamliel (dès que la femme a dit de prendre l’acte pour elle, le mari ne peut plus y revenir) sert de règle, pourvu qu’elle ait dit: “c’est pris pour moi ce que tu as en main<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Au nom des deux époux</i>”. Ainsi, un mari avait envoyé à sa femme l’acte de divorce par messager, et elle lui dit: “que cet acte soit entre tes mains pour moi” (comme reçu). On soumit à Rav la question de validité en ce cas, et il répondit: le mari qui voudrait revenir alors sur la répudiation ne le peut plus. -Est-ce à dire que Rav conteste l’avis précédemment formulé (d’exiger dans les termes de remise, le mot “prends”)? -C’est qu’il faut distinguer entre l’expression “qu’il soit entre tes mains” (sans les mots “prends pour moi”) et celle-ci: “qu’il soit pour moi entre tes mains”. R. Hiskia dit (que le fait précédent est incomplètement exposé): je connais le commencement et la fin de ce fait. Une femme avait désigné un messager pour recevoir l’acte des mains du messager de son mari. On soumit à Rav la question, et celui-ci décida que si le mari veut revenir sur la répudiation, il ne peut plus. Rav n’est-il pas en contradiction avec lui-même, puisqu’ailleurs (ci-dessus), R. Houna a dit au nom de Rab: la femme n’a pas le droit de déléguer un envoyé pour recevoir l’acte des mains de l’envoyé du mari, tandis qu’il le permet (et déclare l’acte définitif)? Ici, l’acte est définitif, parce qu’on suppose que le mari, placé derrière une porte, a entendu l’ordre donné par la femme.

Halakhah 2

Lorsque la femme a chargé le messager de recevoir pour elle l’acte de divorce (qu’ensuite il fallait faire disparaître), il lui faut pour sa libération 2 catégories de témoins<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Cf (Baba Batra 3, 4)</i>; la première atteste l’ordre donné au messager, et la seconde atteste la réception par la femme qui l’a déchiré. Ceux qui ont attesté le premier fait, peuvent aussi attester le second; ou bien, à l’un de ceux qui font partie de l’un des deux groupes, il suffit d’adjoindre un autre témoin. Une jeune fille adolescente qui est fiancée peut recevoir l’acte de divorce, ou directement, ou par son père<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Cf, (Terumot 8, 1)</i>. Selon R. Juda, deux mains (le père et la fille) ne peuvent posséder à la fois la même faculté, et le père seul (en la minorité de la fille) recevra l’acte. Une enfant, si jeune qu’elle est incapable de conserver l’acte de divorce, ne pourra être répudiée. Si une mineure charge quelqu’un de recevoir pour elle le divorce, l’acte n’a pas de valeur; il faut pour cela qu’il soit entre ses mains à elle; aussi, lorsqu’après cet ordre, le mari veut reprendre l’acte, il le peut, car un mineur ne peut pas instituer un délégué. Mais le père a chargé le messager d’aller recevoir pour elle cet acte de divorce, la réception suffit à la valider, et le mari ne peut plus y revenir. 
Pourquoi faut-il qu’un “groupe de 2 témoins atteste l’ordre donné au messager, et que le second groupe atteste la réception par la femme qui a déchiré l’acte”? N’admet-on pas que le messager pourra être joint au nombre des témoins? Il peut s’agir du cas, fut-il répondu, où le messager est un parent des conjoints (de sorte qu’il ne peut rien attester, et il faut d’autres témoins). Il résulte du moins de cette explication qu’un parent peut se charger d’un tel message.
– “Une jeune fille adolescente qui est fiancée peut recevoir l’acte de divorce, ou directement, ou par son père”. R. Simon b. Lakish dit: la discussion entre R. Juda et les autres sages, exprimée ici au sujet du divorce, est aussi applicable aux mariages. R. Yohanan au contraire dit: tous s’accordent à reconnaître (même les autres sages) que pour la consécration, la jeune fille n’a pas cette latitude; car au besoin sa mère peut la donner en mariage, et elle ne peut pas se marier d’elle-même (il y a donc cette distinction à établir qu’après la répudiation, le jeune fille rentre seule au domicile paternel, sans avoir besoin pour cela d’une autorisation). Toutefois, dit R. Simon b. Lakish, il n’y pas de discussion pour la question de mariage; il ne dépend pas d’elle (selon l’avis de tous) de se marier elle-même, ou de faire perdre à son père le produit de ses travaux (elle est encore à sa complète dépendance). Selon l’opinion de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">D'après lui, les autres sages n'accordent pas à la jeune adolescente (comme R Juda le fait) la faculté de disposer d'elle pour se marier, au lieu de son père l'admettant seulement pour la répudiation, contre laquelle le père ne peut rien</i>, elle est considérée comme n’ayant pas de connaissance auprès de son père et n’ayant pas l’aptitude voulue à désigner un délégué; tandis que selon R. Simon b. Lakish, elle possède cette connaissance et elle a la faculté de désigner un délégué. N’y a-t-il pas une Mishna<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">(Qidushin 2, 1)</i> en opposition avec l’avis précité de R. Yohanan, puisqu’elle dit: “Un homme peut se consacrer en mariage par lui-même, ou par son messager; et de même une femme peut se consacrer en mariage soit par elle-même, soit par son messager”? (Pourquoi donc ici la jeune adolescente ne le pourrait-elle pas)? C’est que dans la Mishna invoquée il s’agit seulement d’une fille majeure. -Mais n’est-il pas dit ici (dans notre Mishna): “Si une mineure charge quelqu’un de recevoir pour elle le divorce, l’acte n’a pas de valeur; il faut pour cela qu’il soit entre ses mains à elle”? (Cela prouve du moins qu’elle a cette faculté de désignation)? C’est qu’il s’agit ici d’une orpheline (comme elle n’a plus de père, elle a la faculté de désignation). -Mais n’est-il pas dit aussitôt après: “Si le père a dit au messager d’aller recevoir l’acte de divorce pour sa fille, la réception suffit à le valider, et le mari ne peut plus y revenir”? On peut répondre à cela que notre Mishna est composée de deux parties distinctes (à compléter chacune); la première partie traite d’une orpheline, la seconde parle d’une fille qui a son père. D’autre part, la Mishna déjà invoquée conteste aussi l’avis de R. Simon b. Lakish, en disant (ensuite): “Un père peut consacrer salle lorsqu’elle est encore adolescente, soit par lui-même, soit par son messager” (N’est-ce pas dire que, par elle-même, ou par son messager à elle, cette union serait inadmissible)? On peut supposer cette Mishna conforme à l’avis exprimé ici par R. Juda, qui dit: “Deux mains (celles du père et celles de la fille) ne peuvent pas posséder à la fois la même faculté<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">En d'autres termes, cette fille n'a pas de pouvoir en présence de son père</i>”, car R. Yossé dit qu’un rabbin sortit un jour de la salle de réunion (des études) et proclama qu’en fait on suivit l’avis de R. Yohanan; l’on se base sur ce précédent désormais admis. En réalité, ce n’est pas que l’on avait besoin de s’y appuyer, mais on veut indiquer la rapidité: Cela se passa aussi vite que de jeter un poisson de la mer à la poêle, thganon<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">"Ou, selon l'explication de l'Aroukh (rappelée par J Lévy): "" comme de Yammi à la localité voisine de Tigna, ou Tigni "" Comp J, (Berakhot 3, 5) passage à rectifier et compléter d'après la présente version)"</i>. 
Les compagnons d’étude disent que, sur la question d’attribution du droit d’acquisition dans une cour pour une jeune fille mineure (à qui le mari aurait jeté là<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Cf ci-après, 8, 1</i> le divorce), ou dans un espace des 4 coudées ambiantes de la voie publique, la discussion suivante a lieu: Selon R. Yohanan, la mineure y possède cette faculté d’acquisition (et, en un tel cas de remise du dit acte, la répudiation est réelle); selon R. Simon b. Lakish, elle n’a pas cette faculté. R. Eléazar dit: la discussion porte seulement sur la faculté de possession dans la cour (selon R. Yohanan, la fille a ce pouvoir, par extension de la faculté qu’elle a si l’acte lui est parvenu en mains; selon b. Lakish, elle n’a pas ce pouvoir, pas plus qu’elle n’a l’aptitude légale à déléguer un messager, dont la cour est le simulacre), mais tous s’accordent à lui dénier la faculté de possession dans les 4 coudées ambiantes de la rue. Est-ce que, selon R. Yohanan<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">"Il dit plus loin, (ibid 8, 1), que l'on appelle "" proche d'elle "" l'acte de divorce aisé à saisir par la femme en étendant la main, et en ce cas le divorce est effectif"</i> même à une distance si petite qu’il suffit d’étendre la main pour prendre l’acte, celui-ci reste sans valeur effective? De même, R. Eléazar demanda: est-ce que la cour du messager a la même faculté d’acquisition que celle de la femme? (questions non résolues).
– Lorsque la mineur a été mariée (non fiancée seulement), elle-même recevra l’acte de divorce, non le père. Si elle n’est que fiancée, le père le recevra, non elle; après le mariage, elle ne le reçoit que si elle a assez d’intelligence pour le discerner. R. Yohanan a dit: Une fille mineure qui veut se séparer de son mari ne peut se contenter d’un refus et devra être légalement répudiée, lorsqu’elle sait distinguer l’acte de divorce d’un autre objet qu’on lui remet en même temps, et qu’après un laps de temps elle peut représenter cet acte<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">"C'est une preuve de discernement Avant qu'elle ait ce degré de connaissance, la répudiation est inutile; mais il faut du moins le refus 5 (Yebamot 13, 2)"</i>.

Halakhah 3

Si un mari charge autrui de remettre l’acte à la femme, en tel endroit, et la remise a eu lieu ailleurs, l’acte est nul. Mais si le mari a seulement dit: “ma femme est là”, et la remise a eu lieu ailleurs, l’acte est valable. De même, si la femme charge autrui de revoir pour elle l’acte en tel endroit, et la réception s’est effectuée ailleurs, l’acte est nul; R. Eliézer le déclare valable; Si elle charge autrui de l’apporter de tel endroit, et il l’apporte d’ailleurs, l’acte est aussi valable.
Le commencement de notre Mishna est aussi en opposition avec l’avis de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Cf J, (Qidushin 2, 3)</i>; car, d’après ce dernier, la femme serait toujours répudiée (même lorsqu’ayant donné l’ordre de remettre l’acte à la femme en tel endroit, la remise a eu lieu ailleurs), à moins que le mari ait spécifié expressément: la femme ne sera répudiée de lui qu’en tel endroit particulier. – Si le mari a seulement dit: “ma femme est là”, puis il la répudie en une autre place. R. Eliézer reconnaît aussi que ce n’est pas une répudiation définitive, et le mari a seulement désigné l’endroit où elle se trouve. – Quant à la fin (où il est dit: “Si la femme charge autrui d’apporter l’acte de tel endroit, et le messager l’apporte d’un autre, cet acte reste valable”, les sages reconnaissent aussi la validité de cet acte; car, de ce qu’elle sera seulement répudiée en réalité à la réception de l’acte, la forme employée est une simple désignation d’endroit (et il importe pue d’où que cet acte vienne).

Halakhah 4

Tout en chargeant quelqu’un de lui apporter l’acte de divorce, la femme d’un cohen peut bénéficier d’un privilège de manger l’oblation, jusqu’à ce que cet acte arrive entre ses mains. Mais si elle charge autrui de recevoir l’acte pour elle, il lui sera dès ce moment interdit de manger l’oblation. Si elle spécifie de recevoir pour elle le divorce à tel endroit déterminé, elle pourra manger l’oblation jusqu’à l’arrivée de l’acte au lieu désigné; R. Eliézer le lui interdit de suite (dès que l’ordre est donné).–<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">La Guémara sur ce 4 est traduite en (Demaï 4, 4)</i>

Halakhah 5

Si quelqu’un dit: “Ecrivez l’acte de divorce et remettez-le à ma femme”, ou s’il dit simplement de la répudier, ou d’écrire une lettre et de la lui donner (ce qui a le même sens), on rédigera l’acte et on le remettra à la femme (valablement). Mais s’il dit seulement de la congédier, ou de la nourrir, ou d’agir avec elle selon la loi, nomo", ou de la traiter selon son mérite, ce sont des expression trop vagues et sans valeur. En principe on avait dit que si un condamné sort de la ville, le cou chargé d’un carcan (collare), en disant d’écrire un acte de divorce à sa femme (même sans ajouter de le lui remettre), on l’écrira et on le remettra à la femme. Plus tard, les sages revinrent sur ce sujet et étendirent la même règle à celui qui va en voyage d’outre-mer, ou avec une caravane allant au loin. R. Simon Shezori y ajoute aussi celui qui est dangereusement malade.
Dire à sa femme: Tarcouah (chassez-la) équivaut à dire: “répudiez-la” (on rédigera l’acte et on le remettra à la femme). 
S’il dit seulement de la congédier, ou de la nourrir, ou d’agir avec elle selon la loi, ou de la traiter selon son mérite, ce sont des expressions trop vagues et sans valeur”, et l’on peut supposer que le mari s’est ainsi exprimé en vue de la nourriture nécessaire à la femme.
Quant à l’individu ayant “le cou chargé d’un carcan”, dit R. Mena, il ne s’agit pas seulement du condamné à une peine capitale, mais aussi de celui qui est condamné à une peine pécuniaire (on lui suppose aussi l’esprit troublé), et la Mishna parle du premier, parce que celui qui est ainsi chargé est présumé être en état de danger. R. Eléazar demanda: est-ce que le don énoncé par un tel condamné équivaut à la donation faite par un malade en danger de mort? (Est-ce que son ordre équivaut à un testament écrit, ou non)? -Cela, dit R. Nahman au nom de R. Jacob Armania, fait l’objet d’une question (est douteux) d’après R. Eléazar; mais, selon R. Yossé b. Hanina, il n’y pas de doute à cet égard; car il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">V. Erakhin 1, 5</i>: Lorsqu’une femme est condamnée à mort, on peut jouir même de ses cheveux (faux), tandis qu’il est interdit de tirer aucune jouissance d’un animal condamné à mort. C’est que, dit R. Yossé b. Hanina, il s’agit de la donation faite par la femme avant d’être exécutée, par laquelle elle déclare vouloir donner son capuchon à sa fille<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Cf B, Baba Batra126a</i>.
Ainsi, un voleur sur le point d’être mené au lieu du supplice, prescrivit (avant l’exécution) que l’on donnât à R. Abina de l’argent à provenir du vin qu’il avait au village de Panéas (selon ce docteur donc, il n’est pas douteux que la donation faite par le condamné à mort soit effective et valable). Pourtant, on ne donna pas cet argent à R. Abina, par souci de l’avis exprimé par Rav. Or, Rav dit que l’héritage ressemble aux biens hypothéqués<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Cf, (Gitin 3, 7)</i>, et, comme le paiement d’un prêt verbal fait par devant témoins n’est pas exigible sur les biens hypothéqués, de même on ne saurait le réclamer sur l’héritage. -Pourquoi, si l’on ne pouvait pas le lui donner à titre de dette, ne pas le lui donner à titre de don? -C’est que l’on a égard à ce qu’a dit R. Eléazar, qui a posé la question de savoir si la donation d’un homme condamné à mort équivaut à celle d’un malade en danger (et, par suite de ce doute, on a supposé que l’argent n’est pas acquis au destinataire). Les disciples de R. Zeira vinrent auprès de R. Isacc Atoushia et lui transmirent cet enseignement: la règle du condamné est à l’égard du divorce la même que pour le don (il suffit d’avoir donné l’ordre de remise, pour que le destinataire bénéficie de l’acquisition). -Mais, objecta R. Aba, s’il y a lieu d’établir une analogie avec les règles du divorce, on devrait dire ceci: puisque l’acte de divorce serait nul s’il était postérieur au décès du mari (sans portée), de même le don non remis par le possesseur en son vivant ne devrait pas servir comme tel au destinataire? -Mon maître, lui fut-il répliqué, par de telles paroles tu sembles faire saillir une mesure d’ordre de ta sagesse, qui fasse perdre de l’argent à R. Abina; pourtant cette perte est inadmissible, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">ibid, 1, 6 fin (p 263)</i>: Si quelqu’un a dit de remettre un maneh à un tel, puis meurt, on paiera même après le décès la somme promise. Lorsque les parents du supplicié apprirent que R. Yohanan est d’un avis contraire, ils firent remettre l’argent à R. Abina; car R. Abahou dit au nom de R. Yohanan le paiement d’un prêt verbal fait par devant témoins est exigible sur les biens des héritiers, pourvu qu’ils aient un sol en héritage. R. Yossé dit: la règle rappelée précédemment (d’exécuter après le décès de quelqu’un l’ordre qu’il avait laissé avant sa mort, de remettre un maneh à un tel) est applicable au cas où l’on a assisté le mourant jusqu’après qu’il ait expiré; mais si l’on est entré et sorti un instant, il est à craindre que la dite somme ait été déjà remise par le défunt. Il résulte du fait suivant survenu à R. Hanina que les parents (précités) n’ont pas cru devoir remettre cet argent à R. Abina. R. Hanina racontait le fait de la donation laissée par le condamné devant R. Levi de Prissa, en se rendant d’une localité à l’autre; et comme les parents du voleur se rendaient auprès des rabbins pour manger avec lui, le rabbin leur dit qu’ils devraient remettre l’argent en question à R. Abina. Mais les parents se mirent à contester cet (avis (preuve qu’ils ne l’avaient pas suivi). –<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Pea 3, 9) Commencement</i>

Halakhah 6

Si un mari étant tombé dans une fosse s’écrie: “que quiconque m’entend écrive un acte de divorce à ma femme<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Cf, (Yebamot 16, 6)</i>”, il faudra l’écrire et le remettre à la femme. Un homme sain qui dit d’écrire un acte de divorce à sa femme a sans doute voulu plaisanter; mais si la fin indique que son intention était sérieuse dès le principe<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Cette phrase complémentaire manque dans les éditions de la Mishna seule</i>, l’acte sera valable; Ainsi, il est arrivé à un homme sain de donner l’ordre d’écrire le divorce à sa femme; puis, montant sur le toit, il tomba et mourut. Selon R. Simon b. Gamliel, les sages dirent à ce sujet: si l’homme est tombé seul, l’acte de divorce est valable; mais si le vent a poussé l’homme, l’acte est nul<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Dans l'édit de Venise et celles qui suivent, ce est joint au précédent</i>.

⁠—<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Yebamot 13, 6)</i> Lorsqu’il y a doute sur le point de savoir si l’homme est tombé seul (spontanément), ou poussé par le vent, quelle sera la règle? on peut connaître la réponse à l’aide de cet enseignement<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 4</i>: Selon R. Simon b. Gamliel, si l’homme est tombé aussitôt après être monté sur le toit, l’acte de divorce est valable (le décès de l’homme a été spontané); mais si l’homme n’est tombé qu’un peu de temps après, le divorce n’est pas valable. Or, même en cas de chute immédiate il peut y avoir doute sur l’effet du vent, et pourtant l’acte de divorce est valable; ceci prouve qu’en cas de doute général sur la chute de l’homme, et la question de savoir si le vent l’a poussé, l’acte sera valable.
De même, si l’on a égorgé un animal (régulièrement) avec l’intention d’en répandre aux idoles le sang (irrégulièrement) et d’encenser sa graisse dans le même but étranger, selon R. Yohanan, cette pensée illégale suffit à rendre le sacrifice impropre; selon R. Simon b. Lakish, une telle pensée (abstraite) ne rend pas le sacrifice impropre. -Mais, objecta R. Jacob b. Idi devant Resh Lakish, n’est-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">(Hulin 2, 9)</i>: Par raisonnement a fortiori, dit R. Yossé, cette pensée doit être une cause d’interdit, car si la pensée illégale suffit seule parmi les consécrations à provoquer l’inaptitude, il en sera certes de même pour les causes d’interdit à l’égard des objets profanes (et l’on se réglera d’après celui qui égorge la victime); or, la pensée de le consommer ailleurs, ou trop tard, rendra le sacrifice impropre? Certes, répondit Resh Lakish, en ces deux derniers cas de défectuosité, la pensée vicieuse a rendu la victime impropre à son objet mais le fait de l’avoir égorgée avec l’intention de répandre du sang devant les idoles, ou de leur encenser la graisse, n’est pas une cause directe de défectuosité (sans qu'il puisse y avoir un report de pensée fâcheuse sur une première opération). D’une victime on répandit le sang (vaguement), puis on encensa la graisse à l’idolâtrie, ce fait survint à Césarée, et après consultation faite, le cas ne fut pas résolu, ni permis, ni défendu. Ceci prouve, dit R. Hanina au nom de R. Hisda, que l'on n'a pas tenu compte de l’opinion finale (de R. Simon b. Gamliel dans notre Mishna, qui dit que la fin fait préjuger la pensée précédente); car, si l’on y avait égard, les sages auraient prononcé en ce cas la défense. Au contraire, dit R. Yossé au nom de R. Hisda, cette abstention même des sages prouve qu’ils ont eu égard à ladite opinion; et s’il est vrai qu’ils ne se sont pas prononcés pour l’affirmative, c’est par respect pour l’opinion de R. Simon (pour ne pas le froisser).

Halakhah 7

Si un mari dit à 2 individus de remettre l’acte de divorce à sa femme (sans parler de l’écrire), ou s’il dit à 3 de l’écrire, puis de le remettre à sa femme, ils pourront l’écrire (eux-mêmes) puis le remettre. S’il dit à 3 de remettre l’acte à sa femme (sans parler de l’écrire), ceux-ci pourront charger d’autres de l’écrire et le remettre, parce qu’il les a constitués en tribunal. Tel est l’avis de R. Meir. Voici la règle rapportée<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">"Ou: "" envoyée "", selon le texte jérusalémite"</i> de prison par R. Hanania habitant d’Ono: Je sais par tradition que si un mari dit à 3 individus de remettre l’acte de divorce à sa femme, ceux-ci peuvent charger autrui de l’écrire et le remettre, parce que le mari les a érigés en tribunal. Sur ce, R. Yossé dit: nous avons répondu au messager chargé de cette nouvelle, que nous avons aussi une tradition, en vertu de laquelle, lors même qu’un mari dit au tribunal supérieur à Jérusalem de remettre l’acte de divorce à sa femme, ceux-ci devront au besoin apprendre à l’écrire eux-mêmes, puis le rédiger et le remettre. Si un mari s’adressant à dix individus les charge d’écrire<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Terme hormis au texte jérusalémite</i> et donne l’acte de divorce à sa femme, l’un écrira et 2 signeront comme témoins; mais s’il les charge tous de l’écrire, après que l’un d’eux l’aura écrit, tous signeront. Aussi, en cas de décès d’un seul d’entre eux, l’acte est déclaré nul.
Le commencement de notre Mishna doit aussi être attribué à R. Meir: c’est à déduire de ce qu’il est dit ensuite: “S’il dit à trois de remettre l’acte à sa femme, etc.” (établissant une distinction entre cet acte et celui de l’avoir écrit). R. Hisda expose le motif pour lequel R. Meir établit une distinction entre les deux procédés divers: c’est qu’en tous lieux, lorsque d’autres personnes ont écrit un acte, le tribunal signe à titre de confirmation; de même ici, après que d’autres ont écrit l’acte de divorce, le mari dit à trois personnes, lesquelles constituent ensemble un tribunal, - de le donner à titre de confirmation.
R. Hillel b. Walles demanda en présence de Rabbi: pourquoi a-t-on dit que l’avis de R. Yossé est adopté comme règle courante (ce qui implique qu’il y a contestation à ce sujet)? -C’est que, répondit Rabbi, je ne l’ai pas vu (sans quoi, l’accord n’eût pas manqué de se réaliser). Lorsqu’un des compagnons d’études voulait opposer une objection contre l’avis de R. Yossé, Rabbi lui disait: nous devrions avoir honte<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" nous les courbés "", les faibles, ou ignorants"</i> de soulever des objections contre R. Yossé, car il y a autant de différence entre notre génération et celle de R. Yossé, qu’il y en a entre les saintetés supérieures et les objets les plus profanes. R. Ismaël b. R. Yossé dit de même: Comme la poussière diffère de l’or, ainsi notre époque diffère de celle de nos pères<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Schuhl, Sentences, etc, p 314</i>.
– Lorsque le mari a donné l’ordre à dix personnes de porter son acte de divorce, l’une des personnes peut le porter au nom de toutes les autres; mais si le mari a dit: “tous, portez-le”, tous doivent assister au transport, et l’un d’eux le remettre par devant les autres. “Aussi, est-il dit, en cas de décès d’un seul d’entre eux, l’acte est déclaré nul”. R. Yohanan dit au nom de R. Eléazar de Rouma (ou Arouma): le fait d’énumérer<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">En les désignant numériquement: 1, 2, 3</i> les gens (en leur prescrivant d’écrire l’acte de divorce) équivaut à l’ordre verbal “vous tous” (et quoique ce ne soit pas dit formellement, tous doivent contresigner l’acte).

Chapter 7



Halakhah 1

Si quelqu’un, saisi d’une malade grave (cardiacus), dit d’écrire le divorce à sa femme, c’est comme s’il n’avait rien dit (l’acte est nul). Mais si après avoir donné cet ordre il est atteint du mal, puis revenant sur son premier ordre il dit de ne plus l’écrire, on ne tiendra pas compte de ce dernier ordre. On demande au mari devenu muet s’il faut écrire le divorce à sa femme; s’il incline de la tête en signe d’assentiment, on l’examinera, en répétant 3 fois la même question: s’il répond non sur non, oui sur oui (que c’est bien entendu), on écrira l’acte et le remettra.


<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">En tête se trouve une page traduite en (Terumot 1, 1)</i> R. Jacob b. Aha dit (au sujet de l’homme “qui, après l’ordre du divorce, est atteint de maladie, puis revient sur son premier ordre donné”), que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish sont en désaccord à ce sujet: Selon R. Yohanan, quoique l’homme soit déjà saisi par la maladie, on écrira l’acte de divorce et on le remettra à la femme (en raison de l’ordre que le mari a donné à l’état sain); selon R. Simon b. Lakish, on donnera suite à l’ordre du mari lorsque celui-ci sera rétabli (alors la première parole comptera, non la seconde). Est-ce que R. Simon b. Lakish n’est pas en contradiction avec sa propre opinion? Or, il y a discussion sur l’état de l’homme qui, au moment de destiner un animal au sacrifice, devient sourd, ou idiot, ou relaps, ou qui aurait suivi la décision prise par le tribunal de laisser manger du suif, et, selon R. Yohanan, le sacrifice d’expiation offert par l’homme (même après son retour à l‘état sain) devra être repoussé<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">J, (Horayot 1, 2)</i>; selon Resh Lakish, il ne sera pas repoussé (pourquoi donc celui-ci est-il d’avis qu’au rétablissement du mari, son ordre de divorce sera exécuté)? R. Yossé b. R. Aboun répond qu’il faut intervertir l’ordre des opinions qui viennent d’être énoncées (R. Yohanan serait d’avis de ne pas repousser le sacrifice en de telles conditions; Resh Lakish serait d’avis de repousser ce sacrifice). Sans cela d’ailleurs, cette intervention serait exigible; car il y aurait contradiction manifeste entre les deux opinons diverses de R. Yohanan, puisque R. Samuel b. Aba a dit au nom de R. Yohanan que, même pour le sacrifice d’un agonisant (considéré encore comme un homme sain), on versera sur l’autel (régulièrement) le sang du sacrifice d’expiation, ou du péché. Les Rabbins de Césarée disent que R. Hiya et R. Yassa ont entre eux la même discussion que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, chacun d’eux professant l’une des opinions précitées.
Notre Mishna est en opposition formelle avec l’avis de R. Simon b. Lakish, en disant: “Si après avoir donné l’ordre d’écrire l’acte de divorce à sa femme, le mari est atteint de maladie grave; puis, revenant sur son premier ordre, il dit de ne plus l’écrire, on ne tiendra pas compte de ce dernier ordre” (donc, il y a seulement nullité en cas d’ordre après avoir été atteint par le mal, non pendant le mal). On peut répondre à cela que cette nullité de la fin s’applique au cas où le mari revient à l’état sain (il n’est pas besoin alors d’une nouvelle réflexion). Au cas où, après avoir remis l’acte de divorce à la femme, le mari déclare que l’acte devra seulement entrer en vigueur le lendemain, puis il tombe malade, il y a aussi discussion pour la validité entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish (selon ce dernier, l’acte sera nul, en raison du défaut de santé du signataire). Lorsque le mari a jeté l’acte dans la cour de la femme, en déclarant que l’acte devra valoir à partir du lendemain, et qu’alors il soit malade, c’est un cas également en discussion entre R. Yohanan et Resh Lakish (ce dernier considère l’acte comme sans valeur). R. Eléazar dit que R. Abin demanda: Si quelqu’un, après avoir prélevé l’oblation sur son monceau de blé, en spécifiant qu’elle devra seulement valoir à partir du lendemain, tombe ensuite malade, sera-t-elle valable (en raison de l’état sain du propriétaire lors de sa déclaration), ou est-ce insuffisant à cause de l’état final (comme pour le divorce)? C’est un point aussi en discussion entre R. Yohanan et Resh Lakish. L’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 5</i> est en opposition avec l’avis de Resh Lakish et ne saurait être expliqué d’après l’avis de celui-ci: Si un individu est crucifié, ou a les nerfs coupés et (malgré cet état de condamné) dit d’écrire un acte de divorce à sa femme, on écrira cet acte et on le remettra à la femme, dans la présomption qu’à ce moment le mari possédait encore un souffle de vie. Or, il est impossible que son intelligence n’ait pas été troublée un instant avant d’expirer; pourtant l’acte est valable en raison de l’état sain du mari au moment de l’ordre donné, contrairement à l’avis de R. Simon b. Lakish.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">J, (Terumot 1, 1), à rectifier d'après la présente version</i>: lorsqu’un sourd-muet a prélevé l’oblation, celle-ci ne comptera pas comme telle (de même, l’acte de divorce émis par lui est nul). Toutefois, dit R. Simon b. Gamliel, cette nullité a lieu lorsque dès le principe de la rédaction du contrat de divorce, le mari était sourd-muet; mais si d’abord il avait possédé la faculté de parler, puis il est devenu sourd-muet, il pourra écrire de sa propre main l’acte de divorce, et d’autres contresigneront en confirmation de son seing (de même, pour l’oblation, il pourra la prélever, sauf assistance des témoins).
R. Jacob b. Aha, ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: les compagnons sont en désaccord avec celui qui a enseigné ceci (ils sont de l’avis contraire). Mais n’y a-t-il pas une Mishna qui s’y oppose formellement, en disant<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">JK, (Yebamot 14, 1) fin</i>: “Si l’homme primitivement sain devient sourd-muet, ou faible d’esprit, il ne peut plus jamais répudier sa femme (son acte n’aurait pas de valeur légale)”; mais pourquoi n’écrirait-il pas cet acte (selon l’avis précité de R. Simon b. Gamliel), sauf confirmation de son écriture par le contreseing d’autres témoins? C’est qu’il peut s’agir là du cas où l’homme ne sait pas écrire (il n’y a donc rien à conclure de là). -Mais, objecta R. Aba b. Mamal, l’enseignement suivant ne s’oppose-t-il pas à l’avis de R. Simon? “Si quelqu’un, est-il dit, a écrit de sa propre main l’ordre au greffier de rédiger l’acte de divorce, puis a donné l’ordre écrit aux témoins de contresigner, malgré ces divers écrits, ainsi que les attestations et la remise réitérée, l’acte reste sans valeur” (N’en résulte-t-il pas que l’ordre écrit est insignifiant et qu’il doit être verbal)? R. Yossé répond: il suffit de lire la fin de ce même enseignement pour voir qu’il n’y a pas de contraction; cette fin dit: “l’acte sera nul aussi longtemps que l’on n’aura pas entendu la voix du mari dire au scribe de rédiger l’acte et aux témoins de le signer<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Cf Froenkel, Mabô, etc, fol 133b</i>”. Or, cette audition de voix en réalité n’est pas exigible d’une façon absolue, puisque (aux termes de notre Mishna) on peut “incliner la tête en signe d’assentiment”; de même donc que l’audition n’est pas indispensable, l’avis au sujet de l’écriture n’est pas absolu (et il peut suffire d’avoir écrit soi-même). -Non, dit R. Mena, le commencement de la Mishna est absolue (et l’écriture ne suffit pas); mais l‘audition de la voix équivaut à l’inclinaison de tête comme assentiment
. R. Zeira demanda à R. Mena: est-ce qu’à l’instar de l’exigence exprimée dans notre Mishna, que le mari devra incliner 3 fois la tête (pour la validité de l’acte), il faudra aussi (pour l’homme ordinaire) l’avoir entendu 3 fois? -Non, répliqua R. Mena, il subsiste une inégalité entre ces deux modes d’assentiment, en ce qu’il suffit d’une audition, tandis qu’il faut 3 inclinaisons.
R. Judan explique ainsi (pourquoi il n’y pas d’objection à tirer de là selon R. Simon b. Gamliel): dans le dernier enseignement, on déclare l’acte nul et sans valeur, parce qu’il s’agit du cas où le mari a dit: “j’ai agi ainsi” (au passé); R. Simon, au contraire, parle du cas où le mari prescrit “d’agir ainsi” (à l’avenir). -Mais, objecta R. Benjamin b. Levi, si l’homme a de l’intelligence pour le passé, il en a aussi pour l’avenir; et s’il n’en a pas pour le passé, il ne doit pas non plus en avoir pour l’avenir? -Il s’agit là, répond R. Aba-Maré, d’un sourd, lequel n’a pas la faculté de transmettre des ordres. Selon R. Yossé b. Aboun, il s’agit d’un homme sain (et comme tel, il devrait parler, non écrire, pour que l’acte soit valable). -Mais alors, vu l’état de santé de l’homme, pourquoi son acte n’est-il pas valable? -Parce qu’il est à craindre que l’homme l’ait rédigé sous la préoccupation d’autres écrits (sans y penser; aussi, faut-il plus tard, lorsque l’homme devient sourd, exiger 3 fois le signe d’assentiment). En effet, il y a une barayeta à l’appui de cet avis: il est vrai, y est-il dit, que 3 assentiments sont exigibles, lorsqu’on a perdu la faculté de parler après l’avoir eue (subitement); mais si c’est l’effet d’une maladie, un seul signe suffit
. Les signes suffisent à valider, si les interrogations se font par primesauts, en procédant ainsi: Ecrirons-nous le divorce à ta femme”? Et il répond: oui. Devons-nous l’adresser à ta mère”? Et il dira: non. Faut-il l’adresser à ta femme”? Et il dira: oui. “Faut-il l’adresser à ta fille”? Et il dira: non. Faut-il l’adresser à ta femme”? Et il dira: oui. Faut-il l’adresser à ta sœur”. Ces attestations par inclinaison de tête suffisent-elles aussi en fait de relations illicites? -Oui, vint dire R. Abahou au nom de R. Yohanan. Comme l’attestation peut se faire en étant assis, la consultation en fait de vœu se fera de même<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">J, (Nedarim 10, 10)</i>. R. Shesheth dit: comme on examine l’homme 3 fois pour le divorce, on l’interrogera pour les héritages, les achats et les ventes ainsi que pour les donations.

Halakhah 2

Lorsqu’on demande à un homme en danger s’il faut écrire le divorce à sa femme<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Pour lui éviter le lévirat en cas de décès du mari sans enfants</i>, et qu’il répond: oui, puis les assistants donnent l’ordre à l’écrivain d’écrire l’acte et aux témoins de le signer, ce qui a été fait, bien qu’après l’avoir écrit et signé on ait remis l’acte à l’homme, lequel à son tour<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Expression omise au Talmud Jérus.</i> l’a remis à la femme, l’acte sera nul: il faut que le mari ait donné lui-même les divers ordres.
Par la Mishna, on sait seulement quelle est la règle si l’ordre donné par un mari à des individus est transmis par ceux-ci à d’autres; mais quelle sera la règle si le mari en danger a chargé deux hommes formellement de faire écrire par le scribe et de contresigner par deux témoins qu’il a désignés? R. Zeira répond au nom de R. Jérémie qu’un fait de ce genre est survenu du temps de Rabbi, et celui-ci déclara qu’on ne saurait agir ainsi en Israël (il faut craindre que la femme solde des témoins venant dire au nom du mari de procéder à l’acte du divorce); Samuel autorise le divorce rédigé à la suite des ordres directs du mari en danger (sans éprouver ladite crainte). R. Jérémie demanda à Samuel quelle sera la règle si le même mari dit aux 2 hommes de faire écrire l’acte de divorce par le greffier, puis de le signer eux-mêmes (où l’ordre final est direct)? L’acte sera valable, répondit Samuel; mais il faut examiner s’il aura bien son effet légal ou non. Est-ce que Samuel ne se contredit pas? Il a dit d’abord que l’acte de divorce est déclaré valable même lorsque le mari a fait dire de procéder à la rédaction du divorce. Pourquoi ensuite le déclare-t-il douteux? Il y a cette distinction à noter que les interlocuteurs du mari n’ont pas signé eux-mêmes leur attestation, mais ont chargé d’autres personnes de contresigner
. On comprend (selon la Mishna), que l’acte de divorce soit impropre, lorsque le mari en danger a chargé 2 hommes de la procédure du divorce, et que ceux-ci ont transmis la mission à d’autres (en raison du défaut d’audition de l’ordre direct du mari); n’en résulte-t-il pas que la déclaration d’inaptitude de l’acte pour une telle cause est en opposition avec l’avis de R. Yohanan, qui déclare un tel acte valable? Or, selon R. Yohanan<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Cf, (Gitin 3, 2) commencement</i>, l’inscription du corps du divorce (disant de libérer la femme), faite à l’aide d’un formulaire, typus, ne nuit pas à la validité de l’acte? Il n’y pas d’opposition, et R. Yohanan justifie cette Mishna selon l’avis qu’exprime plus haut R. Juda, à savoir qu’une telle manière d’écrire le divorce le rend impropre.

Halakhah 3

Si un mari dit à sa femme: “ceci sera l’acte de ton divorce si je meurs”, ou “ceci sera ton divorce si je meurs de ma maladie actuelle”, ou “ceci sera ton divorce valable après mon décès”, c’est somme s’il n’avait rien dit<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">"Un tel acte est nul; le divorce n'a plus de raison d'être après décès de l'époux"</i>. Mais s’il dit: “qu’à partir d’aujourd’hui l’acte ait cette valeur si je meurs”, ou “à partir d’à présent si je meurs”, ce sera un acte valable. S’il dit: “à partir de ce jour et après ma mort”, l’acte sera à la fois valable et non valable<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">En raison de la duplicité des termes de la condition, celle-ci est douteuse, et le doute influera sur l'état juridique de la veuve L'omission du premier terme de ce doute dans le texte jérusalémite rend la phrase obscure</i>; aussi, après le décès du mari ses enfants, la veuve devra déchausser le beau-frère, non l’épouser.
Pour les diverses formules du mari (exprimées au commencement de notre Mishna), “c’est comme s’il n’avait rien dit”. Selon nos maîtres, au contraire, l’acte de divorce ainsi émis sera valable. Par “nos maîtres” on entend R. Juda et ses assesseurs. Ainsi, pour 3 sujets Juda le Nassi a été appelé: “notre maître”: pour la question de divorce, pour celle de l’huile<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">"Celle des païens est interdite V. (Shabat 1, 4); (Avoda Zara 2, 1)"</i> et pour celle relative à une forme de sandale. L’on a donné à ce tribunal le surnom de magistral; car tout corps qui annule 3 décisions reçoit ce surnom. R. Judan b. R. Ismaël dit: le tribunal est en désaccord avec lui pour la question de divorce.
⁠—Est-ce que par la suite de cet acte (déclaré valable par “nos maîtres”), la femme peut se remarier aussitôt après l’avis de décès du mari (sans que le délai aux veuves soit exigible)? -Oui, répondit R. Hagaï, c’est permis (de ce que le mari ne peut plus revenir, il n’y a plus à craindre un changement de conditions); selon R. Yossé, il sera interdit à la femme de se remarier de suite; car il a pu arriver par miracle que le mari survive (elle devra donc attendre pendant le délai légal d’un an).
 – Si le mari a dit “qu’à partir d’aujourd’hui l’acte devra avoir cette valeur (de divorce), si je meurs”, ou “à partir d’à présent si je meurs”, l’acte ne sera pas valable. R. Juda dit que les rabbins ont objecté à nos maîtres: comment se fait-il que vous disiez qu’en cas d’addition des mots “après ma mort” la formule rend le divorce valable? Si c’est parce que le terme si équivaut à celui d’à présent, ne peut-on déduire que la formule finale qui précède (la médiate), “qu’à partir d’aujourd’hui…si je meurs”, soit valable en raison de l’emploi des mots “à partir de ce jour”, tandis que si le mari avait seulement dit: “si je meurs”, l’acte serait nul, et vous reconnaîtriez aussi sa nullité? Donc, le motif de validité au cas invoqué tient à l’emploi des mots “de ce jour”; de même, pour nous aussi, l’expression “à partir de ce jour” constitue le principe (à défaut de quoi l’acte est déclaré nul aux premiers cas de la Mishna). -Mais, objecta Rabbi (équivalent de “nos maîtres”) aux rabbins, pourquoi énoncez-vous la nullité de l’acte si le mari a dit: “à partir de ce jour et après ma mort”? Est-ce parce que cette formule comprend aussi les mots “à partir de ce jour”? Pourquoi alors, dans une formule énoncée auparavant, “à partir d’aujourd’hui, si je meurs” l’acte est-il admis par vous comme valable? -C’est que l’on tient compte de l’emploi du terme si; de même, pour nous aussi le terme si est essentiel (il motive la validité de l’acte). Là-bas (à Babylone), on intervertit l’ordre des opinions qui viennent d’être émises. Ainsi, R. Yossa au nom de R. Yohanan et Rav disent tous deux: l’avis exprimé là-bas par Rabbi équivaut à ce que les rabbins disent ici, savoir que la formule “à partir de ce jour etc.” rend l’acte de divorce valable, aussi bien que d’avoir formulé la latitude d’une condition d’emploi ultérieur<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">"Il n'y a donc pas à objecter aux rabbins que la fin de la Mishna est d'un avis opposé; en effet, ils déclarent alors l'acte valable"</i>. R. Zeira demanda devant R. Yassa: par cette “condition”, faut-il entendre l’expression “si je meurs”, ou cette autre “à valoir après ma mort” (moins immédiate)? La condition, fut-il répondu, est applicable à la première expression. De son côté, R. Aba au nom de Rav réfute ainsi l’objection faite par les Rabbins à Rabbi (savoir que le terme si est forcément essentiel dans la formule énoncée par le mari): l’avis exprimé ici par Rabbi équivaut à celui des rabbins là-bas, et dès que le mari a employé dans sa formule l’expression “à partir d’aujourd’hui”, c’est comme s’il avait dit: “après le décès” (pour entraîner l’annulation de l’acte).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">(Baba Batra 8, 9)</i>: “Le testateur de ses biens à ses fils devra écrire qu’il fait don de l’immeuble “à partir de ce jour et après sa mort “ (sous peine de nullité du don, non applicable par un défunt); tel est l’avis de R. Juda; selon R. Yossé, il est inutile d’inscrire cette formule de l’acte de donation ou testament”, invoquant pour raison que la date même inscrite sur l’acte suffit à le valider (démontrant que le don a été attribué du vivant de ce donateur). Un tel fait fut soumis à R. Yohanan, qui répondit par la déclaration suivante: si dans la formule de donation se trouve l’expression “à partir de ce jour et après le décès”, le don sera valable. Comment se fait-il que la même expression formulée pour l’acte de divorce motive annulation de cet acte? Ce n’est pas la voie (strata) habituelle, dirent les compagnons au nom de R. Yohanan (selon celui-ci, la procédure usitée pour le divorce ne l’est pas pour une donation). De même, dit R. Zeira au nom de R. Yohanan, les usages à l’égard du divorce ne sont pas semblables à ceux des dons; car, observe R. Ila, pour la donation, dès que l’on a employé la formule “à partir de ce jour”, la donation est complète au point de vue de la remise du sol. Dans quel but alors ajouter les mots: “après le décès”? C’est pour indiquer que le donateur se réserve la jouissance des produits aussi longtemps qu’il vit (de sorte qu’après le décès de ce dernier, le bien reste au destinataire, sans retour possible). Au contraire pour le divorce, dès que l’on a écrit la formule “à partir de ce jour”, l’acte est dûment conclu; et dans quel but ajoute-t-on alors les mots “après le décès”? C’est pour avoir la faculté de se réserver le corps principal de l’acte (avec possibilité de retour). -Mais, demanda R. Aboun b. Cahana en présence de R. Ila, pourquoi conclure de là qu’il n’y a pas de réserve au sujet du divorce? Peut-être l’expression additionnelle “après décès” a-t-elle pour but de viser la réserve du produit des travaux de la femme (au profit du premier mari, même si elle épouse un autre)? -Il n’y a pas d’exemple, répondit R. Ila, qu’une femme ait été mariée à tel homme, tandis que le produit de ses travaux était réservé à un tel autre (c’est donc en vue de la possibilité d’une renonciation, ou retour sur le divorce, que la dite clause “après décès” est insérée dans l’acte). En l’entendant, R. Zeira l’exalta (enthousiasmé, il proclama son talent), et appela ce rabbin: un constructeur de la Loi<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Cf J, (Yoma 3, 5)</i>. La discussion émise plus haut entre Rabbi et les autres sages est applicable aussi aux actes d’affranchissement.
Ainsi, lorsque le maître a dit: “Voici ton acte d’affranchissement à partir d’à présent et après 30 jours”, selon Rabbi, cet acte est valable (au même titre que, plus haut, l’expression “à partir de ce jour” implique la condition ultérieure, ce qui motive la validité de l’acte); selon les autres sages, l’acte n’aura pas de valeur (en raison du doute, vu la possibilité d’un retour). – Pour l’abandon également, il ne saurait être question de réserver les produits du sol. Or, si un propriétaire a déclaré abandonner son champ “à partir d’à présent et dans 30 jours”, selon Rabbi, l’abandon sera effectif (complet); selon les autres sages, il ne le sera pas. -En sera-t-il de même pour les consécrations? -Non, car tous reconnaissent que la déclaration verbale de consacrer au culte équivaut à la livraison d’un objet à un simple particulier. En fait de consécration d’une femme, est-ce que la formule précitée entraîne une réserve, ou est-elle définitive? On trouve un enseignement où il est dit: Selon Rabbi, une telle consécration sera définitive<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">B, Qidushin59b</i> au profit du premier mari (donc, les autres sages sont d’un autre avis).

Halakhah 4

Si le mari dit: “voici ton divorce à partir de ce jour si je meurs de mon mal actuel”, puis il se rétablit et sort, ensuite il retombe malade et meurt; on devra examiner si le décès a pour cause la 1re maladie, alors l’acte est valable; au cas contraire, l’acte est nul. Une femme (dont la répudiation est conditionnelle) ne devra pas rester seule avec son mari<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Si elle cohabitait avec lui, il faudrait un nouvel acte</i>, sauf en présence de témoins, fut-ce un esclave ou une servante, excepté la servante de la femme, parce qu’il est notoire qu’elle se fie à elle<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">La maîtresse serait sans pudeur devant elle</i>. Comment est-elle considérée dans l’intervalle de temps entre l’énoncé du divorce conditionnel et le décès du mari? Selon R. Juda, elle sera considérée en tout comme femme mariée; selon R. Yossé, elle est à la fois répudiée et non répudiée<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">A chaque instant il y a doute que le décès survienne, de sorte qu'en cas d'union on s'expose à un péché par erreur</i>.
Si l’homme (qui était malade lorsqu’il a remis à la femme un acte de divorce, lequel devait acquérir sa validité en cas de décès par suite de la présente maladie) a mangé de la purée en excès (et ensuite il est mort), il y a lieu d’admettre qu’il est mort de sa première maladie (l’excès de ce plat n’a pu causer la mort); mais si après avoir mangé des noisettes carua pontica, sans y rien joindre, il ne s’est plus levé (n’a plus quitté le lit), il n’est pas à croire qu’il soit mort du fait de la première maladie (car il y a danger de manger des noisettes en excès).
Si le mari a déclaré envers le divorce “s’il meurt de cette maladie”, et il se trouve enseveli sous un monceau de pierres, ou mordu par un serpent venimeux (ce qui cause la mort), l’acte de divorce est sans valeur, puisque le mari n’est pas mort du premier mal. Si le mari spécifie de remettre le divorce au cas où il “ne se relève pas de sa maladie actuelle”, puis il est enseveli sous un monceau, ou mordu par un serpent, l’acte de divorce sera valable; puisqu’en réalité il ne s’est plus levé du lit occupé depuis l’époque de sa maladie<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">Ce premier alinéa, depuis le commencement du, se rapporte à la fin du 3 du texte mischnique Aussi, la fin de trouve jointe dans la Mishna selon le Talmud de Jérusalem en tête de notre 4, contrairement à l'édition de la Mishna du Talmud Babli</i>.
On a enseigné: même l’homme atteint d’une maladie mortelle ne devra plus rester seul avec la femme répudiée (de crainte que, malgré son état, il cohabite avec elle). R. Jacob b. Aha raconte qu’il est arrivé à un homme de cohabiter avec sa femme et de mourir aussitôt après (c’est donc une éventualité possible).
Pourquoi la Mishna dit-elle qu’il suffit de la présence d’un esclave ou d’une servante, pendant que le mari est auprès de la femme répudiée? Sont-ils donc dignes de foi? -Non; il suffit aux témoins de savoir qu’au moment de la présence du mari auprès de cette femme, il y avait là un esclave ou une servante (ce qui suffit à écarter l’hypothèse d’une cohabitation). C’est conforme à cet enseignement<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">"J, (Sota 1, 1) (t 7, p 225); Tossefta à notre traité, ch 5"</i>: Si une femme répudiée par son mari s’est isolée (enfermée) avec lui, et que ce fait est attesté par deux témoins, il lui faut un second acte de répudiation pour être libre; s’il n’y a eu qu’un témoin, il n’est pas besoin d’un nouvel acte; si enfin un témoin l’a vue enfermée avec son mari le matin, et un autre témoin l’a vue l’après-midi avec lui, c’est un fait sur lequel R. Eléazar b. Tadaï a consulté les sages, et ils ont répondu que ce n’est pas là un isolement confirmé. Si la femme s’est isolée avec le mari pendant le temps suffisant à une cohabitation il est à craindre que cette dernière ait eu lieu; mais cela ne va pas jusqu’à craindre une consécration en mariage (et il ne sera pas nécessaire de renouveler l’acte de divorce). R. Jérémie explique l’enseignement qui précède comme suit: Si la femme s’est isolée avec son mari pendant le temps suffisant à une cohabitation, on a lieu de craindre une cohabitation licencieuse (illégale), mais cela ne va pas jusqu’à craindre une consécration par le fait de cette union (de sorte qu’il ne faut pas un second acte de divorce); s’il n’y a pas eu d’isolement pendant un temps suffisant à cette union, il n’y a aucune crainte à éprouver (ni union illicite, ni nécessité de renouveler le divorce). Selon R. Yossé b. R. Juda au contraire, en cas d’isolement pour un temps suffisant on craint que l’union ait un effet de consécration (et il faudra un nouvel acte de divorce; mais si les époux n’ont pas été suffisamment seuls ensemble, on ne craint d’aucune façon qu’il s’en soit suivi une nouvelle consécration). R. Yossé explique l’enseignement en question comme suit (d’accord en partie avec R. Jérémie): si la femme s’est isolée avec son mari pendant le temps suffisant à une cohabitation, on a lieu de craindre une cohabitation licencieuse (illégale), mais cela ne va pas jusqu’à craindre une consécration par le fait de cette union (de sorte qu’il ne faut pas un second acte de divorce<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Selon lui, il y a divergence d'avis s'il n'y a pas eu isolement des époux pendant un temps suffisant à l'union, et le premier interlocuteur est alors d'avis que nulle consécration n'est à supposer</i>; s’il n’y a pas eu d’isolement pendant un temps suffisant, il n’y a pas à craindre le fait d’une consécration moyennant de l’argent; tandis que, selon R. Yossé b. R. Juda, en ce dernier cas (d’isolement insuffisant), il faut craindre du moins une nouvelle consécration par de l’argent. Rabin dit: conformément à l’avis exprimé ici par les autres sages, l’école de Shammaï s’exprime aussi plus loin<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Il est dit ci-après, (8, 11), que la femme répudiée qui a passé la nuit avec son mari dans une auberge n'a pas besoin d'un nouvel acte de divorce pour être libérée, selon Schammaï, mais Hillel l'exige</i> dans le sens du maintien de la valeur de cet acte, et leurs adversaires de l’école de Hillel adoptent l’avis contraire qui est conforme à celui de R. Yossé b. R. Juda ici (de craindre une nouvelle consécration ce qui implique la nécessité d'un nouvel acte de divorce).
A quel point de vue (aux termes de notre Mishna), “cette femme sera-t-elle considérée, selon R. Juda, comme une femme marié en tout”? Au point de vue de l’héritage, répondit R. Eléazar. De même (d’autre part) il a été enseigné<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">J, (Ketubot 4, 4)</i>: “Ce que la fille trouve, ou gagne par le travail de ses mains, appartient au père, lequel possède aussi la faculté d’annuler les vœux de sa fille”. C’est ainsi, ajoute R. Zeira, qu’il faut entendre ici la qualification de “femme mariée en tout” (sous ces trois rapports, elle reste en la dépendance du mari).
Est-ce que R. Juda n’est pas en contradiction avec lui-même? Il dit d’une part (ci-après) que la mort est une chose fréquente et dont il faut se préoccuper, tandis qu’ici il paraît ne pas craindre cette éventualité, et il suppose la femme “mariée en tout” (sans prévision du décès marital)? -C’est qu’ici il est question d’un particulier (on craint peu le décès); mais ailleurs il s’agit du public. Or, on a enseigné que R. Juda dit<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">J, (Sheqalim 6, 7)</i>: il n’y avait pas de caisse spéciale pour les achats des nids d’oiseaux à Jérusalem, afin d’éviter tout mélange fâcheux; car il pourrait arriver qu’une femme dont l’argent déposé là (pour un tel achat) meure avant l’offrande, et cette somme, désormais sans destination, serait mêlée avec le reste (ce qui est interdit).
Si la femme ainsi répudiée provisoirement cohabite avec un homme, quel sera le degré de criminalité? Selon un enseignement, le fait de la cohabitation est certain (en raison du décès survenu plus tard, la répudiation compte rétroactivement et doit entraîner la liberté de la femme). Selon un autre enseignement, c’est un fait sujet au doute. D’après la première opinion, l’homme qui a accompli cette union devra offrir avec certitude le sacrifice du péché de suspension (en raison du doute sur l’adultère); d’après l’autre avis, la femme est en état continuel de doute (pour la mort future du mari), et si le mari meurt de la même maladie, l’homme qui a cohabité est dispensé de tout sacrifice; si le mari n’en meurt pas, l’homme devra le sacrifice d’expiation (pour le crime d’union illicite).

Halakhah 5

Si le mari dit à la femme: “Voici ton acte de divorce, à la condition de me donner 200 zouz”, elle sera tenue pour répudiée dès l’acceptation<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Cf J, (Qidushin 3, 2) ( 43d)</i>, et dès lors elle doit ladite somme à son mari. Si le mari établit la condition qu’elle lui remette cette somme à partir d’à présent jusqu’à 30 jours de là, au cas où elle lui remet ladite somme dans les 30 jours, la femme sera déclarée répudiée; au cas contraire, elle ne le sera pas. R. Simon b. Gamliel raconte qu’à Sidon il arriva à quelqu’un de dire à sa femme: “voici ton acte de divorce, à condition de me remettre ton vêtement (stola) de luxe”; comme elle l’avait perdu, la condition était irréalisable, et l’acte nul. Selon les autres sages, il suffit à la femme de remettre le montant du vêtement au mari, pour valider l’acte.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Ibid</i>: Lorsqu’en cas de divorce remis à condition de paiement, et avant que la femme ait eu le temps d’effectuer le paiement, le mari meurt, selon R. Simon b. Gamliel, la somme convenue devra être remise au père du mari, ou à son frère, et dès lors la femme sera dispensée de procéder à la cérémonie du déchaussement, ou d’épouser le beau-frère. Il en est de même pour la consécration d’une femme en mariage. Si le futur a déclaré consacrer la fiancée à condition de lui remettre 200 zouz, et qu’avant d’avoir eu le temps de lui verser cette somme il meurt, selon R. Simon b. Gamliel, le père ou le frère du défunt peuvent lui verser cette somme, afin d’avoir la faculté de la contraindre à procéder au déchaussement, ou à se soumettre au lévirat.
Quant à l’obligation pour la femme “de remettre au mari le montant du vêtement”, c’est, dit R. Judan, si elle l’a perdu sans être fautive; pourtant elle est dispensée de jurer l’avoir perdu par sa négligence, dans l’hypothèse de la condition faite qu’elle sera un gardien gratuit (non responsable). -Mais, objecta R. Yossé, comment peut-il être question ici de la condition de garder gratuitement, avec dispense de prêter le serment, puisque la Mishna condamne au contraire la femme à payer le montant de l’objet perdu? -C’est qu’en effet il s’agit du cas où elle a perdu le vêtement par sa faute, et il est seulement dit ici qu’il suffit pour elle de payer le montant, redevable (selon R. Simon) au même titre que si elle fournissait le vêtement lui-même (sans qu’elle soit astreinte à restituer un tel objet en nature). Selon les autres sages, au contraire, elle doit restituer le montant en tout cas (qu’il s’agisse du cas où elle est fautive ou non), puisque ce sont des conditions inhérentes au divorce.

Halakhah 6

Si le mari a dit: “voici ton divorce, à la condition de servir mon père, ou d’allaiter mon fils” (sans durée déterminée), quelle sera la durée de l’allaitement (ou du service, sous peine d’annulation de la condition)? Deux ans. Selon R. Juda, 18 mois. Si le fils ou le père meurt (avant l’exécution de la condition), l’acte reste valable. Si le mari dit: “voici ton acte de divorce, à la condition de servir mon père 2 ans, ou d’allaiter mon fils 2 ans”, et qu’ensuite le fils meurt<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">"Dans l'édition de la Mishna selon le Talmud Babli, le texte ajoute comme hypothèse: "" si le père meurt """</i>, ou le père déclare ne pas vouloir être servi par elle, lors même qu’elle n’a pas provoqué ce refus en irritant le père, l’acte devient nul; selon R. Simon b. Gamliel, il reste valable. R. Simon b. Gamliel établit cette règle: pour tout obstacle qui n’émane pas de la femme, l’acte reste valable.
R. Hiya b. Aba dit: lorsqu’il est question de faire valoir l’acte durant la vie, la femme devra avoir servi le père durant toute sa vie, ou allaité l’enfant durant toute la période nécessaire (2 ans); s’il s’agit de la validité de l’acte après décès, on suppose que la femme a commencé le service, ou l’allaitement, ne fut-ce qu’une heure, puis le père ou l’enfant est mort (la condition imposée par faire valoir l’acte est suffisamment remplie). R. Simon b. Lakish dit: s’il s’agit de l’état de vie, même si la période en question n’a pas été complètement occupée par le service ou l’allaitement (si le décès est survenu dans l’intervalle de temps), le divorce conserve sa valeur, et il suffit que le service auprès du père, ou l’allaitement, ait eu lieu seulement une heure durant la vie du père, ou de l’enfant; lorsqu’il s’agit de l’hypothèse “après décès”, on suppose (selon lui) qu’il n’y a eu aucun service, ni allaitement commencé (le décès étant survenu aussitôt). Est-ce que notre Mishna n’est pas opposée à cet avis de R. Simon b. Lakish (qui se contente au besoin d’une heure), puisqu’elle dit: “La durée de l’allaitement sera de 2 ans; selon R. Juda, elle sera de 18 mois”? R. Abin répond: la Mishna ne veut pas dire que le mari ait voulu imposer à la femme la condition d’allaiter l’enfant aussi longtemps, mais elle devra payer 2 ans le salaire d’une nourrice.
R. Abahou a dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">J, (Eruvin 3, 5)</i> quelle est la formule de rédaction des contrats: “Moi tel, fils d’un tel, déclare t’épouser, une telle, fille d’un tel, à la condition de te remettre le douaire déterminé et de te faire entrer au domicile conjugal tel jour”; et (2e hypothèse), “si à tel jour ne te t’ai pas fait entrer, je n’aurai aucun droit sur toi”. Si par suite d’un accident survenu, le mariage n’a pas pu être effectué au jour convenu, selon R. Yohanan, quoique ce soit un cas de force majeure, c’est comme si la convention n’avait pas été conclue (et le mari n’aura aucun droit sur la femme): selon l’avis de R. Simon b. Lakish, l’accident représente bien la conclusion du contrat (et en raison de la validité de la consécration, le mari doit à la femme ce qu’il a promis). Selon ce dernier avis, l’homme doit agir en conséquence (sans autre issue que de faire valoir l’événement imprévu), à moins que la femme soit revenue sur les conditions faites, et qu’elle ait dit: “Si à tel jour tu ne m’as pas épousée, tu n’auras aucun droit sur moi”<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Alors seulement, on ne peut pas faire valoir l'imprévu, puisque la condition a été faite par la femme</i>. R. Yohanan, à son lit de mort, recommanda à ses fille d’agir (le cas échéant) selon l’avis de R. Simon b. Lakish (d’établir elles-mêmes leurs conditions au contrat), car, dit-il, il peut survenir plus tard un autre tribunal qui adopte l’avis de R. Simon b. Lakish (à savoir de tenir compte d’un cas de force majeure), et lorsqu’ensuite la femme ainsi divorcée à condition se remarie, cette seconde union est illégale (par suite du maintien de la première), de sorte que les enfants issus de la seconde union seraient illégitimes (ce qui n’arrive pas avec la précaution préalable de la condition écrite).
Ainsi, il arriva à un homme de payer d’avance à un batelier le salaire (pour transporter ses marchandises), après quoi, le lit du fleuve se trouva tout à coup desséché<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Non navigable</i>. On soumit ce fait en litige à R. Nahman b. Jacob, qui répondit (en faveur du batelier): “le bateau est là; à toi (demandeur) de fournir le fleuve” (ce n’est pas la faute du défendeur). Aba b. Houna, au contraire, dit au nom de R. Aba: le locataire du bateau (qui, après l’avoir payé, demande à recouvrer le montant de la location) peut avoir prié (désiré) que le lit se dessèche, pour reprendre son argent. On trouve qu’il est dit: R. Yohanan et R. Aba adoptent l’avis de R. Simon b. Gamliel (que si l’obstacle ne provient pas de la femme, l’acte sera valable); Resh Lakish et R. Nahman b. Jacob l’admettent en ce sens que l’on tient compte de l’accident. Ainsi, si la femme s’est coupé le sein, elle a mis obstacle à l’allaitement; si elle a eu le sein coupé, elle n’est pas la cause de l’obstacle (et l’acte reste valable).

Halakhah 7

S’il dit: “Voici ton divorce si je ne suis pas revenu”, et qu’allant de Judée en Galilée il s’arrête à Antipatris (limite de Judée) et revient, les conditions ne sont pas remplies, et l‘acte est nul. Il en est de même s’il remet l’acte, en le subordonnant à la condition d’être revenu de voyage d’ici à 30 jours, et qu’allant de Judée en Galilée il s’arrête à Othnaï (limite de la Galilée); ou encore s’il le remet à condition du retour d’ici à 30 jours d’un voyage d’outre-mer, et arrivé à Acco (le port palestinien) il retourne chez lui: les conditions énoncées n’ont pas été remplies. S’il dit: “Voici ton divorce après que j’aurai passé devant ta face pendant 30 jours”, et qu’en ce temps il sera toujours allé et venu, à condition de ne pas s’être isolé avec elle, l’acte sera valable.
A quoi bon la Mishna parle-t-elle de condition, si, lors d’un voyage de Judée en Galilée, il suffit de s’être arrêté à Antipatris (qui fait encore partie de la Judée)? On veut dire par là, répond R. Eléazar, que la condition essentielle consiste à n’être pas rentrée dans sa maison<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Il suffit, pour annuler la condition d'avoir touché la limite de Galilée, avant de rentrer chez soi</i>. R. Yohanan dit: aux localités citées dans la Mishna, s’applique ladite condition (valable si le mari arrive là). Notre Mishna confirme le premier avis, disant que le point essentiel porte sur l’arrivée “à sa maison”, puisqu’il est dit à la fin: “S’il va en voyage d’outre-mer et s’arrête à Acco, puis retourne chez lui, la condition faite n’est pas remplie”(or, s’il suffisait d’être arrivé à Acco, la localité désignée, l’acte ne devrait pas être nul; c’est donc qu’il importe avant tout d’être rentré chez soi). -Non, dit R. Hagaï en présence de R. Yossé, on peut justifier même d’après notre Mishna le second avis (disant que l’on envisage essentiellement l’arrivée aux dites localités), d’après l’opinion qui déclare<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">(Gitin 1, 2)</i> qu’Acco fait partie de la Palestine sous le rapport des divorces (non d’outre-mer). Toutefois, fut-il observé, même en classant Acco comme ville palestinienne pour les divorces, est-ce à dire qu’elle est tout à fait telle pour les conditions relatives au divorce? (Donc, elle est considérée comme externe sous ce dernier rapport).
– Il est défendu au mari de s’isoler avec sa femme répudiée depuis l’instant où l’acte de divorce est rédigé, de crainte qu’en “passant devant elle 30 jours” (et ayant cohabité avec elle dans l’intervalle) l’acte se trouve daté avant la conception d’un enfant qu’elle aurait plus tard (lequel serait supposé né à l’état illégitime).

Halakhah 8

S’il dit: “Voici ton divorce, si d’ici à un an je ne revient pas”, et dans l’intervalle de temps il meurt, l’acte sera nul (pour défaut de condition). S’il dit: “Voici ton divorce dès à présent, si je ne reviens pas d’ici un an”, et avant ce délai il meurt, l’acte est valable (ayant été établi pour valoir de suite). S’il dit: “Au cas où je ne reviens pas d’ici à un an, écrivez un acte de divorce à ma femme et donnez-le-lui”, puis on l’a écrit pendant cet intervalle de temps, et on l’a remis après<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">"Au lieu de "" après "", le texte Jérusalémite: "" pendant "", sens peu probable"</i> ce temps écoulé, l’acte est nul (pour avoir été écrit trop tôt). Mais s'il a dit (d’abord): “Ecrivez l’acte de divorce à ma femme et donnez-le-lui si je ne reviens pas d’ici à un an”, puis on l’a écrit pendant cet intervalle de temps, et on l’a remis après ce délai, R. Yossé le déclare valable. Si l’on a écrit après l’an écoulé et l’on a remis l’acte après, puis l’on apprend le décès du mari, si la remise de l’acte a précédé le décès, l’acte est valable; si le décès a précédé, l’acte est nul. En cas de doute, on appliquera à la femme la règle de celle qui est répudiée dans l’être<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Comme ci-dessus, 4</i>.
Pourquoi “R. Yossé le déclare-t-il valable”? Ce ne saurait être en raison de ce que la rédaction est antérieure à la fin de l’année, puisque la remise a eu lieu “après ce délai”, et pourtant vous (les autres sages) vous déclarez l’acte nul? (L’important donc est que la remise n’ait pas eu lieu avant la fin de l’année).
R. Hiya Rabba (le grand) demanda en présence de Rabbi: Si le mari s’est servir de la formule “voici ton acte de divorce pour être appliqué après la fête” (les Tentes), quelle est la limite de temps comprise par le terme après? Tout le mois qui suit cette fête, fut-il répondu, compte comme tel. R. Bivon b. Hiya demanda, devant R. Zeira, quelle est la limite antérieure pour la remise de l’acte avant la fête de Pâques? La veille; car, même d’après celui qui considère comme “après la fête (des Tentes)” tout le mois qui la suit, on n’est pas tenu d’adopter la même limite de temps pour la partie antérieure (l’une ne s’impose pas à l’autre). De même, R. Zeira demanda, devant R. Yossa, quelle est la limite de temps pour celui qui “s’interdit par vœu, sous peine d’excommunication, de goûter au vin lors de l’issue du Shabat”? Il est certain, répondit R. Yossa, que le soir même qui suit le Shabat le vin lui sera interdit, mais la veille du Shabat le vin lui est permis; le doute porte seulement sur les jours qui sont intermédiaires (entre ces deux extrêmes, quelle est la limite)? De même, au point du vue du divorce, l’acte remis à l’issue même du Shabat est valable, mais s’il était remis la veille il serait certainement nul, il y a doute pour les jours intermédiaires de la semaine.

Chapter 8



Halakhah 1

En jetant le divorce à sa femme qui se trouve dans sa maison ou sa cour à elle, on accomplit la répudiation<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">C'est l'équivalent de la remise en main</i>. Mais s’il lui jette dans sa maison ou sa cour à lui, se fut-il trouvé avec elle dans le même lit, ce n’est pas une séparation effective. S’il jette l’acte dans le sein de la femme, ou dans son panier à ouvrage, la répudiation est réelle.
Comme il est écrit (Dt 24, 1): il lui remettra (l’acte) en mains, on sait seulement que la remise devra être effectuée de cette façon; d’où sait-on que le mari peut aussi laisser cet acte dans le jardin de la femme, ou dans la cour? De ce qu’il est écrit: Il lui donnera (deux fois; la redondance implique l’extension des modes de remise). Cette façon d’interprétation est juste d’après R. aqiba (qui admet<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">p ex (Nedarim 1, 1), et les passages qui y sont rappelés</i> les explications des redondances); mais d’après R. Ismaël (qui n’en tient pas compte et dit que c’est une manière usuelle de s’exprimer), d’où le sait-on? Aussi a-t-il enseigné d’expliquer le verset (Nb 21, 13): Il prit tout son pays de sa “main” jusqu’à Amon. Or, il n’a pas pu prendre le pays de sa main, mais de son pouvoir (de même ici, pour l’acte de divorce, le mot main comprend le pouvoir, ou la possession de la femme).
⁠—Mais le jardin ou la cour (quoique biens fonciers de la femme) ne sont-ils pas hypothéqués au mari, qui en a l’usufruit? (Par conséquent cet acte, jeté dans l’un de ces espaces, n’est-il pas maintenu dans la possession du mari)? Aussi, R. Josué dit-il au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">J, (Ketubot 9, 1)</i>; le mari ne jouira de l’usufruit que lorsqu’il aura donné à sa femme un écrit disant “je n’aurai pas de droit sur tes biens”. Selon R. Isaac b. Haqoula, au nom de R. Oshia, la faculté du mari restera identique lors même qu’il n’aura pas émis cet écrit (puisque l’acte de divorce et la rentrée en possession de sa cour arrivent à la femme simultanément). La divergence d’avis exprimée se retrouve ailleurs, et la discussion entre R. Yanaï et R. Oshia ressemble à celle qui existe entre R. Meir, et les autres sages. Ainsi, l’avis de R. Yanaï ici s’accorde avec celui des Rabbins, qui disent ailleurs: la main de l’esclave n’équivaut pas à celle du maître, et dès lors l’esclave est à même de recevoir l’acte de divorce avec faculté de l’acquérir. Or, le jardin de la femme et sa cour sont assujettis (hypothéqués) au mari pour qu’il en ait l’usufruit, à moins que celui-ci ait spécifié par écrit ne prétendre en rien avoir droit sur les biens de sa femme<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Donc, ni par l'état des biens de la femme, ni par celui de l'esclave relativement à son maître, on ne saurait prouver que la répudiation de la femme a pour cause la réception de l'acte de divorce simultanément avec la rentrée en possession de ses biens</i>. On peut objecter aux rabbins, que si la main de l’esclave égale celle du maître, on ne s’explique pas la faculté qu’a l’esclave d’acquérir le divorce. De même, on ne comprend pas l’opinion de R. Oshia, selon l’argumentation de R. Meir; car, selon ce dernier<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">J, Qiddouschin 1 3 ( 60a)</i>, comme la main de la femme n’égale pas celle de l’homme, elle acquiert l’acte de divorce au moment de le recevoir de lui, et la Mishna (par suite de l’adoption de cet avis) est justifiable même si le mari n’a pas spécifié par écrit sa renonciation aux biens de la femme, malgré l’assujettissement des biens de la femme aux biens du mari. Lorsque des biens sont échus en commun au mari et à la femme, celui-ci reste toujours possesseur partiel, et lors même qu’il aurait formulé sa renonciation, c’est comme s’il ne l’avait pas écrite. C’est ce qui arrive p. ex. à l’homme qui épouse la fille de son frère (orpheline qui hérite de la part afférente à son père sur une succession échéant à 2 frères). Si un tiers donne à la femme un présent, en spécifiant la condition que le mari n’ait pas de pouvoir sur cette donation, en dehors de ce que la femme précisait de remettre, l’homme n’y a pas de droit, et même s’il ne l’a pas spécifié par écrit, c’est comme s’il l’avait écrit<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Le mari n'a pas de droit sur ces biens, et il est évident que la femme peut en user pour acquérir son acte de divorce</i>.
– R. Jérémie demanda: quelle est la règle si le mari a jeté l’acte de divorce dans une cour qui n’est pas commune aux deux époux (lorsque le mari a seulement prêté à la femme un espace réservé de cette cour)? R. Aha dit au nom de R. Hanina qu’il y a doute en ce cas, selon les autres sages, sur la question de validité de l’acte; selon R. Abin, c’est l’objet d’une discussion entre Rav et R. Hiya le grand, car R. Samuel, R. Zeira et R. Hiya b. Ashé disent au nom de Rav<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Voir ibid. 1, 4 ( 60b)</i>: même la traction n’entraîne pas l’effet de l’acquisition dans une cour qui n’est pas commune aux deux (au donateur et au destinataire); tandis que R. Hiya est d’un avis contraire (et, selon lui, une telle acquisition est possible). Quand est-il dit que l’on acquiert les biens mobiliers par la traction? S’ils sont sur la voie publique, ou dans une cour qui n’est pas commune aux deux interlocuteurs; mais lorsqu’un objet se trouve dans la propriété de l’acquéreur, celui-ci est réputé en avoir pris possession dès que le vendeur y a consenti, tandis que le même acquéreur n’aurait acquis tel bien mobilier, placé encore chez le vendeur, qu’au moment de le soulever, ou de le traîner hors de la possession du maître<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Comparer J, (Sheviit 8, 1) fin</i>. Si enfin l’objet se trouve chez un tiers en dépôt, l’acquéreur n’entrera en possession légale que lorsque le dépositaire le lui aura fait acquérir, ou lorsqu'il lui aura sous-loué la place occupée par cet objet (de même, pour le divorce, la femme l’acquiert dans des conditions semblables).
– Oula b. Ismaël dit pourquoi l’acte jeté dans le panier de la femme sera valable (étant acquis par elle): c’est que (malgré la maxime usuelle de possession en commun) parfois le mari ne songe pas à prendre possession dudit panier. -Mais ne peut-il pas arriver que ce panier soit d’or? A plus forte raison, en ce cas spécial, le mari ne songe pas à en prendre possession. Toutefois, dit R. Yohanan, il faut que la femme use souvent de ce panier (de sorte que le mari n’en aura pas souci). R. Yossé ajoute de plus la condition que la femme se serve du panier à ce moment même. R. Simon b. Lakish dit qu’il s’agit d’un panier attaché au corps de la femme (de sorte qu’il est bien en sa possession); R. Yossé ajoute que l’attache du panier sera telle, qu’en se levant la femme le soulève avec elle. R. Oshia a enseigné à l’appui de l’avis de R. Yohanan: que si même le mari a jeté l’acte dans le pétrin de la femme, la répudiation est réelle.

Halakhah 2

S’il dit à la femme: “prends cette créance”, ou si, se courbant, il lui dit de détacher de son dos l’acte, qu’ensuite elle lit, et elle s’aperçoit que c’est son divorce, il sera nul; il faut que le mari dise: “voici ton divorce”. Si le mari met l’acte aux mains de la femme qui dort, et à son réveil elle lit, voyant que c’est son divorce, celui-ci est nul; il faut que le mari dise: “voici ton divorce”. Si elle se trouve sur la voie publique et le mari lui jette l’acte, si celui-ci tombe près d’elle, l’acte est valable; s’il tombe près du mari, la répudiation n’est pas effectuée<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Cf J, (Baba Metsia 1, 4) ( 7d)</i>; si enfin l’acte tombe à mi-chemin des deux époux, la femme sera à la fois répudiée et non répudiée (en état de doute).
Cet avis, dit R. Yohanan, est conforme à celui que R. Simon b. Eléazar a exprimé plus haut<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">même traité, 1, 1</i>: selon lui, il est indispensable, pour la validité du divorce, qu’au moment de le remettre à la femme on le lui déclare.
– Qu’appelle-t-on dans la Mishna une distance proche? Selon Rav, c’est une distance de 4 coudées. C’est aussi l’avis de R. Ilaï Ha-Yoresh. Selon R. Eléazar, au nom de R. Yohanan, de la part de R. Yanaï, il s’agit d’une distance si petite, qu’il suffit d’étendre la main pour prendre l’objet<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, 6, 2</i>. On a enseigné de même (dans une barayeta): On nomme ainsi ce qui est “près d’elle”, et c’est aussi l’avis de R. Aba ou R. Jérémie au nom de Rav. -Mais n’y a-t-il pas contradiction entre les opinions diverses de Rav. Pourquoi dit-il plus haut que l’on nomme proche un espace compris dans les 4 coudées voisines, tandis qu’ici il désigne comme telle la distance que l’on peut atteindre en étendant la main? La mesure de quatre coudées est indiquée comme règle de principe; mais en fait, c’est une distance si petite que l’on puisse atteindre l’objet en étendant la main. On a enseigné que R. Eléazar dit: lors même que l’acte se trouve plus rapproché de la femme que du mari, mais que (par suite d’un obstacle interposé) elle ne pourrait empêcher qu’un chien happe l’acte et l’emporte, la répudiation n’est pas valable. Samuel conteste cet avis de R. Eléazar (il dit qu’en raison de la proximité de l’acte près de la femme, elle est légalement répudiée). En fait, le meilleur procédé de divorce consiste à remettre l’acte aux mains de la femme. Dans l’opinion qui admet comme proche la distance aisée à atteindre de la main, s’il reste un tel espace libre entre le mari et la femme (contenant l’acte de divorce) selon Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, lorsque l’acte est plus près d’elle que de lui, il devient effectif; mais si l’acte se trouve plus près de lui que d’elle, la répudiation ne sera pas accomplie. – “Lorsqu’enfin l’acte tombe à mi-chemin des deux époux, la femme sera à la fois répudiée et non répudiée (en état de doute )”. En un tel cas, dit Aba b. Jérémie, le mari reste chargé de nourrir sa femme.

Halakhah 3

Il en est de même pour une consécration de mariage et un contrat de dette: Si le créancier dit au débiteur de lui jeter la somme due, et en effet le débiteur la jette, si la somme se trouvait plus près du créancier (et qu’ensuite elle se perd), le débiteur est hors de cause (n’a rien à rembourser); mais si l’argent est tombé près du débiteur, il en est responsable. Si enfin l’argent est tombé au milieu d’eux deux, ils doivent partager la perte. – Si la femme était placée au sommet du toit et le mari lui a jeté là l’acte, dès que l’acte a atteint l’aire du toit (même sans y rester), la répudiation est effective; si le mari était en haut et la femme au bas, et il lui a jeté l’acte, dès que l’acte a quitté l’emplacement du toit, fut-il désormais effacé par l’eau ou brûlé, il a effectué la répudiation.






<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit, (Pea 4, 2)</i> R. Abin dit au nom de Hiskia: lorsque la Mishna parle “d’argent tombé au milieu d’eux deux”, il s’agit du salaire remis au greffier pour rédiger l’acte.
– R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">J, (Eruvin 10, 5)</i>: notre Mishna, où il est question de “toit”, parle de celui qui est pourvu d’une galerie circulaire, susceptible de recevoir l’acte en cas de chute; mais s’il n’y pas de galerie, il faut, pour la validité de l’acte, que celui-ci soit parvenu dans l’intervalle de 3 palmes près du toit, écart si faible qu’il sera annulé et confondu avec le toit. R. Jacob b. Aha, ou R. Aba b. Hamnona, au nom de R. Ada b. Ahva, demanda si pour le repos shabatique, une distance d’une clôture inférieure à 3 palmes est nulle et confondue avec cette clôture? Il y a une différence, dit R. Yassa, entre l’acte de divorce et le fait d’un transport de Shabat: le premier produit son effet même en l’air, avant de poser à terre; le second devient réel en bas, au moment de la chute<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit, (Shabat 11, 1)</i>.

Halakhah 4

D’après l’école de Shammaï, un homme peut répudier sa femme par un viel acte de divorce<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">(Eduyot 4, 7)</i>; mais l’école de Hillel l’interdit. Un tel acte est déclaré vieux lorsqu’après sa rédaction le mari y renonce et s’isole avec sa femme (se remet avec elle).
R. Juda dit au nom de Samuel: tous reconnaissent (même l’école de Hillel) qu’en cas de fait accompli la femme n’aura pas besoin de quitter le mari qu’elle a épousé, afin d’éviter tout faux bruit à l’égard des enfants issus de cette union (que l’on pourrait accuser d’être nés hors mariage).
Nous avons appris (aux termes de notre Mishna) que si les époux se sont trouvés seuls ensemble après la rédaction de l’acte de divorce (et avant la remise), on éprouve la crainte qu’il y ait eu union; selon une autre version, il s’agit de l’isolement des deux époux après la remise de l’acte de divorce (et même en ce cas on éprouve la même crainte). La 1re version (celle de notre Mishna) sert à confirmer l’avis des Shamaïtes (elle indique que, même en cas d’isolement des deux époux entre la rédaction de l’acte et la remise, on n’éprouve aucune crainte); la 2e version confirme l’avis des Hillélites (selon eux, il y a doute en ce cas, et il faudra par conséquent un nouvel acte de divorce confirmatif).

Halakhah 5

Si un mari date l’acte de divorce d’après un comput de gouvernement non convenable<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">"Au lieu de ces mots, l'édition du Tal Babli, par le fait soit de la censure, soit de l'éditeur qui la craignait, a: "" d'un autre royaume "" (des étrangers)"</i>, p. ex. selon le règne des Mèdes ou celui des Grecs (en se trouvant dans la Babylonie), ou d’après le compte depuis la construction du Temple, ou depuis sa destruction, ou si en se trouvant à l’Est il écrit l’Ouest, ou à l’inverse; si la femme s’est remariée sur la base d’un tel divorce, elle devra quitter le 1er et le 2e mari, mais en recourant à un nouvel acte de divorce de tous deux. Elle ne peut réclamer le douaire, ni les revenus, ni la nourriture, ni un dédommagement pour usure des effets par le mari, pas plus du 1er que du 2e; si elle a pris un de ces objets, soit à l’un, soit à l’autre, elle doit le restituer. L’enfant qu’elle aurait eu de l’un ou de l’autre sera mamzer (illégitime). Ni le 1er mari, ni le 2e (s’il est cohen), ne pourra se rendre impur pour l’enterrer; ni l’un ni l’autre n’aura droit à prendre pour lui ce qu’elle trouve, ou à toucher le gain produit par son travail, ou à la délier d’un vœu qu’elle aurait formé. Si elle est fille de simple israélite, elle devient inapte à épouser un cohen. Si elle est fille de lévite, elle ne pourra pas consommer de dîme; ou si elle est fille de cohen, elle devient impropre à manger de l’oblation. Ni les héritiers du 1er mari, ni ceux du 2e n’ont de droit sur le douaire de la femme. A la mort de ces maris, les frères de l’un et l’autre devront se laisser déchausser par la veuve, sans que nul ne puisse l’épouser. Si en lui remettant un acte de divorce le 1er mari a modifié son propre nom, ou celui de la femme, ou celui de sa ville à lui, ou celui de la ville à elle, il faudra (en cas de 2e mariage) qu’elle se sépare de tous deux, et toutes les règles précitées sont applicables à cette femme. Pour toutes les femmes à degré de relation illicite avec l’époux projeté, dont les femmes adjointes sont permises à chacun<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">En cas de décès du mari sans enfant, l'adjointe est libre sans accomplir le lévirat, V. (Yebamot 1, 1)</i>, si celles-ci ayant quitté la maison du défunt, se sont mariée, puis il se trouve que les premières étaient des femmes de stérilité évidente<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Par cette constatation, les 1re n'étaient pas mariées réellement, mais les adjointes l'étaient, et, par suite, étaient soumises aux cérémonies du lévirat</i>, l’adjointe remariée ne pourra rester ni avec le nouveau mari, ni avec le beau-frère, et les règles précitées sont applicables à cette femme.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: la raison essentielle pour laquelle on a adopté l’usage d’inscrire le nom du règne dans les actes, était d’éviter tout danger de persécution (pour être en bons termes avec l’autorité locale), au point qu’à défaut de cette formalité les sages ont déclaré illégitime l’enfant né d’une telle union. R. Houna dit au nom de Rab: tout l’énoncé du présent chapitre (de notre Mishna) émane de R. Meir, sauf ce qui est dit de la modification des noms (cette fin est aussi conforme à l’avis des autres sages). R. Mena demanda en présence de R. Yassa: Est-ce qu’on lui attribue aussi l’opinion discutée plus loin<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 3)</i>, que si une femme répudiée par l’une des trois sortes défectueuses d’acte de divorce s’est remariée, l’enfant né de la 2e union est apte à être reçu en Israël (n’est pas illégitime)? Je n’ai pas songé, fut-il répondu, au vous parlez, mais seulement au nôtre (au présent texte).

Halakhah 6

Un homme épouse par lévirat sa belle-sœur veuve, et l’adjointe de celle-ci est allée épouser un autre homme (selon son droit), puis il se trouve que la première veuve est de stérilité évidente<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Même observation qu'au 6, note 2</i>, l’adjointe devra aussi se séparer de son deuxième mari, elle ne pourra pas épouser le beau-frère, et toutes les règles précitées lui sont applicables.–<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">La Guémara sur ce est déjà traduite en (Yebamot 10, 4)</i>

Halakhah 7

Un écrivain rédigeant un acte de divorce pour le mari et l’acquit de douaire de la femme<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Le passage entre [ ] est omis dans le texte jérusalémite</i> se trompe dans les remises, donnant le divorce à la femme et l’acquit à l’homme, puis les époux échangent entre eux ces 2 actes reçus par erreur. Plus tard, l’acte de divorce émanant des mains de l’homme est présenté, ainsi que l’acquit par la femme<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Chacun des deux conjoints croyait posséder l'acte en bonne forme qui lui appartient</i>; celle-ci remariée à un autre devra se séparer des deux maris, et toutes les règles précitées lui sont applicables. R. Eléazar dit: si l’acte de divorce a été présenté de suite<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Avant la seconde union</i>, il est seulement déclaré nul; mais s’il est présenté plus tard (après l’union), il est valable, car le mari ne mérite pas assez de créance illimitée pour annuler les prétentions de possession du deuxième mari.
En quel cas R. Eléazar est-il opposé à son interlocuteur? Ce ne saurait être lorsque le greffier est certain de s’être trompé, car alors R. Eléazar reconnaît aussi que le mari est toujours digne de foi; lorsqu’au contraire le greffier déclare savoir qu’il ne sait pas trompé, les Sages admettent aussi que le mari n’est pas digne de foi; il faut donc que le différend porte sur une désignation vague: selon R. Eléazar, on craint que le malade ne se soit pas trompé<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Si, au lieu d'affirmer de suite la remise erronée, le mari argue seulement plus tard s'être trompé, on mettra en doute sa prétention d'erreur, et on ne le croira pas</i>; selon les autres sages, on éprouve la crainte contraire, qu’il se soit trompé.
– “R. Eléazar dit (aux termes de la Mishna): si l’acte de divorce a été présenté de suite il sera déclaré nul; mais s’il a été présenté plus tard, il sera valable, car le premier mari ne mérite pas une créance illimitée au point d’annuler les prétentions de possession du second mari”. Qu’appelle-t-on “de suite”? Selon R. Zeira, c’est avant les fiançailles, et l’instant d’après se nomme “plus tard “ (entraînant le manque de fois au dire du déclarant); selon R. Isaac b. Qaqoula, on nomme “de suite avant la nouvelle union”, et, “plus tard” après la seconde union. Notre Mishna confirme l’avis de R. Zeira, en disant: “le premier mari ne mérite pas une créance illimitée, au point d’annuler les prétentions de possession du second mari” (de crainte qu’il y ait eu échange de contrats).

Halakhah 8

Si après avoir écrit l’acte de divorce le mari change d’idée et ne le remet pas, d’après l’école de Shammaï, la femme devient pourtant impropre à épouser jamais un cohen; d’après l’école de Hillel, elle ne le dévient pas, lors même que le mari lui a remis le divorce à une condition non réalisée ensuite.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï que (en cas de divorce projeté, d’après l’école de Hillel) ce n’est pas un motif d’élévation dans l’ordre généalogique des familles sacerdotales<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Cf, (Yebamot 10, 5) (7), (et 13, 4)</i>, et le tribunal ne peut pas en faire une cause de souillure (de sorte que la femme devienne impropre au sacerdoce). En effet, un fait de ce genre fut soumis à R. Hiya le grand, et il décida d’adopter l’avis de Hillel (que la femme reste propre au sacerdoce) Quoi! lui Rav, as-tu pu te décider à adopter une solution dans une question aussi douteuse? R. Hiya lui répondit: R. Ismaël b. R. Yossé était d’accord avec moi (à autoriser ce cas).Rav leur appliqua alors ce verset (Qo 4, 9): les deux (avis) valent mieux qu’un (mon doute est annulé devant ce double avis contraire).
 – La femme qui a une tenue inconvenante avec son jeune fils sera impropre au sacerdoce, selon l’école de Shammaï; mais l’école de Hillel déclare qu’elle reste apte au sacerdoce<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">Cf B, ibid, fol 76</i>. Si deux femmes ont ensemble des relations inconvenantes, elles sont impropres au sacerdoce, selon l’école de Shammaï; mais selon l’école de Hillel, elles conservent cette aptitude.

Halakhah 9

Un mari qui a répudié sa femme et passé la nuit avec elle dans une auberge (fondouq) n’a pas besoin, selon Shammaï, de lui remettre un nouvel acte de divorce<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">(Eduyot 4, 7)</i>; selon Hillel, il le faut. Toutefois, il y a seulement discussion en cas de répudiation après le mariage accompli; mais tous reconnaissent qu’en cas de répudiation après simples fiançailles, il n’est pas besoin de nouvel acte, parce que le futur n’est pas encore attaché à elle de cœur. Si elle s’est remariée après avoir été répudiée par un divorce chauve<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">C'est un acte très compliqué d'écriture, contresigné au dos, auquel il manque une formalité</i>, elle devra rester séparée des 2maris, et toutes les règles précitées lui sont applicables.
R. Mena dit: la discussion (émise ici, au sujet de deux époux divorcés passant la nuit dans une même auberge) entre l’école de Shammaï et celle de Hillel est conforme à celle qu’ils ont plus haut<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 4</i>. Comme les Shamaïtes disent plus haut qu’il est loisible à un mari de répudier sa femme en employant un acte déjà “ancien”, de même ici ils disent qu’il n’est pas besoin d’un nouvel acte de divorce (on ne craint p as qu’il y ait eu union pendant cette nuit passée à l’auberge); de même, les Hillélites, qui plus haut n’autorisent pas le mari à se servir de l’acte en question, exigent aussi en notre cas un nouvel acte (dans la crainte d’une union, en cette nuit). R. Yossé b. Aboun dit (d’autre part): soit les disciples de l’école de Shammaï, soit ceux de Hillel, sont d’accord avec leur propre opinion exprimée plus loin. Ainsi, les Shamaïtes disent (9, 11): “Un mari ne devra répudier sa femme que s’il a à lui reprocher un fait d’inconduite; ils sont aussi d’avis ici (en cas de nuit passée dans la même auberge) que la femme est supposée souillée pour son mari, et l’on ne soupçonne pas ce dernier de s’être joint à sa femme pendant cette nuit<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">"Voir Casuistique de R David b Zimra, 1, 277; 2, 746"</i>; par conséquent, il échappe à l’obligation de lui remettre un nouvel acte de divorce. Les Hillélites au contraire disent (dans la Mishna précitée): “Il suffit du moindre prétexte du mari, fut-ce d’avoir laissé gâter un mets, pour motiver la répudiation”; dès lors, la femme n’est pas souillée pour lui, et il est bien possible que le soupçon d’une nouvelle union soit fondé; voilà pourquoi le mari est contraint de remettre un second acte de divorce après la nuit passé ensemble à l’auberge
. Si un mari répudie sa femme, celle-ci ne devra plus demeurer avec lui, ni dans la même cour, ni dans le même emplacement (de crainte que, la passion l’emportant, il y ait une nouvelle union). Si la cour appartient à la femme, l’homme devra céder la place; si la cour est au mari, la femme devra se retirer. Si elle est en commun aux deux époux, lequel devra se retirer devant l’autre? La femme<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Pné-Mosché, la femme se déplacement plus aisément que l'homme</i> devra se retirer en ce cas; lorsque c’est possible (s’il y a deux portes), chacun des conjoints ouvrira une porte de son côté pour se retirer. Toutefois, cette séparation immédiate aura lieu en cas de répudiation, après le mariage accompli (on craint alors les effets d’une inclination réciproque); mais s’il s’agit seulement d’une répudiation après fiançailles, la séparation immédiate n’est pas exigible. Pour la femme d’un cohen, lesdites précautions sont exigibles même en cas de répudiation après fiançailles (en raison de l’interdit pour un cohen de s’unir à une répudiée). La fiancée en Judée subit la même loi que la femme mariée (jusqu’en ce pays les fiancés restent parfois seuls ensemble, et qu’il en résulte une plus grande intimité). Celui qui, refusant d’exercer le lévirat à l’égard de sa belle-sœur veuve, se laisse déchausser par elle, après lui avoir promis le mariage, n’aura pas besoin de céder la place devant elle; car l’engagement verbal ne suffit pas<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Cf J, (Yebamot 2, 1) et 3, 5</i> à constituer une acquisition complète (équivalant au mariage).

Halakhah 10

Chacun peut compléter un acte de divorce "chauve" (en signant dans les plis inachevés). Tel est l’avis de Ben-Nanos. D’après R. aqiba l’acte ne pourra être complété que par des proches parents, qui sont aptes à témoigner ailleurs<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">Quoiqu'à titre de parents, ils ne doivent d'ordinaire pas témoigner, ici on les admet à cet effet</i>. On appelle un acte chauve celui où les plis restés en blanc sont supérieurs à celui des signatures données<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">A chaque pli doit correspondre une signature au dos</i>.
D’où sait-on qu’il y a divers modes de rédiger l’acte de divorce? Il y est fait allusion, dit R. Imi<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">J, (Baba Batra 10, 1) ( 17c)</i>, par ce verset (Jr 32, 11): J’ai pris l’acte (le libellé) de l’acquisition, celui qui était cacheté, avec l’ordre de vente et les stipulations, et l’acte ouvert (public). Or, par “acte cacheté”, on entend celui qui est fermé par des liens (ou des plis); par “ouvert”, celui qui répond au type habituel; les termes suivants indiquent qu’il y a parfois certaines conditions spéciales à l’acte, et un tel acte sera confirmé par deux signataires tel autre le sera par trois témoins; un tel sera contresigné à l’intérieur, et tel autre (plié) le sera à l’extérieur. R. Aba dit au nom de R. Juda: l’acte simple est celui que les témoins contresignent en largeur (dans le sens de l’écriture), et l’acte compliqué est celui qu’ils signent en longueur (en travers, et à l’extérieur). R. Idi ajoute: entre un pli et l’autre, les témoins signent, et ils devront avoir soin de signer sur le haut du feuillet. N’y a-t-il pas à craindre que l’auteur du contrat en ait fait mauvais usage (en inscrivant ce qu’il voulait au bas de la pièce)? -Non; car, pense R. Nahman, les témoins n’apposent leur signature au bas de l’acte qu’après avoir lu d’abord ce qui est au-dessus, savoir qu’un tel, fils d’un tel, assume sur lui tout ce qui est écrit précédemment (il n’y a donc pas d’addition possible). -Mais n’y a-t-il pas à craindre que l’auteur de l’acte efface son engagement et falsifie ensuite l’acte? -Non, dit R. Houna; car, s’il se mettait une seconde fois à écrire les termes “j’en prends l’engagement”, il rendrait l’acte impropre. Cependant, n’y a-t-il pas à craindre que l’homme inscrive d’autres détails conditionnels, qu’il ferait suivre de la formule “j’en prends l’engagement”? -Non, car R. Houna est d’avis que l’action d’avoir effacé des termes rend la pièce impropre, lors même qu’ensuite on maintient la phrase effacée.
Sur l’avis de la Mishna, disant que “la femme qui s’est remariée après avoir été divorcée par un acte chauve devra rester séparée des deux maris”, R. Yohanan observe que cette femme n’est pas tenue de se séparer d’eux. R. Imi dit: de nombreux faits d’unions conclues à la suite d’un tel divorce ont été soumis à la décision de R. Yohanan et de R. Simon b. Lakish; et ceux-ci ont déclaré qu’il suffit en ce cas de faire compléter l’acte en question, selon l’avis de R. aqiba.
– R. Yohanan dit: lorsque la Mishna est d’avis que chacun peut compléter un tel acte en le signant (si le nombre des plis est supérieur à celui des signatures), il s’agit du cas où il ne manque qu’une attestation par rapport au nombre des plis, avec la restriction suivante: s’il s’agit d’un défaut du nombre supérieur à 3 (savoir pour 4 plis, ne portant que 3 signatures), on peut compléter l’omission en intercalant au besoin une signature d’un témoin impropre d’ordinaire à cet effet; mais s’il s’agit d’une défectuosité pour un nombre de 3 et au-dessous (savoir de 3 plis n’ayant que 3 signatures), il faut compléter la signature omise par celle d’un témoin apte à signer. R. Mena demanda: on sait ainsi quelle est la règle lorsque les signatures se suivent dans un ordre régulier (d’une part, celles qui proviennent de témoins valables; d’autre part, celles qui sont impropres); mais quelle est la règle si ces témoignages se suivent en désordre (une valable alternant avec celle qui est impropre)? La présence d’attestations impropres, fut-il répondu<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">, (Gitin 1, 4)</i>, ne fait pas considérer l’acte comme revêtu d’attestations trop éloignées du texte; car les noms apposés là indûment ont, au contraire, pour but de confirmer la validité de l’acte (en ne laissant pas d’espace en blanc), et il en sera de même pour notre cas de succession des signatures en désordre. S’il y a 9 plis contenant seulement 5 attestations (soit une omission de 4 noms), sera-t-il permis de défaire 2 des plis, puis adjoindre 2 signatures même impropres (de façon à équilibrer les attestations avec les plis), ou n’est-il pas permis, sur un tel acte, d’ajouter plus d’une signature impropre? (question non résolue). Si l’acte a 5 plis (et qu’il contienne seulement 3 signatures), il est évident qu’il sera permis de défaire un pli, puis d’ajouter une attestation même impropre<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Selon la règle énoncée plus haut, pour trois attestations et au-dessus, on peut les compléter par un nom quelconque</i>. Il se trouve donc que l’action de défaire ce pli entraîne aussi sa libération<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">"Il est indispensable, dit le Qorban 'edâ, de ne pas avoir un vide, sous peine de laisser l'acte "" chauve """</i>. Ce dernier avis est conforme à celui de R. Hanania b. Gamliel, car un enseignement dit: un acte simple, contresigné par les témoins au dos de l’acte, et un acte avec plis, contresigné par les témoins à l’intérieur sont déclarés impropres selon R. Hanina b. Gamliel, l’acte à plis, contresigné à l’intérieur reste valable, puisqu’il est facile d’en faire un acte simple en redressant les plis (donc, c’est, selon lui, qu’en redressant les plis on rend à l’acte sa valeur). L’acte écrit irrégulièrement reste valable, lors même qu’après la formation des plis, les signatures sont apposées ensemble (non au fur et à mesure des plis faits). C’est vrai, toutefois, lorsque tous les plis ont été faits à la fois, puis les premiers témoins ont signé (il faut alors, ou compléter le nombre d’attestations équivalant à celui des plis, ou défaire ceux-ci); mais lorsqu’après avoir fait 3 plis ils ont été contresignés, on peut ajouter de nouveaux plis, qui seront contresignés au fur et à mesure, et l’acte restera valable pour n’importe quel nombre ultérieur. La règle de principe est, pour l’acte de divorce avec plis, de les faire d’abord, puis de laisser signer. Si au fur et à mesure de chaque pli fait, la signature est apposée aussitôt, il est évident que l’apposition de la première et de la seconde signature a lieu sur un acte non encore compliqué (pouvant être encore classé comme simple).
A quel cas se rapporte la discussion (précédente entre R. Hanania b. Gamliel et les autres sages)? Si, malgré les plis faits à l’extérieur, les témoins ont signé l’acte à l’intérieur, tous sont d’avis (même les sages) qu’un tel acte peut devenir simple (par l’effacement des plis); lorsqu’au contraire sur les plis faits, les témoins ont signé à l’extérieur, tous sont d’avis (même R. Hanina b. Gamliel) qu’il n’y a plus lieu de le modifier en acte simple (et il reste valable); la discussion porte seulement sur le cas où l’acte comportant des plis a été contresigné d’abord (indûment) à l’intérieur, puis signé de nouveau à l’extérieur. R. Hanina b. Gamliel est alors d’avis qu’on peut faire cet acte simple (en effaçant les plis); les autres sages ne le permettent plus. -Mais, objecta R. Rabbi à R. Hanina b. Gamliel: le corps même de l’acte devrait prouver s’il est simple, ou non (or, les signatures apposées à l’extérieur démontrent bien ce qu’est l’acte). En effet, que prouve le texte de l’acte? Le voici, dit R. Aba, comme l’a dit plus haut R. Houna: les témoins n’apposent jamais leur signature au bas qu’après avoir lu en haut (dans le texte de l’acte) qu’un tel et tel (de qui émane l’acte) assume sur lui tout ce qui est inscrit plus haut. -Mais, fut-il objecté contre l’explication de Rabbi, n’a-t-on pas enseigné que le type des actes est ainsi fait? (Comment donc a-t-il pu répliquer à R. Hanania que le corps de l’acte indique son contenu)? -Non, dit R. Mena, on a seulement dit comment est fait le type des actes à plis. R. Abin dit: même en admettant qu’il n’y ait pas de différence entre l’acte simple et l’acte compliqué, sur ce dernier les dispositions légales sont à maintenir strictement sous peine de nullité (même en cas de fait accompli); tandis que l’acte simple n’est pas aussi sévère. R. Aha répond qu’il s’agit d’additions faites aux règles habituelles: ainsi, l’acte simple est signé d’ordinaire par 2 témoins, et si de plus (à titre additionnel) on veut revêtir cet acte de 3 signatures, c’est un procédé loisible; l’acte plié est signé d’ordinaire au dos, et si par surcroît on veut le faire signer au dos et à l’intérieur, c’est permis.
On a enseigné ici qu’un acte chauve de divorce est impropre, et il est dit d’autre part qu’un acte (quelconque) qui n’est pas en règle est aussi impropre. A quoi bon énoncer ces deux enseignements analogues, au lieu de les résumer en un seul? C’est que si l’on avait seulement dit le premier, non le second, on aurait supposé pour le premier qu’il y a inaptitude, parce qu’il s’agit d’un acte dont la défectuosité peut entraîner le crime grave de relation illicite, tandis que l’acte ordinaire, qui ne comporte pas cette gravité, resterait valable; il a donc fallu énoncer aussi la règle touchant ce dernier. Si, d’autre part, on avait énoncé ce dernier seulement, non le premier, on aurait supposé qu’il y a inaptitude (en cas d’irrégularité) pour l’acte ordinaire, parce qu’il s’agit de réclamer une certaine somme d’argent par cette pièce; mais, comme l’acte de divorce n’entraîne pas une réclamation d’argent, il reste valable même ne étant défectueux. C’est pourquoi il a fallu enseigner que, pour l’un et l’autre de ces actes, la défectuosité entraîne la nullité.

Chapter 9



Halakhah 1

Si en répudiant sa femme un mari la déclare libre d’épouser n’importe qui, sauf un tel, cet acte est valable, selon R. Eliézer; les autres sages l’interdisent. Que doit faire alors le mari, selon eux? Il devra le lui prendre, puis le lui rendre, en disant: désormais tu es libre à chacun. Si l’acte contient une telle exception, lors même qu’on l’a ensuite effacée, il est sans valeur.
R. Ili explique pourquoi R. Eliézer autorise même l’exclusion d’un tel ou tel dans l’acte de répudiation: c’est qu’en raison des termes redondants de la Bible (Dt 24, 2), Elle sortira de sa maison, partira et sera à un autre “homme”, on adopte la règle que si même le mari a restreint la libération à l’autorisation d’épouser “un seul homme”, le divorce sera effectif. Est-ce à dire que cette déduction va au delà des termes de la Mishna? Car notre Mishna parle du cas où la femme devient “libre d’épouser n’importe qui” et n’est interdite qu’à un seul homme, tandis que selon ladite déduction (de R. Ili), la femme serait interdite à tous, et permise seulement à un seul homme? Il faut donc dire que R. Eliézer a pour base une autre raison: c’est qu’il compare le divorce à la mort, et comme celle-ci ne délie du lien conjugal qu’en partie (les degrés prohibés pour cause de parenté maritale restant interdits), de même il peut arriver que l’acte de divorce maintienne la femme interdite à tel ou tel homme (non aux autres). Les autres sages, au contraire, tirent une déduction opposée du verset précité, “elle sortira de sa maison, partira et sera à un autre”; on compare le terme “sortir” à celui d’ “être” à d’autres, de même, la “sortie” du pouvoir de l’un devra être telle, que la femme puisse être à tout autre (sans exception réservée à un particulier).
Après la mort de R. Eliézer, quatre docteurs, savoir: R. Eléazar b. Azariah, R. Yossé le Galiléen, R. Tarfon et R. aqiba se rendirent au tribunal pour réfuter l’avis de R. Eliézer. R. Josué leur dit<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">"Il leur imposa silence, en faisant sentir l'inconvenance d'une telle conduite v. Tossefta à ce traité, ch 7; cf Derenbourg, Essai, etc, p 368; Schuhl, Sentences, p 50"</i>: “On ne s’attaque pas à un lion après sa mort”. R. Tarfon lui répliqua: si un homme dispose par l’acte de répudiation que la femme est libre d’épouser n’importe qui, sauf un tel et tel, puis elle épouse le frère de l’homme désigné comme exclu, lequel meurt ensuite sans laisser d’enfant, comment se soumettra-t-elle à la loi du lévirat vis-à-vis du frère survivant qui lui est interdit? Un tel cas équivaudrait à l’établissement d’une condition opposée aux prescriptions de la Loi<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">"J, (Ketubot 9, 1); (Baba Metsia 7, 11)"</i>, et dès que l’on veut établir une telle condition, celle-ci se trouve annulée de fait (par conséquent, l’interdit en question cesse pour cause de lévirat). Puisqu’il en est ainsi, est-ce à dire que nul homme ne pourrait épouser la fille de son frère, par la raison qu’il faut prévoir l’opposition aux termes de la loi sur le lévirat (en cas de décès du mari, la veuve ne pouvant épouser le frère de son mari, qui se trouve être son père)? Voici la raison, dit R. Yossé b. R. Aboun, qui motive la distinction entre ces deux cas: En cas de mariage avec la nièce, il y a d’avance une loi qui s’oppose au lévirat (le cas échéant de décès du mari), tandis qu’ici celui qui a dicté le contrat de divorce a interdit l’homme en question à la femme (et une telle condition humaine sera annulée). -Mais, objecta R. Hanania au nom de R. Pinhas, d’après l’avis de R. Eliézer (de pouvoir stipuler, dans l’acte de divorce, l’exclusion d’un individu du bénéfice de la libération), il devrait y avoir une 16e catégorie de femmes<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Et non pas seulement 15 5 (Yebamot 1, 1)</i> qui, étant libres, dispense aussi l’épouse adjointe de toute cérémonie relative au lévirat (fut-ce une femme mariée)? -Non, dit R. Mena, la raison est la même qui vient d’être énoncée: il est impossible de supposer un tel cas qui comporte un interdit légal (le cas d’une femme mariée), tandis qu’ici R. Eliézer prévoit un interdit spécial suscité par l’homme. R. Jérémie demanda (toujours dans l’hypothèse de R. Eliézer): si l’homme a écrit que la femme répudiée pourra être interdite à un seul homme, et la femme se marie avec un autre, est-ce qu’après la mort de celui-ci l’interdit prévu subsiste encore, ou pourra-t-elle épouser l’autre? Dira-t-on que par suite de son second mariage, la répudiée a échappé au pouvoir du premier mari, au point que le second mari permet ce que le premier a défendu, ou non? -Cette hypothèse même indique, fut-il répondu, que le décès du second mari équivaut pour la veuve à une répudiation complète (définitive) par rapport au premier mari, et entraîne la levée de la restriction imposée par le premier. R. Jérémie ajoute: il est seulement dit que la répudiation devient complète au jour du décès du second mari, mais non par la suite du second mariage (s’il y avait une autre répudiation). 
R. Yossé le Galiléen réfute ainsi l’avis de R. Eliézer: trouve-t-on dans la Loi que ce qui est défendu à l’un soit permis à l’autre (en fait de relations illicites), et réciproquement? Certes, le genre d’interdit établi est applicable à tout homme, comme les cas autorisés le sont pour tous. -Non, répliqua R. aqiba, si l’homme qui est seul interdit à la répudiée est un cohen, en cas de décès du premier mari qui a provoqué le divorce, ladite femme ne se trouve-t-elle pas comme une veuve pour l’exclu (non comme répudiée), tandis qu’à tous ses frères les cohanim elle sera interdite à titre de répudiée; pourtant, la Loi est plus sévère à l’égard de la femme répudiée (interdite à tout cohen) qu’au sujet de la veuve<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Celle-ci n'est interdite qu'au grand prêtre V. (Lv 21, 14)</i>. Or, cette objection de R. aqiba est fondée en tous cas, par suite de ce raisonnement a fortiori: La femme répudiée, qui a ce titre de gravité d’être interdite comme telle à tous les cohanim, n’est pas défendue à l’homme primitivement exclu pour lequel elle redevient libre, quoiqu’elle soit une répudiée (pour tous autres); à plus forte raison, l’interdit comme veuve qui est moindre ne peut pas subsister devant la permission produite pour l’homme exclu, quoique (à part ce décès du second mari) elle serait femme mariée à un autre. Il faut donc admettre que, même pour l’homme exclu du bénéfice de la libération par divorce, on tient compte de ce que cette veuve a d’abord été une répudiée (et, comme telle, interdite à ce cohen). Par suite, comme l’interdit de la veuve (quoique moindre), subsiste vis-à-vis de l’homme exclu, en raison de ce qu’elle est encore (pour ce dernier) comme en partie mariée, à plus forte raison appliquera-t-on à l’homme en question l’interdit de la femme répudiée, titre plus grave que le premier.
– Voici un autre cas: si un mari répudie sa femme, en spécifiant dans l’acte de répudiation qu’elle sera libre d’épouser n’importe qui, sauf un tel, puis elle épouse un autre homme dont elle a des enfants et qui meurt ensuite; après ce décès, elle va épouser l’homme primitivement exclu par son divorce; les enfants issus de la dernière union ne sont pas illégitimes (la condition spécifiée dans l’acte de divorce est rétroactivement annulée) De l’opinion émise par R. aqiba (d’où l’on infère l’annulation de la condition énoncée au divorce), il résulte qu’une nouvelle répudiation ne suffirait pas à délier la défense faite par le premier mari lors du divorce (l’exclusion déterminée). R. Saméi, au contraire, dit: nous connaissons un cas où d’abord la femme ne suscite pas par son union un interdit de relation illicite, et finalement elle devient interdite pour cette cause (elle tombe sous le coup de la règle générale). Ainsi, lui dit R. Mena, notre cas ressemble à celui qui dirait à sa femme: “Voici ton acte de divorce, à condition que tu épouses un tel”. Or, jusqu’à la mise en vigueur de cet acte, il est défendu au second mari de cohabiter avec cette femme, et c’est seulement à partir du moment où, par transgression, la cohabitation a été effectuée, que l’acte devient valable rétroactivement (et la condition stipulée est accomplie<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">De même, il ne faut pas s'étonner de ce que l'on a admis ici le raisonnement à l'inverse, savoir que la répudiée devenue ensuite veuve ne constituait pas un degré de relation illicite, qu'elle a acquis plus tard (rétroactivement), en épousant l'homme exclu du divorce</i>).
Lorsque notre Mishna dit de rectifier le divorce comprenant l’exclusion d’un seul individu, elle adopte pour règle, dit R. Yohanan, l’avis de R. Simon b. Eléazar, qui dit<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">(Gitin 1, 1) et (Gitin 8, 2)</i>: Un acte de divorce n’a sa valeur réelle qu’au moment où le remettant à la femme, le mari lui dit: “voici ton acte de divorce” (de même ici, aux termes de notre Mishna, le mari devra dire, en remettant l’acte de divorce, que cet acte la ibère pour tout homme). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yanaï: l’acte restrictif ne comporte même pas une trace d’inaptitude à l’égard du cohen<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">L'acte étant annulé, la femme n'est pas une répudiée et reste apte à épouser un cohen, étant veuve</i>. Cahana dit: notre Mishna prouve que les Sages ne tiennent aucun compte de cet acte (et il n’empêche pas la veuve d’épouser le cohen); sans quoi, s’ils s’en préoccupaient, il ne serait pas dit de reprendre l’acte, la première remise de l’acte entraînerait l’inaptitude, et même ne laissant l’acte aux mains de la femme, il suffirait au mari de dire qu’elle sera libre désormais d’épouser n’importe qui (sans exclusion). R. Aha au contraire déduit l’inverse: la procédure prescrite dans la Mishna prouve que l’on craint l’inaptitude au sacerdoce pour la femme répudiée avec restriction (en raison de la validité d’un tel acte remis d’abord, la reprise est exigible, afin d’effacer la clause de restriction); car si l’on ne tient pas compte d’un tel acte (considéré comme nul), il suffirait de compléter l’effet du divorce de l’acte remis en main (en l’étendant à tous; donc, les Sages craignent l’effet d’inappropriation au sacerdoce résultant pour la femme par le premier acte).
R. Zeira dit que Shila b. Binah a enseigné ceci: toute condition, qui inscrite dans un acte entraîne la validité, entraîne le même effet si elle est énoncée verbalement lors de la remise de l’acte.

Halakhah 2

Si le mari dit en répudiant la femme: “tu es désormais libre pour chacun, sauf à mon père, ou à ton père, ou à mon frère, ou à ton frère, ou à un esclave, ou à un païen, ou à tout autre individu dont la consécration en mariage est sans effet<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Conditions inutiles à énoncer</i>” l’acte reste valable. S’il lui dit: “tu es désormais libre à tous, sauf comme veuve à un grand prêtre<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">(Yebamot 9, 3), et (Qidushin 3, 14)</i>, ou comme répudiée à un simple cohen, ou comme ayant déchaussé un beau-frère, ou comme illégitime ou descendante des gens voués au culte pour un simple israélite, ou comme fille d’Israël à un Mamzer ou à un descendant des gens voués au culte, ou à l’égard de tout autre homme dont la consécration en mariage serait valable quoiqu’accomplie par transgression d’interdit”, l’acte de divorce sera nul<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Par l'application possible d'une telle restriction, l'union n'est pas entièrement dissoute, et le divorce est incomplet</i>. –<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">La Guémara sur ce est déjà traduite en (Yebamot 3, 9)</i>. La formule capitale de la lettre de divorce est: “Tu es libre de t’unir avec tout individu (que tu voudras)”. Selon R. Juda, l’acte dit: “Voici pour toi, de moi, un acte de séparation, une lettre de congé, un divorce de libération, par lequel tu peux épouser qui tu désires”. Voici la formule de l’acte d’affranchissement: “tu es libre”, “tu t’appartiens”.
R. Aha dit<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Contrairement aux divisions de l'édition de Venise et de celles qui l'on suivie, l'éd de Jitomir joint le présent texte au 2 qui précède</i>: (malgré les exclusions énoncées dans la Mishna, l’acte reste valable), en raison du terme biblique Kritot, contrat (Dt 24, 1); la Loi n’applique ce terme de contrat<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">Ou: retranchée</i> qu’à un degré de relation illicite réelle (à l’exclusion des divers cas de consécration annulés d’avance). R. Mena dit (au sujet de l’assertion de R. Juda, d’inscrire dans l’acte: “WEDAN”, voici etc.): il faut avoir soin d’éviter l’erreur consistant à écrire: WEDIN, “il serait juste etc.”.
R. Mena demanda: si le mari dit alors à la femme qu’elle est désormais indépendante, est-ce dans un sens complet, ou non? (question non résolue). Pour l’affranchissement, R. Yossé b. Aboun dit que le maître adressera à l’esclave les 2 termes: “tu es libre” et “tu t’appartiens”. En effet, la Mishna dit de même que la formule comprend les expressions “tu es libre, tu t’appartiens”.

Halakhah 3

Trois sortes d’actes de divorce sont nuls; mais si la femme qui s’est cru ainsi répudiée s’est remariée, l’enfant issu de cette union sera légitime. Ce sont: 1° Celui que le mari a écrit de sa main, sans le faire attester par des témoins, 2° celui qui est contresigné par des témoins, mais non date, 3° l’acte daté, mais ne portant qu’une attestation. En ces 3 cas, les actes sont nuls, mais l’enfant né de la femme remariée est digne d’être reçu (en Israël).



R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: Dans tous les cas de nullité de l’acte de divorce (énoncés par la Mishna), il s’agit d’écrit émanant de la main du mari. -Mais, objecta R. Eléazar, puisque au 2e cas énoncé on suppose la présence des noms des témoins, à quoi bon parler de ce que le mari aura écrit lui-même l’acte (Celui-ci ne reste-t-il pas impropre pour défaut de date)? R. Jérémie répond au nom de Rab: en disant qu’à tous les cas il s’agit d’actes écrits par lui, on désigne même le dernier cas (pour dire que, malgré ce détail, la femme ne doit pas en principe se remarier, vu la nullité de l’acte); tandis qu’au second cas, où l’acte est pourvu de la confirmation par témoins, la nullité a pour cause le défaut de date. En effet, dit R. Hamnona, ces témoins portent eux-mêmes leur faute (sont coupables), car ils semblent assumer la charge d’attester à faux, contresignant un acte de divorce non daté.
– R. Aba b. Hamnona, ou R. Ada b. Aha, dit au nom de Rab: l’énonciation des cas de nullité dans la Mishna doit être conforme à l’avis de R. Meir. Pourquoi a-t-il fallu parler de cette conformité (N’est-il pas évident que c’est l’avis de R. Meir)? C’est que, répond R. Mena, R. Houna a dit<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (8, 5)</i> au nom de Rab: “tout le présent de R. Meir, sauf ce qui est exprimé sur le changement de nom du mari ou de la femme, ou du nom de la localité de lui ou d’elle”; par suite, on aurait pu croire que la 1re Mishna (celle visée par R. Houna) provient seule de R. Meir, et la 2e (celle d’ici) exprimerait l’avis des autres sages: Voilà pourquoi il a fallu dire que le présent texte émane aussi de R. Meir. R. Yossé explique ainsi pourquoi il a fallu dire que notre Mishna est de R. Meir: Comme Rav et Samuel déclarent tous deux<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">Ci-après, 4</i> que l’opinion de R. Eléazar sert de règle, on aurait pu supposer qu’il en est de même dans nos présents cas; c’est pourquoi on dit spécialement que notre Mishna émane de R. Meir (et que, même d’après lui, l’enfant né d’une telle union interdite en principe sera pourtant légitime).

Halakhah 4

R. Eléazar dit: si même l’acte n’est pas contresigné par deux témoins, mais a été remis devant eux, il est valable, et un contrat de dette ainsi rédigé est payable sur les biens immeubles. La signature des témoins sur l’acte de divorce n’est exigible que pour la bonne forme (pour éviter toute contestation).
Quant à l’avis de R. Eléazar,Rav et Samuel disent tous deux qu’il sert de règle<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">"le présent traité, (3, 2) fin; (Baba Batra 10, 10)"</i>. R. Yohanan, au nom de R. Jonathan ou de R. Yanaï, dit: d’après les autres sages, un acte non confirmé par des témoins est impropre. On soumit à R. Yohanan le fait d’une femme de cohen répudiée par un tel acte de divorce (non confirmé par témoins), et il voulu agir selon l’opinion de R. Yanaï (d’annuler un tel acte). Mais lorsqu’il apprit que Rav et Samuel sont d’un avis contraire (donnant pour règle l’avis de R. Eléazar), il y renonça, et de même lorsqu’on lui soumit ensuite un cas analogue, au sujet d’un simple israélite (même en remettant un tel acte défectueux, le divorce serait alors valable). Selon R. Josué, l’acte (non confirmé) est valable d’après tous. -Mais n’est-il pas dit que R. Eléazar seul le déclare valable? N’est-ce pas que, selon les autres, l’acte est impropre? Voici en quoi consiste la distinction suscitée par R. Josué: Il n’y a de discussion qu’en cas de réclamation sur contrat non confirmé par les biens immeubles; alors, R. Eléazar déclare un tel acte approprié et bien fondé par réclamer une dette sur les biens meubles; les autres sages le déclarent nul et mal fondé par réclamer des biens immeubles; mais, selon tous, l’acte suffit pour réclamer le montant sur les biens mobiliers.

Halakhah 5

Si 2 maris ont envoyé à leurs femmes chacun 2 divorces semblables (par les noms) qui se sont mêlés, l’un des maris remettra 2 actes à l’une et 2 autres actes à l’autre femme. Aussi, en cas de perte d’un acte, l’autre est tenu pour nul<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">On ignore à laquelle des 2 femmes il appartient Cf ci-dessus, (8, 1) La Guémara sur ce est traduite même traité, 3, 1</i>.

Halakhah 6

Si 5 personnes ont écrit en commun, sur le même acte de divorce: “un tel répudie une telle”, puis: “un tel une telle”, et ainsi de suite, au bas de quoi les témoins ont signé, l’acte est valable pour tous, et il faut successivement le mettre en main de chaque femme. Si pour chaque couple la formule tupo" a été écrite à part, et les témoins ont signé pour le tout au bas, le divorce seul au bas duquel les témoins ont signé après lecture faite est valable.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">"(Shevouot 5, 4) (5); J, ib ( 36b)"</i>: lorsque l’acte de divorce se termine par une formule de salut à l’adresse d’un tel, accompagnée de la conjonction et, il y a présomption que l’attestation des témoins se rapporte à l’ensemble (et l’acte est valable); mais si cette formule de salut est distincte (sans la conjonction), il y a une solution de continuité, et comme l’attestation confirme alors la fin seule, l’acte est nul. Selon R. Simon b. Lakish, même en ce dernier cas, l’attestation se rapporte au total de l’acte. Or, l’expression “en commun”, usitée dans la Mishna, est applicable, selon R. Yohanan, aux termes suivants de l’acte: “un tel répudie une telle, et un tel une telle”. Cette même expression “en commun”, selon R. Simon b. Lakish, serait applicable seulement à la formule suivante: “Nous, un tel et tel, nous répudions nos femmes de telle localité” (non en cas de désignations, même jointes par couples divers). R. Zeira dit: toutefois, R. Yohanan reconnaît aussi que si, pour chaque couple, on a mentionné à part le fait de la séparation, ce sont deux actes distincts, et pour chacun d’eux il faut un formulaire séparé, revêtu chacun des deux attestations exigibles. On peut invoquer à l’appui de l’avis émis par R. Yohanan, la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">(Nedarim 9, 7)</i>: “Si quelqu’un déclare considérer un tel et tel aussi interdit qu’un sacrifice, il faudra trouver une expression de regret pour chaque objet interdit en particulier (afin de se délier)”; et de même ici l’autorisation partielle entraîne la permission totale. R. Yossé dit aussi que notre Mishna confirme l’avis de R. Yohanan, en disant: “Si pour chaque couple la formule a été écrite à part, et les témoins ont signé pour le tout au bas, le divorce seul au bas duquel les témoins ont signé, après lecture faite, est valable”. Samuel dit (au sujet de la Mishna<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">"Voici le texte, utile à citer pour expliquer la suite ( (Shevouot 5, 3): "" Si quelqu'un dit à l'autre: Donne-moi le froment, l'orge et l'épeautre que j'ai chez toi, et l'autre nie par serment l'avoir chez lui, celui-ci ne sera qu'une fois coupable par faux-serment (le cas échéant); mais si ce dernier dit: Je jure n'avoir à toi ni froment, ni orge, ni épeautre, il est coupable par chaque (3 fois); R Meir dit: Si même la demande du blé comporte le singulier, le dépositaire est plusieurs fois coupable"</i>): ce qui, selon R. Meir, est un énoncé détaillé (et entraîne autant de fois la culpabilité) constitue pour R. Juda une généralité (ou “en commun”); ce qui est détaillé pour R. Juda constitue une généralité collective pour R. Meir. Samuel ajoute au nom de R. Zeira: il résulte des paroles de nos rabbins (de l’avis précité par R. Yohanan) qu’il est d’un avis contraire, et selon lui ce qui constitue un détail pour R. Meir n’est pas une généralité collective pour R. Juda, ni réciproquement; car R. Yohanan a dit plus haut au nom de R. Yanaï: lorsque l’acte de divorce se termine par une formule de salut à l’adresse d’un tel, accompagnée de la conjonction et, il y a présomption que l’attestation des témoins se rapporte à l’ensemble (et l’acte est valable); mais si cette formule de salut est distincte (sans la conjonction), il y a solution de continuité, et comme alors l’attestation confirme la fin seule, l’acte sera nul. Or, si l’on admettait l’avis de Samuel, à savoir que l’énoncé détaillé selon R. Meir constitue une généralité collective pour R. Juda, on devrait admettre que, même au cas où la formule de salut est séparée, la présomption d’appliquer à l’ensemble l’attestation des témoins, devrait subsister (selon l’explication donnée sur la Mishna en question, de l’attribuer aussi à l’avis opposé de R. Juda; donc, selon R. Yohanan, R. Juda n’établit pas de parité entre les énoncés des serments, comme le fait R. Meir). -En somme, d’où sait-on que l’on n’adopte pas l’explication de Samuel? -C’est que, dit R. Yossé, une Mishna prouve que l’énoncé détaillé selon R. Juda ne constitue pas une collectivité générale pour R. Meir, car il est dit (dans ce texte): “Selon R. Meir, même celui qui a juré ne pas avoir de froment, ni d’orge, ni d’épeautre, est coupable à part pour chacune de ces assertions”. Or, on emploie seulement l’expression même<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">J, (Sota 1, 1)</i> lorsqu’on est déjà d’accord sur la proposition précédente (celle de R. Juda). -Sur quoi donc porte la discussion entre R. Meir et R. Juda? -Voici, répond R. Hanania: selon l’avis de R. Meir, quels que soient les termes employés dans l’assertion par serment, soit au pluriel, soit au singulier, c’est aussi bien une expression générale que détaillée; selon l’avis de R. Juda, l’énoncé des trois sortes de blé est une généralité sans détail (la discussion porte seulement sur l’emploi de ces termes au singulier, que l’on suppose alors énumérés isolément et constituant autant de détails).

Halakhah 7

Deux divorces ont été écrits côte à côte (sur le même feuillet), et au bas 2 témoins ont signé en hébreu dans toute la largeur, passant d’un acte à l’autre, puis deux autres témoins ont signé en grec, aussi dans toute la largeur, sous les 2 actes; l’acte sous lequel ont signé les premiers témoins après lecture faite est valable<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">Par exemple l'acte écrit à droite du feuillet, sous lequel se trouvent les noms en hébreu de 2 témoins, sera valable</i>. Mais si les signatures sont alternativement en 2 langues, d’abord en hébreu, puis en grec, ensuite encore en hébreu et en grec, les deux actes sont sans valeur<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">Par suite de l'interversion, il peut arriver d'avoir 3 signatures d'un côté et une seule de l'autre</i>.
Si l’apposition de la signature des témoins sur l’acte est faite à une distance de deux lignes d’écart depuis l’écriture du texte, l’acte devient impropre; si l’écart est moindre, l’acte reste valable. Ainsi l’a dit Simon b. Aba au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (8, 5)</i>: si on a laissé en blanc sur un acte l’espace de deux lignes pour pouvoir y ajouter un sujet étranger, fut-ce une place si petite que ce soit, l’acte devient impropre (si même le sujet étranger ne prend qu’une faible part des 2 lignes). R. Samuel b. R. Isaac dit: notre Mishna le confirme, en disant que “si les signatures sont alternativement en deux langues, d’abord en hébreu, puis en grec, ensuite encore en hébreu et en grec, les deux actes sont sans valeur”. Or, l’hébreu en regard du grec constitue aussi un sujet étranger (formant interruption entre le texte et la signature, pour lequel motif les actes sont déclarés impropres). R. Mena dit: si l’on a commencé à signer vers la fin de la seconde ligne (diminuant d’autant l’écart resté vide), et l’on achève de signer sur la suite jusqu’à la quatrième ligne, l’acte reste valable. Quelle est la distance à partir de l’écriture que ne doivent pas dépasser les signatures des témoins, pour qu’elles se réfèrent au texte et soient lues avec lui? Selon R. Simon b. Eléazar, lorsque l’écart est d’une ligne pleine, l’acte est valable; selon R. Doustaï b. Yanaï, ce sera la place exigible pour les deux témoins. D’après quelle écriture (fine ou grosse), jugera-t-on l’espace à occuper pour ce fait? Selon R. Yassa b. R. Shabtaï, on calculera l’espace plein nécessaire pour apposer deux signatures; selon R. Abahou, au nom de R. Isaac b. Haqoula, il faut que l’écart soit suffisant de façon à ce que les lignes contenant chacune les lettres dl ne se touchent pas (aux extrémités<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">Les paléographes peuvent s'en former une idée en se reportant à l'écriture mérovingienne</i>. -Mais, objecta R. Jérémie devant R. Zeira, est-ce que la signature p. ex. de Yossé b. Yanaï (qui ne comporte pas les deux lettres précitées) peut se comparer à celle de Saül b. Baruch (qui les contient)?
⁠— C’est bien pour cela, fut-il répondu, que l’on a adopté la plus large mesure d’écart (par équivalence des signatures). Si dans un contrat il y a une rature, ou une omission de mot inhérent au corps de l’acte, celui-ci deviendra impropre; mais si l’omission ne porte pas sur un terme essentiel, l’acte reste valable. Si plus bas on a rétabli le mot omis, fit-il partie du corps même de l’acte, celui-ci restera valable. R. Yona et R. Yossa disent tous deux que, dans un contrat ayant un vide final de deux lignes, on devra mettre de l’écriture pour remplir le vide. R. Zeira dit au nom de Rab: on devra y rappeler (brièvement) l’objet du divorce; selon R. Aba, au nom de Rav l’acte reste valable même lorsqu’on n’a pas rappelé à la fin l’objet du contrat, avec l’écriture servant de jonction. -Est-ce que R. Aba ne se contredit pas? Il a dit plus haut<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">Même traité, 1, 4 et 8, 10)</i>, au nom de R. Jérémie, que la présence d’attestations impropres ne fait pas considérer l’acte comme revêtu d’attestations trop éloignées du texte; car, les noms apposés là indûment ont au contraire pour but de confirmer la validité de l’acte (en ne laissant pas d’espace en blanc, mais en admettant en tous cas que l’éloignement des attestations rend l’acte impropre)? Pourquoi donc dit-il ici le contraire? -Plus haut, il s’exprime au nom de R. Jérémie, tandis qu’ici il émet un avis au nom de Rav.
Si (contre un acte revêtu de la confirmation juridique) le débiteur fait opposition, en taxant de fausses les signatures confirmatives des témoins, d’une part, et celles des juges, d’autre part, R. Aba dit au nom de R. Juda (au sujet de la nouvelle confirmation exigible en ce cas): Puisque le créancier peut alors, soit faire reconnaître pour vraie l’attestation des témoins, soit celle des juges, et l’acte sera confirmé (selon R. Juda), j’ajoute, moi (R. Aba), qu’au besoin il suffit de faire certifier une signature des témoins et l’une des juges pour valider l’acte (en réunissant ces deux attestations). R. Mena dit: cette opinion est justifiée, car il pourrait même se contenter, s’il veut, de faire valoir l’acte par la confirmation d’une seule des signatures. Si quelqu’un a donné l’ordre au scribe de rédiger un contrat de dette et aux témoins de l’attester (à une époque, p. ex. en Tishri, bien différente du prêt effectué en Nissan), selon R. Aba, au nom de R. Jérémie, les témoins devront faire accompagner leur signature de ces mots: “Le prêt date du 1er Nissan; seulement, nous avons différé la date de l’attestation” (afin d’éviter toute contestation possible dans les réclamations ultérieures). R. Zeira dit au nom de R. Hamnona<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">B, Baba Batra163b</i>: la légalisation d’un acte par le tribunal peut se trouver placée à quelque distance que ce soit du texte, et l’acte reste valable.Rav dit: pour cette confirmation juridique, les témoins devront écrire: “Nous déclarons authentiques les signatures, dans telle et telle section de service”. Pourquoi cette procédure? -Afin d’éviter (par ce moyen de contrôle) l’accusation possible de faux. S’il en est ainsi (que l’on éprouve ces craintes), on devrait aussi exiger l’inscription du jour, de l’heure et de l’endroit (donc, on ne craint pas l’accusation de faux en faveur du tribunal). Ainsi, la solution d’une question de ce genre fut émise par devant Rav pour confirmer un tel acte, sur lequel il n’y avait pas la mention de la section de service (et l’acte fut déclaré pourtant valable). R. Hagaï ajoute: les juges devront reconnaître les plaideurs (afin d’éviter de fausses attributions de noms), puisqu’il est arrivé un jour qu’une telle falsification s’est produite (et un individu non débiteur avait été condamné).

Halakhah 8

S’il restait à écrire la fin de la formule du divorce transcrite à la 2e colonne (du même côté), et les témoins ont signé au bas, l’acte est valable. Si les témoins ont signé en tête de la feuille, ou au bord, ou au verso d’un acte simple (non retourné), il est sans valeur. Si l’on a rattaché le commencement d’un 2e acte à la tête d’un acte précédent par l’écriture du bord, et les noms des 2 témoins se trouvent au milieu des 2, les actes sont nuls<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Leur signature est insuffisante pour l'un et l'autre acte</i>. Mais si l’on a rattaché le commencement du second à la fin du 1er, et les témoins ont signé au milieu, l’acte sur lequel on peut lire au bas les noms des témoins est valable. Un divorce écrit en hébreu et contresigné par les témoins en grec, ou écrit en grec et contresigné en hébreu, ou par un témoin en hébreu et un autre en grec, l’acte attesté par l’écrivain auquel s’est joint un autre témoin, est valable. Si l’attestation dit seulement “un tel, témoin” (sans nom du père), l’acte est valable, et de même s’il y a: “fils d’un tel, témoin” (sans nom propre), ou encore: “un tel, fils d’un tel”, sans ajouter le mot “témoin”. S’il a écrit le prénom (surnom) de l’homme ou de la femme (au lieu du vrai nom) l’acte reste valable. Voilà comment procédaient les gens éclairés à Jérusalem (pour abréger).
En quoi consiste le “reste” de l’acte? C’est par exemple, dit R. Yossé b. Aboun, la formule: “Il est confirmé, fixé et clair”.
L’acte est déclaré nul “s’il est contresigné au verso (au dos)”, lorsqu’il s’agit d’un acte simple; pour celui au contraire qui est compliqué (plié), l’acte sera valable dans ces conditions, et seulement si la confirmation est inscrite au dos.
Rav dit: les juges peuvent signer (pour légalisation) même sans lire l’acte (ils confirment seulement les attestations de témoins); mais les témoins ne devront pas signer sans savoir lire le contenu de l’acte). Toutefois, dit Rav, je jure bien qu’il ne m’est jamais arrivé de confirmer un acte sans le lire au préalable. De même, dit R. Hagaï, en présence de R. Yossé, il n’est jamais arrivé devant Rav un contrat écrit en grec, dont il ait confirmé les signatures (car il ne savait pas lire le grec). Est-ce que notre Mishna n’est pas opposée à Rab? Un divorce écrit en hébreu, est-il dit, et contresigné par les témoins en grec, ou écrit en grec et contresigné en hébreu, ou par un témoin en hébreu et un autre en grec, est valable”? (Le fait d’avoir signé en une autre langue ne prouve-t-il pas que le témoin n’a pas su le lire, et pourtant l’acte est valable)? (Le fait d’avoir signé en une autre langue ne prouve-t-il pas que le témoin n’a pas su le lire, et pourtant l’acte est valable)? Cela ne prouve rien (dit Rav), et il est admissible que les témoins savaient lire le grec, non signer ainsi ou bien encore, sachant les 2 langues, ils ont adopté pour signer celle qu’ils préfèrent.
– Quant à la suite de la Mishna, on l’explique ainsi: “Si l’acte est écrit par l’écrivain, auquel s’est joint un (seul) témoin, l’acte est valable”. Si ensuite, l’on a écrit “un tel homme” (sans ajouter le mot témoin), ou “le fils d’un tel”, cela suffit pour valider l’acte. R. Eléazar dit: d’après l’avis de tous, la Mishna déclare “valable l’acte rédigé par un écrivain, auquel s’est joint un “(seul) témoin”. Selon R. Yohanan, c’est seulement conforme à l’avis de R. Yossé (la signature de l’écrivain devra être jointe à celle du témoin pour former la double attestation). Ne t’effraie pas, dit R. Juda, de cet avis de R. Yohanan (qui semble admettre comme règle l’exigence de la signature du scribe) car, par là, il réplique seulement à l’opinion de R. Eléazar (ce n’est pas son propre avis). – Quant au premier cas de la Mishna (l’apposition de la signature des témoins au second côté), on suppose cette écriture se suivant en longueur<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">Nous avons suivi la version adoptée par le commentaire Qorban 'eda</i>; aussi il est dit au nom de R. Zeira: comme la confusion avec un autre couple du même nom n’arrive guère<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">Cf même traité 3, 2</i>, on n’en tient nul compte<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">Les vieilles éditions ont ici une phrase répétée indûment de ce qui précède</i>. – “La simple mention du surnom, est-il dit, laisse l’acte valable”. Selon R. Abahou au nom de R. Yohanan, n’eut-on écrit que ANI (pas plus), c’est suffisant pour valider l’acte. R. Abahou signait d’un A (l’initiale de son nom). R. Hisda mettait un S (la seconde consonne, plus significative que la première). Samuel figurait un tronc d’arbre (ou de palmier) comme visa<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">Ces divers modes de signer prouvent que la simple indication suffit pour attester</i>.

Halakhah 9

L’acte qui porte inscrit les surnoms de chaque époux est valable. Le divorce imposé par un tribunal juif est valable, non celui d’un tribunal païen. Pourtant, l’acte sera valable lorsque le tribunal juif (faute de pouvoir suffisant) fait frapper le mari par des païens, qui lui disent d’exécuter ce que les juifs lui ont ordonné.-<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">"A la fin, les éditions de la Mishna ajoutent le mot: KASCHER, "" alors l'acte sera valable """</i>

⁠—<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Yebamot 9, 3)</i> R. Jérémie dit au nom de Rab: l’acte écrit par un juif sous l’effet de la violence des païens (qui ont donné l’ordre de contraindre le juif) sera sans valeur, ainsi que si l’individu (contraint) déclare ne pas vouloir nourrir ni entretenir la femme (un tel acte est impropre s’il provient des païens, quoiqu’au fond il soit juste). R. Hiya a enseigné: un acte écrit par un païen sous l’effet de la contrainte par des juifs sera valable, si même l’individu (ainsi contraint) déclare ne pas nourrir la femme, ni l’entretenir. En effet, dit R. Yossé, la Mishna dit pareillement: “Les païens le frappent, en lui disant d’exécuter ce que les Juifs lui ont ordonné de faire”. R. Hiya b. Ashé dit au nom d’Issi: On imposera le divorce au mari qui déclare ne pas vouloir nourrir la femme ni l’entretenir. -Mais, demanda R. Jérémie devant R. Abahou, comment peut-on de ce fait le contraindre au divorce? Certes, répondit R. Abahou; sans quoi, on se demanderait: si le divorce est de rigueur au cas où le mari est affecté d’une mauvaise odeur<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">(Ketubot 7, 10)</i>, pourquoi ne le serait-il pas à plus forte raison lorsqu’il s’agit d’une question vitale (celle de la subsistance)? Aussi R. Hiskia, R. Jacob b. Aba et R. Yossa au nom de R. Yohanan dirent: le mari qui déclare ne plus vouloir nourrir, ni entretenir sa femme, devra ou la nourrir et l’entretenir, ou la répudier. Au sujet “des bruits de consécration” (9,10), R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: il faut pour cela (en dehors du simple bruit) avoir vu brûler les lumières de l’hyménée et entendu des hommes en parler (signes de réalité). -Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “Si le bruit s’est répandu en ville que telle femme a été mariée, elle est désormais consacrée, et si l’on dit d’une femme qu’elle a été répudiée, elle est désormais tenue pour telle”; ou, pour la répudiation, peut-il être question de brûler les lumières? C’est donc que le parler des hommes à cet égard suffit, et il sera suffisant aussi pour le mariage. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">même traité, 1, 1</i>: si le bruit se répand en ville qu’une telle femme est répudiée, elle sera considérée comme telle; si ensuite on examine de qui émane cette nouvelle, et il se trouve qu’elle a été répandue par des femmes ou des enfants, elle est sans valeur<sup class="footnote-marker">366</sup><i class="footnote">A la suite de ces mots, l'édition de Venise et celles qui l'ont suivie continuent le texte talmudique sans interruption jusqu'à la fin du chapitre</i>.

Halakhah 10

Si le bruit s’est répandu dans la ville que telle femme a été mariée en ce jour<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">J, (Yebamot 6, 4)</i>, elle est désormais consacrée; et si l’on dit d’une femme qu’elle a été répudiée, elle est désormais tenue pour telle, à condition qu’il n’y ait pas d’objection pour cause de doute. Qu’appelle-t-on ainsi? La répudiation de la femme d’une façon conditionnelle, ou l’envoi de l’acte de consécration à la femme au milieu de la rue, sans que l’on ait pu affirmer si le contrat est tombé près d’elle ou près de lui; c’est une cause d’infirmation pour doute.

Halakhah 11

L’école de Shammaï dit: on ne peut divorcer avec sa femme que pour cause d’infidélité<sup class="footnote-marker">367</sup><i class="footnote">J, (Sota 1, 1)</i>, selon ces termes: S’il a trouvé en elle un sujet blâmable, il a répudiera. L’école de Hillel dit: le mari n’est pas obligé de donner un motif plausible de divorce; il peut dire qu’elle a gâté son repas, en vertu du même verset<sup class="footnote-marker">368</sup><i class="footnote">Il y a là, évidemment, une manière exagérée de s'exprimer, pour dire que le mari a le droit de divorcer sans être obligé de se justifier par une cause plausible Le verset précité n'implique pas seulement, selon Hillel, l'inconduite</i>. R. aqiba dit (il exprime la même idée autrement): le mari peut dire qu’il a trouvé une autre femme belle, selon les mots (ibid.): si elle ne lui plaît pas.
Cependant n’a-t-on pas enseigné au nom des Shamaïtes<sup class="footnote-marker">369</sup><i class="footnote">"Dans une braïtha déjà citée en (Sota 1, 1) et ci-dessus, (8, 9); Sifri, section Ki-thetsé, n° 269"</i>, que l’on connaît seulement jusqu’ici le devoir de la répudiation en cas de relation illicite? D’où sait-on qu’il s’étend aussi à la femme qui sort les cheveux défaits, ou ayant les côtés de sa robe déchirés jusqu’à la nudité, ou ayant les bras nus? C’est qu’il est écrit (Dt 24, 1): S’il remarque en elle quelque chose de malséant (d’où il résulte qu’une tenue blâmable suffit à motiver la répudiation). Que réplique l’école de Hillel à celle de Shammaï? Ce verset, selon Hillel, a pour but de ne pas laisser croire que le fait d’une relation illicite entraîne seul l’interdit pour les époux de rester ensemble (ou la répudiation), non toute autre tenue blâmable (c’est pourquoi on tire la déduction du verset précité que le divorce est applicable à l’un ou l’autre cas). R. Shila, du village de Tamarta, observa que le verset suivant paraît opposé à l’avis des Shamaïtes: Son premier mari, est-il dit (ibid. 3), qui l’a renvoyée, ne pourra plus désormais la reprendre. Dans quel but la Bible énonce-t-elle ce verset? Il ne saurait s’agir réellement de rappeler l’interdit de la femme, puisque c’est déjà dit; c’est qu’il s’agit seulement d’indiquer de plus qu’il existe à ce sujet une défense négative.
Il est écrit (Lv 15, 30): Celle qui est souffrante de son impureté menstruelle et celui qui est affecté d’une gonorrhée<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">"Cf Torah Cohanim, section Metsora, ch 9; Cf B, Shabat64"</i>. Les premiers anciens ont conclu de ces mots que la femme menstruée devra rester dans son état d’éloignement, sans se teindre les yeux, ni se farder fuxow, jusqu’à ce qu’elle ait passé à l’eau (jusqu’après le bain de purification). -Y a-t-il une règle à tirer de là, leur dit R. aqiba? -Non, car s’il était vrai qu’elle doit agir ainsi, il pourrait en résulter une persistance de laideur; elle serait si mal vue de son mari, qu’il pourrait par conséquent avoir l’idée (injuste) de la répudier. L’avis des premiers anciens (qui n’ont pas ce souci, que la laideur maintenue provoque le divorce) s’accorde avec celui de Shammaï exprimé ici, tandis que l’avis opposé de R. aqiba (qui éprouve ladite crainte) est conforme à celui des Hillélites.