Bat Ayin
בת עין
In Portuguese 
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Purim?lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim

Naquela noite, o sono do rei foi perturbado, e ele mandou trazer o livro dos registros, as crônicas, etc. (Esther 6:1 - אסתר ו א). E está escrito na Gemara (Megillah 15 - מגילה טו) que 'o sono do rei' (שנת המלך) se refere ao Rei do Mundo.
É possível explicar este assunto de forma moral em relação ao caminho de servir ao Criador, bendito seja Ele, da seguinte maneira: O foco primário da providência do Criador está nos humildes de espírito, como diz o versículo (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט): 'O Senhor está perto dos quebrantados de coração' (קרוב ה' לנשברי לב). A essência da completa humildade (ענוה בשלמות) é quando alguém está completamente inconsciente de sua própria humildade (ענוה) e baixeza (ושפלות). No entanto, se alguém está ciente de sua baixeza, isso não é completa humildade.
O atributo da humildade é simbolizado pela letra 'Yud' (יו"ד), que é a menor das letras (veja Tikunei Zohar, Tikun 9, p. 125 - ע' ת"ז ת' ע' קכה), e também pela letra 'Kaf' (כ'), porque os justos se curvam e abaixam suas cabeças. Além disso, o atributo da humildade é referido pelo número cem (מאה), como na ideia de 'Modim' (מודי"ם), que tem o valor numérico de cem (מאה), e deve-se curvar, como é explicado nos livros sagrados (Siddur do Ariza"l - סידור האר"י ז"ל).
Além disso, a grafia completa da letra 'Kaf' (כ"ף) tem um valor numérico de cem (מאה), em conexão com o versículo: 'E agora, Yisrael, o que o Senhor seu Deus pede de você' (וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעֲמָךְ) (Devarim 10:12 - דברים י יב). Não leia 'o que' (מה), mas 'cem' (מאה) (Menachot 43; veja Tosafot, s.v. 'Shoel' מנחות מג: ע' תוד"ה שואל). Este é o significado de 'Um homem que trouxer uma oferta de vocês' (אדם כי יקריב מכ"ם) (Vayikra 1:2 - ויקרא א ב), que tem o valor numérico de cem (מאה). Esta é uma oferta ao Senhor, como diz o versículo (Tehilim 51:19 - תהלים נא יט): 'Os sacrifícios de Deus são um espírito quebrantado' (זבחי אלהים רוח נשברה). Então, uma pessoa é chamada de 'homem' (אדם) quando está no estado de 'e o que somos nós' (מ"ה) (Shemot 16:7 - שמות טז ז), que tem o mesmo valor numérico que 'homem' (אד"ם).
O princípio é que a essência do serviço divino reside na verdadeira baixeza (שפלות) e humildade (וענוה). Então, o Criador, bendito seja Ele, repousa Sua presença sobre a pessoa, como diz o versículo (Yeshaya 57:15 - ישעיה נז טו): 'Eu habito com o contrito e o humilde de espírito' (אשכון את דכא). No entanto, mesmo que alguém atinja a completa humildade, ainda deve se fortalecer muito para orar diante do Criador, bendito seja Ele. Não deve pensar: 'Quem sou eu para me aproximar do sagrado?' Pelo contrário, deve se fortalecer cada vez mais devido à fé de que Você ouve a oração de toda boca. No entanto, esse fortalecimento deve ser acompanhado de grande temor (בגודל אימה), reverência (ויראה) e medo (ופחד).
Este é o significado de 'E Ele chamou a Moshe' (ויקרא אל משה) (Vayikra 1:1 - ויקרא א א), o que implica que Moshe estava em um estado de temor (יראה) e submissão (והכנעה). Isso é insinuado na palavra 'Vayikra' (ויקרא): as letras 'Reish,' 'Yud,' 'Vav' = 'רי"ו' = da palavra 'Vayikra' (ויקרא) têm um valor numérico igual a 'Yirah' (temor - ירא"ה) (Likutei Torah, Parashat Vayeira, discurso 'Vayaschem Avraham' - לק"ת פ' וירא ד"ה וישכם אברהם). A letra 'Kaf' (ק') sugere submissão (הכנעה), como mencionado acima, e o pequeno 'Aleph' (וא') também significa submissão (הכנעה). Este foi o efeito da fala de Deus para ele, que a comunicação foi exclusivamente dirigida a ele (veja Torat Kohanim e Rash"i sobre o versículo - ע' ת"כ ורש"י עה"פ). Isso resolve a questão de por que está escrito tanto 'Ele chamou' (ויקרא) quanto 'Ele falou' (וידבר).
A verdadeira humildade é um aspecto de anseio (חשק), como afirma a Gemara (Chulin 89 - חולין פט): 'Eu tenho um anseio por vocês porque são poucos, pois vocês se diminuem diante de Mim' (חושקני בכם כי אתם המעט שאתם ממעיטין עצמיכם לפני). Para entender o conceito de anseio, podemos explicá-lo da seguinte maneira: o Nome Divino Havayah (הוי"ה), bendito seja Ele (ב"ה), com a vocalização de Tzevaot (צבאות), corresponde às iniciais de Cholem, Shva, Kamatz (ח"לם ש"בא ק"מץ), que formam o acrônimo חש"ק (Tikunei Zohar, Introdução 10 - ת"ז הקדמה י). Este é o significado de 'Eu tenho um anseio por vocês' (חשקתי בכם), implicando que eu concedo a santidade do Meu Nome a vocês quando se humilham diante de Mim.
Além disso, o termo חש"ק (anseio) sugere três ocorrências do Nome Havayah com a vocalização desses três pontos (Or Ne'erav, Parte 6, Capítulo 5 - אור נערב ח"ו פ"ה). Isso se relaciona com o conceito de 'Megillah' (מגילה), onde a letra 'Yud' (יו"ד) na palavra 'Megillah' (מגילה) simboliza humildade (ענוה), e as letras restantes, מגל"ה, têm um valor numérico igual a três vezes o Nome Havayah, bendito seja Ele (הוי"ה ב"ה).
O princípio é que uma pessoa deve purificar completamente a materialidade, e de acordo com o nível de purificação, assim é o grau de humildade. De acordo com a humildade, assim é a revelação da divindade sobre eles. Isso também é insinuado na palavra 'Megillah' (מגילה), onde a letra 'Yud' (יו"ד) simboliza humildade. O significado é que quanto mais alguém se humildiza, mais o divino se revela sobre eles.
Este é o significado de 'Esta é a Torah, um homem' (זאת התורה אדם) (Bamidbar 19:14 - במדבר יט יד), implicando que a Torah é sustentada apenas quando alguém está no estado de 'Ma"H' (מ"ה), que tem o valor numérico de 'Adam' (אד"ם). Como afirma a Gemara (Taanit 7 - תענית ז), a Torah é comparada à água (שהתורה נמשלה למים), pois a água flui para o lugar mais baixo, assim também a Torah desce apenas para aqueles de espírito humilde. Quando alguém estuda a Torah com completa humildade, o Criador, bendito seja Ele, repousa Sua presença sobre eles, a santidade do Nome Havayah (הוי"ה), bendito seja Ele (ב"ה), com a vocalização de 'Chet - ח' 'Shin - ש' 'Quf - ק' (ח'ש'ק), e se deleita neles e anseia por eles. Isso é insinuado na palavra 'Torah' (תור"ה), cujo valor numérico corresponde à combinação de 'Cholem' (חל"ם), Shva (שב"א) e Kamatz (קמ"ץ).
Agora vamos voltar ao nosso tema. O foco principal do Criador, bendito seja Ele, está naqueles com um espírito humilde (לנמוכי רוח), e Ele os observa com um olho atento. No entanto, quando alguém, Deus não o queira, está em um estado de rudeza/arrogância (גסות הרוח), o Criador não os observa com um olho atento, e eles caem, Deus não o queira, em um estado de sono. Este é o significado de 'Esa noite, o sono do rei foi perturbado' (בלילה ההוא נדד"ה), que tem o valor numérico de ג"ס' (63) (rudeza - גסות הרוח), pois estar no estado de rudeza (גסות הרוח) faz com que o sono do Rei, o Rei do Mundo, seja semelhante ao sono. Disto provém o aspecto de força (גבורה) mencionado acima. 'E mandou trazer o livro dos registros, as crônicas' (ויאמר להביא ספר הזכרונות דברי הימי"ם), que tem um valor numérico de cem (מאה), o que significa alcançar o nível de humildade e baixeza (ענוה בשלמות). Então, 'Serão chamados diante do rei' (ויהיו נקראים לפני המלך) para receber o atributo de bondade para a comunidade (מדת חסד על כללות), porque certamente Ele os observará com um olho atento, como diz o versículo (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט): 'O Senhor está perto dos quebrantados de coração' (קרוב ה' לנשברי לב), e Ele concederá influências e bênçãos boas à comunidade (ומשפיע השפעות טובות וברכות לכלליות). Amém, que assim seja Sua vontade (אמן כן יהי רצון).

Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim



Responsa

