Bat Ayin
בת עין
In Spanish
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Purim.1?lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim

Esa noche, el sueño del rey se perturbó, y mandó traer el libro de los registros, las crónicas, etc. (Ester 6:1 - אסתר ו א). Y se declara en la Guemará (Meguilá 15 - מגילה טו) que 'el sueño del rey' (שנת המלך) se refiere al Rey del Mundo.
Es posible explicar este asunto de manera moral respecto al camino de servir al Creador, bendito sea, de la siguiente manera: El enfoque principal de la providencia del Creador está en los humildes de espíritu, como dice el versículo (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט), "Cercano está el Señor a los quebrantados de corazón" (קרוב ה' לנשברי לב). La esencia de la humildad completa (ענוה בשלמות) es cuando uno no es en absoluto consciente de su propia humildad (ענוה) y bajeza (ושפלות). Sin embargo, si uno es consciente de su bajeza, esto no constituye humildad completa.
El atributo de la humildad está simbolizado por la letra 'Yud' (יו"ד), que es la más pequeña de las letras (ver Tikunei Zohar, Tikún 9, p. 125 - ע' ת"ז ת' ע' קכה), y también por la letra 'Kaf' (כ'), porque los justos se inclinan y bajan la cabeza. Además, el atributo de la humildad se asocia con el número cien (מאה), como en la idea de 'Modim' (מודי"ם), que tiene el valor numérico de cien (מאה), y uno debe inclinarse, como se explica en los libros sagrados (Siddur del Ariza"l - סידור האר"י ז"ל).
Además, la escritura completa de la letra 'Kaf' (כ"ף) tiene un valor numérico de cien (מאה), en conexión con el versículo: "Y ahora, Israel, ¿qué es lo que el Señor tu Dios pide de ti?" (ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך) (Devarim 10:12 - דברים י יב). No leas 'qué' (מה), sino 'cien' (מאה) (Menajot 43; ver Tosafot, s.v. 'Shoel' מנחות מג: ע' תוד"ה שואל). Este es el significado de "Un hombre que ofrezca una ofrenda de vosotros" (אדם כי יקריב מכם) (Vayikra 1:2 - ויקרא א ב), que tiene el valor numérico de cien (מאה). Esta es una ofrenda al Señor, como dice el versículo (Tehilim 51:19 - תהלים נא יט): "Los sacrificios de Dios son un espíritu quebrantado" (זבחי אלהים רוח נשברה). Entonces, uno es llamado 'hombre' (אדם) cuando se encuentra en el estado de 'y qué somos' (מ"ה) (Shemot 16:7 - שמות טז ז), que tiene el mismo valor numérico que 'hombre' (אד"ם).
El principio es que la esencia del servicio divino radica en la verdadera bajeza (שפלות) y humildad (וענוה). Entonces, el Creador, bendito sea, posa Su presencia sobre la persona, como dice el versículo (Yeshayahu 57:15 - ישעיה נז טו): "Yo habito con los quebrantados y humildes de espíritu" (אשכון את דכא). Sin embargo, incluso si alguien alcanza una humildad completa, aún debe fortalecerse enormemente para rezar ante el Creador, bendito sea. No debe pensar: "¿Quién soy yo para acercarme a lo sagrado?" Por el contrario, debe fortalecerse más y más debido a la fe de que Tú escuchas la oración de toda boca. No obstante, este fortalecimiento debe ir acompañado de gran temor (בגודל אימה), reverencia (ויראה) y miedo (ופחד).
Aquí está el significado de 'Y llamó a Moshe' (ויקרא אל משה) (Vayikra 1:1 - ויקרא א א), lo que implica que Moshe estaba en un estado de asombro (יראה) y sumisión (והכנעה). Esto se alude en la palabra 'Vayikra' (ויקרא): las letras 'Reish,' 'Yud,' 'Vav' = 'רי"ו' = de la palabra 'Vayikra' (ויקרא) tienen un valor numérico igual a 'Yirah' (asombro - ירא"ה) (Likutei Torah, Parashat Vayeira, discurso 'Vayaschem Avraham' - לק"ת פ' וירא ד"ה וישכם אברהם). La letra 'Kaf' (ק') insinúa sumisión (הכנעה), como se mencionó anteriormente, y el pequeño 'Aleph' (וא') también significa sumisión (הכנעה). Este fue el efecto de la palabra de Dios hacia él, que la comunicación estaba dirigida de manera única a él (ver Torat Kohanim y Rash"i sobre el versículo - ע' ת"כ ורש"י עה"פ). Esto resuelve la pregunta de por qué se dice tanto 'Él llamó' (ויקרא) como 'Él habló' (וידבר).
La verdadera humildad es un aspecto del anhelo (חשק), como dice la Gemara (Chulin 89 - חולין פט): 'Tengo anhelo por ustedes porque son pocos, ya que se disminuyen ante Mí.' (חושקני בכם כי אתם המעט שאתם ממעיטין עצמיכם לפני) Para entender el concepto de anhelo, podemos explicarlo de la siguiente manera: El Nombre Divino Havayah (הוי"ה), bendito sea Él (ב"ה), con la vocalización de Tzevaot (צבאות), corresponde a las iniciales de Cholem, Shva, Kamatz (ח"לם ש"בא ק"מץ), que forman el acrónimo חש"ק (Tikunei Zohar, Introducción 10 - ת"ז הקדמה י). Este es el significado de 'Tengo anhelo por ustedes' (חשקתי בכם), lo que implica que otorgo la santidad de Mi Nombre sobre ustedes cuando se humillan ante Mí.
Además, el término חש"ק (anhelo) insinúa tres ocurrencias del Nombre Havayah con la vocalización de estos tres puntos (Or Ne'erav, Parte 6, Capítulo 5 - אור נערב ח"ו פ"ה). Esto se relaciona con el concepto de 'Megillah' (מגילה), donde la letra 'Yud' (יו"ד) en la palabra 'Megillah' (מגילה) simboliza la humildad (ענוה), y las letras restantes, מגל"ה, tienen un valor numérico igual a tres veces el Nombre Havayah, bendito sea Él (הוי"ה ב"ה).
El principio es que una persona debe purificar la materialidad completamente, y de acuerdo con el nivel de purificación, así es el grado de humildad. Según la humildad, así es la revelación de la divinidad sobre ellos. Esto también se alude en la palabra 'Megillah' (מגילה), donde la letra 'Yud' (יו"ד) simboliza la humildad. El significado es que cuanto más uno se humilla, más se revela lo divino sobre ellos.
Este es el significado de 'Esta es la Torah, un hombre' (זאת התורה אדם) (Bamidbar 19:14 - במדבר יט יד), lo que implica que la Torah solo se sostiene cuando uno está en el estado de 'Ma"H' (מ"ה), que tiene el valor numérico de 'Adam' (אד"ם). Como dice la Gemara (Taanit 7 - תענית ז), la Torah se compara con el agua (שהתורה נמשלה למים), ya que el agua fluye hacia el lugar más bajo, así también la Torah desciende solo a aquellos de espíritu humilde. Cuando uno estudia Torah con completa humildad, el Creador, bendito sea Él, reposa Su presencia sobre ellos, la santidad del Nombre Havayah (הוי"ה), bendito sea Él (ב"ה), con la vocalización de 'Chet - ח' 'Shin - ש' 'Quf - ק' (ח'ש'ק), y se deleita en ellos y anhela por ellos. Esto se insinúa en la palabra 'Torah' (תור"ה), cuyo valor numérico corresponde a la combinación de 'Cholem' (חל"ם), Shva (שב"א), Kamatz (קמ"ץ). 
Ahora volvamos a nuestro tema. El enfoque principal del Creador, bendito sea Él, está en aquellos con un espíritu humilde (לנמוכי רוח), y Él los observa con un ojo atento. Sin embargo, cuando alguien, Dios no lo quiera, está en un estado de rudeza/arrogancia (גסות הרוח), el Creador no los observa con un ojo atento, y caen, Dios no lo quiera, en un estado de sueño. Este es el significado de 'Esa noche, el sueño del rey fue perturbado' (בלילה ההוא נדד"ה), que tiene el valor numérico de ג"ס' (63) (rudeza - גסות הרוח), porque estar en el estado de rudeza (גסות הרוח) hace que el sueño del Rey, el Rey del Mundo, sea similar al sueño. De esto proviene el aspecto de fuerza (גבורה) mencionado anteriormente. 'Y mandó traer el libro de los registros, las crónicas' (ויאמר להביא ספר הזכרונות דברי הימי"ם), que tiene un valor numérico de cien (מאה), lo que significa alcanzar el nivel de humildad y bajeza (ענוה בשלמות). Entonces, 'Serán llamados ante el rey' (ויהיו נקראים לפני המלך) para recibir el atributo de bondad para la comunidad (מדת חסד על כללות), porque ciertamente Él los observará con un ojo atento, como dice el versículo (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט): 'El Señor está cerca de los quebrantados de corazón' (קרוב ה' לנשברי לב), y Él otorgará influencias y bendiciones buenas a la comunidad (ומשפיע השפעות טובות וברכות לכלליות). Amén, que así sea Su voluntad (אמן כן יהי רצון).

Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim



Responsa

