Bat Ayin
בת עין
Likoutim en français 
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Likkutim?lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim



Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim

Il est dit dans la Guemara (Shabbat 118) : « Fais de ton Shabbat un jour ordinaire et ne dépends pas des autres » (עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות). Et on peut appliquer cela de plusieurs façons. On peut dire, de manière similaire : l’essence du service divin est de couvrir et de cacher le niveau de sainteté que l’on possède grâce à une mitsva accomplie, ou à travers la Torah et la prière, afin qu’elle reste dissimulée aux yeux des autres. Car, si l’on ne cache pas et ne couvre pas sa sainteté, il se peut que, lors de l’accomplissement d’une mitsva, une pensée d’orgueil (גסות הרוח) surgisse, à Dieu ne plaise, afin que les gens le louent. Ou encore, il se peut qu’une pensée étrangère (מחשבה זרה) survienne, à Dieu ne plaise, cherchant un plaisir personnel ou la compassion d’autrui en voyant ses bonnes actions. Dans ce cas, il est considéré comme « dépendant des autres » (נצרך לבריות), c'est-à-dire dépendant des autres pour qu’ils le louent ou aient compassion de lui.
Et voici, l’aspect de la sainteté est appelé « Shabbat ». C’est le sens de « Fais de ton Shabbat un jour ordinaire » (עשה שבתך חול), c’est-à-dire que ton aspect de sainteté doit être dissimulé au point qu’il paraisse aux autres comme profane. Alors, « ne dépends pas des autres » (ואל תצטרך לבריות), comme mentionné ci-dessus. Que ce soit Sa volonté que nous méritions cela, Amen (יהי רצון שנזכה לזה אמן).
...Il est dit dans le Midrash que, lorsque Shlomo HaMelekh, paix sur lui, acheva la construction du Temple Saint, deux oiseaux se tenaient sur le toit. L’un dit à l’autre : « Ne vois-tu pas ce grand édifice ? Si je le voulais, je pourrais le détruire d’un seul mouvement. » Le roi entendit cela et convoqua l’oiseau, lui demandant comment une telle chose était possible. L’oiseau répondit : « Qu’est-ce que cela vous importe ? Ne puis-je pas me vanter devant ma femme ? » Et cela en resta là.
Voici le sujet (הענין) : cet oiseau représentait l’inclination au mal et le S-atan, qui disait : « Je peux ruiner toute la structure pour que la Présence divine ne réside pas dans cette maison sacrée, rendant tout votre travail vain, à Dieu ne plaise. » Le roi lui demanda : « Comment cela peut-il être ? Je t’ai déjà chassé par la repentance et les bonnes actions, avec un grand effort, et pourtant tu te vantes encore face à moi ? » L’inclination au mal répondit : « Concernant les transgressions physiques grossières, à Dieu ne plaise, il est en effet impossible de te séduire. Cependant, avec quelque chose de mineur, comme dire à ta femme : "J’ai si bien achevé cette maison", une fierté subtile pourrait s’insinuer. Cette fierté empêcherait la Présence divine d’y résider, comme il est écrit (Isaïe 57:15 - ישעיה נז טו) : "Je réside avec les contrits et les humbles. (אשכון ואת דכא וגו')" »
...Lors du Shabbat proche du mois d’Adar, il déclara durant le repas du matin que lorsqu’il récitait la sanctification « Couronne » (קדושת כתר) au verset « En vérité, je vous ai rachetés, la fin comme le commencement » (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), ses yeux furent illuminés du Ciel par l’interprétation suivante. Cela se basait sur ce qu’il avait entendu d’un sage pieux et juste, lumière sacrée renommée, un homme de Dieu, dont la sainteté était reconnue, l’Av Beth Din de la sainte communauté de Berdichev, de mémoire bénie et de mérite saint.Il expliqua la Guemara (Rosh Hashanah 11 - ר"ה יא) : « En Nissan ils furent rachetés, et en Nissan ils sont destinés à être rachetés » (בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאול). Cela ne signifie pas exclusivement en Nissan ; la rédemption peut aussi survenir au mois d’Adar. Cependant, la rédemption se produira avec la qualité propre à Nissan. Sur cette base, le verset « En vérité, je vous ai rachetés, la fin comme le commencement » (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית) peut être compris ainsi : Le mois d’Adar est la « fin » des mois de l’année, et le mois de Nissan est le « commencement » des mois de l’année. C’est le sens du verset : « En vérité, je vous ai rachetés, la fin comme le commencement » (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), signifiant que Je peux vous racheter au mois d’Adar, qui est la « fin » des mois, avec la qualité de Nissan, qui est le « commencement » des mois. Amen, ainsi soit-il Sa volonté (אמן כן יהי רצון).
...Un remède (סגולה) et un conseil (ועצה) pour qu’une personne relie ses pensées à ses paroles durant les prières du Shabbat est de s’assurer de lire la portion hebdomadaire de la Torah (הפרשה), « Shnayim Mikra Ve'echad Targoum » (שנים מקרא ואחד תרגום) (deux fois le texte et une fois le Targoum/traduction), spécifiquement le vendredi, le sixième jour de la semaine, Erev Shabbat Qodesh. La raison en est que la Torah écrite symbolise l’aspect de la pensée, tandis que la Torah orale, qui est l’interprétation de la Torah, symbolise l’aspect de la parole (Tikunei Zohar, Tikoun 21, 50 - ע' ת"ז ת' כא נ). Par conséquent, en lisant la portion avec sa traduction/Targoum le vendredi, on produit un effet tel que, durant le Shabbat, pendant la prière, les pensées et les paroles seront unifiées et reliées comme une seule entité.
...Lors du Yortzeit (24 Tevet - כ"ד טבת) de ceux qui périrent dans le tremblement de terre dans la ville sainte de Safed (en l’année 5597/1837 - בשנת תקצ"ז), il donna un discours et conclut avec une interprétation de la Guemara dans le Perek Chelek (Sanhedrin 98 - סנהדרין צח) : « Les élèves de Rabbi Yossi ben Kisma lui demandèrent : “Quand le fils de David viendra-t-il ?” Il répondit : “Quand cette porte tombera, sera reconstruite, tombera de nouveau, sera reconstruite, et tombera encore, et ils n’auront pas le temps de la reconstruire avant que le fils de David arrive. (שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קיסמא אימתי בן דוד בא, אמר להם כשיפול השער הזה ויבנה ויחזור ויפול ויבנה ויחזור ויפול ולא יספיקו לבנותו עד שבן דוד בא ע"כ)” » Il expliqua que le mot « porte » (sha'ar - שע"ר) partage les mêmes lettres que le mot « tremblement de terre » (ra'ash - רע"ש) et est aussi numériquement équivalent à Tzfat (570) (Safed - צפ"ת). Au fil des années, il y a eu deux grands tremblements de terre dans le pays, au cours desquels de nombreuses vies furent tragiquement perdues. Il déclara que c’est la chute finale, et avant qu’il n’y ait le temps de reconstruire, le fils de David viendra. Amen, que ce soit Sa volonté (אמן כן יהי רצון).
...Béni soit Celui qui donne de la force à ceux qui sont fatigués et augmente la puissance de ceux qui sont sans force.

Responsa

