Bat Ayin
בת עין
Likutim en español
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Likkutim?lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim



Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim

Lo que se establece en la Gemara (Shabbos 118): "Make your Shabbos like a weekday and do not rely on others." (עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות) Y uno puede ser particular sobre esto de varias maneras. Se puede decir de manera similar: La esencia de la servidumbre es cubrir y ocultar el nivel de santidad que uno posee a través de cualquier mitzvá que realice, o a través de la Torá y la oración, de modo que permanezca oculto a los ojos de todos los seres vivos. Porque cuando uno no oculta y cubre su santidad, es posible que durante la realización de una mitzvá, surja el pensamiento de arrogancia (גסות הרוח), G-d no lo quiera, para que la gente lo alabe. O podría ser que durante la realización de la mitzvá, surja un pensamiento ajeno (מחשבה זרה), G-d no lo quiera, para disfrute personal, con el fin de que otros sientan compasión por él al ver sus buenas acciones. En este caso, él está en la categoría de ser "dependent on others" (נצרך לבריות), lo que significa que depende de otros para que lo alaben o sientan compasión por él.
Y he aquí, el aspecto de la santidad se refiere como "Shabbos." Este es el significado de "Make your Shabbat like a weekday," (עשה שבתך חול), es decir, tu aspecto de santidad debe hacerse como un día de semana, lo que significa que debes cubrir y ocultar hasta el punto en que aparezca a los demás como mundano. Luego, "do not rely on others," (ואל תצטרך לבריות) como se mencionó anteriormente. Que sea Su voluntad que merezcamos esto, Amén (יהי רצון שנזכה לזה אמן).
Se establece en el Midrash que cuando Shlomo HaMelech, paz sea con él, completó la construcción del Santo Templo, dos aves estaban en el techo. Una le dijo a la otra: "¿No ves este gran edificio? Si quiero, puedo arruinarlo con un solo movimiento." El rey escuchó esto y llamó al pájaro, preguntándole cómo podía ser posible tal cosa. El pájaro respondió: "¿Qué te importa? ¿No tengo derecho a presumir ante mi esposa?" Y eso fue el final.
El asunto (הענין) es el siguiente: este pájaro representaba la inclinación al mal y a S-atan, quien dijo: "Puedo arruinar toda la estructura para que la Presencia Divina no habite en esta casa santa, haciendo que todo tu trabajo sea en vano, G-d no lo quiera." El rey le preguntó: "¿Cómo puede ser esto? Ya te he desterrado a través del arrepentimiento y buenas acciones, con gran esfuerzo, ¿y aún así presumes sobre mí?" A esto, la inclinación al mal respondió: "Con respecto a transgresiones físicas graves, G-d no lo quiera, es realmente imposible tentarte. Sin embargo, con algo menor, como decirle a tu esposa: 'He completado esta casa tan bien', podría surgir un orgullo sutil. Este orgullo impediría que la Presencia Divina habite aquí, como está escrito (Isaías 57:15 - ישעיה נז טו): 'I dwell with the contrite and humble. (אשכון ואת דכא וגו')'"
En Shabbos, cerca del mes de Adar, él dijo durante la comida de la mañana que cuando recitó la "Crown" sanctification (קדושת כתר) durante el versículo "Indeed, I have redeemed you, the end as the beginning," (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), sus ojos fueron iluminados desde el Cielo con la siguiente interpretación. Esto se basó en lo que había escuchado del sabio piadoso y justo, la renombrada luz santa, un hombre de G-d, sobre quien se proclamó santidad, el Av Beit Din de la comunidad santa de Berdichov, de bendita memoria y mérito sagrado. Explicó la Gemara (Rosh Hashanah 11 - ר"ה יא): "In Nissan they were redeemed, and in Nissan they are destined to be redeemed." (בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאול) Esto no significa exclusivamente en Nissan; más bien, la redención podría ocurrir en el mes de Adar. Sin embargo, la redención ocurrirá en la calidad de Nissan. Basado en esta introducción, el versículo "Indeed, I have redeemed you, the end as the beginning" (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית) puede entenderse de la siguiente manera: El mes de Adar es el "fin" de los meses del año, y el mes de Nissan es el "comienzo" de los meses del año. Este es el significado del versículo: "Indeed, I have redeemed you, the end as the beginning," (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), lo que significa que puedo redimirte en el mes de Adar, que es el "fin" de los meses, en la calidad de Nissan, que es el "comienzo" de los meses. Amén, así sea Su voluntad (אמן כן יהי רצון).
Un remedio (סגולה) y consejo (ועצה) para que una persona conecte sus pensamientos con su discurso durante las oraciones de Shabbos es asegurarse de leer la porción semanal de la Torá (הפרשה), "Shnayim Mikra Ve'echad Targum" (שנים מקרא ואחד תרגום) (dos veces el texto y una vez el Targum/traducción), específicamente el viernes, el sexto día de la semana, Erev Shabbos Qodesh. La razón de esto es que la Torá Escrita simboliza el aspecto del pensamiento, mientras que la Torá Oral, que sirve como interpretación de la Torá, simboliza el aspecto del discurso (Tikunei Zohar, Tikun 21, 50 - ע' ת"ז ת' כא נ). Por lo tanto, al leer la porción junto con su traducción/Targum, que es su interpretación, el viernes, se crea un efecto tal que en Shabbos, durante la oración, sus pensamientos y discurso estarán unificados y conectados como uno.
En el yahrzeit (24 de Tevet - כ"ד טבת) de aquellos que perecieron en el terremoto en la ciudad santa de Safed (en el año 5597/1837 - בשנת תקצ"ז), él dio un discurso y concluyó con una interpretación de la Gemara en Perek Chelek (Sanhedrin 98 - סנהדרין צח): "The students of Rabbi Yose ben Kisma asked him, 'When will the son of David come?' He replied, 'When this gate falls, is rebuilt, falls again, is rebuilt, and falls again, and they will not have time to rebuild it before the son of David comes. (שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קיסמא אימתי בן דוד בא, אמר להם כשיפול השער הזה ויבנה ויחזור ויפול ויבנה ויחזור ויפול ולא יספיקו לבנותו עד שבן דוד בא ע"כ)'". Explicó que la palabra "gate" (sha'ar - שע"ר) comparte las mismas letras que la palabra "earthquake" (ra'ash - רע"ש) y también es numéricamente equivalente a Tzfat (570) (Safed - צפ"ת). A lo largo de los años, ha habido dos terremotos importantes en la tierra, durante los cuales muchas vidas se perdieron trágicamente. Él afirmó que esta es la caída final, y antes de que haya tiempo para reconstruir, el hijo de David vendrá. Amén, que sea Su voluntad (אמן כן יהי רצון).
Bendito es Él que da fuerza al cansado y aumenta el poder al impotente.

Responsa

