Bat Ayin
בת עין
Likutim em português 
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Likkutim.1?lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim



Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim

Está afirmado na Gemara (Shabat 118): "Faça do seu Shabat como um dia comum e não dependa dos outros." (עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות) E é possível ser rigoroso quanto a isso de várias maneiras. Pode-se dizer, de forma semelhante: A essência do serviço é cobrir e ocultar o nível de santidade que alguém possui por meio de qualquer mitzvá que realiza, ou através da Torá e da oração, de modo que permaneça escondido dos olhos de todos os seres vivos. Pois, quando alguém não oculta e não esconde sua santidade, é possível que, durante a realização de uma mitzvá, surja o pensamento de arrogância (גסות הרוח), D’us nos livre, para que as pessoas o elogiem. Ou, pode ser que durante a realização da mitzvá, surja um pensamento estranho (מחשבה זרה), D’us nos livre, para obter prazer pessoal, para que outros tenham compaixão dele ao verem suas boas ações. Nesse caso, ele se enquadra na categoria de "dependente dos outros" (נצרך לבריות), ou seja, dependente dos outros para que o elogiem ou tenham compaixão dele.
E eis que o aspecto da santidade é referido como "Shabat." Este é o significado de "Faça do seu Shabat como um dia comum" (עשה שבתך חול), ou seja, o seu aspecto de santidade deve ser tratado como algo mundano, significando que você deve cobri-lo e escondê-lo de tal forma que pareça comum para os outros. Então, "não dependa dos outros" (ואל תצטרך לבריות), como mencionado acima. Que seja Sua vontade que mereçamos isso, Amém (יהי רצון שנזכה לזה אמן).
Está afirmado no Midrash que, quando Shlomo HaMelech, paz esteja sobre ele, concluiu a construção do Templo Sagrado, dois pássaros estavam no telhado. Um disse ao outro: "Você não vê esta grande construção? Se eu quiser, posso destruí-la com um único movimento." O rei ouviu isso e convocou o pássaro, perguntando como isso seria possível. O pássaro respondeu: "O que importa para você? Não posso me gabar diante da minha esposa?" E foi o fim disso.
A questão (הענין) é a seguinte: este pássaro representava a má inclinação e o S-atan, que disse: "Eu posso arruinar toda a estrutura para que a Presença Divina não habite nesta casa sagrada, tornando todo o seu trabalho em vão, D’us nos livre." O rei perguntou: "Como isso pode ser? Eu já o expulsei através do arrependimento e de boas ações, com grande esforço, e ainda assim você se gaba sobre mim?" A má inclinação respondeu: "Quanto a transgressões físicas grosseiras, D’us nos livre, é realmente impossível seduzi-lo. No entanto, com algo menor, como dizer à sua esposa: 'Eu concluí esta casa tão bem,' pode surgir um orgulho sutil. Este orgulho impediria que a Presença Divina habitasse aqui, como está escrito (Isaías 57:15 - ישעיה נז טו): 'Eu habito com o contrito e humilde. (אשכון ואת דכא וגו')'"
No Shabat próximo ao mês de Adar, ele disse durante a refeição matinal que, ao recitar a santificação "Coroa" (קדושת כתר) durante o versículo "De fato, eu os redimi, o fim como o início" (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), seus olhos foram iluminados dos Céus com a seguinte interpretação. Isso foi baseado no que ele ouviu do piedoso e justo sábio, a renomada luz sagrada, um homem de D’us, sobre quem foi proclamada santidade, o Av Beit Din da santa comunidade de Berdichov, de abençoada memória e mérito santo. Ele explicou a Gemara (Rosh Hashaná 11 - ר"ה יא): "Em Nissan foram redimidos, e em Nissan estão destinados a ser redimidos." (בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאול) Isso não significa exclusivamente em Nissan; em vez disso, a redenção poderia ocorrer no mês de Adar. No entanto, a redenção ocorrerá na qualidade de Nissan. Com base nesta introdução, o versículo "De fato, eu os redimi, o fim como o início" (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית) pode ser entendido da seguinte forma: O mês de Adar é o "fim" dos meses do ano, e o mês de Nissan é o "início" dos meses do ano. Este é o significado do versículo: "De fato, eu os redimi, o fim como o início" (הן גאלתי אתכם אחרית כראשית), significando que Eu posso redimi-los no mês de Adar, que é o "fim" dos meses, na qualidade de Nissan, que é o "início" dos meses. Amém, que assim seja Sua vontade (אמן כן יהי רצון).
Um remédio (סגולה) e conselho (ועצה) para que uma pessoa conecte seus pensamentos com sua fala durante as orações de Shabat é garantir que leiam a porção semanal da Torá (הפרשה), "Shnayim Mikra Ve'echad Targum" (שנים מקרא ואחד תרגום) (o texto duas vezes e o Targum/tradução uma vez), especificamente na sexta-feira, o sexto dia da semana, Erev Shabat Qodesh. A razão para isso é que a Torá Escrita simboliza o aspecto do pensamento, enquanto a Torá Oral, que serve como a interpretação da Torá, simboliza o aspecto da fala (Tikunei Zohar, Tikun 21, 50 - ע' ת"ז ת' כא נ).
Portanto, ao ler a porção junto com sua tradução/Targum, que é sua interpretação, na sexta-feira, cria-se um efeito tal que, no Shabat, durante a oração, seus pensamentos e fala serão unificados e conectados como um só.
No yahrzeit (24 de Tevet - כ"ד טבת) daqueles que pereceram no terremoto na cidade sagrada de Safed (no ano de 5597/1837 - בשנת תקצ"ז), ele proferiu um discurso e concluiu com uma interpretação da Gemara no Perek Chelek (Sanhedrin 98 - סנהדרין צח): "Os alunos de Rabi Yose ben Kisma perguntaram a ele: 'Quando o filho de David virá?' Ele respondeu: 'Quando este portão cair, for reconstruído, cair novamente, for reconstruído e cair novamente, e eles não terão tempo de reconstruí-lo antes que o filho de David venha. (שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קיסמא אימתי בן דוד בא, אמר להם כשיפול השער הזה ויבנה ויחזור ויפול ויבנה ויחזור ויפול ולא יספיקו לבנותו עד שבן דוד בא ע"כ)'". Ele explicou que a palavra "portão" (sha'ar - שע"ר) compartilha as mesmas letras da palavra "terremoto" (ra'ash - רע"ש) e também é numericamente equivalente a Tzfat (570) (Safed - צפ"ת). Ao longo dos anos, ocorreram dois grandes terremotos na terra, durante os quais muitas vidas foram tragicamente perdidas. Ele afirmou que esta é a queda final, e antes que haja tempo de reconstruir, o filho de David virá. Amém, que assim seja Sua vontade (אמן כן יהי רצון).
Bendito é Aquele que dá força aos cansados e aumenta o poder dos desamparados.

Responsa

