Bat Ayin
בת עין
Pourim (français)
https://www.sefaria.org/Bat_Ayin%2C_Purim.1?ven=english|Likutim_en_espa%C3%B1ol&lang=bi

Bat Ayin

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Chanukah



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Parashat Shekalim



Terumah



Tetzaveh



Parashat Zakhor



Purim

...Cette nuit-là, le sommeil du roi fut troublé, et il ordonna d’apporter le livre des souvenirs, les chroniques, etc. (Esther 6:1 - אסתר ו א). Et il est dit dans la Guemara (Meguila 15 - מגילה טו) que « le sommeil du roi » (שנת המלך) fait référence au Roi du Monde.
...Il est possible d'expliquer cette question de manière morale concernant le chemin du service au Créateur, béni soit-Il, comme suit : L'accent principal de la providence du Créateur est mis sur les humbles de cœur, comme le dit le verset (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט) : 'Le Seigneur est proche des cœurs brisés.' (קרוב ה' לנשברי לב) L'essence de l'humilité complète (ענוה בשלמות) est lorsque l'on n'est absolument pas conscient de sa propre humilité (ענוה) et petitesse (ושפלות). Cependant, si l'on est conscient de sa petitesse, cela n'est pas une humilité complète.
...L'attribut de l'humilité est symbolisé par la lettre 'Yud' (יו"ד), qui est la plus petite des lettres (voir Tikunei Zohar, Tikun 9, p. 125 - ע' ת"ז ת' ע' קכה), et aussi par la lettre 'Kaf' (כ'), car les justes inclinent et abaissent leur tête. De plus, l'attribut de l'humilité est désigné par le nombre cent (מאה), comme dans l'idée de 'Modim' (מודי"ם), qui a une valeur numérique de cent (מאה), et il faut s'incliner, comme cela est expliqué dans les livres saints (Siddur de l'Ariza"l - סידור האר"י ז"ל).
...De plus, l'orthographe complète de la lettre 'Kaf' (כ"ף) a une valeur numérique de cent (מאה), en lien avec le verset : 'Et maintenant, Yisrael, que te demande le Seigneur ton G-d' (וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ) (Devarim 10:12 - דברים י יב). Ne lis pas 'quoi' (מה) mais 'cent' (מאה) (Menachot 43 ; voir Tosafot, s.v. 'Shoel' מנחות מג: ע' תוד"ה שואל). Cela signifie 'Un homme qui apporte une offrande de vous' (אדם כי יקריב מכ"ם) (Vayikra 1:2 - ויקרא א ב), qui a une valeur numérique de cent (מאה). C'est une offrande au Seigneur, comme le dit le verset (Tehilim 51:19 - תהלים נא יט) : 'Les sacrifices de G-d sont un esprit brisé.' (זבחי אלהים רוח נשברה) Alors, on est désigné comme un 'homme' (אדם) lorsqu'il est dans l'état de 'et que sommes-nous' (מ"ה) (Shemot 16:7 - שמות טז ז), qui a la même valeur numérique que 'homme' (אד"ם) 
...Le principe est que l'essence du service divin réside dans la véritable petitesse (שפלות) et humilité (וענוה). Alors, le Créateur, béni soit-Il, repose Sa présence sur la personne, comme le dit le verset (Yeshaya 57:15 - ישעיה נז טו) : 'J'habite avec le contrit et l'humble d'esprit.' (אשכון את דכא) Cependant, même si l'on atteint une humilité complète, il faut encore se renforcer grandement pour prier devant le Créateur, béni soit-Il. Ils ne devraient pas penser : 'Qui suis-je pour approcher le saint ?' Au contraire, ils devraient se renforcer de plus en plus en raison de la foi que Tu entends la prière de chaque bouche. Pourtant, ce renforcement doit être accompagné d'une grande crainte (בגודל אימה), de respect (ויראה) et de peur (ופחד). 
...C'est le sens de 'Et Il appela Moshe' (ויקרא אל משה) (Vayikra 1:1 - ויקרא א א), ce qui implique que Moshe était dans un état de crainte (יראה) et de soumission (והכנעה). Cela est insinué dans le mot 'Vayikra' (ויקרא) : les lettres 'Reish,' 'Yud,' 'Vav' = 'רי"ו' = du mot 'Vayikra' (ויקרא) ont une valeur numérique égale à 'Yirah' (crainte - ירא"ה) (Likutei Torah, Parashat Vayeira, discours 'Vayaschem Avraham' - לק"ת פ' וירא ד"ה וישכם אברהם). La lettre 'Kaf' (ק') fait allusion à soumission (הכנעה), comme mentionné précédemment, et le petit 'Aleph' (וא') signifie également humilité (הכנעה). C'était l'effet de la parole de D-ieu envers lui, que la communication était spécifiquement dirigée vers lui (voir Torat Kohanim et Rash"i sur le verset - ע' ת"כ ורש"י עה"פ). Cela résout la question de pourquoi il est dit à la fois 'Il appela' (ויקרא) et 'Il parla' (וידבר) 
...La véritable humilité est un aspect du languissement (חשק), comme le dit la Gemara (Chulin 89 - חולין פט) : 'J'ai un désir pour vous parce que vous êtes peu nombreux, car vous vous diminuez devant Moi.' (חושקני בכם כי אתם המעט שאתם ממעיטין עצמיכם לפני) Pour comprendre le concept de languissement, nous pouvons l'expliquer comme suit : Le Nom Divin Havayah (הוי"ה), béni soit-Il (ב"ה), avec la vocalisation de Tzevaot (צבאות), correspond aux initiales de Cholem, Shva, Kamatz (ח"לם ש"בא ק"מץ), qui forment l'acronyme חש"ק (Tikunei Zohar, Introduction 10 - ת"ז הקדמה י). Cela signifie 'J'ai un désir pour vous' (חשקתי בכם), impliquant que j'accorde la sainteté de Mon Nom sur vous lorsque vous vous humiliez devant Moi. 
... De plus, le terme חש"ק (désir/languissement) fait allusion à trois occurrences du Nom Havayah avec la vocalisation de ces trois points (Or Ne'erav, Part 6, Chapter 5 - אור נערב ח"ו פ"ה). Cela se rapporte au concept de 'Megillah' (מגילה), où la lettre 'Yud' (יו"ד) dans le mot 'Megillah' (מגילה) symbolise l'humilité (ענוה), et les lettres restantes, מגל"ה, ont une valeur numérique égale à trois fois le Nom Havayah, béni soit-Il (הוי"ה ב"ה). 
... Le principe est qu'une personne doit purifier complètement la matérialité, et selon le niveau de purification, le degré d'humilité en découle. En fonction de l'humilité, il y a également la révélation de la divinité sur eux. Cela est aussi insinué dans le mot 'Megillah' (מגילה), où la lettre 'Yud' (יו"ד) symbolise l'humilité. Cela signifie que plus une personne s'humilie, plus le divin se révèle sur elle. 
...C'est le sens de 'Ceci est la Torah, un homme' (זאת התורה אדם) (Bamidbar 19:14 - במדבר יט יד), ce qui implique que la Torah n'est soutenue que lorsque l'on est dans l'état de 'Ma"H' (מ"ה), qui a une valeur numérique égale à 'Adam' (אד"ם). Comme le dit la Gemara (Taanit 7 - תענית ז), la Torah est comparée à l'eau (שהתורה נמשלה למים) ; tout comme l'eau s'écoule vers le point le plus bas, la Torah descend également uniquement vers ceux qui ont un esprit humble. Lorsque l'on étudie la Torah avec une humilité complète, le Créateur, béni soit-Il, repose Sa présence sur eux, la sainteté du Nom Havayah (הוי"ה), béni soit-Il (ב"ה), avec la vocalisation de 'Chet' Shin' Qouf' (ח'ש'ק) et se réjouit d'eux et les désire. Cela est insinué dans le mot 'Torah' (תור"ה), dont la valeur numérique correspond à la combinaison de 'Cholem' (חל"ם), Shva (שב"א), Kamatz (קמ"ץ).
... Maintenant, revenons à notre sujet. Le principal objectif du Créateur, béni soit-Il, est sur ceux qui ont un esprit humble (לנמוכי רוח), et Il veille sur eux d'un œil ouvert. Cependant, lorsque l'on est, Dieu nous en préserve, dans un état de rudesse/arrogance (גסות הרוח), le Créateur ne veille pas sur eux d'un œil ouvert, et ils tombent, Dieu nous en préserve, dans un état de sommeil. C'est le sens de 'Cette nuit-là, le sommeil du roi a été troublé,' (בלילה ההוא נדד"ה) qui a la valeur numérique de ג"ס'  (63)' (rudesse/arrogance - גסות הרוח), car être dans l'état de rudesse/arrogance (גסות הרוח) rend le sommeil du Roi, le Roi du Monde, semblable à un sommeil. De cela découle l'aspect de force (גבורה) mentionné ci-dessus. 'Et il ordonna d'apporter le livre des récits, les chroniques,' (ויאמר להביא ספר הזכרונות דברי הימי"ם) qui a la valeur numérique de cent (מאה), signifiant atteindre le niveau d'humilité et de petitesse (ענוה בשלמות). Ensuite, 'Ils seront appelés devant le roi,' (ויהיו נקראים לפני המלך) pour recevoir l'attribut de bonté pour la communauté (מדת חסד על כללות), car certainement Il veillera sur eux d'un œil ouvert, comme le dit le verset (Tehilim 34:19 - תהלים לד יט), 'Le Seigneur est près des cœurs brisés,' (קרוב ה' לנשברי לב) et Il répandra de bonnes influences et des bénédictions sur la communauté (ומשפיע השפעות טובות וברכות לכלליות). Amen, que cela soit Sa volonté (אמן כן יהי רצון).

Ki Tisa



Parashat Parah



Vayakhel



Vayakhel Pekudei



Parashat HaChodesh



Vayikra



Tzav



Shabbat HaGadol



Pesach I



Shabbat Chol HaMoed Pesach



Shmini



Tazria



Metzora



Pesach II



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Behar Bechukotai



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot Masei



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Erev Rosh HaShanah



Vayeilech



Shabbat Shuvah I



Rosh HaShanah



Shabbat Shuvah II



Ha'Azinu



Yom Kippur



V'Zot HaBerachah



Sukkot



Likkutim



Responsa

