Psalms
תהילים
German translation of Arnold Ehrlich [de]
https://www.talmud.de/tlmd/tehillim-psalm-1/

Psalms



Chapter 1

Wohl dem Manne, der nicht kommt in die Versammlung der Gottlosen, noch den Weg der Sünder betritt, noch der Spötter Sitzung beiwohnt, 
sondern an der Lehre HaSchems seine Lust hat und über seine Lehre nachsinnt Tag und Nacht.
Der ist wie ein Baum, verpflanzt an Wasserbäche, der sein Mass Frucht zu rechter Zeit bringt und dessen Laub nicht welkt, und alles, was er unternimmt, führt er glücklich aus.
Nicht so die Gottlosen. Sie gleichen der Spreu, die der Wind verweht.
Deswegen kommen die Gttlosen nicht auf; wo Recht waltet, noch die Sünder in der Gemeinde der Frommen.
Denn HaSchem achtet auf die Sache der Frommen, aber die Sache der G-ttlosen ist verloren.

Chapter 2

Vergeblich stimmen die Völker überein, und zwecklos sinnen die Nationen,
treten die Könige der Erde zusammen und beratschlagen die Fürsten mit einander gegen JHVH und seinen Gesalbten:
»Lasset uns ihre Fesseln sprengen und ihre Bande abschütteln!«
Der im Himmel thront, lacht, der Herr spottet ihrer.
Oder er redet zu ihnen in seinem Zorne und bestürzt sie in seinem Grimme.
Ich aber bin als sein Lehnsmann von ihm zum König eingesetzt über Zion, seinen heiligen Berg.
Verkünden will ich, was JHVH auf sich nahm. Er hat zu mir gesprochen: Du bist mein Sohn, heute hab' ich dich gezeugt.
Verlange von mir, und ich dehne dein Besitztum über Völker aus und dein Eigentum bis an die Enden der Erde.
Du magst sie zerschellen mit eisernem Zepter, zerschmettern wie Töpfergeschirr.
Also, Könige, seid vernünftig, lasset euch warnen, Herrscher der Erde!
Dienet JHVH in Furcht und seinem Volke mit Zittern.
Huldiget dem Sohne, damit er nicht zürne, und ihr nicht wisset, wohin. Wenn sein Zorn auch nur ein wenig entbrennt, wohl allen, die zu ihm sich flüchten.

Chapter 3

Ein Psalm Davids. Als er vor seinem Sohne Absalom floh.
JHVH, wie sind meiner Widersacher so viel, wie zahlreich, die gegen mich aufstehen!
Viele sagen von mir, es ist keine Hilfe für ihn bei Gott. Sela.
Doch du, JHVH, bist mir Schild, bist mein starkes Heer und verschaffst mir Sieg.
Laut rufe ich zu JHVH, und er erhört mich von seinem heiligen Berge. Sela.
Ich lege mich nieder und entschlafe, ich erwache, weil JHVH mich stärkt.
Ich fürchte mich nicht vor zahllosem Kriegsvolk, die sich ringsum wider mich lagern.
Auf, JHVH, hilf mir, mein Gott! Du schlägst ja alle meine Feinde auf den Kinnbacken, zerschmetterst die Zähne der Gottlosen.
JHVHes ist der Sieg, deines Volkes Pflicht, dich zu preisen. Sela.