Psalms
תהילים
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Psalms



Chapter 1

Heureux l’homme qui ne vient point dans le conseil des impies, qui ne s’arrête point dans la voie des pécheurs et qui ne s’assied point sur le siège des persifleurs;
Qui ne trouve son plaisir que dans la doctrine de Iehovah et sur cette doctrine médite jour et nuit.
Il sera comme un arbre planté près le courant des eaux, lequel produit son fruit en son temps et dont la feuille ne se fane pas, et tout ce qu’il fera prospérera.
Il n’en sera pas ainsi des impies, mais (ils seront) comme la paille légère que chasse le vent.
C’est pourquoi les impies ne résisteront pas dans le jugement, ni les pécheurs dans la réunion des justes:
Car Iehovah connaît la voie des justes, la voie des impies se perd.

Chapter 2

Pourquoi les nations agissent-elles bruyamment? Pourquoi les peuples méditent-ils ce qui est vain?
Des rois de la terre se lèvent, des princes se consultent ensemble.
Brisons leurs liens, rejetons de dessus nous leurs chaînes.
Mais celui qui habite dans le ciel se rit (d’eux), le Seigneur se moque d’eux.
Alors il leur parle dans sa colère, et dans sa fureur il les effraye:
C’est moi qui ai sacré mon roi sur Tsion (Sion), ma montagne sainte.
Je publie l’ordonnance: Iehovah m’a dit: Tu es mon fils, moi je t’ai engendré aujourd’hui.
Demande-moi et je donnerai des nations pour héritage, et les limites de la terre seront ta possession.
Tu les briseras avec un sceptre de fer, tu les mettras en pièces comme on brise le vase du potier.
Et maintenant, rois, comprenez; soyez corrigés, juges de la terre.
Servez Iehovah avec crainte et réjouissez-vous avec tremblement.
Rendez hommage à l’élu, de peur qu’il ne s’irrite et que vous ne périssiez (sur) la voie; quand soudain sa colère s’enflamme, heureux ceux qui se confient en lui.

Chapter 3

Psaume de David, lors de sa fuite devant Abschalom (Absalom) son fils.
Iehovah, que mes persécuteurs sont nombreux! plusieurs s’élèvent contre moi!
Plusieurs disent de ma personne: Il n’y a pas de salut pour lui en Dieu. Selah.
Mais toi, Iehovah, tu es un bouclier pour moi; tu es ma gloire et tu me relèves la tête.
A (haute) voix j’invoque Iehovah, et il m’exauce de sa montagne sainte. Selah.
Je me couche et je m’endors, je me réveille, car Iehovah me soutient.
Je ne crains pas les myriades de peuples qui sont campés autour de moi.
Lève-toi, Iehovah, sauve-moi, mon Dieu, car tu frappes tous mes ennemis sur la joue, tu brises les dents des impies.
Auprès de Iehovah est le secours, tes bénédictions sont sur ton peuple. Selah.

Chapter 4

Au maître de chant sur Neguinoth, psaume de Davis.
Lorsque je t’invoque exauce-moi, Dieu de ma justice; dans ma détresse tu m’as mis au large, sois moi miséricordieux et écoute ma prière.
Enfants de l’homme, jusqu’à quand aimerez-vous ce qui est vide, rechercherez-vous l’illusion? Selah.
Sachez que Iehovah s’est choisi un homme pieux; Iehovah m’exaucera lorsque je l’invoque.
Tremblez et ne péchez pas, dites-le en votre cœur sur votre couche, et tenez-vous tranquilles. Selah.
Sacrifiez des victimes de justice, et soyez confiants en Iehovah.
Plusieurs disent: Qui nous montrera ce qui est bon? Iehovah, fais briller sur nous la lumière de ta face.
Tu as mis plus de joie dans mon cœur que lorsque leur blé et leur vin se multiplient.
Je me couche et je m’endors en même temps, car, toi, Iehovah, seul tu me fais demeurer en sécurité.

Chapter 5

Au maître de chant sur Nehiloth, psaume de David.
Prête l’oreille à mes paroles, Iehovah, sois attentif à mes gémissements.
Ecoute le cri de ma douleur, mon roi et mon Dieu, car c’est toi que je supplie.
Iehovah, le matin tu écouteras ma voix, le matin je me tourne vers toi et j’espère.
Car tu n’es pas un Dieu qui aime l’impiété, la malice ne peut habiter auprès de toi.
Les orgueilleux ne peuvent subsister devant tes yeux, tu hais tous les artisans de l’iniquité.
Tu fais périr ceux qui profèrent le mensonge; Iehovah a en abomination les hommes sanguinaires et rusés.
Mais moi par ta grande miséricorde j’entre dans ta maison, je me prosterne vers le temple de ta sainteté, dans ta crainte.
Iehovah, conduis-moi dans ta justice en dépit de mes adversaires, aplanis devant moi ta voie.
Car dans leur bouche il n’y a pas de sincérité; leur intérieur, c’est la ruine; leur gosier, un sépulcre ouvert; leur langue, ils la rendent hypocrite.
Châtie-les, Dieu! qu’ils tombent (du haut) de leurs conseils; repousse-les à cause de la grandeur de leurs crimes, car ils se sont révoltés contre toi.
Qu’ils se réjouissent ceux qui se confient en toi; qu’ils soient dans l’allégresse continuellement; protège-les, et qu’ils se réjouissent en toi ceux qui aiment ton nom.
Car toi tu bénis le juste, Iehovah, tu le couvres de faveurs comme d’un bouclier.

Chapter 6

Au maître de chant de Neguinoth, sur Scheminith, psaume de David.
Iehovah, ne me corrige pas dans ta colère, et dans ta fureur ne me châtie pas.
Aie pitié de moi, car je suis épuisé, guéris-moi, Iehovah, car mes membres sont ébranlés,
Et mon âme est très troublée; et toi, Iehovah, jusqu’à quand?
Reviens, Iehovah, délivre mon âme, secours-moi, à cause de ta miséricorde.
Car dans la mort l’on n’a plus ton souvenir; qui dans le schéol (sépulcre) te célébrera?
Je me suis fatigué dans mes gémissements, toutes les nuits je baigne de mes larmes ma couche, j’en arrose mon lit.
Mon visage dépérit de chagrin, il vieillit par le grand nombre de mes souffrances.
Eloignez-vous de moi tous les artisans du crime, car Iehovah a exaucé la voix de mes pleurs.
Iehovah a exaucé ma supplication, Iehovah accueille ma prière.
Qu’ils soient confondus et très effrayés tous mes ennemis; qu’ils soient de nouveau confondus dans un clin d’œil.

Chapter 7

Schigayon (complainte) de David, qu’il a chantée à l’occasion de Cousch Biniaminite.
Iehovah, mon Dieu, en toi je me confie, secours-moi de tous mes persécuteurs et préserve-moi.
Pour qu’il ne dévore pas ma personne comme un lion, qui déchire sans que nul ne préserve.
Iehovah, mon Dieu, si j’ai fait cela, si l’injustice est dans mes mains,
Si j’ai rendu le mal à celui qui était paisible envers moi, si j’ai persécuté celui qui pour rien a été mon adversaire,
Que l’ennemi poursuive mon âme et l’atteigne, qu’il foule ma vie à terre et qu’il couche ma gloire dans la poussière. Selah.
Lève-toi, Iehovah, dans ta colère, élève-toi contre la fureur de mes adversaires, et exécute pour moi l’arrêt que tu as porté.
La réunion des peuples t’environnera, sur cette réunion retourne en haut.
Iehovah, qui juges les peuples, juge-moi; Iehovah, qu’il arrive sur moi d’après ma justice et ma sincérité!
Que la méchanceté des méchants finisse, tiens debout le juste, Dieu juste qui scrute le cœur et les reins.
Mon bouclier est près de Dieu, qui secourt ceux qui ont le cœur droit.
Dieu juge l’homme équitable et celui qui commet des crimes tous les jours.
S’il ne revient pas, Dieu aiguise son glaive, il tend son arc et le dirige.
Il s’est préparé des instruments de mort, il rend brûlantes ses flèches.
Voici qu’il conçoit le mal, qu’il est en travail de l’iniquité et qu’il enfante le mensonge.
Il a ouvert un précipice, il l’a creusé, et il est tombé dans le gouffre qu’il a préparé.
Que son injustice lui retombe sur la tête et que sa violence lui descende sur le front.
Je rendrai grâce à Iehovah, selon sa justice, et je chanterai le nom de Iehovah, le très-haut.

Chapter 8

Au maître de chant sur Guithith, psaume de David.
Iehovah, notre Dieu, que ton nom est magnifique sur toute la terre, tandis que ta majesté brille au ciel.
Sur la bouche des jeunes enfants et des nourrissons tu as fondé ta gloire en dépit de tes adversaires, pour confondre l’ennemi et le vindicatif.
Lorsque je vois tes cieux, ouvrage de tes doigts, la lune et les étoiles que tu as établis,
Qu’est le mortel, que tu te souviennes de lui? le fils de l’homme, que tu te le rappelles?
Ce n’est que peu que tu l’as fait au-dessous d’un dieu, tu l’as couronné de gloire et de majesté.
Tu l’as fait dominer sur les ouvrages de tes mains, tu as mis tout sous ses pieds;
La brebis, le bœuf, tous (ensemble) et aussi les animaux des champs,
L’oiseau du ciel et les poissons de la mer. Il se fraie des chemins à travers les mers.
Iehovah, notre Dieu, que ton nom est magnifique sur toute la terre!

Chapter 9

Au maître de chant de Mouth-Laben, psaume de David.
Je louerai Iehovah de tout mon cœur, je raconterai toutes tes merveilles.
Je me réjouirai et je triompherai en toi, je chanterai ton nom suprême,
Quand mes ennemis rétrogradent, qu’ils chancellent et disparaissent devant toi.
Car tu diriges mon droit et ma justice, tu es assis sur le trône, juge équitable.
Tu châties les nations, tu fais périr l’impie, tu effaces leur nom pour toujours et éternellement.
Ô ennemi! les ruines sont accomplies pour toujours, les villes que tu as anéanties, le souvenir en a disparu.
Mais Iehovah demeure éternellement, son trône est fondé pour le jugement.
Et il jugera l’univers avec justice; il prononce une sentence équitable (sur) les nations.
Et Iehovah sera un asile pour l’opprimé, un asile au temps de l’adversité.
Et ceux qui connaissent ton nom se confieront en toi, tu ne délaisses pas, Iehovah, ceux qui te cherchent.
Chantez à Iehovah qui demeure à Sion, publiez parmi les peuples ses œuvres.
Car le vengeur du sang se souvient d’eux, il n’oublie pas le cri des humbles.
Aie pitié de moi, Iehovah, vois ma misère (qui me vient) de mes ennemis, toi qui s’élèves des portes de la mort.
Afin que je raconte toutes tes louanges, - aux portes de la fille de Sion, - je me réjouisse en ton secours.
Les nations sont englouties dans la fosse qu’ils ont préparée; - dans ce filet qu’ils ont caché - leurs pieds se sont embarrassés.
Iehovah est reconnu pour avoir exécuté le jugement; - l’impie s’enlace dans le (propre) ouvrage de ses mains. - (Quelle) pensée! Selah.
Les impies retournent dans le Sheol; - toutes les nations qui oublient Dieu.
Car le nécessiteux ne sera pas toujours oublié; - l’espoir des humbles (ne) périra (pas) pour toujours.
Lève-toi Iehovah, que le mortel ne soit pas arrogant; - que les nations soient jugées devant toi.
Iehovah, institue pour eux un avertissement; - que les nations sachent qu’ils ne sont que des hommes. Selah.

Chapter 10

Pourquoi, Iehovah, te tiens-tu éloigné, te soustrais-tu au temps du malheur?
Par l’orgueil de l’impie les malheureux sont poursuivis; ils sont pris par les ruses que ceux-là ont forgées.
Car l’impie se vante de ce que son âme désire, le brigand se félicite de ce qu’il méprise Iehovah.
L’impie dans son arrogance ne s’inquiète de rien; Il n’y a pas de Dieu, voilà toutes ses pensées.
Ses plans réussissent en tout temps; élevés (loin) de lui sont tes jugements; tous ses adversaires, il souffle sur eux.
Il dit dans son cœur: Je ne chancelle pas, afin que, de génération en génération, (je ne tombe pas) dans le malheur.
Sa bouche est remplie de parjure, de tromperie et d’astuces, sous sa langue (se trouvent) le malheur et la ruine.
Il se tient dans l’embuscade des villages, secrètement il égorge l’innocent, ses yeux sont fixés sur le malheureux.
Il guette dans la cachette comme le lion dans l’épaisseur (du bois); il guette pour surprendre le misérable en tirant le filet.
Il s’amincit, se courbe, le délaissé tombe dans sa griffe.
Dans son cœur il dit: Dieu oublie, il cache sa face, jamais il ne (le) voit.
Debout, Iehovah, Dieu puissant, lève ta main, n’oublie pas les malheureux.
Pourquoi l’impie blasphème-t-il Dieu, dit-(il) dans son cœur que tu ne recherches pas?
Tu le vois, [car toi tu aperçois le malheur et la détresse pour (en) donner le (châtiment) par ta main], c’est à toi que s’abandonne le malheureux; pour l’orphelin tu es un sauveur.
Brises la force de l’impie; et le méchant, - tu cherches son impiété et ne la trouves plus.
Iehovah est roi toujours et éternellement; les nations disparaissent de son pays.
Tu exauces, Iehovah, les vœux des humbles; tu fortifies leur cœur; ton oreille est attentive.
Pour faire droit à l’orphelin et au pauvre, afin que le mortel ne s’enorgueillisse plus sur la terre.

Chapter 11

Au maître de chant. De David. En Iehovah je cherche mon refuge. Comment dites-vous à mon âme: Fuis, (comme) un oiseau (vers) vos montagnes?
Car voici que les impies tendent l’arc, fixent leur flèche sur la corde, pour tirer dans l’obscurité sur ceux qui ont le cœur droit.
Si les fondements sont démolis, le juste que fait-il?
Iehovah dans le palais de la sainteté, Iehovah, - au ciel est son trône; ses yeux voient, ses paupières examinent les fils des hommes.
Iehovah! examine le juste, son âme hait l’impie et celui qui aime la violence.
Il fait pleuvoir sur les impies les feux des éclairs, du feu et du soufre, et le vent enflammé est le partage de leur calice.
Car Iehovah est juste; il aime la justice; sa face regarde l’homme sincère.

Chapter 12

Au maître du chant sur le Scheminith; psaume de David.
Assiste-(moi), Iehovah, car c’en est fait de l’homme pieux, les fidèles manquent parmi les hommes.
L’homme profère la fausseté à l’égard de son prochain; les lèvres adulatrices s’expriment avec duplicité.
Que Iehovah extermine toutes les lèvres adulatrices, la langue qui parle arrogamment.
Ceux qui disent: Par notre langue nous serons puissants; nos lèvres (sont) avec nous, qui sera notre maître?
A cause de la désolation du malheureux, du gémissement des pauvres, maintenant, je me lève, dit Iehovah, je ferai triompher celui contre lequel on s’agite.
Les paroles de Iehovah sont des paroles pures, un argent éprouvé dans le laboratoire de la terre, purifié au septuple.
Toi, Iehovah, tu les garderas, tu nous préserveras pour toujours de cette vengeance.
Les impies se répandent autour quand la bassesse s’élève parmi les hommes.

Chapter 13

Au maître de chant; psaume de David.
Jusqu’à quand, Iehovah, m’oublieras-tu toujours; jusqu’à quand soustrairas-tu ta face devant moi?
Jusqu’à quand agiterai-je des projets en mon âme, la douleur dans mon cœur, le jour? Jusqu’à quand mon ennemi s’élèvera-t-il contre moi?
Contemple, exauce-moi, Iehovah, mon Dieu, éclaire mes yeux, de peur que je ne m’endorme de la mort;
De peur que mon ennemi ne dise: Je l’ai vaincu; que mes adversaires ne se réjouissent lorsque je chancelle.
Mais moi, je me confie en ta miséricorde; mon cœur se réjouit en ton secours; je chante à Iehovah, car il m’a fait du bien.µ

Chapter 14

Au maître de chant; de David.L’insensé dit dans son cœur: Il n’y a pas de Dieu; ils ont corrompu, rendu abominables leurs œuvres; nul ne fait du bien.
Iehovah, du (haut du) ciel jette un regard sur les fils des hommes, pour voir s’il y a un intelligent, qui recherche Dieu.
Tout se détourne; ensemble ils sont corrompus; nul ne fait du bien; pas même un.
Certes, ils l’éprouveront tous les ouvriers de l’iniquité, qui dévorent mon peuple comme du pain, qui n’invoquent pas Iehovah.
Là ils seront saisis de frayeur, car Dieu est dans la demeure du juste.
Vous méprisez le conseil du pauvre; de ce que Iehovah est sa protection.
Celui qui donne de Tsion le salut d’Israel, lorsque Iehovah ramène la captivité de son peuple; Iâcob (Jâcob) sera content, Israel sera dans la joie.

Chapter 15

Psaume de David.Iehovah! qui peut séjourner dans ta tente, demeurer sur ta montagne sainte?
Celui qui marche intègrement et pratique la justice, et qui exprime la vérité de son cœur;
Qui ne calomnie pas par sa langue, ne fait pas de mal à son semblable, et ne profère pas l’opprobre contre son prochain;
Qui regarde avec dédain celui qui est méprisable, et qui honore ceux qui craignent Iehovah; quand il jure à son détriment, il ne change pas.
Il ne donne pas son argent à intérêt, et n’accepte pas de don contre l’innocent; celui qui fait cela ne chancelle jamais.

Chapter 16

Michtam de David.Conserve-moi, Dieu, car j’ai eu confiance en toi.
J’ai dit à Iehovah: Tu es mon Seigneur, pas de félicité hors de toi.
Les saints de la terre et les hommes distingués, tout mon agrément est en eux.
Qu’ils multiplient leurs douleurs ceux qui recherchent ce qui est étranger; je ne prendrai pas part à leurs libations de sang, et mes lèvres ne proféreront pas leurs noms.
Iehovah est la part de mon héritage et de mon calice; c’est toi qui choisis mon lot.
Mon partage est tombé dans ce qu’il y a d’agréable; ma propriété aussi m’est agréable.
Je louerai Iehovah qui m’a conseillé; la nuit même mes reins m’exhortent.
Je place Iehovah devant moi constamment; car, quand il est à ma droite je ne chancellerai pas.
C’est pourquoi mon cœur est satisfait, mon honneur est réjoui, mon corps même reposera paisiblement.
Car tu n’abandonneras pas mon âme au schéol, tu ne laisseras pas tes (hommes) pieux voir la fosse.
Tu me feras connaître le sentier de la vie, devant ta face (est) la plénitude de la joie, le ravissement à ta droite, pour l’éternité.

Chapter 17

Prière de David.Ecoute, Iehovah, la justice; entends mes cris, sois attentif à ma prière (proférée) par des lèvres sans fausseté.
De devant toi sortira mon jugement; tes yeux verront la droiture.
Tu as éprouvé mon cœur, tu l’as visité la nuit, tu n’as pas trouvé que j’aie (même) pensé à ce qui ne doit pas être proféré.
Quand les hommes agissaient contre la parole de tes lèvres, moi je me suis gardé des sentiers de la violence.
Mes pas sont affermis sur tes traces; ma marche ne chancelle pas.
Moi je t’ai invoqué, car tu m’exauceras; Dieu, incline ton oreille vers moi, écoute ma parole.
Montre merveilleusement tes bontés, toi qui secours ceux qui dans ta droite cherchent un refuge contre les adversaires.
Garde-moi comme la prunelle de l’œil, couvre-moi sous l’ombre de tes ailes,
De ces impies qui m’oppriment, de mes ennemis qui fortement m’investissent,
Dont la graisse se ferme, dont la bouche parle avec orgueil.
Notre démarche - maintenant ils nous entourent; ils fixent leurs yeux pour nous faire tomber par terre.
Il ressemble à un lion avide de dévorer, et à un lionceau assis dans son repaire.
Debout, Iehovah, préviens-le, étends-le, préserve mon âme de l’impie ton glaive,
Des gens - ta main, Ô Iehovah -, des gens du périssable monde, dont la vie est le partage et dont tu remplis le ventre par tes trésors; ils sont rassasiés d’enfants, et leur superflu (passe) à leurs descendants.
Moi, je verrai ta face avec justice; réveillé, je me rassasierai de ton image.

Chapter 18

Au chantre; du serviteur de Iehovah, de David, qui a récité à Iehovah les paroles de ce cantique, le jour que Iehovah l’a délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Schaoul (Saül).
Il dit: Je t’aime cordialement, Iehovah, ma force.
Iehovah, mon rocher et ma forteresse Et mon libérateur, Mon Dieu, mon rocher, je cherche ma protection en lui, Mon bouclier et le faîte de mon salut, ma retraite élevée.
Qu’il soit loué, m’écriai-je, Iehovah, Et je fus délivré de mes ennemis.
Les angoisses de la mort m’avaient environné, Les torrents de l’iniquité m’avaient épouvanté.
Les angoisses du schéol m’avaient entouré, Les pièges de la mort m’avaient surpris.
Dans mon adversité, j’ai invoqué Iehovah, J’ai adressé mes supplications à mon Dieu. De son palais il a entendu ma voix, Et mes cris sont venus devant lui, à ses oreilles.
La terre s’agita et fut ébranlée, Et les fondements des montagnes tremblèrent; Ils furent agités, parce qu’il était irrité.
Une fumée s’éleva de ses narines, Le feu sortit dévorant de sa bouche, Des charbons en ont été embrasés,
Il abaissa les cieux, et descendit, Des ténèbres sous ses pieds.
Monté sur un chroub (chérubin), il prit son vol, Planant sur les ailes du vent.
Il fit de l’obscurité sa retraite, Sa tente autour de lui; Des vagues profondes, d’épais nuages.
De la splendeur (qui est) devant lui, passent ses nuages, La grêle et les charbons de feu.
Du ciel Iehovah tonne; Le Très-Haut fait retentir sa voix(Par) la grêle et les charbons de feu.
Il lance ses flèches et disperse les ennemis; D’innombrables éclairs et les étourdit.
Les profondeurs de la mer parurent, Les fondements de la terre furent à découvert, Par ta menace, Iehovah, Par le souffle de tes narines.
Il étend (sa main) d’en haut, m’enlève, Me retire des eaux profondes.
Il me préserve de mon ennemi puissant, Et de ceux qui me haïssent, car ils étaient plus puissants que moi.
Ils m’ont surpris au jour de ma calamité, Et Iehovah devint un appui pour moi.
Il me conduisit dehors au large, Il m’a sauvé, car il s’est plu en moi.
Iehovah me récompense selon ma piété, Et me rend selon la pureté de mes mains.
Parce que j’ai gardé les voies de Iehovah, Et que je ne suis pas impie envers mon Dieu,
Car tous ses jugements (sont) devant moi, Et je ne me détourne pas de ses lois.
Je suis intègre envers lui, Et me garde d’iniquité.
Iehovah me rend selon ma piété, Selon la pureté de mes mains devant ses yeux.
Tu es bon envers le bon, Tu es intègre envers l’homme intègre;
Tu es pur avec celui qui est pur, Tu te montres astucieux envers le pervers;
Car tu délivres un peuple opprimé, Et tu abaisses les yeux orgueilleux.
Car tu éclaires ma lampe, Iehovah, mon Dieu, fera luire mes ténèbres.
Car par toi j’attaque une troupe (armée), Par mon Dieu je franchis une muraille.
Dieu, sa voie est parfaite, La parole de Iehovah est éprouvée; Il est le bouclier de tous ceux qui se confient en lui.
Car qui est Dieu, sinon Iehovah? Qui est un rocher, outre notre Dieu?
(C’est) Dieu qui me ceint de force Et rend ma voie intègre.
Il égale mes pieds à ceux des biches, Et me place sur des lieux élevés.
Il exerce mes mains pour la guerre, Et mon bras tend l’arc d’airain.
Tu me donnes le bouclier de ton salut, Ta droite me soutient, Et ton affabilité me fait grand.
Tu élargis mes pas sous moi, Et mes talons n’ont point glissé.
Je poursuis mes ennemis et je les atteins; Je ne reviens qu’après les avoir anéantis.
Je les abats, ils ne se relèvent plus; Ils tombent sous mes pieds.
Tu me ceins de force pour la guerre, Tu fais plier sous moi mes adversaires?
Tu fais que mes ennemis me tournent le dos; Ceux qui me haïssent, je les dompte.
Ils crient, point de libérateur...Vers Iehovah... il ne leur répond pas.
Je les brise comme la poussière devant le vent, Je les foule comme la boue des rues.
Tu me sauves des dissensions du peuple, Tu me fais chef de nations; Des peuples que je ne connais pas me serviront.
Au moindre commandement ils m’obéissent, Les fils de l’étranger me flattent.
Les fils de l’étranger se fanent, Et tremblent derrière leurs forteresses.
Vive Iehovah, béni (est) mon rocher; Que le Dieu de mon salut soit exalté;
Le Dieu qui m’accorde des vengeances Et assujettit des peuples sous moi des peuples;
Qui m’arrache à mes ennemis; Qui me relève aussi devant mes adversaires, Me préserve de l’homme de violence.
C’est pourquoi je te célèbre parmi les nations, Iehovah, et je chante (des louanges) à ton nom;
Qui accorde de grandes délivrances à son roi, Qui use de miséricorde à son oint, A David et à sa prospérité, pour toujours.

Chapter 19

Au chantre. Psaume de David.
Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le firmament annonce l’œuvre de ses mains.
Le jour parle au jour, et la nuit à la nuit fait connaître la science.
Nul discours, point de parole dans lesquels on n’entende leur voix.
Leur son retentit par toute la terre, à l’extrémité de l’univers (sont) leurs propos; parmi eux il a fait une tente pour le soleil.
Et lui, comme le nouvel époux sortant de sa chambre, se réjouit comme le héros pour parcourir la carrière.
Il part de l’extrémité des cieux, et son circuit (s’étend) jusqu’à leur extrémité; rien ne se dérobe à sa chaleur.
La doctrine de Iehovah est parfaite, elle ranime l’âme; le témoignage de Iehovah est vrai, rendant sage l’insensé.
Les ordres de Iehovah (sont) droits, réjouissent le cœur; le précepte de Iehovah est brillant, éclairant les yeux.
La crainte de Iehovah est pure, subsistant toujours; les jugements de Iehovah (sont) vrais, justes ensemble.
Plus désirables que l’or, et que l’or très raffiné; plus doux que le miel et le produit des rayons.
Aussi ton serviteur est averti par eux, en les observant, la récompense est considérable.
Qui comprendra les égarements? Purifie-moi des (péchés) cachés.
Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux; qu’ils ne dominent pas sur moi, alors je serai intègre, innocent de grands péchés.
Que les paroles de ma bouche soient agréables, et les méditations de mon cœur, devant toi, Iehovah, mon rocher et mon rédempteur.

Chapter 20

Au chef des chantres; psaume de David.
Que Iehovah t’exauce au jour d’angoisse, que le nom de Dieu de Iâcob te protège.
Qu’il t’envoie ton secours du sanctuaire, et que de Sion il te soutienne.
Qu’il se souvienne de toutes tes offrandes et qu’il agrée tes holocaustes. Selah!
Qu’il t’accorde (tes vœux) selon ton cœur et qu’il accomplisse tes projets.
Nous chanterons la délivrance et nous lèverons l’étendard au nom de Dieu; que Iehovah accomplisse tous tes vœux.
Je sais maintenant que Iehovah a secouru son oint; il le secourra des cieux de sa sainteté, par les puissances du secours de sa droite.
Ceux-ci (se confient) dans des chariots, ceux-là dans les chevaux, mais nous, nous invoquons le nom de Iehovah notre Dieu.
Ceux-là ont chancelé et sont tombés, mais nous, relevés, nous sommes restés debout.
Iehovah, secours-(nous), Ô notre roi, exauce-nous au jour où nous t’invoquons.

Chapter 21

Au maître de chant, psaume de David.
Iehovah, le roi se réjouit de ta force, et combien il triomphe par ton secours!
Tu lui as accordé le désir de son cœur, et tu ne lui as pas refusé ce que profèrent ses lèvres. Selah!
Car tu le préviens par des bénédictions de ce qui est bon; tu lui mets sur la tête une couronne d’or fin.
Il t’a demandé la vie, tu la lui as donnée, la prolongation de l’existence, pour toujours, à jamais.
Sa gloire est grande par ton secours; tu poses sur lui l’éclat et la majesté.
Car tu l’institues pour une bénédiction perpétuelle; tu le réjouis par la joie devant ta face.
Car le roi se confie en Iehovah, et par la bonté du Très-Haut il ne chancelle pas.
Ta main atteindra tous tes ennemis, ta droite atteindra ceux qui te haïssent.
Tu feras avec eux comme le four ardent, au temps de ta colère; Iehovah les dévorera, le feu les consumera.
Tu anéantiras leur fruit (de dessus) la terre, et leur postérité d’entre les fils de l’homme.
Car ils ont ramené le mal contre toi, ils ont médité la ruse; ils ne peuvent rien.
Tu feras d’eux un but, par tes cordes tu diriges sur leur face (les flèches).
Elève-toi, Iehovah, dans ta force, nous chanterons ta puissance.

Chapter 22

Au maître de chant sur Biche de l’aurore, psaume de David.
Mon Dieu, mon Dieu! pourquoi m’as-tu abandonné? (pourquoi es-tu) loin de mon secours, des paroles de mes cris?
Mon Dieu, je (t’) invoque le jour, et tu ne réponds pas; la nuit, et je n’ai pas de repos.
Tu es le saint qui trône parmi les louanges de Yisrael.
En toi se sont confiés nos pères; ils se sont confiés, et tu les as sauvés.
Vers toi ils ont crié et ont été préservés; en toi ils se sont confiés et ne furent pas confus.
Mais moi, je suis un ver et non un homme; l’opprobre des mortels et méprisé du peuple.
Tous ceux qui me voient se moquent de moi, écartent les lèvres, secouent la tête.
Qu’il expose sa plainte à Iehovah; il le tirera d’affaire; il le préservera, car il lui plaît.
Tu m’as tiré du ventre; sur le sein de ma mère tu as causé ma sécurité.
Sur toi je fus jeté du sein maternel; dès (ma sortie) du ventre de ma mère tu fus mon Dieu.
Ne t’éloigne pas de moi, car l’angoisse est proche, car nul n’est pour aider.
De nombreux taureaux m’ont entouré; des taureaux de Baschan m’ont assailli;
Leur gueule est béante contre moi, (comme celle d’un) lion vorace et rugissant.
Je me suis écoulé comme de l’eau; tous mes os se disloquent; mon cœur est devenu comme la cire, fondu au milieu de mes entrailles.
Ma force s’est desséchée comme l’argile; et ma langue s’est attachée à mon palais, et tu m’as réduit à la poussière de la mort.
Car des chiens m’ont entouré, une horde de malfaiteurs m’a assiégé, comme le lion - mes mains et mes pieds.
Je compte tous mes os; eux, ils contemplent, me regardent.
Ils se distribuent mes vêtements, et sur mon habillement ils tirent au sort.
Mais toi, Iehovah, tu ne t’éloigneras pas; ma vigueur, hâte-toi de venir à mon secours.
Préserve du glaive mon âme; du chien, ce que j’ai d’unique.
Sauve-moi de la gueule du lion, et contre les cornes du rêem (buffle) exauce-moi.
Je raconterai ton nom à mes frères; au milieu de l’assemblée je te louerai.
(Vous) qui craignez Iehovah, louez-le; tous ceux de la postérité de Iâcob, honorez-le, et tremblez devant lui, tous ceux de la postérité de Yisrael.
Car il n’a pas dédaigné ni rejeté la misère du misérable; il n’a pas caché sa face devant lui, et lorsqu’il cria vers lui, il l’exauça.
De toi (retentira) ma louange dans une assemblée nombreuse; j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui le craignent.
Les malheureux mangeront et seront rassasiés, ceux qui cherchent Iehovah, le loueront; que votre cœur soit réjoui pour toujours.
Toutes les extrémités de la terre se ressouviendront et retourneront à Iehovah; toutes les familles des nations se prosterneront devant toi.
Car à Iehovah est le règne; il est le dominateur parmi les nations.
Tous les puissants de la terre mangent et se prosternent; devant lui s’inclinent tous ceux qui descendent dans la poussière et celui qui ne conserve pas sa vie.
La postérité le servira; du Seigneur il est raconté à la (future) génération.
Ils viennent et annoncent sa justice, au peuple qui vient de naître, ce qu’il a exécuté.

Chapter 23

Psaume de David.Iehovah est mon pasteur, je ne manquerai de rien.
Il me fait camper dans de vertes prairies, me dirige vers des eaux paisibles.
Il soulage mon âme, me conduit dans des sentiers droits, à cause de son nom.
Quand je marche dans la vallée de l’ombre de la mort, je ne crains pas le mal, car tu es avec moi; ta boulette et ton appui sont ma consolation.
Tu dresses devant moi une table, en présence de mes adversaires; tu oins d’huile ma tête; mon calice est très plein.
Oui, le bien et la bonté me poursuivent tous les jours de ma vie, et je demeure dans la maison de Iehovah pendant de longs jours.

Chapter 24

Psaume de David.A Iehovah est la terre et tout ce qui la remplit, l’univers et ceux qui l’habitent.
Car c’est lui qui l’a fixée sur les mers, et qui l’a affermie sur les fleuves.
Qui montera sur la montagne de Iehovah et qui s’élèvera (jusque) dans son lieu saint?
Celui qui a les mains pures et le cœur sincère; celui dont le désire n’est pas excité pour ce qui est mauvais et qui ne fait pas un faux serment.
Il sera comblé de bénédictions de la part de Iehovah et de récompense du Dieu de son salut.
Telle est la génération de ceux qui le recherchent, qui demandent (la lumière de) ta face; (la génération de) Iâcob. Selah.
Portes, soulevez-vous; portes de l’éternité, élevez-vous, que le roi de la gloire fasse son entrée.
Qui donc est le roi de la gloire? C’est Iehovah, puissant et fort, Iehovah, fort dans la guerre.
Portes, soulevez-vous; portes de l’éternité, élevez-vous, que le roi de la gloire fasse son entrée.
Qui est-il donc ce roi de la gloire? Iehovah puissant et fort, Iehovah Tsebaoth, c’est lui qui est le roi de la gloire. Selah.

Chapter 25

De David; Vers toi, Iehovah, j’élève mon âme.
Mon Dieu, en toi je me confie, ne permets pas que je sois confus, que mes ennemis triomphent de moi.
Certes, ceux qui espèrent en toi ne seront pas confus; ce sont les perfides sans raison qui seront dans la confusion.
Iehovah, fais-moi connaître tes voies, apprends-moi tes sentiers.
Conduis-moi dans ta vérité et instruis-moi, car tu es le Dieu de mon salut, en toi j’espère toujours.
Souviens-toi de ta miséricorde, Iehovah, et de tes bontés qui sont éternelles.
Ne te souviens pas de mes fautes de jeunesse, ni de mes péchés; selon ta miséricorde, souviens-toi de moi, en faveur de ta bonté, Iehovah.
Iehovah est bon et droit; c’est pourquoi il indique la (bonne) voie aux pécheurs.
Il dirige les humbles dans le jugement, et aux humbles il enseigne sa voie.
Tous les sentiers de Iehovah sont miséricorde et vérité pour ceux qui gardent son alliance et ses témoignages.
En faveur de ton nom, Iehovah, pardonne mon méfait, car il est considérable.
Y a-t-il un homme qui craint Iehovah, il lui indique la voie qu’il doit choisir.
Son âme repose dans le bonheur, et sa postérité possédera le pays.
La résolution de Iehovah est pour ceux qui le craignent, et son alliance il leur fait connaître.
Mes yeux (sont) constamment dirigés vers Iehovah, car c’est lui qui fera sortir du piège mes pieds.
Tourne-toi vers moi et sois moi favorable, car je suis seul et pauvre.
Les anxiétés de mon cœur l’ont envahi, tire-moi de ma détresse.
Vois ma misère et ma peine, et pardonne-moi tous mes péchés.
Vois mes ennemis, qu’ils sont nombreux! ils m’ont haï d’une haine injuste.
Préserve mon âme et sauve-moi; que je ne sois pas confus; car je cherche mon refuge en toi.
La sincérité et la droiture me préservent, car j’espère en toi.
Dieu, délivre Yisrael de toutes ses tribulations.

Chapter 26

De David.Juge-moi, Iehovah, car, moi, j’ai marché dans ma sincérité et je me suis confié en Iehovah; je ne chancellerai pas.
Examine-moi, Iehovah, et mets-moi à l’épreuve, scrute mes reins et mon cœur.
Car ta bonté est devant mes yeux et j’ai marché dans ta vérité.
Je ne me suis point assis parmi les gens faux et je ne suis point venu parmi les dissimulés.
J’ai haï les assemblées de malfaiteurs, et parmi les impies je ne me suis point assis.
Je me suis lavé les mains dans la pureté et j’ai fait le tour de ton autel, Iehovah!
En entonnant à (haute) voix ta louange et en racontant toutes tes merveilles.
Iehovah! j’aime le séjour de ta maison et le lieu où réside ta gloire.
N’enlève pas avec les pécheurs mon âme, et avec des hommes de sang ma vie;
Dont les mains sont (souillées) de crimes et dont la droite est remplie de dons (corrupteurs).
Mais moi, je marche dans ma sincérité, délivre-moi et sois moi favorable.
Mon pied est resté dans la droiture, dans les assemblées je bénirai Iehovah.

Chapter 27

De David.Iehovah est ma lumière et mon assistance; qui craindrais-je? Iehovah est la protection de ma vie, de qui serais je épouvanté?
Lorsque des malfaiteurs s’approchent de moi pour dévorer mon corps, mes adversaires et mes persécuteurs (s’approchent) de moi: ils chancellent et tombent.
Lorsqu’une armée campe autour de moi, mon cœur ne craint rien; lorsqu’une guerre éclate contre moi, malgré cela je suis en sécurité.
J’ai demandé une chose à Iehovah, c’est après cela que j’aspire: de demeurer dans la maison de Iehovah tous les jours de ma vie; voir l’agrément de Iehovah et de visiter son temple.
Car il me cache dans sa cabane au jour du malheur; il me met dans la retraite de sa tente; il m’élève sur le rocher.
Et maintenant ma tête se lève sur mes ennemis à l’entour; je sacrifierai dans sa tente des victimes (au son) de la trompette; je chanterai et j’entonnerai (des louanges) à Iehovah.
Entends, Iehovah, ma voix, je t’invoque, sois moi miséricordieux et exauce-moi.
De toi mon cœur dit: Recherchez ma face! je rechercherai, Iehovah, ta face.
Ne cache pas ta face de moi, ne repousse pas dans la colère ton serviteur; tu as été mon secours, ne me délaisse pas et ne m’abandonne pas, Dieu de mon salut.
Car mon père et ma mère m’ont abandonné, mais Iehovah me recueillera.
Enseigne-moi, Iehovah, ta voie, et conduis-moi dans le sentier de la droiture en dépit de mes contempteurs.
Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires, car contre moi se sont élevés de faux témoins et ceux qui respirent la violence;
Si je n’avais pas cru voir dans le pays des vivants la béatitude de Iehovah.
Espère en Iehovah, affermis-toi et fortifie ton cœur, et espère en Iehovah.

Chapter 28

De David.C’est toi, Iehovah, que j’invoque; mon rocher, ne te tais pas à mon égard, de peur que si tu te taisais à mon égard, je ne sois semblable à ceux qui descendent dans le sépulcre.
Entends la voix de mes supplications lorsque je crie vers toi, lorsque j’élève mes mains vers l’intérieur de ton sanctuaire.
Ne m’entraîne pas avec les impies, avec les ouvriers d’iniquité, qui parlent paisiblement avec leur prochain et ont la malice dans le cœur.
Donne-leur selon leur œuvre et selon la méchanceté de leurs actions; selon l’ouvrage de leurs mains donne-leur, rends-leur ce qu’ils ont mérité.
Car ils ne sont attentifs aux œuvres de Iehovah ni à l’ouvrage de ses mains; qu’ils les détruisent et ne les rebâtissent pas.
Loué soit Iehovah, qui a entendu mes supplications.
Iehovah est ma force et mon bouclier; en lui mon cœur s’est confié et je fus secouru, et mon cœur s’est réjoui, et par mes chants je lui rendrai grâce.
Iehovah est une protection pour eux, et un rempart salutaire de son oint c’est lui.
Sauve ton peuple, bénis ton héritage; sois leur pasteur, et élève-les jusque dans l’éternité.

Chapter 29

Psaume de David.Offrez à Iehovah, enfants des forts, offrez à Iehovah la gloire et le triomphe.
Offrez à Iehovah la gloire (due) à son nom; prosternez-vous devant Iehovah dans l’ornement du sanctuaire.
La voix de Iehovah (retentit) sur les flots, le Dieu de la gloire tonne, Iehovah (est) sur de vastes eaux.
La voix de Iehovah est (retentit) avec force; la voix de Iehovah (est) sublime.
La voix de Iehovah brise les cèdres; Iehovah brise les cèdres du Libanon (Liban).
Il les fait bondir comme un veau; le Libanon et le Sirion, comme de jeunes reêm (faons).
La voix de Iehovah répand les flammes de feu.
La voix de Iehovah ébranle le désert, Iehovah fait trembler le désert de Kadesch.
La voix de Iehovah épouvante les biches, effeuille les forêts, et dans son palais tout proclame: gloire!
Iehovah a trôné lors du déluge, mais Iehovah trône comme roi éternellement.
Iehovah donnera la puissance à son peuple, Iehovah bénira son peuple par la paix.

Chapter 30

Psaume de David; chant pour la dédicace de la maison.
Je t’exalterai, Iehovah, car tu m’as relevé, tu n’as pas réjoui mes ennemis au sujet de moi.
Iehovah, mon Dieu, j’ai crié vers toi et tu m’as guéri.
Iehovah, tu as fait remonter du schéol (tombeau) mon âme; tu m’as conservé la vie pour que je ne descendisse pas dans la fosse.
Chantez pour Iehovah, vous ses (hommes) pieux, et rendez grâces à son nom.
Car sa colère dure un clin d’œil, sa bienveillance, la vie; le soir, les pleurs entrent chez lui, le matin, l’allégresse.
J’avais pensé dans ma sécurité que je ne chancellerais jamais.
Iehovah, par ta bonté tu as constitué la force à ma montage; cachais-tu ta face, j’étais consterné.
C’est toi, Iehovah, que j’invoque, c’est Iehovah que je supplie.
Quel profit (revient) de mon sang, si je descends dans la tombe? La poussière peut-elle te rendre grâces, peut-elle raconter ta fidélité?
Exauce-moi, Iehovah, et sois moi miséricordieux, Iehovah mon secours.
Tu as converti ma plainte en danses; tu as détaché mon sac et tu m’as ceint de joie.
Pour que ma gloire te chante et ne se taise pas, Iehovah, mon Dieu, toujours je te rendrai grâces.

Chapter 31

Au maître de chant; psaume de David.
En toi, Iehovah, je me suis réfugié, ne me laisse jamais être confondu; préserve-moi par ta justice.
Incline vers moi ton oreille, secours-moi bientôt, sois pour moi un rocher fortifié, une citadelle pour me délivrer.
Car tu es mon rocher et ma citadelle, et pour ton nom tu me conduiras et me dirigeras.
Tu me tireras de ce rets qu’ils ont caché pour moi, car tu es ma protection.
Dans ta main je dépose mon esprit, tu me rachètes, Iehovah, Dieu de vérité.
Je hais ceux qui tiennent à des vanités fausses, tandis que moi je me confie en Iehovah.
Je serai dans l’allégresse et dans la joie par ta miséricorde de ce que tu as vu ma misère, que tu as pris connaissance des peines de mon âme,
Que tu ne m’as pas livré au pouvoir de l’ennemi, et que tu as mis au large mes pieds.
Sois moi miséricordieux, Iehovah, car je suis dans la détresse, par le chagrin dépérit ma vue, mon âme et mon corps.
Car ma vie se consume dans la douleur, et mes années dans le gémissement; par mon châtiment ma force se débilite et mes membres dépérissent.
Par tous mes persécuteurs je suis devenu un opprobre, même (un opprobre) considérable pour mes intimes; ceux qui ne voient dehors se retirent de moi.
Je suis oublié du cœur comme un mort, je suis devenu comme un vase brisé.
Car j’entends les mauvais propos de plusieurs, la frayeur à l’entour, lorsqu’ils se consultent ensemble sur moi, qu’ils méditent de me prendre la vie.
Mais moi j’ai mis ma confiance en toi, Iehovah, j’ai dit: Tu es mon Dieu.
En ta main sont mes destinées; préserve-moi de mes ennemis et de mes persécuteurs.
Fais luire ta face sur ton serviteur, sauve-moi par ta grâce.
Iehovah! (permets) que je ne sois pas confondu lorsque je t’invoque; que les impies soient confondus, qu’anéantis ils descendent dans le schéol (tombeau).
Que les lèvres mensongères deviennent muettes, elles qui parlent effrontément contre le juste, avec orgueil et mépris.
Qu’il est considérable le bien que tu as réservé à ceux qui te craignent! que tu as préparé en présence des fils de l’homme pour ceux qui se réfugient en toi!
Tu les abrites dans le secret de ta face contre les conspirations humaines; tu les caches dans le tabernacle contre la dispute des langues.
Béni soit Iehovah qui m’a merveilleusement témoigné sa bonté dans une ville fortifiée.
Et moi j’ai dit dans ma consternation: Je suis retranché de devant tes yeux, mais tu as entendu la voix de mes supplications lorsque je criai vers toi.
Aimez Iehovah, (vous) tous ses (hommes) pieux; Iehovah préserve les fidèles, et paye avec usure les fauteurs de l’orgueil.
Soyez courageux et que votre cœur soit fort, vous tous qui espérez en Iehovah.

Chapter 32

De David; poème.Heureux celui à qui le méfait est pardonné, à qui le péché est couvert.
Heureux l’homme à qui Iehovah n’impute pas de crime et dont l’esprit est sans fraude.
Tandis que je me taisais, mes membres se sont consumés, lorsque je rugissais tout le jour.
Car jour et nuit ta main s’appesantissait sur moi; mes forces vitales se sont changées en une chaleur brûlante. Selah.
Je te fais connaître mon péché; je n’ai pas caché mon crime; j’ai dit: J’avouerai mes méfaits à Iehovah, et tu as pardonné l’énormité de mon crime. Selah.
Sur cela tout homme pieux doit te supplier au temps convenable, certes l’inondation des grandes eaux n’arrivera pas à lui.
Tu es un asile pour moi, tu me préserves de l’angoisse, tu m’entoures de chants de délivrance. Selah.
Je veux t’enseigner et t’indiquer le chemin où tu dois marcher; je te conseillerai l’œil (fixé) sur toi.
Ne soyez pas comme le cheval, le mulet, dénué d’intelligence, qu’on maîtrise par la bride et le frein, son ornement, pour qu’il ne te nuise pas.
Beaucoup de douleurs attendent l’impie, mais celui qui se confie en Iehovah, la grâce l’entourera.
Réjouissez-vous en Iehovah et soyez dans l’allégresse, justes, et triomphez, vous tous qui avez le cœur droit.

Chapter 33

Justes, célébrez Iehovah, sa louange sied aux vertueux.
Rendez grâce à Iehovah au son du kinôr (de la guitare), louez-le sur le nébel (le luth) à dix cordes.
Chantez-lui un cantique nouveau, faites bien retentir votre instrument au bruit de votre jubilation.
Car la parole de Iehovah est droite et toute son œuvre est faite avec fidélité.
Il aime la justice et la droiture; la bonté de Iehovah remplit la terre.
Par la parole de Iehovah les cieux ont été faits, et par le souffle de sa bouche toutes leurs constellations.
Il amoncelle comme un tas les eaux de la mer; il place dans des réservoirs les abîmes.
Que toute la terre craigne Iehovah, que tous les habitants de l’univers soient effrayés devant lui.
Car il a parlé, et il (le monde) fut, il a ordonné, et il a existé.
Iehovah détruit le dessein des peuples, il fait échouer les projets des nations.
Le dessin de Iehovah subsistera toujours, les projets de son cœur, de génération en génération.
Heureux le peuple dont Iehovah est le Dieu, (heureuse) la nation qu’il a choisie pour son héritage.
Du ciel Iehovah regarde, il voit tous les fils de l’homme.
Du siège de sa demeure, il surveille tous les habitants de la terre,
Lui qui forme ensemble leurs cœurs, qui examine toutes leurs actions.
Le roi ne triomphe pas par une armée considérable, le héros n’est pas préservé par une grande force.
Le coursier est trompeur pour la victoire, et par sa grande vigueur il ne fait pas échapper.
Voici, l’œil de Iehovah (plane) sur ceux qui le craignent, sur ceux qui espèrent en sa grâce.
Pour délivrer leur âme de la mort et pour les faire vivre dans la famine.
Notre âme espère en Iehovah, il est notre secours et notre bouclier.
Car en lui se réjouit notre cœur, car nous nous confions en son saint nom.
Que ta grâce, Iehovah, soit sur nous comme nous espérons en toi.

Chapter 34

De David, lorsqu’il déguisa sa raison en présence d’Abimelech qui le chassa, et qu’il s’échappa.
Je bénirai Iehovah en tout temps, sa louange sera constamment dans ma bouche.
Mon âme se glorifiera en Iehovah; que les humbles l’apprennent et se réjouissent.
Exaltez Iehovah avec moi; ensemble célébrons son nom.
J’ai recherché Iehovah, et il m’a exaucé, et de toutes mes angoisses il m’a délivré.
Ils ont tourné leurs regards vers lui et ont été éclairés, et leur front ne rougira pas.
Cet affligé a invoqué Iehovah, qui l’a exaucé et l’a délivré de toutes ses peines.
L’ange de Iehovah campe autour de ceux qui le craignent, et il les tire du danger.
Appréciez et voyez comme Iehovah est bon: heureux l’homme qui s’abrite sous lui!
Vous, ses saints, craignez Iehovah, car ceux qui le craignent ne manquent de rien.
De jeunes lions sont dépourvus et affamés, mais ceux qui cherchent Iehovah ne sont privés d’aucun bien.
Venez, enfants, écoutez-moi, je vous enseignerai la crainte de Iehovah.
Quel est l’homme qui désire la vie, qui aime à atteindre de (longs) jours pour voir le bonheur.
Préserve ta langue du mal et tes lèvres de proférer la fausseté.
Eloigne-toi du mal et fais le bien, recherche la paix et poursuis-la.
Les yeux de Iehovah (sont fixés) sur les justes (sont attentives) à leurs cris.
La colère de Iehovah est contre ceux qui font le mal pour retrancher de la terre leur souvenir.
Lorsqu’ils (les justes) crient, Iehovah les écoute et les délivre de toutes leurs peines.
Iehovah est près de ceux qui ont le cœur brisé, il assiste ceux dont l’esprit est accablé.
Les malheurs du juste sont nombreux, mais Iehovah le préserve de tous.
Il conserve tous ses membres, aucun d’entre eux n’est blessé.
Le malheur tue l’impie, et les ennemis du juste seront anéantis.
Iehovah délivre la vie de ses serviteurs, et aucun de ceux qui s’abritent sous lui ne sera détruit.

Chapter 35

De David.Iehovah, dispute contre ceux qui disputent avec moi, combats ceux qui me combattent.
Saisis l’écu et le bouclier, et lève-toi (pour venir) à mon secours.
Saisis la lance et la hache contre mes persécuteurs; dis à mon âme: Je suis ton salut.
Qu’ils soient confus et qu’ils rougissent ceux qui en veulent à ma vie; qu’ils reculent en arrière ignominieusement ceux qui méditent ma ruine.
Qu’ils soient comme la paille (légère) devant le vent, l’ange de Iehovah (les) poussant.
Que leur route soit ténébreuse et glissante, l’ange de Iehovah (les) poursuivant.
Car sans motif ils m’ont secrètement tendu leur funeste piège, sans motif ils ont creusé (une fosse) contre ma vie.
Que la destruction vienne sur eux à l’improviste, que le piège qu’ils ont tendu les enveloppe, qu’ils y tombent lors de la destruction.
Mais mon âme triomphe en Iehovah, elle se réjouit en son secours.
Tous mes membres diront: Iehovah, qui est comme toi? préservant le malheureux de celui qui est plus puissant que lui, le malheureux et le nécessiteux de celui qui les dépouillent?
Des témoins violents se lèvent, m’interrogent sur ce que je ne sais pas.
Me rendent le mal pour le bien; c’est une calamité pour mon âme.
Tandis que moi, quand ils souffrent, mon vêtement était un cilice; je mortifiais mon âme par le jeûne, et ma prière... qu’elle se tourne contre moi.
Comme (pour mon) ami, (mon) frère, je marchais, comme celui qui est en deuil pour sa mère, j’étais courbé tristement.
Mais quand j’ai trébuché ils se sont réjouis et se sont rassemblés; des insensés se rassemblent contre moi, sans que je le sache; ils me déchirent sans cesse.
Dans des railleries hypocrites (réunis) en cercle, ils grincent des dents contre moi.
Seigneur, jusqu’à quand verras-tu (cela)? arrache à leurs violences mon âme, aux lionceaux, ce que j’ai de précieux.
Je te célébrerai dans une grande assemblée, je te louerai au milieu d’un peuple nombreux.
Que mes ennemis sans motif ne se réjouissent plus au sujet de moi; que ceux qui me haïssent pour rien ne m’insultent plus du regard.
Car ce qu’ils profèrent, ce n’est pas la paix, et contre les paisibles dans le pays ils méditent des paroles de fraude.
Ils ouvrent contre moi largement leur bouche, disant: Ah! ah! nous le voyons de nos yeux.
Tu le vois, Iehovah, ne te tais pas; Seigneur, ne t’éloigne pas de moi.
Emeus-toi, et veille sur mon droit, mon Dieu et mon Seigneur, (veille) sur ma cause.
Juge-moi selon ton équité, Iehovah, mon Dieu et qu’ils ne se réjouissent pas (au sujet) de moi.
Qu’ils ne disent pas dans leur cœur: Hé, (c’est) notre désir! Qu’ils ne disent pas: Nous l’avons dévoré.
Qu’ils soient confus et qu’ils rougissent ensemble, eux qui se réjouissent de mon malheur; qu’ils soient couverts de honte et d’ignominie ceux qui s’élèvent contre moi.
Qu’ils chantent et se réjouissent, ceux qui désirent mon innocence, et qu’ils disent toujours: Grand est Iehovah qui désire le bien de son serviteur.
Et ma langue célébrera ta justice, tout le jour, ta gloire.

Chapter 36

Au maître de chant. De David, serviteur de Iehovah.
La parole de la méchanceté de l’impie est dans mon cœur; il n’y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux.
Car il se flatte lui-même à ses yeux, pour accomplir son crime, pour haïr.
Les paroles de sa bouche sont iniquité et ruse; il s’abstient de comprendre, de bien faire.
Il médite l’injustice sur sa couche, se tient sur un chemin qui n’est pas bon, ne repousse pas le mal.
Iehovah! jusqu’au ciel (va) ta miséricorde, ta fidélité, jusqu’aux nues.
Ta justice est (élevée) comme les plus hautes montagnes, tes jugements (sont) un profond abîme; tu assistes l’homme et la brute.
Dieu, que ta miséricorde est précieuse! à l’ombre de tes ailes les fils de l’homme sont à l’abri.
Il s’enivrent de l’abondance de ta maison, et le torrent de tes délices les abreuve.
Car en toi est la source de la vie, dans ta lumière nous verrons la lumière.
Etends ta miséricorde sur tes adorateurs et ton équité sur ceux qui ont le cœur droit.
Que le pied de l’orgueil ne m’atteigne pas, et que la main des impies ne me mette pas en fuite.
Là tombent les ouvriers de l’iniquité, renversés, ils ne peuvent se relever.

Chapter 37

De David.Ne t’emporte pas contre les malfaiteurs et ne sois pas jaloux de ceux qui commettent l’iniquité;
Car, comme l’herbe ils seront bientôt fauchés, et comme la plante verte ils se fanent.
Espère en Iehovah et fais le bien, demeure (dans) le pays et pratique la fidélité.
Et tu auras tes délices en Iehovah, et il t’accordera les souhaits de ton cœur.
Remets à Iehovah ta voie et espère en lui, il l’accomplira.
Il fera éclater comme la lumière ta justice, et ton droit comme le (soleil à) midi.
Résigne-toi devant Iehovah et espère en lui, ne t’emporte pas contre celui dont la voie prospère, contre l’homme qui exécute de mauvais desseins.
Laisse là la colère et abandonne la fureur, ne t’emporte pas, ce ne serait que pour mal faire.
Car les malfaiteurs seront retranchés, tandis que ceux qui espèrent en Iehovah posséderont le pays.
Encore un peu et l’impie n’est plus; tu es attentif à sa place, il n’y est plus.
Mais les humbles posséderont le pays et se délecteront dans l’abondance de la paix.
L’impie médite contre le juste et grince contre lui ses dents.
Le Seigneur se rit de lui, car il voit que son jour arrive.
Les impies tirent le glaive et tendent leur arc pour faire tomber le malheureux et le nécessiteux, égorger ceux dont la voie est droite.
Leur glaive pénètre dans leur (propre) cœur et leurs arcs seront brisés.
Le peu du juste vaut mieux que l’abondance (de biens) des impies;
Car les bras des impies seront brisés, tandis que Iehovah soutient les justes.
Iehovah connaît les jours des (hommes) intègres, et leur héritage subsistera toujours.
Ils ne seront pas confondus au temps du malheur, et au temps de la famine ils seront rassasiés.
Mais les impies périront, et les ennemis de Iehovah comme l’herbe de la vallée; ils s’évanouiront; comme la fumée, ils s’évanouiront.
L’impie emprunte et ne paye pas, mais le juste est bienfaisant et donne.
Car ceux qu’il bénit posséderont le pays, et ceux qui sont maudits en seront retranchés.
Par Iehovah les pas de l’homme sont déterminés, il favorise sa voie.
Lorsqu’il tombe il ne reste pas (à terre), car Iehovah lui tend la main.
J’ai été jeune, j’ai aussi vieilli, et je n’ai point vu le juste abandonné ni ses enfants mendier leur pain.
Toujours il est bienfaisant et prête, et sa postérité est destinée à être une bénédiction.
Détourne-toi du mal et fais le bien, et tu demeureras éternellement dans le pays.
Car Iehovah aime le droit, il n’abandonne pas ses amis; ils sont toujours gardés, mais la postérité des impies est retranchée.
Les justes posséderont la terre et y demeureront toujours.
La bouche du juste annonce la sagesse, et sa langue publie le droit.
La doctrine de son Dieu est dans son cœur; ses pas ne glisseront pas.
Le méchant épie le juste et cherche à le faire mourir.
Iehovah ne le laisse pas en sa main, et quand il est en jugement, il ne permet pas sa condamnation.
Espère en Iehovah et observe sa voie, il t’élèvera pour que tu possèdes la terre; tu verras l’extermination des impies.
J’ai vu l’impie puissant, s’étendant comme l’arbre indigène verdoyant.
On passa, et voilà qu’il n’était plus; je l’ai cherché, et ne l’ai plus trouvé.
Observe l’homme sincère et regarde celui qui est droit, car l’homme paisible a un avenir;
Mais ceux qui transgressent seront détruits ensemble, la postérité des impies est retranchée.
Le salut des justes (vient) de Iehovah; il est leur rempart au temps de l’adversité.
Iehovah les assiste et les délivre; il les délivre des impies et les sauve, parce qu’ils se sont abrités sous lui.

Chapter 38

Psaume de David; pour rappeler (des souvenirs).
Iehovah, ne me reprend pas dans ta colère et ne me châtie pas dans ta fureur;
Car tes traits ont pénétré en moi, et ta main est descendue sur moi.
Aucun endroit n’est sain sur mon corps, par suite de ton indignation, aucune harmonie dans mes membres, par suite de mon péché.
Car mes injustices m’ont passé par dessus la tête; comme un pesant fardeau, elles sont trop lourdes pour moi.
Mes plaies excitent la puanteur, sont en suppuration, à cause de ma folie.
Je me suis abaissé, extrêmement courbé, durant tout le jour je suis accablé d’une sombre tristesse.
Car mes reins sont remplis d’inflammation, et il n’y a pas d’endroit sain sur mon corps.
Je suis épuisé et extrêmement agité; le tumulte de mon cœur éclate en un cri de détresse.
[Seigneur, tous mes désirs sont en ta présence, et mes soupirs ne sont pas cachés devant toi].
Mon cœur est troublé, ma force m’abandonne, et la lumière de mes yeux, elle non plus, n’est plus en moi.
Mes amis et mes compagnons se tiennent loin de ma plaie, et mes proches se sont tenus à distance.
Ceux qui en veulent à ma vie me tendent des pièges; ceux qui s’enquièrent de mon malheur profèrent des propos sinistres, et tout le jour ils méditent des tromperies.
Cependant moi je suis comme un sourd qui n’entend pas, et comme un muet qui n’ouvre pas la bouche.
Je suis comme un homme qui n’entend pas, et dont la bouche est sans réplique.
Car c’est en toi, Iehovah, que j’espère; toi tu m’exauceras Seigneur, mon Dieu.
Car je disais: Ils pourraient se réjouir au sujet de moi, lorsque mon pied chancelle, s’élever sur moi.
Car je suis près de la chute, et mes douleurs me sont toujours présentes.
Car j’annonce mon crime, je suis inquiet de mes péchés.
Mais mes ennemis vivent, sont forts; ils sont nombreux ceux qui me haïssent sans motif.
Ceux qui rendent le mal pour le bien; qui me traitent avec inimitié, parce que je poursuis le bien.
Ne m’abandonne pas, Iehovah mon Dieu, ne t’éloigne pas de moi.
Hâte-toi de (venir) à mon secours, Seigneur ma délivrance.

Chapter 39

Au maître de chant; sur Iedouthoun; psaume de David.
Je disais: Je veillerai (sur) mes voies pour ne pas pécher par la langue; je garderai ma bouche (comme) un frein tant que l’impie sera devant moi.
Je fus muet de silence, je me tus sur le bien, et ma douleur s’est aggravée.
Mon cœur s’est enflammé en moi, pendant que je méditais le feu a éclaté, ma langue a parlé.
Iehovah, fais-moi connaître ma fin et quelle est la mesure de mes jours; que je sache combien je suis débile.
Voilà que tu as mesuré mes jours sur la largeur de la main, et ma carrière est comme un rien devant toi; tout homme, hélas! quelque stable qu’il paraisse, n’est que vanité. Selah.
Hélas! l’homme erre comme un fantôme; hélas! il fait un vain bruit, il cumule (des richesses) sans savoir qui les recueillera.
Et maintenant qu’ai-je attendu, Seigneur? mon espérance est en toi.
De toutes mes transgressions délivre-moi, ne me rends pas l’opprobre de l’insensé.
Je suis muet, je n’ouvre pas la bouche, car c’est toi qui agis.
Détourne de moi ton fléau; de la sévérité de ta main je succombe.
Par des réprimandes sur son injustice tu châties l’homme, tu fais disparaître comme un insecte ce qu’il a de désirable. Hélas, tout homme n’est que vanité. Selah.
Ecoute ma prière, Iehovah, et sois attentif à ma supplication, à mes larmes; ne garde pas le silence, car je suis un passager auprès de toi, un homme établi comme tous mes pères.
Détourne-toi de moi pour que je respire, avant que je m’en aille et que je ne sois plus.

Chapter 40

Au maître de chant; psaume de David.
J’ai espéré, espéré en Iehovah, il s’est incliné vers moi et a écouté mes cris.
Il m’a fait remonter de la fosse tumultueuse, du limon bourbeux, il a placé mes pieds sur le rocher, raffermissant mes pas.
Il a mis dans ma bouche un nouveau cantique, louange de notre Dieu; plusieurs le verront et craindront, et se confieront en Iehovah.
Heureux l’homme qui a mis en Iehovah sa confiance, qui ne s’est pas tourné vers les orgueilleux, vers les séducteurs par la fausseté.
Toi, Iehovah, mon Dieu, tu as fait des choses nombreuses; tes merveilles et tes pensées (sont) sur nous; rien ne t’est comparable; si je voulais (les) annoncer, (les) proclamer pour (les) raconter, elles seraient trop nombreuses à être énumérées.
Tu ne désires ni victimes ni offrandes [tu m’as ouvert des oreilles]; tu ne demandes ni holocauste ni victime de péché.
Alors j’ai dit: Voici que je viens, un rouleau du livre écrit avec moi.
Mon désir, ô mon Dieu! est d’exécuter ta volonté et (de conserver) ta doctrine en moi.
J’annonce la justice dans une grande assemblée; voici que je ne ferme point mes lèvres [Iehovah, tu le sais].
Je n’ai point caché ta justice dans mon cœur; j’exprime ta fidélité et ton secours; je n’ai point tu ta bonté ni ta vérité dans une grande assemblée.
Toi, Iehovah, tu ne retiendras pas de moi ta miséricorde, ta bonté et ta vérité me garderont toujours.
Car des malheurs sans nombre m’ont entouré, (les châtiments de mes) iniquités m’ont atteint, je ne puis en soutenir la vue; ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, et mon courage m’abandonne.
Qu’il te plaise, Iehovah, de me préserver, hâte-toi, Iehovah, de venir à mon secours.
Qu’ils soient confondus et rougissent ensemble ceux qui en veulent à ma vie pour la détruire; qu’ils reculent et soient couverts de confusion ceux qui désirent mon malheur.
Qu’ils soient épouvantés par suite de leur honte, eux qui disent: Ha! ha!
Que tous ceux qui te cherchent se réjouissent et soient comblés de joie; qu’ils disent constamment ceux qui aiment ton secours: Grand est Iehovah!
Moi, je suis pauvre et nécessiteux, le Seigneur aura soin de moi; tu es mon secours et mon libérateur, mon Dieu, ne tarde pas.

Chapter 41

Au maître de chant; psaume de David.
Heureux celui qui est attentif au pauvre, au jour du malheur Iehovah le délivrera.
Iehovah le conservera et le fera vivre; il sera heureux sur la terre; tu ne le livreras pas à la fureur de ses ennemis.
Iehovah le soutiendra sur le lit de douleur, dans sa maladie, tu le soulageras sur son lit.
Moi j’ai dit: Iehovah, aie pitié de moi, guéris mon âme, car j’ai péché contre toi.
Mes ennemis parlent en mal de moi: Quand mourra-t-il et quand périra son nom?
Et si quelqu’un vient (me) voir, son cœur s’exprime avec fausseté; renfermant en lui la malignité, il s’en va, parle au dehors.
Tous mes ennemis chuchotent ensemble contre moi; ils méditent contre moi; c’est mon malheur.
Quelque chose de fatal est répandu sur lui, il est couché, il ne s’en relèvera plus.
Même l’homme de ma paix, celui en qui je me confiais, celui qui mange mon pain, lève le talon contre moi.
Mais toi, Iehovah, tu auras pitié de moi et me rétabliras, et je leur rendrai.
Par là je reconnaîtrai que tu te plais en moi quand mon ennemi ne triomphera pas sur moi.
Et moi dans mon intégrité tu m’as soutenu, et tu me placeras devant toi à jamais.
Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, d’éternité en éternité. Amen, et amen.

Chapter 42

Au maître de chant; Maskil (poème) des fils de Kora’h.
Comme une biche soupire après les sources d’eau, ainsi, mon âme soupire après toi, ô Dieu!
Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant; quand viendrai-je pour paraître devant la face de Dieu?
Mes larmes sont devenues ma nourriture jour et nuit, pendant qu’on me dit toute la journée: Où est ton Dieu?
A cela je pensai, et mon âme s’est répandue en moi, quand je m’avançai en cortège, qu’avec eux je me rendis jusqu’à la maison de Dieu, parmi les cris d’allégresse au milieu des cantiques et d’une multitude en fête.
Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi? Espère en Dieu, car je le louerai encore, pour le salut (que donne) sa face.
Mon Dieu, sur moi mon âme est abaissée, parce que je me souviens de toi dans le pays du Iarden (Jourdain), du ’Hermon, chétive montagne.
L’abîme crie à l’abîme au bruit de tes torrents; toutes tes vagues et tes flots ont passé sur moi.
Le jour Iehovah ordonne à sa bonté, et la nuit son cantique est en moi, une prière au Dieu de ma vie.
Je dis à Dieu, mon rocher: Pourquoi m’as-tu oublié? Pourquoi est-ce que je marche dans la tristesse sous l’oppression de l’ennemi?
Lorsque la mort est dans mes membres mes ennemis m’insultent, en me disant tout le jour: Où est ton Dieu?
Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi? Espère en Dieu, car je le louerai encore pour le salut que donne sa face.

Chapter 43

Dieu, sois mon juge, et plaide ma cause contre une nation dépourvue de bonté, délivre-moi de l’homme rusé et inique.
Car tu es le Dieu de ma protection; pourquoi m’as-tu repoussé? pourquoi est-ce que je marche dans la tristesse sous l’oppression de l’ennemi?
Envoie ta lumière et ta vérité; qu’elles me conduisent, m’amènent vers ta montagne sainte et tes tabernacles.
Et je viendrai vers l’autel de Dieu, de Dieu, la joie de mon allégresse, et je te louerai sur le kinnor, Dieu, mon Dieu.
Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi? Espère en Dieu, car je le louerai encore, lui mon Dieu, pour les secours (que donne) sa face.

Chapter 44

Au maître de chant; des fils de Kora’h; maskil (poème).
Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, nos pères nous ont raconté les actions que tu as opérées dans leur temps, aux jours d’autrefois.
Toi, de ta main tu as dépossédé des nations, et tu les as établies; tu as frappé des peuples, et tu les as renvoyés.
Car ce n’est point avec leur glaive qu’ils ont conquis le pays; ce n’est pas leur bras qui les as assistés; mais c’est ta droite, et ton bras et la lumière de ta face, c’est parce que tu les as agréés.
Dieu, tu es mon roi; commande la victoire de Iâcob.
Par toi, nous pousserons nos ennemis; par ton nom nous foulerons ceux qui s’élèvent contre nous.
Car ce n’est pas dans mon arc que je me confie, ce n’est pas mon glaive qui me sauvera.
C’est toi qui nous sauves de nos ennemis, et tu confonds ceux qui nous haïssent.
Nous nous glorifions en Dieu tout le jour et nous louerons ton nom. Selah.
A la vérité, tu nous as repoussés et couverts d’ignominie; tu ne sors pas avec nos armées.
Tu nous fais rétrograder devant l’ennemi, et ceux qui nous haïssent s’enrichissent de nos dépouilles.
Tu nous livres pour être dévorés comme des brebis, et tu nous as dispersés parmi les nations.
Tu nous livres pour être dévorés comme des brebis, et tu ne profites pas du prix de la vente.
Tu nous rends (un objet de) honte devant nos voisins, la moquerie et la risée de ceux qui nous entourent;
Tu fais de nous un proverbe parmi les nations; (sur nous) on hoche la tête parmi les peuples.
Tout le jour mon ignominie est devant moi, et la rougeur couvre mon front,
Par la voix ironique et blasphématrice, devant l’ennemi vengeur.
Tout cela nous a atteint, et nous ne t’avons pas oublié et nous n’avons pas répudié ton alliance;
Notre cœur n’a pas reculé en arrière, nos pas ne se sont pas détournés de ta voie,
Lorsque tu nous as poussés dans la demeure des monstres et que l’ombre de la mort nous a couverts.
Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, étendu nos mains vers un Dieu étranger,
Dieu ne nous en demanderait-il pas compte? car il connaît les secrets du cœur.
Certes, à cause de toi, on nous égorge journellement, nous sommes considérés comme des brebis (destinées) à la boucherie.
Eveille-toi. Pourquoi dors-tu, Seigneur? Réveille-toi, ne (nous) repousse pas à jamais.
Pourquoi caches-tu ta face? oublies-tu notre misère et nos tribulations?
Car notre âme est courbée dans la poussière; notre corps est attaché à la terre.
Lève-toi à notre secours, et rachète-nous à cause de ta bonté.

Chapter 45

Au maître de chant sur Schoschanim; des fils de Kora’h; maskil, épithalame.
Mon cœur bouillonne d’un bon propos, je dis: Mes ouvrages seront pour le roi, ma langue sera le stylet d’un écrivain habile.
Tu es plus beau qu’aucun des fils de l’homme; la grâce est répandue sur tes lèvres, parce que Dieu t’a béni éternellement.
Ô puissant! ceins ton glaive sur ta hanche, ta majesté et ta magnificence.
Et en ta magnificence, pars pour la cause de la vérité et le droit humble; et ta droite t’enseignera des choses terribles.
Tes traits aigus [des peuples tomberont sous toi] (perceront) dans le cœur des ennemis du roi.
Ton trône, ô Dieu, est à toujours et à perpétuité, le sceptre de ton règne est un sceptre d’équité.
Tu aimes la justice et tu hais la méchanceté; c’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint d’une huile délicieuse par-dessus tes compagnons.
La myrrhe, l’aloès et la casse (parfument) tous tes vêtements; des palais d’ivoire (l’harmonie) des cordes te réjouit.
Des filles de rois sont parmi tes (femmes) chéries, ton épouse est à droite, (parée) d’or d’Ophir.
Ecoute, fille, et considère, incline ton oreille, et oublie ton peuple et ta maison paternelle.
Et le roi sera épris de ta beauté, car c’est lui qui est ton maître; prosterne-toi devant lui.
Et la fille de Tsor (Tyr), les plus riches du peuple implorent ta faveur.
Toute radieuse, la fille du roi est dans l’intérieur, son vêtement est brodé d’or.
En vêtements brodés elle est présentée devant le roi, les jeunes filles ses compagnes derrière elle, sont amenées devant toi.
Présentées avec réjouissance et allégresse, elles arrivent au palais du roi.
Tes enfants seront au lieu de tes pères, tu les établiras pour princes par toute la terre.
Je rappellerai ton nom dans tous les âges; à cause de cela les peuples te célébreront à toujours et à perpétuité.

Chapter 46

Au maître de chant; des fils de Kora’h; sur Alamoth; cantique.
Dieu est pour nous un refuge et une force, un secours très éprouvé dans le malheur.
C’est pourquoi nous sommes sans crainte quand la terre chancelle et lorsque des montagnes s’affaissent au milieu des mers.
Ses flots mugissent, se soulèvent, les montagnes tremblent par son élévation. Selah.
(Il est) un fleuve dont les courants réjouissent la cité de Dieu, le sanctuaire des demeures du Très-Haut.
Dieu est au milieu d’elle, elle ne sera pas ébranlée; Dieu l’assiste lorsque l’aurore paraît.
Des nations frémissent, des royaumes chancellent; il fait entendre sa voix, la terre se fond.
Mais Iehovah Tsebaoth est avec nous, le Dieu de Iâcob est un rempart pour nous. Selah.
Allez, voyez les œuvres de Iehovah qui a opéré des dévastations sur la terre.
Il fait cesser les combats jusqu’à l’extrémité de la terre; il brise l’arc, il rompt la lance, livre les chariots aux flammes.
Abstenez-vous et sachez que moi (je suis) Dieu; je serai exalté parmi les nations, je serai exalté sur la terre.
Iehovah Tsebaoth est avec nous; le Dieu de Iâcob est un rempart pour nous. Selah.

Chapter 47

Au maître de chant; des fils de Kora’h; psaume.
Peuples, tous battez des mains, faites retentir votre joie par des cris d’allégresse.
Car Iehovah le Très-Haut, le terrible, est un grand roi sur toute la terre.
Il réduit des peuples sous notre puissance et (met) des nations sous nos pieds.
Il choisit pour nous notre héritage, la gloire de Iâcob qu’il aime. Selah.
Dieu s’élève au cri de la victoire, Iehovah au son du schophar.
Chantez Dieu, chantez; Chantez notre roi, chantez.
Car le roi de toute la terre c’est Dieu;
Dieu a régné sur les nations, Dieu s’est assis sur le trône de sa sainteté.
Les princes des peuples se sont assemblés, le peuple du Dieu d’Abraham, car à Dieu sont les boucliers de la terre; il est très sublime.

Chapter 48

Cantique. Psaume des fils de Kora’h.
Grand est Iehovah et très louable, dans la ville de notre Dieu, (sur) sa sainte montagne.
Contrée belle, joie de toute la terre, montagne de Tsion, dont les extrémités septentrionales aboutissent à la cité d’un roi puissant.
Dieu dans ses palais s’est manifesté comme son rempart.
Car voilà que les rois se sont assemblés; ils sont passés ensemble.
Ils ont regardé, ainsi stupéfaits, effrayés ils ont pris la fuite.
Là un tremblement les a saisis, comme les douleurs de l’enfantement.
Par le vent d’orient tu brises les vaisseaux de Tarschisch.
Ce que nous avons entendu nous l’avons vu dans la ville de notre Dieu; Dieu la consolidera pour toujours. Selah.
Dieu, nous avons médité sur ta bonté au milieu de ton peuple.
Comme ton nom, ainsi est ta louange, jusqu’aux extrémités de la terre. Ta droite est remplie de justice.
Que la montagne de Tsion se réjouisse, que les filles de Iehouda soient dans l’allégresse, à cause de tes jugements.
Entourez Tsion, allez à l’entour, Comptez-en les tours.
Fixez votre cœur sur son enceinte, montez dans ses palais, afin que vous appreniez à l’âge futur,
Que ce Dieu est notre Dieu pour toujours et à jamais; il nous conduira par-dessus la mort.

Chapter 49

Au maître de chant; des fils de Kora’h, psaume.
Ecoutez cela (vous) tous les peuples, prêtez l’oreille tous les habitants du monde;
Fils du peuple aussi bien que fils des grands, le riche aussi bien que le nécessiteux:
Ma bouche dira la sagesse, et les méditations de mon cœur (sont) l’intelligence.
Je prêterai l’oreille à la parabole, j’expliquerai par le Chinnor mon énigme.
Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, lorsque l’iniquité de mes adversaires m’enveloppe?
Qui se confient dans leur fortune et que leur grande richesse rend arrogants.
L’un ne pourrait pas racheter l’autre, ni en donner le rachat au juge.
Le rachat de leur âme est trop cher, et il s’abstient pour toujours.
Encore s’il vivait toujours, s’il ne voyait pas la fosse!
Il la verra; les sages meurent; les stupides et les insensés périssent ensemble, et ils laissent à d’autres leur fortune.
Leur pensée est que leurs maisons durent toujours, leurs résidences, de générations en générations; leurs noms sont en honneur de la terre.
Mais l’homme dans sa magnificence ne dure pas; il est semblable à la bête qu’on égorge.
Telle est leur voie; leur folie; leurs descendants la vantent par leur discours. Selah.
Comme les troupeaux ils sont placés dans le schéol, la mort se repaît d’eux; les justes les domineront un matin; leur être est dévoré par le schéol, leur demeure.
Mais Dieu rachètera mon âme du schéol, lorsqu’il m’enlèvera. Selah.
Ne sois pas troublé lorsqu’un homme devient riche, lorsqu’il augmente la gloire de sa maison;
Car à sa mort il n’emporte rien, sa gloire ne le suit pas;
Quoique son âme pendant sa vie se vante. [On le louera si tu fais bien].
Elle vient à la demeure de ses pères; jamais ils ne verront la lumière.
L’homme dans sa magnificence, sans intelligence, est semblable aux bêtes qu’on égorge.

Chapter 50

Psaume d’Assaph.Le Dieu fort, Dieu Iehovah parle et convoque la terre, du lever du soleil jusqu’à son coucher.
De Tsion, beauté parfaite, Dieu resplendit.
Notre Dieu vient et ne se tait pas; devant lui un feu dévorant, et autour de lui une violente tempête.
Il appelle les cieux en haut et la terre, pour juger son peuple.
Rassemblez-moi mes adorateurs qui concluent mon alliance sur le sacrifice.
(Et les cieux annonceront sa justice, car Dieu est juge. Selah.)
Ecoute, mon peuple, je vais parler. Israel, je témoignerai contre toi; je suis Dieu, ton Dieu.
Ce n’est pas au sujet de tes sacrifices que je te reprendrai, tes holocaustes sont constamment devant moi.
De ton étable je ne prendrai pas de taureau, ni de ton bercail de boucs.
Car à moi sont tous les animaux de la forêt, les bêtes sur les montagnes, par milliers.
Je connais tous les oiseaux des montagnes, le gibier de la campagne est en ma puissance.
Si j’avais faim, je ne te le dirais pas, car il est à moi le monde et ce qu’il renferme.
Est-ce que je mange la chair des taureaux? est-ce que je bois le sang des boucs?
Offre à Dieu ta reconnaissance et acquitte envers Dieu tes vœux.
Invoque-moi au jour du malheur; Je te délivrerai, et toi, honore-moi.
Mais à l’impie Dieu dit: Qu’as-tu à énumérer mes statuts? Pourquoi portes-tu mon alliance dans ta bouche?
Toi qui hais la morale et qui jettes mes paroles derrière toi!
Lorsque tu vois un voleur tu deviens son ami, et ton partage est avec les adultères.
Tu effrènes ta bouche dans la malice et ta langue embrasse la ruse.
Tu te mets à parler contre ton frère, contre le fils de ta mère tu donnes du scandale.
Voilà ce que tu as fait, et je me tairais! tu t’imaginerais que je te ressemble; je t’en reprends et je l’expose à tes yeux.
Remarquez-le donc bien, vous qui oubliez Dieu, pour que je ne dévore et nul ne préserve.
Celui qui offre la gratitude m’honore, celui qui observe sa voie, à celui-là je fais voir le secours de Dieu.

Chapter 51

Au chef du chant; psaume de David;
Quand, après sa cohabitation avec Beth-Scheba, Nathan le prophète était venu près de lui.
Aie pitié de moi, Dieu, selon ta grâce; efface mes iniquités selon ta grande miséricorde.
Lave-moi bien de mon crime et purifie-moi de mon péché.
Car je connais mes iniquités, et mon péché est constamment devant moi.
Contre toi seul j’ai péché, j’ai fait ce qui est mal à tes yeux [afin que tu sois juste en prononçant, par ton jugement].
Dans l’iniquité je suis né, et dans le péché ma mère m’a conçu.
Certes, tu demandes la vérité dans l’intérieur, et dans le mystère tu m’enseignes la sagesse.
Enlève mon péché par l’hysope, lave-moi et je serai plus blanc que la neige.
Fais-moi entendre le ravissement et la joie, que les membres que tu as brisés soient dans l’allégresse.
Détourne ta face de mes péchés et efface toutes mes iniquités.
Dieu, crée-moi un cœur pur et renouvelle en moi un esprit solide.
Ne me rejette pas devant toi et ne m’enlève pas l’esprit de ta sainteté.
Rends-moi la joie de ton salut et soutiens-moi par l’esprit de la générosité.
J’enseignerai aux méchants tes voies, et les pécheurs reviendront vers toi.
Dieu, préserve-moi du sang, Dieu de mon secours; ma langue chantera ta justice.
Seigneur, ouvre mes lèvres, et que ma bouche annonce ta louange.
Car tu n’accueilleras pas des sacrifices; je les donnerais, les holocaustes, tu ne les agrées pas.
Des sacrifices (agréables à) Dieu, c’est un esprit brisé; Dieu ne dédaigne pas un cœur brisé et contrit.
Fais du bien à Tsion, par ta faveur, rebâtis les murailles de Ierouschalaïm (Jérusalem).
Alors tu accueilleras des sacrifices de la piété, des holocaustes et des sacrifices entiers; alors des taureaux monteront sur ton autel.

Chapter 52

Au maître de chant, Maskil de David.
Lorsque Doëg l’Édomite (l’Iduméen) vint (le) dénoncer à Schaoul (Saül) en lui disant: David est arrivé à la maison d’A’himélech.
Que te glorifies-tu dans le mal, homme fort, la bonté de Dieu (ne dure-t-elle pas) tout le jour?
Tu médites des ruines; ta langue (toi), qui produis la fausseté, est comme une lame acérée.
Tu aimes le mal plus que le bien, plus à dire le mensonge que la vérité. Selah.
Tu aimes toutes les paroles de destruction, langue de tromperie.
Que Dieu aussi te démolisse pour toujours, le saisisse et te traîne loin de (ta) tente, et te déracine de la terre des vivants. Selah.
Les justes le verront et craindront, et riront de lui (le méchant),
(Disant): Voici l’homme qui n’a pas placé en Dieu sa force, et, se croyant fort dans sa méchanceté, s’est confié dans l’immensité de ses richesses.
Mais moi, comme un olivier verdoyant, je suis dans la maison de Dieu, je me confie dans la bonté de Dieu toujours, à jamais.
Je te célébrerai éternellement de ce que tu as fait, j’espère en ton nom qui est bon, en présence de tes amis.

Chapter 53

Au maître du chant, Maskil de David.
L’insensé dit dans son cœur: Il n’y a pas de Dieu; ils ont dégénéré, ont renchéri sur l’iniquité; nul ne fait le bien.
Dieu du (haut du) ciel jette un regard sur les fils de l’homme, pour voir s’il y a un intelligent qui recherche Dieu.
Tous se sont détournés, ensemble ils se sont corrompus, nul ne fait du bien, pas même un.
Certes, ils l’éprouveront les ouvriers de l’iniquité, qui dévorent mon peuple comme du pain, qui n’invoquent pas Dieu.
Là ils sont saisis de terreur; il n’y a pas de terreur, car Dieu disperse les ossements, car Dieu les a repoussés.
Qui donne de Tsion le salut d’Israel! Lorsque Dieu ramène la captivité de son peuple, Iâcob sera content, Israel dans la joie.

Chapter 54

Au maître de chant, sur Neguinoth; Maskil de David.
Lorsque les gens de Ziph vinrent dire à Schaoul: David ne se tient-il pas caché parmi nous!
Dieu, par ton nom secours-moi, et par ta puissance venge-moi.
Dieu! écoute ma prière, prête l’oreille aux paroles de ma bouche.
Car des barbares se sont levés contre moi, des hommes puissants en ont voulu à ma vie; ils ne placent pas Dieu devant eux. Selah.
Mais voici, Dieu est mon défenseur, le Seigneur soutient ma vie.
Il rendra le mal à mes persécuteurs; par ta vérité anéantis-les.
Je t’offrirai des victimes avec libéralités, je célébrerai ton nom, Iehovah, de ce qu’il est bon.
Car tu m’as sauvé de toute détresse, et mon œil a vu avec satisfaction la chute de mon ennemi.

Chapter 55

Au maître de chant, sur Neguinoth; Maskil de David.
Dieu, prête l’oreille à ma prière, et ne te soustrais pas à ma supplication.
Sois attentif à moi et exauce-moi, lorsque dans ma plainte j’erre et que je gémis,
A cause de la vois de l’ennemi, de l’oppression du méchant, lorsqu’ils font incliner sur moi l’iniquité et qu’ils me haïssent avec colère.
Mon cœur tremble en moi et les terreurs de la mort tombent sur moi.
La peur et le tremblement m’assaillent, et je suis couvert de frissons.
Je dis: Que n’ai-je l’aile de la colombe, je m’envolerais et je chercherais le repos.
Je fuirais loin, je passerais la nuit dans les déserts. Selah.
Je me hâterais (de trouver) un refuge pour moi, plus vite que le vent violent, que l’ouragan.
Seigneur, confonds, divise leur langue, car j’ai vu la violence et la dispute dans la ville.
Il l’entourent jour et nuit sur ses murs, l’iniquité et l’agitation (sont) au milieu d’elle.
La ruine est dans son sein; l’astuce et la tromperie ne s’éloignent pas de ses places.
[Ce n’est pas l’ennemi qui m’outrage, je le supporterais; ce n’est pas quelqu’un qui me hait (ouvertement) qui s’élève contre moi, je me cacherais devant lui; ]
C’est toi, homme, qui avais mon estime, mon ami et mon confident.
Ensemble nous échangions de douces confidences; nous nous rendions à la maison de Dieu avec émotion.
Que la mort les surprenne, qu’ils descendent vivants dans le schéol (la tombe), car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d’eux.
Mais moi j’invoquerai Dieu, et Iehovah me secourra.
Soir et matin et à midi je soupire et je gémis, et il entend ma voix.
Il délivre mon âme pour que je sois paisible et qu’ils ne puissent s’approcher de moi, car ils ont été plusieurs contre moi.
Dieu (les) entendra et les humiliera, [lui qui trône depuis l’antiquité, Selah,] eux qui se croient à l’abri de la vicissitude et qui ne craignent pas Dieu.
Il a mis la main sur ses amis; il a violé son alliance.
(Les paroles de) sa bouche sont plus douces que la crème, mais le combat est dans son cœur; ses discours sont plus onctueux que l’huile, mais ce sont des (glaives) tirés.
Décharge sur Iehovah ta destinée, il te soutiendra, il ne laissera pas chanceler le juste.
Et toi, ô Dieu, fais-les descendre dans la fosse la plus profonde; hommes de sang et de ruse, ils n’atteindront pas à la moitié de leurs jours, mais moi je me confie en toi.

Chapter 56

Au maître de chant sur Ionath Eilem Re’hoquim, Michtam de David, lorsque les Pelischtim (Philistins) le prirent à Gath.
Aie pitié de moi, car l’homme est haletant après moi; il combat tout le jour, m’opprime.
Mes persécuteurs sont tout le jour haletants après moi; car, ô Très-Haut, ceux qui me combattent (sont) nombreux.
Lorsque je crains, moi je me confie en toi.
C’est en Dieu, en sa parole, que je me glorifie, en Dieu que je me confie, je ne crains rien; que pourrait me faire un mortel?
Tout le jour ils empoisonnent mes discours, toutes leurs pensées contre moi (sont) pour (mon) malheur.
Ils s’assemblent, se cachent, ils guettent mes pas, parce qu’ils espèrent (me ravir) la vie.
Que leur fuite soit inutile; Dieu, dans la colère précipite ces bandes.
Toi, tu comptes mes alarmes, place mes larmes dans ton outre; ne sont-elles point écrites (dans) ton livre?
Alors quand je t’invoquerai, mes ennemis iront en arrière; je le sais, parce que Dieu (est) pour moi.
C’est en Dieu que je glorifierai la parole; en Iehovah que je glorifierai la parole.
En Dieu que je me confie; je ne crains rien, que peut me faire l’homme?
Dieu, à moi sont imposés les vœux que je t’ai faits; je m’acquitterai envers toi des offrandes de gratitude.
parce que tu as préservé mon âme de la mort; n’as-tu pas (préservé) mes pieds de la chute? pour que je marche devant Dieu dans la lumière des vivants.

Chapter 57

Au maître de chant: Al Tasch’heth (ne détruis pas); de David, un michtam, dans la caverne, lors de sa fuite devant Schaoul.
Aie pitié de moi, Dieu, aie pitié de moi, car en toi mon âme cherche un refuge, et sous l’ombre de tes ailes je m’abrite jusqu’à ce que les calamités aient passé.
Je crie vers Dieu, le Très-Haut, vers Dieu qui décide sur moi.
Il envoie du ciel à mon secours, lui qui confond mon persécuteur; Selah. Dieu enverra sa bonté et sa fidélité.
Ma vie (est exposée) parmi les lions; je suis couché au milieu de gens ardents; des fils de l’homme dont les dents sont des lances et des flèches, et la langue un glaive tranchant.
Elève-toi, Dieu, sur le ciel; ta gloire (est) sur toute la terre.
Ils ont tendu un piège sous mes pas, mon âme se tordait; ils ont creusé devant moi une fosse; ils y sont tombés. Selah.
Mon cœur est affermi, Dieu; mon cœur est affermi; je chanterai et je ferai retentir mon instrument.
Réveille-toi, ma gloire, réveillez-vous, nebel (lyre) et chinnor (harpe); je réveillerai l’aube matinale.
Seigneur, je te louerai parmi les peuples; je te chanterai parmi les nations.
Car ta bonté est grande jusqu’au ciel, et jusqu’aux nues ta fidélité.
Elève-toi, Dieu, sur le ciel; sur toute la terre est ta gloire.

Chapter 58

Au maître de chant. Al Tasch’heth (ne détruis pas); Michtam de David.
Est-ce que vous resterez muets pour prononcer (selon) la justice, pour juger avec droiture, fils de l’homme!
Même dans le cœur, vous fabriquez l’iniquité; dans le pays vous débitez la violence de vos mains.
Dès la naissance, les méchants sont pervers; ceux qui profèrent la fausseté s’égarent dès le sein (de leur mère).
Ils ont un venin semblable au venin du serpent, comme l’aspic (faisant le) sourd, qui ferme son oreille,
Afin qu’il n’entende pas la voix des enchanteurs, ni le plus habile des enchanteurs.
Dieu, brise-leur les dents dans la bouche! Iehovah, arrache la mâchoire des lionceaux!
Qu’ils se fondent comme de l’eau et s’écoulent; lorsqu’ils lancent leurs flèches, qu’elles soient émoussées!
Comme le limaçon qui se fond en marchant, comme l’avorton d’une femme qui n’a pas vu le soleil.
Avant que vos chaudières sentent (la flamme) des épines, cru comme brûlant, l’ouragan l’enlève.
Le juste se réjouira quand il verra la vengeance; il baignera ses pieds dans le sang du méchant.
Et l’homme dira: Il est une récompense pour le juste; certes, il y a un Dieu qui juge la terre.

Chapter 59

Au maître de chant: Al Taschhith (ne détruis pas). Michtam de David, lorsque Schaoul envoya pour cerner la maison, afin de le faire mourir.
Dieu, préserve-moi de mes ennemis, rends-moi inaccessible à ceux qui s’élèvent contre moi.
Préserve-moi de ceux qui exerce l’iniquité, et donne-moi du secours contre les hommes de sang.
Car, voici qu’ils guettent ma vie; des gens puissants s’attroupent contre moi; ce n’est ni pour ma transgression, ni pour mon péché, Iehovah.
Ils s’élancent et se tiennent ferme contre celui qui est sans iniquité; éveille-toi, (viens) au-devant de moi et regarde.
Et toi, Iehovah, Dieu Tsebaoth, Dieu d’Israel, réveille-toi, pour châtier toutes les nations; ne fais pas grâce à ces traîtres d’iniquité. Selah.
Ils reviennent le soir, aboient comme des chiens et rôdent dans la ville.
Voilà que leur bouche distille (l’injure), sur leurs lèvres sont des glaives; car (disent-ils), qui nous entendra?
Mais toi, Iehovah, tu ris d’eux; tu te moques de toutes les nations.
Sa force - en toi je me confie, car Dieu est mon rempart.
Mon Dieu - sa bonté me préviendra; Dieu me fera voir (la satisfaction) sur mes persécuteurs.
Ne les tue pas, de peur que mon peuple n’oublie, disperse-les par ta force et précipite-les, Seigneur, notre bouclier.
(A cause) du péché de leur bouche et des paroles de leurs lèvres qu’ils soient pris dans leur orgueil; ils s’entretiennent des imprécations et du mensonge.
Consume-(les) dans la fureur, consume-(les) et qu’ils ne soient plus, et qu’ils sachent que Dieu règne sur Iâcob, sur les extrémités de la terre. Selah.
Qu’ils reviennent le soir, aboient comme des chiens et rôdent dans la ville.
Qu’ils errent après leur nourriture, lorsque non rassasiés ils passent la nuit.
Mais moi, je chanterai ta puissance; dès le matin j’exalterai ta bonté, car tu as été un rempart pour moi et un refuge au jour de ma détresse.
Ma force, c’est à toi que je ferai retentir mes accords; car Dieu est mon rempart, mon Dieu de bonté.

Chapter 60

Au maître de chant. Sur Schouschan Edouth; michtam de David, pour enseigner;
Lorsqu’il combattit Aram Naharaïm (la Mésopotamie) et Aram Tsoba, et que Ioab battit de nouveau Edom, dans la vallée de Mela’h (sel), douze mille.
Dieu, tu nous as abandonnés, brisés; tu as été courroucé; tu nous ramèneras.
Tu as ébranlé la terre; tu l’as entrouverte; répare ses brèches, car elle chancelle.
Tu as fais voir des choses dures à ton peuple; tu nous as fait boire le vin du vertige.
Tu as donné à ceux qui te craignent une bannière pour s’élever, à cause de la vérité. Selah.
Pour que tes bien-aimés soient dégagés, secours(nous) par ta droite et exauce-nous.
Dieu a prononcé dans son sanctuaire, j’en suis dans l’allégresse: Je partage Schechem (Sichem) et je mesure la vallée de Souccoth.
A moi est Guilad, à moi Menasché et Ephraïm, la défense de ma tête; Iehouda, mon sceptre.
Moab est mon vase d’ablution; sur Edom je jette ma sandale. Pelescheth (Philistin), de moi triomphes-tu?
Qui me conduira à la ville fortifiée, qui me mènera jusqu’à Edom?
N’est-ce pas toi, Dieu, qui nous avais délaissés? Dieu, ne marcheras-tu plus à (la tête de) nos armées?
Porte-nous secours contre l’ennemi; le secours de l’homme est vain.
Avec Dieu nous déploierons la valeur; c’est lui qui foule nos ennemis.

Chapter 61

Au maître de chant; de David; sur Neguinoth.
Dieu, écoute mes cris, sois attentif à ma prière.
De l’extrémité du pays je crie vers toi dans l’abattement de mon cœur; tu me conduiras sur la roche qui est trop élevée pour moi.
Car tu as été un refuge pour moi, une tour fortifiée contre l’ennemi.
Je voudrais demeurer éternellement dans ta tente, me réfugier sous l’ombre de tes ailes. Selah.
Car toi, ô Dieu, tu as écouté mes vœux; tu me donnes la possession de ceux qui craignent ton nom.
Ajoute des jours aux jours du roi, que ses années se prolongent pendant plusieurs générations.
Qu’il reste (sur le trône) en présence de Dieu, ordonne que la bonté et la fidélité veillent sur lui.
Ainsi je chanterai ton nom à jamais, en m’acquittant de mes vœux chaque jour.

Chapter 62

Au maître de chant, sur Iedouthoun. Psaume de David.
En Dieu seul mon âme est résignée, de lui (vient) mon secours.
Lui seul est mon rocher et mon salut, ma demeure élevée, je ne chancellerai pas beaucoup.
Jusqu’à quand attaquez-vous un homme? vous serez tous anéantis comme un mur incliné, comme une enceinte renversée.
Ils ne délibèrent que pour le faire tomber de son élévation, ils se plaisent dans le mensonge, bénissent de la bouche, et maudissent dans leur intérieur. Selah.
Auprès de Dieu seul sois tranquille, mon âme; car de lui (vient) mon espérance.
Lui seul est mon rocher et mon secours, ma retraite élevée, je ne chancellerai pas.
Près de Dieu est mon salut et ma gloire, le rocher de ma force; mon abri est en Dieu.
Peuples, confiez-vous en lui en tout temps, répandez devant lui votre cœur; Dieu est un abri pour nous. Selah.
Les fils de l’homme ne sont que vanité, mensonge les fils des mortels; s’ils étaient ensemble dans une balance, un souffle les ferait monter.
Ne vous confiez pas dans l’oppression, et ne soyez pas vains de la rapine; si la richesse croît, n’y attachez pas votre cœur.
Dieu l’a dit une fois, deux fois j’ai entendu que la puissance est à Dieu.
Et à toi, Seigneur, la bonté, car tu rends à chacun selon son œuvre.

Chapter 63

Psaume de David lorsqu’il était dans le désert de Iehouda.
Dieu! c’est toi, mon Dieu, que je cherche, mon âme a soif de toi dans une terre aride, desséchée, sans eau,
De voir ta puissance et ta gloire comme je contemplais dans le sanctuaire.
Car ta bonté est meilleure que la vie; mes lèvres te loueront.
Certes, je te bénirai pendant ma vie, en ton nom je lèverai mes mains.
Mon âme sera rassasiée comme de graisse et de moelle, les jubilations (sur) les lèvres, ma bouche (te) célébrera;
Lorsque je me souviens de toi sur ma couche, je médite sur toi dans les veilles (de la nuit).
Car tu as été ma délivrance, et à l’ombre de tes ailes je tressaillirai d’allégresse.
Mon âme est attachée à toi, ta droite me soutient.
Tandis que pour leur ruine ils en veulent à ma vie, ils seront précipités dans les profondeurs de la terre.
Ils tomberont sous le tranchant du glaive; ils seront la proie des chacals.
Mais le roi se réjouira en Dieu; celui qui jure par lui sera glorifié, car la bouche de ceux qui profèrent le mensonge sera fermée.

Chapter 64

Au maître de chant. Psaume de David.
Dieu, écoute ma voix dans ma plainte, préserve ma vie de la terreur de l’ennemi.
Dérobe-moi au complot des méchants, à l’émeute des artisans de l’iniquité,
Qui ont aiguisé leur langue comme un glaive, qui ont tendu (leur arc) - leur flèche, c’est la parole amère,
Pour tirer de leur retraite (sur) l’innocent; ils tirent subitement sans (avoir eux-mêmes à) craindre.
Ils s’affermissent dans leur mauvais dessein, se concertent pour cacher des pièges, en disant: Qui le verra?
Ils déguisent leurs iniquités, (disant): Nous avons fini, le projet est conçu; l’intérieur de l’homme, son cœur est profondément caché.
Dieu les perce; une flèche lancée à l’improviste cause leur blessure.
Leur (propre) langue se tourne contre eux, ceux qui les verront s’éloigneront.
Tout homme craindra, annoncera l’action de Dieu et prendra garde à son œuvre.
Le juste se réjouira en Dieu et s’abritera sous lui, et tous ceux qui ont le cœur droit seront glorifiés.

Chapter 65

Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.
C’est toi, Dieu, qu’attend la louange à Tsion; envers toi on acquittera les vœux.
Tu entends la prière, vers toi vient toute chair.
Les paroles d’iniquité ont prévalu sur moi; nos transgressions, accorde-en l’expiation.
Heureux celui que tu préfères et que tu rapproches, pour qu’il demeure dans tes parvis; puissions-nous nous rassasier de la volupté de ta maison, du sanctuaire de ton temple.
Tu nous exauces avec justice par des (manifestations) terribles, Dieu de notre salut, (qui es) l’espoir de toutes les extrémités de la terre et des mers éloignées,
(Qui as) consolidé les montagnes par ta force, qui es ceint de force.
Qui calmes le tumulte des mers, le tumulte de leurs flots comme l’agitation des peuples.
Ceux qui habitent les extrémités sont effrayés de tes signes (miraculeux); tu remplis d’allégresse les commencements du matin et du soir.
Tu visites la terre et tu la fertilises, tu l’enrichies considérablement; la rivière de Dieu est remplie d’eau; tu leur prépares le blé, lorsque tu le prépares ainsi.
Tu arroses ses sillons, tu l’amollis; tu bénis sa végétation.
Tu couronnes l’année de tes biens, et dans les sentiers coule l’abondance.
Les plaines du désert en sont inondées, les collines sont ceintes d’allégresse.
Les prairies sont couvertes de brebis, les vallées revêtues de blé; on est dans l’allégresse et l’on chante.

Chapter 66

Au maître de chant. Psaume de David.
Chantez la gloire de son nom, mettez votre gloire (dans) sa louange.
Dites à Dieu: Que tes actes sont redoutables! Par l’immensité de ta puissance tes ennemis te flattent.
Toute la terre se prosterne devant toi et chante en ton honneur; chante ton nom. Selah.
Venez et contemplez les œuvres de Dieu; son action sur les fils de l’homme est redoutable.
Il a changé la mer en (terre) aride; ils ont traversé le fleuve à pied; [alors nous nous réjouissons en lui].
Par sa force il gouverne éternellement; ses yeux regardent les nations; les rebelles, qu’ils ne s’élèvent pas contre lui. Selah.
Peuples, célébrez notre Dieu, faites entendre la voix de sa gloire,
Qui conserve notre âme à la vie et n’a pas permis que notre pied glissât.
Car tu nous as éprouvés, ô Dieu! tu nous as épurés comme on épure l’argent.
Tu nous as fait venir dans le piège; tu as mis un fardeau sur notre dos.
Tu as fait monter des mortels sur notre tête, nous sommes entrés dans le feu et dans l’eau; mais tu nous as fait sortir au large.
J’entrerai dans ta maison avec des holocaustes, je m’acquitterai envers toi de mes vœux,
Que mes lèvres avaient proférés et que ma bouche avait prononcés quand j’étais dans la détresse.
Je t’offrirai des holocaustes gras avec la fumée des béliers; j’immolerai des bœufs avec des boucs. Selah.
Venez, écoutez, vous tous qui craignez Dieu, lorsque je raconte ce qu’il a fait à mon âme.
Je l’ai invoqué par ma bouche, et sa louange est sur ma langue.
Si j’avais conçu l’iniquité dans mon cœur, le Seigneur ne m’exaucerait pas.
Mais Dieu m’a exaucé, il a été attentif à la voix de ma prière.
Loué soit Dieu, qui n’a pas éloigné ma prière ni sa bonté de moi.

Chapter 67

Au chef du chant; sur Neguinoth; psaume, cantique.
Que Dieu nous favorise et nous bénisse; qu’il fasse briller sa face sur nous. Selah.
Afin de faire connaître sur la terre ta voie, parmi toutes les nations ton secours;
Les peuples, Dieu, te loueront, tous les peuples te rendront grâce.
Les nations se réjouiront et seront dans l’allégresse lorsque tu jugeras les peuples avec équité, et que tu conduiras les nations sur la terre. Selah.
Les peuples, Dieu, te loueront, tous les peuples te rendront grâces.
La terre donne ses productions, Dieu, notre Dieu te bénira.
Dieu nous bénira, et toutes les extrémités de la terre le révéreront.

Chapter 68

Au chef du chant. Psaume de David chanté.
Que Dieu se lève, et ses ennemis se dispersent; ceux qui le haïssent s’enfuient devant lui.
Comme la fumée s’évapore, tu les dissipes; comme la cire se fond devant le feu, les méchants disparaissent devant Dieu.
Mais les justes se réjouissent, se délectent devant Dieu et goûtent une grande joie.
Chantez à (l’honneur de) Dieu, chantez son nom (sur des instruments), frayez un chemin à celui qui est porté sur les plaines; en son nom Iah, réjouissez-vous devant lui.
Dieu de sa sainte demeure est le père des orphelins et le juge des veuves.
Dieu rétablit les bannis dans la maison, fait sortir les captifs de leurs fers, mais les rebelles demeurent dans un lieu aride.
Dieu! lorsque tu sortis devant ton peuple, lorsque tu t’avances dans le désert, Selah!
La terre trembla, les cieux se fondirent devant la face de Dieu; ce Sinaï... devant la face de Dieu, le Dieu d’Israel.
Dieu, tu fis tomber une pluie bienfaisante; ton héritage fatigué, tu le restaures.
La troupe s’y établit; tu le préparas par ta bonté pour l’affligé, ô Dieu!
Le Seigneur fit entendre une parole, la troupe considérable des messagères de la victoire.
Les rois des troupes se précipitent dans la fuite, et celle qui habite la maison distribue le butin.
Lorsque vous reposez entre les rigoles, les ailes de la colombe sont couvertes d’argent, et son plumage d’un or jaune.
Lorsque le Tout-Puissant y dispersa les rois, la neige brille dans les ténèbres.
La montagne de Baschan est une montagne de Dieu; la montagne de Baschan est une montagne escarpée.
Pourquoi vous emportez-vous, montagnes escarpées? La montagne que Dieu a désirée pour sa résidence, Iehovah, certes, l’habitera à jamais.
Les chars de Dieu sont (au nombre de) deux myriades de plusieurs fois mille; au milieu d’eux, le Seigneur, ainsi Sinaï dans le sanctuaire.
Tu es monté en haut, tu as emmené captifs, tu as pris des dons parmi les hommes, et même des rebelles, pour qu’ils demeurent avec Iah, Dieu.
Loué soit le Seigneur chaque jour; on nous charge, mais Dieu est notre salut. Selah.
Dieu est pour nous un Dieu de délivrance, et auprès de Iehovah, le Seigneur, il y a des issues à la mort.
Certes, Dieu brise la tête de ses ennemis, le sommet poilu de celui qui marche dans ses crimes.
Je ramènerai du Baschan, dit le Seigneur, je ramènerai des profondeurs de la mer.
Afin que tu baignes ton pied dans le sang; que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis.
Ils ont vu tes marches, ô Dieu, tes marches, mon Dieu, mon Roi, dans le sanctuaire.
Des chanteurs précédaient, des musiciens suivaient au milieu de jeunes femmes jouant des timbales.
Dans les assemblées louez Dieu, le Seigneur, ceux d’origine d’Israel.
Là, Biniamin, le plus jeune, dirige; les princes de Iehouda, leur suite, les princes de Zebouloun, les princes de Naphtali.
Dieu a décrété la force; fortifie, ô Dieu, ce que tu as fait pour nous.
De ton temple (tu règnes) sur Ierouschalaïm; à toi les rois apporteront des présents.
Epouvante les bêtes des roseaux, l’assemblée des forts taureaux avec les veaux des peuples qui se laissent fouler pour des lingots d’argent; il disperse les peuples qui se plaisent aux combats.
Les ’Haschmanim viennent de Mitsraïm (Égypte), Cousch (l’Ethiopie) étendra ses mains vers Dieu.
Royaumes de la terre, chantez à (l’honneur de) Dieu; faites résonner les instruments pour le Seigneur, Selah.
Pour celui qui est porté sur les cieux les cieux de l’antiquité; voici, il tonne de sa voix, de sa puissante voix.
Donnez le triomphe à Dieu; sur Israel (est) sa splendeur et sa puissance dans les cieux.
Dieu est redoutable dans ton sanctuaire, Dieu d’Israel, c’est lui qui donne la force et la puissance au peuple; loué soit Dieu.

Chapter 69

Au chef du chant; sur Schoschanim; de David.
Sauve-moi, Dieu, car les eaux me sont venues jusqu’à la tête.
Je suis plongé dans la fange profonde, sans fond; je suis entré dans les profondeurs de l’eau et le courant m’entraîne.
Je suis fatigué par mes cris, mon gosier est desséché, mes yeux s’épuisent en attendant (le secours) de mon Dieu.
Ceux qui me haïssent sans motif sont plus nombreux que les cheveux de ma tête; mes ennemis sans sujet sont si puissants! Quand je n’ai pas enlevé dois-je alors rendre?
Dieu, tu connais ma folie, et mes délits ne te sont pas cachés.
Que ceux qui espèrent en toi ne soient pas confus, Seigneur, Dieu Tsebaoth; que ceux qui te recherchent ne soient pas confondus par moi.
Car c’est pour toi que je supporte l’opprobre, la honte couvre ma face.
Je suis devenu étranger à mes frères, inconnu aux fils de ma mère.
Car le zèle pour ta maison me dévore, et l’outrage de ceux qui t’insultent est tombé sur moi.
En jeûne j’épuise mon âme par les pleurs, et cela devient un (sujet d’) outrage pour moi.
Je fais d’un sac mon vêtement, et je deviens pour eux une fable.
Contre moi parlent ceux qui sont assis à la porte et les chansons des buveurs de liqueurs fortes.
Mais moi, ma prière est (adressée) à toi, Iehovah, (que ce soit) dans un temps favorable, Dieu, par ta grande bonté; exauce-moi par la vérité de ton secours.
Sauve-moi de la fange pour que je n’y enfonce pas; que je sois arraché à mes ennemis et des eaux profondes.
Que le courant d’eau ne m’entraîne pas; que le gouffre ne m’engloutisse pas, et que la fosse ne se ferme pas sur moi.
Exauce-moi, Iehovah, car ta bonté est extrême; selon la grandeur de ta bonté tourne-toi vers moi,
Et ne détourne pas ta face de ton serviteur; quand je serai à l’étroit exauce-moi bientôt.
Approche-toi de mon âme, délivre-la; en dépit de mes ennemis rachète-moi.
Tu connais ma honte, ma confusion, mon ignominie; devant toi (sont connus) tous mes persécuteurs.
La honte me brise le cœur et je suis en défaillance; j’espère être plaint, mais en vain; (je cherche) des consolateurs, et je n’en trouve pas.
Ils ont mis du fiel dans ma nourriture, et pour (calmer) ma soif, ils m’ont fait boire du vinaigre.
Que leur table devant eux devienne un piège, et pour châtiment, une ruine.
Que leurs yeux s’obscurcissent à ne plus voir, et fais toujours chanceler leurs reins.
Réponds sur eux ton courroux, et que l’ardeur de ta colère les atteigne.
Que leur demeure devienne une solitude; que dans leurs tentes il n’y ait pas d’habitants.
Car ils ont persécuté celui que tu as frappé, et ils s’entretiennent de la douleur de ceux que tu as blessés.
Ajoute le châtiment à leur châtiment, et qu’ils ne participent pas à ta miséricorde.
Qu’ils soient effacés du livre des vivants et ne soient pas inscrits avec les justes.
Moi je suis misérable et souffrant; Dieu, que ton secours me relève.
Je célébrerai le nom de Dieu par des chants, et je l’exalterai par des actions de grâces.
Cela plaît à Iehovah plus que le bœuf, le taureau avec des cornes et des sabots.
Les misérables le verront, ceux qui recherchent Dieu se réjouiront, et votre cœur se ranime.
Car Iehovah entend les malheureux et ne méprise point ceux qui sont dans les fers.
Que les cieux et la terre, la mer et tout ce qui s’y meut le louent.
Car Dieu secourra Tsion, il rebâtira les villes de Iehouda; on y demeurera et on les possédera.
La postérité de ses serviteurs les héritera, et ceux qui aiment son nom y demeureront.

Chapter 70

Psaume de David, pour rappeler au souvenir.
Dieu, pour me préserver, Iehovah, à mon secours, hâte-toi.
Qu’ils soient confondus et rougissent, ceux qui en veulent à ma vie; qu’ils reculent couverts d’ignominie, ceux qui veulent mon malheur.
Qu’ils retournent par suite de leur honte, ceux qui crient: Ah! ah!
Qu’ils soient dans la félicité et se réjouissent en toi, tous ceux qui te recherchent; que ceux qui aiment ton secours disent toujours: Que Dieu est grand!
Mais moi je suis malheureux et affligé. Dieu, hâte-toi pour moi, tu es, Iehovah, mon secours et mon refuge, ne tarde pas.

Chapter 71

En toi, Iehovah, je cherche un abri, que je ne sois jamais confondu.
Par ta justice, sauve-moi et délivre-moi, incline vers moi ton oreille et secours-moi.
Sois pour moi une demeure sur le rocher où je puisse me retirer toujours; tu as ordonné de me secourir, car tu es mon rocher et mon rempart.
Mon Dieu, fais-moi échapper de la main du méchant, de la main de l’injuste et de l’oppresseur.
Car tu es mon espoir, Seigneur Dieu, ma confiance depuis ma jeunesse.
Sur toi je me suis appuyé dès ma naissance, des entrailles de ma mère tu m’as tiré; tu es le constant objet de ma louange.
Pour plusieurs, j’ai été comme un prodige, mais tu es mon abri puissant.
Que ma bouche soit remplie de ta louange, (et) tout le jour, de ta magnificence.
Ne me rejette pas au temps de la vieillesse; lorsque ma force est épuisée ne m’abandonne pas.
Car mes ennemis parlent de moi, et ceux qui guettent ma vie se consultent entre eux,
Disant: Dieu l’a abandonné; poursuivez-le, saisissez-le, il n’a point de libérateur.
Dieu! ne t’éloigne pas de moi; mon Dieu, viens vite à mon secours.
Que ceux qui haïssent mon âme soient confondus, anéantis; qu’ils soient enveloppés de honte et d’opprobre, ceux qui veulent mon malheur.
Mais moi j’attendrai toujours et j’augmenterai toujours toute ta louange.
Ma bouche racontera ta justice, tout le jour, ton secours, car je ne saurais (assez) les compter.
J’entrerai dans (le récit de) tes forces, Seigneur, Dieu, je rappellerai ta justice, la seule.
Dieu, tu m’as instruit dès ma jeunesse, et jusqu’aujourd’hui j’annonce tes merveilles.
Aussi jusqu’à la vieillesse et la décrépitude, Dieu! tu ne m’abandonneras pas, jusqu’à ce que j’aie annoncé à la génération ta puissance, à quiconque viendra, ta force.
Et ta justice, Dieu, (touche) au ciel, toi qui as fait de grandes choses; Dieu! qui est comme toi?
Toi qui m’as fait voir des angoisses nombreuses et terribles, tu me ranimeras, et des abîmes de la terre tu me feras remonter;
Tu augmenteras ma grandeur, et de nouveau tu me consoleras.
Aussi moi je te célébrerai au son du nébel, ta fidélité, mon Dieu; en ton honneur, saint d’Israel, je ferai résonner le kinnor.
Mes lèvres sont dans l’allégresse lorsque je chanterai en ton honneur, et (de même) mon âme que tu as rachetée.
Aussi ma langue parlera tout le jour de ta justice, parce que ceux qui voulaient mon malheur ont été couverts de honte et de confusion.

Chapter 72

A Schelomô (Salomon).Dieu! donne tes jugements au roi et ta justice au fils du roi.
Qu’il juge ton peuple avec justice et équitablement ceux des tiens qui sont affligés.
Que les montagnes portent la paix pour le peuple, que les coteaux soient (couverts) d’équité.
Qu’il fasse droit aux affligés d’entre le peuple, qu’il délivre les enfants du nécessiteux, et qu’il écrase l’oppresseur.
Ils (les hommes) te craindront tant que dureront le soleil et la lune, de génération en génération.
Qu’il descende comme la pluie sur le regain, comme la pluie abondante qui pénètre la terre.
En son temps le juste fleurira; il y aura abondance de paix jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de lune.
Il dominera d’une mer jusqu’à l’autre, et depuis le fleuve jusqu’aux extrémités de la terre.
Devant lui les habitants du désert fléchiront le genou et ses ennemis lécheront la poussière.
Les rois de Tarschisch (Tarsis) et des îles (lui) apporteront des dons, les rois de Schebâ et de Sebâ lui offriront des présents.
Tous les rois se prosterneront devant lui; toutes les nations le serviront.
Car il délivrera le nécessiteux criant (à lui), et l’affligé et celui qui n’a pas de défenseur.
Il aura du ménagement pour le malheureux et le pauvre, et il sauvera la vie du nécessiteux.
Il garantira leur âme de la fraude et de la rapine, leur sang sera précieux à ses yeux.
Il vivra; on lui donnera (mieux que) de l’or de Schebâ; on priera pour lui sans cesse; tout le jour on le bénira.
Il y aura abondance de blé dans le pays, au sommet des montagnes; ses fruits s’agiteront comme le Libanon, et ils germeront des villes comme l’herbe de la terre.
Que sa renommée dure à jamais; que son nom se répande tant que dure le soleil, qu’on se bénisse par lui, que toutes les nations le proclament heureux.
Béni soit Iehovah, Dieu, le Dieu d’Israel qui seul opère des merveilles.
Que le nom de sa gloire soit béni à jamais, que toute la terre soit remplie de sa gloire. Amen et amen.
Ici finissent les prières de David, fils de Yschaï.

Chapter 73

Psaume d’Assaph.Certes, Dieu est plein de bonté envers Israel, (envers) ceux qui ont le cœur pur.
Et moi il s’en fallait peu que mes pieds ne glissassent; un rien, (et) mes pas chancelaient.
Car j’enviais les insensés, en voyant le bonheur des méchants.
Car nulle douleur jusqu’à leur mort, et leur force reste entière.
Ils ne partagent pas la misère des mortels; ils ne sont pas affligés comme les (autres) hommes.
C’est pourquoi l’orgueil est leur collier, et ils s’enveloppent de la violence comme d’un vêtement.
A force de graisse leurs yeux leur sortent (de la tête); leurs désirs dépassent (les bornes).
Ils insultent, profèrent la méchanceté, et expriment altièrement l’oppression.
Leur bouche s’attaque même au ciel, et leur langue reprend (le mal) sur la terre.
C’est pourquoi son peuple se dirige de ce côté; ils avalent l’eau abondamment.
Et ils disent: Comment Dieu saura-t-il? le Très-Haut en aura-t-il connaissance?
Voici, ces méchants, toujours heureux, ont acquis des richesses.
C’est donc en vain que j’ai purifié mon cœur, que j’ai lavé mes mains avec pureté.
Je suis frappé tout le jour, et mon châtiment (recommence) tous les matins.
Si je disais: Je veux parler de même, je deviendrai perfide envers la génération de tes enfants.
Je réfléchissais pour savoir cela; ce fut à mes yeux une peine inutile,
Jusqu’à ce que j’eusse pénétré dans les sanctuaires de Dieu, que j’eusse compris leur fin.
Oui, sur des voies glissantes tu les as placés, tu les fais tomber en ruines.
Ah! comme dans un instant ils sont devenus une solitude! ils ont disparu, sont anéantis par des terreurs.
Comme un songe au réveil, Seigneur, tu rejetteras en te réveillant leur image vaine.
Lorsque mon cœur s’aigrissait et que (la douleur) me perçait les reins,
J’étais insensé, je ne connaissais rien; j’étais envers toi comme les bêtes.
Mais je serai toujours avec toi, tu me tiens par la droite.
Tu me guideras par ton conseil et tu me dirigeras vers la gloire.
Quel (autre) est pour moi au ciel? Avec toi je n’en désire pas (d’autre) sur la terre.
Si ma chair, si mon cœur dépérit, le rocher de mon cœur, mon partage, c’est Dieu pour toujours.
Car voici que ceux qui s’éloignent de toi périssent, tu anéantis quiconque s’écarte de toi.
Pour moi, m’approcher de Dieu, c’est mon bien, j’ai mis dans le Seigneur Dieu mon refuge, afin de raconter toutes tes œuvres.

Chapter 74

Maskil d’Assaph.Pourquoi, ô Dieu, as-tu rejeté pour jamais? (pourquoi) ta colère fume-t-elle sur le troupeau de ton pâturage?
Souviens-toi de ton assemblée que tu avais jadis acquise, de la tribu de ta possession que tu as rachetée, de la montagne de ce Tsion où tu as résidé.
Lève tes pas vers les ruines éternelles, l’ennemi détruit tout dans le sanctuaire.
Tes adversaires ont rugi au milieu de tes assemblées; ils ont établi pour signes leurs (propres) signes,
Pour qu’ils soient aperçus comme celui qui élève la cognée dans une épaisse forêt.
Et maintenant ils mettent en pièces ses sculptures avec la hache et le marteau.
Ils ont mis le feu à ton sanctuaire; ils ont jusqu’au sol profané la demeure de ton nom.
Ils se sont dit dans leur cœur: Ravageons-les ensemble; ils ont brûlé tous les lieux de réunion du pays.
Nous ne voyons plus nos signes; il n’y a plus de prophète; nul parmi nous ne sait jusqu’à quand?
Jusqu’à quand, Dieu, l’oppresseur insultera-t-il? l’ennemi outragera-t-il ton nom éternellement?
Pourquoi retires-tu ta main et ta droite? (sors-les) du milieu de ton sein, détruis.
Dieu est cependant mon roi dès l’origine, lui qui opère le salut au milieu de la terre.
Toi qui as fendu par ta puissance la mer, tu as brisé la tête des monstres sur les eaux.
Toi tu as fracassé la tête de Léviathan, tu l’as donné pour nourriture au peuple, aux habitants du désert.
Toi tu as rompu les sources et les fleuves; tu as mis à sec les torrents (qui semblaient) intarissables.
A toi est le jour, la nuit aussi t’appartient; tu as ordonné la lumière et le soleil.
C’est toi qui as fixé toutes les bornes de la terre; l’été et l’hiver, c’est toi qui les as formés.
Rappelle cela: l’ennemi insulte Iehovah, et un peuple indigne outrage ton nom.
N’abandonne pas à la bête l’âme de ta tourterelle; n’oublie pas pour toujours la vie de ceux qui souffrent.
Regarde l’alliance, car les ténébreuses retraites de la terre sont remplies de violence.
Que le malheureux ne s’en retourne pas confus; que le pauvre et le nécessiteux louent ton nom.
Lève-toi, ô Dieu, défends ta cause, rappelle-toi l’insulte que l’insensé te fait tout le jour.
N’oublie pas la clameur de tes ennemis, le tumulte de tes adversaires qui s’élève constamment.

Chapter 75

Au chef du chant, Al Tasch’heth. Psaume d’Assaph; cantique.
Nous te célébrons, ô Dieu, nous te célébrons; ta renommée est proche; on raconte tes merveilles.
A l’époque que j’ai fixée, je jugerai avec droiture.
La terre avec ses habitants se liquéfie; moi j’affermis ses colonnes. Selah.
Je dis aux vantards, Ne vous vantez pas, et aux méchants, N’élevez pas le front.
N’élevez pas haut votre front, ne vous rengorgez pas orgueilleusement.
Car ce n’est ni de l’orient, ni de l’occident, ni du désert que vient l’élévation.
Car Dieu est juge; il abaisse celui-ci, il relève celui-là.
Car dans la main de Iehovah est une coupe; le vin en est rouge, plein de mélange; il en verse, mais tous les méchants de la terre n’en boiront, n’en humeront que la lie.
Mais moi je publierai à jamais, je fais retentir (mon instrument) pour le Dieu de Iâcob.
Et j’abattrai les forces des méchants; la force du juste sera exaltée.

Chapter 76

Au chef du chant; sur Néguinoth. Psaume d’Assaph. Cantique.
Dieu est connu en Iehouda, son nom est grand en Israel.
Sa tente est à Schalem (Salem), et sa demeure à Tsion (Sion).
Là il a brisé les (flèches) enflammées de l’arc, le bouclier, le glaive et les instruments de guerre.
Ô puissant! tu es plus redoutable que les montagnes de la proie.
Les hommes au cœur fort ont été pillés, ils s’endorment dans le sommeil (de la mort), aucun des hommes vaillans n’a trouvé ses forces.
De ta menace, Dieu de Iâcob, sont étourdis le cavalier et son cheval.
Toi, tu es redoutable, qui pourrait résister devant toi, lorsque ta colère éclate?
Du ciel tu fais entendre je jugement; la terre est saisie de crainte et se calme,
Lorsque Dieu se lève pour (rendre) la justice, pour secourir tous les affligés de la terre. Selah.
Car la fureur de l’homme te célèbre, (lorsque) tu te ceindras du reste de la fureur.
Faites des vœux et acquittez-vous envers Iehovah votre Dieu; tous ceux qui l’entourent porteront des présents à la terreur.
Il abat le courage des princes; il est formidable aux rois de la terre.

Chapter 77

Au chef du chant; sur Ieduthoun; psaume d’Assaph.
Ma voix (se lève) vers Dieu et je crie; ma voix (vient) à Dieu; il me prête l’oreille.
Au jour de ma détresse je cherche le Seigneur; pendant la nuit ma main est étendue sans relâche; mon âme refuse de se consoler.
Je me souviens de Dieu, et je gémis; je médite, et mon esprit s’obscurcit. Selah.
Tu tiens ouvertes mes paupières; je suis agité et ne puis parler.
Je pense aux jours d’autrefois, aux années du temps écoulé.
Je me souviens de mon chant pendant la nuit; je médite dans mon cœur, et mon esprit examine.
Est-ce que le Seigneur (me) rejettera pour toujours, et ne sera-t-il plus favorable?
Est-ce que sa bonté est épuisée pour jamais? sa promesse est-elle anéantie pour toutes les générations?
Dieu a-t-il oublié de faire grâce, ou retient-il irrité, sa miséricorde? Selah.
Et je dis: C’est à moi de prier; changer est au pouvoir du Très-Haut.
Je me rappelle les actions de Iah; oui, je me rappellerai tes merveilles de l’ancien temps.
Je méditerai sur toutes œuvres, et je réfléchirai sur tes actions.
Dieu! ta voix est dans la sainteté, quel Dieu est grand comme Dieu?
Toi tu es Dieu qui opères des merveilles; tu fais connaître parmi les nations ta puissance.
Par ton bras tu as racheté ton peuple, les fils de Iâcob et de Iosseph. Selah.
Les eaux t’ont vu, Dieu; les eaux t’ont vu, elles ont été dans l’effroi; les abîmes ont tremblé;
Les nuages ont versé de l’eau, le tonnerre gronde dans les nues, tes flèches aussi (les) ont sillonnées.
Le bruit de ta foudre (retentit) dans le tourbillon, les éclairs brillèrent sur le monde, la terre trembla et fut ébranlée.
Dans la mer (fut) ta voie, et ton sentier dans les eaux puissantes, et tes traces ne furent pas aperçues.
Tu as conduit ton peuple comme un troupeau par la main de Mosché et d’Aharon.

Chapter 78

Maskil d’Assaph.Mon peuple, prête l’oreille à mon enseignement, inclinez votre oreille aux paroles de ma bouche.
J’ouvrirai la bouche en paraboles, j’annoncerai des sentences des temps antiques.
Que nous avons entendues et que nous connaissons, et que nos pères nous ont racontées.
Nous ne voulons pas les taire à leurs descendants, à la génération future, nous qui racontons les louanges de Iehovah, sa puissance et les merveilles qu’il a opérées.
Il a établi un témoignage dans Iâcob, placé une loi dans Israel, qu’il a ordonné à nos pères, de les faire connaître à leurs enfants,
Afin que la génération future en eût connaissance, que les enfants qui naîtront se lèvent et en entretiennent leurs enfants.
Afin qu’ils mettent en Dieu leur confiance, qu’ils n’oublient point de Dieu, et observent ses commandements,
Qu’ils ne soient pas comme leurs pères, race indomptable et rebelle, race dont le cœur n’était pas ferme et dont l’esprit n’était pas fidèle envers Dieu.
Les fils d’Ephraïm, archers armés d’un arc, ont tourné (le dos) au jour du combat,
N’ont pas gardé l’alliance de Dieu et ont refusé de marcher d’après sa doctrine,
Et ont oublié ses œuvres et les merveilles qu’il leur a montrées.
Devant leurs pères il a opéré des prodiges, au pays de Mitsraïm, dans les plaines de Tsôhan.
Il fendit la mer et les fit passer, et retint les eaux (amoncelées) comme un mur.
Il les conduisit par la nuée le jour, et à la lueur du feu pendant toute la nuit.
Dans le désert il fendit des rochers, et (les) fit désaltérer comme par d’abondantes sources.
Du rocher il fit sortir des sources dont les eaux coulèrent comme des fleuves.
Ils continuèrent de pécher encore contre lui, d’irriter le Très-Haut dans le désert.
Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, en demandant des aliments selon leur goût.
Ils parlaient contre Dieu, en disant: Dieu peut-il dresser une table dans le désert?
Il a bien frappé un rocher, les eaux coulèrent et des fleuves se répandirent; pourra-t-il aussi donner du pain, apprêter de la viande, pour son peuple?
C’est pourquoi Dieu l’entendit et fut indigné, un feu s’alluma contre Iâcob, et la colère s’éleva contre Israel.
Parce qu’ils ne croyaient pas en Dieu et ne s’étaient pas confiés en son secours.
Il ordonna aux nuages d’en haut, et ouvrit les portes du ciel;
Fit pleuvoir sur eux la manne pour nourriture, et leur donna un blé céleste.
L’homme mangea la nourriture des anges; il leur envoya de la nourriture à satiété.
Il fit souffler le vent d’orient dans les airs, et par sa puissance il conduisit le (vent du) midi.
Il fit pleuvoir sur eux des viandes comme la poussière, et comme le sable de la mer, des oiseaux ailés;
Il (les) fit tomber au milieu de leur camp, autour de leur demeure.
Ils mangèrent et se rassasièrent bien, et il contenta leur désir.
Ils n’avaient pas encore assouvi leur désir, leurs aliments étaient encore dans leur bouche,
Que la colère de Dieu éclata contre eux; il frappa de mort les (plus) vigoureux, et il abattit les jeunes gens d’Israel.
Malgré tout cela, ils péchèrent encore, et ne crurent pas à ses prodiges.
Il consuma leurs jours dans la vanité, et leurs années dans l’agitation.
Quand il les frappait de mort, ils le recherchaient, ils revenaient et imploraient Dieu.
Ils se souvinrent que Dieu était leur rocher, que le Dieu suprême était leur libérateur.(Moitié du livre)
Ils le sollicitèrent par leur bouche, et ils lui mentirent par leur langue.
Leur cœur n’était pas droit avec lui, et ils n’étaient pas fidèles à son alliance.
Lui (néanmoins) était miséricordieux; il pardonna l’iniquité et ne (les) détruisit pas; il retirait souvent sa colère, et n’excita pas toute sa fureur.
Il se souvint qu’ils étaient de chair, un souffle qui s’en va et ne revient pas.
Combien ils t’ont irrité dans le désert! t’ont-ils affligé dans les lieux désolants!
De nouveau ils tentèrent Dieu, et bravèrent le Saint d’Israel.
Ne se souvenant pas de sa (puissante) main, du jour où il les délivra de l’oppresseur,
Quand il manifesta en Mitsraïm (Égypte) ses prodiges, et ses merveilles dans les plaines de Tsôhan,
Lorsqu’il changea en sang leurs fleuves et leurs ruisseaux, au point qu’ils n’en purent plus boire;
Il envoya contre les insectes (le nghârôb), qui les dévoraient, et les grenouilles qui les détruisaient.
Il livra leur récolte au ’hâssil, et leur travail aux sauterelles.
Il ruina leur vigne par la grêle, et leurs sycomores par le frimas (’hanamal).
Il livra à la grêle leurs bestiaux, et leurs troupeaux aux éclairs (la foudre).
Il déploya contre eux l’ardeur de sa colère, le courroux, l’indignation, l’angoisse, une troupe de ministres de malheurs.
Il fraya une route à sa colère; il n’épargna pas la mort à leur âme, et livra leurs animaux à la peste.
Il frappa tout premier-né en Mitsraïm, les prémices de la vigueur dans les tentes de ’Ham.
Il fit partir son peuple comme des brebis, et les conduisit comme un troupeau dans le désert.
Il les conduisit en sûreté, et ils n’eurent pas peur, tandis que la mer a couvert leurs ennemis.
Il les fit arriver à la frontière de son sanctuaire (vers) cette montagne que sa droite s’est appropriée.
Il chassa devant eux des nations, leur partagea au cordeau un héritage, et fit habiter dans leurs tentes les tribus d’Israel.
Ils tentèrent et irritèrent le Dieu suprême, et n’observèrent pas ses témoignages.
Ils s’éloignèrent et devinrent perfides comme leurs pères; ils tournèrent comme un arc détend.
Ils l’affligèrent par leurs hauts lieux, et allumèrent sa jalousie par leurs idoles.
Dieu l’entendit et s’emporta, et repoussa loin Israel.
Il abandonna la demeure de Schilô, la tente où il habitait parmi les hommes,
Et il réduisit à la captivité sa puissance, et sa magnificence aux mains de l’oppresseur.
Il livra au glaive son peuple, et s’indigna contre son héritage.
Le feu consuma ses jeunes hommes, et ses vierges ne furent plus célébrées.
Ses cohenim tombèrent sous le glaive, et ses veuves ne pleurèrent pas.
Le Seigneur s’éveille comme un homme endormi, comme un héros qui sort de son vin,
Et bat ses ennemis en retraite, leur voue un opprobre éternel.
Il méprise la tente de Iosseph, et ne préfère plus la tribu d’Éphraïm.
Il choisit la tribu de Iehouda, la montagne de Tsion qu’il aime.
Il bâtit comme les cieux son sanctuaire, comme la terre qu’il a fondée pour toujours.
Il fit choix de David, son serviteur, et le tira des parcs des brebis,
L’enleva aux jeunes troupeaux pour qu’il fût le pasteur de Iâcob, son peuple, et d’Israel, son héritage.
Il les dirigea dans l’intégrité de son cœur, et les conduisit avec des mains habiles.

Chapter 79

Psaume d’Assaph.Dieu, des nations sont entrées dans ton héritage, elles ont souillé le palais de ta sainteté; elles ont réduit Ierouschalaïm en ruines;
Elles ont donné les cadavres de tes serviteurs en pâture aux oiseaux du ciel, la chair de tes hommes pieux aux bêtes sauvages.
Elles ont répandu leur sang comme l’eau autour de Ierouschalaïm, et personne ne donne la sépulture.
Nous sommes devenus un opprobre pour nos voisins, un objet de risée et de mépris pour ceux qui nous entourent.
Jusqu’à quand, Iehovah ... seras-tu éternellement irrité? Ton zèle sera-t-il enflammé comme le feu?
Répands ton courroux sur les nations qui ne te connaissent point et sur les royaumes qui n’invoquent point ton nom.
Car ils ont dévoré Iâcob et ont dévasté ses demeures.
Ne te souviens plus de nos iniquités premières; que tes miséricordes se hâtent de nous prévenir, car nous sommes très exténués.
Secours-nous, Dieu, notre libérateur, pour la gloire de ton nom, sauve-nous, et efface nos péchés a cause de ton nom.
Pourquoi les nations diront-elles: Où est leur Dieu? Qu’il soit connu parmi les nations à nos yeux, que tu venges le sang répandu de tes serviteurs.
Que le gémissement du captif vienne devant toi; par ta puissance de ton bras épargne les fils de la mort.
Et rends à nos voisins, dans leur sein, au septuple, l’insulte dont ils t’ont outragé, Seigneur.
Mais nous, ton peuple, les brebis de ton troupeau, nous te célébrerons éternellement; de génération en génération nous raconterons ta louange.

Chapter 80

Au maître de chant sur Schoschanim Edouth; psaume d’Assaph.
Pasteur d’Israel, prête l’oreille, (toi) qui conduis Iosseph comme une brebis; (toi) qui sièges entre les chroubim (chérubins), parais (dans ta) splendeur.
Devant Éphraïm, Biniamine et Menasché réveille ta face, et viens à notre secours.
Dieu! ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.
Iehovah, Dieu Tsebaoth, jusques à quand fume (ta colère) contre la prière de ton peuple?
Tu leur as fait manger du pain (trempé) de larmes, tu leur fais boire des larmes abondamment.
Tu fais de nous un objet de querelle pour nos voisins, et nos ennemis se moquent (de nous) entre eux.
Dieu Tsebaoth, ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.
Tu as transporté une vigne de l’Égypte, tu chassas des nations, et tu l’as plantée;
Tu as fait place devant elle pour qu’elle étendît ses racines et remplît la terre;
Les montagnes furent couvertes de son ombre, et ses rameaux (furent comme) des cèdres puissants;
Elle poussait ses ceps jusqu’à la mer, et jusqu’au fleuve ses rejetons.
Pourquoi as-tu rompu ses enclos, pour que tous les passants en cueillissent?
Le sanglier de la forêt la ronge, et les bêtes des champs en font leur pâture.
Dieu Tsebaoth, reviens donc, regarde du ciel et vois, et souviens-toi de cette vigne,
Et de sa souche que ta droite a plantée, et fais monter la branche que tu avais affermie pour toi.
Brûlée par le feu, coupée, ils périssent par la menace de ta face.
Que ta main soit sur l’homme de ta droite, sur le fils de l’homme que tu as affermi pour toi.
Nous ne nous écarterons pas de toi; ramène-nous, et nous invoquerons ton nom.
Iehovah Tsebaoth, ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.

Chapter 81

Au maître de chant sur Guittit, d’Assaph.
Chantez à Dieu, (qui est) notre force, poussez des cris de joie pour le Dieu de Iâcob.
Saisissez les instruments à cordes, et apportez le tambourin, le kinnor mélodieux, avec le nebel;
Sonnez le schophar à la néoménie, à l’époque fixée pour le jour de notre fête;
Car c’est une loi pour Israel, une prescription du Dieu de Iâcob.
Il l’a placé comme témoignage pour Iehosseph (Joseph) lorsqu’il (Dieu) sortit contre la terre d’Égypte, j’entendis un langage que je ne connaissais pas.
J’ai ôté de dessus son épaule le fardeau; ses mains se sont débarrassées du panier.
Dans la détresse tu m’invoquais et je te délivrai; je t’exauçai, dans l’entourage du tonnerre; je t’éprouvai près des eaux de Meriba (contestation). Selah.
Ecoute, mon peuple, je témoignerai contre toi, Israel, si tu veux m’obéir:
Qu’il n’y ait point de Dieu étranger au milieu de toi, et ne te prosternes pas devant un Dieu inconnu.
Je suis Iehovah, ton Dieu, qui t’ai fait remonter du pays de Mitsraïm, ouvre ta bouche, et je la remplirai.
Mais mon peuple n’a point écouté ma voix, Israel n’a pas voulu (m’obéir).
Et je l’ai abandonné aux désirs désordonnés de son cœur, pour qu’il allât (au gré) de ses conseils.
Si mon peuple m’avait écouté, si Israel avait suivi mes voies,
En peu (d’instants) j’eusse humilié leurs ennemis, et contre leurs persécuteurs j’eusse tourné ma main.
Ceux qui haïssent Iehovah le flatteraient, et le temps (heureux d’Israel) durerait toujours.
Et il le nourrirait du meilleur froment; je te rassasierai du miel (qui coule) du rocher.

Chapter 82

Psaume d’Assaph. Dieu se tient dans l’assemblée divine, il juge au milieu des juges.
Jusqu’à quand jugerez-vous avec iniquité, favoriserez-vous les méchants? Selah.
Rendez justice au pauvre et à l’orphelin, proclamez l’innocence de l’indigent et du malheureux.
Sauvez le pauvre et le nécessiteux, et délivrez-(les) de la main des méchants.
Mais ils ne savent, ils ne comprennent rien, ils marchent dans les ténèbres, tous les fondements de la terre sont ébranlés.
Moi, j’avais dit que vous êtes des dieux, que vous êtes tous les fils du Très-Haut,
Mais vous mourrez comme des hommes, et vous tomberez comme quelqu’un des chefs.
Lève-toi, Dieu juge la terre, car toutes les nations sont ton héritage.

Chapter 83

Cantique. Psaume d’Assaph.
Dieu, ne reste pas en silence, ne te tais pas et ne te repose pas, Dieu.
Car voici tes ennemis qui s’agitent, ceux qui te haïssent lèvent la tête.
Contre ton peuple ils trament des complots, et ils se liguent contre tes protégés.
Ils disent: Allons, détruisons-les (du milieu) des nations, et que le nom d’Israel ne soit plus mentionné.
Car ils délibèrent ensemble de nous, contre toi ils ont formé une alliance.
Les tentes d’Edom et des Ismaélites, de Moab et les Hagrim,
Guebal, Ammon, Amalek, Pelescheth, avec les habitants de Tsor (Tyr).
Aschour s’est aussi joint à eux, a prêté son bras aux enfants de Lott. Selah.
Fais-leur comme à Midian, comme à Scissera, comme à Yabin près du torrent de Kischon.
Ils ont été détruits à Endor, y sont devenus de l’engrais pour la terre.
Traite-les, leurs princes, comme Oreb et Zeeb, et tous leurs chefs comme Zeba’h et Tsalmounah.
Eux qui disaient: Nous posséderons pour nous les demeures de Dieu.
Mon Dieu, rends-les comme le tourbillon, comme la paille devant le vent.
Comme le feu qui embrase la forêt, et comme la flamme qui éclaire les montagnes.
Ainsi tu les poursuivras par ta foudre, et tu les épouvanteras par ta tempête.
Couvre leur face de honte, et qu’ils recherchent ton nom, Iehovah.
Qu’ils soient confus et épouvantés pour toujours; qu’ils soient couverts de honte, et qu’ils périssent.
Et qu’ils sachent que toi seul, dont le nom est Iehovah, tu es élevé sur toute la terre.

Chapter 84

Au maître de chant sur Guithith. Psaume des enfants de Kora’h.
Que tes demeures sont agréables, Iehovah Tsebaoth!
Mon âme désire et languit après les parvis de Iehovah, mon cœur et ma chair chantent pour le Dieu vivant.
Le moineau trouve bien sa demeure, l’hirondelle un nid où elle dépose ses petits. - (Moi je trouve) tes autels, Iehovah Tsebaoth, mon roi et mon Dieu.
Heureux ceux qui habitent ta maison; ils peuvent toujours te louer. Selah.
Heureux l’homme qui trouve sa force en toi, c’est une direction pour son cœur.
Ceux qui traversent la vallée de Bacha en font une source; la pluie d’automne répand aussi ses bénédictions.
En marchant ils croissent en force, jusqu’à ce qu’ils paraissent devant Dieu à Tsion.
Iehovah, Dieu Tsebaoth, écoute ma prière, prête l’oreille, Dieu de Iâcob, - Selah.
Notre bouclier, vois, Dieu, et regarde la face de ton oint.
Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille; je préfère me tenir au seuil de la maison de mon Dieu que de demeurer dans les tentes de la méchanceté.
Car Iehovah Dieu est un soleil et un bouclier; Iehovah donne la grâce et la gloire, et il ne refuse pas le bien à ceux qui marchent avec intégrité.
Iehovah Tsebaoth, heureux l’homme qui se confie en toi.

Chapter 85

Au maître de chant. Psaume des fils de Kora’h.
Tu as été favorable, Iehovah, à ton pays; tu as ramené la captivité de Iâcob;
Tu as pardonné l’iniquité à ton peuple, tu en as couvert tous les péchés; Selah.
Tu as retiré toute ton indignation; tu es revenu de l’ardeur de ta colère.
Ramène-nous, Dieu de notre secours, et fais cesser ton mécontentement contre nous.
Seras-tu toujours irrité contre nous; ta colère durera-t-elle de génération en génération?
Certes, tu nous ranimeras de nouveau, et ton peuple se réjouira en toi.
Iehovah, fais-nous voir ta bonté, et accorde-nous ton secours.
J’écouterai ce que dira le Dieu Iehovah, lorsqu’il proférera la paix sur son peuple et ses fidèles, pourvu qu’ils ne retournent point à la folie.
Car son secours est proche de ceux qui le craignent, pour que la gloire réside dans notre pays.
La bonté et la vérité se rencontrent, la justice et la paix s’embrassent.
La vérité germera de la terre, et la justice regarde du haut du ciel.
Iehovah aussi accordera le bien, et notre terre donnera son fruit.
La justice marchera devant lui, et dirigera dans la voie ses pas.

Chapter 86

Prière de David. Iehovah, incline ton oreille, exauce-moi, car je suis pauvre et nécessiteux.
Garde mon âme car je suis pieux; toi, mon Dieu, secours ton serviteur, qui se confie en toi.
Sois moi miséricordieux, Seigneur, car c’est toi que j’invoque tout le jour.
Réjouis l’âme de ton serviteur, car c’est vers toi que j’invoque tout le jour.
Car, Seigneur, tu es bon et clément, abondant en miséricordes pour tous ceux qui t’invoquent.
Prête l’oreille, Iehovah, à ma prière, et sois attentif à la voix de mes supplications.
Au jour de ma détresse je t’invoque, car tu m’exauces.
Il n’y a pas de semblable à toi parmi les dieux, Seigneur, et rien ne ressemble à tes œuvres.
Toutes les nations que tu as faites viendront et se prosterneront devant toi, Seigneur, et rendront honneur à ton nom.
Car tu es grand, tu fais des merveilles, toi, Dieu, seul.
Enseigne-moi, Iehovah, tes voies, je veux marcher dans ta vérité; dispose-moi uniquement à craindre ton nom.
Je te célébrerai, Seigneur, mon Dieu, de tout mon cœur, et je rendrai honneur à ton nom éternellement.
Car ta bonté est grande pour moi; tu as sauvé ma vie de la fosse profonde.
Dieu, des orgueilleux se sont élevés contre moi, et une assemblée de tyrans en veulent à ma vie, ils ne t’ont point devant les yeux.
Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et clément, lent à se mettre en colère, plein de bonté et de fidélité.
Tourne-toi vers moi, et sois moi miséricordieux; donne ta force à ton serviteur, et sauve le fils de ton esclave.
Fais à moi un signe de ta bonté, que mes ennemis le voient et soient confus, car toi, Iehovah, tu m’assistes et tu me consoles.

Chapter 87

Des fils de Kora’h. Psaume, cantique. Les fondements en sont posés sur les saintes montagnes.
Iehovah aime les portes de Tsion plus que toutes les demeures de Iâcob.
Des choses glorieuses ont été publiées sur toi, ville de Dieu. Selah.
Je mentionnerai Rahab et Babel à mes amis; voici Pelescheth et Tsor avec Kousch; celui-là y est né.
Et de Tsion il sera dit: Un homme et encore un homme y sont nés, et lui, le Très-Haut, l’a fondée.
Iehovah, en inscrivant les peuples, a indiqué: Celui-ci y sera né. Selah.
Et chanteur ou joueur de flûte, toutes mes pensées sont en toi.

Chapter 88

Psaume des fils de Kora’h. Au maître de chant, Ma’halath, pour chanter: Masskil d’Héman Ezra’hite.
Iehovah, Dieu de mon secours, le jour je crie, la nuit (ma prière) est devant toi.
Que ma prière parvienne devant toi, incline ton oreille vers mes lamentations.
Car mon âme est rassasiée de maux, et ma vie s’approche de la tombe.
J’ai été compté parmi ceux qui descendent dans la fosse, je suis devenu comme un homme sans vigueur,
Abandonnés parmi les morts comme des cadavres couchés dans la tombe, dont tu ne te souviens plus, et qui sont retranchés de ta main.
Tu m’as précipité dans une fosse profonde, dans les ténèbres, dans les profondeurs.
Sur moi pèse ta fureur, et avec tous tes flots tu m’as châtié. Selah.
Tu as éloigné de moi mes intimes, tu as fait de moi un objet d’aversion pour eux; infirme, je ne puis sortir.
Mon œil dépérit de chagrin; je t’invoque, Iehovah, chaque jour, devant toi j’étends mes mains.
Est-ce pour les morts que tu opéreras des miracles? les trépassés se relèveront-ils pour te célébrer? Selah.
Ta bonté sera-t-elle racontée dans le sépulcre? ta vérité dans la tombe?
Tes merveilles seront-elles manifestées dans les ténèbres, et ta justice dans les terres de l’oubli?
Et moi, j’ai crié vers toi, Iehovah, et le matin ma prière te prévient.
Pourquoi, Iehovah, rejetteras-tu mon âme, cacheras-tu ta face devant moi?
Je suis pauvre et expirant depuis ma jeunesse, je supporte tes terreurs, je suis troublé.
Ta fureur a passé sur moi, tes terreurs m’ont anéanti.
Elles m’ont entouré comme l’eau toute la journée; elles m’enveloppent toutes ensemble.
Tu as éloigné de moi l’ami et le prochain, mes intimes me sont enlevés.

Chapter 89

Maskil d’Ethan l’Ezra’hite.
Je chanterai toujours les bontés de Iehovah, de génération en génération, ma bouche fera connaître ta fidélité.
Car j’ai dit: La bonté est établie pour toujours, quant au ciel, tu y consolides ta fidélité.
J’ai contracté une alliance avec mon élu; j’ai fait serment à David mon serviteur.
Pour toujours j’établis ta postérité, et j’affermis ton trône de génération en génération. Selah.
Les cieux célèbrent tes merveilles, Iehovah, ta fidélité aussi dans l’assemblée des saints.
Car qui dans les régions supérieures peut se comparer à Iehovah? qui ressemble à Iehovah parmi les fils des dieux?
Dieu est très formidable dans l’assemblée des saints, et terrible sur tous ceux qui l’entourent.
Iehovah, Dieu Tsebaoth, qui comme toi est puissant, Iah! et ta fidélité t’entoure.
Tu domptes la mer soulevée, lorsque ses flots sont irrités tu les apaises.
Tu as abattu comme un cadavre Rahab; par ton bras puissant tu disperses tes ennemis.
A toi est le ciel, à toi aussi est la terre, le monde et ce qui le remplit; c’est toi qui les as fondés.
Le nord et le midi, tu les as créés; Tabor et Hermon tressaillent à ton nom.
A toi est le bras avec la force, ta main est puissante et ta droite élevée.
La justice et l’équité sont le fondement de ton trône, la bonté et la vérité sont devant ta face.
Heureux le peuple qui connaît le son de la trompette, Iehovah, il marche à la clarté de ta face.
En ton nom il se réjouit tous les jours, il est exalté par ton équité.
Car tu es la gloire de sa puissance, et ta faveur relève notre force.
Car notre bouclier vient de Iehovah, et notre roi, du saint d’Israel.
Alors tu parlas dans une vision à ton bien-aimé, et tu dis: Je donne l’assistance aux héros, j’ai élevé un élu d’entre le peuple;
J’ai trouvé mon serviteur David, je l’ai oint de mon huile sainte;
Par laquelle ma main le soutiendra, et mon bras l’affermira.
Aucun ennemi ne l’opprimera, aucun fils de l’iniquité ne le tourmentera.
Et je briserai devant lui ses adversaires, et je frapperai ceux qui le haïssent.
Ma fidélité et ma faveur seront avec lui, et par mon nom sa force s’élèvera.
J’étendrai sa main sur la mer, et sur les fleuves sa droite.
Lui, il m’invoquera: Tu es mon père, mon Dieu et le rocher de mon salut.
Moi aussi je l’institue pour (mon) aîné, supérieur aux rois de la terre.
A jamais je lui conserverai ma bonté, et mon alliance lui restera fidèle.
Je rendrai éternelle sa postérité, et son trône comme les jours du ciel.
Si ses enfants abandonnent ma doctrine, et qu’ils ne suivent pas mes prescriptions;
S’ils profanent mes statuts, et qu’ils n’observent pas mes préceptes,
Je punirai de ma verge leur transgression, et par des coups leur iniquité.
Mais je ne lui retirerai pas ma bonté, et je ne démentirai pas ma fidélité.
Je ne violerai pas mon alliance, et je ne changerai pas l’expression de mes lèvres.
J’ai une fois fait serment par ma sainteté, faillirais-je à David?
Sa postérité subsistera toujours, et son trône sera devant moi comme le soleil.
Comme la lune il sera toujours consolidé, comme ce témoin fidèle dans la région supérieure. Selah.
Toutefois tu as rejeté et méprisé, tu as été en fureur contre ton oint.
Tu as anéanti l’alliance de ton serviteur, tu as foulé à terre son diadème.
Tu as rompu tous ses enclos, tu as fait de ses forteresses une consternation.
Tous ceux qui passent sur la route le pillent, il est devenu une insulte pour ses voisins.
Tu as élevé la droite de ses adversaire, tu as réjoui tous ses ennemis.
Tu as fait plier aussi le tranchant de son glaive, et tu ne l’as pas maintenu dans le combat.
Tu as fait cesser son éclat et tu as jeté à terre son trône.
Tu as abrégé les jours de sa jeunesse; tu l’as enveloppé d’ignominie. Selah.
Jusques à quand, Iehovah, te tiendras-tu caché pour toujours? ta fureur brûlera-t-elle comme le feu?
Souviens-toi de ce que je suis, ce qu’est mon existence, pour quel néant tu as créé tous les fils des hommes.
Quel homme vivra, et ne verra pas la mort soustraire son âme à la main de la tombe? Selah.
Où sont tes précédentes bontés, Seigneur, que tu as jurées à David par ta fidélité.
Rappelle-toi, Seigneur, l’opprobre de tes serviteurs que je porte dans mon sein (de la part) des peuples nombreux;
(Opprobre) par lequel tes ennemis ont insulté Iehovah, par lequel ils ont insulté les traces de ton oint.
Loué soit Iehovah, à jamais, amen et amen.

Chapter 90

Prière de Mosché (Moïse), homme de Dieu. Seigneur, tu as été un refuge pour nous de génération en génération.
Avant que les montagnes fussent nées, que la terre et le monde fussent enfantés, et de l’éternité jusqu’à l’éternité, tu es Dieu.
Tu réduis le mortel jusqu’à la contrition, et tu dis: Fils de l’homme, revenez.
Car mille ans à tes yeux sont comme le jour d’hier qui est passé, et comme une veille de la nuit.
Tu répands (les humains) comme un torrent, ils sont comme un sommeil; au matin, comme l’herbe passagère.
Au matin, (l’herbe) fleurit et passe; le soir, elle se flétrit et se dessèche.
Car nous sommes consumés par ta colère et nous sommes effrayés par ta fureur.
Tu places nos crimes devant toi, nos (fautes) cachées devant la lumière de ta face.
Car tous nos jours disparaissent par ton indignation, nous passons, nos années (sont) comme un souffle (léger).
Les jours de nos années... ils sont de soixante-dix ans, et quatre-vingts ans pour les plus forts, et leur orgueil c’est la peine et la violence, car (le fil de notre vie) est coupé avec précipitation et nous disparaissons.
Qui connaît la force de ta colère, et selon la terreur (que tu inspires) ton indignation.
Apprends-nous à compter nos jours, afin que nous apportions la sagesse dans notre cœur.
Reviens,ô Iehovah, jusqu’à quand... et sois miséricordieux pour tes serviteurs.
Au matin rassasie-nous de ta miséricorde pour que nous triomphions et que nous nous réjouissions.
Réjouis-nous pendant autant de jours que tu nous as châtiés, pendant autant d’années que nous avons vu le malheur.
Que ton action apparaisse à tes serviteurs et ta splendeur sur leurs fils.
Que l’aménité du Seigneur notre Dieu soit sur nous, et l’œuvre de notre main affermis-la sur nous, l’œuvre de notre main affermis-la.

Chapter 91

Celui qui est assis sous la protection du Très-Haut, repose à l’ombre de Schaddaï.
Je parle à Iehovah, mon abri et ma retraite; il est mon Dieu, je me confie en lui:
Car il te délivrera du piège tendu, de la peste pernicieuse.
Il te couvrira de son aile, et sous son plumage tu t’abriteras; sa fidélité est un bouclier et une armure.
Tu n’auras pas à craindre le danger nocturne, ni la flèche qui vole pendant le jour,
Ni la peste qui marche dans les ténèbres, ni l’épidémie qui ravage en plein midi.
Que des milliers tombent à ton côté (gauche), des myriades à ta droite, (le mal) ne s’approchera pas de toi.
Tu le contempleras seulement des yeux, et tu verras la rétribution des méchants.
[Car toi, Iehovah, tu es mon abri], tu fais du Très-Haut ton refuge.
Il ne t’arrivera pas de mal, le fléau n’approchera pas de ta tente.
Car il commandera les anges pour toi pour te garder sur tous les chemins.
Ils te porteront sur leurs mains, de peur que ton pied ne heurte contre une pierre.
Tu marcheras sur le lion et la vipère, tu fouleras le lionceau et le dragon.
Car parce qu’il se plaît en moi je le délivrerai, je l’élèverai, parce qu’il connaît mon nom.
Il m’invoquera et je l’exaucerai, je suis avec lui dans la détresse, je l’en retirerai et l’honorerai.
Je le rassasierai de longs jours, et je lui ferai voir mon salut.

Chapter 92

Hymne psalmodié pour le jour de schabbath.
Il est agréable de rendre grâces à Iehovah et de chanter ton nom, ô Très-Haut!
D’annoncer le matin ta bonté, et ta fidélité pendant les nuits.
Sur (l’instrument à) dix cordes et sur le nebel, et par un cantique médité sur le kinnor.
Que tu m’as réjoui, Iehovah, par tes œuvres! je chanterai les ouvrages de tes mains.
Que tes ouvrages sont grands, Iehovah, que tes desseins sont profonds!
L’homme stupide ne sent pas, et le sot ne comprend pas cela.
Pendant que les impies croissent comme l’herbe, que les ouvriers d’iniquité fleurissent, c’est pour les anéantir à jamais.
Mais toi, Iehovah, tu es sublime, toujours.
Car voici, tes ennemis, Iehovah, oui, voici tes ennemis disparaîtront, tous les ouvriers d’iniquité seront dispersés.
Tu relèves ma corne comme (celle du) reêm (rhinocéros), je suis parfumé d’huile fraîche.
Mon œil voit (la ruine de) mes adversaires, ceux qui me guettent, mes oreilles entendent (la perte des) malfaiteurs qui s’élèvent contre moi.
Le juste fleurit comme le palmier, il s’élève comme le cèdre du Libanon (Liban);
Planté dans la maison de Iehovah, il fleurit dans les parvis de notre Dieu.
Il produira encore (des fruits) dans la vieillesse, il sera plein de sève et de vigueur,
Pour annoncer que Iehovah est sincère; (il est) mon rocher, il n’y a point d’iniquité en lui.

Chapter 93

Iehovah règne, revêtu avec majesté, Iehovah se revêt, se ceint de force; le globe aussi est affermi, il ne chancelle pas.
Ton trône est affermi depuis lors; tu existes depuis l’éternité.
Les fleuves, Iehovah, les fleuves élèvent leur voix; les fleuves élèvent leurs vagues.
Plus bruyantes que les eaux immenses sont puissantes les vagues de la mer; Iehovah est plus puissant dans le ciel.
Tes témoignages sont très fidèles; la sainteté orne ta maison, Iehovah, pour la durée des temps.

Chapter 94

Dieu des vengeances, Iehovah, Dieu des vengeances, parais.
Lève-toi, juge de la terre; rends aux superbes leur récompense.
Jusqu’à quand, Iehovah, les méchants, jusqu’à quand les méchants triompheront-ils?
Ils distillent, ils répandent l’arrogance; les artisans de l’iniquité se vantent.
Iehovah, ils écrasent ton peuple et oppriment ton héritage.
Ils font périr la veuve et l’étranger, ils massacrent les orphelins.
Et ils disent: Iah (Dieu) ne le verra pas, le dieu de Iâcob (Jâcob) ne s’en apercevra pas.
Ô les plus stupides du peuple! soyez intelligents; insensés! quant serez-vous intelligents?
Celui qui plante l’oreille n’entendra-t-il pas? est-ce que celui qui forme l’œil ne verra pas?
Celui qui châtie les nations ne punira-t-il pas, lui qui enseigne la science à l’homme!
Iehovah connaît les desseins de l’homme, (sachant) qu’ils sont vains.
Heureux l’homme que Iah châtie, celui que tu instruis par ta loi,
Pour le rendre calme contre les jours du malheur, jusqu’à ce que la fosse soit creusée pour l’impie.
Car Iehovah ne repousse pas son peuple, et il n’abandonne pas son héritage.
Car le jugement retourne vers la justice; tous les cœurs droits le suivent.
Qui m’assistera contre les malfaiteurs? Qui se présentera pour moi contre les artisans de l’iniquité?
Si Iehovah n’avait pas été un secours pour moi, peu s’en serait fallu que mon âme ne fût dans le (royaume du) silence.
Lorsque je disais: Mon pied chancelle, ta bonté, ô Iehovah! me soutenait.
Quand les agitations se multipliaient dans mon cœur, tes consolations vinrent ranimer mon âme.
Le trône de l’injustice t’est-il associé, lui qui forge le malheur contre la loi?
Qu’ils complotent contre la personne du juste, qu’ils condamnent le sang de l’innocent?
Iehovah n’est-il pas mon rempart? mon Dieu n’est-il pas le rocher de mon abri?
Il fait retomber sur eux leur (propre) violence; il les détruit par leur méchanceté; oui, par leur méchanceté, Iehovah les détruira.

Chapter 95

Allons, chantons pour Iehovah, faisons éclater notre chant pour le rocher de notre salut.
Saluons sa face par des actions de grâce, faisons retentir des cantiques en son honneur.
Car Iehovah est un grand Dieu, et un grand roi au-dessus de tous les dieux;
Dans la main duquel sont les trésors de la terre, les sommets des montagnes sont à lui.
A lui est la mer, et c’est lui qui l’a faite; la terre ferme, ses mains l’ont formée.
Venez, agenouillons-nous, prosternons-nous, fléchissons le genou devant Iehovah, notre créateur.
[Car c’est lui qui est notre Dieu, et nous (sommes) le peuple de son pâturage, les brebis (conduites par) sa main ]; aujourd’hui, si nous écoutons sa voix.
N’endurcissez pas votre cœur comme à Meriba, comme au jour de Massa dans le désert.
Quand vos pères me tentèrent, me mirent à l’épreuve, quoiqu’ils aient vu mes œuvres.
Quarante ans j’ai eu du dégoût pour cette génération; je dis: C’est un peuple au cœur égaré, et ils n’ont pas reconnu mes voies.
Que j’ai juré dans ma colère qu’ils n’entreront pas dans mon (séjour de) repos.

Chapter 96

Chantez à Iehovah un chant nouveau; que toute la terre chante à Iehovah.
Chantez à Iehovah, louez son nom; annoncez chaque jour le salut (qui vient de lui).
Racontez sa gloire parmi les nations, ses merveilles parmi tous les peuples:
Car Iehovah est grand et très digne de louange; il est redoutable au-dessus de tous les dieux;
Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais Iehovah a fait le ciel.
La splendeur et la magnificence (sont) devant lui, la puissance et l’éclat dans son sanctuaire.
Attribuez à Iehovah, races des peuples, attribuez à Iehovah l’honneur et la puissance.
Attribuez à Iehovah l’honneur (dû) à son nom, apportez une offrande et entrez dans ses parvis.
Prosternez-vous devant Iehovah dans son majestueux sanctuaire; que toute la terre tremble devant lui.
Dites parmi les nations: Iehovah règne, l’univers aussi est affermi (pour) qu’il ne chancelle pas; il prononce sur les peuples avec droiture.
Que les cieux se réjouissent et que la terre tressaille; que la mer et ce qui la remplit mugisse.
Que les champs et ce qu’ils renferment soient dans la joie; alors tous les arbres de la forêt tressailliront.
Devant Iehovah, car il est venu; il est venu pour juger la terre; il jugera l’univers avec justice et les peuples avec sa fidélité.

Chapter 97

Iehovah règne; que la terre tressaille; que des îles nombreuses se réjouissent.
Les nuages et les ténèbres l’environnent, la justice et le droit sont la base de son trône.
. Le feu marche devant lui et consume ses adversaires autour de lui.
Ses foudres éclairent l’univers; la terre l’a vu et en a été ébranlée.
Les montagnes fondent comme la cire devant Iehovah, devant le maître de toute la terre.
Les cieux publient son équité, et tous les peuples voient sa gloire,
Que tous ceux qui adorent des (dieux) sculptés, ceux qui se glorifient des idoles, soient confondus; tous les dieux se prosternent devant lui.
Tsion (Sion) l’a entendu et s’est réjouie; les filles de Iehouda ont tressailli d’allégresse, à cause de tes jugements, Iehovah.
Car tu es au-dessus de toute la terre, tu es infiniment élevé sur tous les dieux.
Vous qui aimez Iehovah, haïssez le mal; il (Dieu) garde les âmes de ses bien-aimés, il les préserve de la main des méchants.
La lumière germera pour le juste et la joie pour ceux qui ont le cœur droit.
Justes, réjouissez-vous en Iehovah, et célébrez la mémoire de sa sainteté.

Chapter 98

Psaume. Chantez à Iehovah un chant nouveau, car il a opéré des merveilles, sa droite et son bras saint lui ont donné la victoire.
Iehovah a fait connaître son secours, aux yeux des nations il a révélé sa justice.
Il s’est rappelé sa bonté et sa fidélité envers la maison d’Israel; toutes les extrémités de la terre ont vu le secours de notre Dieu.
Entonnez à Iehovah (des chants) tous les habitants de la terre; éclatez en jubilations et faites résonner (vos instruments).
Faites résonner le kinnor, à Iehovah; le kinnor avec la voix des chanteurs;
Les trompettes et le son du schophar, entonnez-(les) devant le roi Iehovah.
Que la mer et ce qui la remplit mugisse, que l’univers et ceux qui l’habitent (fassent éclater leurs transports);
Que les fleuves frappent des mains, que les montagnes ensemble retentissent (de joie).
Devant Iehovah, qui vient pour juger la terre il jugera l’univers avec équité et les peuples avec droiture.

Chapter 99

Iehovah règne, que les peuples tremblent; il est assis sur les chroubime (chérubins), que la terre s’émeuve.
Iehovah est grand à Tsion (Sion); il est élevé au-dessus de toutes les nations.
Ils célèbrent ton nom; [il est grand, il est redoutable, il est saint].
Et le triomphe du roi qui aime le droit; tu as affermi la droiture; tu as exercé le droit de la justice en Iâcob (Jâcob).
Exaltez Iehovah notre Dieu et prosternez-vous devant son marchepied; il est saint.
Mosché (Moïse) et Aharon (étaient) parmi ses cohenim, et Schemouel (Samuel) parmi ceux qui invoquaient son nom; ils invoquaient Iehovah, et il les exauçait.
Dans une colonne de nuée il leur parlait, ils observaient ses témoignages et le salut qu’il leur donna.
Iehovah notre Dieu tu les exauçais, tu as été pour eux un Dieu qui pardonnait, et tu te vengeais de leurs méfaits.
Exaltez Iehovah notre Dieu et prosternez-vous sur sa sainte montagne, car il est saint, Iehovah notre Dieu.

Chapter 100

Psaume d’actions de grâce. Entonnez (des chants) à Iehovah, (vous) tous habitants de la terre.
Servez Iehovah avec joie, venez devant lui avec des chants.
Sachez que Iehovah lui (seul) est Dieu, c’est lui qui nous a faits, à lui nous appartenons, nous sommes son peuple et les brebis de son troupeau.
Entrez dans ses portes avec des actions de grâce, dans ses parvis avec des louanges; célébrez-le, bénissez son nom.
Car Iehovah est bon, sa bienveillance dure toujours, et sa fidélité jusqu’aux siècles futurs.

Chapter 101

Psaume de David. Je chanterai la bienveillance et le droit; c’est à toi, Iehovah, que je consacre mes accords.
Je serai attentif à une voie intègre; quand viendras-tu vers moi; je marcherai dans l’intégrité de mon cœur, au milieu de ma maison.
Je ne mettrai point devant mes yeux des choses perverses; je hais le faire des transgresseurs, il ne s’attachera point à moi.
Le cœur astucieux se détournera de moi, je ne connaîtrai pas le mal.
Celui qui calomnie secrètement son ami, je l’anéantirai; celui qui a les yeux élevés et le cœur enflé, je ne le supporterai pas.
Mes yeux (seront) sur les fidèles de la terre pour qu’ils habitent avec moi; celui qui marche dans une voie d’intégrité, c’est lui qui me servira.
Ne demeurera pas dans ma maison quiconque use de tromperie; celui qui profère le mensonge ne subsistera pas devant mes yeux.
Chaque matin j’anéantirai tous les méchants de la terre, pour retrancher de la ville de Dieu tous ceux qui commettent l’iniquité.

Chapter 102

Prière d’un affligé lorsque, enveloppé de revers, il répand sa plainte devant Iehovah.
Iehovah, écoute ma prière, et que mes cris parviennent jusqu’à toi.
Ne soustrais pas ta face de moi au jour de ma détresse, incline vers moi ton oreille; au jour où je t’invoque hâte-toi de m’exaucer.
Car mes jours disparaissent dans la fumée et mes os sont brûlés comme un tison.
Mon cœur est atteint et desséché comme l’herbe, car j’oubliai de manger mon pain.
A force de gémir, ma chair s’attache à mes os.
Je ressemble au pélican du désert; je suis devenus comme le hibou des ruines.
Je veille et deviens comme l’oiseau solitaire sur le toit.
Tout le jour mes ennemis m’outragent, ceux qui emploient mon nom pour maudire.
Je mange la poussière comme le pain, et je mêle de pleurs ma boisson,
Par suite de ton indignation et de ta colère, car tu m’as soulevé et rejeté.
Mes jours déclinent comme l’ombre, et comme l’herbe je dessèche.
Mais toi, Iehovah, tu restes toujours, et ton souvenir est pour toutes les générations.
Tu le lèveras, tu auras compassion de Tsion, car il est temps de lui être clément; l’époque fixée est arrivée.
Car tes serviteurs en chérissent les pierres et sont attendris (à la vue) de sa poussière.
Les nations vénéreront le nom de Iehovah, et tous les rois de la terre, ta gloire,
Lorsque Iehovah aura rebâti Tsion, qu’il se sera fait voir dans sa gloire.
Il s’est tourné vers la prière du délaissé, et il n’a pas méprisé leur prière.
Que ceci soit enregistré pour la génération, et que le peuple qui sera créé loue Iah.
Car de sa sainte élévation Iehovah abaisse le regard; du ciel il regarde sur la terre,
Pour entendre les gémissements de celui qui est dans les liens, pour délier ceux qui sont destinés à la mort;
Pour que le nom de Iehovah soit célébré à Tsion (Sion) et sa louange à Ierouschalaïm (Jérusalem),
Lorsque les peuples se réuniront ensemble, et des royaumes, pour servir Iehovah.
Lorsqu’il a abattu ma force dans la route, a abrégé mes jours;
Je dis: Mon Dieu! ne m’enlève pas dans la moitié de mes jours, (toi) dont les années durent d’âge en âge.
La terre que jadis tu as fondée, les cieux, œuvre de tes mains,
Eux, ils périront, mais toi tu resteras; ils s’useront comme un vêtement, tu les changeras comme un habillement, et ils s’en iront.
Mais toi, (tu es) le même, et tes années ne finiront pas.
Les fils de tes serviteurs habiteront (le pays), et leur postérité s’affermira devant toi.

Chapter 103

De David. Mon âme, loue Iehovah; que tout mon intérieur (loue) son saint nom.
Mon âme, loue Iehovah, et n’oublie pas ses bienfaits.
C’est lui qui pardonne tous tes péchés, qui guérit tous tes maux.
Qui rachète de la fosse ta vie, qui te couronne de bonté et de miséricorde.
Qui rassasie de bien ta vieillesse, qui te fait rajeunir comme l’aigle.
Iehovah exerce la justice et le droit pour tous les opprimés.
Il a fait connaître ses voies à Mosché, ses œuvres aux enfants d’Israel;
Miséricordieux et clément, Iehovah est lent à la colère et prodigue de bonté.
Il ne disputera pas toujours, et il ne gardera pas éternellement un ressentiment.
Il n’a pas agi envers nous selon nos péchés, et il ne nous a pas traités selon nos crimes.
Car autant le ciel est élevé au-dessus de la terre, autant sa bonté est puissante envers ceux qui le craignent.
Autant l’orient est éloigné de l’occident, autant il éloigne de nous nos transgressions.
Comme un père a compassion de ses enfants, Iehovah a compassion de ceux qui le craignent.
Car il connaît bien notre formation, il se souvient que nous sommes de poussière.
Le mortel ... ses jours sont comme l’herbe, comme la fleur des champs il fleurit.
Lorsqu’un vent passe sur elle, elle n’est plus, et le lieu qui la portait ne la reconnaît plus.
Mais la bonté de Iehovah est d’éternité en éternité envers ceux qui le craignent, et sa bienfaisance s’étend aux enfants des enfants,
Envers ceux qui observent son alliance et qui se souviennent de ses ordonnances pour les exécuter.
Iehovah a établi au ciel son trône, et sa royauté domine sur tout.
Louez Iehovah, vous ses messager, puissants par la force, qui exécutez sa parole pour obéir à la voix de sa parole.
Louez Iehovah, (vous) tous qui formez son armée, (vous) ses serviteurs qui exécutez sa volonté.
Louez Iehovah, (vous) toutes ses œuvres dans tous les lieux de sa domination; mon âme, loue Iehovah.

Chapter 104

Mon âme, loue Iehovah! Iehovah, mon Dieu, combien tu es grand! tu es revêtu de majesté et de magnificence.
Il s’enveloppe de lumière comme d’un manteau, il étend les cieux comme un pavillon.
Qui voûte d’eau ses demeures supérieures; des nuages il fait son char, il marche sur les ailes du vent.
Des vents il fait ses messagers; des flammes brûlantes, ses ministres.
Il a fondé la terre sur ses bases, pour qu’elle ne s’ébranle jamais dans l’éternité.
Tu as couvert l’abîme comme d’un vêtement, les eaux s’arrêtaient sur les montagnes.
Devant ta menace elles ont fui; au bruit de ton tonnerre elles se sont écoulées,
Des montagnes se sont élevées, des vallées se sont abaissées vers le lieu que tu leur avais assigné.
Tu as posé une limite qu’elles ne doivent pas franchir, elles ne reviendront plus couvrir la terre.
Celui qui fait que les sources se répandent en rivières, et coulent entre les montagnes.
Elles abreuvent tous les animaux des champs; les onagres y viennent étancher leur soif.
Les oiseaux du ciel habitent près d’eux, entre le feuillage ils font entendre leur voix.
Il arrose les montagnes de ses demeures supérieures, du fruit de tes œuvres tu rassasies la terre.
Il fait germer la verdure pour les bestiaux, l’herbe pour le travail de l’homme, pour faire sortir la nourriture de la terre.
Et le vin qui réjouit le cœur de l’homme, l’huile qui rend brillante sa face, et le pain qui soutient le cœur de l’homme.
Les arbres de Iehovah se nourrissent, les cèdres du Libanon (Liban) qu’il a plantés.
Là les oiseaux font leurs nids; la cigogne, les beroschim (cyprès) sont sa maison.
Les hautes montagnes sont pour les yeélim (gazelles), les rochers sont un abri pour les schephanim (lapins).
Il a fait la lune pour (régler) les temps, le soleil qui connaît (le lieu de) son coucher.
Tu amènes les ténèbres, et la nuit vient, pendant laquelle fourmillent tous les animaux de la forêt.
Les lionceaux rugissent après la proie, demandant à Dieu leur nourriture.
Le soleil reparaît, ils se retirent allant s’accroupir dans leur tanière.
L’homme sort à son ouvrage et à son travail jusqu’au soir.
Que tes œuvres sont immenses, ô Iehovah! tu les as toutes faites avec sagesse, la terre est remplie de tes biens.
Voici la mer grande et vaste; là fourmillent sans nombre des animaux petits et grands.
Là se dirigent les vaisseaux, ce léviathan que tu as formé pour s’y jouer.
Tous (les êtres) espèrent en toi pour que tu (leur) donnes leur nourriture en son temps.
Tu la leur donnes, ils la recueillent; tu ouvres ta main, ils se rassasient de bien.
Tu caches ta face, ils disparaissent; tu leur retires le souffle, ils périssent et rentrent dans la poussière.
Tu leur renvoies le souffle, ils renaissent, et tu renouvelles la face de la terre.
Que la gloire de Iehovah dure toujours, que Iehovah se réjouisse de ses œuvres,
Lui qui regarde vers la terre et elle tremble, il touche les montagnes, elles s’évaporent.
Je chanterai Iehovah pendant ma vie, je ferai retentir mon chant tant que j’existerai.
Que mes paroles lui soient agréables, moi je me réjouirai en Iehovah.
Que les pécheurs disparaissent de la terre, et les méchants ne seront plus; mon âme, loue Iehovah. Hallelouiah!

Chapter 105

Rendez grâces à Iehovah, invoquez son nom, faites connaître aux nations ses œuvres.
Consacrez-lui vos chants et vos cantiques, racontez ses miracles.
Glorifiez-vous de son saint nom; que le cœur de ceux qui recherchent Iehovah se réjouisse.
Recherchez Iehovah et sa puissance, désirez toujours sa présence.
Souvenez-vous des miracles qu’il a opérés, de ses prodiges et des jugements (dictés) par sa bouche,
Vous, descendants d’Abraham, son serviteur, fils de Iâcob, son élu;
Lui, Iehovah (est) notre Dieu; sur toute la terre (s’étendent) ses jugements.
Il se souvient toujours de son alliance, de sa parole qu’il a commandée pour mille générations,
Qu’il a contractée avec Abraham, et de son serment à Yits’hak (Isaac);
Et il l’a confirmée à Iâcob pour un statut, à Israel (pour) une alliance éternelle;
Disant: A toi je donnerai le pays de Kenâan (Canaan), (en) partage (pour être) votre possession.
Lorsqu’ils étaient peu nombreux, faibles et étrangers dans (ce pays).
Ils allèrent de nation à nation, d’un royaume à un autre peuple.
Ils ne permit à personne de les opprimer, et au sujet d’eux il châtia des rois.
(Disant: ) Ne touchez point à mes oints, et ne faites aucun mal à mes prophètes.
Et il appela la famine sur la terre, brisa tout soutien en aliment.
Il envoya devant eux un homme, Josseph (Joseph) fut vendu comme esclave.
Ils resserrèrent ses pieds dans des liens, le fer comprima sa vie,
Jusqu’au temps que s’accomplit sa sentence, que la parole de Iehovah l’éprouva.
Un roi envoya pour le délier un dominateur de peuples qui le délivra;
Il l’établit maître de sa maison et gouverneur de tous ses biens,
Pour qu’il instruisit les princes à sa volonté, et rendit intelligent ses anciens.
Israel vint en Mitsraïm (Égypte), et Iâcob séjourna dans le pays de Ham;
Il rendit son peuple très fécond, le rendit plus puissant que ses oppresseurs.
Il changea leur cœur en haine contre son peuple, en ruse contre ses serviteurs.
Il envoya Mosché (Moïse) son serviteur, Aharon, dont il avait fait choix.
Ils exécutèrent parmi eux (les Egyptiens) les signes et les miracles dans le pays de Ham;
Il envoya les ténèbres qui obscurcirent, et elles ne furent pas rebelles à sa parole.
Il convertit leurs eaux en sang, et fit périr leurs poissons.
Leur pays fourmilla de grenouilles, (jusque) dans les appartements de leurs rois.
Il dit, et le ngharob (mélange d’insectes) vint les kinnim dans tous leurs confins.
Il leur donna pour pluie la grêle, le feu, les flammes, dans leur pays.
Il frappa leur vigne et leur figuier, et brisa les arbres de leur district.
Il dit, et les sauterelles vinrent et des yeleks (grillons) sans nombre.
Ils dévorèrent toute l’herbe dans leur pays, ils dévorèrent tous les fruits de leur campagne.
Il frappa (de mort) tout premier-né dans leur pays, les prémices de leur vigueur.
Il fit sortir les tribus avec de l’argent et de l’or, et il n’y eut pas d’accident parmi eux.
Mitsraïm (l’Égypte) se réjouit de leur sortie; ils lui avaient inspiré de la frayeur.
Il étendit un nuage pour (les) couvrir, et (plaça devant eux) le feu pour les éclairer.
On demanda, et il fit venir des cailles et les rassasia de pain céleste.
Il ouvrit le rocher et les eaux coulèrent, dans les contrées arides se répandit un fleuve.
Car il se rappela sa sainte parole, Abraham son serviteur.
Et il fit sortir son peuple avec ravissement, ses élus avec triomphe.
Il leur donna les pays des nations, ils prirent possession du labeur des peuples,
Afin qu’ils observassent ses statuts et qu’ils gardassent ses doctrines. Hallelouiah.

Chapter 106

Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa bonté dure toujours.
Qui pourrait exprimer les hauts faits de Iehovah, faire entendre toute sa louange?
Heureux ceux qui gardent le droit, qui pratiquent la justice en tout temps.
Souviens-toi de moi, Iehovah, dans ta faveur envers ton peuple, pense à moi quand tu leur accordes ton secours;
Pour que je voie le bien-être de tes élus, que je me réjouisse de la joie de tes nations, que je me glorifie de ton héritage.
Nous avons péché ainsi que nos pères, nous avons été pervers, coupables.
Nos pères en Égypte ne furent pas attentifs à tes miracles, ne se sont pas rappelé la multitude de tes bienfaits, et furent rebelles près de la mer, la mer Souph.
Il les assista en faveur de son nom, pour faire connaître sa puissance.
Il intimida la mer Souph et elle se dessécha, et il les conduisit dans les abîmes comme (à travers) un désert.
Il les sauva de la main de celui qui les haïssait et les délivra de celle de l’ennemi.
Les eaux couvrirent leurs adversaires, pas un seul n’échappa.
Ils crurent à sa parole, chantèrent ses louanges.
Ils oublièrent vite ses actions, ne se confièrent pas à son conseil.
Ils montrèrent leur convoitise dans le désert, et tentèrent Dieu dans la solitude.
Il leur accorda leur demande, mais il envoya la consomption dans leur corps.
Ils se montrèrent jaloux de Mosché dans le camp, d’Aharon, le saint de Iehovah.
La terre s’ouvrit, engloutit Dathan et se referma sur la bande d’Abiram.
Le feu éclata dans leur bande, la flamme consuma les coupables.
A ’Horeb ils firent un veau, et se prosternèrent devant une (image de) fonte.
Ils échangèrent leur gloire contre l’image d’un taureau qui broute l’herbe.
Ils oublièrent Dieu leur libérateur, qui avait fait de grandes choses en Mitsraïm (Égypte),
Des miracles au pays de ’Ham, des choses terribles sur la mer Souph.
Il parla de les exterminer si Mosché, son élu, ne s’était pas tenu sur la brèche devant lui pour détourner sa colère, afin qu’elle ne (les) détruisit pas.
Ils méprisèrent le pays des délices, ne crurent pas à sa parole.
Ils moururent sous leurs tentes, n’obéirent pas à la voix de Dieu.
Il leva la main au sujet d’eux, (déclara) qu’il les ferait périr dans le désert,
Qu’il ferait périr leur postérité parmi les nations, et qu’il les disperserait dans les pays.
Ils s’attachèrent à Bâal-Peor, et mangèrent des victimes (immolées) aux morts.
Ils affligèrent par leurs œuvres, et la peste fit une irruption parmi eux.
Alors Pin’hasse (Phinées) se présenta et concilia, et la peste s’arrêta;
Ce qui lui fut compté comme un mérite, de génération en génération pour toujours.
Ils irritèrent près des eaux de Meribâ (dispute); Mosché souffrit à cause d’eux;
Car ils aigrirent son esprit, et il laissa échapper des paroles par ses lèvres.
Ils n’exterminèrent pas les peuples que Iehovah leur avait dit (d’exterminer).
Ils se mêlèrent aux nations, en apprirent les œuvres.
Ils adorèrent leurs idoles, lesquelles devinrent pour eux un piège.
Ils sacrifièrent aux dieux infernaux leurs fils et leurs filles.
Ils répandirent le sang innocent, le sang de leurs fils et de leurs filles, qu’ils avaient sacrifiés aux idoles de Kenâan, et le pays fut souillé de sang.
Ils se rendirent impurs par leurs œuvres, et ils se prostituèrent par leurs actions.
La colère de Iehovah s’enflamma contre son peuple, et il eut horreur de son héritage.
Il les livra aux mains des nations, ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux.
Leurs ennemis les opprimèrent et ils furent courbés sous leur puissance.
Plusieurs fois il les délivra, mais eux ils l’indignèrent par leurs projets, et ils furent abattus par leur perversité.
Il regarda après eux dans leur détresse, lorsqu’il entendit leurs lamentations.
Il se souvint en leur faveur de son alliance, et eut compassion dans sa grande bonté.
Il les rendit un objet de miséricorde devant tous ceux qui les tenaient captifs.
Sauve-nous, Iehovah, notre Dieu, et rassemble-nous d’entre les nations, pour que nous célébrions ton saint nom, que nous vantions ta gloire.
Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, de l’éternité jusqu’à l’éternité, et que tout le peuple dise Hallelouiah!

Chapter 107

Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car toujours dure sa bonté,
Diront ceux que Iehovah a délivrés, ceux qu’il a délivrés de la main de l’adversaire.
De ceux qu’il a rassemblés des pays (étrangers), de l’orient et de l’occident, du nord et du midi.
Ils ont erré dans le désert, dans la solitude de la route, ne trouvant pas de ville habitée.
Altérés de soif et affamés, leur âme s’obscurcissait.
Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les délivra de leurs angoisses.
Il les a conduits dans une voie droite, pour qu’ils puissent se rendre dans une ville habitée.
Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme;
Car il a désaltéré l’âme altérée, et il a comblé de bien l’âme affamée,
Ceux qui habitent dans les ténèbres et dans l’ombre de la mort, enchaînés dans la misère et les fers,[
Parce qu’ils ont été rebelles aux paroles de Dieu, et qu’ils ont dédaigné les conseils du Très-Haut;
Il a soumis leur cœur par la peine; ils tombèrent, nul ne soutint.]
Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les délivra de leurs angoisses.
Il les fait sortir des ténèbres et de l’ombre de la mort, et rompt leurs liens.
Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme,
Car il a brisé les portes d’airain et rompu les barres de fer.
Les insensés, à cause de leur voie criminelle et de leurs iniquités, souffrent;
Leur âme a horreur de toute nourriture, et ils touchent aux portes de la mort.
Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, il les a délivrés de leurs angoisses.
Il envoie sa parole et les guérit, et les préserve de leur ruine.
Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur de fils de l’homme.
Ils offrent des victimes de reconnaissance, et racontent ses œuvres avec transport.
Ceux qui descendent dans la mer sur les vaisseaux, qui font des affaires sur des eaux puissantes,
Ceux-là ont vu les œuvres de Iehovah, et ses merveilles dans les eaux profondes.
Il parle, et le vent de la tempête s’élève, il en amoncelle les vagues.
Ils montent aux cieux, descendent dans les abîmes; leur âme, dans ce malheur, se fond.
Ils tournent, chancellent comme un homme ivre, et toute leur sagesse disparaît.
Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les a fait sortir de leurs angoisses.
Il arrête la tempête, il se fait silence, et ses vagues s’apaisent; ils (les marins) sont réjouis.
Lorsqu’ils (les flots) s’apaisent, il (Dieu) les conduit au port désiré.
Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme;
Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple, et le célèbrent dans la réunion des vieillards.
Il change les fleuves en désert, et les sources d’eau en (sol) aride,
Une terre fertile en terre de sel, à cause de la méchanceté de ses habitants;
Il change le désert en un lac d’eau, et une terre aride en sources d’eau.
Il y établit des gens affamés, pour qu’ils fondent une ville habitée,
Qu’ils ensemencent des champs, plantent des vignes, et recueillent les fruits de la production.
Il les bénit, et ils se multiplient beaucoup, et leur bétail ne diminue point.[
Ils avaient été diminués, abaissés par l’oppression, le malheur et le chagrin;
Il avait répandu la honte sur les grands et les avait fait errer dans une voie sans issue.]
Il relève l’indigent de la misère, et rend les familles (nombreuses) comme la brebis.
Les justes le voient et se réjouissent, et toute iniquité ferme la bouche.
Que celui qui est sage observe cela; qu’ils apprécient les bontés de Iehovah.

Chapter 108

Cantique. Psaume de David.
Mon cœur est affermi, ô Dieu! je chanterai et je ferai retentir mon instrument; c’est aussi ma gloire.
Réveille-toi, nebel! réveille-toi kinnor! je réveillerai l’aube matinale.
Je te louerai parmi les peuples, Iehovah; je te chanterai parmi les nations.
Car ta bonté est grande jusqu’au ciel, et jusqu’aux nues ta fidélité.
Elève-toi, Dieu! sur le ciel, et que sur toute la terre soit ta gloire,
Pour que tes bien-aimés soient dégagés, secours-(nous) par ta droite et exauce-nous.
Dieu a prononcé dans son sanctuaire, j’en suis dans l’allégresse: Je partage Schechem (Sichem) et je mesure la vallée de Souccoth.
A moi est Guilad, à moi Menasché et Ephraïm, la défense de ma tête; Iehouda, mon sceptre.
Moab est mon vase d’ablution; sur Edom je jette ma sandale. Pelescheth (Philistin), de moi triomphes-tu?
Qui me conduira à la ville fortifiée, qui me mènera jusqu’à Edom?
N’est-ce pas toi, Dieu, qui nous avais délaissés? Dieu, ne marcheras-tu plus à (la tête de) nos armées?
Porte-nous secours contre l’ennemi; le secours de l’homme est vain.
Avec Dieu nous déploierons la valeur; c’est lui qui foule nos ennemis.

Chapter 109

Au maître de chant. Psaume de David.Dieu de ma louange, ne te tais pas,
Car la bouche de l’impie, la bouche de la tromperie, sont ouvertes contre moi; ils ont parlé contre moi d’une langue mensongère.
Les paroles de la haine m’entourent; ils me font la guerre sans motif.
En place de mon amitié, ils me haïssent; mais moi, je suis (en) prière.
Ils me témoignent le mal pour le bien, et la haine pour mon amitié.
Etablis le méchant sur lui, et que l’adversaire se tienne à sa droite.
Lorsqu’il paraît en justice, qu’il en sorte coupable, que sa prière lui soit un manquement;
Que ses jours soient peu nombreux; qu’un autre s’empare de sa possession.
Que ses enfants deviennent orphelins et sa femme veuve.
Que ses enfants errent çà et là pour mendier; qu’ils cherchent (leur pain) loin de leurs demeures en ruine.
Que l’usurier attire à soi ce qui lui appartient; que des étrangers pillent (le fruit de) son travail;
Qu’il n’y ait pour lui personne qui lui tende la miséricorde; que personne n’ait pitié de ses orphelins;
Que sa postérité soit vouée à la destruction; que dans la génération suivante leur nom soit effacé;
Que le crime de son père soit en souvenir auprès de Iehovah, et que le péché de sa mère ne soit pas effacé;
Qu’ils (les péchés) soient toujours présents à Iehovah, tandis que leur mémoire est retranchée de la terre;
Parce qu’il n’a pas songé à faire le bien; qu’il a poursuivi le malheureux et le pauvre et qu’il (a cherché) à faire mourir l’homme au cœur brisé;
Il a aimé la malédiction, qu’elle vienne sur lui; il n’a pas voulu la bénédiction, qu’elle s’éloigne de lui;
Qu’il soit revêtu de malédiction comme d’une chemise; qu’elle entre en lui comme de l’eau; (qu’elle pénètre) comme l’huile dans ses membres;
Qu’elle soit pour lui comme un vêtement dont il s’enveloppe, comme une ceinture dont il se ceint continuellement.
Que ce soit là le salaire de mes adversaires, de la part de Iehovah, de ceux qui parlent mal sur moi.
Mais toi, Iehovah, mon Seigneur, agis envers moi conformément à ton nom, car ta bonté est grande; préserve-moi.
Car je suis affligé et malheureux, et mon cœur en moi est blessé.
Je m’en vais comme l’ombre qui s’incline, je suis précipité comme les sauterelles.
Mes genoux chancellent par le jeûne, et ma chair est desséchée par la privation de l’huile.
Je suis devenu pour eux un opprobre; quand ils me voient, ils hochent la tête.
Assiste-moi, Iehovah, mon Dieu, secours-moi selon ta bonté.
Qu’ils (mes ennemis) sachent que ta main, que toi, Iehovah, tu as fait cela.
Qu’ils maudissent, eux, toi tu béniras; ils se sont levés, ont été confus, et ton serviteur s’en est réjoui.
Que mes adversaires soient couverts de confusion; qu’ils soient revêtus de leur honte comme d’un manteau.
Je célébrerai considérablement Iehovah par ma bouche, et au milieu de plusieurs je le vanterai.
Il se tient à la droite du nécessiteux, pour le sauver de ceux qui condamnent sa vie.

Chapter 110

Parole de Iehovah à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.
Iehovah étendra de Tsion le sceptre de ta puissance; (te disant: ) Domine au milieu de ton peuple.
Ton peuple généreux au jour de (la réunion de) ton armée sur les saintes montagnes, (afflue) vers toi comme du sein de l’aurore la rosée de ta jeunesse.
Iehovah a juré, et ne se repent pas: Tu es cohène à jamais, à la manière de Malchi-Tsédek.
Le Seigneur à ta droite brise des rois au jour de sa colère.
Il rendra justice parmi les nations (dans un pays) rempli de cadavres; il fracasse la tête sur la terre de Rabba.
Il se désaltère du torrent sur le chemin, c’est pourquoi il relève la tête.

Chapter 111

Hallelouiah! Je louerai Iehovah de tout cœur dans la réunion des hommes droits et dans l’assemblée.
Les œuvres de Iehovah sont grandes, bien ordonnées à toutes leurs fins.
Son œuvre a la majesté et la bonté, et son équité subsiste toujours.
Il a fait un monument à ses merveilles, Iehovah clément et miséricordieux.
Il a donné la nourriture à ceux qui le craignent; il se souviendra toujours de son alliance.
Il a annoncé à son peuple la puissance de ses œuvres, en leur donnant la propriété des nations.
Les œuvres de ses mains sont (pleines) de vérité et de droit; toutes ses ordonnances sont avérées:
Appuyées pour jamais, pour toujours, accomplies avec vérité et droiture.
Il a envoyé la délivrance à son peuple, ordonné pour toujours son alliance; son nom est saint et redoutable.
Le commencement de la sagesse est la crainte de Dieu; intelligence parfaite pour tous ceux qui s’y adonnent; sa gloire subsiste éternellement.

Chapter 112

Hallelouiah! Heureux l’homme qui craint Iehovah, qui se plaît beaucoup dans ses commandements.
Sa postérité sera puissante dans le pays; la race des hommes droits sera bénie.
L’abondance et la richesse (sont) dans sa maison, et son équité subsiste toujours.
La lumière brille dans les ténèbres pour les hommes droits, pour l’homme charitable, compatissant et juste.
L’homme charitable et qui prête sera heureux; il règle ses paroles par la prudence.
Car il ne chancellera pas; le juste sera un souvenir éternel.
Des bruits calamiteux il n’a rien à craindre; son cœur affermi se confie en Iehovah.
Son cœur est prêt; il n’a rien à craindre, jusqu’à ce qu’il voie (la ruine) de ses ennemis.
Il répand ses richesses, donne aux nécessiteux; son équité subsiste toujours; sa force s’élèvera avec gloire.
Le méchant le voit et en aura du dépit; il grincera des dents et dépérit; le désir des méchants s’évanouit.

Chapter 113

Hallelouiah! Serviteurs de Iehovah, louez Iehovah; louez le nom de Iehovah.
Que le nom de Iehovah soit célébré, d’à présent jusqu’à l’éternité.
Du lever du soleil jusqu’à son couchant, le nom de Iehovah est glorifié.
Iehovah est élevé au-dessus de toutes les nations; sa gloire est au-dessus des cieux.
Qui est comme Iehovah notre Dieu, dont le trône est si élevé?
Dont le regard s’abaisse sur les cieux et sur la terre?
Il relève l’humble de la poussière; du fumier il élève le malheureux,
Pour le faire asseoir auprès des grands, auprès des grands de son peuple.
Il ramène dans la maison, comme la mère joyeuse de ses enfants, celle qui était stérile, Hallelouiah!

Chapter 114

Lorsqu’Israel sortit de Mitzraïm (l’Égypte), et la famille de Iâcob du milieu d’un peuple barbare,
Iehouda devint sa propriété sainte, Israel son domaine.
La mer le vit et s’enfuit, le Iardène remonta vers sa source;
Les montagnes bondirent comme des béliers, les collines comme des agneaux.
Qu’as-tu, ô mer! pour fuir? Iardène, pourquoi recules-tu?
Montagnes, pourquoi bondissez-vous comme des béliers? collines, pourquoi (bondissez-vous) comme des agneaux?
Devant le maître, tu trembles, ô terre! devant le Dieu de Iâcob;
Qui change le rocher en lac d’eau, le caillou en une eau jaillissante.

Chapter 115

Non pas pour nous, Iehovah, non pas pour nous, mais pour (l’honneur de) ton nom fais éclater (ta) gloire, en faveur de ta grâce et de ta vérité.
Pourquoi les nations diront-elles: Où donc est leur Dieu?
Et notre Dieu (cependant) est dans le ciel; il fait tout ce qu’il désire.
Leurs idoles sont d’argent et d’or, ouvrages des mains d’hommes:
Elles ont une bouche et ne parlent point, des yeux et ne voient point;
Elles ont des oreilles et n’entendent point, un nez et point d’odorat;
Elles ont des mains et ne peuvent rien toucher, des pieds et ne peuvent pas marcher; leur gosier ne peut former aucun son.
Que ceux qui les font, tous ceux qui se confient en elles, leur ressemblent.
Israel, confie-toi en Iehovah; il est leur secours et leur bouclier.
Maison d’Aharon, confie-toi en Iehovah; il est leur secours et leur bouclier.
Adorateurs de Iehovah, confiez-vous en Iehovah; il est leur secours et leur bouclier.
Iehovah s’est souvenu de nous; il bénira, il bénira la maison d’Israel; il bénira la maison d’Aharon;
Il bénira les adorateurs de Iehovah, les petits et les grands.
Que Iehovah vous augmente, vous et vos enfants.
Soyez les bénis de Iehovah, qui a fait le ciel et la terre.
Les cieux sont les cieux de Iehovah, mais il a donné la terre aux fils de l’homme.
Ce ne sont pas les morts qui célébreront Iehovah, ni tous ceux qui descendent dans le silence (de la tombe).
Mais nous, nous louons Iah, dès à présent jusqu’à l’éternité. Hallelouiah!

Chapter 116

Qu’il m’a été agréable que Iehovah ait écouté ma voix, mes supplications.
Il a incliné son oreille vers moi, je l’invoquerai durant les jours (de ma vie).
Les liens de la mort m’avaient environné; les angoisses de la tombe m’avaient saisi, je ne trouvais que détresse et affliction.
Alors j’invoquai le nom de Iehovah, (disant): Ah! Iehovah, sauve mon âme!
Iehovah est bienfaisant et juste, et notre Dieu est miséricordieux.
Iehovah veille sur les simples; j’étais bas, et il m’a secouru.
Mon âme, reprends ton repos, car Iehovah a répandu ses bienfaits sur toi.
Car tu as (ô Dieu! ) retiré mon âme de la mort, mes yeux des larmes, mes pieds de la chute.
Je marcherai devant Iehovah sur la terre des vivants.
Je crus tout en disant: Ah! combien je souffre!
J’ai dit dans ma précipitation: Tout homme est menteur.
Comment rendrai-je (grâce) à Iehovah pour tous les bienfaits (qu’il a répandus) sur moi?
Je lèverai la coupe du salut, et j’invoquerai le nom de Iehovah.
Je m’acquitterai de mes vœux envers Iehovah, en présence de tout son peuple.
La mort de ses bien-aimés est précieuse aux yeux de Iehovah.
Ah! Iehovah! c’est parce que je suis ton serviteur, je suis ton serviteur, fils de ta servante, que tu m’as délivré de mes liens.
A toi j’offrirai des sacrifices de grâces, et j’invoquerai le nom de Iehovah.
J’acquitterai mes vœux envers Iehovah, en présence de tout son peuple,
Dans les parvis de la maison de Iehovah, dans ton sein, ô Ierouschalaïm! Hallelouiah!

Chapter 117

(Vous), toutes les nations, célébrez Iehovah; tous les peuples, vantez le.
Car sa bonté sur nous est puissante, et la fidélité de Iehovah est immuable. Hallelouiah!

Chapter 118

Rendez grâces à Iehovah, parce qu’il est bon, parce que sa bonté est immuable.
Qu’Israel proclame que sa bonté est immuable.
Que la maison d’Aharon proclame que sa bonté est immuable.
Que ceux qui craignent Iehovah proclament que sa bonté est immuable.
Du milieu de l’angoisse j’ai invoqué Yah; Yah m’a exaucé, (m’a mis) au large.
Iehovah est pour moi, je ne crains pas; que peut me faire un mortel?
Iehovah est pour moi, parmi mes défenseurs, et je verrai (la vengeance) sur mes ennemis.
Mieux vaut se fier en Iehovah que se confier dans un mortel.
Mieux vaut se fier en Iehovah que se confier dans les grands.
Toutes les nations m’ont environné; - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
Ils m’ont entouré, m’ont même enveloppé, - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
Ils m’ont entouré comme des abeilles; ils se sont consumés comme le feu des épines, - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
Ils ont cherché à me faire tomber, mais Iehovah m’a défendu.
Iah est ma force et mon triomphe; il a été mon libérateur.
Les cris de joie et de salut retentissent dans les tentes des justes; la droite de Iehovah remporte la victoire.
La droite de Iehovah est élevée; la droite de Iehovah remporte la victoire.
Non, je ne mourrai pas; certes, je vivrai et je raconterai les œuvres de Iehovah.
Il m’a bien châtié, mais il ne m’a point livré à la mort.
Ouvrez-moi les portes des justes; je veux y entrer et rendre grâce à Iah.
Voici la porte de Iehovah, les justes y entreront.
Je te rends grâces, parce que tu m’as châtié; mais tu es devenu mon salut.
La pierre que les architectes avaient dédaignée, est devenue la pierre (principale) de l’angle.
C’est de Iehovah que cela est venu; c’est une merveille à nos yeux.
Ce jour, Iehovah, l’a fait, célébrons-le et réjouissons-nous en lui.
Ah, Iehovah! secours-nous! Ah, Iehovah! fais-nous prospérer!
Béni soit celui qui vient au nom de Iehovah; nous vous bénissons (du fond) de la maison de Iehovah,
Iehovah est Dieu; il nous éclaire. Attachez la victime par des liens, jusqu’aux cornes de l’autel.
Tu es mon Dieu, je te rendrai grâce; mon Dieu, je t’exalterai.
Rendez grâces à Iehovah, parce qu’il est bon, parce que sa bonté est immuable.

Chapter 119

ALEPH - Heureux ceux dont la voie est sincère, qui suivent la doctrine de Iehovah.
Heureux ceux qui gardent son témoignage, qui le recherchent de tout cœur,
Qui ne commettent pas non plus d’iniquité, qui suivent ses traces.
Tu as ordonné tes ordonnances pour qu’on y tint fortement.
Ah! puissent mes voies être dirigées à ce que j’observe tes décrets;
Alors je ne serais pas confondu, en considérant tous tes commandements.
Je te rends grâces dans la droiture du cœur, en apprenant les lois de ta justice.
Je garderai tes décrets; ne m’abandonne pas trop longtemps.
BETH - Par quoi le jeune homme rendra-t-il sa conduite pure? C’est en se conduisant selon ta parole.
Je t’ai recherché de tout mon cœur, ne me laisse pas manquer à l’égard de tes commandements.
Dans mon cœur j’ai renfermé ta parole, afin de ne point pécher contre toi.
Sois loué, ô Iehovah! enseigne-moi tes statuts.
Avec mes lèvres je raconte toutes les sentences de ta bouche.
De la voie de tes témoignages je me réjouis, comme de tous les biens.
Je m’entretiens de tes commandements, et je contemple tes sentiers.
Je me délecte dans tes décrets; je n’oublie point ta parole.
GUIMEL - Fais du bien à ton serviteur, que je vive et observe ta parole.
Ouvre mes yeux pour que je contemple les merveilles de ta doctrine.
Je suis un étranger sur la terre; ne me cache point tes commandements.
Mon âme est brisée par le désir de (connaître) tes droits, en tout temps.
Tu menaces les orgueilleux, maudis (sont) ceux qui s’écartent de tes commandements.
Détourne de moi la honte et le mépris, car je garde tes témoignages.
Que des princes s’asseyent, parlent contre moi, ton serviteur s’entretient de tes statuts.
Certes, tes témoignages sont mes délices; ils sont mes conseillers.
DALETH - Mon âme est attachée à la poussière, ranime-moi selon ta parole.
Je raconte mes voies, et tu m’as exaucé; enseigne-moi tes statuts.
Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, et je réfléchirai sur tes merveilles.
Mon âme dépérit par l’affliction; relève-moi selon ta promesse.
Ecarte de moi la voie du mensonge, et favorise-moi de ton enseignement.
Je choisis la voie de la vérité; je compare les commandements.
Je me suis attaché à tes témoignages, Iehovah, ne me rends point confus.
Je courrai dans le chemin de tes commandements, quand tu auras dilaté mon cœur.
HÉ. - Enseigne-moi, ô Iehovah! la voie de tes décrets, pour que j’en suive les traces.
Rends-moi intelligent, pour que je garde ta doctrine, et que je l’observe de tout (mon) cœur.
Laisse-moi fouler le sentier de tes commandements, car c’est en lui que j’ai mis mes délices.
Incline mon cœur vers tes témoignages, et non vers le gain.
Détourne mes yeux de l’aspect de la fausseté, vivifie-moi par tes voies.
Accomplis envers ton serviteur ta prédiction, qui (est destinée) à ceux qui te craignent.
Eloigne de moi l’opprobre que je redoute, car tes prescriptions sont bonnes.
Voici, j’ai désiré (l’accomplissement) de tes ordonnances; vivifie-moi par ton équité.
VAV - Que tes miséricordes, ô Iehovah! viennent sur moi; ton secours selon ta prédiction,
Afin que je réponde par une parole à celui qui m’insulte, car je me suis confié en tes paroles.
N’ôtes pas trop longtemps de ma bouche la parole de la vérité, car j’espère en tes jugements,
Et je garderai constamment et toujours ta loi,
Et je marcherai au large, car je recherche tes ordres.
Je parlerai de tes témoignages devant des rois, et je ne rougirai pas.
Je me délecte par tes commandements que j’aime.
J’élèverai mes mains vers tes commandements que j’aime.
ZAIN - Souviens-toi à l’égard de ton serviteur de ta promesse, en laquelle tu m’as fait espérer.
C’est là ma consolation dans ma misère; que ta parole me conserve la vie.
Les superbes m’ont insulté considérablement, (et pourtant) je ne me suis pas détourné de ta doctrine.
Je me rappelle tes jugements depuis l’antiquité, ô Iehovah! et je me console.
Un feu ardent me saisit (à l’aspect) des impies qui abandonnent ta doctrine.
Tes décrets ont été (l’objet de) mes chants dans la maison de mon pèlerinage,
La nuit je me suis rappelé ton nom, ô Iehovah! afin d’observer ta doctrine.
Ceci a été pour moi, parce que j’ai gardé tes ordres.
’HETH - Je dis: Mon partage, ô Iehovah! est d’observer tes paroles.
J’implore ta face de tout (mon) cœur; sois moi favorable selon ta parole.
Je repasse par la pensée mes voies, et j’ai reporté mes pas vers tes témoignages.
Je me hâte, et je ne tarde pas à observer tes commandements.
Les cordes de l’impie m’ont attaché; je n’ai (pourtant) pas oublié ta loi.
Je me lève à minuit pour te rendre grâces de tes jugements équitables.
Je suis le compagnon de tous ceux qui te craignent et qui observent tes commandements.
La terre, ô Iehovah! est pleine de ta bonté; enseigne-moi tes décrets.
TETH - Tu as fait du bien à ton serviteur, ô Iehovah! selon ta parole.
Enseigne-moi le sens intelligent et les connaissances, car je crois à tes commandements.
Avant que je fusse humilié je m’égarai, mais à présent j’observe ta parole.
Tu es bon et bienfaisant, apprends-moi tes décrets.
Les superbes ont forgé le mensonge contre moi, mais moi je garde de tout (mon) cœur tes ordonnances.
Leur cœur est insensible comme la graisse; moi, je me délecte dans ta loi.
C’était un bien pour moi d’avoir été humilié, afin que j’apprisse (à connaître) tes décrets.
L’enseignement de ta bouche vaut mieux pour moi que des milliers (de pièces) d’or et d’argent.
IOD - Tes mains m’ont fait et m’ont affermi; rends-moi intelligent, pour que j’apprenne tes commandements.
Tes adorateurs me verront et se réjouiront, puisque je me suis confié en ta parole.
Je sais, ô Iehovah! que tes jugements sont équitables, et que c’est par fidélité que tu m’as humilié.
Puisse ta bonté me consoler, comme tu l’as promis à ton serviteur.
Que tes miséricordes viennent sur moi, et que je vive, car ta loi est (l’objet de) mes délices.
Que les superbes soient dans la confusion, parce qu’ils m’ont affligé à tort; mais moi, je réfléchis sur tes commandements.
Qu’ils reviennent à moi ceux qui te craignent et qui connaissent tes témoignages.
Que mon cœur soit sincère dans tes décrets, afin que je ne sois pas confus.
CAPH - Mon âme languit après ta délivrance; espère en ta parole.
Mes yeux languissent après (l’accomplissement de) ta parole; je me dis: Quand me consoleras-tu?
Quoique je sois comme une outre (suspendue) dans la fumée, je n’ai point oublié tes décrets.
Combien sont les jours de ton serviteur? Quand feras-tu justice de mes persécuteurs?
Les arrogants m’ont raconté des fables qui ne sont pas selon ta loi.
Tous tes commandements sont vérités; ils me poursuivent sans sujet; secours-moi.
Peu s’en fallut qu’ils ne m’eussent anéanti dans le pays; moi pourtant, je n’ai pas abandonné tes ordonnances.
Selon ta bonté fais-nous revivre, pour que j’observe le témoignage de ta bonté.
LAMED - Éternelle, ô Iehovah! est ta parole; elle subsiste au ciel.
Ta vérité (se continue) de génération en génération; tu as affermi la terre, et elle reste (inébranlable).
D’après tes prescriptions (tous les êtres) subsistent aujourd’hui, tous te sont soumis.
Si ta loi n’eût pas été ma récréation, j’eusse péri alors dans ma misère.
Jamais je n’oublierai tes ordonnances, car c’est par elles que tu m’as conservé la vie.
Je suis à toi, secours-moi, car je recherche tes ordonnances.
C’est moi que guettent les impies pour me perdre, pendant que je médite sur tes témoignages.
A toute perfection j’ai une fin, ton commandement est très étendu.
MEM - Combien j’aime ta loi; tout le jour elle est (l’objet de) ma méditation.
Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis, car ils me restent toujours.
Je suis plus instruit que tous mes maîtres, car tes témoignages sont mon entretien.
Je suis plus intelligent que les vieillards, car j’ai observé tes ordonnances.
Je retiens mes pas de tout mauvais chemin, afin d’observer tes paroles.
De tes prescriptions je ne me suis pas écarté, car tu m’as instruit.
Que tes paroles sont douces à mon palais! plus (douces) que le miel à ma bouche.
Par tes ordonnances je deviens intelligent, c’est pourquoi je hais tout chemin mensonger.
NOUN - Ta parole est un flambeau pour (diriger) mes pas, et une lumière pour mon sentier.
Je l’ai juré, - et je le tiendrai, - d’observer les droits de ta justice.
Je suis très affligé, ô Iehovah! ranime-moi selon ta promesse.
Agrée, ô Iehovah! les dons volontaires de ma bouche, et enseigne-moi tes droits.
Constamment (je porte) ma vie sur la main, et (pourtant) je n’oublie pas ta loi.
Les méchants m’ont tendu des pièges, et je ne me suis pas écarté de tes ordonnances.
Je suis toujours en possession de tes témoignages, car ils sont les délices de mon cœur.
J’ai incliné mon cœur à pratiquer tes décrets; la récompense est éternelle.
SAMECH - Je hais les équivoques, et j’aime ta loi.
Tu es mon rempart et mon bouclier, j’espère en ta parole.
Eloignez-vous de moi, malfaiteurs, que j’observe les commandements de mon Dieu.
Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, et ne permets pas que je sois trompé dans mon espoir.
Sois mon appui pour que je sois secouru, afin que je m’occupe constamment de ta loi.
Tu foules tous ceux qui s’écartent de tes décrets, car leur tromperie est vaine.
Tu enlèves comme des scories tous les impies de la terre; c’est pourquoi j’aime tes témoignages.
De la frayeur que j’ai de toi ma chair frissonne, et j’ai peur de tes jugements.
AIN - J’ai pratiqué la justice et l’équité, ne me laisse pas au pouvoir de ceux qui me tourmentent.
Sois garant pour le bien de ton serviteur, que les superbes ne me tourmentent pas.
Mes yeux languissent après ton secours, et après (l’accomplissement de) ta juste promesse.
Agis envers ton serviteur selon ta bonté, et enseigne-moi tes décrets.
Je suis ton serviteur; donne-moi l’intelligence pour que je connaisse tes témoignages.
Il est temps que Iehovah agisse; ils ont aboli ta loi.
C’est pourquoi j’aime tes commandements plus que l’or, que l’or fin.
C’est pourquoi je considère toutes ordonnances comme très droites; je hais toute route de mensonge.
PHÉ - Tes témoignages sont admirables, c’est pourquoi mon âme les observe.
L’exorde de tes paroles éclaire; elle rend intelligents les simples.
J’ouvre ma bouche et j’aspire, car je suis désireux de tes commandements.
Tourne-toi vers moi, et sois moi miséricordieux, comme tu as coutume (de faire) à ceux qui aiment ton nom.
Affermis mes pas par ta parole, et ne laisse dominer sur moi aucune violence.
Rachète-moi de l’oppression de l’homme, pour que je garde tes commandements.
Fais luire ta face sur ton serviteur, et enseigne-moi tes décrets.
Des torrents de larmes s’échappent de mes yeux, au sujet de ceux qui n’observent pas ta loi.
TSADI - Tu es juste, ô Iehovah! et justes sont tes jugements. Tu as commandé l’équité par tes témoignages, et une grande vérité.
Tu as commandé l’équité par tes témoignages, et une grande vérité.
Mon zèle m’a (presque) dévoré, parce que mes adversaires ont oublié tes paroles.
Ta parole est très éprouvée, et ton serviteur l’aime.
Tout chétif et méprisé que je sois, je n’ai pas oublié tes ordonnances.
Ton équité est une équité éternelle, et ta loi est vérité.
L’angoisse et la détresse m’ont atteint, tes commandements (sont néanmoins) ma récréation.
Tes témoignages sont éternellement équitables; rends-moi intelligent, pour que je vive.
KOPH - Je t’invoque de tout mon cœur; exauce-moi, Iehovah! je garderai tes décrets.
Je t’invoque, secours-moi, et je garderai tes témoignages.
Je précède l’aurore pour (te) supplier; j’espère en ta parole.
Mes yeux s’ouvrent avant (la fin des) veilles, pour m’entretenir de tes décrets.
Ecoute ma voix selon ta bonté; Iehovah, fais-moi vivre selon ton jugement.
Ils s’approchent, ceux qui poursuivent de mauvais desseins; ils s’éloignent de ta loi.
Tu es proche, ô Iehovah! et tous tes commandements sont vérités.
Depuis longtemps je sais de tes témoignages, que tu les as fondés pour toujours.
RESCH - Vois ma misère, et retire-m’en, car je n’ai pas oublié ta loi.
Prends en main ma cause, et sois mon rédempteur; rends-moi la vie selon ta promesse.
Le salut est loin des impies, puisqu’ils n’ont point désiré (la connaissance) de tes décrets.
Ta miséricorde est grande, ô Iehovah! ranime-moi selon ta coutume.
Quelque nombreux que soient mes persécuteurs et mes adversaires, je ne m’écarte pas de tes témoignages.
J’ai vu des traîtres, et je me suis indigné de ce qu’ils n’ont pas observé ta parole.
Vois que j’aime tes ordonnances, Iehovah, fais-moi vivre selon ta bonté.
Le principal de ta parole c’est la vérité, et tout jugement de ton équité est éternel.
SCHIN - Des princes me poursuivent sans sujet, mais mon cœur ne tremble que de ta parole.
Je me réjouis de ta parole comme celui qui trouve un butin considérable.
Je hais le mensonge et je l’abhorre; c’est ta loi que j’aime.
Je te célèbre sept fois par jour pour tes jugements équitables.
Une paix abondante (est réservée) à ceux qui aiment ta loi, et aucun accident ne leur arrive.
J’ai espéré en ton secours, ô Iehovah! et j’ai exécuté tes commandements.
Mon âme observe tes témoignages, et je les aime beaucoup.
J’ai observé tes ordonnances et tes témoignages, car toute ma conduite est devant toi.
TAV - Que mes cris parviennent devant toi; donne-moi l’intelligence selon ta parole.
Que ma supplication vienne devant toi; préserve-moi selon ta parole.
Que la louange s’écoule de mes lèvres, quand tu m’auras appris tes décrets.
Que ma langue proclame ta parole, car tous tes commandements sont équitables.
Que ta main soit (prête) à me défendre, parce que j’ai fait choix de tes ordonnances.
Je désire ardemment ton secours, ô Iehovah! et ta loi est ma récréation.
Que mon âme vive et te loue, et que tes jugements me défendent.
Je suis errant comme une brebis égarée; cherche ton serviteur, car je n’oublie pas tes commandements.

Chapter 120

Cantique des degrés.Vers Iehovah j’ai crié dans ma détresse, et il m’a exaucé.
Iehovah, garantis mon âme de la lèvre mensongère, de la langue hypocrite.
Que te donne-t-elle et que t’ajoute-t-elle, la langue hypocrite?
(Semblable aux) flèches du héros, aiguisées avec des charbons de genêt.
Malheur à moi! que j’ai demeuré à Meschek, que j’ai séjourné près des tentes de Kéder.
Depuis trop longtemps mon âme a demeuré avec l’ennemi de la paix.
Moi je suis pacifique, et lorsque je parle, ceux-là (sont) pour la guerre.

Chapter 121

Cantique des degrés.Je lève mes yeux vers les montagnes, d’où m’arrivera mon secours.
Mon secours (arrivera) de la part de Iehovah, qui a fait le ciel et la terre.
Il ne laissera pas glisser ton pied; ton gardien ne s’endormira pas.
Non, il ne sommeille pas et ne dort pas, le gardien d’Israel.
Iehovah est ton gardien; c’est Iehovah qui forme ton ombre à ta droite.
Pendant le jour le soleil ne te blessera point, ni la lune pendant la nuit.
Iehovah te préservera de tout mal; il gardera ton âme.
Iehovah surveillera ton départ et ton arrivée, dès maintenant et à jamais.

Chapter 122

Cantique des degrés. A David.Je me suis réjoui quand on m’a dit: Allons à la maison de Iehovah!
Nos pieds se sont arrêtés à tes portes, ô Ierouschalaïm (Jérusalem)!
Ierouschalaïm, ville bâtie pour tout réunir.
C’est là que viennent les tribus, tribus de Iah, témoignage pour Israel, pour rendre grâces au nom de Iehovah.
Car c’est là qu’ils sont assis sur des trônes pour le jugement; trônes de la maison de David.
Souhaitez la paix à Ierouschalaïm, et que ceux qui t’aiment soient heureux.
Que la paix soit dans ton enceinte, la sécurité dans tes palais.
En faveur de mes frères et amis, puissé-je proclamer la paix sur toi.
En faveur de la maison de Iehovah, notre Dieu, je ferai des vœux pour ta prospérité.

Chapter 123

Cantique des degrés.Vers toi j’élève mes yeux, (toi) qui trônes dans les cieux.
Voici, comme les yeux des esclaves (sont fixés) sur la main de leurs maîtres; comme les yeux de la servante sur la main de sa maîtresse, de même nos yeux (sont tournés) vers Iehovah, notre Dieu, jusqu’à ce qu’il soit miséricordieux pour nous.
Sois miséricordieux pour nous, sois miséricordieux, car nous avons été trop rassasiés de mépris.
Notre âme est trop rassasiée des moqueries des insolents, du mépris des superbes.

Chapter 124

Cantique des degrés, de David.Si Iehovah n’avait pas été pour nous, proclame Israel,
Si Iehovah n’avait pas été pour nous lorsqu’un homme s’est élevé contre nous,
Ils nous auraient dévorés vivants quand leur fureur s’est irritée contre nous;
Les eaux nous auraient entraînés, le torrent aurait passé sur nous,
Les eaux impétueuses auraient passé sur nous.
Qu’il soit loué Iehovah, qui ne nous a pas livrés comme une proie à leurs dents.
Notre vie a échappé comme l’oiseau au filet de l’oiseleur; le filet s’est rompu, et nous nous sommes échappés.
Notre salut est dans le nom de Iehovah, qui a fait les cieux et la terre.

Chapter 125

Cantique des degrés.Ceux qui se fient en Iehovah (seront) comme la montagne de Tsion (Sion), qui est inébranlable et affermie à jamais.
Ierouschalaïm, des murs l’entourent, et Iehovah entoure son peuple dès à présent jusqu’à l’éternité.
Car le sceptre de la méchanceté ne se maintiendra pas sur l’héritage du juste, afin que les justes ne tendent pas les mains vers l’iniquité.
Iehovah, sois propice pour les bons, pour ceux dont le cœur est droit.
Mais ceux qui s’enfoncent dans les voies tortueuses, Iehovah les éconduira. Que la paix soit sur Israel!

Chapter 126

Cantique des degrés.Quand Iehovah ramena la captivité de Tsion, nous étions comme ceux qui rêvent.
Alors notre bouche s’est remplie de rire et notre langue d’allégresse; alors on disait parmi les nations: Iehovah a fait de grandes choses pour ceux-là.
Iehovah a fait de grandes choses pour nous, nous en sommes joyeux.
Ramène, ô Iehovah! nos captifs comme des torrents sur un sol aride.
Ceux qui semaient dans les larmes moissonneront dans l’allégresse.
Il s’en allait en pleurant celui qui portait le poids des semences, il revient dans l’allégresse en portant ses gerbes.

Chapter 127

Cantique des degrés de Schelomô (Salomon).Si Iehovah ne bâtit pas la maison, c’est en vain que se fatiguent ceux qui la bâtissent; si Iehovah ne garde pas la ville, en vain veillerait le gardien.
C’est en vain que vous vous lèveriez matin, que vous resteriez tard, vous qui mangez le pain de la fatigue, il le donne à son bien-aimé dans son sommeil.
Voici, les enfants sont un don de Iehovah; la fécondité des mères est une récompense.
Les fils de la jeunesse sont comme des flèches dans la main du héros.
Heureux l’homme qui en a rempli son carquois! ils ne seront pas confus en parlant aux ennemis aux portes.

Chapter 128

Cantique des degrés.Heureux tout homme qui craint Iehovah, qui marche dans ses voies.
Lorsque tu te nourris du travail de tes mains, le bonheur et la satisfaction sont en toi.
Ta femme sera comme une vigne fertile dans l’intérieur de ta maison; tes enfants seront (comme) des plants d’olivier autour de ta table.
C’est ainsi que sera béni l’homme qui craint Iehovah.
Iehovah te bénira de Tsion, et puisses-tu voir la prospérité de Ierouschalaïm (Jérusalem) tous les jours de ta vie.
Et puisses-tu voir des enfants à tes enfants. Paix sur Israel.

Chapter 129

Cantique des degrés.Ils m’ont beaucoup tourmenté dès ma jeunesse, dit Israel;
Ils m’ont beaucoup tourmenté dès ma jeunesse, pourtant ils n’ont pas prévalu contre moi.
Sur mon dos des laboureurs ont labouré, ils ont tiré leurs sillons.
Iehovah est juste, il a coupé les cordes des impies.
Qu’ils soient confondus et rejetés en arrière, tous les ennemis de Tsion!
Qu’ils soient comme l’herbe sur les toits, qui se dessèche avant qu’on l’arrache,
Dont le moissonneur ne remplit pas sa main, ni celui qui ramasse des gerbes son panier!
Les passants ne dissent point: Que la bénédiction de Iehovah soit sur vous; nous vous bénirons au nom de Iehovah.

Chapter 130

Cantique des degrés.Du fond (des abîmes) je t’invoque, Iehovah.
Seigneur, écoute ma voix; que tes oreilles soient attentives à mes supplications.
Si tu gardais le souvenir des péchés, Seigneur, qui pourrait subsister?
Car auprès de toi est le pardon, pourvu que tu sois craint.
J’espère en Iehovah, mon âme espère; c’est sur sa parole que je me fie.
Mon âme (attend) le Seigneur plus impatiemment que les gardes [de nuit] (n’attendent) le matin.
Israel, mets ton espoir en Iehovah, car la bonté est auprès de lui, la délivrance est abondante.
C’est lui qui délivrera Israel de toutes ses peines.

Chapter 131

Cantique des degrés.Iehovah, mon cœur n’est point enflé; mes yeux ne se sont point élevés, je n’ai point marché vers les choses grandes et trop relevées pour moi.
Certes, j’ai apaisé et tranquillisé mon âme comme un enfant sevré, qui est dans les bras de sa mère; comme un enfant sevré, est en moi mon âme.
Israel a mis son espoir en Iehovah, depuis à présent et à jamais.

Chapter 132

Cantique des degrés.Iehovah, souviens-toi, en faveur de David, de toutes ses afflictions;
(De celui) qui a fait (ce) serment à Iehovah, qui a fait le vœu au puissant de Iâcob.
Je n’entrerai pas sous la tente de ma maison, je ne monterai pas sur mon lit de repos,
Je n’accorderai pas le sommeil à mes yeux, ni l’assoupissement à mes paupières,
Jusqu’à ce que j’aie trouvé un siège pour Iehovah, des pavillons pour le puissant de Iâcob.
Voici, nous en avons entendu (parler) à Ephrath; nous l’avons trouvée dans les champs de Ioar.
Entrons dans ses pavillons, prosternons-nous devant son marchepied.
Lève-toi, Iehovah, (pour te rendre) à ton lieu de repos, toi et l’arche de ta puissance.
Que tes cohenim (ministres) se revêtent de justice; que tes hommes pieux poussent des cris de joie pour toi.
Pour l’amour de ton serviteur David ne refuse pas (la demande) de ton oint.
Iehovah a fait un serment vrai à David, il n’en reviendra pas: Je mettrai sur ton trône un fils issu de toi.
Si tes fils observent mon alliance et mon témoignage que je leur enseigne, leurs descendants aussi occuperont à tout jamais ton trône.
Car Iehovah a fait choix de Tsion, il lui a plu d’en faire sa résidence.
C’est là mon lieu de repos pour toujours; là je résiderai, parce que je m’y plais.
Je répandrai ma bénédiction sur les provisions, je rassasierai de pain ses pauvres.
Je revêtirai de salut ses cohenim, et ses hommes pieux pousseront des cris de joie.
Là je ferai croître la force de David, je prépare le flambeau de mon oint.
Je couvrirai de honte ses ennemis, et sur son front brillera son diadème.

Chapter 133

Cantique des degrés, de David.Qu’il est beau, qu’il est agréable lorsque des frères demeurent ensemble!
Comme l’huile précieuse (qui est répandue) sur la tête coule sur la barbe, la barbe d’Aharon, qui coule sur le bord de ses vêtements.
Comme la rosée du ’Hermon, (comme la rosée) qui descend sur les monts de Tsion, car c’est là que Iehovah a fixé la bénédiction, la vie jusqu’à l’éternité.

Chapter 134

Cantique des degrés.Eh bien! louez Iehovah, vous tous, les serviteurs de Iehovah, qui vous tenez dans la maison de Iehovah pendant les nuits.
Levez vos mains vers le sanctuaire, et louez Iehovah.
Que Iehovah te bénisse de Tsion, le Créateur du ciel et de la terre.

Chapter 135

Hallelouiah! Célébrez le nom de Iehovah, célébrez-(le), serviteur de Iehovah.
Vous qui vous tenez dans la maison de Iehovah, dans les parvis de la maison de notre Dieu,
Louez Dieu, car Iehovah est bon; faites retentir vos accords en l’honneur de son nom, car il est agréable.
Car Iehovah s’est choisi pour lui Iâcob, Israel pour sa propriété.
Car moi je sais que Iehovah est grand, que notre Seigneur (est au-dessus) de tous les dieux.
Tout ce que Iehovah désire il le fait; dans les cieux, sur la terre, dans les mers et dans tous les abîmes.
Il fait monter les nuages des extrémités de la terre; il fait éclater des éclairs au milieu de la pluie; il fait sortir le vent des lieux où il le réserve.
Il a frappé les premiers-nés de Mitsraïm (Égypte), depuis l’homme jusqu’à la brute.
Il a envoyé des prodiges et des miracles au milieu de toi, en Mitsraïm, contre Pharô (Pharaon) et contre tous ses serviteurs.
Il a frappé des nations nombreuses, et mis à mort des rois puissants,
Et Si’hon, roi d’Emori, et Og, roi de Baschan, et tous les royaumes de Kenâan.
Il a donné leur pays en héritage, en héritage à Israel, son peuple.
Iehovah, ton nom (existe) à jamais; Iehovah, ton souvenir (durera) de génération en génération.
Car Iehovah rendra justice à son peuple, et il exercera la miséricorde sur ses serviteurs.
Les idoles des autres nations (sont) d’argent et d’or, ouvrage de la main des hommes;
Elles ont une bouche et ne parlent point, des yeux et ne voient point;
Elles ont des oreilles et n’entendent point; il n’y a pas de souffle dans leur bouche.
Que ceux qui les font, que ceux qui se confient en elles leur ressemblent.
Maison d’Israel, louez Iehovah; maison d’Ahâron, louez Iehovah.
Maison de Lévi, louez Iehovah; vous qui craignez Iehovah, louez Iehovah.
Que Iehovah soit béni à Tsion, (qu’il le soit) celui qui habite Ierouschalaïm (Jérusalem). Hallelouiah!

Chapter 136

Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa miséricorde est éternelle.
Rendez grâces au Dieu des dieux, car sa bonté est éternelle.
Rendez grâces au Seigneur des Seigneurs, car sa bonté est éternelle;
A celui qui seul opère des merveilles, car sa bonté est éternelle;
A celui qui a fait le ciel avec intelligence, car sa bonté est éternelle;
A celui qui a étendu la terre sur les eaux, car sa bonté est éternelle;
A celui qui a fait les grands luminaires, car sa bonté est éternelle;
Le soleil pour régner pendant le jour, car sa bonté est éternelle;
La lune et les étoiles pour régner pendant la nuit, car sa bonté est éternelle;
A celui qui a frappé Mitsraïm dans les premiers-nés, car sa bonté est éternelle;
A celui qui en a fait sortir Israel, car sa bonté est éternelle;
D’une main puissante et étendue, car sa bonté est éternelle;
A celui qui a coupé en pièces la mer Souf (des joncs), car sa bonté est éternelle;
Qui a fait passer Israel au milieu d’elle, car sa bonté est éternelle;
Et a précipité Phar’ô (Pharaon) et son armée dans la mer Souf, car sa bonté est éternelle;
Qui a conduit son peuple dans le désert, car sa bonté est éternelle;
Qui a frappé de grands rois, car sa bonté est éternelle;
Qui a tué des rois puissants, car sa bonté est éternelle;
S’ihon, roi d’Émori, car sa bonté est éternelle;
Et Og, roi de Baschan, car sa bonté est éternelle;
Et qui a donné leur pays en héritage, car sa bonté est éternelle;
En héritage à Israel, son serviteur car sa bonté est éternelle;
Qui dans notre abaissement s’est souvenu de nous, car sa bonté est éternelle;
Et qui nous a délivrés de nos persécuteurs, car sa bonté est éternelle;
Qui donne la nourriture à toute chair, car sa bonté est éternelle;
Rendez grâces au roi du ciel, car sa bonté est éternelle.

Chapter 137

Près des fleuves de Babel, là nous étions assis, là aussi nous pleurions au souvenir de Tsion.
Aux saules du rivage nous avions suspendu nos harpes.
Car là ceux qui nous retenaient captifs nous demandèrent des chants, et nos oppresseurs (nous imposaient) la joie: Chantez-nous quelques chants de Tsion.
Comment chanterions-nous le chant de Iehovah sur la terre étrangère?
Si je (pouvais) t’oublier, ô Ierouschalaïm! que ma droite m’oublie.
Que ma langue reste attachée à mon palais quand je ne penserai plus à toi, quand je ne placerai plus Ierouschalaïm à la tête de mes joies.
Rappelle, ô Iehovah! aux fils d’Édom la journée de, Ierouschalaïm, eux qui disaient: Déblayez, déblayez jusque dans ses fondements.
Fille de Babel, la détruite, heureux celui qui te fera connaître l’expiation, qui rémunérera ce que tu as fait contre nous.
Heureux qui, saisissant tes nourrissons, les écrasera contre le rocher.

Chapter 138

De David.Je te célébrerai de tout mon cœur, je te chanterai en ta présence, Dieu, je ferai retentir mes accords.
Je me prosternerai dans ton temple sacré, et je célébrerai ton nom, car l’effet de ta promesse a surpassé ta renommée.
Au jour où je t’invoquai tu m’as exaucé, tu m’as donné le courage, à mon âme la puissance.
Que tous les rois de la terre, ô Israel! te célèbrent lorsqu’ils auront entendu les paroles de ta bouche.
Qu’ils célèbrent dans leurs chants les voies de Iehovah, car la gloire de Iehovah est grande.
Car Iehovah, tout élevé qu’il est, voit ce qui est humble, et ce qui est élevé il connaît de loin.
Quand je marche au milieu de l’oppression tu me conserves la vie, tu étends ta main sur la colère de mes ennemis, et ta droite me délivre.
Iehovah terminera pour moi; Iehovah, ta bonté dure toujours, ne t’abstiens pas des œuvres de tes mains.

Chapter 139

Au maître des chants, psaume de David.Iehovah, tu m’as éprouvé, tu me connais.
Toi, tu connais mon repos et mon mouvement, tu discernes de loin ma pensée.
Tu m’as mesuré l’espace pour marcher et pour me coucher, tu es familiarisé avec toutes mes voies.
Car il n’y a pas une parole sur ma langue que toi, Iehovah, tu ne connaisses déjà entièrement.
Tu m’assièges par derrière et par devant, et tu mets ta main sur moi.
Comprendre cela est une merveille, c’est trop élevé pour que je puisse y atteindre.
Où irais-je devant ton esprit, et où fuirais-je devant ta face?
Si je m’élance au ciel, tu es là; si je me fais une couche de la tombe, tu y es.
Si je prends les ailes de l’aurore, si je me fixe à l’extrémité de la mer,
Là aussi ta main me conduirait, et ta droite me dirigerait.
Lors même que je dirais: Que les ténèbres m’enveloppent, que la nuit soit une lumière autour de moi;
Même les ténèbres ne me voileraient pas devant toi; la nuit (pour toi) brille comme le jour, les ténèbres, comme la lumière.
Car tu t’es approprié mes reins, tu m’as entouré dans le sein de ma mère.
Je te rends grâces de ce que je suis si merveilleusement distingué; tes œuvres sont prodigieuses, et mon âme le sent profondément.
La structure de mes ossements ne fut pas un secret pour toi lorsque je me formais dans le mystère, que je fus brodé dans les profondeurs de la terre.
Tes yeux m’ont vu (quand j’étais) une masse (informe), et sur ton livre sont tous écrits les jours qui me furent destinés, lorsqu’aucun d’entre eux n’était (encore).
Que tes conceptions me sont précieuses, mon Dieu! que leur nombre est puissant!
Si je voulais les compter, elles seraient plus nombreuses que (les grains de) sable; je me réveille, et je suis encore avec toi.
Puisses-tu, ô mon Dieu! faire mourir l’impie; (et vous) hommes de sang, éloignez-vous de moi.
Ceux qui te nomment dans leur artifice, tes adversaires qui profèrent ton nom en vain;
Certes je hais ceux qui te haïssent, et j’ai du dégoût pour ceux qui s’élèvent contre toi.
Je les hais d’une haine parfaite, je les considère comme mes (propres) ennemis.
Dieu! scrute-moi et connais mon cœur, éprouve-moi et pénètre mes pensées,
Et regarde s’il y a en moi une voie de calamité, et conduis-moi sur le chemin de l’éternité.

Chapter 140

Au maître de chant, psaume de David.
Iehovah, arrache-moi des mains des hommes méchants, protège-moi contre les hommes violents,
Qui ourdissent de mauvais desseins dans leur cœur, qui journellement excitent des contestations.
Ils aiguisent leur langue comme un serpent, le venin de l’aspic est sous leurs lèvres. Sélah!
Garde-moi, Iehovah, des mains du méchant; préserve-moi des hommes violents qui méditent de faire trébucher mes pas.
Les insolents m’ont dressé des embûches; ils ont tendu des filets et des rets le long de ma route; ils m’ont préparé des pièges. Sélah!
Je dis à Iehovah: Tu es mon Dieu; prête l’oreille, ô Iehovah! à la voix de mes supplications.
Seigneur, mon Dieu! tu es ma force, ma victoire; tu me couvres la tête au jour du combat.
N’accorde pas, ô Iehovah! les désirs du méchant, ne réalise pas ses projets; ils pourraient le rendre orgueilleux. Sélah!
La tête de ceux qui m’assiègent... que le malheur (causé pas) leurs lèvres les couvre.
Que des charbons ardents tombent sur eux. Qu’ils (Dieu) les précipite dans le feu, dans des gouffres d’où ils ne puissent se relever.
Que l’homme à la langue (pernicieuse) n’ait pas de consistance sur la terre; l’homme de violence... que le malheur le pousse à sa perte.
Je sais que Iehovah fera droit à l’opprimé, qu’il rendra justice aux suppliants.
Les justes seuls célébreront ton nom, les hommes droits habiteront en ta présence.

Chapter 141

Psaume de David.Iehovah! je t’invoque, hâte-toi (de me secourir); prête l’oreille à ma voix lorsque je t’implore.
Que ma prière se dirige vers toi comme l’encens; les mains que j’élève, comme l’offrande du soir.
Mets, ô Iehovah! un frein à ma bouche, veille sur les mouvements de mes lèvres.
Que mon cœur n’incline pas au mal, pour exercer des actions coupables avec ces hommes, artisans d’iniquités, et que je ne goûte pas de leurs délices.
Que le juste me frappe - c’est une bienveillance; qu’il me reprenne, ce sera une huile précieuse; ma tête ne s’y refusera pas, quelque fréquent que ce soit, et ma prière est contre leur méchanceté.
Leurs chefs s’échappent au travers des rochers, quoiqu’ils aient connu la douceur de mes paroles.
Comme celui qui creuse (des sillons) et fend la terre, mes ossements sont dispersés à l’ouverture de la fosse.
Car c’est vers toi, mon Dieu! que (je lève) les yeux; c’est auprès de toi que je m’abrite; ne repousse pas mon âme.
Garde-moi des pièges qu’ils me dressent, des embûches des artisans de violence.
Que les impies tombent ensemble dans leurs (propres) filets, pendant que je passe outre.

Chapter 142

Maskil de David lorsqu’il était dans la caverne. Prière.
Ma voix s’élève vers Iehovah, par ma voix je supplie Iehovah.
Devant lui j’épanche mon chagrin, devant lui j’expose mon angoisse.
Lorsque mon âme défaille en moi, toi tu connais mes sentiers... cette route où je marche (les ennemis) m’ont tendu des pièges.
Regarde à droite et vois, nul ne me reconnaît, tout refuge est perdu pour moi, nul ne s’informe de ma vie.
Je crie vers toi, Iehovah, je dis: Tu es mon abri, mon partage sur la terre des vivants.
Sois attentif à mes cris, car je suis très misérable; préserve-moi de ceux qui me poursuivent: car ils sont plus forts que moi.
Fais sortir de la prison mon âme, pour que je puisse célébrer ton nom. Que par moi les justes se couronnent lorsque tu me feras du bien.

Chapter 143

Psaume de David.Iehovah, entends ma prière, prête l’oreille à mes supplications; dans ta fidélité, dans ton équité exauce-moi.
Et n’entre pas en jugement avec ton serviteur, car devant toi aucun être vivant n’est juste.
Car l’ennemi a poursuivi mon âme, foulé sur la terre ma vie, il me fait asseoir dans l’obscurité comme ceux qui sont morts pour toujours.
Mon esprit est accablé au dedans de moi, en moi mon cœur est stupéfait.
Je me ressouviens des temps primitifs; je médite sur toutes tes œuvres, je réfléchis sur les ouvrages de tes mains.
J’étends mes mains vers toi, mon âme (soupire) après toi comme une terre altérée. Sélah!
Hâte-toi de m’exaucer, Iehovah; mon souffle se consume; ne détourne pas ta face de moi, je ressemblerai à ceux qui descendent dans la fosse.
Fais-moi entendre au matin ta bonté, car en toi je me suis confié; fais-moi connaître le chemin où je dois marcher, car c’est vers toi que j’élève mon âme.
Préserve-moi de mes ennemis, ô Iehovah! en toi je m’abrite.
Apprends-moi à faire ta volonté, car tu es mon Dieu. Que ton souffle bienfaisant nous conduises sur un sentier droit.
En faveur de ton nom, Iehovah, rends-moi la vie par ton équité; fais sortir d’angoisse ma vie.
Et par ta bonté extermine mes ennemis, et anéantis ceux qui persécutent mon âme, car je suis ton serviteur.

Chapter 144

De David.Loué soit Iehovah, mon rocher, qui exerce mes mains au combat, mes doigts à la bataille.
(Il est) mon bienfaiteur, mon rempart, ma retraite (inaccessible) et mon refuge, mon bouclier, auprès de qui je m’abrite, qui soumet les peuples à mon joug.
Iehovah, qu’est-ce que l’homme, pour que tu t’occupes de lui? le fils de la terre, pour que tu le considères?
L’homme ressemble à un souffle, ses jours à l’ombre passagère.
Iehovah, abaisse les cieux et descends, touche aux montagnes, et qu’elles disparaissent en fumée.
Fais briller les éclairs, et disperse-les; fais voler tes flèches, et mets-les en déroute.
Tends-(moi) ta main du haut du ciel, sauve-moi et délivre-moi des grandes eaux de la puissance des fils de l’étranger.
Dont la bouche profère la fausseté, et dont la droite est une droite perfide.
Dieu, je te chanterai un nouveau cantique, je te célébrerai sur le nebel à dix (cordes).
(Toi) qui donnes la victoire aux rois, qui as sauvé David, ton serviteur, du glaive meurtrier.
Délivre-moi et sauve-moi des mains des fils de l’étranger, dont la bouche profère la fausseté, et dont la droite est une droite perfide.
Car nos fils sont comme des plantes qui croissent dans leur jeunesse; nos filles comme des colonnes sculptées, ornement du palais.
Nos réserves sont pleines, regorgeant de toute espèce de provisions; nos troupeaux se multiplient par milliers, par myriades dans nos parcs.
Nos génisses sont fécondes; il n’y a ni irruption, ni émigration, aucun cri dans nos places.
Heureux le peuple qui jouit d’une telle destinée! Heureux le peuple qui a Iehovah pour son Dieu!

Chapter 145

Hymne de David.Je t’exalterai, ô mon Dieu, ô mon roi! et je bénirai ton nom à jamais.
Chaque jour je te louerai et je célébrerai à jamais ton nom.
Iehovah est grand et très loué, et sa grandeur est impénétrable.
Une génération célèbre tes œuvres à une (autre); elles proclament ta toute-puissance.
Je chanterai la splendeur de ta glorieuse majesté et les événements (pleins de) tes merveilles.
Ils parlent de ta redoutable puissance, et (moi) je raconte ta grandeur.
Ils répandent le souvenir de ton immense bonté, et chantent ta justice.
Iehovah est miséricordieux et compatissant, lent à la colère et d’une grande bonté.
Iehovah est bon pour tous, et sa compassion (s’étend) sur toutes ses œuvres.
Que toutes tes œuvres te rendent grâces, ô Iehovah! et que les hommes pieux te bénissent.
Qu’ils proclament la gloire de ton règne et parlent de ta grandeur.
Pour faire connaître aux fils de l’homme sa puissance et la majesté glorieuse de son règne.
Ton règne est le règne de tous les siècles, et ta domination (dure) dans toutes les générations.
Iehovah est l’appui de tous ceux qui sont près de tomber; il redresse tous ceux qui sont courbés.
Les yeux de tous sont tournés vers toi, et tu leur dispenses leur nourriture au temps (convenable).
Tu ouvres ta main et tu rassasies à souhait tout vivant.
Iehovah est juste dans toutes ses voies, et bienfaisant dans toutes ses actions.
Iehovah est proche de tous ceux qui l’invoquent, de tous ceux qui l’invoquent avec sincérité.
Il remplit les vœux de ceux qui le craignent; il exauce leurs prières et les secourt.
Iehovah veille sur tous ceux qui l’aiment, mais il extermine tous les impies.
Que ma bouche exprime la louange de Iehovah, et que toute chair bénisse à jamais, toujours son saint nom.

Chapter 146

Hallelouiah! Loue mon âme, Iehovah.
Je louerai Iehovah tant que je vivrai, je chanterai mon Dieu tant que j’existerai.
Ne vous fiez pas aux grands, au fils de l’homme, auprès duquel il n’y a pas de salut.
Son souffle s’en va, il retourne à la terre; en ce jour, périssent tous ses projets.
Heureux celui qui a pour secours le Dieu, de Iâcob, et dont l’espoir (repose) sur Iehovah, son Dieu,
Qui a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce qui y est, qui garde la fidélité à jamais;
Qui fait droit aux opprimés, donne du pain aux affamés, Iehovah délie ceux qui sont enchaînés.
Iehovah rend la vue aux aveugles; Iehovah redresse ceux qui sont courbés; Iehovah aime les justes.
Iehovah a soin des étrangers, il maintient l’orphelin et la veuve, mais il détruit la voie des impies.
Iehovah règne éternellement, ton Dieu, ô Tsion, dans toutes les générations. Hallelouiah.

Chapter 147

Hallelouiah. Car il est beau d’entonner une hymne à notre Dieu, car il est agréable, il est beau de le célébrer.
Iehovah rebâtit Ierouschalaïm (Jérusalem); il rassemble les dispersés.
C’est lui qui guérit ceux dont le cœur est brisé, et il applique le baume sur leurs plaies.
Il a déterminé un nombre aux étoiles, il les appelle toutes par leur nom.
Notre Seigneur est grand et d’une puissance immense, son intelligence est infinie.
Iehovah soutient les humbles, il abaisse jusqu’en terre les impies.
Entonnez les actions de grâce à Iehovah, faites retentir vos accords sur le chinnor, en l’honneur de votre Dieu,
Qui couvre les cieux de nuages, qui prépare la pluie pour la terre, qui fait germer l’herbe sur les montagnes,
Qui donne au bétail sa pâture, aux jeunes corbeaux (l’aliment) qu’ils demandent.
Il ne se complaît pas dans la force du cheval, il ne considère point l’agilité de l’homme.
Iehovah prend plaisir en ceux qui le craignent, qui espèrent en sa bonté.
Ierouschalaïm, loue Iehovah; Tsion, célèbre ton Dieu;
Car il a renforcé les barres de tes portes, il bénit tes enfants au milieu de toi;
Il a placé la paix sur tes frontières; il te rassasie du plus pur froment.
Il envoie sa parole sur la terre; soudain, sa sentence (la) parcourt.
Il produit la neige comme (les flocons de) laine; il répand le givre comme (une couche de) cendre.
Il jette les glaçons par morceaux; devant son froid qui peut résister?
Il envoie sa parole, et fait fondre les glaces; il fait souffler son vent, et les eaux coulent.
Il annonce ses paroles à Iâcob, ses décrets et ses règlements à Israel.
Il n’a pas agi ainsi envers aucune nation, et ses règlements, il ne les (leur) a pas fait connaître. Hallelouiah.

Chapter 148

Hallelouiah. Célébrez Iehovah (du haut) des cieux, célébrez-le dans les régions élevées.
Célébrez-le, (vous) tous ses anges; célébrez-le, (vous) toutes ses cohortes.
Soleil et lune, célébrez-le, (vous) tous les astres lumineux, brillantes constellations.
Célébrez-le, cieux des cieux, et (vous) eaux, (qui êtes) au-dessus des cieux.
Qu’ils célèbrent le nom de Iehovah, car il a commandé, et ils furent créés.
Et il les maintient éternellement, pour toujours, à jamais; il a donné une loi qui ne doit pas être enfreinte.
Célébrez Iehovah (du fond) de la terre, monstres marins, et tous les abîmes.
Le feu, la grêle, la neige et le brouillard, le vent des tempêtes qui exécute sa parole,
Les montagnes et toutes collines, les arbres fruitiers et tous les cèdres.
Les animaux et tous les bestiaux, reptiles et oiseaux ailés;
Rois de la terre et tous les peuples, princes, et (vous) tous les juges de la terre.
Jeunes hommes et vierges, vieillards et adolescents,
Qu’ils célèbrent le nom de Iehovah, car son nom est sublime, sa splendeur (est) sur la terre et les cieux.
Il relève la force de son peuple (c’est un sujet) de louange pour tous ses bien-aimés, pour les enfants d’Israel, peuple qu’il a rapproché de lui. Hallelouiah.

Chapter 149

Hallelouiah. Chantez à Iehovah un nouveau cantique, que sa louange (soit répétée) dans l’assemblée des fidèles.
Qu’Israel se réjouisse de son fondateur; que le fils de Tsion soient dans l’allégresse en leur roi,
Qu’ils célèbrent son nom avec des danses, qu’ils jouent en son honneur sur le tambourin et le kinnor:
Car Iehovah a agréé son peuple, il couronne les humbles de la victoire.
Ses bien-aimés se réjouissent de sa gloire sur leurs couches, ils chantent haut.
Les hymnes de Dieu sont dans leur bouche, et le glaive à deux tranchants dans leur main,
Pour exercer la vengeance sur les nations, les châtiments sur les peuples;
Pour charger de liens les rois, et les plus glorieux d’entre eux de chaînes de fer,
Pour exercer sur eux le jugement qui est écrit; c’est honorable pour tous ses bien-aimés. Hallelouiah.

Chapter 150

Hallelouiah. Célébrez Dieu dans son sanctuaire, célébrez-le dans son puissant firmament.
Célébrez-le à cause de ses exploits, à causse de sa grandeur immense.
Célébrez-le par le retentissement du schophar (trompette), célébrez-le avec le nebel et le kinnor.
Célébrez-le par le tambourin et les danses, célébrez-le par le retentissement des instruments à cordes et par le flûte.
Célébrez-le avec des cymbales retentissantes, célébrez-le avec des timbales triomphantes.
Que tout ce qui a respiration célèbre Iah. Hallelouiah!