Siddur Ashkenaz
סידור אשכנז
Ritual de oraciones para todo el ano. Traducción, adaptación y notas de Marshall T. Meyer y Mordejai Edery, 1965 [es]
https://www.nli.org.il/en/books/NNL_ALEPH002330698/NLI

Siddur Ashkenaz

Weekday

Shacharit

Preparatory Prayers

Modeh Ani



Netilat Yadayim

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste la ablución de las manos.

Asher Yatzar

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que creaste al ser humano con sabiduría y dotaste su organismo de cavidades y orificios. Es manifiesto por las leyes con las cuales riges la naturaleza que si se dilatara o se obstruyese uno de ellos, sería imposible existir. Bendito eres Tú Adonai que concedes la salud a Tu creación con Tus maravillosas acciones.

Elokai Neshama

Dios mío, el alma que me has concedido es pura —Tú la creaste, Tú la formaste y la insuflaste en mi ser. Tú velas por ella durante mi vida. Tú me la retirarás al fin de mis días y me la reintegrarás para la vida eterna. Mientras mi alma anime mi ser. Te agradeceré. Adonai Dios mío y de mis padres, Soberano de toda la creación, artífice de la vida. Bendito eres Tú Adonai, que reintegras la vida a los cuerpos inertes.

Tzitzit



Torah Blessings

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste el estudio y la meditación de la Torá.
Oh Dios nuestro, haz que el contenido de Tu Torá sea el deleite nuestro y el de todo Tu pueblo Israel y que seamos nosotros y nuestros descendientes y todas las generaciones de Israel, conocedores de Tu nombre y estudiosos abnegados de Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que revelaste Tu Torá al pueblo de Israel.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos elegiste entre los pueblos para entregamos Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que nos conferiste la Torá.

Torah Study

Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se tome hacia ti y te conceda la paz.

Estos son los preceptos para cuyo cumplimiento la Torá o asigna límites: la Peá <sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> <i>Peá:</i> Rincones de un campo en cultivo, que no debían ser cosechados durante la siega, reservándolos para los necesitados y extranjeros desprovistos de tierras (Levítico 19: 9-10).</i>, las Primicias <sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote"> <i>Primicias:</i> Primeros frutos de la tierra que había que traer como ofrenda al Templo, en acción de gracias por la fertilidad de nuestra tierra (Deuteronomio 26: 1-11).</i>, el Reaión <sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote"> <i>Reaión:</i> Ofrendas que se traían al Templo de Jerusalem durante las peregrinaciones que tenían lugar en ocasión de los Shalosh Regalím (tres festividades): Pesaj, Shavuot, Sucot.</i>, la beneficencia y el estudio de la Torá. El hombre poseedor de las virtudes siguientes, goza de su realización en la vida terrena, mientras su acción perdura hasta la eternidad: el respeto a los padres, la beneficencia, la concurrencia a las casas de estudio, por la mañana y por la tarde, la hospitalidad, la visita a los enfermos, la asistencia a las desposadas necesitadas, el acompañamiento de los difuntos, la concentración durante la oración, el fomentar la paz entre el hombre y su prójimo. Mas el estudio de la Torá, equivale a todas estas virtudes en conjunto.

Tallit



<i>Al revestirse con el Talit se dice:</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste revestirnos con el Talit.
<i>Salmos</i> 36:8-11.<br>Cuán preciosa es Tu merced, oh Dios, por eso los seres humanós se cobijan a la sombra de Tu Divinidad. Los colmarás con la abundancia de Tu casa; y los saciarás con Tus delicias cual arroyo caudaloso. Contigo está el manantial de la vida; en Tu luz veremos la luz. Concede Tu merced a los que Te invocan, y Tu justicia a los rectos de corazón.

Tefillin


<i>Al ponerse los Tefilín sobre el brazo se dice:</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste ponemos los Tefilín.
<i>Al ponerse los Tefilín sobre la frente se dice:</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste observar el cumplimiento de este precepto.



<i>La tira de los Tefilín de la mano, se envuelve tres veces alrededor del dedo del corazón, simbolizando un acto de unión entre el hombre y Dios, como está insinuado en los versículos siguientes que pronunciamos</i>.
<i>Oseas</i> 2:21-22.<br>“Y te desposaré para siempre, y te desposaré con la rectitud y la justicia, con la misericordia y la compasión. Te desposaré con Mi verdad y entonces tendrás conocimiento de Dios.”..

Ma Tovu

Cuán bellas son tus residencias, oh Jacob. Tus moradas, pueblo de Israel. Mas yo confiando en Tu inmensa misericordia Entro en Tu casa, me prosterno ante Tu santuario con reverencia. Señor, amo Tu morada, lugar de residencia de Tu gloria. Yo me prosterno e inclino ante Ti, Dios mi Hacedor. Acepta mi oración que elevo hacia Ti. Oh Dios, con la magnitud de Tu merced Respóndeme con Tu salvadora verdad.

Adon Olam

<b>SOBERANO DEL UNIVERSO</b><br>Creador del mundo, Rey Supremo,
Su reino precedió a la creación.
Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano.
Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad.
Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso.
Él es único e incomparable, Su gloria es infinita.
No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen.
El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia.
Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco.
A Su misericordia confío mi alma Cuando duermo y cuando despierto.
Él protege con amor mi alma y mi cuerpo. El Señor está conmigo, nada temo.

Yigdal



<b>IGDAL</b> Sea alabado el Dios viviente, Su existencia es eterna.

Él es Único, Su unicidad es incomparable, Misterio de infinita unicidad.

Es incorpóreo y no tiene imagen, Su santidad es inconmensurable.

 Él precede a toda la creación. Él es primero y Su primacía absoluta.

 Él es el Creador de todo lo existente, Su grandeza es manifiesta.

Reveló Su palabra a los hombres de Su predilección, Su profecía a los seres de Su elección.

No surgió en Israel otro profeta como Moisés, Quien la presencia de Dios contempló.

La Torá que es verídica, entregó Dios a Su pueblo, Por intermedio de Su profeta, Su predilecto.

 La Torá es inmutable y no será alterada, Su origen es divino y no será reemplazada.

Nada se oculta ante Él, Prevé el fin de las cosas desde su comienzo.

Recompensa al hombre piadoso según sus acciones, Castiga al malvado conforme a su maldad.

Enviará en el fin de los días al Mesías, Para redimir a Israel, esperanzado en Su salvación.

Con Su misericordia revivirá a los muertos, Bendito sea Su nombre por toda la eternidad.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnotes">Himno a Dios basado en los trece principios de fe judaica enunciados por Maimónides.</i>

Morning Blessings

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro que concediste a nuestra mente la facultad de distinguir entre el día y la noche.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste pagano.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste esclavo.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que me hiciste de acuerdo a Tu voluntad.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que restituyes la vista a los desprovistos de ella.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que proporcionas vestimenta a los que carecen de ella.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que liberas a los cautivos.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que levantas a los sometidos.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que extendiste la tierra sobre las aguas.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que me has provisto de todas mis necesidades.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que guías los pasos del hombre.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que infundes la valentía a Israel.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que coronas a Israel con la gloria.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que concedes fuerzas al extenuado.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que disipas el sueño de mis ojos y la somnolencia de mis párpados.
Plázcate, oh Dios nuestro y de nuestros padres, encaminarnos en la senda de Tu Torá, para que permanezcamos adictos a Tus preceptos. No nos hagas incurrir en error, en transgresión o en delito. No nos sometas a prueba, ni nos hagas víctimas del desprecio. No nos hagas caer bajo el dominio de nuestros malos instintos. Aléjanos —Dios nuestro— del hombre malo y del compañero infiel. Haznos adictos a los nobles impulsos y la práctica del bien. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Favorécenos hoy y durante todos los días de nuestra vida con Tu gracia, misericordia y piedad. Haznos congraciar con nuestros semejantes. Prodíganos Tu bien y Tu merced. Bendito eres Tú Adonai, que prodigas el bien y la merced a Tu pueblo Israel.
Plázcate, Dios mío y de mis padres, liberarme de la insolencia y de los insolentes, hoy y todos los días de mi vida. No me hagas caer bajo la influencia del hombre malo ni del compañero o vecino infiel. Sálvame de todo accidente y de todo poder destructivo. Evítame las disputas. No me enfrentes al adversario irreconciliable integrante de cualquier confesión. 

Akedah



Sovereignty of Heaven

El hombre debe constantemente sentir la presencia de Dios, en su intimidad así como en público, admitir la verdad y sentir la verdad. Asimismo debe proclamar al madrugar: 
Soberano del universo, no invocamos Tu piedad amparados en nuestra rectitud, sino confiados en Tu Magna misericordia. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti, sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad.
Te invocamos pues, porque somos Tu pueblo, hijos de Tu Pacto, hijos de Abraham a quien por su amor hacia Ti le afirmaste Tu bendición en el Monte Moriá; somos los descendientes de su único hijo Isaac que Te ofreció como sacrificio, la congregación de Jacob Tu hijo preferido, a quien por Tu gran amor y regocijo por él, denominaste Israel y Ieshurún. 
Por ello, sentimos el deber de agradecerte y glorificarte proclamando la santidad de Tu nombre. ¡Cuán venturosos somos, por nuestro noble destino, agradable misión y bella heredad! (oficiante) Bienaventurados somos cuando al amanecer y al anochecer proclamamos:
Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios Adonai es Único.

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
<small>Deuteronomio 6:4-9</small><br>Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponías como frontales sobre tu frente, y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.
Tú precedes a la creación, Tu existencia es inmutable en este mundo y en el mundo venidero. Manifiesta Tu Santidad sobre los que sacrifican su vida por Tu nombre y revela Tu Santidad a través del mundo. Libéranos elevando y enalteciendo nuestra dignidad. Bendito eres Tú Adonai, que manifiestas Tu Santidad ante la humanidad.
Tú eres, Dios nuestro, Soberano en la tierra y en la inmensidad infinita de los cielos. Tú precedes a la creación, Tú perduras hasta la eternidad. Tu soberanía es única. Reúne desde los cuatro confines de la tierra a nuestro pueblo, esperanzado en Ti, para que toda la humanidad reconozca Tu soberanía sobre todos los reinos terrenales. Tú creaste los cielos, la tierra, el mar y todo lo que ellos encierran. ¿Quién entre toda Tu creación celestial o terrenal puede inquirirte? Padre Celestial, otórganos Tu misericordia por amor a Tu magno nombre que es invocado por nosotros, Dios nuestro, torna en realidad la profecía escrita: <i>Tsefaniá</i> 3:20). “Llegará el tiempo e lando os reuniré y os haré tornar a vuestra tierra. Elevaré vuestra fama y renombre entre las naciones y seréis testigos del retorno de vuestros cautivos, dijo Adonai.”

Korbanot

Kiyor



Terumat HaDeshen



Korban HaTamid



Ketoret



Order of the Temple Service



Laws of Sacrifices



Baraita of Rabbi Yishmael

Rabí Ishmael dice: La Torá se interpreta mediante estos trece principios de hermenéutica:<br>Una ley que rige en determinadas condiciones, rige con mayor razón, cuando estas condiciones son más evidentes.
Una ley que rige en determinada situación puede regir en otra distinta por analogía, si el texto se expresa en términos análogos.
Un principio basado en un versículo o en dos, se aplica a su propio caso y a otros de propósitos similares.
Una regla general ilustrada por especificaciones.
Una ley específica seguida por una ley genérica.
Tú precedes a la creación, Tu existencia es inmutable en este mundo y en el mundo venidero. Manifiesta Tu Santidad sobre los que sacrifican su vida por Tu nombre y revela Tu Santidad a través del mundo.
Una ley específica precedida y seguida de una ley genérica, tiene la fuerza de limitar las implicaciones de las leyes genéricas a las suyas propias.<br>Las reglas 4 y 5 no se aplican en casos en que la generalización o especificación es absolutamente necesaria para la clara comprensión del versículo.
Cuando una generalización especifica algo tácitamente incluido en ella, esta especificación rige no solamente para este caso, sino también para otros similares incluidos en la generalización.
Cuando un ejemplo específico de prohibiciones, sigue a una generalización de prohibiciones de su misma índole, el caso específico implica una atenuación de la pena y no una rigorización de la misma.
Cuando un ejemplo específico está implicado en una ley general que no es de su misma índole, el caso específico puede implicar una atenuación o rigorización de la ley general según el caso.
Si un caso que por lógica cae dentro de una ley general, pero sin embargo es mencionado en especial, queda fuera de esta ley, hasta que otro versículo o ley lo reincluya otra vez específicamente en la ley general.
Los términos indefinidos u oscuros en la Biblia, se interpretan por su contexto o por expresiones subsiguientes.
Cuando dos versículos se contradicen pueden concordar únicamente por un tercer versículo alusivo al caso.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados.

Kaddish DeRabbanan

<b>KADISH DE RABANAN</b><br><i>Se pronuncia después del estudio de un pasaje Talmúdico</i>
El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute Gloria y santificación al nombre del Eterno. 
Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. 
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Agracia a Tu pueblo Israel, derrama Tu misericordia y compasión sobre nuestros maestros y sus discípulos, y sobre todos los que estudian Tu Torá en este país y en cualquier otro. Concédenos a nosotros y a todos ellos una paz absoluta, vida larga y abundante sustento.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Pesukei Dezimra

Introductory Psalm

S<small>ALMO</small> 30<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> El salmista pone estos magníficos versículos en boca de un enfermo grave, que sanó de su enfermedad, milagrosamente. La enfermedad puede ser reflejo de la voluntad divina, así como su curación. Este salmo es un canto a la vida, puesta al servicio de Dios.</i>
<b>CANTO POR LA INAUGURACIÓN DE LA CASA</b> <i>Salmo de David</i> Quiero alabarte, oh Dios, porque me enalteciste y frustraste los designios de mis enemigos. Dios mío, a Ti clamé y me sanaste. Adonai, rescataste mi alma del sepulcro, me concediste la vida, me liberaste de la fosa. Canten a Dios, Sus piadosos, load e invocad Su santidad. Su furor es efímero, mas Su benevolencia es eterna. Al anochecer pernocté con llanto, mas al amanecer percibí Tu alegría. Yo dije en mi quietud, nada me conmoverá jamás. Adonai, con Tu benevolencia, me concediste fuerza y poderío. Cuando sentí Tu ausencia quedé conturbado. A Ti Adonai, Te invoco, a Ti, oh Dios, suplico. ¿Qué provecho hay en mi deceso, si desciendo a la tumba? ¿Te loará el polvo? ¿Proclamará Tu verdad? Escúchame, Adonai, y agracíame, otórgame Tu ayuda. Convertiste mi duelo en danzas, Me liberaste del luto, y me ceñiste de júbilo. Por ello cantaré Tu gloria, y no callaré, Adonai mi Dios por siempre Te agradeceré. 

Mourner's Kaddish

Kadish de duelo. <br> El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. 
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
<i>Congregación y Avelim</i><br>Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<i>Avelim</i><br>Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. 
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Barukh She'amar

<i>Cánticos selectos</i>
Bendito sea Él, que con Su Verbo el mundo se hizo. Bendito sea Él, creador del tiempo. Bendito sea Él, que dice y hace. Bendito sea Él, que ordena y cumple. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre la tierra. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre sus criaturas. Bendito sea Él, que recompensa a los que Lo veneran. Bendito sea Él, Eterno, que existe hasta la eternidad. Bendito sea Él, redentor y salvador, bendito sea Su nombre. Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, oh Dios, padre clemente, alabaco por boca de Su pueblo. Sus piadosos creyentes Lo glorifican. Con los cánticos de David Tu servidor, Te alabaremos Dios nuestro. Con himnos y salmos aclamaremos Tu grandez e invocaremos Tu nombre. Reconoceremos Tu soberanía; Rey nuestro, pues únicamente Tú concedes la vida al universo. Tú eres el Rey, cuyo nombre magnánimo, es glorificado y loado, hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey loado con salmos y cánticos.

Hodu

I C<small>RÓNICAS</small>: 16:8-36.<br> Cantad para Él, entonad himnos, relatad todas Sus maravillas. Glorificaos en Su santo nombre, regocíjese el corazón de los que inquieren a Dios. Buscad a Dios y a Su fuerza, anhelad con constancia Su presencia. Recordad las maravillas que Él hizo. Sus milagros y los juicios que nos reveló. Vosotros, oh estirpe de Israel Su servidor, hijos de Jacob Sus predilectos. Él es Adonai nuestro Dios, sus leyes rigen toda la tierra. Recordad eternamente Su pacto, Su palabra para mil generaciones. Lo que concertó con Abraham y juró a Isaac. Lo que cumplió con Jacob y reafirmó a Israel por siempre jamás, diciendo: “A ti te daré la tierra de Canaán como parte de vuestra herodad”. Eran entonces poco numerosos, casi extranjeros en el país. Entonces erraron de pueblo en pueblo, y de un reino a otra nación. No permitió a nadie oprimirlos, los reyes fueron reprendidos por ellos. “No toquéis a Mis ungidos, ni hagáis mal a Mis profetas”. Cantad a Adonai toda la tierra, proclamad Su salvación con constancia. Contad entre las naciones Su gloria, Entre los pueblos Sus maravillas. Porque grande es Dios y digno de alabanzas, Venerado es, más que todas las divinidades. Los dioses de las naciones son inertes, mas Dios creó los cielos.
Honra y majestad circundan Su morada. La fortaleza y el regocijo residen en Su santuario. Atribuid a Dios, pueblos de la humanidad. Atribuid a Dios, gloria y fortaleza. Reconoced al Señor la gloria de Su nombre. Traed ofrendas y entrad en Su presencia. Adorad a Dios con la belleza de la santidad. Venerad a Dios todos los habitantes de la tierra, Pues afirmó el universo para que no se conmueva. Alégrense los cielos y gócese la tierra, Proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Brame la mar y cuanto en ella hay, Regocíjese el campo, y todo lo que está en él. Entonces cantarán los árboles del bosque Ante Dios, que viene a juzgar al universo. Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita. <i>Invocad a Dios, diciendo:</i> Libéranos oh Salvador, reúnenos de entre las naciones. Para que loemos Tu santo nombre y nos congratulemos pronunciando Tus loores. Bendito Adonai, Dios de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad. Todo el pueblo dijo: Amén, y alabaron a Dios. Exaltad al Señor nuestro Dios y veneradlo en Su Santuario, pues Santo es Él. Exaltad al Señor nuestro Dios, prosternaos ante la Residencia de Su gloria, porque Santo es el Eterno Dios.
Pues Él es clemente, perdona nuestras iniquidades y no nos destruye; Su longanimidad es efímera, pues Él no desata toda Su ira. Señor, no me prives de Tu misericordia, protégeme con Tu benevolencia y verdad. Recuérdame con Tu ternura y compasión como en tiempos pasados. Aclamad a Dios, Su majestad está en los cielos. Su Soberanía en Israel. Tú eres venerado en Tu Santuario. Él, Dios de Israel, infunde fuerza y valentía a Su pueblo. Bendito sea Dios. Manifiesta Tu justicia, ¡oh Dios! Surge, oh juez de la tierra, retribuye a los arrogantes según sus acciones. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios de Jacob. Oh Adonai, bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el día que Te invoquemos.
Libera a Tu pueblo y bendice a Tu grey, dirígelos y condúcelos basta la eternidad. Nuestra alma anhela a Dios, Él es nuestra ayuda y protección. Con Él se regocija nuestro corazón porque en Su santo nombre confiamos. Protéjanos Tu benevolencia, Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. Manifiéstanos Tu merced, concédenos Tu apoyo. Revela ante nosotros Tu ayuda y redímenos, hazlo por Tu magnanimidad. Yo soy Adonai, tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto. Amplía tus demandas y las cumpliré. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios. Confío en Tu merced, ¡oh Dios! Pueda mi corazón regocijarse con Tu salvación, y mi boca cantar Tu bondad!

Mizmor Letoda

S<small>ALMO</small> 100<br><i>El salmo siguiente se omite en: Shabat, festividades, víspera de lom Kipur y Pésaj y Jol-amoed de Pésaj</i>.
<i>Salmo de agradecimiento</i> Aclamad a Adonai toda la tierra, Servid a Adonai con regocijo, Entrad en Su presencia con melodías. Reconoced que Adonai es Dios. Él nos creó, a Él pertenecemos; Somos Su pueblo, e hijos de Su grey. Atravesad Sus pórticos en agradecimiento. Venid a Sus atrios y proclamad Sus loores, profesadle agradecimiento y bendecid Su nombre. Adonai es bueno, Su merced es infinita, Su fidelidad perdura a través de las generaciones.

Yehi Chevod


Sea la gloria de Dios eterna, regocíjese Adonai con Su creación. Bendecid el nombre de Adonai, desde ahora hasta la eternidad. Desde que surge el sol hasta su puesta, es alabado el nombre de Dios. Los pueblos contemplan Su trascendencia, los cielos proclaman Su majestad. Tu esencia, oh Dios es Eterna, Tú perduras a través de las generaciones. Los cielos son la residencia de Tu trono, Tu creación proclama Tu Soberanía. Alégrense los cielos y gócese la tierra, proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. Adonai reinará hasta la eternidad, los paganos desaparecerán de la tierra. Adonai frustró los designios de las naciones, anulando sus perversos proyectos. Numerosos son los proyectos del hombre, mas sólo la voluntad Divina se cumple. Sus resoluciones y Su sapiencia son sempiternas, pues con Su Verbo creó el mundo, con Su mandato lo afirmó. Dios eligió a Sión, estableció en ella Su morada. Dios no abandonará a Su pueblo, ni desamparará a Su heredad. Pues Él es clemente, perdona nuestras iniquidades. Y no nos destruye; Su saña es efímera por ello no desata toda Su ira. Adonai, sálvame, Rey nuestro respóndenos en el día en que Te invoquemos.

Ashrei

Bienaventurados los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios.<br>S<small>ALMO</small> 145<br><i>Loa de David</i> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar. Tu magnificencia, Relatar Tus maravillosos hechos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno, Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Su palabra levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les roporcionas alimento. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está. Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, Mas a los impíos Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá.

Psalm 146

S<small>ALMO</small> 146<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> ¿Puede el hombre confiar en el ser humano, en el mortal con todas sus debilidades? ¿Puede la fuerza del hombre finito ser la solución a los problemas de nuestras mentes y nuestros espíritus? El agudo sentido de observación del Salmista deja lugar a dudas a estas preguntas eternas.</i> <br>¡Aleluyá! alaba al Eterno, alma mía! Loaré a Adonai durante mi vida, Cantaré a mi Dios durante mi existencia. No confíes en los poderosos, Pues el hombre no puede salvar. Cuando el hálito divino lo abandona, y retoma al polvo, En aquel día se desvanecen sus proyectos. Bienaventurado quien confía en la ayuda del Dios de Israel, Quien deposita su esperanza en Adonai su Dios. Creador de los cielos y la tierra, Del mar, y de cuanto en ellos hay; Él mantiene Su verdad para siempre. Él, vindica la causa de los oprimidos, Provee alimento a los hambrientos. Adonai, libera a los cautivos, Adonai restituye la vista a los desprovistos de ella. Él levanta a los sometidos, y prodiga Su amor a los justos. Adonai protege a los extranjeros, Eleva al huérfano y a la viuda; Él frustra la senda de los impíos. Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá.

Psalm 147

S<small>ALMO</small> 147<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> El Salmista loa la obra de Dios en la naturaleza, describiendo profusamente el desarrollo del reino vegetal, y la maravillosa armonía que esto implica. Asimismo loa la acción de Dios en pro del pueblo de Israel, a quien reveló Sus palabras.</i><br>Aleluyá, Cuan bueno es cantar a Dios, y agradable dirigirle loores. Pues Él reconstruirá Jerusalem, Reunirá a los dispersos de Israel. Reconforta los corazones desgarrados, Les cura de sus dolores. Estableció el número ilimitado de estrellas, A las constelaciones llama con nombre. Magno es nuestro Dios y poderoso, Su sabiduría es inefable. Adonai eleva a los humildes, Humillando a los impíos hasta el polvo. Entonad cánticos de gracia a Adonai, Cantad para nuestro Dios con la cítara. Él recubre el cielo con nubes, Para proporcionar lluvia a la tierra. Hace germinar la vegetación de los montes, Así, provee de sustento al reino animal, a los polluelos del cuervo que lo reclaman. Desdeña la fuerza del caballo, La valentía del guerrero no ama. Mas Él ama a los que Lo veneran, A los que confían en Su benevolencia. Alaba a Adonai, oh Jerusalem, Loa a tu Dios, oh Sión. Él protege tus ciudades. Bendice a tus pobladores. Confiere la paz a tus fronteras, Te proporciona alimento y hartura. Su mandato se cumple en la tierra. Su palabra con celeridad se afirma. Hace caer la nieve cual vellones de lana, Esparce la escarcha cual ceniza. Hace caer el hielo cual mendrugos, ¿Quién resiste a su frío? Por su mandato sobreviene el deshielo, El viento sopla y corren las aguas. Reveló Sus preceptos a Jacob, Sus leyes y juicios a Israel. No así a las demás naciones, No así a las demás naciones,

Psalm 148

S<small>ALMO</small> 148<br>Aleluyá, Load a Dios en los cielos. Loadle en las alturas. Loadle todos Sus ángeles, Alabadle todas Sus huestes. Loadle sol y luna, Alabadle todos los luceros. Loadle cielos infinitos, y las aguas de sobre los cielos. Loen Su nombre, Pues por Su mandato fueron creados. Los afirmó para la eternidad Les fijó limites, que no sobrepasarán. Alabad a Adonai en la tierra, Ballenas y abismos. El fuego y el granizo, la nieve y la niebla, La tempestad que Su mandato genera. Los montes y colinas, Árboles frutales y cedros. Fieras y animales, Reptiles y aves aladas. Los reyes de la tierra, y todas las naciones, Príncipes y jueces de la tierra. Los jóvenes y las doncellas, Los ancianos y los adolescentes. Alaben todos el nombre de Dios, Pues únicamente Él es exaltado. Su gloria se manifiesta en los cielos y en la tierra. Él elevó el honor de Su pueblo, Sus creyentes Lo alaban, Israel Su pueblo predilecto Le venera. Aleluyá.

Psalm 149

S<small>ALMO</small> 149<br>Aleluyá. Entonad a Dios un nuevo cántico, Proclamad Sus loores en las congregaciones de los piadosos. Deléitese Israel con Su Hacedor, Regocíjense los hijos de Sión con su Rey. Load Su nombre con danzas, Entonad cánticos con panderos y cítaras. Porque place a Dios Su pueblo, Glorifica a los humildes con Su salvación. Regocíjense los piadosos por Su gloria. Alégrense en sus lechos. En las batallas, con las espadas, Pronuncie vuestra boca loores a Dios. El a justiciará vuestros enemigos, Castigará a las naciones opresoras. Encadenará a sus reyes con cadenas, A sus príncipes con ligaduras de hierro. Para someterlos al juicio prescripto ¡Gloria es Él para Sus piadosos! Aleluyá. 

Psalm 150

S<small>ALMO</small> 150<br>Aleluyá, Load a Dios en Su Santuario, Alabadle en el firmamento de Su gloria. Cantad Sus maravillas, Proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del shofar, Alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, Alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, Alabadle con címbalos de júbilo. ¡Todo ser viviente alabe a Dios! Aleluyá. 

Closing Verses

<b>VERSICULOS SELECTOS DE LOS SALMOS</b> 135:21; 72:18, 19
Bendito sea Adonai, eternamente. Amén, Amén. Bendito sea Adonai en Sión, El que mora en Jerusalem. Aleluyá. Bendito Adonai Dios de Israel, Único Hacedor de maravillas. Bendita sea Su gloria eternamente, Llénese de Su gloria toda la tierra. Amén, Amén. 

Vayevarech David


I C<small>RÓNICAS</small> 29:10-13
Bendijo David a Adonai ante toda la congregación diciendo: Tú eres Adonai, Dios de Israel, nuestro Padre desde la eternidad hasta la eternidad. Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino; Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Tú confieres la riqueza o la gloria. Tu soberanía es absoluta. Tú posees el poder y la fuerza. Tú confieres la grandeza y la fortaleza. Por ello, Dios nuestro, Te agradecemos, e invocamos Tu glorioso nombre.

Ata Hu

Tú, Adonai eres Único. Tú creaste los cielos infinitos y las constelaciones. La tierra y sus habitantes, los mares y todo lo que contienen. Tú concediste la vida a todo. Los seres celestiales a Ti, Te veneran. Tú, Adonai, elegiste a Abraham y lo liberaste de Ur en Caldea. Le conferiste el nombre de Abraham y comprobaste la sinceridad de su corazón.
Concertaste con él, el Pacto, prometiéndole la tierra de las seis naciones como heredad a su descendencia. Cumpliste Tu promesa, pues eres justo. Tú viste la aflicción de nuestros padres en Egipto, su clamor oíste en el mar Rojo. Realizaste señales y maravillas frente al faraón, sus esclavos, y su pueblo; Tú conocías su crueldad. Por ello Tu gloria perpetuamos hasta el día de hoy. El mar hendiste ante ellos, y pasaron por lo seco. Mas a sus perseguidores arrojaste a las profundidades, cual piedra en aguas tempestuosas.

Az Yashir

É<small>XODO</small> 14:30-15:18
En aquel día Dios liberó a Israel de la opresión de Egipto. Israel, desde la orilla del mar, vio la muerte de los egipcios. Presenciando Israel la manifestación del poder Divino contra Egipto, expresó su fe hacia Adonai y su veneración por Moisés servidor de Dìos.
Entonces Moisés y los hijos de Israel, entonaron este cántico de gloria a Adonai, diciendo: Cantaré a Dios, por la manifestación de Su Gloria, Pues al caballo y al jinete arrojó al mar. Mi fuerza es Dios, a Él entono canciones de gloria, Pues Él me ha salvado. Él es mi Dios, quiero glorificarlo, Dios de mi padre, quiero enaltecerlo. Dios, triunfa en las batallas, Adonai es Su nombre. Los carros del Faraón y su ejército, arrojó al mar, La élite de su armada fue hundida en el mar Rojo. Los abismos los cubrieron, Cual piedra descendieron a las profundidades. Tu diestra, oh Adonai, es glorificada por la fuerza, Tu diestra, oh Adonai, destruyó al enemigo. Tu magnánimo poder, destrozó a Tus adversarios. Desataste Tu ira, los consumió como paja. Por el soplo de Tu viento se elevaron las aguas, Cual muros se levantaron las olas, Cuajáronse los abismos de las profundidades. Pensó el enemigo: Los perseguiré y alcanzaré, Me repartiré su botín, saciaré mis deseos, Desenvainaré mi espada, los aniquilará mi poder. Sopló Tu viento, los cubrió el mar, Hundiéronse cual plomo en aguas embravecidas. ¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Extendiste Tu diestra, los tragó la tierra, Condujiste con Tu benevolencia a Tu pueblo redimido, Le condujiste con Tu poder, a la morada de Tu Santidad. Los pueblos lo oyeron y temblaron, El temor se apoderó de los filisteos. Fueron presas del pánico los jefes de Edom, Los fuertes de Moab se estremecieron, Carecieron de valentía, los habitantes de Canaán. Cayó sobre ellos el temor y el miedo, Ante la grandeza de Tu poder se petrificaron. Hasta que haya pasado Tu pueblo, Adonai, Hasta que haya pasado, este pueblo que rescataste. Tú los traerás y asentarás en el monte de Tu heredad, Que dedicaste para la residencia de Tu gloria, Lugar para Tu Santuario, obra de Tus manos. Adonai reinará eternamente. Adonai reinará eternamente. 

Yishtabach

Sea loado Tu nombre por siempre jamás, Rey nuestro, Tú eres Dios, Rey magno, exaltado en las alturas, santificado en la tierra. Sólo a Ti, Dios nuestro y de nuestros padres, corresponde dirigirnos en alabanzas y oraciones aclamando Tu soberanía y Reino, Tu eternidad y grandeza, Tu gloria y Santidad. Hacia Ti elevamos nuestras bendiciones y agradecimientos ahora y siempre. Bendito eres Tú Adonai Rey excelso. Tú eres artífice de maravillas y aceptas nuestros himnos y oraciones, Rey eterno, fuente de vida para el universo.

Psalm 130


<b>CÁNTICO GRADUAL</b> Desde las profundidades Te invoqué, oh Adonai, Adonai oye mi voz, estén atentos Tus oídos a la voz de mis rogativas. Si los errores no absuelves, oh Dios, ¿Quién podrá subsistir? Mas Tú eres indulgente, Por eso eres venerado. Mi esperanza es Adonai En Él confía mi alma, En Sus palabras confío. Mi alma espera a Adonai Más que los centinelas nocturnos aguardan al alba. Más que los centinelas nocturnos Espera Israel a Adonai. Pues de Él procede la misericordia Él prodiga la redención. Él pues, redimirá a Israel De todas sus transgresiones.

Half Kaddish

<i>Oficiante</i>
El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Blessings of the Shema

Barchu


<i>Oficiante</i>
Bendecid a Dios, pues Él es digno de alabanza.
<i>Congregación y Oficiante</i>
Bendito sea Adonai hasta la eternidad.

First Blessing before Shema

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, Creador de la luz, hacedor de la oscuridad, artífice de la paz. Creador de todas las cosas.
Con Tu misericordia iluminas la Tierra y a sus habitantes. Con Tu benevolencia renuevas cada día con constancia la obra de Tu creación. Cuán grandes son Tus obras, oh Dios, todas ellas creaste con Tu sabiduría, la tierra manifiesta Tu creación por doquier. Tú eres Único y eternamente exaltado, Rey alabado y glorificado desde los orígenes del tiempo. Creador del mundo, derrama Tu compasión cobre nosotros, pues Tú eres la fuente de nuestra fuerza, la Roca de nuestra protección, nuestro escudo, nuestro Salvador y nuestro refugio. Bendito sea Dios que con Su infinita sabiduría creó el resplandor del Sol. Su noble creación glorifica Su nombre. Los luminares circundan Su poder. Las constelaciones celestiales proclaman Su santidad. Los astros enaltecen al Omnipotente, proclamando constantemente Su gloria y santidad. Bendito seas Dios nuestro, por la perfección de Tus obras y por los luceros que creaste. 
Por todo Te glorificamos eternamente. Hasta la eternidad serás bendito nuestro Protector, Rey y Redentor, creador de los seres angelicales. Sea Tu nombre eternamente alabado. Creador de Tus divinos mensajeros que permanecen en las alturas del universo. Desde sus lejanos ámbitos ellos invocan las palabras del Dios Eterno y Rey del universo. En divina armonía cumplen su misión; con irresistible poder y reverencia ejecutan la voluntad de su Creador. Con santidad y pureza su verbo prorrumpe en alabanzas y cánticos invocando 
el sagrado nombre del excelso Soberano. Todos aceptan con regocijo su divina misión, santificando a su Creador, otórganse mutuamente este privilegio. Con paz de espíritu, con verbo inteligible y sagrada melodía todos al unísono proclaman:
“Santo, santo, santo es el Señor de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria.”
Entonces todos los seres celestiales elevan con estruendo sus voces proclamando: 
Bendita sea la gloria de Dios, desde el lugar de su residencia.
Cantemos agradables melodías a Dios, entonemos himnos y cánticos al Eterno. Porque sólo Él, es hacedor de maravillas, renovando con constancia Su creación. Él emprende las batallas contra el mal sembrando la justicia y haciendo brotar la salvación. Él cura nuestras enfermedades. Por eso Él es hacedor de maravillas. Con Su bondad renueva cada día Su obra de creación, como está dicho: “Él creó los grandes luminares, Su merced es infinita”. Ilumina con una nueva luz a Sión, oh Dios, y otórganos el mérito de percibirla prontamente, en todo su esplendor. Bendito eres Tú Adonai, creador de los luminares.

Second Blessing before Shema

Tu eterno amor nos concediste, oh Dios, Tu ternura y compasión nos has prodigado. Padre nuestro y soberano, extiende sobre nosotros el mérito de nuestros patriarcas que siempre confiaron en Ti, y que dirigiste por la senda de la vida enseñándoles Tus leyes. Con Tu magnanimidad enséñanos Tus leyes también a nosotros. Padre misericordioso, concede a nuestro corazón la capacidad de comprender y discernir. Para que podamos entender las palabras de Tu Torá, estudiarlas y enseñarlas; observarlas y cumplirlas con amor. Ilumina nuestros ojos con Tu Torá para que nuestro corazón sea adicto a Tus preceptos, permaneciendo unidos los sentimientos de amor y reverencia a Tu nombre. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe, porque sólo en Tu excelso y sagrado nombre confiamos. Haz, pues, que Tu salvación sea motivo de nuestro regocijo. Reúnenos desde los cuatro rincones de la tierra, y condúcenos erguidos hacia nuestra tierra; pues, Tú eres el artífice de nuestra liberación. Tú nos elegiste entre los pueblos y nos acercaste a Tu servicio, para proclamar Tu excelso nombre y unidad con fe y amor. Bendito eres Tu Adonai, que elegiste a Tu pueblo Israel con amor.

Shema

En una oración sin “minián” se empieza con:
<b>DIOS ES EL REY DE LA VERDAD</b>
<b>OYE, OH ISRAEL, ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO</b>

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás
<small>Deuteronomio 6:4-9</small><br>Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponías como frontales sobre tu frente, y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.
<small>Deuteronomio 11:13-21</small><br>Y será que si obedeciereis a Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis, adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad Mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas como frontales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la tierra.
<small>Números: 15:37-41</small><br>Habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y díles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues, todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis ante vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios, Yo soy Adonai vuestro Dios.

Blessing after Shema


Creemos firmemente que la palabra de Dios es verdad y su valor duradero. Su enseñanza es el amor y el cariño. Su Verbo nos infunde la fuerza y la veneración. Su Torá aceptamos para todos los tiempos. Aceptamos la verdad del Reino del Creador del universo. Él es la Roca de Jacob, nuestro Protector y Salvador. Él existe a través de los tiempos, Su gloria es eterna. Su Soberanía y su Verdad perduran hasta la eternidad. Sus eternas palabras nos proporcionan la vida, Su verdad es preciosa por siempre jamás. Para nuestros padres y para nosotros, para nuestros hijos y descendientes y para todas las generaciones del pueblo de Israel.
Para nuestros predecesores y para nuestros descendientes. Tu revelación es y será preciosa y duradera, Tu ley es verdad inalterable. Creemos firmemente que Tú eres Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, Redentor nuestro en todos los tiempos. Tú eres nuestro Creador y la Roca de nuestra salvación.
Tú has sido siempre la ayuda de nuestros padres en el pasado. Protector y Salvador de Tus hijos en cada generación. Tu residencia está en las alturas del universo. Tus leyes y Tu justicia extiendes por los confines de la tierra. Bienaventurado es el hombre que obedece Tus mandamientos abriendo su corazón a Tu Torá y a Tu verbo. Creemos firmemente que Tú eres el Señor de Tu pueblo y rey poderoso para vindicar su causa. Tú precedes a la creación, Tú perduras para la eternidad y, excepto Tú, no tenemos otro Redentor y Salvador. De Egipto nos redimiste, de la servidumbre nos rescataste. Todos sus primogénitos perecieron, y a Tu hijo predilecto Israel redimiste. El Mar Rojo dividiste, hundiendo en él a los soberbios y haciendo transitar a Tus hijos, Tus amados. Ellos Te aclamaron con himnos, alabanzas y cánticos. Sus bendiciones dirigieron hacia Ti, oh Dios eterno y exaltado, Tú humillas a los orgullosos y enalteces a los humildes. Liberas a los cautivos y rescatas a los oprimidos. Ayudas a los pobres, así como respondes a Tu pueblo Israel, oyendo su clamor.
Por todo esto, todos alabamos al Dios altísimo y bendito. Moisés y el pueblo de Israel para Ti jubilosamente cantaron diciendo:
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas.
Un nuevo cántico por su redención entonaron a Ti a orillas del mar. Todos al unísono Te agradecieron y proclamaron Tu Reino diciendo:
Adonai reinará eternamente.
Oh Dios, fortaleza de Israel, acude en ayuda de Israel y rescata como prometiste a Tu pueblo. Nuestro Redentor. Adonai de las huestes es Su nombre, santificado por Israel. Bendito eres Tú Adonai, Redentor de Israel.

Amidah

Patriarchs

<b>LA AMIDÁ</b><br><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i>
Señor, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, inseríbenos en el Libro de la Vida, per Tu nombre Dios Eterno.

Tú, Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai. protector de Abraham.

Divine Might

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad.


<i>Desde Sheminí Atseret hasta Pésaj se intercala:</i>
Haces soplar el viento y caer la lluvia.

Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> ¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la inmortalidad.

Holiness of God

Santo eres Tú y santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente.
Bendito eres Tú Adonai, Dios santo.

Kedushah

<b>LA KEDUSHÁ</b><br><i>Este pasaje se intercala cuando el oficiante relee la Amidá.</i>
Proclamamos la santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en la visión de Tu profeta. Los Serafines llamándose entre sí, claman:

Santo, Santo, Santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su Gloria.

Entonces con armonía coral responden:

Bendita sea la Gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia.

Y así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá.

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu Santidad invocaremos. Tus loores jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y santo. Bendito eres Tú Adonai, Dios santo.<br><i>Durante los diez días de “teshuvá” se concluye con: Rey santo.</i>

Knowledge

Tú dotas al hombre con la sapiencia y le enseñas el discernimiento. Favorécenos, oh Dios, con la sapiencia, el discernimiento y la inteligencia. Bendito eres Tú Adonai, que nos agracias con el raciocinio.

Repentance

Padre nuestro haznos retornar a Tu Torá, y acércanos a Tu servicio, oh Soberano. Haznos arrepentimos sinceramente arte Ti. Bendito eres Tú Adonai, que deseas el arrepentimiento.

Forgiveness

Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras transgresiones, oh Soberano; pues Tú perdonas y absuelves. Bendito eres Tú Adonai, Dios clemente que nos prodigas Tu perdón.

Redemption

Observa nuestra aflicción y vindica nuestra causa, redímenos pronto por la gloria de Tu nombre, pues Tú eres el poderoso Redentor. Bendito eres Tú Adonai Redentor de Israel.

Healing

Cúranos oh Dios, y entonces seremos sanos, sálvanos y entonces estaremos salvos pues Tú eres nuestra gloria. Proporciona remedio eficaz a todas nuestras aflicciones. 


Sólo Tú, oh Rey, curas con Tu verdad y clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que sanas a los enfermos de Tu pueblo Israel.

Prosperity

Dios nuestro, extiende Tu bendición sobre el presente año, bendice sus productos para nuestro bien.
<i>Desde Pésaj hasta el 4 de diciembre se intercala:</i>
Concede Tu bendición
<i>Desde el 4 de diciembre hasta Pésaj se intercala:</i>
Proporciona rocío y lluvia a la tierra.
Cólmanos con Tu bien y bendice este año con la prosperidad. Bendito eres Tú Adonai que bendices nuestros años.

Gathering the Exiles

Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúnenos desde los confines de la tierra. Bendito eres Tú Adonai, que reúnes a los dispersos de Tu pueblo Israel.

Justice

Restaura a nuestros jueces como en tiempos pasados y a nuestros consejeros como antaño. Haz desaparecer de nuestra existencia la angustia y la tristeza. Manifiesta, sobre nosotros, Tu Reino de benevolencia y misericordia. Haz prevalecer Tu justicia en nuestro juicio. 
Bendito eres Tú Adonai, Rey que ama la justicia y la equidad.
<i>Durante los diez días de teshuvá se intercala: El Rey de la Justicia.</i>

Against Enemies

Frustra los designios de los que nos calumnian, para que la maldad se extinga prontamente y Tus adversarios desaparezcan. Desarraiga a los soberbios de su quietud. Debilita su dominio. Somételos a Tu voluntad. Haznos presenciar su caída. Bendito eres Tú Adonai, que destruyes a Tus adversarios sometiendo a los arrogantes.

The Righteous

Extiende Tu merced sobre los justos y piadosos, sobre los dirigentes de Tu pueblo Israel, sobre los sobrevivientes de nuestros sabios, y sobre los que abrazan Tu fe con sinceridad. Recompensa con Tu benevolencia a los que confian en Ti en verdad. Haznos participar de su felicidad. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe, pues en Ti creemos. Bendito eres Tu Adonai, sostén y esperanza para los justos.

Rebuilding Jerusalem

Dios misericordioso, retorna a Jerusalem, Tu ciudad, conviértela en residencia de Tu gloria como lo prometiste. Reconstrúyela prontamente para la eternidad. Restaura en ella el trono de David. Bendito eres Tú Adonai, que reconstruyes Jerusalem.

Kingdom of David

Haz brotar el retoño de David Tu servidor, su honor elevarás con Tu salvación, pues en ella estamos esperanzados constantemente. Bendito eres Tú Adonai, que haces brotar nuestra salvación.

Response to Prayer

Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión. Acepta con Tu benevolencia nuestra oración. Pues Tú oyes oraciones y plegarias. No desoigas nuestras, invocaciones. Escucha las oraciones de Tu pueblo Israel con misericordia. Bendito eres Tú Adonai, que oyes las plegarias.

Temple Service

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, acepta sus oraciones. Restaura el servicio en Tu Santuario y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel, y lleguen a Ti, las oraciones de Tu pueblo Israel.
<i>En Rosh Jodesh y Jol Amoed se intercala:</i>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hasta Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda al Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem la ciudad de Tu Santuario. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz en este día de:<br><i>Rosh Jodesh</i> — <i>Pésaj</i> — <i>Sucot</i><br>Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.

Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu Gloria en Sión.

Thanksgiving


Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos a Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu divina bondad. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<i>Mientras el oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu Santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.

Te agradecemos Dios nuestro por la maravillosa liberación que concediste a nuestros padres en tiempos pasados en esta fecha.
<i>En Janucá se intercala:</i> En los días de Matatías, hijo de Iojanán, Sumo Sacerdote Hasmonaíta, el tiránico poder de Grecia se levantó contra Tu pueblo para que abandonase Tu Torá y la violase. Mas Tú, con Tu bondad, los sostuviste durante su angustia, asumiste su defensa y vindicaste su causa. Entregaste a los fuertes en manos de los débiles, a los numerosos en manos de pocos, a los malos en manos de los buenos, y a los arrogantes en manos de los que aman y practican Tu Torá. Lá salvación de Israel vieron las naciones, el mundo presenció Tu grandeza. Después entraron Tus hijos al Santuario y lo restauraron, encendieron luminarias en los atrios de Tu morada y consagraron los ocho días de Janucá, para cantar Tu grandeza y agradecer Tu salvación.
<i>En Purím se intercala:</i> En los tiempos de Mordejai y Esther, en Shushán, la capital de Persia, el malvado Amán conspiró contra nuestros padres. Intentó destruir y matar a todos los judíos, jóvenes y viejos, niños y mujeres, todos en un día, en el día trece del mes de Adar, y sus pertenencias saquear. Pero Tú, con Tu gran misericordia, frustraste sus designios. Desbarataste sus proyectos, le hiciste víctima de su propio mal, y colgaron a él y a sus hijos en una horca.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
<i>Durante los diez días de teshuvá se intercala:</i> Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Birkat Kohanim



Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor; pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, co-haním consagrados a Tu pueblo: 
Adonai te bendiga y te guarde. 
Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. 
Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

Peace

Concédenos la paz, la bendición y el bien. Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
<i>Durante los diez días de teshuvá se intercala:</i> En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel. 

Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Concluding Passage


Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados.

Post Amidah

Vidui and 13 Middot


Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error.
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.

Avinu Malkenu

<b>AVINU MALKENU</b><br><i>Se intercala en los diez días de teshuvá y días de ayuno.</i>
Padre nuestro, Rey nuestro hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
 Padre nuestro, Rey nuestro renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro silencia a los que nos calumnian y difaman.
Padre nuestro, Rey nuestro sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre.
Padre nuestro, Rey nuestro aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones
Padre nuestro, Rey nuestro haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.


Padre nuestro, Rey nuestro recuérdanos para bien ante Tu presencia.

Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
<i>En los días de ayuno se omite: renueva y se sustituye por bendice.</i>





Padre nuestro Rey nuestro haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro Rey nuestro eleva el honor y fortaleza de Tu ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro oye nuestro clamor, ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los que fueron muertos, por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu causa, si no por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos.
<i>El Arca se cierra.</i>

Tachanun

For Monday and Thursday

<b>PLEGARIAS</b><br><i>Estas oraciones que concluyen con el Kadish en la página 49 se omiten en los días que siguen:</i> Rosh-Jodesh, todo el mes de Nisán — Lag Ba-Omer — los primeros ocho días del mes de Siván — los días 9 y 15 del mes de Av. — la víspera de Rosh-Ashaná, desde la víspera de Iom Kipur hasta el día después de Sucot, Januca, el 15 de Shevat, los días 14 y 15 de Adar y Adar shení— en la casa de los Avelim durante los siete días de duelo y también en ocasión de un Brit Milá.
Él es clemente perdona nuestras iniquidades y no nos destruye. Su ira es efímera, por ello no desata toda su ira. Señor no me prives de Tu misericordia, protéjeme con Tu benevolencia y verdad. Libéranos, oh Salvador. Reúnenos de entre las naciones para que loemos Tu santo nombre y nos congratulemos con Tu Alabanza. Si recuerdas nuestros errores, Tú, Adonai, ¿quién podrá subsistir? Tú eres indulgente, por eso Te veneramos. No nos juzgues según nuestros errores, no nos retribuyas de acuerdo a nuestra actitud. Recuerda Tu clemencia eterna y Tu misericordia. Dios nos responderá en horas de angustia, nos protegerá y liberará el Dios de Jacob, Adonai respóndenos en el día que te invoquemos. Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos, pues carecemos de acciones meritorias. Otórganos Tu justicia, oye nuestro clamor. Recuerda el Pacto concertado con nuestros padres. Pues, Tú, Adonai liberaste a Tu pueblo de Egipto manifestando Tu poder. Por eso, Tu gloria cantamos hasta el día de hoy. Reconocemos nuestros errores. Adonai, por Tu bondad, consuela a Jesusalem, ciudad de Tu Santuario. Pues por nuestros constantes pecados Jerusalem es el escarnio de nuestros vecinos. Por ello, oye la plegaria y oración de Tu servidor e ilumina con Tu luz, Tu santuario desolado. Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre.
No invocamos nuestra rectitud, sólo a Tu clemencia apelamos. Adonai oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo por Tu causa y por el pueblo y la ciudad que invocan Tu nombre. Padre piadoso, manifiéstate, demuéstranos Tu bondad, reuniendo a nuestros dispersos de los confines de la tierra. Entonces reconocerán todas las naciones que Tú eres nuestro Dios, Padre nuestro. Somos la obra de Tus manos, cual arcilla en manos de alfarero. Sálvanos, redímenos. Apiádate de Tu pueblo Israel, no los sometas a la vergüenza y el dominio de los pueblos. Por qué han de decir las naciones: ¿Dónde está su Dios? Reconocemos que hemos pecado, <i>¿</i> quién asumirá nuestra defensa? Tu magno nombre nos protegerá en horas aciagas, pues carecemos de buenas acciones. Concédenos Tu justicia. Cual padre piadoso que ama a sus hijos, así compadécete de nosotros y sálvanos. Extiende Tu piedad sobre Tu pueblo y. Tu heredad, respóndenos, pues Tuya es la justicia. Tú eres hacedor de maravillas con constancia. 
Mira a Tu pueblo, apiádate de los hijos de Tu grey. No nos entregues a la destrucción pues sólo hacia Ti dirigimos nuestras esperanzadas miradas. Sálvanos, recuerda Tu Pacto. Mira nuestra angustia, responde a nuestras invocaciones, pues Tú eres artífice de la liberación. Por eso, en Ti depositamos nuestra esperanza. Tú, que perdonas, absuélvenos de nuestras culpas, hazlo por Tu bondad. La clemencia y la compasión son la expresión de Tu Reino. 
Te invocamos, Rey piadoso y clemente, recuerda Tu Pacto con Abraham, ten presente la abnegación de su hijo Isaac, retribuye a Israel sus descendientes. Padre nuestro, Rey nuestro, respóndenos con Tu gracia, pues somos portadores de Tu magno nombre. Tú que haces maravillas con constancia, júzganos con Tu misericordia. Tórnate hacia nosotros, responde nuestras invocaciones, Tú Adonai que eres la fuente de la Salvación. Padre y Rey nuestro, protégenos, no nos juzgues según nuestras acciones, sino con Tu clemencia y bondad. Reconfórtanos con Tu ayuda, pues nada tenemos sin Tu presencia. No nos desampares, Protector. No Te alejes de nosotros, pues la espada y el cautiverio, abaten nuestro espíritu. La mortandad y las epidemias nos persiguen. La angustia y la tristeza nos agobian. Tú eres nuestra esperanza, sálvanos, evítanos la humillación. Adonai. Ilumínanos con Tu Presencia, recuerda el Pacto de amor que concertaste con nuestros patriarcas. Hazlo por Tu nombre, libéranos; sé sensible a nuestra angustia. Oye nuestro clamor, pues Tú escuchas las plegarias de todas Tus criaturas.
Tu clemencia es incomparable, extiende Tu misericordia sobre toda Tu creación. Absuélvenos de nuestros pecados, porque Tú eres nuestro padre. Tú nos proteges y nos redimes. Oh Dios Eterno y Todopoderoso, extiende Tu bondad sobre toda la creación. Tú, Adonai, eres longánime y clemente. Hazlo por-Tu gloria, ayúdanos. Recibe nuestras oraciones, no hagas triunfar a nuestros adversarios. No nos abandones, pues proclamamos Tu nombre por el universo. No nos desampares, pues Tú eres nuestro Creador. 
Tu clemencia es inigualable, Tu longanimidad inconmensurable, Tú eres la fuente de la Verdad. Evítanos la inquietud y la violencia. Recuerda a nuestros patriarcas que siguieron Tu senda, no nos juzgues de acuerdo a nuestra obstinación en la senda del error. Haz prevalecer Tu magnanimidad, y desvía a Tu pueblo del mal. Protégenos de ios sufrimientos mortales. Tú prodigas el bien a través de los tiempos, Tu compasión nos protegerá de las epidemias y la persecución. Tú velas por Israel. Tuya es la justicia, nos avergonzamos de nuestro propio mal. ¿Podemos lamentarnos de nuestras acciones? ¿Qué argüiremos en nuestra defensa? ¿Existe justificación para nuestra conducta? Escudriñemos pues, nuestro camino, investiguemos nuestra actitud, así podremos volver hacia Ti. Tu alientas al hombre hacia el arrepentimiento. Te rogamos oh Dios, sálvanos. Te rogamos oh Dios, haznos prosperar. Oh Dios, respóndenos en el día que Te invoquemos. En Ti depositamos nuestra esperanza en el pasado, así lo haremos en el futuro. No nos aflijas con Tu silencio. Frustra el pensamiento de los pueblos que dicen: “Ya no tienen esperanza”. Pues todas las rodillas se doblegarán ante Tu majestad, todos los hombres se prosternarán ante Ti.
Tú tiendes Tu mano a los pecadores, acoges hacia Ti a los que yerran su camino. Alivias los tormentos de nuestras almas. Reconfórtanos con Tu protección. No podemos ampararnos en nuestra conducta, ni invocar nuestra actitud. Mas como lo hicieron nuestros padres, siempre proclamamos Tu unicidad. Mira nuestra aflicción, nuestro corazón está conturbado y nuestro espíritù angustiado. No nos desampares durante nuestro exilio, no nos hagas el blanco de Tu ira, pues somos Tu pueblo, hijos de Tu Pacto. Mira cómo se ha envilecido nuestra dignidad, cual pueblo impuro nos rechazan las naciones. ¿ Hasta cuándo será ignorado Tu poder? ¿Desafiarán eternamente nuestros perseguidores Tu gloria que proclamamos? Surge con Tu poder, retribuye a Tus enemigos. Humilla a los que confían sólo en la fuerza. Extiende prontamente sobre nosotros Tu misericordia, evítanos el sufrimiento de los días aciagos, Tu conoces la magnitud de nuestra aflicción. Hazlo por el triunfo de Tu causa si no somos merecedores de Tu ayuda. No hagas desaparecer al resto de nuestro pueblo. Agracia al pueblo que proclama Tu Unicidad con constancia y amor diciendo: Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.

Nefilat Apayim

Entonces díjole David a Gad, el profeta: “Mi angustia es grande. Sometámonos a la voluntad de Adonai, pues Él es clemente; mas no caigamos en manos del hombre”. Reconozco mis errores oh Dios. Con Tu clemencia, recibe mis plegarias y oraciones.

God of Israel

Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.
Desde Tu morada celestial, observa nuestra humillación, pues somos el escarnio de los pueblos. Cual ovejas para el matadero nos consideran, nos designan para la muerte y la destrucción. Mas Tu nombre no dejamos de invocar, no nos desampares Adonai, Dios de Israel. Evita el sufrimiento a Tu pueblo Israel.
Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.
Los que Te desconocen dicen: “No tienen esperanza”. Agracia al pueblo que espera en nombre de Tu cercana Salvación. Nos persiguen sin tregua. Prevalezca Tu misericordia sobre Tu ira. Te rogamos, oh Dios, sé clemente con Tu pueblo predilecto. Adonai, aleja el mal de Israel.
Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.
Ten compasión de nosotros, no nos dejes a la merced de los tiranos. Porque han de decir los pueblos “Dónde está pues su Dios”. Hazlo por el triunfo de Tu causa, ayúdanos prontamente. 
Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.
Oye nuestro clamor, no nos entregues en manos de nuestros adversarios que atentan contra nuestra existencia. Tú prometiste a nuestros padres una descendencia numerosa cual estrellas del cielo. Numerosos fuimos antaño, mas pocos sobrevivimos. Pero Tu nombre no olvidamos. No nos olvides, Adonai. Ayúdanos, Tú, que eres fuente de ayuda, y hazlo por el triunfo de Tu causa. Libéranos, absolviendo nuestros errores, hazlo por Tu nombre.
Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.
Ayúdanos, Tú, que eres fuente de ayuda, y hazlo por el triunfo de Tu causa. Libéranos, absolviendo nuestros errores, hazlo por Tu nombre.
Adonai, Dios de Israel aplaca Tu ira y desvía el mal de Tu pueblo.

Shomer Yisrael

Oh guardián de Israel, Cuida a los sobrevivientes de Israel. Salva de la destrucción a Israel. Que proclama: Oye oh Israel.
Oh Guardián del pueblo Único, Cuida a los sobrevivientes del pueblo Único, Que proclama Tu nombre Único: Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Oh Guardián del Pueblo Santo, Cuida a los sobrevivientes del pueblo Santo, No dejes que se pierda el pueblo Santo Que proclama a diario: Santo, Santo, Santo es Adonai.
Oh Dios, acepta las plegarias, de nuestra afligida generación. Plázcate conciliarte con Tu pueblo quien a Ti eleva sus súplicas.<br> <b>NUESTRO PADRE, NUESTRO REY</b> <br>Tú sólo eres nuestra ayuda. No nos amparamos en nuestras acciones. Únicamente Tu clemencia invocamos. Sálvanos, pues, con Tu justicia y clemencia. Sólo en Ti estamos esperanzados.
Permanecemos atónitos, cuando nos alejamos de nuestra fe. Protéjanos Tu benevolencia Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. No nos retribuyas, según nuestros errores pasados. Plázcate ayudarnos con Tu misericordia. Pues nuestras acciones son muy pobres. Agrácianos Adonai, pues ya hemos sufrido la degradación y la humillación, recuérdanos y consuélanos en días aciagos. Tú conoces nuestra debilidad ya que nos creaste del polvo de la tierra. Ayúdanos, oh Dios, fuente de ayuda, hazlo por el triunfo de Tu causa; sálvanos y perdona nuestros errores. En nombre de Tu magnanimidad.

Half Kaddish

<i>Oficiante</i>
El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Torah Reading

Removing the Torah from Ark

El Erech Appayim

<i>El pasaje siguiente se intercala únicamente los días lunes y jueves, excepto en Rosh Jodesh, víspera de Pésaj, Tishá Be-Av, Janucá y los días 14 y 15 de Adar, y de Adar II durante el año embolismal.</i>
Tú eres longánime, De Ti emanan la bondad y la verdad. Corrige nuestra senda, mas no con Tu ira. Ten compasión de Tu pueblo y sálvanos de todo mal. Reconocemos nuestros errores, por lo tanto perdónamos de acuerdo a la magnitud de Tu misericordia.

Vayehi Binsoa


<i>La Torá es leída los días lunes y jueves, asimismo en los días de Rosh Jodesh, Jol Amoed, Janucá, Purím y los días de ayuno. Al abrir el arca se dice:</i>
“Cuando el Arca se desplazaba, Moisés decía: Levántate, oh Dios, sean Tus enemiges dispersados; huyan quienes Te aborrecen, de ante Tu presencia”. De Sión saldrá la Torá, y la palabra de Dios de Jerusalem Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.

Berich Shmei

<i>Del Zohar, parashat vaiakhel.</i>
Bendito sea el nombre del creador del universo. Bendita sea Tu corona y el lugar de Tu residencia. Plázcate favorecer a Tu pueblo Israel por siempre. Tu poder redentor revela a Tu pueblo en Tu Santuario. Concédenos Tu benefactora luz, y recibe nuestras oraciones, con Tu misericordia. Plázcate, oh Dios, concedernos la longevidad y el bien. Hazme pertenecer a los justos. Con Tu misericordia protégeme, a mí, a mis familiares y a todo Tu pueblo Israel. Tú mantienes y sostienes a todos. Tú gobiernas todo, Tú riges a los reyes, pues la Soberanía Te pertenece. Yo soy el servidor del Santo Bendito Él. Me prosterno ante Él y ante Su gloriosa Torá, en todo tiempo. No confío en el hombre, ni busco apoyo en ningún ángel. Sólo en Dios que reside en el cielo, que es el Dios de la verdad cuya Torá y profetas son verdad, y que prodiga el bien y la verdad, en Él confío. A Su sagrado y glorioso nombre dedico loores. Plázcate, oh Dios dirigir mi corazón hacia Tu Torá y terna en realidad los anhelos de mi corazón y del corazón de todo Tu pueblo Israel, para el bien, la vida y la paz. Amén.

Lekha Hashem

<i>Oficiante</i>
Exaltad a Adonai conmigo y enaltezcamos Su nombre juntos.
Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino y Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su Santuario, pues Santo es Adonai, nuestro Dios.

Av Harachamim

Padre piadoso, consuela a Tu pueblo que desde su nacimiento sostuviste. Recuerda el Pacto concertado con nuestros patriarcas. Protégenos en horas aciagas. Restringe nuestros impulsos. Agrácianos perpetuamente hasta la eternidad. Accede a nuestras peticiones y cólmanos con Tu misericordiosa salvación.

Vetigaleh Veteraeh

<i>La Torá se pone sobre el púlpito y mientras se desenrolla, se dice:</i>
Manifiesta Tu soberanía ante nosotros. Agrácianos a nosotros, y a los sobrevivientes de Tu pueblo Israel. Concédenos Tu benevolencia, gracia, compasión y amor. Amén. Tributemos todos grandeza a nuestro Dios, conferid gloria a Su Torá. Bendito Sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.
<i>La Congregación y Oficiante</i>
Vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy.

Reading from Sefer

Birkat HaTorah

<i>La persona llamada a la Torá, dice:</i>
Bendecid a Dios, pues Él es digno de alabanzas.

Bendito sea Dios hasta la eternidad.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos elegiste entre los pueblos al entregarnos Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que nos revelaste la Torá.
<i>Después de la Lectura:</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos entregaste la Torá y su verdad, implantando en nosotros la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai, que nos revelaste la Torá.

Birkat Hagomel

<b>ORACIÓN DE AGRADECIMIENTO</b><br><i>La persona que se ha repuesto de una enfermedad grave, o se ha salvado de algún peligro, ora:</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que prodigas Tu bondad a todos los seres humanos y que me conferiste Tu benevolencia.
<i>La Congregación responde:</i> Él, que te ha conferido Su benevolencia así lo haga por siempre jamás.

Half Kaddish

<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Raising the Torah

<i>El rollo de la Torá es levantado y la Congregación dice:</i>
Esta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel, por mandato de Adonai.


Padre celestial, plázcate restablecer nuestro eterno Santuario. Haz tornar Tu Divina presencia a nosotros, prontamente. Digamos: Amén. 
Sea Tu voluntad, padre celestial, concedernos Tu misericordia, protegiéndonos de la destrucción y de las epidemias. Protege con Tu benevolencia a todo Tu pueblo Israel. Digamos: Amén.
Plázcate, Adonai, mantener entre nosotros a los sabios de Israel, a ellos y a sus seres queridos. Protege a sus discípulos y a todos los estudiosos de Tu Torá, por doquier. Digamos: Amén.
Sea Tu voluntad, Adonai, regocijarnos con Tu consuelo, anunciador de nuestra salvación. Reúne a nuestros dispersos desde los confines de la tierra. Digamos: Amén.
Con Tu clemencia, reconforta el espíritu de nuestros hermanos, toda la congregación de Israel, que sufren la persecución y el cautiverio. Protege a nuestros semejantes que corren peligro en las aguas tempestuosas, o que sufren la agresión en la tierra firme. Consuélalos y libéralos de la angustia. Ilumina sus tenebrosos caminos. Rompe las cadenas de su esclavitud, acerca el día de su redención. Digamos: Amén.

Prayers for Welfare of the People



Returning Sefer to Aron

Yehalelu

<i>El oficiante portando la Torá, dice:</i>
Alaben todos el nombre de Dios, únicamente Él es exaltado.
<i>La Congregación:</i> Su gloria se manifiesta en la tierra y en los cielos. Él elevó el honor de Su pueblo. Sus creyentes Lo alaban. Israel, pueblo que busca su presencia, Lo venera. Aleluyá. 

LeDavid Mizmor

S<small>ALMO</small> 24<br><i>Salmo de David</i> A Dios pertenecen la tierra y cuanto ella contiene, el mundo y sus habitantes. Él fundó el universo sobre los mares, lo afirmó sobre los ríos. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su Santuario? El hombre de buenas acciones y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano ni jura con engaño. Él recibirá la bendición de Dios y la justa recompensa de Adonai, su Salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, de los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob. Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es él Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso; es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras, puertas eternas; ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es Señor de las huestes, es el Rey de la Gloria Séla.

Uvenucho Yomar

<i>La Torá vuelve al Arca</i><br>“Cuando el Arca se posaba, Moisés decía: Retorna, oh Dios, hacia las multitudes de Israel”. Posa, oh Dios, en Tu Santuario, Tú y el Arca de Tu magnificencia. Tus sacerdotes se revestirán de justicia, Tus creyentes se regocijarán y cantarán. Hazlo por David Tu servidor, no abandones a Tu Ungido. Os he entregado una buena enseñanza, No abandonéis, pues Mi Torá. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos nos deleitan, sus sendas conducen a la paz. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días, como antaño.	

Concluding Prayers

Ashrei

<i>El Arca se cierra</i><br>Bienaventurados los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios.<br>S<small>ALMO</small> 145<br><i>Loa de David</i> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar. Tu magnificencia, Relatar Tus maravillosos hechos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno, Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Su palabra levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les roporcionas alimento. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está. Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, Mas a los impíos Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá.

Lamenatze'ach

<i>El salmo siguiente se omite en Rosh-Jodesh, Janucá, Jol-Amoed, el 14 y 15 de Adar y de Adar II, el Tishá Beav, la víspera de Pésaj y de Iom Kipur.</i>
S<small>ALMO</small> 20<br><i>Al maestro del coro, salmo de David</i> Adonai Te responderá en días aciagos, Te salvaguardará el Dios de Jacob. Tu ayuda enviará desde Su Santuario, Tu sostén desde Sión. Él se acordará de tus ofrendas, Él aceptará tus sacrificios. Cumplirá los deseos de tu corazón, Hará realidad todos tus anhelos. Nos regocijaremos con Tu salvación, Tu nombre portaremos cual estandarte; Pues Tú accederás a nuestras peticiones. Ahora sé que Adonai salva a Su ungido, Respondiéndole desde la residencia de Su santidad; Confiriéndole la victoria, con Su eterno poder. Algunos confían en sus carros, otros en sus caballos, Mas nosotros, el nombre de Adonai nuestro Dios, invocamos. Ellos se doblegaron y cayeron, Mas nosotros nos levantamos y nos erguimos. Adonai sálvanos! Respóndenos Rey, en el día que Te invoquemos.


Uva Letzion


Vendrá un redentor para Sión, para los hijos de Israel, que se abstienen del pecado. Este es un Pacto con ellos —dice Adonai: Mi espíritu que tú portas y mis palabras que Yo pongo en tu boca, jamás cesarás de pronunciar, tú, tus hijos y tus descendientes, desde ahora hasta la eternidad.
Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores. Los ángeles en las alturas proclaman Tu santidad diciendo: Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria. 

Mi espíritu me transportó, y oí un magno estruendo que clamaba: Bendita sea la Gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia.

Adonai reinará eternamente.

Oh Dios de nuestros patriarcas, haznos percibir Tu santidad a través de los tiempos, para que podamos contener nuestros impulsos. Dirige nuestro corazón hacia Tu fe. Pues Tú eres clemente, perdonas nuestras iniquidades y no nos destruyes. Tu longanimidad supera a Tu ira, por ello no desatas toda Tu cólera. Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan. Tu justicia es eterna, Tu Torá fuente de verdad. Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así, lo prometiste a nuestros padres en los comienzos de la historia. Bendito Adonai, Su ayuda nos prodiga a diario, Él es Dios, artífice de nuestra salvación. El Señor de las huestes está con nosotros; protégenos, oh Dios de Jacob. Bienaventurado es el hombre que confía en Ti. Adonai, sálvanos, respóndenos, Rey nuestro en el día que Te invoquemos.
Bendito es Adonai que nos creó para que proclamemos Su Gloria. Él nos diferenció de los extraviados de sus sendas, al revelarnos Su Torá y Su verdad, implantando en nosotros la vida eterna. Él abrirá nuestros corazones hacia Su Torá, implantará en nosotros el amor y la veneración a Su nombre, para que podamos cumplir con Su voluntad y servirla con la integridad de nuestro ser. Haz que nuestros esfuerzos no sean vanos, que nuestros hijos no sufran confusión. 
Sea Tu voluntad Adonai, Dios nuestro y de nuestros antecesores, que observemos Tus preceptos en este, nuestro mundo. Haznos presenciar la era mesiánica y gozar de la bendición de Tu bien en la vida del mundo venidero. Entonces cantaré Tu gloria y no callaré, Adonai, Dios mío, por siempre Te agradeceré. Bendito el hombre que confía en Dios, pues Él será Su protector. Confiad en Adonai.

Kaddish Shalem

<i>Kadish del Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Padre nuestro desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Alenu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros, reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad; y así, está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único.”
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así, está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único.

Mourner's Kaddish

<i>Kadish de duelo</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Song of the Day


<i>Para el día domingo</i>
S<small>ALMO</small> 24<br><i>Hoy es el primer día de la semana, en el cual los levitas solían recitar en el templo.</i>
<i>Salmo de David</i> De Dios es la tierra y cuanto ella contiene, el mundo y sus habitantes. Él fundó el universo sobre los mares, lo afirmó sobre las aguas. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su santuario? El hombre de buenas acciones y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano, ni jura con engaño. Él recibirá la bendición de Dios, la justa recompensa de Adonai, su salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob, Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras puertas eternas ante el Rey de la gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras oh puertas eternas ante el Rey de la gloria. ¿Quién es el Rey de la gloria? El Señor de las huestes, es el Rey de la gloria. Séla.
<i>Para el día lunes</i>
S<small>ALMO</small> 48<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> En este Salmo el poeta canta a la magnificencia de Jerusalem y su fortaleza al resistir a la invasión foránca. Mas su verdadera fortaleza radica en la presencia de Dios entre sus palacios. Hecho digno de relatarse a las generaciones venideras.</i><br><i>Hoy es el segundo día de la semana, en el cual los Levitas solían recitar en el Templo.</i>
Salmo cantado por los hijos de Koraj. Magno es Dios, objeto de grandes loores, en la ciudad de nuestro Dios en Su sagrado monte. Hermoso entre las elevaciones, regocijo de toda la tierra es el monte Sión en el extremo norte, de la ciudad del poderoso Soberano. Sobre los palacios de la ciudad, Dios extendió Su protección. Los reyes se congregaron contra Jerusalem, unidos avanzaron. Mas ellos la vieron y se turbaron, huyeron presas de pánico. Temblaron de temor, sintieron dolor cual mujer parturienta, cual las poderosas naves de Tarsis destruidas por el viento. Tal como lo oímos de nuestros padres, así lo presenciamos en la ciudad del Señor de las huestes, en la ciudad de nuestro Dios. Que Dios sostendrá hasta la eternidad.En Tu Templo, oh Dios, meditamos sobre Tu misericordia. Tu gloria es cantada en los confines de la tierra. Tu nombre invocado a través del mundo. Tu diestra es artífice de justicia. Alégrese el monte Sión, regocíjense las ciudades de Judá, en honor a Tu justicia. Rodead Sión y circundadla; contad sus torres. Prestad atención a sus murallas; subid a sus palacios, para que contéis su gloria a las generaciones posteriores. Contad que nuestro Dios es eterno y nos conducirá por sobre la muerte.
<i>Para el día martes</i>
S<small>ALMO</small> 82<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"> En este Salmo el poeta metafóricamente presenta a Dios en Su Tribunal celestial y hace alusión a la falta de justicia que impera en la tierra. El hombre que imparte justicia es considerado ser angelical, descendiendo de este nivel cuando se niega a hacerlo. Mas Dios no tolerará la iniquidad e iluminará a las naciones con Su vectitud.</i><br><i>Hoy es el tercer día de la semana, en el cual los Levitas solían recitar en el Templo:</i>
<i>Salmo de Asaf.</i> Dios está presente en la santa asamblea, ante el Tribunal celestial emite Su juicio. ¿Hasta cuándo juzgaréis con iniquidad, favoreciendo a los impíos? Séla. Juzgad equitativamente al pobre y el huérfano, vindicad la causa del indigente y el necesitado. Salvad al pobre y al menesteroso, rescatadlo de manos del impío. Pero ellos no entienden la justicia, no conocen la equidad: Se conducen por caminos tenebrosos, la tierra se estremece hasta sus fundamentos. Yo os comparé a los ángeles, os llamé hijos del Altísimo a todos. Mas pereceréis como todo mortal y caeréis como cualquier príncipe. Levántate oh Dios y juzga a la tierra, manifiesta Tu dominio sobre todas las naciones.
<i>Para el día miércoles</i>
S<small>ALMO</small> 94<br><i>Hoy es el cuarto día de la semana en el cual los Levitas solían recitar en el Templo:</i>
¡Manifiesta Tu justicia, oh Dios! Surge, oh Juez de la tierra, retribuye a los arrogantes según sus acciones. ¿Hasta cuándo los impíos, oh Dios, hasta cuándo los impíos gozarán? Se expresan con orgullo y desdén, se vanaglorian los que obran con iniquidad. Oprimen a Tu pueblo, Adonai, y afligen a Tu heredad. Matan a la viuda y al extranjero. Asesinan a los huérfanos. Ellos dicen: No lo ve Adonai, no nos observa el Dios de Jacob. Entended vosotros los necios del pueblo, vosotros los insensatos, ¿cuándo entenderéis? El que nos dotó de oído, ¿no oirá? El que formó nuestros ojos, ¿no verá? El que impartió Su moral a los pueblos, ¿no os reprenderá? Pues, Él otorgó al hombre el conocimiento. Dios descubre los pensamientos humanos, pues son vanidades. Bienaventurado el hombre a quien Tú educas Instruyéndolo con Tu Torá. Ella le proporcionará quietud en los días aciagos, Mientras para el impío se va cavando la fosa. Dios no abandonará a Su pueblo, ni desamparará a Su heredad. La justicia volverá a prevalecer en los juicios, Será seguida por todos los rectos de corazón. ¿Quién me ayudará frente a los impíos? ¿Quién me protegerá de los inicuos? Si Adonai no me hubiese ayudado, mi alma ya yacería bajo el silencio del sepulcro. Cuando pensé que mis pies vacilaban Tu misericordia, oh Dios, me sostuvo. Tus consuelos, oh Dios, regocijan mi alma. ¿Se asemejará a Ti el trono de la iniquidad, que fragua la injusticia en reemplazo de la ley? Ellos atentan contra la vida del justo, condenando a muerte al inocente. Pero donai es mi refugio, mi Dios como roca me amparó. Él, les retribuyó según su iniquidad, y los hizo víctimas de su propio mal. Por ello Dios los destruyó. Glorifiquemos al Señor con nuestras canciones, aclamemos la Roca de nuestra salvación.
<i>Para el día jueves</i>
S<small>ALMO</small> 81<br><i>Hoy es el [[illegible]]into día de la semana en el cual los Levitas solían recitar en el Templo:</i>
<i>Al músico principal, sobre el Guitit salmo de Asaf</i>Cantad para Dios, Él es nuestra fuerza, aclamad al Dios de Jacob. Entonad canciones, tocad los panderos, junto con el dulce tono de la cítara y el arpa. Tocad el shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob. Dada como testimonio para Israel, cuando salió de la tierra de Egipto. Entonces oí palabras desconocidas: Yo voy a liberar a tus hombros de la carga, y a tus manos de transportar los cestos. En tu angustia Me invocaste y te liberé. Te respondí entre los truenos, probé tu lealtad sobre las aguas de Merivá. Séla. Óyeme, oh pueblo Mío, escucha Mi prevención, oh Israel: No tendrás divinidades extrañas, no te inclinarás a ídolos. Yo soy, Adonai tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto. Amplía tus demandas, y Yo las cumpliré. Mas Mi pueblo no Me obedeció, Israel no quiso Mis preceptos. Entonces los entregué a los impulsos de su corazón y anduvieron por sus propios consejos. Oh, si Mi pueblo Me oyera, si Israel siguiera Mis sendas, habría sometido a sus enemigos, desencadenando Mi poder sobre sus adversarios. Los que aborrecen a Dios, serán sometidos. Los días de Israel serán eternos. Los alimentaré con la flor del trigo. Convertiré sus rocas en miel y los saciaré.
<i>Para el día viernes</i>
S<small>ALMO</small> 93<br><i>Hoy es el sexto día de la semana en el cual los Levitas solían recitar en el Templo</i>
El Señor reina, rodéase de magnificencia, la gloria circunda a nuestro Dios: afirmó también el mundo, el universo no será conmovido. Tu trono es eterno. Tú precedes a la Creación. Elevaron los ríos, oh Adonai, elevaron los ríos su estruendo, los mares su rugido. Más que las ondas del mar, más que el estruendo de las olas, Tú, oh Dios, eres poderoso. Tu ley es la suprema verdad: la santidad, oh Dios, residirá en Tu morada hasta la eternidad.

Barchi Nafshi

<i>Desde el Shabat después de Simjat Torá, hasta el Shabat Hagadol, exclusive los Salmos siguientes son leídos después del servicio de Minjá.</i><br>S<small>ALMO</small> 104
Bendice, alma mía, a Adonai! Adonai mi Dios, Tú eres magnánimo, el resplandor y la majestad Te circundan. Extiendes la luz como un manto, tiendes el firmamento cual cortina. Cubres con aguas Tus alturas, las nubes diriges como carros, que vuelan como transportadas por las alas de los vientos. Hace de los vientos Sus mensajeros, los fulgores del fuego son Sus emisarios. Fundó la tierra sobre sus bases, nunca más se desmoronará hasta la eternidad.
La cubriste por los mares como el ropaje y las aguas cubrieron las montañas. A Tu increpación huyeron, al sonido de Tu voz se precipitaron. Subieron por los montes, bajaron por los valles, hasta el lugar que les habías asignado. Límite les pusiste, no lo traspasarán, ni volverán a sumergir la tierra.
Haces brotar manantiales en los valles, entre los montes ellos corren. Ellos abrevan a las fieras del campo. En sus aguas satisfacen su sed los animales. En su cercanía moran las aves del cielo que en la fronda hacen oír su canto. Desde Tus alturas riegas con agua los montes. Del fruto de Tus obras se sacia la tierra.
Haces crecer la hierba para los animales y la vegetación que corona el trabajo del hombre al sacar el pan de la tierra. Así como el vino que alegra el corazón del hombre, el aceite que hace lucir su rostro, y el pan que provee de energías al hombre. Se sacian de agua los árboles de Tu creación. Los cedros del Líbano que plantaste. En ellos anidan las aves, En los cipreses anida la cigüeña. En los altos montes moran las gamuzas, En las peñas se cobija el damán.
Hiciste la luna para medir los tiempos, El sol sigue su itinerario hasta su ocaso. Tú tiendes la oscuridad y la noche cae. En ella yacen todas las fieras del bosque. Los cachorros rugen por su presa, Pidiendo a Dios su alimento. Sale el sol y todos se agrupan, Para yacer en sus guaridas. Sale el hombre a sus labores Y a su trabajo hasta el crepúsculo. 
Cuán grandes son Tus creaciones, oh Adonai, Todas con sabiduría creaste La tierra está llena de Tus obras. Este es el mar grande e inmenso Allí hay reptiles sin número Animales pequeños y grandes En él, las naves transitan, Está el Leviatán que hiciste para enseñorearse en él. Todos están esperanzados en Ti Para que les proporciones su sustento a su tiempo. Tú se lo proporcionas, ellos lo recogen Abres Tu mano y los sacias con el bien. Si ocultas Tu presencia se conturban Si les quitas el hálito de vida perecen Retornando al polvo de la tierra. Cuando mandas Tu espíritu de vida ellos son creados Renovando así la faz de la tierra. 
Sea la gloria de Dios eterna, Regocíjese Adonai con Su creación. Él mira la tierra y ella se conmueve, Él toca a los montes y ellos humean. Yo cantaré a Adonai mientras viva Entonaré cánticos a Él, durante mi existencia. Séanle gratas mis palabras. Yo me gozaré en Adonai. Desaparezcan los pecadores de la tierra y que los impíos dejen de ser Bendice a Adonai, alma mía. Aleluyá.

LeDavid

S<small>ALMO</small> 27<br><i>Desde el comienzo del mes de Elul hasta Shemini Atseret este salmo se intercala en los servicios matutinos y vespertinos</i>
<b>CÁNTICO DE DAVID</b> Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desatasen contra mí la guerra, seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la Casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la Gracia de Dios y permanecer en Su Santuario. En el día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su carpa, me elevará sobre una roca. Ahora erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su Santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda no me abandones ni desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Diríjeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al favor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios.
<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Korbanot (Israel)

Ein Kelohenu



Pitum HaKetoret



Mourner's Kaddish

<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Barchu



Post Service

Six Remembrances



Ten Commandments



Thirteen Principles

<i>(Formulados por Maimónides en el siglo</i> 12 <i>de la E. C.)</i><br>Yo creo con fe sincera: Que el Creador, bendito sea Su nombre, es el Creador y conductor de todos los creados y que Él solo, ha hecho, hace y hará todas las cosas.
Yo creo con fe sincera: Que el Creador, bendito sea Su nombre es único y Su unicidad es incomparable, y que Él solo, nuestro Dios, ha sido, es y será.
Yo creo con fe sincera: Que el Creador —bendito sea Su nombre— es incorpóreo, no está sujeto a las leyes de la materia y que no tiene ninguna imagen.
Yo creo con fe sincera:  Que el Creador —bendito sea Su nombre— ha sido el primero y será el último.
Yo creo con fe sincera: Que sólo al Creador —bendito sea Su nombre— debemos dirigir nuestras oraciones, con exclusión de toda otra divinidad.
Yo creo con fe sincera: Que todas las palabras de los profetas son verídicas.
Yo creo con fe sincera: Que la profecía de Moisés nuestro Maestro —de venerada memoria— ha sido verídica, y que él ha sido el maestro de todos los profetas que le precedieron o le sucedieron.
Yo creo con fe sincera: Que toda la Torá que actualmente poseemos ha sido la Revelada a Moisés nuestro maestro de venerada memoria.
Yo creo con fe sincera: Que esta Torá es inmutable y no será reemplazada, ni revelada otra por el Creador bendito sea Su nombre.
Yo creo con fe sincera: Que el Creador —bendito sea Su nombre— es omnisciente y conoce los pensamientos humanos, pues así está dicho: “Él, creador de todos los corazones, penetra todas las acciones humanas”.
Yo creo con fe sincera: Que el Creador —bendito sea Su nombre— recompensa con el bien a los observantes de sus preceptos y castiga a los que los transgreden.
Yo creo con fe sincera: Creo con fe sincera en la llegada del Mesías, espero con constancia y a diario su llegada.
Yo creo con fe sincera: Que habrá una resurrección cuando así lo dicte la voluntad del Creador —bendito sea Su nombre y enaltecida Su memoria hasta la eternidad.

Minchah

Ashrei

Bienaventurados los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios.<br>S<small>ALMO</small> 145<br><i>Loa de David</i> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar. Tu magnificencia, Relatar Tus maravillosos hechos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno, Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Su palabra levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les roporcionas alimento. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está. Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, Mas a los impíos Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá.
<i>Oficiante</i>
El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Amida

Patriarchs

<b>LA AMIDÁ</b><br><i>La amidá se pronuncia de pie y en silenciosa devoción.</i>
<i>La amidá de Minjá va precedida del siguiente versículo: El nombre de Adonai invoco, tributad gloria a nuestro Dios.</i>
<i>Señor, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala;</i> Oh Dios fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú —Rey nuestro— nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres, Tú Adonai, protector de Abraham.

Divine Might

La fuerza Te pertenece. Tú traerás a los difuntos a la vida eterna con Tu magnanimidad.


<i>Desde Sheminí Atseret hasta Pésaj se intercala:</i>
Haces soplar el viento y caer la lluvia

Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa con los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios Sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> ¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Holiness of God

Santo eres Tú y santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente. 
Bendito eres Tú Adonai, Dios Santo.

Keduasha

<b>LA KEDUSHÁ</b><br><i>Este pasaje se intercala cuando el oficiante relee la Amidá.</i>
Proclamamos la Santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en la visión de Tu profeta. Los Serafines llamándose entre sí, claman:

Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria,

Entonces con armonía coral responden:

Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia.

Y así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá.

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu Santidad invocaremos. Tus loores jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y santo. Bendito eres Tú Adonai, Dios santo.<br><i>Durante los diez días de “teshuvá” se concluye con: Rey santo.</i>

Knowledge

Tú dotas al hombre con la sapiencia y le enseñas el discernimiento. Favorécenos, oh Dios, con la sapiencia, el discernimiento y la inteligencia. Bendito eres Tú Adonai, que nos agracias con el raciocinio.

Repentance

Padre nuestro haznos retornar a Tu Torá, y acércanos a Tu servicio, oh Soberano. Haznos arrepentimos sinceramente arte Ti. Bendito eres Tú Adonai, que deseas el arrepentimiento.

Forgiveness

Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras transgresiones, oh Soberano; pues Tú perdonas y absuelves. Bendito eres Tú Adonai, Dios clemente que nos prodigas Tu perdón.

Redemption

Observa nuestra aflicción y vindica nuestra causa, redímenos pronto por la gloria de Tu nombre, pues Tú eres el poderoso Redentor. Bendito eres Tú Adonai Redentor de Israel.

Healing

Cúranos oh Dios, y entonces seremos sanos, sálvanos y entonces estaremos salvos pues Tú eres nuestra gloria. Proporciona remedio eficaz a todas nuestras aflicciones.


Sólo Tú, oh Rey, curas con Tu Verdad y clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que sanas a los enfermos de Tu pueblo Israel.

Prosperity

Dios nuestro, extiende Tu bendición sobre el presente año, bendice sus productos para nuestro bien.
<i>Desde Pésaj hasta el 4 de Diciembre se intercala:</i>
Concede Tu bendición
<i>A partir del 4 de Diciembre y hasta Pésaj se dic.</i>
Proporciona rocío y lluvia 
a la tierra. Cólmanos con Tu bien y bendice este año con la prosperidad. Bendito eres Tú Adonai que bendices nuestros años.

Gathering the Exiles

Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúnenos desde los confines de la tierra. Bendito eres Tú Adonai que reúnes a los dispersos de Tu pueblo Israel.

Justice

Restaura a nuestros jueces como en tiempos pasados, y a nuestros consejeros como antaño. Haz desaparecer de nuestra existencia la angustia y la tristeza. Manifiesta, sobre nosotros, Tu reino de benevolencia y misericordia. Haz prevalecer Tu justicia en nuestro juicio. 
Bendito eres Tú Adonai, Rey que ama la justicia y la equidad.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> <i>El Rey de la justicia.</i>

Against Enemies

Frustra los designios de los que nos calumnian, para que la maldad se extinga prontamente y Tus adversarios desaparezcan. Desarraiga a los soberbios de su quietud. Debilita su dominio, somételos a Tu voluntad. Haznos presenciar su caída. Bendito eres Tú Adonai, que destruyes a Tus adversarios sometiendo a los arrogantes.

The Righteous

Extiende Tu merced sobre los justos y piadosos, sobre los dirigentes de Tu pueblo Israel, sobre los sobrevivientes de nuestros sabios, y sobre los que abrazan Tu fe con sinceridad. Recompensa con Tu benevolencia a los que confían en Ti en verdad. Haznos participar de su felicidad. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe, pues en Ti creemos. Bendito eres Tú Adonai, sostén y esperanza para los justos.

Rebuilding Jerusalem

Dios misericordioso, retorna a Jerusalem, Tu ciudad, conviértela en residencia de Tu gloria como lo prometiste. Reconstrúyela prontamente para la eternidad. Restaura en ella el trono de David. Bendito eres Tú Adonai, que reconstruyes Jerusalem.
<i>En el ayuno del 9 de Av, se intercala el pasaje siguiente en el servicio de Minjá:</i>
Reconforta Adonai a los enlutados por Sión, y por la destrucción de Jerusalem. Reconforta a la ciudad desolada y enlutada, consuela a la ciudad en ruinas. Sus hijos no están, sus residencias están destruidas, su gloria desaparecida y ella está abandonada por sus pobladores. Cual mujer sin hijos, Jerusalem yace en su desolación. Los adversarios la destruyeron, los paganos la conquistaron. La espada del mal sometió a Tu pueblo Israel. Los piadosos creyentes en Dios, fueron muertos alevosamente. Por ello Sión llora amargamente, Jerusalem eleva su llanto. Mi corazón sufre por sus cadáveres. Todo mi ser llora a sus muertos. Tú Adonai con fuego la destruiste, Tú la reconstruirás también con fuego. Pues así lo prometiste a Tus profetas: “Yo circundaré a Jerusalem con una muralla de fuego; en ella residirá nuevamente Mi gloria”. Bendito eres Tú Adonai, que consuelas a Sión y reconstruyes a Jerusalem.

Kingdom of David

Haz brotar el retoño de David Tu servidor. Su honor elevarás con Tu salvación, pues en ella estamos esperanzados constantemente. Bendito eres Tú Adonai que haces brotar nuestra salvación.

Response to Prayer

Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión. Acepta con Tu benevolencia nuestra oración, pues Tú oyes oraciones y plegarias. No desoigas nuestras invocaciones. 
<i>En los días de ayuno el Oficiante intercala:</i>
Respóndenos Adonai, en este día de ayuno, nuestra angustia es grande. Omite nuestros errores, no nos prives de Tu presencia, ni Te ocultes ante nuestras plegarias. Sé sensible a nuestras invocaciones, consuélanos con Tu benevolencia. Respóndenos antes de que Te invoquemos. Pues así está escrito (Isaías 65:24) “antes de que Me invoquen Yo les responderé, antes de concluir sus plegarias, Yo las oiré”. Pues Tú Adonai nos respondes en las horas aciagas, nos rescatas en tiempo de angustia y opresión. [Bendito eres Tú Adonai, que respondes en momentos de angustia.]
Escucha las oraciones de Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai que oyes las plegarias.

Temple Service

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, acepta sus oraciones. Restaura el servicio en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel; y lleguen a Ti, las oraciones de Tu pueblo Israel.
<i>En Rosh-Jodesh y Jol-Amoed se intercala:</i>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hasta Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda al Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem la ciudad de Tu Santuario. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz en este día de:<br><i>Rosh Jodesh</i> — <i>Pésaj</i> — <i>Sucot</i><br>Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.

Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai que restauras Tu gloria en Sión.

Thanksgiving


Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos a Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu Divina bondad. Tu providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<i>Mientras el oficiante recita el pasaje anterior la congregación dice:</i>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad. Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu Santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción, creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios, pues Tú eres Bendito y loado.

Te agradecemos Dios nuestro por la maravillosa liberación que concediste a nuestros padres en tiempos pasados en esta fecha.
<i>En Janucá se intercala:</i> En los días de Matatías, hijo de Iojanán, Sumo Sacerdote Hasmonaíta, el tiránico poder de Grecia se levantó contra Tu pueblo para que abandonase Tu Torá y la violase. Mas Tú, con Tu bondad, los sostuviste durante su angustia, asumiste su defensa y vindicaste su causa. Entregaste a los fuertes en manos de los débiles, a los numerosos en manos de pocos, a los malos en manos de los buenos, y a los arrogantes en manos de los que aman y practican Tu Torá. La salvación de Israel vieron las naciones, el mundo presenció Tu grandeza. Después entraron Tus hijos al santuario y lo restouraron. Encendieron luminarias en los atries de Tu morada y consagraron los ocho días de Janucá para contar Tu grandeza y agradecer Tu salvación.
<i>En Purím se intercala:</i> En los tiempos de Mordejai y Esther, en Shushán, la capital de Persia, el malvado Amán conspiró contra nuestros padres. Intentó destruir y matar a todos los judíos, jóvenes y viejos, niños y mujeres, todos en un día, en el día trece del mes de Adar, y sus pertenencias saquear. Pero Tú, con Tu gran misericordia, frustraste sus designios. Desbarataste sus proyectos, le hiciste víctima de su propio mal, y colgaron a él y a sus hijos en una horca.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda, Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Birkat Kohanim

<i>El pasaje siguiente es leído por el oficiante en los días de ayuno:</i>

Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor; pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, Cohaním consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

Peace

Haz reinar la paz sobre Tu pueblo Israel, porque Tú concedes la paz a Tu creación. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
<i>El pasaje siguiente se intercala en Minjá de los días de ayuno:</i> Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo. 

Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Concluding Passage


Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá, y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón. Adonai, mi Protector y mi Redentor. 
El que establece la armonía en sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel y a toda la humanidad. Amén. 
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados.

Post Amidah

Vidui and 13 Middot



Avinu Malkenu


Padre nuestro, Rey nuestro hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
 Padre nuestro, Rey nuestro renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro silencia a los que nos calumnian y difaman.
Padre nuestro, Rey nuestro sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre.
Padre nuestro, Rey nuestro aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones
Padre nuestro, Rey nuestro haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.


Padre nuestro, Rey nuestro recuérdanos para bien ante Tu presencia.

Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
<i>En los días de ayuno se omite: renueva y se sustituye por bendice.</i>





Padre nuestro Rey nuestro haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro Rey nuestro eleva el honor y fortaleza de Tu ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro oye nuestro clamor, ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los que fueron muertos, por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu causa, si no por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos.

Tachanun

Nefilat Appayim

Entonces díjole David a Gad, el profeta: “Mi angustia es grande. Sometámonos a la voluntad de Adonai, pues Él es clemente; mas no caigamos en manos del hombre”. Reconozco mis errores oh Dios. Con Tu clemencia, recibe mis plegarias y oraciones.

Shomer Yisrael

Oh guardián de Israel, Cuida a los sobrevivientes de Israel. Salva de la destrucción a Israel. Que proclama: Oye oh Israel.
Oh Guardián del pueblo Único, Cuida a los sobrevivientes del pueblo Único, Que proclama Tu nombre Único: Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Oh Guardián del Pueblo Santo, Cuida a los sobrevivientes del pueblo Santo, No dejes que se pierda el pueblo Santo Que proclama a diario: Santo, Santo, Santo es Adonai.
Oh Dios, acepta las plegarias, de nuestra afligida generación. Plázcate conciliarte con Tu pueblo quien a Ti eleva sus súplicas.<br> <b>NUESTRO PADRE, NUESTRO REY</b> <br>Tú sólo eres nuestra ayuda. No nos amparamos en nuestras acciones. Únicamente Tu clemencia invocamos. Sálvanos, pues, con Tu justicia y clemencia. Sólo en Ti estamos esperanzados.
Permanecemos atónitos, cuando nos alejamos de nuestra fe. Protéjanos Tu benevolencia Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. No nos retribuyas, según nuestros errores pasados. Plázcate ayudarnos con Tu misericordia. Pues nuestras acciones son muy pobres. Agrácianos Adonai, pues ya hemos sufrido la degradación y la humillación, recuérdanos y consuélanos en días aciagos. Tú conoces nuestra debilidad ya que nos creaste del polvo de la tierra. Ayúdanos, oh Dios, fuente de ayuda, hazlo por el triunfo de Tu causa; sálvanos y perdona nuestros errores. En nombre de Tu magnanimidad.

Kaddish Shalem

<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Padre nuestro desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Concluding Prayers

Alenu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros, reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad; y así, está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único.”
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así, está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único.

Mourner's Kaddish

<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Maariv

Vehu Rachum


Dios es clemente, perdona nuestras iniquidades y ño nos destruye. Su longanimidad supera a Su cólera, pues Él no desata toda Su ira. Adonai, sálvanos, oh Rey, respóndenos en el día en que Te invoquemos.

Barchu

<i>Oficiante</i>
Bendecid a Dios pues Él es digno de alabanza.
<i>Congregación y oficiante</i>
Bendito sea Dios hasta la eternidad

Blessings of the Shema

First Blessing before Shema

Bendite eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que con Tu mandato haces descender el crepúsculo. Con Tu Sabiduría abres las puertas de los cielos, con Tu Providencia las estaciones se suceden. Estableces la armonía celeste, según Tu voluntad. Por Tu mandato la noche sucede al día y la luz disipa la oscuridad. El día se extingue, la noche desciende sobre Tu Creación. Porque Tú, Señor, riges la naturaleza y eternamente reinarás sobre nosotros. Bendito eres, oh Dios, Creador del tiempo.

Second Blessing before Shema

Con amor eterno amaste a Tu pueblo, la congregación de Israel. Nos enseñaste Tu ley, Tus mandamientos, Tus preceptos y Tu justicia. Por eso, Dios nuestro, meditamos en Tu enseñanza de día y de noche. Tu Torá nos regocija. Tus preceptos son la fuente de nuestra vida. Por eso Tu Torá estudiaremos durante nuestra existencia. Señor, no nos prives jamás de Tu amor. Bendito eres, oh Dios, que amas a Tu pueblo Israel.

Shema

<i>Cuando no hay un “Minián” de fieles se empieza con:</i>
Dios, Rey de la verdad.
Deuteronomio 6:4-9<br>Oye, Oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.

<i>Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.</i>
Ama a Tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, pónlas como frontales sobre tu frente, y escribirlas has en las entradas de tu casa y de tus ciudades.
Deuteronomio 11:13-21<br>Y será que si obedeciereis a Mis mandamientos, amando vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas si la senda de Dios abandonareis, adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios quedará despoblado. Grabad mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la Tierra.
Números 15:37-41<br>Y habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y díles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viéreis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues, todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai vuestro Dios.

First Blessing after Shema


Creemos firmemente que el Señor, Dios de Israel, es Único. Él nos ha redimido de la opresión, Y nos ha liberado de la tiranía. Su justicia hemos presenciado, Sus maravillas son innumerables. Él ha preservado nuestra existencia. Nos sostuvo en nuestro desfallecimiento. Entre la adversidad de los pueblos nos mantuvo, Nuestra causa hará triunfar. Nos liberó maravillosamente de la tierra de Egipto Redimió a Su pueblo Israel de la esclavitud. Hizo pasar a Sus hijos a través del mar Rojo, Los condujo hacia la tierra de la libertad. Sus hijos presenciaron Su poder, Alabaron y aclamaron Su nombre. Su soberanía aceptaron entonando himnos. Moisés y el pueblo de Israel hacia Tí clamaron diciendo:
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Cuando rescataste a Tus hijos del ímpetu de la mar, Este es mi Dios, ellos exclamaron diciendo:
Adonai reinará eternarnente, Y está dicho: Dios redimió a Israel Y lo liberó de la opresión. Bendito seas, oh Dios redentor de Israel.

Second Blessing after Shema


Haznos dormir en paz, oh Dios Y levantarnos con vida. Extiende sobre nosotros Tu protección Oriéntanos con Tus sabios consejos. Sálvanos, para que cantemos Tu gloria. Protégenos contra todo mal y tentación. Haz desaparecer de nuestra existencia: La enemistad, la enfermedad, la guerra, el hambre y la angustia. Pues Tú eres nuestro protector y salvador. Con Tu misericordia guía nuestros pasos. Concédenos la vida y la paz ahora y siempre. Otórganos Tu amor. Bendito seas, oh Dios, que extiendes Tu protección sobre Tu pueblo Israel, Hasta la eternidad.

Third Blessing after Shema


Bendito sea Adonai eternamente. Amén, Amén. Bendito sea Adonai en Sión. Él mora en Jerusalem. Aleluyá. Bendito Adonai Dios de Israel, Único Hacedor de maravillas. Bendita sea Su gloria eternamente. Llénese de Su gloria toda la tierra. Amén Amén. Sea la gloria de Dios eterna, regocíjese Adonai con Su creación. Bendecid el nombre de Adonai, desde ahora hasta la eternidad. Adonai no os desamparará. Su voluntad os convirtió en pueblo para que portéis Su magno nombre. Entonces el pueblo presenció las maravillas de Adonai. Y se exclamó: ¡Adonai es Dios! ¡Adonai es Dios! Dios reinará sobre todo el universo, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único. Protéjanos Tu benevolencia Señor, pues en Tí depositamos nuestra esperanza. Libéranos, oh Salvador, reúnenos de entre las naciones para que loemos Tu santo nombre y nos congratulemos con Tu alabanza. Todos los pueblos que creaste, Te reverenciarán, oh Adonai y contarán la magnificencia de Tu gloria; pues Tú eres Dios. Somos Tu pueblo, e hijos de Tu Providencia. Te loamos eternamente y cantamos Tu gloria. Loamos a Dios al amanecer, Lo bendecimos al anochecer. Cuando nos levantamos a Él oramos, cuando dormimos a Él invocamos. Tú concedes la vida y decretas la muerte. En Tus manos está la vida de todos los seres y el hálito, de todas las criaturas. Por eso, a Tu misericordia confío mi alma. Tú me redimirás, oh Dios, con Tu verdad. Dios nuestro, desde Tu celestial morada, infunde a los hombres la Unicidad de Tu nombre, manifiéstanos Tu soberanía eterna, afirma la verdad de Tu reino. 
Puedan nuestros ojos presenciar Tu Salvación, nuestro corazón regocijarse con ella, y nuestro ser vibrar ante Tu verdad; cuando la nueva llegue a Sión. ¡Tu Dios reinó! Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. La soberanía es Tuya, eternamente reinarás con Tu gloria; sólo Tú eres nuestro Soberano. Bendito eres Tú Adonai, glorioso Rey. Tu reinarás eternamente sobre nosotros y sobre toda Tu creación.

Half Kaddish

<i>Oficiante</i>
El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Amidah

Patriarchs

<b>LA AMIDÁ</b>
<i>Señor, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.</i>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala;</i> Oh Dios fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú —Rey nuestro— nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

Divine Might

La fuerza Te pertenece. Tu traerás a los difuntos a la vida eterna con Tu magnanimidad.


<i>Desde Shemini Atseret hasta Pésaj se intercala:</i>
Haces soplar el viento y caer la lluvia.

Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa con los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios Sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> ¿Quién Te iguala padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad. 

Holiness of God


Santo eres Tú y santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente. 
Bendito eres Tu Adonai, Dios santo.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se concluye con:</i> Bendito eres Tu Adonai, Rey Santo.

Knowledge

Tu dotas al hombre con la sapiencia, Tu le enseñas el discernimiento.
<i>En el servicio vespertino de finalización de Shabat o de una festividad se intercala:</i> Tú nos agraciaste con el conocimiento de Tu Torá, y nos enseñaste el cumplimiento de Tus preceptos. Hiciste distinguir, oh Dios, entre lo sagrado y lo profano, entre la luz y la oscuridad, entre Israel y los pueblos, entre el día séptimo y los seis días de la creación. Padre nuestro, haz que la semana entrante nos traiga la paz. Haz que estemos exentos del error y liberados de la maldad. Acércanos hacia Tu fe.
Favorécenos, oh Dios, con la sapiencia, el discernimiento y la inteligencia. Bendito eres Tú Adonai que nos agracias con el raciocinio.

Repentance

Padre nuestro haznos retornar a Tu Torá, y acércanos a Tu servicio, oh Soberano. Haznos arrepentimos sinceramente arte Ti. Bendito eres Tú Adonai, que deseas el arrepentimiento.

Forgiveness

Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras transgresiones, oh Soberano; pues Tú perdonas y absuelves. Bendito eres Tú Adonai, Dios clemente que nos prodigas Tu perdón.

Redemption

Observa nuestra aflicción y vindica nuestra causa, redímenos pronto por la gloria de Tu nombre, pues Tú eres el poderoso Redentor. Bendito eres Tú Adonai Redentor de Israel.

Healing

Cúranos oh Dios, entonces seremos sanos, sálvanos y entonces estaremos salvos, pues Tú eres nuestra gloria. Proporciona remedio eficaz a todas nuestras aflicciones. Sólo Tú, oh Rey, curas con Tu Verdad y clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que sanas a los enfermos de Tu pueblo Israel.

Prosperity

Dios nuestro, extiende Tu bendición sobre este año, bendice sus productos, para nuestro bien.
<i>Desde Pésaj hasta el 4 de Diciembre se dice:</i> Concede Tu bendición.
<i>A partir del 4 de Diciembre y hasta Pésaj se dice:</i> Proporciona rocío
a la tierra. Cólmanos con Tu bien. Bendice este año con la prosperidad. Bendito eres Tú Adonai que bendices nuestros años.

Gathering the Exiles

Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúnenos a todos desde los confines de la tierra. Bendito eres Tú Adonai que reúnes a los dispersos de Tu pueblo Israel.

Justice

Restaura a nuestros jueces como en tiempos pasados, y nuestros consejeros como antaño. Haz desaparecer de nuestra existencia la angustia y la tristeza. Manifiesta sobre nosotros Tu reino de benevolencia y misericordia. Haz prevalecer Tu justicia en nuestra causa, 
Bendito eres Tú Adonai, Rey <sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">* <i>Se intercala durante los diez días de teshuvá:</i></i> que ama la justicia y la equidad.

Against Enemies

Frustra los designios de los que nos calumnian, para que la maldad se extinga prontamente y Tus adversarios desaparezcan. Desarraiga a los soberbios de su quietud. Debilita su dominio, somételos a Tu voluntad. Haznos presenciar su caída. Bendito eres Tú Adonai que destruyes a Tus adversarios sometiendo a los arrogantes.

The Righteous

Extiende Tu merced sobre los justos y piadosos, sobre los dirigentes de Tu pueblo Israel, sobre los sobrevivientes de nuestros sabios, y sobre los que abrazan Tu fe con sinceridad. Recompensa con Tu benevolencia a los que confían en Ti en verdad. Haznos participar de su felicidad. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe, pues en Ti creemos. Bendito eres Tú Adonai, sostén y esperanza para los justos.

Rebuilding Jerusalem

Dios misericordioso, retorna a Jerusalem, Tu ciudad, conviértela en residencia de Tu gloria como lo prometiste. Reconstrúyela prontamente para la eternidad. Restaura en ella el trono de David. Bendito eres Tú Adonai que reconstruyes Jerusalem.

Kingdom of David

Haz brotar el retoño de David Tu servidor. Su honor elevarás con Tu salvación, pues en ella estamos esperanzados constantemente. Bendito eres Tu Adonai que haces brotar nuestra salvación.

Response to Prayer

Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión. Acepta con Tu benevolencia nuestra oración, Pues Tú oyes oraciones y plegarias. No desoigas nuestras invocaciones. Escucha las oraciones de Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai que oyes las plegarias.

Temple Service

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel; y lleguen hasta Ti, las plegarias de Tu pueblo Israel.
<i>En Rosh-Jodesh y Jol-Amóed se intercala:</i>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hasta Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda al Mesías de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu Santuario. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor la salvación, la vida y la paz en este día de: <i>Rosh-Jodesh - Pésaj - Sucot</i> Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.
Haz que nuestros ojos presencien Tu retomo a Sión. Bendito eres Tú Adonai que restauras Tu gloria a Sión.

Thanksgiving


Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu Divina bondad. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.

Te agradecemos Dios nuestro por la maravillosa liberación que concediste a nuestros padres en tiempos pasados en esta fecha.
<i>En Janucá se intercala:</i> En los días de Matatías, hijo de Iojanán, Sumo Sacerdote Hasmonaíta, el tiránico poder de Grecia se levantó contra Tu pueblo para que abandonase Tu Torá y la violase. Mas Tú con Tu bondad, los sostuviste durante su angustia, asumiste su defensa y vindicaste su causa. Entregaste a los fuertes en manos de los débiles, a los numerosos en manos de pocos, a los malos en manos de los buenos, y a los arrogantes en manos de los que aman y practican Tu Torá. La salvación de Israel vieron las naciones, el mundo presenció Tu grandeza. Después entraron Tus hijos al santuario y lo restauraron. Encendieron luminarias en los atrios de Tu morada y consagraron los ocho días de Janucá para contar Tu grandeza y agradecer Tu salvación.
<i>En Purím se intercala:</i> En los tiempos de Mordejai y Esther, en Shushán, la capital de Persia, el malvado Amán conspiró contra nuestros padres. Intentó destruir y matar a todos los judíos, jóvenes y viejos, niños y mujeres, todos en un día, en el día trece del mes de Adar, y sus pertenencias saquear. Pero Tú, con Tu gran misericordia, frustraste sus designios. Desbarataste sus proyectos, le hiciste víctima de su propio mal, y colgaron a él y a sus hijos en una horca.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Peace

Haz reinar la paz sobre Tu pueblo Israel, porque Tú concedes la paz a Tu creación. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. 
<i>Durante los diez días de “teshuvá” se intercala:</i> En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.

Concluding Passage


Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados.

Kaddish Shalem

<i>El sábado de noche se continua en pág. 104</i>
<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
<i>Congregación y oficiante</i><br>Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<i>Oficiante</i><br>Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Padre nuestro desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.<br><i>Durante la Sefirá se cuenta el omer, pág. 112.</i><br><i>En Janucá, se encienden las luminarias en este momento, pág. 344.</i><br>

Additions for Motza'ei Shabbat

Viyehi Noam

<i>Para el sábado de noche:</i> Sea la gracia de Adonai nuestro Dios, sobre nosotros. Afirmando, con ella, las obras de nuestras manos.
S<small>ALMO</small> 91<br>El que habita bajo la protección del Altísimo, El que pernocta protegido por el Todopoderoso. Digo a Dios: Tú eres mi refugio y mi fortaleza, Mi Dios, en el que confío. Él te librará de la trampa y el obstáculo, De las calamidades, que te acechan. Con Su poder te protegerá, bajo sus alas encontrarás Refugio, Su verdad te resguardará, cual escudo y fortaleza. No temerás del terror nocturno, ni de la flecha Lanzada a la luz del día. De la calamidad que te acecha en la oscuridad, De la mortandad que impera en pleno día. Caerán mil a tu lado y diez mil a tu derecha Mas a ti no se acercará. Con tus propios ojos verás, y la retribución al impío presenciarás. Pues Adonai es Tu refugio, y el Altísimo es Tu fortaleza. El mal no te alcanzará, Las plagas no se acercarán a tu morada. A Sus ángeles te confiará, te guardarán en todos tus caminos. Ellos te llevarán en sus manos, Tus pies no tropezarán con piedras. Pisarás sobre el león y la serpiente, Hollarás al cachorro y al reptil. “Por su amor a Mí, yo lo salvo, Lo protegeré, pues conoce Mi nombre. Cuando Me invoque, le responderé, En sus angustias estaré con él. Lo libraré y le honraré. Lo colmaré con vida larga y le manifestaré Mi Salvación.”
<i>Para el sábado de noche:</i> Tú eres Santo oh Dios, abajo Israel proclama Tus loores. Los ángeles en las alturas proclaman Tu santidad .diciendo: Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria. 

Mi espíritu me transportó, y oí un magno estruendo que clamaba: Bendita sea la Gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia. 

Adonai reinará eternamente.

Oh Dios de nuestros patriarcas, haznos percibir Tu santidad a través de los tiempos, para que podamos contener nuestros impulsos. Dirige nuestro corazón hacia Tu fe. Pues Tú eres elementé, perdonas nuestras iniquidades y no nos destruyes. Tu longanimidad supera a Tu ira, por ello no desatas toda Tu cólera. Tú, Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan. Tu justicía es eterna. Tu Torá fuente de verdad. Concederás Tu vedad a Jacob. Tu merced a Abraham. Así, ltí prometiste a vuestros padres en los comienzos de la historia. Bendito Adonai, Su ayuda nos prodiga a diario. Él es Dios artífice de nuestra salvación. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios de Jacob. Bienaventurado es el hombre que confía en Ti. Adonai, sálvanos, respóndenos, Rey nuestro en el día que Te invoquemos.
Bendito es Adonai que nos creó para que proclamemos Su Gloria. Él nos diferenció de lós extraviados de sus, sendas, al revelamos Su Torá y Su verdad, implantando en nosotros la vida eterna. Él abrirá nuestros corazones hacia Su Torá, implantará en nosotros el amor y la veneración a Su nombre, para que podamos cumplir con Su voluntad y servirle con la integridad de nuestro ser. Haz que nuestros esfuerzos no sean vanos, que nuestros hijos no sufran confusión. 
Sea Tu voluntad Adonai, Dios nuestro y de nuestros antecesores, que observemos Tus preceptos en este, nuestro mundo. Haznos presenciar la era mesiánica y gozar de la bendición de Tu bien en la vida del mundo venidero. Entonces cantaré Tu gloria y no callaré. Adonai, Dios mío, por siempre Te agradeceré. Bendito el hombre que confía en Dios, pues Él será Su protector. Confiad en Adonai hasta la eternidad. A Él pertenecen la fuerza y el poder. Confiarán en Ti los que conocen Tu nombre. Adonai, Tú no desamparas a los que Te invocan. Por amor a Su justicia, Adonai enalteció la Torá fortaleciendo con ella nuestro espíritu.

Veyiten Lekha



Sefirat HaOmer



CUENTA DEL OMER<br><i>A partir de la segunda noche de Pésaj se empieza contar el Omer. de 49 días de duración, durante los servicios vespertinos.</i><br>Estoy dispuesto a cumplir con el precepto de la cuenta del Omer, como está escrito en la Torá. (Levítico 23:15). “Y contaréis a partir del día siguiente de la fiesta, desde el día en que ofreceréis el Omer, siete semanas completas, hasta finalizar la séptima semana contaréis cincuenta días.”

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos ordenaste contar el Omer.<br><i>El Omer era una ofrenda compuesta por las primeras espigas de cebada recolectadas en la temporada, que se traía al Templo de Jerusalem en señal de reconocimiento y gracias a Dios por habernos bendecido con el fruto de nuestro trabajo. La ceremonia de la recolección del Omer tenía lugar al finalizar el primer día de Pésaj y era efectuada por los enviados de las autoridades rabínicas.<br>A esta ceremonia asistían todos los pobladores de las aldeas y pueblos cercanos al lugar de la recolección, pues esta ceremonia debía tener carácter público, ya que por la misma se trataba de desvirtuar la posición de algunas “sectas religiosas” que se oponían a las autoridades legales. Una vez ofrecido el Omer, el pueblo ya era autorizado a emprender sus tareas de compra y venta de la nueva cosecha y se dirigían a los mercados de Jerusalem, gozosos de haber cumplido el precepto del Omer. (Adaptado de la Mishná.)</i>

Alenu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros, reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad; y así, está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único.”
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así, está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único.

Mourner's Kaddish

<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

LeDavid


<b>CÁNTICO DE DAVID</b> Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desatasen contra mí la guerra, seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la Casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la Gracia de Dios y permanecer en Su Santuario. En el día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su carpa, me elevará sobre una roca. Ahora erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su Santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda no me abandones ni desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Diríjeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al favor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios.
<i>Oficiante</i><br>El mundo que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno.
Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén.
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él.
Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén.
El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Birkat HaLevana



Keri'at Shema al Hamita


Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que cierras mis ojos con el sueño y mis párpados con la somnolencia. Plázcate oh Adonai. Dios mío, y de mis padres, hacerme dormir en paz y levantarme con quietud. Libérame de pensamientos turbios y sueños malos. Concédeme una noche de quietud y reposo. Ilumina mis ojos —al amanecer a la luz del nuevo día— Pues Tú concedes la luz a mis ojos. Bendito eres Tú Adonai, que iluminas al universo con Tu Gloria.

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Atalas por signo sobre tu brazo, ponías como frontales sobre tu frente, y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.






Bendito eres al anochecer y al amanecer. Te loamos cuando nos acostamos y cuando despertamos. En Tu mano están las almas de los vivos y los, muertos. En Tu mano está el alma de todo ser viviente y el espíritu de todo ser. A Tu misericordia confío mi alma. Tú me has redimido, oh Dios de verdad.













<b>SOBERANO DEL UNIVERSO</b><br>Creador del mundo, Rey Supremo,
Su reino precedió a la creación.
Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano.
Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad.
Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso.
Él es único e incomparable, Su gloria es infinita.
No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen.
El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia.
Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco.
A Su misericordia confío mi alma Cuando duermo y cuando despierto.
Él protege con amor mi alma y mi cuerpo. El Señor está conmigo, nada temo.

Shabbat

Kabbalat Shabbat

Yedid Nefesh



Psalm 95



Psalm 96



Psalm 97



Psalm 98



Psalm 99



Psalm 29



Ana Bekoach



Lekha Dodi



Psalm 92



Psalm 93



Mourner's Kaddish



Bameh Madlikin



Kaddish DeRabbanan



Maariv

Barchu



Blessings of the Shema

First Blessing before Shema



Second Blessing before Shema



Shema



First Blessing after Shema



Second Blessing after Shema



Veshamru



Half Kaddish



Amidah

Patriarchs



Divine Might



Holines of God's Name



Sanctity of the Day



Temple Service



Thanksgiving



Peace



Concluding Passage



Vay'chulu



Me'ein Sheva



Kaddish Shalem



Sefirat HaOmer



Aleinu



Mourner's Kaddish



LeDavid



Yigdal



Adon Olam



Shabbat Evening

Blessing the Children



Shalom Aleichem



Kiddush



Ribon Kol HaOlamim



Eshet Chayil



Zemirot for Shabbat Evening

Kol Mekadesh



Menucha VeSimcha



Ma Yedidut



Yom zeh L'yisrael



Yah Ribon



Tzamah Nafshi



Tzur Mishelo



Shacharit

Preparatory Prayers

Modeh Ani



Netilat Yadayim



Asher Yatzar



Elokai Neshama



Tzitzit



Tallit



Ma Tovu



Adon Olam



Yigdal



Morning Blessings



Akedah



Sovereignty of Heaven



Korbanot

Kiyor



Terumat HaDeshen



Korban HaTamid



Ketoret



Order of the Temple Service



Laws of Sacrifices



Baraita of Rabbi Yishmael



Kaddish DeRabbanan



Pesukei Dezimra

Mizmor Shir



Mourner's Kaddish



Barukh She'amar



Hodu



Mizmor Letoda



Psalm 19



Psalm 34



Psalm 90



Psalm 91



Psalm 135



Psalm 136



Psalm 33



Psalm 92



Psalm 93



Yehi Chevod



Ashrei



Psalm 146



Psalm 147



Psalm 148



Psalm 149



Psalm 150



Baruch Hashem



Vayevarech David



Shirat HaYam



Nishmat Kol Chai



Shochen Ad



Yishtabach



Psalm 130



Half Kaddish



Blessings of the Shema

Barchu



First Blessing before Shema



Second Blessing before Shema



Shema



Blessing after Shema



Amidah

Patriarchs



Divine Might



Kedushah



Holiness of God



Sanctity of the Day



Temple Service



Thanksgiving



Birkat Kohanim



Peace



Concluding Passage



Kaddish Shalem



Torah Reading

Removing the Torah from the Ark

Ein Kamocha



Vayehi Binsoa



Berich Shmei



Shema Yisrael (Gadlu)



Lecha Hashem



Veyazor Veyagen



Reading from Sefer

Birkat HaTorah



Birkat Hagomel



Mi Sheberach

For an Oleh



For Sickness (includes man and woman)



For Birth

Birth of a Son



Birth of Daughter



Bar Mitzvah



Bat Mitzvah



Half Kaddish



Raising the Torah



Haftarah



Communal Prayers

Yekum Purkan



Prayer of the State of Israel



Prayer for Israeli Soldiers



Prayer for Those Being Held in Captivity



Birkat Hachodesh



Av HaRachamim



Ashrei



Returning Sefer to Aron



Half Kaddish



Musaf LeShabbat

Amidah

Patriarchs



Divine Might



Kedushah



Holiness of God



Sanctity of the Day

For Shabbat



For Shabbat Rosh Chodesh



Temple Service



Thanksgiving



Birkat Kohanim



Peace



Concluding Passage



Kaddish Shalem



Kaddish Shalem



Ein Keloheinu



Pitum Haketoret



Kaddish Derabbanan



Alenu



Mourner's Kaddish



Mizmor Shir L'Yom HaShabbat



Mourner's Kaddish



LeDavid



Shir HaKavod



Mourner's Kaddish



Adon Olam



Daytime Meal

Kiddusha Rabba



Zemirot for Second Meal

Baruch Kel Elyon



Yom Zeh Mechubad



Yom Shabbaton



Shimru Shabtotai



Ki Eshmera



Dror Yikrah



Minchah

Ashrei



Uva Letzion



Half Kaddish



Torah Reading

Removing the Torah from Ark

Va'ani Tefillati



Vayehi Binsoa



Berich Shmei



Gadlu



Lekha Hashem



Av Harachamim



Vetigaleh Veteraeh



Reading from Sefer

Birkat HaTorah



Raising the Torah



Returning Sefer to Aron

Yehalelu



LeDavid



Uvenucho Yomar



Amidah

Patriarchs



Divine Might



Kedushah



Holiness of God



Sanctity of the Day



Temple Service



Thanksgiving

Modim



Al Hanisim for Chanukkah



Al Hanisim for Purim



Peace



Concluding Passage



Tzidkatkhah Tzedek



Kaddish Shalem



Alenu



Mourner's Kaddish



Barchi Nafshi



Third Meal

Atkinu



Mizmor LeDavid



Yedid Nefesh



Havdalah



Festivals

Rosh Chodesh

Hallel

Berakhah before the Hallel



Psalm 113



Psalm 114



Psalm 115



Psalm 116



Psalm 117



Psalm 118



Berakhah after the Hallel



Musaf Amidah for Rosh Chodesh

Avot



Gevurot



Kedushah

Kedushat HaShem



Sanctity of the Day



Avodah



Hodayah



Birkat Kohanim



Peace



Passages Ending Amidah



Shalosh Regalim

Amida for Maariv, Shacharit, Mincha

Avot



Gevurot



Kedusha



Sanctity of the Day



Avodah



Modim



Birkat Kohanim



Peace



Concluding Prayer



Mussaf

Avot



Gevurot



Kedusha



Sanctity of the Name



Sanctity of the Day



Avodah



Modim



Birkat Kohanim



Peace



Concluding Prayer



Prayer for Dew



Prayer for Rain



Sukkot

Prayers in the Sukkah

Entering the Sukkah



Ushpizin



Leaving the Sukkah



Blessing on Lulav



Hosha'anot

For Shabbat Chol Hamoed



First Day of Sukkot



Second Day of Sukkot



Third Day of Sukkot



Fourth Day of Sukkot



Fifth Day of Sukkot



Sixth Day of Sukkot



Hosha'ana Rabba



Chanukah

Service for Lighting Chanukah Candles

Blessings on Chanukah Candles



Hanerot Hallalu



Maoz Tzur



Selichot

Fast of Gedalia



Ten of Tevet



Fast of Esther



Seventeen of Tamuz



Yom Kippur Katan



BaHaB



Berachot

Birkat HaMazon



<i>En Shabat y fiestas se intercala el Salmo 126:</i><br><b>CÁNTICO GRADUAL</b>
Cuando Adonai hizo tornar los cautivos de Sión, nos pare ció un sueño. Por ello se llenó de risa nuestra boca, nuestra lengua pronunció canciones. Entonces proclamaron entre las naciones: Dios hizo grandes cosas por ellos. Dios hizo grandes cosas por nosotros, profundo es nuestro regocijo. Restaura Adonai, nuestro pueblo, cual arroyos que reviven el desierto. Los que siembran con lágrimas, con canciones cosecharán. Van llorando los sembradores, más retornan con cánticos los que traen sus gavillas.

<i>Oficiante</i>
Bendigamos, compañeros.
<i>Congregación</i>
Sea el nombre de Dios bendecido desde ahora hasta la eternidad.

Bendigamos a Él <sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">* Si hay un “minián” de comensales, la mención: Él, es sustituida por la mención: nuestro Dios.</i>, pues de Su bondad nos alimentamos.


<i>Congregación</i>
Bendito sea Él <sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">* Si hay un “minián” de comensales, la mención: Él, es sustituida por la mención: nuestro Dios.</i>, pues por Su bondad nos alimentamos.






Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que mantienes a todos los seres con Tu bondad. Con Tu gracia y misericordia proporcionas el pan a toda Tu Creación, pues Tu merced es eterna. Por Su magnanimidad nunca nos faltó ni faltará alimento, por siempre jamás, por amor a Su excelso Nombre. Pues Él mantiene y sustenta a todos, prodiga Su bondad a todos los seres, y proporciona alimento a todos Sus hijos. Bendito eres Tú Adonai, que mantienes a todos los seres.

Te agradecemos, Adonai, nuestro Dios, porque hiciste heredar a nuestros padres un país hermoso, bueno y extenso; porque nos liberaste Dios nuestro, de la tierra de Egipto y nos redimiste de la esclavitud. Te loamos por Tu pacto que sellaste en nuestra carne, por Tu Torá que nos enseñaste, por Tus leyes que nos revelaste, por la vida que con Tu misericordia nos concediste y por nuestro sustento que nos proporcionas siempre, cada día, cada momento y cada hora.

Te agradecemos, Dios nuestro, por la maravillosa liberación que concediste a nuestros padres en tiempos pasados, en esta fecha. 
<i>En Janucá se intercala:</i>
En los días de Matatías, hijo de Iojanán, Sumo Sacerdote, el hasmonáita, el tiránico poder de Grecia se levantó contra Tu pueblo para que abandonase Tu Torá y la violase, más Tú con Tu bondad, los sostuviste en su angustia, asumiste su defensa y vindicaste su causa. Entregaste a los fuertes en manos de los débiles, a los numerosos en manos de pocos, a los malos en manos de los buenos, y a los arrogantes en manos de los que aman y practican Tu torá. La salvación de Israel vieron las naciones, el mundo presenció Tu grandeza. Después entraron Tus hijos al Santuario y lo restauraron, y encendieron luminarias en los atrios de Tu morada y consagraron los ocho días de Janucá, para cantar Tu grandeza y agradecer Tu salvación.
<i>En Purím se intercala:</i>
En los tiempos de Mordejai y Esther, en Shushán, la capital de Persia, el malvado Amán conspiró contra nuestros padres. Intentó destruir y matar a todos los judíos, jóvenes y viejos, niños y mujeres, todos en un día, en el día trece del mes de Adar, y sus pertenencias saquear. Pero Tú, con Tu gran misericordia, frustraste sus designios. Desbarataste sus proyectos, le hiciste víctima de su propio mal, y colgaron a él y a sus hijos en una horca.
Por todo esto, Adonai, nuestro Dios, Te agradecemos y Te bendecimos, sea Tu nombre bendecido por todos los seres por siempre jamás; pues así está escrito en Tu Torá: Comerás y te hartarás y bendecirás a Adonai tu Dios, por el hermoso país que te concedió. Bendito eres Tú, Adonai, que nos concediste nuestro país y nuestro sustento.
Apiádate, Dios nuestro, de Tu pueblo Israel, de Jerusalem Tu ciudad, de Sión residencia de Tu gloria, del reino de David Tu ungido, y de Tu Santuario morada de Tu nombre.
Dios nuestro, padre nuestro, oriéntanos, aliméntanos. Concédenos la prosperidad y libéranos prontamente de todas nuestras angustias. No nos hagas recurrir, Dios nuestro, a la caridad de nuestros semejantes ni a sus préstamos, sino a Tu mano bondadosa y magnánima, para que jamás nos avergoncemos ni nos humillemos.
<i>En Shabat se intercala:</i>
Sea Tu voluntad, Adonai, Dios nuestro, fortificarnos con Tus preceptos y con la santidad de este día de Shabat, porque es un día grande y santo para Ti. En él, con amor descansaremos y reposaremos, como lo prescribiste en Tu Torá. Sea Tu voluntad, que gocemos de nuestro reposo, y aleja —Dios nuestro— de nosotros la angustia y la ansiedad, en este Shabat. Haznos presenciar el consuelo de Sión Tu ciudad, y la reconstrucción de Jerusalem, residencia de Tu santidad, porque Tú eres artífice de nuestra salvación y consuelo.
<i>En Rosh-Jodesh y Festividades se intercala:</i>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda al Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de: <i>Rosh Jodesh — Pésaj — Shavuot — Sucot — Shemini Atseret</i> 







Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos. Señor misericordioso.

Reconstruye, oh Dios, Jerusalem, la Ciudad Santa, pronto y en nuestros días. Bendito eres Tú, Adonai, que reconstruyes con Tu misericordia a Jerusalem. Amén.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, nuestro Padre, nuestro Rey, nuestro Creador, Dios Omnipotente, Redentor nuestro, venerado y santificado por la congregación de Israel. Su bondad es constante. El nos prodiga eternamente, la prosperidad, la bendición, la salvación y el consuelo. Él nos sustenta y mantiene. Nos concede la vida y la paz. Con Su bondad nunca nos faltará el bien.
Dios misericordioso, reina sobre nosotros por siempre jamás.
Dios misericordioso, sea bendecido en los cielos y en la tierra.
Su pueblo canta Su gloria eternamente y a través de las generaciones, sea glorificado entre nosotros para la eternidad.
Dios misericordioso, concédenos nuestro sustento con dignidad.
Dios misericordioso, libéranos, rompe nuestro yugo y dirígenos erguidos a nuestro país.
Dios misericordioso, envíe Su bendición a esta casa y su abundancia a esta mesa, de la cual hemos comido.
Dios misericordioso, nos envíe al profeta Eliahu de bendita memoria, que nos traerá nuevas, salvación y consuelos.
<i>En el hogar paterno se intercala:</i>
Dios misericordioso, sea Tu voluntad, bendecir a mi padre y a mi madre. A nuestra familia, a nuestros descendientes y a todo lo que nos es caro. <i>El invitado intercala:</i> Dios misericordioso, bendiga al dueño de esta casa y a su esposa, dueña de esta casa, y a todo lo que les es caro.
<i>En un convite se intercala:</i>
Dios misericordioso, bendiga a todos los presentes, a nosotros y a todo lo que nos es caro.
Como bendijiste a nuestros patriarcas Abraham, Isaac y Jacob, en todo y por todo. Asimismo, bendícenos a nosotros todos, con una bendición completa. Amén.


En las alturas, invoquen nuestro mérito, y el de todos los mencionados, para que permanezca como guardián de la paz, y obtengamos la bendición del Señor, y la merced de Dios, nuestro Salvador. Así hallaremos gracia e inteligencia ante Dios y los hombres.
<i>En Shabat se intercala:</i>
Dios misericordioso, concédenos este Shabat para nuestro deleite espiritual y sosiego en la vida eterna.
<i>En Rosh Jodesh se intercala:</i>
Dios misericordioso, inicia este mes para el bien y la bendición.
<i>En las Festividades se intercala:</i>
Dios misericordioso, concédenos días de felicidad.
<i>En Rosh Ashaná se intercala:</i>
Dios misericordioso, inicia este año para la felicidad y para la bendición.
<i>En Sucot se intercala:</i>

Dios misericordioso, restaura la morada de David que se desmoronó.
Dios misericordioso, haznos llegar a la época mesiánica y a la vida del mundo futuro. El Eterno engrandece la salvación de Su Rey y hace merced a Su Mesías, a David, y a su descendencia por siempre. El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz, a nosotros, a todo Israel y a toda la humanidad. Amén.
Venerad a Dios, vosotros, los consagrados a Su servicio, pues nada os faltará. Los poderosos se empobrecieron y sufrieron hambre; mas nada faltará a los que buscan a Dios. Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita. Tú abres Tu mano y colmas a todos los seres de felicidad. Bendito el hombre que confía en Dios pues Dios será Su protector. Joven fui y llegué hasta la vejez, más nunca vi un justo abandonado ni sus descendientes faltos de pan. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo, bendecirá a Su grey con la paz.

Birkat Hanehenin

Eating

Barachot Rishonot



Brachot Achronot

Al Hamichyah



Borei Nefashot



Blessings on Sights Sounds and Smells



Birkhot Hamitzvot



Asher Yatzar Etchem Badin



Tefillat HaDerech



Havinenu



Kaddish

Half Kaddish



Mourner's Kaddish



Kaddish Shalem



Kaddish d'Rabbanan



Kaddish achar HaKevura



Kaddish achar Hashlamat Meschet

