Mishneh Torah, Negative Mitzvot
משנה תורה, מצוות לא תעשה
Mishneh Torá, Mitsvot Negativas - Publicado em 5784, por Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Negative Mitzvot

Mishneh Torah, Negative Mitzvot

A primeira mitzvá das mitzvot "Lo Ta'aseh" é não conceber na mente a ideia de que há um Deus além de HaShem, como está escrito: "Não terás outros deuses diante de Mim" (Shemot 20:2; Devarim 5:6).
É proibido fazer uma imagem de escultura, seja com as próprias mãos ou por meio de outros, como está escrito: "Não farás para ti uma imagem de escultura" (Shemot 20:3; Devarim 5:7).
É proibido fazer idolatria, mesmo para outros, como está escrito: "E deuses de metal, não fareis para vós" (Vayikra 19:4).
É proibido fazer formas que adornem, mesmo que não sejam adoradas, como está escrito: "Não fareis para vós" (Shemot 20:19).
É proibido se prostrar diante de uma idolatria, mesmo que o modo de adoração não envolva prostração, como está escrito: "Não vos prostrareis diante deles" (Shemot 20:4; Devarim 5:8).
É proibido praticar idolatria com coisas que são destinadas à adoração, como está escrito: "E não as servireis" (Shemot 20:4; Shemot 23:24; Devarim 5:8).
É proibido fazer passar os filhos pelo fogo para Moloc, como está escrito: "E da tua descendência não darás para passar pelo fogo a Moloc" (Vayikra 18:21).
É proibido praticar a arte da necromancia, como está escrito: "Não vos voltareis para os necromantes" (Vayikra 19:31).
É proibido praticar a arte da adivinhação, como está escrito: "Nem para os adivinhos" (Vayikra 19:31).
É proibido se desviar para idolatria, como está escrito: "Não vos desviareis para os ídolos" (Vayikra 19:4).
É proibido levantar uma coluna (ou monumento de idolatria), como está escrito: "E não levantarás para ti uma coluna" (Devarim 16:22).
É proibido colocar uma pedra de adorno, como está escrito: "E uma pedra de adorno não poreis em vossa terra" (Vayikra 26:1).
É proibido plantar uma árvore no Templo, como está escrito: "Não plantarás para ti uma árvore, qualquer árvore" (Devarim 16:21).
É proibido jurar por idolatria em favor de seus adoradores, e não devemos fazê-los jurar por ela, como está escrito: "E o nome de outros deuses não mencionareis, não se ouvirá da tua boca" (Shemot 23:13).
É proibido induzir os filhos de Yisrael à idolatria, como está escrito: "Não se ouvirá da tua boca" (Shemot 23:13); isso é uma advertência para o sedutor.
É proibido incitar um israelita à idolatria, como está escrito sobre o sedutor: "E não continuarão a fazer" (Devarim 13:12).
É proibido amar o sedutor, como está escrito: "Não o desejarás" (Devarim 13:9).
É proibido abandonar o ódio ao sedutor, como está escrito: "E não ouvirás a ele" (Devarim 13:9).
É proibido poupar o sedutor, mas devemos garantir que ele seja punido, como está escrito: "Não pouparás os teus olhos sobre ele" (Devarim 13:9).
É proibido o sedutor ensinar defesa em seu favor, como está escrito: "Não farás concessões" (Devarim 13:9).
É proibido o sedutor ficar em silêncio ao ensinar condenação sobre ele, caso saiba de uma falha, como está escrito: "E não o encobrirás" (Devarim 13:9).
É proibido se beneficiar de objetos de idolatria, como está escrito: "Não cobiçarás prata e ouro sobre eles" (Devarim 7:25).
É proibido reconstruir uma cidade condenada à destruição, como estava, como está escrito: "Nunca mais será construída" (Devarim 13:17).
É proibido se beneficiar do dinheiro de uma cidade condenada, como está escrito: "E nada do que é amaldiçoado se apegará à tua mão" (Devarim 13:18).
É proibido se beneficiar de idolatria, de seus serviços, de suas ofertas e do vinho derramado para ela, como está escrito: "E não trarás abominação para tua casa" (Devarim 7:26).
É proibido profetizar em nome de outro deus, como está escrito: "E o que falar em nome de outros deuses" (Devarim 18:20).
É proibido profetizar falsamente, como está escrito: "Aquele que ousar falar uma palavra em Meu nome, o que eu não o ordenei" (Devarim 18:20).
É proibido ouvir um profeta que fale em nome de idolatria, como está escrito: "Não ouvirás as palavras daquele profeta" (Devarim 13:4).
É proibido hesitar em matar um falso profeta e não ter medo dele, como está escrito: "Não temerás a ele" (Devarim 18:22)....
É proibido se beneficiar de objetos de idolatria, como está escrito: "Não cobiçarás prata e ouro sobre eles" (Devarim 7:25).
É proibido reconstruir uma cidade condenada à destruição, como estava, como está escrito: "Nunca mais será construída" (Devarim 13:17).
É proibido se beneficiar do dinheiro de uma cidade condenada, como está escrito: "E nada do que é amaldiçoado se apegará à tua mão" (Devarim 13:18).
É proibido se beneficiar de idolatria, de seus serviços, de suas ofertas e do vinho derramado para ela, como está escrito: "E não trarás abominação para tua casa" (Devarim 7:26).
É proibido profetizar em nome de outro deus, como está escrito: "E o que falar em nome de outros deuses" (Devarim 18:20).
É proibido profetizar falsamente, como está escrito: "Aquele que ousar falar uma palavra em Meu nome, o que eu não o ordenei" (Devarim 18:20).
É proibido ouvir um profeta que fale em nome de idolatria, como está escrito: "Não ouvirás as palavras daquele profeta" (Devarim 13:4).
É proibido hesitar em matar um falso profeta e não ter medo dele, como está escrito: "Não temerás a ele" (Devarim 18:22).
É proibido uma mulher se vestir com roupas de homem, como está escrito: "Não será roupa de homem em mulher" (Devarim 22:5).
É proibido um homem se vestir com roupas de mulher, como está escrito: "E não usará o homem vestes de mulher" (Devarim 22:5), pois isso era um costume dos adoradores de idolatria, como está explícito no livro de trabalho deles.
É proibido fazer tatuagens como os adoradores de idolatria, como está escrito: "E não fareis cortes no corpo" (Vayikra 19:28).
É proibido usar roupas de mistura de lã e linho (shaatnez) como os sacerdotes de idolatria, como está escrito: "Não vestirás roupa de mistura" (Devarim 22:11).
É proibido cortar o cabelo de forma que imite os sacerdotes de idolatria, como está escrito: "Não cortareis o cabelo das laterais da cabeça" (Vayikra 19:27).
É proibido destruir toda a barba como os adoradores de idolatria, como está escrito: "Não destruireis as bordas da vossa barba" (Vayikra 19:27).
É proibido se cortar como os adoradores de idolatria, como está escrito: "Não fareis cortes" (Devarim 14:1); cortando ou arranhando, ambos são proibidos.
É proibido viver no Egito para sempre, como está escrito: "Não voltareis a seguir o caminho desse" (Devarim 17:16).
É proibido seguir os pensamentos do coração e as vistas dos olhos, como está escrito: "E não vos desviareis" (Bamidbar 15:39).
É proibido fazer uma aliança com os sete povos de Canaã, como está escrito: "Não fareis com eles aliança" (Devarim 7:2).
É proibido deixar vivos os povos dos sete povos de Canaã, como está escrito: "Não deixes viver nenhuma alma" (Devarim 20:16).
É proibido mostrar favor aos adoradores de idolatria, como está escrito: "E não lhes concederás favor" (Devarim 7:2).
É proibido permitir que os adoradores de idolatria habitem na nossa terra, como está escrito: "Não habitarão na tua terra" (Shemot 23:33).
É proibido casar-se com adoradores de idolatria, como está escrito: "E não te casarás com eles" (Devarim 7:3).
É proibido um homem amonita ou moabita casar com uma mulher israelita, para sempre, como está escrito: "Nenhum amonita ou moabita entrará na congregação de Hashem" (Devarim 23:4).
É proibido excluir um egípcio da congregação, exceto até a terceira geração, como está escrito: "Não aborrecerás o egípcio" (Devarim 23:8).
É proibido desejar paz a Amonitas e Moabitas no início, durante a guerra, como os outros povos, como está escrito: "Não pedirás a sua paz nem o seu bem" (Devarim 23:7).
É proibido destruir árvores frutíferas, e assim qualquer coisa que envolva destruição, como está escrito: "Não destruirás a árvore" (Devarim 20:19).
É proibido que os homens de guerra tenham medo ou fiquem aterrorizados pelos inimigos durante a guerra, como está escrito: "Não temerás diante deles" (Devarim 7:21), "Não os temerás" (Devarim 3:22).
É proibido esquecer o mal que Amalek fez a nós, como está escrito: "Não esquecerás" (Devarim 25:19).
Estamos proibidos de blasfemar contra o nome de Hashem, como está escrito: "Não blasfemarás contra Deus" (Shemot 22:27), e a punição é: "Quem profanar o nome de Hashem será morto" (Vayikra 24:16).
E este é o princípio: tudo o que a Torá impõe como punição de queret (exclusão) ou morte pela corte, é uma mitzvá de "não fazer" – exceto para a circuncisão (brit milá) e o sacrifício de Pessach (korban pessach), que são tanto queret quanto mitzvot de ação.
É proibido transgredir um juramento falso, como está escrito: "E não jurareis pelo Meu nome falsamente" (Vayikra 19:12).
É proibido jurar em vão, como está escrito: "Não tomarás o nome de Hashem, teu Deus, em vão" (Shemot 20:7; Devarim 5:11).
É proibido profanar o nome de Hashem, como está escrito: "E não profanareis o Meu nome santo" (Vayikra 22:32).
É proibido testar a palavra de Hashem, como está escrito: "Não tentarás a Hashem, teu Deus" (Devarim 6:16).
É proibido destruir o Beit Hamikdash (Templo), ou sinagogas, ou escolas de Torah; assim como é proibido apagar nomes sagrados ou destruir livros sagrados, como está escrito: "Vós exterminareis" (Devarim 12:2), "Não fareis assim a Hashem, vosso Deus" (ibid., 4).
É proibido deixar o corpo do enforcado durante a noite, como está escrito: "Não deixes o seu cadáver sobre a árvore durante a noite" (Devarim 21:23).
É proibido interromper a vigilância ao redor do Beit Hamikdash, como está escrito: "E guardareis a Minha guarda" (Vayikra 18:30).
É proibido para o kohen entrar no Heichal (Santuário) a qualquer momento, como está escrito: "E ele não deve entrar no Santo, a qualquer momento" (Vayikra 16:2).
É proibido para uma pessoa com um defeito (mum) se aproximar do altar e do interior do Templo, como está escrito: "Somente não deve entrar até o véu" (Vayikra 21:23).
É proibido para uma pessoa com um defeito trabalhar no Templo, como está escrito: "Aquele que tiver algum defeito" (Vayikra 21:17).
É proibido para uma pessoa com um defeito temporário (como um defeito transitório) trabalhar no Templo, como está escrito: "Qualquer homem que tenha um defeito não se aproximará" (Vayikra 21:18).
É proibido para os levitas se envolverem no trabalho dos kohanim, e para os kohanim se envolverem no trabalho dos levitas, como está escrito: "Não se aproximem dos utensílios sagrados e do altar, nem vocês nem eles" (Bamidbar 18:3).
É proibido para uma pessoa estar embriagada ao entrar no Templo ou ensinar a Torá, como está escrito: "Vinho e bebida forte não beberão ao entrarem na Tenda da Reunião" (Vayikra 10:9) e "e ensinar aos filhos de Yisrael" (Vayikra 10:11).
É proibido para um estranho (não pertencente à linhagem sacerdotal) trabalhar no Templo, como está escrito: "E nenhum estranho se aproximará de vós" (Bamidbar 18:4).
É proibido para um kohen impuro trabalhar no Templo, como está escrito: "E serão cuidadosos com os sagrados de Bnei Yisrael" (Vayikra 22:2).
Não é permitido que um kohen que se purificou com um banho de purificação (tevilah) trabalhe até o pôr do sol, como está escrito: "E não profanarão" (Vayikra 21:6).
Não é permitido que uma pessoa impura entre no pátio do Templo, como está escrito: "E não profanarão o acampamento deles" (Bamidbar 5:3); este é o acampamento da Shechiná (Presença Divina).
Não é permitido que uma pessoa impura entre no acampamento levítico, que fica em frente ao Monte do Templo, como está escrito: "Não deve entrar no acampamento" (Devarim 23:11); este é o acampamento levítico.
Não é permitido construir um altar com pedras cortadas, como está escrito: "Não construirás com pedras cortadas" (Shemot 20:21).
Não é permitido subir ao altar em degraus, como está escrito: "E não subirás com degraus ao meu altar" (Shemot 20:22).
Não é permitido apagar o fogo no altar, como está escrito: "O fogo deve arder continuamente no altar e não deve ser apagado" (Vayikra 6:6).
Não é permitido oferecer incenso no altar de ouro do Santo dos Santos, como está escrito: "Não subirás sobre ele incenso estranho" (Shemot 30:9).
Não é permitido fazer uma fórmula semelhante ao óleo da unção sagrada, como está escrito: "E não fareis segundo sua fórmula" (Shemot 30:32).
Não é permitido ungir um estranho com o óleo da unção, como está escrito: "Sobre a carne de um homem, não será ungido" (Shemot 30:32).
Não é permitido retirar os varais da arca da Aliança, como está escrito: "Não se afastarão dela" (Shemot 25:15).
Não é permitido que o peitoral se solte do éfode, como está escrito: "E o peitoral não se desprenderá do éfode" (Shemot 28:28; Shemot 39:21).
Não é permitido rasgar o manto do sumo sacerdote, como está escrito: "Nos seus cantos terá franja de fio de ouro, não se rasgará" (Shemot 28:32).
Não é permitido oferecer sacrifícios fora do local designado (o Templo), como está escrito: "Cuidado, para que não ofereças os teus holocaustos em qualquer lugar" (Devarim 12:13).
Não é permitido sacrificar animais sagrados fora do local designado (o Templo), como está escrito: "Qualquer homem... que sacrificar um boi ou um cordeiro..." (Vayikra 17:3), "e não o trouxe à porta da Tenda da Congregação... será cortado" (Vayikra 17:4).
Não é permitido consagrar animais com defeito para o altar, como está escrito: "Qualquer coisa que tenha defeito, não a traga" (Vayikra 22:20); esse é o pecado de consagração.
Não é permitido sacrificar animais com defeito como ofertas, como está escrito: "Não os oferecerás a Hashem" (Vayikra 22:22).
Não é permitido derramar o sangue de animais com defeito sobre o altar, como está escrito: "Não os oferecerás a Hashem" (Vayikra 22:24); este é o pecado de derramar seu sangue....
Não é permitido queimar as partes da oferta de animais com defeito, como está escrito: "E a oferta, não será aceite" (Vayikra 22:22).
Não é permitido sacrificar um animal com defeito em gestação, como está escrito: "Não sacrificarás a Hashem, teu Deus, um boi ou um cordeiro que tenha defeito" (Devarim 17:1); isso se refere ao defeito durante a gestação.
Não é permitido sacrificar um animal com defeito vindo de gentios, como está escrito: "E de um estrangeiro, não o oferecerás" (Vayikra 22:25).
Não é permitido causar defeito em ofertas sagradas, como está escrito: "Não terá defeito" (Vayikra 22:21); isto é, não deve ser defeituoso.
Não é permitido oferecer fermento ou mel, como está escrito: "Pois todo fermento e todo mel, não oferecereis" (Vayikra 2:11).
Não é permitido oferecer um sacrifício insípido, como está escrito: "E não deixarás faltar o sal da aliança do teu Deus" (Vayikra 2:13).
Não é permitido oferecer o pagamento de uma prostituta ou o preço de um cão, como está escrito: "Não trarás o pagamento de uma prostituta e o preço de um cão" (Devarim 23:19).
Não é permitido sacrificar o animal e seu filhote no mesmo dia, como está escrito: "Nem você nem seu filhote, sacrificarás no mesmo dia" (Vayikra 22:28).
Não é permitido colocar azeite sobre a oferta de um pecador, como está escrito: "Não colocará azeite sobre ela" (Vayikra 5:11).
Não é permitido colocar incenso sobre a oferta de um pecador, como está escrito: "E não colocará incenso sobre ela" (Vayikra 5:11).
Não é permitido colocar azeite na oferta de uma esposa suspeita de adultério (sotah), como está escrito: "Não derramará azeite sobre ela" (Bamidbar 5:15).
Não é permitido colocar incenso na oferta de uma esposa suspeita de adultério (sotah), como está escrito: "E não colocará incenso sobre ela" (Bamidbar 5:15).
Não é permitido trocar as ofertas sagradas, como está escrito: "Não as trocará, nem as substituirá" (Vayikra 27:10).
Não é permitido alterar a natureza da oferta sagrada, trocando de tipo de sacrifício, como está escrito sobre o primogênito: "Ninguém dedicará a ele [um animal], como oferta de sacrifício" (Vayikra 27:26); ou seja, não pode ser dedicado para outro tipo de oferta.
Não é permitido resgatar o primogênito de um animal puro, como está escrito: "Somente o primogênito de um boi... não o resgatarás" (Bamidbar 18:17).
Não é permitido vender o dízimo do rebanho, como está escrito: "Não será resgatado" (Vayikra 27:33).
Não é permitido vender uma propriedade consagrada ao Senhor, como está escrito: "Não será vendida" (Vayikra 27:28).
Não é permitido resgatar uma propriedade consagrada ao Senhor, como está escrito: "Não será resgatada" (Vayikra 27:28).
Não é permitido separar a cabeça da ave de sacrifício do pecado de forma inadequada, como está escrito: "E ele cortará a cabeça da ave de sacrifício do pecado" (Vayikra 5:8).
Não é permitido trabalhar com os animais consagrados, como está escrito: "Não trabalharás com o primogênito do teu boi" (Devarim 15:19).
Não é permitido aparar as ofertas sagradas, como está escrito: "Não tosquiarás o primogênito do teu rebanho" (Devarim 15:19).
Não é permitido sacrificar o cordeiro da Páscoa enquanto o fermento estiver presente, como está escrito: "Não sacrificará sobre o fermento o sangue dos meus sacrifícios" (Shemot 34:25).
Não é permitido deixar as porções do cordeiro da Páscoa até que se tornem inválidas pela permanência durante a noite, como está escrito: "Não deixareis gordura da festa até a manhã" (Shemot 23:18).
Não é permitido deixar carne do cordeiro da Páscoa até o amanhecer, como está escrito: "Não deixareis nada dele até a manhã" (Shemot 12:10).
Não é permitido deixar carne da festa do 14º de Nissan até o terceiro dia, como está escrito: "E não passará a carne da festa até a manhã" (Devarim 16:4); a partir da tradição, aprendemos que isso se refere à carne da festa do 14º de Nissan, como indicado pela expressão "até a manhã" (lá), que se refere à manhã do segundo dia de Pessach, o terceiro após o sacrifício.
Não é permitido deixar carne do cordeiro da Páscoa segundo até o amanhecer, como está escrito: "Não deixarão dela até a manhã" (Bamidbar 9:12).
Não é permitido deixar carne da oferta de ação de graças até o amanhecer, como está escrito: "Não deixarão dela até a manhã" (Vayikra 22:30); o mesmo se aplica a outras ofertas sagradas, que não devem ser deixadas após o tempo designado para a sua ingestão.
Não é permitido quebrar um osso no cordeiro da Páscoa (Segunda Páscoa), como está escrito: "E nenhum osso quebrarão nele" (Shemot 12:46).
Não é permitido retirar carne do cordeiro da Páscoa da congregação, como está escrito: "Não tirareis da casa" (Shemot 12:46).
Não é permitido fazer restos de ofertas de manjares com fermento, como está escrito: "Não fareis com fermento" (Vayikra 6:10).
Não é permitido comer carne do cordeiro da Páscoa crua ou cozida, como está escrito: "Não comereis dele nem cru, nem cozido" (Shemot 12:9).
Não é permitido alimentar carne do cordeiro da Páscoa a um ger toshav (estrangeiro residente), como está escrito: "O ger e o assalariado não comerão dela" (Shemot 12:45).
Não é permitido alimentar carne do cordeiro da Páscoa a um homem não circuncidado (orel), como está escrito: "Todo homem não circuncidado não comerá dela" (Shemot 12:48).
Não é permitido alimentar carne do cordeiro da Páscoa a um israelita que se tornou apóstata, como está escrito: "Todo filho de estrangeiro não comerá dela" (Shemot 12:43); ou seja, um israelita que se associou a gentios e praticou idolatria com eles não deverá comer dela.
Não é permitido comer carne sagrada (kodshem) quando alguém está impuro (em estado de impureza ritual), como está escrito: "E a alma que comer carne de um sacrifício de paz que é do Senhor, e a sua impureza estiver sobre ele, será cortada" (Vayikra 7:20).
Não é permitido comer de carnes sagradas que se tornaram impuras, como está escrito: "E a carne que tocar em qualquer coisa impura, não será comida" (Vayikra 7:19).
Não é permitido comer carne deixada de lado (notar), como está escrito: "E quem comer dela, levará sobre si sua iniquidade... e aquela alma será cortada do seu povo" (Vayikra 19:8).
Não é permitido comer carne de um sacrifício considerado "pigul" (um sacrifício que foi oferecido com a intenção de que seria consumido após o tempo designado para tal), como está escrito: "Aquele que o sacrificar não será contado como digno, será considerado pigul; e a alma que comer dele, levará sobre si sua iniquidade" (Vayikra 7:18); e isso implica uma pena de karet (corte).
Não é permitido que um estrangeiro (não israelita) coma da "terumá" (oferta sacerdotal), como está escrito: "E todo estrangeiro não comerá do sagrado" (Vayikra 22:10).
Não é permitido que um "toshav kohen" (residente permanente que não é judeu) ou um trabalhador assalariado coma "terumá", como está escrito: "O toshav kohen e o assalariado não comerão do sagrado" (Vayikra 22:10).
Não é permitido que um "orel" (não circuncidado) coma da "terumá", e isso se aplica também a outras ofertas sagradas. Este entendimento é ensinado pelo versículo relacionado à Páscoa, através de uma inferência (gzeira shava), e não está explícito na Torá, mas foi aprendido pela tradição oral (mipi hashemua) que o imposto de "orel" sobre os kódshim (coisas sagradas) é uma lei direta da Torá e não uma lei rabínica.
Não é permitido que um kohen impuro coma "terumá", como está escrito: "Qualquer homem da tua descendência... não comerá do sagrado" (Vayikra 21:17; Vayikra 22:4).
Não é permitido que uma "halála" (filha de um kohen que se casou com alguém não autorizado) coma do "kodesh" (ofertas sagradas), nem da "terumá" nem do "chazeh" (parte do sacrifício) ou do "shoq" (parte do sacrifício), como está escrito: "E a filha de um sacerdote, se for casada com um homem estranho..." (Vayikra 22:12).
Não é permitido comer a "minchá" (oferta de farinha) de um sacerdote, como está escrito: "E toda minchá de sacerdote será totalmente consumida, não será comida" (Vayikra 6:16).
Não é permitido comer carne de "chatat" (sacrifício de expiação) oferecido no interior do Tabernáculo, como está escrito: "E toda chatat que for trazida de seu sangue" (Vayikra 6:23).
Não é permitido comer os "pasulim" (sacrificações inválidas) que receberam um defeito intencionalmente, como está escrito: "Não comerás, toda abominação" (Devarim 14:3); a tradição oral ensina que isso se refere aos "pasulim" nos quais um defeito foi intencionalmente colocado.
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de grãos fora de Jerusalém, como está escrito: "Não poderás comer em tuas portas, o maaser do teu grão" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de vinho fora de Jerusalém, como está escrito: "Do teu vinho" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de azeite fora de Jerusalém, como está escrito: "E do teu azeite" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "bchor" (primogênito de um animal perfeito) fora de Jerusalém, como está escrito: "Não poderás... e os primogênitos" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer a "minchá" (oferta de farinha) de um sacerdote, como está escrito: "E toda minchá de sacerdote será totalmente consumida, não será comida" (Vayikra 6:16).
Não é permitido comer carne de "chatat" (sacrifício de expiação) oferecido no interior do Tabernáculo, como está escrito: "E toda chatat que for trazida de seu sangue" (Vayikra 6:23).
Não é permitido comer os "pasulim" (sacrificações inválidas) que receberam um defeito intencionalmente, como está escrito: "Não comerás, toda abominação" (Devarim 14:3); a tradição oral ensina que isso se refere aos "pasulim" nos quais um defeito foi intencionalmente colocado.
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de grãos fora de Jerusalém, como está escrito: "Não poderás comer em tuas portas, o maaser do teu grão" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de vinho fora de Jerusalém, como está escrito: "Do teu vinho" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) de azeite fora de Jerusalém, como está escrito: "E do teu azeite" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer o "bchor" (primogênito de um animal perfeito) fora de Jerusalém, como está escrito: "Não poderás... e os primogênitos" (Devarim 12:17).
Não é permitido aos sacerdotes comer "chatat" (sacrifício de expiação) e "asham" (sacrifício pela culpa) fora do recinto sagrado, como está escrito: "Não poderás... nas tuas portas, no teu rebanho" (Devarim 12:17); a tradição oral ensina que esse versículo proíbe comer carne de "chatat" e "asham" fora do local designado, já que qualquer coisa que se deve comer fora de seu local designado "não poderás comer nas tuas portas" (Devarim 12:17).
Não é permitido comer carne da "olah" (holocausto), como está escrito: "Não poderás... os teus votos que fizeres" (Devarim 12:17); isto significa que não poderás comer os teus votos feitos... e essa é uma advertência para todos os que cometem "me'ilah" (usam indevidamente as ofertas sagradas), ou seja, não devem se beneficiar dos itens sagrados que são proibidos de serem usados para o prazer pessoal; caso contrário, eles cometeriam a transgressão de "me'ilah".
Não é permitido comer carne de "kodashei kodashim" (sacrificações santíssimas) antes que o sangue tenha sido aspergido, como está escrito: "Não poderás... nem tuas ofertas voluntárias" (Devarim 12:17); isto significa que não se pode comer suas ofertas voluntárias antes da aspersão do sangue.
Não é permitido comer carne de "kodashei kodashim" (sacrifícios santíssimos) por um estranho, como está escrito: "E nenhum estranho comerá, pois são sagrados" (Shemot 29:33).
Não é permitido para um sacerdote comer os primeiros frutos ("bikurim") antes de serem depositados no altar, como está escrito: "Não poderás... e a oferta de tua mão" (Devarim 12:17); isto se refere aos primeiros frutos, que devem ser levados ao templo antes de serem consumidos.
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) enquanto estiver impuro, mesmo em Jerusalém, até que seja redimido, como está escrito: "Não o separei dele enquanto estava impuro" (Devarim 26:14).
Não é permitido comer o "maaser sheni" (segundo dízimo) enquanto em luto, como está escrito: "Não comi dele enquanto estava em meu luto" (Devarim 26:14).
Não é permitido usar o dinheiro do "maaser sheni" (segundo dízimo) para outros fins que não envolvem comida ou bebida, como está escrito: "Não o dei para os mortos" (Devarim 26:14); e qualquer coisa que não seja para as necessidades do corpo vivo, "dei para os mortos" é entendido como uma transgressão.
Não é permitido comer "tevel" (alimento que ainda não teve o dízimo retirado); "Tevel" é o produto agrícola que, embora tenha crescido da terra, ainda não foi separado a "terumah" (dízimo para o sacerdote) e "maaser" (dízimo para os levitas). Como está escrito: "E não profanarão as coisas sagradas dos filhos de Israel, as quais eles elevam ao Senhor" (Vayikra 22:15); ou seja, as coisas que serão elevadas ao Senhor não devem ser transformadas em algo comum e comido enquanto ainda estão em "tevel".
Não é permitido adiantar a "terumah" (dízimo para o sacerdote) antes de "bikurim" (primeiros frutos), nem "maaser rishon" (primeiro dízimo) antes de "terumah", nem "maaser sheni" (segundo dízimo) antes de "maaser rishon". A ordem correta deve ser seguida: primeiros frutos, depois "terumah gedolah" (dízimo maior), depois "maaser rishon", e finalmente "maaser sheni". Como está escrito: "Quando os teus grãos e o teu vinho estiverem completos, não os atrasarás" (Shemot 22:28), ou seja, não deves atrasar o que deve ser feito em sua ordem.
Não é permitido adiar os votos e as ofertas feitas por alguém, como está escrito: "Não atrasarás o cumprimento de um voto" (Devarim 23:22).
Não é permitido subir para as festas sem trazer um sacrifício, como está escrito: "E ninguém aparecerá diante de Mim de mãos vazias" (Shemot 23:15).
Não é permitido violar promessas feitas por uma pessoa a si mesma, como está escrito: "Não violará a sua palavra" (Bamidbar 30:3).
Não é permitido para um sacerdote casar com uma mulher que tenha sido prostituta ou inválida, como está escrito: "Não tomarão uma mulher prostituta nem uma mulher divorciada" (Vayikra 21:7).
Não é permitido para um sacerdote (cohen) casar com uma "chalalah" (mulher com quem é proibido casar), como está escrito: "E uma chalalah não tomarão" (Vayikra 21:7).
Não é permitido para um sacerdote casar com uma mulher divorciada, como está escrito: "E uma mulher divorciada de um homem não tomarão" (Vayikra 21:7).
Não é permitido para um sacerdote (cohen gadol) casar com uma viúva, como está escrito: "Uma viúva, uma divorciada, uma chalalah, ou uma prostituta, essas não tomará" (Vayikra 21:14).
Não é permitido para um sacerdote (cohen gadol) ter relações com uma viúva, mesmo sem casamento formal, pois isso tornaria sua descendência "chalalah" (profanada), como está escrito: "Não profanará sua descendência entre seu povo" (Vayikra 21:15); ou seja, ele é advertido a não profanar a linhagem de sacerdotes com uma mulher inválida.
Não é permitido para um sacerdote entrar no Templo com a cabeça desarrumada, como está escrito: "Não desarrumem suas cabeças" (Vayikra 10:6).
Não é permitido para um sacerdote entrar no Templo com roupas rasgadas, como está escrito: "E não rasgarão suas roupas" (Vayikra 10:6).
Não é permitido para um sacerdote sair do pátio do Templo durante o serviço (o tempo da avodá), como está escrito: "E não saireis da entrada da Tenda da reunião" (Vayikra 10:7).
Não é permitido para um sacerdote (cohen hediot) se contaminar com a morte de outras pessoas, exceto pelos seus parentes mais próximos (como mãe, pai, filho, filha, irmão), como está escrito: "Não se contaminará por causa de um morto entre seu povo" (Vayikra 21:1).
Não é permitido para o sacerdote (cohen gadol) se tornar impuro nem mesmo para seus parentes, como está escrito: "Ele não se tornará impuro por seu pai ou sua mãe" (Vayikra 21:11).
Não é permitido para o sacerdote (cohen gadol) entrar em contato com um morto, mesmo que seja um parente, como está escrito: "Ele não entrará onde há um morto" (Vayikra 21:11); isso é aprendido pela tradição, sendo que ele está proibido tanto de "entrar" como de "tornar-se impuro" devido ao morto.
Não é permitido para qualquer membro da tribo de Levi ter uma porção de terra em Israel, como está escrito: "Não terá herança" (Devarim 18:2).
Não é permitido para qualquer membro da tribo de Levi receber uma parte da conquista de terra durante a entrada em Israel, como está escrito: "Os sacerdotes levitas não terão parte nem herança" (Devarim 18:1).
Não é permitido fazer cortes no corpo por causa de um morto, como está escrito: "Não farão cortes no corpo para um morto" (Devarim 14:1).
Não é permitido comer carne de animal impuro, como está escrito: "Somente esta não comerás, entre os animais que ruminam" (Vayikra 11:4; Devarim 14:7).
Não é permitido comer peixe impuro, como está escrito: "E serão para vocês abominação; da carne deles não comereis" (Vayikra 11:11).
Não é permitido comer aves impuras, como está escrito: "E estas são as abominações entre as aves; não se comerão" (Vayikra 11:13).
Não é permitido comer insetos de aves, como está escrito: "Todo inseto que se move no ar, é impuro para vocês" (Devarim 14:19).
Não é permitido comer criaturas rastejantes da terra, como está escrito: "E todo ser que rasteja sobre a terra, será uma abominação; não se comerá" (Vayikra 11:41).
Não é permitido comer répteis da terra, como está escrito: "E não contaminem suas almas com qualquer criatura rastejante da terra" (Vayikra 11:44).
Não é permitido comer larvas de frutas quando elas saem para o ar, como está escrito: "De todos os seres rastejantes da terra, não comerão" (Vayikra 11:42).
Não é permitido comer criaturas aquáticas rastejantes, como está escrito: "Não contaminem suas almas com qualquer ser rastejante" (Vayikra 11:43).
Não é permitido comer um animal morto por acidente (nêveila), como está escrito: "Não comerás nenhuma carne de nêveila" (Devarim 14:21).
Não é permitido comer um animal que tenha sido destruído por uma besta selvagem (terefá), como está escrito: "E não comerás carne de animal que foi despedaçado no campo" (Shemot 22:30).
Não é permitido comer aves impuras, como está escrito: "E estas são as abominações entre as aves; não se comerão" (Vayikra 11:13).
Não é permitido comer insetos de aves, como está escrito: "Todo inseto que se move no ar, é impuro para vocês" (Devarim 14:19).
Não é permitido comer criaturas rastejantes da terra, como está escrito: "E todo ser que rasteja sobre a terra, será uma abominação; não se comerá" (Vayikra 11:41).
Não é permitido comer répteis da terra, como está escrito: "E não contaminem suas almas com qualquer criatura rastejante da terra" (Vayikra 11:44).
Não é permitido comer larvas de frutas quando elas saem para o ar, como está escrito: "De todos os seres rastejantes da terra, não comerão" (Vayikra 11:42).
Não é permitido comer criaturas aquáticas rastejantes, como está escrito: "Não contaminem suas almas com qualquer ser rastejante" (Vayikra 11:43).
Não é permitido comer um animal morto por acidente (nêveila), como está escrito: "Não comerás nenhuma carne de nêveila" (Devarim 14:21).
Não é permitido comer um animal que tenha sido destruído por uma besta selvagem (terefá), como está escrito: "E não comerás carne de animal que foi despedaçado no campo" (Shemot 22:30).
Não é permitido comer grãos torrados do novo trigo (kali), como está escrito: "E grãos torrados… não comereis" (Vayikra 23:14).
Não é permitido comer o fruto de uma vinha nova (karmei), como está escrito: "E não comereis o fruto da vinha nova" (Vayikra 23:14).
Não é permitido comer a orlah (frutos de uma árvore nos primeiros três anos após o plantio), como está escrito: "Nos três primeiros anos, será para vocês como orlah — não será comido" (Vayikra 19:23).
Não é permitido comer kilayim (sementes misturadas, como vinhedos misturados com outras culturas), como está escrito: "Para que não se consagre a semente que semeares, e o fruto da vinha" (Devarim 22:9). Esta proibição também se aplica à alimentação de produtos resultantes de misturas proibidas.
Não é permitido beber vinho de libação (yayin nesekh), que foi oferecido a ídolos; como está escrito: "Eles comerão a gordura de seus sacrifícios, e beberão o vinho de suas libações" (Devarim 32:38).
Não é permitido comer e beber de forma excessiva (zolel v'soveh), como está escrito: "Este nosso filho… é zolel v'soveh" (Devarim 21:20).
Não é permitido comer no dia de jejum, como está escrito: "Porque qualquer alma que não se afligir… será extinta" (Vayikra 23:29).
Não é permitido comer chametz (fermentado) durante a Páscoa, como está escrito: "Não comerás chametz" (Shemot 13:3).
Não comer uma mistura de chametz (fermentado), como está escrito: "Toda massa fermentada, não comereis" (Shemot 12:20).
Não comer chametz após o meio-dia do 14º dia de Nissan (antes do início de Pessach), como está escrito: "Não comerás dele chametz" (Devarim 16:3).
Não deixar chametz à vista durante Pessach, como está escrito: "Não se verá chametz em tua casa" (Shemot 13:7).
Não possuir chametz em casa durante Pessach, como está escrito: "Não se encontrará fermento em tuas casas" (Shemot 12:19).
O nazireu não pode beber vinho ou qualquer coisa que tenha sido misturada com vinho e tenha gosto de vinho, como está escrito: "E qualquer bebida feita de uvas, não beberá" (Bamidbar 6:3); e mesmo vinagre de vinho ou qualquer bebida que tenha sido misturada com vinho é proibida, como está escrito: "Vinagre de vinho e vinagre de cerveja não beberá" (ibid.).
O nazireu não pode comer uvas frescas, como está escrito: "E uvas frescas… não comerá" (Bamidbar 6:3).
O nazireu não pode comer uvas secas, como está escrito: "E uvas secas não comerá" (Bamidbar 6:3).
O nazireu não pode comer sementes de uva, como está escrito: "Das sementes… não comerá" (Bamidbar 6:4).
O nazireu não pode comer cascas de uva, como está escrito: "Nem casca de uva" (Bamidbar 6:4).
O nazireu não pode se contaminar com a morte de seus parentes, como está escrito: "Com seu pai e sua mãe… não se contaminará com a morte deles" (Bamidbar 6:7).
O nazireu não pode entrar na tenda de um morto, como está escrito: "Ele não deve entrar no lugar onde um morto esteja" (Bamidbar 6:6).
O nazireu não pode cortar o cabelo, como está escrito: "Não passará lâmina sobre sua cabeça" (Bamidbar 6:5).
Não se pode cortar toda a colheita do campo de uma vez, como está escrito: "Não colherás toda a borda do teu campo" (Vayikra 23:22).
Não se pode colher as espigas caídas durante a colheita, como está escrito: "Não colherás as espigas caídas" (Vayikra 19:9; 23:22).
Não se pode colher as uvas não maduras de uma vinha, como está escrito: "E não colherás as uvas não maduras de tua vinha" (Vayikra 19:10).
Não colher as uvas do "prato" da vinha, como está escrito: "E não colherás as uvas caídas da tua vinha" (Vayikra 19:10).
Não pegar o "remanescente" da colheita (esquecimento), como está escrito: "Não voltarás para pegar o que ficou" (Devarim 24:19), e isso se aplica a todas as árvores frutíferas, conforme: "Não colhes o que ficou" (Devarim 24:20).
Não semear sementes misturadas (ke'laim), como está escrito: "O teu campo não semearás com misturas" (Vayikra 19:19).
Não semear grãos ou vegetais em uma vinha, como está escrito: "Não semearás em tua vinha com sementes misturadas" (Devarim 22:9).
Não cruzar animais de espécies diferentes, como está escrito: "Não farás com teu animal um cruzamento de espécies diferentes" (Vayikra 19:19).
Não trabalhar com dois tipos de animais juntos, como está escrito: "Não lavrarás com o boi e o jumento juntos" (Devarim 22:10).
Não impedir o boi de comer enquanto trabalha, como está escrito: "Não amarrarás o boi enquanto debulha" (Devarim 25:4).
Não trabalhar a terra no ano sabático (Shemita), como está escrito: "Não semearás o teu campo" (Vayikra 25:4).
Não trabalhar a terra no ano sabático (Shemita), como está escrito: "Não semearás o teu campo" (Vayikra 25:4).
Não trabalhar as árvores no ano sabático (Shemita), como está escrito: "Não podarás a tua vinha" (Vayikra 25:4).
Não colher os frutos do ano sabático (Shemita) como é feito nas outras colheitas, como está escrito: "Não colherás os frutos do teu campo" (Vayikra 25:5).
Não colher os frutos das vinhas no ano sabático (Shemita) como é feito nas outras colheitas, como está escrito: "Não debulharás as tuas uvas" (Vayikra 25:5).
Não trabalhar a terra ou as árvores no ano do jubileu (Yovel), como está escrito: "Não semearás" (Vayikra 25:11).
Não colher os frutos do ano do jubileu (Yovel) como nas outras colheitas, como está escrito: "Não colherás o seu produto" (Vayikra 25:11).
Não colher as uvas do ano do jubileu (Yovel) como nas outras colheitas, como está escrito: "Não debulharás as tuas uvas" (Vayikra 25:11).
Não vender a terra de Israel de forma permanente, como está escrito: "A terra não será vendida em perpetuidade" (Vayikra 25:23).
Não alterar ou vender as propriedades dos levitas, como está escrito: "O campo de propriedade de suas cidades não será vendido" (Vayikra 25:34).
Não abandonar os levitas, como está escrito: "Cuida de ti, para não abandonares o levita" (Devarim 12:19). Isto implica que devemos dar a eles as suas porções e alegrá-los com elas em todas as festividades.
Não exigir o pagamento de uma dívida após o ano sabático (Shemitá), como está escrito: "Não exigirás de teu irmão e de teu próximo" (Devarim 15:2).
Não deixar de emprestar ao pobre por causa do ano sabático (Shemitá), como está escrito: "Cuida de ti, para que não haja em teu coração algo maligno" (Devarim 15:9). Este versículo nos ensina que não podemos evitar emprestar por causa do perdão das dívidas no ano sabático.
Não fechar o coração para o pobre e não se recusar a dar o que ele precisa, como está escrito: "Não endurecerás o teu coração" (Devarim 15:7). Dar caridade é um mandamento positivo, e evitar ajudar é uma transgressão negativa.
Não enviar um escravo hebreu livre sem provisões, como está escrito: "Não o despedirás vazio" (Devarim 15:13).
Não exigir uma dívida de um pobre quando souber que ele é pobre e não pode pagar, como está escrito: "Não o tratarás como um credor" (Shemot 22:24).
Não emprestar com juros a um israelita, como está escrito: "Não darás o teu dinheiro a ele com juros" (Vayikra 25:37).
Não cobrar juros a um irmão judeu, como está escrito: "Não cobrarás juros de teu irmão" (Devarim 23:20). Isso implica que a proibição se aplica tanto a quem empresta quanto a quem toma emprestado.
Não intervir como intermediário entre um credor e devedor em um empréstimo com juros, nem ser fiador, testemunha ou redigir o contrato, como está escrito: "Não ponhais sobre ele usura" (Shemot 22:24).
Não reter o pagamento de um trabalhador contratado até o dia seguinte, como está escrito: "Não reteñas o salário de um trabalhador contigo até o amanhecer" (Vayikra 19:13).
Não tomar um penhor à força de um devedor, como está escrito: "Não entrarás na casa para pegar o penhor" (Devarim 24:10).
Não reter o penhor de um pobre quando ele precisar dele, como está escrito: "Não durma com o penhor dele" (Devarim 24:12), significando que se deve devolvê-lo ao proprietário pobre à noite, já que ele pode precisar dele.
Não tomar o penhor de uma viúva, como está escrito: "Não penhores o vestido de uma viúva" (Devarim 24:17).
Não tomar como penhor utensílios necessários para a preparação de alimentos, como está escrito: "Não penhores o moinho ou a pedra de moinho" (Devarim 24:6).
Não sequestrar uma pessoa de Israel, como está escrito: "Não roubarás" (Shemot 20:12; Devarim 5:16); esta proibição refere-se ao roubo de pessoas.
Não roubar dinheiro ou bens, como está escrito: "Não roubareis" (Vayikra 19:11); esta proibição refere-se ao roubo de propriedade.
Não roubar à força (assaltar), como está escrito: "Não roubarás" (Vayikra 19:13).
Não deslocar o marco de fronteira do próximo, como está escrito: "Não mudarás o limite do teu próximo" (Devarim 19:14).
Não oprimir o próximo, como está escrito: "Não oprimirás o teu próximo" (Vayikra 19:13), referindo-se a reter injustamente o pagamento devido a ele.
Não negar a posse de dinheiro ou bens do próximo, como está escrito: "Não negarás" (Vayikra 19:11).
Não jurar falsamente sobre a posse de dinheiro ou bens do próximo, como está escrito: "Não mentireis" (Vayikra 19:11), ou seja, não jurar falsamente sobre algo que pertence a outra pessoa.
Não enganar em transações comerciais, como está escrito: "Não engane o homem a seu próximo" (Vayikra 25:14).
Não enganar com palavras, como está escrito: "Não engane o homem a seu próximo" (Vayikra 25:17); este preceito refere-se a enganar por meio de palavras, causando sofrimento emocional ou psicológico.
Não enganar o estrangeiro com palavras, como está escrito: "E o estrangeiro não enganareis" (Shemot 22:20).
Não enganar o estrangeiro em transações comerciais, como está escrito: "E não oprimirás" (Shemot 22:20).
Não devolver um servo que fugiu para a Terra de Israel ao seu senhor que reside fora de Israel, como está escrito: "Não entregarás um servo ao seu senhor" (Devarim 23:16).
Não oprimir esse servo que fugiu e está vivendo em Israel, como está escrito: "Com você ele habitará... e não o oprimirás" (Devarim 23:17).
Não maltratar órfãos e viúvas, como está escrito: "Toda viúva e órfão não afligireis" (Shemot 22:21).
Não exigir do servo hebreu trabalhos humilhantes ou de escravo, como está escrito: "Não o farás trabalhar como escravo" (Vayikra 25:39).
Não vender o servo hebreu como escravo, como está escrito: "Não serão vendidos como venda de escravo" (Vayikra 25:42).
Não submeter o servo hebreu a trabalhos desumanos ou opressivos, como está escrito: "Não o governarás com rigor" (Vayikra 25:43).
Não permitir que um goy trate um escravo Ivri vendido a ele com rigor, conforme está dito: “Não o dominará com rigor diante de seus olhos” (Vayikrá 25:53).
Não vender uma ama Ivriyá para outro, como está dito: “Não poderá vendê-la para estrangeiros, porque a tratou traiçoeiramente” (Shemot 21:8).
Não privar a ama Ivriyá destinada de alimentação, vestuário e tempo conjugal, como está dito: “Sua alimentação, vestuário e tempo conjugal não diminuirá” (Shemot 21:10); e o mesmo se aplica a todas as mulheres.
Não vender uma mulher Yefat Toar (prisioneira de guerra), conforme está dito: “Não poderá vendê-la” (Devarim 21:14).
Não submeter uma mulher Yefat Toar ao trabalho servil, como está dito: “Não a submeterás a opressão” (Devarim 21:14).
Não cobiçar, conforme está dito: “Não cobiçarás a esposa do teu próximo” (Shemot 20:13).
Não desejar, conforme está dito: “Não desejarás a casa do teu próximo” (Devarim 5:17).
O trabalhador contratado não deve comer dos produtos ainda não concluídos no campo onde trabalha, conforme está dito: “E não levantarás uma foice” (Devarim 23:26).
O trabalhador contratado não deve pegar mais do que o necessário para comer, conforme está dito: “E comerás uvas à tua saciedade” (Devarim 23:25).
Não ignorar um objeto perdido, como está dito: “Não poderás ignorar” (Devarim 22:3).
Não deixar um animal caído sob sua carga no caminho, como está dito: “Não verás o jumento do teu irmão” (veja Devarim 22:4).
Não cometer injustiça com a medida, conforme está dito: “Não cometereis injustiça no julgamento das medidas” (Vayikrá 19:35); pela tradição oral, aprendemos que o versículo adverte sobre não cometer injustiça no julgamento das medidas.
Não ter em nosso poder medidas desiguais, conforme está dito: “Não terás na tua casa medidas de tamanho desigual” (Devarim 25:14).
Não perverter a justiça, conforme está dito: “Não cometereis injustiça no julgamento” (Vayikrá 19:15).
Não aceitar suborno, conforme está dito: “E suborno não aceitarás” (Shemot 23:8).
Não honrar um indivíduo importante no julgamento, como está dito: “Não mostrarás deferência ao importante” (Vayikrá 19:15).
Que o juiz não tema no julgamento alguém mal-intencionado, como está dito: “Não temerás nenhum homem” (Devarim 1:17).
Não ter compaixão de um pobre no julgamento, como está dito: “Não mostrarás deferência ao pobre em seu processo” (Shemot 23:3).
Não distorcer o julgamento de uma pessoa pecadora, como está dito: “Não distorcerás o julgamento do teu pobre” (Shemot 23:6); foi ensinado pela tradição oral que isso se refere a um pobre em mitsvot.
Não ter piedade do prejudicador nos casos de penalidades, como está dito: “Não terás piedade” (Devarim 19:21).
Não distorcer o julgamento de conversos e órfãos, como está dito: “Não distorcerás o julgamento de um ger ou órfão” (Devarim 24:17).
Não ouvir um dos litigantes sem que seu oponente esteja presente, como está dito: “Não espalharás um rumor falso” (Shemot 23:1).
Não seguir a maioria em casos de pena capital se os que condenam excederem os que absolvem por apenas um, como está dito: “Não seguirás a maioria para o mal” (Shemot 23:2).
Quem inicialmente declarou inocência em casos de pena capital não pode depois declarar condenação, como está dito: “Não responderás num processo para desviar” (Shemot 23:2).
Não nomear como juiz alguém que não seja sábio na Torá, mesmo que seja instruído em outras áreas, como está dito: “Não reconhecerás rostos no julgamento” (Devarim 1:17).
Não testemunhar falsamente, como está dito: “Não darás falso testemunho contra o teu próximo” (Shemot 20:12).
Não permitir que uma pessoa de má conduta sirva como testemunha, como está dito: “Não estenderás a mão com o ímpio para ser testemunha de violência” (Shemot 23:1).
Um parente não deve testemunhar, como está dito: “Os pais não serão mortos pelos filhos” (Devarim 24:16); pela tradição oral, foi ensinado que os pais não devem ser condenados com base no testemunho dos filhos, e o mesmo se aplica a outros parentes.
Não julgar com base no testemunho de apenas uma testemunha, como está dito: “Não se levantará uma só testemunha contra uma pessoa” (Devarim 19:15).
Não matar um inocente, como está dito: “Não matarás” (Shemot 20:13; Devarim 5:16).
Não cortar o julgamento com base em suposições, até que dois testemunhas vejam o fato de maneira clara, como está dito: “Não matarás o inocente e o justo” (Shemot 23:7).
O testemunha não deve emitir seu veredicto em um caso de pena capital, como está dito: “E uma única testemunha não pode dar testemunho em caso de vida” (Bamidbar 35:30).
Não executar alguém condenado à morte até que o caso seja julgado, como está dito: “O homicida não morrerá até que se apresente perante a assembleia” (Bamidbar 35:12).
Não ter piedade de quem persegue, deve-se matá-lo antes que ele alcance sua vítima e a mate ou cometa um ato imoral, como está dito: “E cortarás a mão do que a estendeu, não terás piedade” (Devarim 25:12).
Não punir a jovem que foi estuprada, como está dito: “Nada será feito à jovem” (Devarim 22:26).
Não aceitar um resgate de um assassino, como está dito: “Não tomareis resgate pela alma de um assassino” (Bamidbar 35:31).
Não aceitar um resgate para um homicida acidental, como está dito: “Não tomareis resgate para o fugitivo à cidade de refúgio” (Bamidbar 35:32).
Não ficar indiferente ao derramamento de sangue, como está dito: “Não ficarás indiferente ao sangue do teu próximo” (Vayikrá 19:16).
Não colocar obstáculos, como está dito: “Não colocarás obstáculos na tua casa” (Devarim 22:8).
Não colocar armadilhas no caminho de um cego, como está dito: “E diante de um cego não colocarás tropeço” (Vayikrá 19:14).
Não adicionar à punição de quem é condenado à flagelação, como está dito: “Não adicionarás: para que não adicione” (Devarim 25:3).
Não espalhar fofocas, como está dito: “Não andarás como mexeriqueiro entre o teu povo” (Vayikrá 19:16).
Não odiar no coração, como está dito: “Não odiarás teu irmão em teu coração” (Vayikrá 19:17).
Não humilhar publicamente um judeu, como está dito: “Repreenderás teu próximo, e não carregarás pecado por causa dele” (Vayikrá 19:17).
Não buscar vingança, como está dito: “Não tomarás vingança” (Vayikrá 19:18).
Não guardar rancor, como está dito: “Não guardarás rancor” (Vayikrá 19:18).
Não tomar a mãe dos filhos, como está dito: “Não tomarás a mãe, sobre os filhos” (Devarim 22:6).
Não raspar o cabelo da pessoa com doença na pele, como está dito: “E o que tiver uma doença na pele não raspará” (Vayikrá 13:33).
Não arrancar os sinais da lepra, como está dito: “Cuidado com a praga da lepra” (Devarim 24:8).
Não trabalhar nem plantar em um vale fértil, como está dito: “Que não será cultivado, nem semeado” (Devarim 21:4).
Não deixar viver uma feiticeira, como está dito: “Não deixarás viver a feiticeira” (Shemot 22:17).
Não obrigar um noivo a cumprir obrigações públicas durante o primeiro ano de casamento, como serviço militar ou guarda de muralhas, como está dito: “Não sairá para a guerra, nem será imposto a ele qualquer coisa” (Devarim 24:5).
Não desobedecer a decisão do tribunal, como está dito: “Não te desviarás de nada do que eles disserem” (Devarim 17:11).
Não adicionar aos mandamentos da Torá, seja à Torá escrita ou às explicações transmitidas oralmente, como está dito: “Tudo o que eu te ordeno, isso guardareis para fazer: não acrescentarás a isso” (Devarim 13:1).
Não diminuir de nenhum dos mandamentos da Torá, como está dito: "Não diminuirás dele" (Devarim 13:1).
Não amaldiçoar o juiz, como está dito: "A Deus não amaldiçoarás" (Shemot 22:27).
Não amaldiçoar o príncipe, que é o rei ou o líder da comunidade de Eretz Yisrael, como está dito: "E ao príncipe do teu povo não amaldiçoarás" (Shemot 22:27).
Não amaldiçoar qualquer um dos outros israelitas, como está dito: "Não amaldiçoarás um surdo" (Vayikrá 19:14).
Não amaldiçoar pai ou mãe, como está dito: "Quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe, será morto" (Shemot 21:17).
Não bater em pai ou mãe, como está dito: "Quem ferir seu pai ou sua mãe, será morto" (Shemot 21:15).
Não realizar trabalho no Shabat, como está dito: "Não fareis nenhum trabalho" (Shemot 20:9; Devarim 5:13).
Não sair fora dos limites da cidade como viajantes no Shabat, como está dito: "Nenhum homem sairá de seu lugar" (Shemot 16:29).
Não punir no Shabat, como está dito: "Não acenderás fogo em todas as vossas moradas" (Shemot 35:3).
Não realizar trabalho no primeiro dia de Pessach, como está dito: "Nenhum trabalho será feito neles" (Shemot 12:16).
Não realizar trabalho no sétimo dia de Pessach, como está dito: "Nenhum trabalho será feito neles" (Shemot 12:16).
Não realizar trabalho no dia de Shavuot, como está dito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikrá 23:21; Bamidbar 28:26)
Não realizar trabalho no primeiro dia do mês sétimo, como está dito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikrá 23:25; Bamidbar 29:1).
Não realizar trabalho no Yom Kipur, como está dito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikrá 16:29; Vayikrá 23:28; Vayikrá 23:31; Bamidbar 29:7).
Não realizar trabalho no primeiro dia da Festa, como está dito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikrá 23:35; Vayikrá 23:36; Bamidbar 29:12).
Não realizar trabalho no oitavo dia da Festa, como está dito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikrá 23:36; Bamidbar 29:35).
Não revelar a nudez da mãe, como está dito: "Sua mãe é ela, não reveles sua nudez" (Vayikrá 18:7).
Não revelar a nudez da esposa do pai, como está dito: "A nudez da esposa de teu pai, não a revelarás" (Vayikrá 18:8).
Não revelar a nudez da irmã, como está escrito: 'A nudez de tua irmã... não revelarás' (Vayikrá 18:9).
Não revelar a nudez da irmã do pai ou da mãe, como está escrito: 'A nudez da filha da esposa de teu pai, que nasceu de teu pai, ela é tua irmã, não revelarás a sua nudez' (Vayikrá 18:11).
 Não revelar a nudez da filha do filho, como está escrito: 'A nudez da filha de teu filho' (Vayikrá 18:10).
Não revelar a nudez da filha da filha, como está escrito: 'Ou a filha da tua filha, não revelarás a sua nudez' (Vayikrá 18:10). 
Não revelar a nudez da filha; e a razão pela qual a Torá não especifica é porque proibiu a filha da filha por analogia com a filha, e a partir da tradição oral aprenderam que a proibição da filha é uma lei da Torá, como todas as demais proibições de relações ilícitas. 
Não revelar a nudez da mulher e de sua filha, como está escrito: 'A nudez de uma mulher e de sua filha, não revelarás' (Vayikrá 18:17). 
Não revelar a nudez da mulher e da filha do filho, como está escrito: 'A filha de seu filho' (Vayikrá 18:17). .Não revelar a nudez da mulher e da filha da filha, como está escrito: 'E a filha de sua filha, não tomarás' (Vayikrá 18:17).
Não revelar a nudez da irmã do pai, como está escrito: 'A nudez da irmã de teu pai, não revelarás' (Vayikrá 18:12). 
Não revelar a nudez da irmã da mãe, como está escrito: 'A nudez da irmã de tua mãe, não revelarás' (Vayikrá 18:13). 
Não revelar a nudez da esposa do irmão do pai, como está escrito: 'Não te aproximarás da esposa dele, ela é tua tia' (Vayikrá 18:14).
Não revelar a nudez da esposa do filho, como está escrito: 'A nudez de tua nora, não revelarás' (Vayikrá 18:15).
Não revelar a nudez da filha do filho, como está escrito: "A nudez da filha de teu filho" (Vayikrá 18:10).
Não revelar a nudez da filha da filha, como está escrito: "Ou a filha de tua filha, não reveles a sua nudez" (Vayikrá 18:10).
Não revelar a nudez da filha; e por que não foi explicitamente mencionada na Torá? Porque a Torá proibiu a filha da filha a partir da proibição da filha, e pela tradição oral aprendemos que a proibição da filha é uma das proibições da Torá, como outras relações proibidas.
Não revelar a nudez da mulher e de sua filha, como está escrito: "A nudez da mulher e de sua filha, não reveles" (Vayikrá 18:17).
Não revelar a nudez da mulher e da filha de seu filho, como está escrito: "A filha de teu filho" (Vayikrá 18:17).
Não revelar a nudez da mulher e da filha de sua filha, como está escrito: "E a filha de sua filha, não tomarás" (Vayikrá 18:17).
Não revelar a nudez da irmã do pai, como está escrito: "A nudez da irmã de teu pai, não reveles" (Vayikrá 18:12).
Não revelar a nudez da irmã da mãe, como está escrito: "A nudez da irmã de tua mãe, não reveles" (Vayikrá 18:13).
Não revelar a nudez da esposa do irmão do pai, como está escrito: "Não te aproximarás de sua esposa, pois ela é tua tia" (Vayikrá 18:14).
Não revelar a nudez da esposa do filho, como está escrito: "A nudez de tua nora, não reveles" (Vayikrá 18:15).
Não revelar a nudez da esposa do irmão, como está escrito: "A nudez da esposa de teu irmão, não reveles" (Vayikrá 18:16).
Não revelar a nudez da irmã da esposa, como está escrito: "E uma mulher, não tomes para irmã de sua esposa" (Vayikrá 18:18).
Não revelar a nudez de uma mulher em seu período de niddá (impureza ritual), como está escrito: "E não te aproximarás de uma mulher durante o período de sua impureza" (Vayikrá 18:19).
Não revelar a nudez da esposa de outro homem, como está escrito: "E com a esposa de teu próximo, não te deitarás" (Vayikrá 18:20).
Não deitar-se com um animal, como está escrito: "E com qualquer animal não deitarás, para gerar" (Vayikrá 18:20; Vayikrá 18:23).
Não permitir que uma mulher deite com um animal, como está escrito: "E uma mulher não se colocará diante de um animal para acasalar com ele" (Vayikrá 18:23).
Não deitar-se com um homem, como está escrito: "E com um homem não te deitarás" (Vayikrá 18:22).
Não revelar a nudez do próprio pai, como está escrito: "A nudez de teu pai... não reveles" (Vayikrá 18:7).
Não revelar a nudez do irmão do pai, como está escrito: "A nudez do irmão de teu pai, não reveles" (Vayikrá 18:14).
Não se aproximar das relações proibidas por palavras que possam levar à revelação de nudez, como abraços, beijos, insinuações ou saltos, como está escrito: "A todo o seu sangue, não te aproximarás para revelar a nudez" (Vayikrá 18:6); pela tradição oral, aprende-se que isso é uma advertência contra aproximações que levam à revelação de nudez.
Não casar com um mamzer (bastardo) de uma filha de Israel, como está escrito: "Nenhum mamzer entrará na assembleia de Hashem" (Devarim 23:3).
Não ser uma kedeshá (mulher prostituída), que é a mulher que se envolve em relações sem contrato de casamento e sem o ato de kidushin, como está escrito: "Não será uma kedeshá" (Devarim 23:18).
Não permitir que o homem que se divorciou de sua esposa a receba de volta depois que ela se casou com outro, como está escrito: "O marido que a repudiou não poderá voltar a tomá-la" (Devarim 24:4).
A viúva não deve casar com outro homem que não seja o irmão do falecido, como está escrito: "Não será a mulher do falecido" (Devarim 25:5).
Não permitir que um homem que lançou um falso boato sobre sua esposa a repudie, como está escrito: "Não poderá repudiá-la todos os seus dias" (Devarim 22:19).
Não tomar uma mulher israelita para um eunuco, como está escrito: "Nenhum castrado entrará" (Devarim 23:2).
Não castrar nenhum macho, seja humano, animal, ou ave, como está escrito: "Em vossa terra, não fareis isso" (Vayikrá 22:24).
Não nomear um estrangeiro da comunidade de conversos como líder de Israel, como está escrito: "Não poderás colocar sobre ti um homem estrangeiro" (Devarim 17:15).
O rei não deve multiplicar cavalos para si, como está escrito: "O rei não multiplicará para si cavalos" (Devarim 17:16).
O rei não deve multiplicar para si mulheres, como está escrito: "O rei não multiplicará para si mulheres" (Devarim 17:17).
O rei não deve multiplicar para si ouro e prata, como está escrito: "E ouro e prata, não multiplicará para si" (Devarim 17:17).
A. Estas são as 613 mitzvot (mandamentos) que foram dadas a Moshe no Sinai, incluindo seus princípios, detalhes e minúcias; todas essas generalizações, detalhes, minúcias e explicações de cada mitzvá, são a Torá Shebe'al Peh (a Torá oral) que foi recebida de tribunal em tribunal.
B. E existem outras mitzvot que foram inovadas após a entrega da Torá, as quais foram estabelecidas pelos profetas e sábios e se espalharam por todo Israel—como a leitura da Meguilá (do livro de Ester), a vela de Chanucá, o jejum do 9º de Av, a purificação das mãos (netilat yadaim), e o eruv. E cada uma dessas mitzvot tem seus próprios significados e minúcias; e tudo será explicado neste compêndio.
C. Todas essas mitzvot que foram inovadas—devemos aceitá-las e observá-las, como está escrito: "Não te desvias, de tudo o que te disserem..." (Devarim 17:11); e não são um acréscimo às mitzvot da Torá. E sobre o que a Torá nos advertiu: "Não acrescentarás a ela, nem diminuirás dela" (Devarim 13:1)—isso significa que nenhum profeta tem permissão para inovar algo e dizer que o Santo, bendito seja, o comandou como um novo mandamento a ser acrescentado às 613 mitzvot da Torá ou para diminuir uma dessas mitzvot.
D. Mas, se o tribunal junto com um profeta, na época, estabelecerem uma mitzvá como uma lei de correção, ou como uma instrução, ou como um decreto—isso não é considerado um acréscimo: Pois não disseram que o Santo, bendito seja, os ordenou a fazer o eruv ou a ler a Meguilá na sua época. Se tivessem dito isso, estariam acrescentando à Torá.
E. Pelo contrário, o que dizemos é que os profetas, junto com o tribunal, instituíram e ordenaram a leitura da Meguilá na sua época, para recordar os louvores do Santo, bendito seja, e as salvação que Ele nos concedeu, e para nos aproximar de Sua misericórdia, para abençoá-Lo e louvá-Lo, e para comunicar às gerações futuras que é verdade o que Ele prometeu na Torá, "E que grande nação há, que tenha elohim tão próximos dela" (Devarim 4:7; Devarim 4:8). E da mesma forma, é com toda mitzvá e mitzvá que é de origem dos sábios, seja de ação ou de proibição.