Mishneh Torah, Negative Mitzvot
משנה תורה, מצוות לא תעשה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Negative Mitzvot

Mishneh Torah, Negative Mitzvot

Mitzvá Rishoná das mitzvot Lo Ta'asseh: Não deve-se conceber no pensamento que há outro Elohim além de Hashem, como está dito: "Não haverá para você outros elohim diante de Mim" (Shemot 20:2; Devarim 5:6).
Não fazer uma imagem esculpida, seja com suas próprias mãos ou por intermédio de outros, como está dito: "Não faça para você uma imagem esculpida" (Shemot 20:3; Devarim 5:7).
Não criar Avodá Zará (idolatria), nem mesmo para outros, como está dito: "E elohim de fundição, não façam para vocês" (Vayikrá 19:4).
Não criar formas decorativas, mesmo que não sejam destinadas à adoração, como está dito: "Não façam, junto a Mim" (Shemot 20:19).
Não se prostrar perante Avodá Zará, mesmo que não seja a forma usual de seu culto, como está dito: "Não se prostrem a elas" (Shemot 20:4; Devarim 5:8).
Não servir Avodá Zará com atos que são tradicionalmente utilizados para cultuá-las, como está dito: "E não as sirvam" (Shemot 20:4; Shemot 23:24; Devarim 5:8).
Não passar [filhos] para Molech, como está dito: "E de sua descendência, não entregue para fazê-la passar por Molech" (Vayikrá 18:21).
Não praticar atos de Ov, como está dito: "Não se voltem para os ovot" (Vayikrá 19:31).
Não praticar atos de Yidoni, como está dito: "E nem aos yidoni" (Vayikrá 19:31).
Não se voltar para a Avodá Zará, como está dito: "Não se voltem para os ídolos" (Vayikrá 19:4).
Não erguer uma Matzevá (coluna sagrada), como está dito: "E não erga para você uma matzevá" (Devarim 16:22).
Não colocar uma pedra ornamentada (como objeto de culto) no solo, como está dito: "E pedra esculpida não coloquem em sua terra" (Vayikrá 26:1).
Não plantar uma árvore no Mikdash, como está dito: "Não plante para você uma Asherá, qualquer árvore" (Devarim 16:21).
Não jurar por Avodá Zará, nem fazer com que seus servos jurem por ela, como está dito: "E o nome de outros elohim não mencionem, não será ouvido em sua boca" (Shemot 23:13).
Não incitar Bnei Yisrael a seguir Avodá Zará, como está dito: "Não será ouvido em sua boca" (Shemot 23:13); esta é uma advertência contra o incitador.
Não persuadir um indivíduo de Yisrael a seguir Avodá Zará, como está dito sobre o incitador: "E não continuarão a fazer" (Devarim 13:12).
Não amar o incitador, como está dito: "Não o aceite" (Devarim 13:9).
Não abandonar o ódio pelo incitador, como está dito: "Não o escute" (Devarim 13:9).
Não salvar o incitador, mas deixá-lo enfrentar as consequências, como está dito: "Seu olho não terá piedade dele" (Devarim 13:9).
Não defender o incitador, como está dito: "Não o poupe" (Devarim 13:9).
Não permanecer em silêncio quando o incitado conhece evidências contra o incitador; deve falar, como está dito: "Não o esconda" (Devarim 13:9).
Não desfrutar dos revestimentos de objetos de culto, como está dito: "Não cobice a prata e o ouro sobre eles" (Devarim 7:25).
Não reconstruir uma Ir Hanidachat (cidade apóstata) em sua forma original, como está dito: "Nunca será reconstruída" (Devarim 13:17).
Não se beneficiar dos bens da Ir Hanidachat, como está dito: "E nada do banido se prenderá à sua mão" (Devarim 13:18).
Não usufruir de Avodá Zará, de seus utensílios, de suas oferendas ou do vinho derramado para ela, como está dito: "E não traga uma abominação para sua casa" (Devarim 7:26).
Não profetizar em nome de Avodá Zará, como está dito: "E aquele que falar em nome de outros elohim" (Devarim 18:20).
Não profetizar falsamente, como está dito: "Aquele que se atrever a falar em Meu Nome algo que Eu não ordenei" (Devarim 18:20).
Não ouvir aquele que profetiza em nome de Avodá Zará, como está dito: "Não ouça as palavras desse profeta" (Devarim 13:4).
Não se abster de executar o falso profeta nem temê-lo, como está dito: "Não tema a ele" (Devarim 18:22).
Não seguir os estatutos ou os costumes dos que praticam Avodá Zará, como está dito: "E não andem nos estatutos das nações" (Vayikrá 20:23).
Não praticar kesamim (adivinhação), como está dito: "Não haverá entre vocês... quem pratique adivinhações" (Devarim 18:10).
Não praticar on’ná (superstição por observação de tempos ou sinais), como está dito: "Não pratiquem on’ná" (Vayikrá 19:26).
Não praticar nichush (presságios ou agouros), como está dito: "Não pratiquem nichush" (Vayikrá 19:26).
Não realizar feitiçaria (keshafim), como está dito: "Não haverá entre vocês... um feiticeiro" (Devarim 18:10).
Não praticar chibur chaveir (encantamentos ou magias de ligação), como está dito: "E quem realiza chibur chaveir" (Devarim 18:11).
Não consultar Ov, como está dito: "E aquele que consulta Ov" (Devarim 18:11).
Não consultar Yidoni, como está dito: "E aquele que consulta Ov e Yidoni" (Devarim 18:11).
Não buscar comunicação com os mortos, como está dito: "E aquele que busca aos mortos" (Devarim 18:11).
Uma mulher não deve usar adornos ou vestimentas de homem, como está dito: "Não haverá utensílio de homem sobre uma mulher" (Devarim 22:5).
Um homem não deve usar adornos ou vestimentas de mulher, como está dito: "E um homem não vestirá a roupa de uma mulher" (Devarim 22:5), porque isso era costume dos praticantes de Avodá Zará, como está explicado nos textos sobre seus cultos.
Não marcar o corpo como fazem os praticantes de Avodá Zará, como está dito: "E tatuagens não fareis em vós" (Vayikrá 19:28).
Não usar Shaatnez (mistura de lã e linho), como usado pelos sacerdotes de Avodá Zará, como está dito: "Não vestirás Shaatnez" (Devarim 22:11).
Não cortar os cantos da cabeça como fazem os sacerdotes de Avodá Zará, como está dito: "Não cortareis os cantos da vossa cabeça" (Vayikrá 19:27).
Não destruir completamente os cantos da barba, como fazem os praticantes de Avodá Zará, como está dito: "Não destruirás os cantos da tua barba" (Vayikrá 19:27).
Não fazer cortes no corpo como os praticantes de Avodá Zará, como está dito: "Não fareis cortes no vosso corpo" (Devarim 14:1); cortes e arranhões são considerados a mesma coisa.
Não residir permanentemente na terra do Egito, como está dito: "Nunca mais voltarão por este caminho" (Devarim 17:16).
Não seguir os pensamentos do coração e os desejos dos olhos, como está dito: "E não seguireis os desejos do vosso coração e dos vossos olhos" (Bamidbar 15:39).
Não fazer alianças com os sete povos (que habitavam Canaã), como está dito: "Não farás pacto com eles" (Devarim 7:2).
Não poupar a vida de nenhum indivíduo dos sete povos, como está dito: "Não deixarás viva nenhuma alma" (Devarim 20:16).
Não demonstrar compaixão por praticantes de Avodá Zará, como está dito: "E não mostre a eles compaixão" (Devarim 7:2).
Não permitir que praticantes de Avodá Zará residam em nossa terra, como está dito: "Eles não habitarão em sua terra" (Shemot 23:33).
Não casar-se com praticantes de Avodá Zará, como está dito: "E não casarás com eles" (Devarim 7:3).
Não permitir que um Amoni ou Moavi se case com uma bat Yisrael para sempre, como está dito: "Nenhum amonita ou moabita entrará na congregação de Hashem" (Devarim 23:4).
Não excluir a descendência de Esav da congregação, exceto até a terceira geração, como está dito: "Não abomine o edomita" (Devarim 23:8).
Não excluir um egípcio da congregação, exceto até a terceira geração, como está dito: "Não abomine o egípcio" (Devarim 23:8).
Não buscar a paz ou o bem-estar de Amon e Moav no início de um conflito, como se faz com outras nações, como está dito: "Não busque sua paz ou bem-estar" (Devarim 23:7).
Não destruir árvores frutíferas, assim como qualquer outra coisa que envolva destruição, pois está dito: "Não destruirás a árvore" (Devarim 20:19).
Os homens de guerra não devem temer seus inimigos durante a batalha, como está dito: "Não temerás, diante deles" (Devarim 7:21), "Não os temerás" (Devarim 3:22).
Não devemos esquecer o mal feito por Amalek contra nós, como está dito: "Não esquecerás" (Devarim 25:19).
Estamos advertidos contra amaldiçoar o nome de Hashem, como está dito: "Não amaldiçoarás a Elohim" (Shemot 22:27), e a punição é: "Aquele que profanar o nome de Hashem, será morto" (Vayikrá 24:16). E este é o princípio: qualquer ato que seja punido com Karet (exclusão espiritual) ou morte por tribunal, é uma proibição negativa, exceto para a Mitzvá de Milá (circuncisão) e Pessach, que ambas envolvem Karet mas são consideradas Mitzvot Aseh (mandamentos positivos).
Não transgredir um juramento falso, como está dito: "E não fareis juramento falso em Meu nome" (Vayikrá 19:12).
Não jurar em vão, como está dito: "Não levantarás o nome de Hashem, teu Elohim, em vão" (Shemot 20:7; Devarim 5:11).
Não profanar o nome de Hashem, como está dito: "Não profanareis o Meu nome santo" (Vayikrá 22:32).
Não testar Hashem, como está dito: "Não testarás Hashem, teu Elohim" (Devarim 6:16).
Não destruir o Templo, nem as sinagogas, nem as casas de estudo; assim como não se deve apagar os nomes sagrados, nem destruir os escritos sagrados, como está dito: "Destruireis completamente" (Devarim 12:2), "Não fareis assim a Hashem, vosso Elohim" (Devarim 12:4).
Não deixar o corpo de um enforcado na árvore durante a noite, como está dito: "Não deixará seu cadáver na árvore durante a noite" (Devarim 21:23).
Não desconsiderar a guarda em torno do Mikdash, como está dito: "E guardareis Meu serviço" (Vayikrá 18:30).
O sacerdote não deve entrar no Heichal (Santo dos Santos) a qualquer momento, como está dito: "E não entrará a qualquer momento no Sagrado" (Vayikrá 16:2).
O sacerdote com defeito físico não pode entrar no recinto sagrado nem se aproximar do altar, como está dito: "Somente não entrará na cortina" (Vayikrá 21:23).
Um sacerdote com defeito físico não pode trabalhar no Templo, como está dito: "Aquele que tiver um defeito" (Vayikrá 21:17).
Não permitir que alguém com defeito físico trabalhe como sacerdote, como está dito: "Todo homem que tiver um defeito não se aproximará" (Vayikrá 21:18).
Não permitir que os levitas se envolvam com o serviço dos sacerdotes, nem os sacerdotes com o serviço dos levitas, como está dito: "Nem vós nem eles se aproximarão dos utensílios sagrados e do altar" (Bamidbar 18:3).
Não permitir que alguém embriagado entre no Mikdash ou dê ensinamentos, como está dito: "Não beberás vinho nem bebida forte quando entrares na tenda da reunião" (Vayikrá 10:9), e "E para ensinar aos filhos de Israel" (Vayikrá 10:11).
Não permitir que um estranho trabalhe no Mikdash, como está dito: "Nenhum estrangeiro se aproximará de vós" (Bamidbar 18:4).
Não permitir que um sacerdote impuro trabalhe no Mikdash, como está dito: "Eles se afastarão dos santuários dos filhos de Israel" (Vayikrá 22:2).
Não permitir que um sacerdote que passou pela purificação (ritual do "Mikvé") trabalhe até o sol se pôr, como está dito: "E não profanarão" (Vayikrá 21:6).
Não permitir que alguém impuro entre no Azará (área do Templo), como está dito: "E não profanarão o acampamento deles" (Bamidbar 5:3); isso se refere ao acampamento sagrado.
Não permitir que alguém impuro entre no acampamento dos levitas, que corresponde ao espaço em frente ao Monte do Templo. Isso está dito em "Ele não deve entrar no meio do acampamento" (Devarim 23:11), que se refere ao acampamento dos levitas.
Não construir altar de pedras esculpidas. Isso está dito em "Não construirás pedras esculpidas para ele" (Shemot 20:21).
Não subir ao altar por degraus. Isso está dito em "E não subirás por degraus ao meu altar" (Shemot 20:22).
Não apagar o fogo do altar. Isso está dito em "O fogo deve arder continuamente no altar e não se apagará" (Vayikrá 6:6).
Não oferecer incenso ou sacrifícios no altar de ouro. Isso está dito em "Não subirás incenso estranho sobre ele" (Shemot 30:9).
Não fazer a fórmula do óleo de unção. Isso está dito em "Não fareis conforme a sua composição" (Shemot 30:32).
Não ungir uma pessoa com o óleo da unção de forma não permitida. Isso está dito em "Sobre a carne de um homem, não será ungido" (Shemot 30:32).
Não fazer a mistura do incenso conforme a fórmula especificada. Isso está dito em "E conforme a sua fórmula não fareis" (Shemot 30:37).
Não tirar as varas da arca. Isso está dito em "Não se desviarão dela" (Shemot 25:15).
Não deixar o peitoral se soltar da estola do sumo sacerdote. Isso está dito em "E o peitoral não se soltará da estola" (Shemot 28:28; Shemot 39:21).
Não rasgar a túnica do sumo sacerdote. Isso está dito em "Como uma túnica de cadeia, não será rasgada" (Shemot 28:32).
Não oferecer ofertas sacrificiais fora do Tabernáculo. Isso está dito em "Cuidado para não oferecer seus holocaustos" (Devarim 12:13).
Não sacrificar animais sagrados fora do Tabernáculo. Isso está dito em "Qualquer homem... que sacrificar um boi ou um cordeiro" (Vayikrá 17:3) e "E não os trouxeram à entrada da tenda da congregação... e será cortado" (Vayikrá 17:4).
Não consagrar animais defeituosos para o altar. Isso está dito em "Qualquer que tenha um defeito, não o oferecerás" (Vayikrá 22:20).
Não sacrificar animais defeituosos como ofertas. Isso está dito em "Não oferecerás estas ao Senhor" (Vayikrá 22:22).
Não lançar o sangue de animais defeituosos no altar. Isso está dito em "Não oferecerás o sangue deles" (Vayikrá 22:24). Este é o mandamento de não derramar o sangue de animais defeituosos.
Não queimar as partes das ofertas de animais defeituosos. Isso está dito em "Não oferecerás deles a queima de fogo" (Vayikrá 22:22).
Não sacrificar animais defeituosos ainda no útero. Isso está dito em "Não sacrificarás ao Senhor teu Deus boi ou cordeiro que tenha defeito" (Devarim 17:1). Este é o mandamento sobre defeitos presentes desde o nascimento do animal.
Não sacrificar um animal defeituoso de uma pessoa não israelita. Isso está dito em "Não sacrificarás de mãos de um estrangeiro" (Vayikrá 22:25).
Não criar defeitos em animais sagrados. Isso está dito em "Não haverá defeito nele" (Vayikrá 22:21), ou seja, não devemos causar defeitos em animais consagrados.
Não oferecer fermento ou mel nas ofertas. Isso está dito em "Porque todo fermento e todo mel, não os queimareis" (Vayikrá 2:11).
Não oferecer alimentos insípidos como oferta. Isso está dito em "Não desfaças o sal da aliança do teu Deus" (Vayikrá 2:13), que indica que a oferta não deve ser sem sabor ou sem valor simbólico.
Não trazer o salário de uma prostituta ou o preço de um cachorro como oferta. Isso está dito em "Não trarás o salário de uma prostituta ou o preço de um cachorro" (Devarim 23:19), que proíbe essas fontes de renda impuras para ofertas.
Não sacrificar um animal e seu filho no mesmo dia. Isso está dito em "Não sacrificarás o animal e seu filho no mesmo dia" (Vayikrá 22:28), proibindo o sacrifício simultâneo.
Não colocar azeite em uma oferta de pecado. Isso está dito em "Não colocará azeite sobre ela" (Vayikrá 5:11), que especifica que não se deve usar azeite em ofertas de pecado.
Não colocar incenso em uma oferta de pecado. Isso está dito em "Não colocará incenso sobre ela" (Vayikrá 5:11), indicando que a oferta de pecado não deve ser acompanhada de incenso.
Não colocar azeite em uma oferta de uma mulher suspeita de infidelidade. Isso está dito em "Não despejará azeite sobre ela" (Bamidbar 5:15), proibindo o uso de azeite nesse caso.
Não colocar incenso em uma oferta de uma mulher suspeita de infidelidade. Isso está dito em "Não colocará incenso sobre ela" (Bamidbar 5:15), especificando que a oferta de uma mulher suspeita de adultério não deve conter incenso.
Não trocar ou substituir as ofertas sagradas. Isso está dito em "Não as trocarás, nem as substituirás" (Vayikrá 27:10), que proíbe a troca ou substituição de algo consagrado.
Não mudar uma oferta de um tipo para outro. Isso está dito em "Não dedicará uma oferta como o primeiro tipo de sacrifício" (Vayikrá 27:26), que proíbe a mudança de uma oferta sagrada de um tipo de sacrifício para outro.
Não resgatar o primogênito de um animal puro. Isso está dito em "Somente o primogênito de um boi... não o resgatarás" (Bamidbar 18:17), que especifica que o primogênito de animais puros não pode ser resgatado.
Não vender o dízimo do rebanho. Isso está dito em "Não será resgatado" (Vayikrá 27:33), que proíbe a venda dos dízimos de animais.
Não vender uma propriedade consagrada. Isso está dito em "Não será vendida" (Vayikrá 27:28), que proíbe a venda de terrenos consagrados ao Senhor.
Não resgatar uma propriedade consagrada. Isso está dito em "Não será resgatada" (Vayikrá 27:28), que proíbe o resgate de terras consagradas.
Não cortar a cabeça de uma ave para o sacrifício de um pecado de forma inadequada. Isso está dito em "E ele cortará a cabeça do sacrifício de ave, de modo que não a divida" (Vayikrá 5:8), que especifica que a ave deve ser sacrificada de uma maneira precisa, sem alteração.
Não trabalhar com os itens consagrados. Isso está dito em "Não trabalharás com o primogênito do teu boi" (Devarim 15:19), que proíbe o trabalho ou qualquer tipo de atividade com os animais consagrados.
Não tosquiar os itens consagrados. Isso está dito em "Não tosquiarás o primogênito de tuas ovelhas" (Devarim 15:19), que proíbe cortar ou tosquiar animais consagrados ao Senhor.
Não sacrificar o cordeiro pascal enquanto o fermento ainda estiver presente. Isso está dito em "Não sacrificarás o sangue do sacrifício da Páscoa com fermento" (Shemot 34:25), que proíbe realizar o sacrifício da Páscoa quando o fermento estiver presente, simbolizando a pureza e a separação do fermento (que simboliza o pecado).
Não deixar os restos do sacrifício da Páscoa até que ele se torne inválido por permanecer durante a noite. Isso está dito em "E não deixe o gordura da festa até a manhã" (Shemot 23:18), que proíbe deixar os restos do sacrifício até o dia seguinte.
Não deixar carne do cordeiro pascal para depois da manhã. Isso está dito em "Não deixarás dele até pela manhã" (Shemot 12:10), que proíbe deixar qualquer carne do cordeiro pascal para o dia seguinte ao sacrifício.
Não deixar carne da oferta do festival do 14º dia de Nisan até o terceiro dia. Isso está dito em "E não deixe do carne até o amanhecer" (Devarim 16:4), que proíbe deixar carne do sacrifício de Pesach para depois do segundo dia do festival.
Não deixar carne do sacrifício do segundo Pessach até o amanhecer. Isso está dito em "Não deixarão dele até pela manhã" (Bamidbar 9:12), que proíbe deixar carne do sacrifício da segunda Páscoa para o dia seguinte.
Não deixar carne da oferta de agradecimento até o amanhecer, como está escrito em "E não deixe dela até pela manhã" (Vayikra 22:30). A mesma regra se aplica a outras ofertas, que não devem ser deixadas após o tempo de consumo.
Não quebrar os ossos do cordeiro pascal, como está escrito em "E não quebrarás nenhum osso dele" (Shemot 12:46). Este mandamento proíbe quebrar qualquer osso do cordeiro pascal durante o sacrifício.
Não quebrar os ossos do cordeiro pascal do segundo Pesach, como está escrito em "E não quebrarás nenhum osso dele" (Shemot 12:46), que se aplica também ao segundo sacrifício de Páscoa.
Não retirar carne do cordeiro pascal da sua companhia. Como está escrito em "Não retirais dele de dentro da casa" (Shemot 12:46), que proíbe retirar qualquer parte do cordeiro fora do grupo de participantes.
Não fazer ofertas de manjares com fermento. Como está escrito em "Não assarás fermento em parte de suas ofertas" (Vayikra 6:10), o que proíbe fazer ofertas de manjares com fermento.
Não comer carne do cordeiro pascal crua ou cozida. Como está escrito em "Não comereis dele nem cru, nem cozido" (Shemot 12:9), que proíbe o consumo de carne do cordeiro pascal em qualquer estado que não seja assada.
Não alimentar um residente temporário (ger toshav) com carne do cordeiro pascal, como está escrito em "Nenhum residente temporário ou trabalhador assalariado comerá dele" (Shemot 12:45).
Não comer o cordeiro pascal se for um incircunciso, como está escrito em "Nenhum incircunciso comerá dele" (Shemot 12:48).
Não alimentar um judeu que se apostatou com carne do cordeiro pascal, como está escrito em "Nenhum filho de estrangeiro comerá dele" (Shemot 12:43); isso se refere a um judeu que se afastou da fé e adota práticas de idolatria, e portanto, não pode participar do sacrifício.
Não comer aquilo que foi consagrado ao altar e que está impuro, como está escrito em "A alma que comer carne do sacrifício de paz que é do Senhor, e estiver impura, sua impureza estará sobre ela" (Vayikra 7:20).
Não comer carne dos sacrifícios que foram contaminados, como está escrito em "E a carne que tocar em qualquer coisa impura, não será comida" (Vayikra 7:19).
Não comer carne que foi deixada de um sacrifício, como está escrito em "Quem comer dela, levará sua iniquidade... E a alma será cortada de seu povo" (Vayikra 19:8).
Não comer carne de um sacrifício considerado 'pigil' (realizado com intenção de violar as normas de sacrifício), como está escrito em "Aquele que o oferecer, não será considerado, será considerado como pigul; e a alma que comer dele, carregará sua iniquidade" (Vayikra 7:18); sendo este pecado punido com a pena de karet (corte espiritual).
Não comer o "terumah" (oferta de sustento para os sacerdotes) se for um estrangeiro, como está escrito em "Nenhum estrangeiro comerá o que é sagrado" (Vayikra 22:10).
Não comer "terumah" (oferta de sustento para os sacerdotes) mesmo sendo um residente ou empregado de um sacerdote, como está escrito "O residente de um sacerdote e o seu empregado não comerão o que é sagrado" (Vayikra 22:10).
Não comer "terumah" sendo um incircunciso, e o mesmo se aplica aos outros sacrifícios sagrados. Este entendimento é aprendido pelo princípio de "gzerah shavah" (uma comparação entre passagens) a partir do cordeiro pascal, embora não esteja explicitamente mencionado na Torá. Contudo, segundo a tradição oral, a proibição de um incircunciso comer de sacrifícios sagrados é uma lei de origem bíblica, e não uma instituição rabínica.
Não comer "terumah" se for um sacerdote impuro, como está escrito "Qualquer homem da sua descendência... não comerá do sagrado" (Vayikra 21:17; 22:4).
Não comer "kodesh" (coisas sagradas) se for a filha de um sacerdote casada com um estrangeiro, como está escrito "E a filha do sacerdote, se se casar com um estrangeiro, não comerá da oferta sagrada" (Vayikra 22:12).
Não comer a "minchá" (oferta de cereal) de um sacerdote, como está escrito "Toda minchá do sacerdote será queimada totalmente, não será comida" (Vayikra 6:16).
Não comer da carne das ofertas de "chatat" (pecado) que são feitas no interior do Tabernáculo, como está escrito "E qualquer oferta de pecado que for trazida com seu sangue" (Vayikra 6:23).
Não comer os sacrifícios que foram dedicados mas sofreram um defeito intencional, como está escrito "Não comerás qualquer abominação" (Devarim 14:3). A partir da tradição oral, aprendemos que a proibição se aplica aos sacrifícios que foram mutilados intencionalmente.
Não comer o "ma'aser sheni" (dízimo do segundo ano) de grãos fora de Jerusalém, como está escrito "Não poderás comer no teu portão o dízimo do teu grão" (Devarim 12:17).
Não comer o "ma'aser sheni" de vinho fora de Jerusalém, como está escrito "teu vinho" (Devarim 12:17).
Não comer o "ma'aser sheni" de azeite de oliva fora de Jerusalém, como está escrito "teu azeite" (Devarim 12:17).
Não comer o "bikor" (primogênito) sem defeito fora de Jerusalém, como está escrito "não poderás... comer os primogênitos" (Devarim 12:17).
Os sacerdotes não podem comer "chatat" (oferta de pecado) e "asham" (oferta pela culpa) fora da área do santuário, como está escrito "não poderás... em tua cidade, seu rebanho" (Devarim 12:17). Da tradição oral, aprendemos que isso se aplica ao consumo dessas ofertas fora da área do santuário, pois qualquer coisa que possa ser comida fora de seu local designado é proibida.
Não comer a carne da "olah" (holocausto), como está escrito "não poderás... o que oferecer como voto" (Devarim 12:17). Ou seja, não se deve comer da carne da oferta de holocausto, o que é um aviso para aqueles que cometem violação, que não devem se beneficiar de coisas sagradas que são proibidas para consumo.
Não comer carne de "kodesh kalim" (ofertas leves) antes da aspersão do sangue, como está escrito "não poderás... e tuas ofertas voluntárias" (Devarim 12:17). Isso significa que não se deve comer ofertas voluntárias até que o sangue tenha sido aspergido, pois esse é o processo ritual necessário.
Não comer carne de "kodesh kodashim" (sagrado de santos) por um estranho, como está escrito "E um estranho não comerá, pois são santos" (Shemot 29:33).
O sacerdote não pode comer "bikkurim" (primeiros frutos) antes de colocá-los na área do santuário, como está escrito "Não poderás... e a sua oferta de mãos" (Devarim 12:17); isto se refere aos bikkurim.
Não comer "ma'aser sheni" (dízimo do segundo ano) em estado de impureza, mesmo em Jerusalém, até que seja resgatado, como está escrito "Eu não o consuma em impureza" (Devarim 26:14).
Não comer "ma'aser sheni" enquanto se está em luto (anenut), como está escrito "Eu não comi dele em minha aflição" (Devarim 26:14).
Não usar o dinheiro de "ma'aser sheni" para coisas que não são para comer ou beber, como está escrito "E não dei dele para os mortos" (Devarim 26:14); isto significa que qualquer uso do "ma'aser sheni" que não seja para necessidades físicas não é permitido.
Não comer "tevel" (produto da terra que ainda não foi separado para dízimos e ofertas), como está escrito "E não profanarás os "kodshei Bnei Yisrael" (sagrados dos filhos de Israel)—aqueles que levantam para o Senhor" (Vayikra 22:15); ou seja, coisas que serão separadas para o Senhor não devem ser tratadas como comuns e consumidas enquanto ainda não foram separadas para as ofertas.
Não adiantar a separação de uma oferta em relação à ordem estabelecida: primeiro "bikkurim" (primeiros frutos), depois "terumah" (oferta sacerdotal), depois "ma'aser rishon" (primeiro dízimo), e por fim "ma'aser sheni" (dízimo do segundo ano), conforme está escrito "Quando tiveres colhido tua colheita, não adiarás" (Shemot 22:28), ou seja, não adiar o que deve ser feito na ordem correta.
Não adiar os votos e as ofertas feitas, como está escrito "Não adiarás o cumprimento de tua palavra" (Devarim 23:22).
Não subir ao festival sem um sacrifício, como está escrito "E não aparecerão diante de mim de mãos vazias" (Shemot 23:15).
Não transgredir os votos pessoais, como está escrito "Não profanará sua palavra; conforme tudo o que saiu de sua boca, fará" (Bamidbar 30:3).
Não tomar uma mulher imoral (zona) como esposa, como está escrito "Não tomarão mulher imoral ou profanada" (Vayikra 21:7).
Não tomar uma mulher profanada (chalalah) como esposa, como está escrito "Não tomarão uma mulher profanada" (Vayikra 21:7).
Não tomar uma mulher divorciada (gerushah) como esposa, como está escrito "E não tomarão uma mulher divorciada de seu marido" (Vayikra 21:7).
O sacerdote maior (kohen gadol) não pode casar com uma viúva, como está escrito "Ele não tomará viúva, divorciada ou mulher profanada, pois essas não são adequadas para ele" (Vayikra 21:14).
O sacerdote maior (kohen gadol) não pode ter relações com uma viúva, mesmo sem casamento formal, pois isso profanaria sua linhagem, como está escrito "Não profanará sua semente entre seu povo" (Vayikra 21:15). Ele é advertido a não profanar uma mulher casada ou adequada.
O sacerdote não pode entrar no Templo com a cabeça descoberta (sem cobertura), como está escrito "Não desarrumem as suas cabeças" (Vayikra 10:6).
O sacerdote não pode entrar no Templo com vestes rasgadas, como está escrito "E não rasguem suas vestes" (Vayikra 10:6).
O sacerdote não pode sair do Templo durante o serviço, como está escrito "Não saiam da entrada da Tenda da Reunião" (Vayikra 10:7).
O sacerdote comum (kohen hedyot) não pode se contaminar com a morte de outras pessoas, como está escrito "Ele não se contaminaria por um morto entre seu povo" (Vayikra 21:1).
O sacerdote maior não pode se contaminar nem com a morte de seus parentes próximos, como está escrito "Não se contaminará por seu pai ou por sua mãe" (Vayikra 21:11).
O sacerdote maior não pode entrar no Templo enquanto estiver em contato com um morto, como está escrito "Ele não entrará para se contaminar por um morto" (Vayikra 21:11); a tradição ensina que ele é proibido de se contaminar ou de entrar em qualquer situação de impureza.
Os levitas não devem tomar posse de terra em Israel, como está escrito "E não haverá para ele herança na terra" (Devarim 18:2).
Os levitas não devem tomar parte na divisão de despojos durante a conquista da Terra, como está escrito "Não terão os sacerdotes levitas... parte nem herança" (Devarim 18:1).
Não se deve fazer uma marca no corpo em luto por um morto, como está escrito "Não fareis corte no corpo por um morto" (Devarim 14:1).
Não se deve comer carne de animais impuros, como está escrito "Mas este, não comereis, dos animais que têm casco dividido" (Vayikra 11:4; Devarim 14:7).
Não se deve comer peixe impuro, como está escrito "E serão para vocês um abominável; da carne deles não comerão" (Vayikra 11:11).
Não se deve comer aves impuras, como está escrito "E estas serão para vocês abomináveis entre as aves, não as comerão" (Vayikra 11:13).
Não se deve comer insetos que se movem no ar, como está escrito "Todo ser que rasteja no ar, é impuro para vocês" (Devarim 14:19).
Não se deve comer criaturas rastejantes da terra, como está escrito "E todo ser que rasteja sobre a terra... será abominável para vocês, não o comerão" (Vayikra 11:41).
Não se deve comer répteis que rastejam na terra, como está escrito "E não contaminem suas almas com qualquer criatura que rasteja sobre a terra" (Vayikra 11:44).
Não se deve comer larvas de frutas quando saem para o ar, como está escrito "Toda criatura que rasteja sobre a terra... não a comerão" (Vayikra 11:42).
Não se deve comer criaturas aquáticas rastejantes, como está escrito "Não contaminem suas almas com qualquer criatura" (Vayikra 11:43).
Não se deve comer carne de animal morto (nevelá), como está escrito "Não comerão nenhum animal morto" (Devarim 14:21).
Não se deve comer carne de animal que foi ferido e morreu (terefá), como está escrito "E da carne de um animal ferido no campo, não comerão" (Shemot 22:30).
Não se deve comer um membro de um animal vivo, como está escrito "Não comerão a alma com a carne" (Devarim 12:23).
Não comer o nervo ciático (gíd hanashê), como está escrito "Por isso, os filhos de Israel não comerão o nervo ciático" (Bereshit 32:33).
Não comer sangue, como está escrito "E todo sangue não comerão" (Vayikra 3:17; 7:26).
Não comer gordura de animais, como está escrito "Toda gordura de boi, ovelha e cabra, não comerão" (Vayikra 7:23).
Não cozinhar carne com leite, como está escrito "Não cozinharás o cabrito no leite de sua mãe" (Shemot 23:19; 34:26; Devarim 14:21).
Não comer carne e leite juntos, como está escrito "Não cozinharás o cabrito no leite de sua mãe" (repetido em Shemot 34:26). Isto é ensinado como um decreto para proibir tanto a mistura no cozimento quanto no consumo.
Não comer carne de um boi apedrejado, como está escrito "E não comerão a carne dele" (Shemot 21:28).
Não comer pão de grãos novos antes da Páscoa, como está escrito "E pão... não comerão" (Vayikra 23:14).
Não comer grãos de colheita nova, como está escrito "E os grãos... não comerão" (Vayikra 23:14).
Não comer frutos da nova colheita de vinhedo, como está escrito "E o fruto da vinha, não comerão" (Vayikra 23:14).
Não comer orlá (frutos de árvores nos primeiros três anos), como está escrito "Por três anos, será para vocês incircunciso - não comerão" (Vayikra 19:23).
Não comer mistura de sementes no vinhedo (kelei hakkerem), como está escrito "Para que não se santifique a semente que semeias, e a colheita da vinha" (Devarim 22:9). Isso se refere à proibição de misturar variedades de uvas e outras plantas.
Não beber vinho de libação (yayin nesech), como está escrito "Aqueles que alimentam seus sacrifícios, bebem o vinho das suas libações" (Devarim 32:38).
Não comer e beber como glutão e beberrão, como está escrito "Este filho... é um glutão e beberrão" (Devarim 21:20).
Não comer no dia de jejum, como está escrito "Porque toda alma que não afligir... será cortada" (Vayikra 23:29).
Não comer chametz (fermento) durante a Páscoa, como está escrito "Não comerá chametz" (Shemot 13:3).
Não comer mistura de chametz, como está escrito "Nenhuma massa fermentada comerão" (Shemot 12:20).
Não comer chametz após meio-dia do 14º dia de Nissan, como está escrito "Não comerá sobre ele chametz" (Devarim 16:3).
Não ver chametz, como está escrito "Não verá chametz em sua casa" (Shemot 13:7).
Não ter chametz em casa, como está escrito "Nenhum fermento será encontrado em suas casas" (Shemot 12:19).
O nazireu não deve beber vinho nem consumir algo que tenha sido misturado com vinho e tenha sabor de vinho, como está escrito "Toda bebida de uvas" (Bamidbar 6:3). Mesmo que o vinho tenha azedado ou qualquer substância que tenha absorvido o vinho, ainda será proibido para ele, como está escrito "Não beberá vinagre de vinho e vinagre de bebida alcoólica" (Bamidbar 6:3).
Não comer uvas frescas, como está escrito "E uvas frescas... não comerá" (Bamidbar 6:3).
Não comer uvas secas, como está escrito "E uvas secas... não comerá" (Bamidbar 6:3).
Não comer sementes de uvas, como está escrito "Das sementes... não comerá" (Bamidbar 6:4).
Não comer grãos de uva, como está escrito "E até os grãos... não comerá" (Bamidbar 6:4).
O nazireu não deve se tornar impuro por um morto, como está escrito "A seu pai e à sua mãe... não se tornará impuro por eles, ao morrerem" (Bamidbar 6:7).
Não entrar na tenda de um morto, como está escrito "Não entrará sobre a alma de um morto" (Bamidbar 6:6).
O nazireu não pode raspar a cabeça, como está escrito "Nenhuma lâmina passará sobre a sua cabeça" (Bamidbar 6:5).
Não colher toda a colheita do campo, como está escrito "Não completará as bordas do seu campo durante a colheita" (Vayikrá 23:22).
Não colher as espigas caídas durante a colheita, como está escrito "E a tua colheita não colherás" (Vayikrá 19:9; Vayikrá 23:22).
Não podar as uvas que são rebentos nas vinhas, como está escrito "E a tua vinha não podarás" (Vayikrá 19:10).
Não colher as uvas que ficaram para trás na vinhedo, como está escrito "E as uvas caídas de tua vinha não colherás" (Vayikrá 19:10).
Não pegar o feixe de grãos esquecidos durante a colheita, como está escrito "Não voltarás para pegar o que foi deixado"* (Devarim 24:19); e assim, para todas as árvores, tem-se o esquecimento, como está escrito "Não colherás o que ficou para trás" (Devarim 24:20).
Não semear sementes misturadas, como está escrito "Não semearás o teu campo com sementes misturadas" (Vayikrá 19:19).
Não semear grãos ou vegetais no vinhedo, como está escrito "Não semearás sementes misturadas em tua vinha" (Devarim 22:9).
Não cruzar animais de espécies diferentes, como está escrito "Não farás com que o teu animal se cruze com outro de espécie diferente" (Vayikrá 19:19).
Não fazer trabalho com dois tipos de animais ao mesmo tempo, como está escrito "Não lavrarás com o boi e com o jumento juntos" (Devarim 22:10).
Não amarrar um animal durante o trabalho com um objeto que ele possa comer ou desfrutar, como está escrito "Não amarrarás o boi enquanto ele debulha" (Devarim 25:4).
Não trabalhar a terra no ano sabático, como está escrito "Não semearás o teu campo" (Vayikrá 25:4).
Não trabalhar as árvores no ano sabático, como está escrito "Não podarás a tua vinha" (Vayikrá 25:4).
Não colher os frutos dos vegetais da sétima (ano sabático) da mesma forma que colhe em outros anos, como está escrito "Não colherás os frutos do que é deixado no campo" (Vayikrá 25:5).
Não colher os frutos das árvores no ano sabático da mesma forma que colhe em outros anos, como está escrito "Não colherás as uvas de tuas vinhas" (Vayikrá 25:5).
Não trabalhar no ano do Jubileu, seja na terra ou nas árvores, como está escrito "Não semearás" (Vayikrá 25:11).
Não colher os produtos espontâneos do ano do Jubileu da mesma forma que se colhe nos outros anos, como está escrito "Não colhereis o que crescer espontaneamente em seus campos" (Vayikrá 25:11).
Não recolher os frutos das árvores no ano do Jubileu da mesma forma que se recolhe em outros anos, como está escrito "Não colhereis as uvas das vinhas não podadas" (Vayikrá 25:11).
Não vender permanentemente um campo na Terra de Israel, como está escrito "A terra não será vendida em perpetuidade" (Vayikrá 25:23).
Não modificar ou vender os campos e os arredores das cidades dos levitas, como está escrito "O campo aberto das cidades deles não será vendido" (Vayikrá 25:34). Pela tradição oral, aprendemos que isso também proíbe alterar sua função.
Não abandonar os levitas, como está escrito "Cuida-te para que não abandones o levita" (Devarim 12:19). Isso inclui dar-lhes suas porções de presentes e alegrá-los em cada uma das festas.
Não cobrar dívidas após o ano sabático, como está escrito "Não pressionará o seu próximo nem o seu irmão" (Devarim 15:2).
Não se recusar a emprestar ao necessitado por causa da proximidade do ano sabático, como está escrito "Cuida-te para que não haja um pensamento perverso no teu coração" (Devarim 15:9). Conforme a regra geral, sempre que há termos como "cuida-te", "não seja" ou "não", trata-se de um mandamento negativo.

Não se recusar a sustentar o pobre e suprir suas necessidades, como está escrito: "Não endureças o teu coração" (Devarim 15:7). Assim, quem dá tsedacá cumpre um mandamento positivo, enquanto aquele que ignora o pobre transgride tanto um mandamento positivo quanto um mandamento negativo.
Não enviar um escravo hebreu sem provisões ao libertá-lo, como está escrito: "Não o enviarás de mãos vazias" (Devarim 15:13).
Não exigir pagamento de uma dívida de alguém que você sabe ser pobre, nem pressioná-lo, como está escrito: "Não agirás como um credor com ele" (Shemot 22:24).
Não emprestar dinheiro a um judeu com juros, como está escrito: "Não emprestarás teu dinheiro com juros" (Vayikrá 25:37).
Não tomar dinheiro emprestado com juros, como está escrito: "Não emprestarás a teu irmão com juros" (Devarim 23:20). Aprendemos pela tradição oral que esta é uma advertência ao tomador para não permitir que o credor cobre juros.
Não atuar como intermediário, fiador, testemunha ou redator de contrato em transações envolvendo juros, como está escrito: "Não imponham juros sobre ele" (Shemot 22:24).
Não atrasar o pagamento do salário de um trabalhador, como está escrito: "Não reterás o salário do trabalhador contigo até a manhã seguinte" (Vayikrá 19:13).
Não tomar um penhor à força de um devedor, como está escrito: "Não entrarás em sua casa para tomar o penhor dele" (Devarim 24:10).
Não reter o penhor de um pobre quando ele precisar dele, como está escrito: "Não te deitarás com o penhor dele" (Devarim 24:12); ou seja, devolva-o ao necessitado à noite, pois ele precisa disso.
Não tomar como penhor o bem de uma viúva, como está escrito: "Não tomarás como penhor o manto de uma viúva" (Devarim 24:17).
Não penhorar ferramentas usadas para preparar alimentos, como está escrito: "Não se tomarão como penhor as mós nem a pedra de moer" (Devarim 24:6).
Não sequestrar uma pessoa de Israel, como está escrito: "Não roubarás" (Shemot 20:12; Devarim 5:16); isso refere-se ao roubo de pessoas.
Não roubar bens materiais, como está escrito: "Não furtareis" (Vayikrá 19:11); isso refere-se ao roubo de dinheiro ou propriedades.
Não cometer extorsão, como está escrito: "Não oprimirás" (Vayikrá 19:13).
Não deslocar o marco de fronteira do próximo, como está escrito: "Não deslocarás o limite do teu próximo" (Devarim 19:14).
Não reter o pagamento devido ao próximo, como está escrito: "Não oprimirás o teu próximo" (Vayikrá 19:13).
Não negar a posse de bens do próximo, como está escrito: "Não negareis" (Vayikrá 19:11).
Não jurar falsamente sobre a posse de bens do próximo, como está escrito: "Não jurareis falsamente" (Vayikrá 19:11); ou seja, não fazer um juramento mentiroso em relação a propriedades retidas do próximo.
Não enganar em transações comerciais, como está escrito: "Não enganareis um ao outro" (Vayikrá 25:14).
Não enganar com palavras, como está escrito: "E não enganareis um ao outro" (Vayikrá 25:17); isso refere-se a ferir o próximo com palavras.
Não enganar o estrangeiro com palavras, como está escrito: "E ao estrangeiro não enganarás" (Shemot 22:20).
Não explorar o estrangeiro em transações comerciais, como está escrito: "E não oprimirás" (Shemot 22:20).
Não devolver um escravo que fugiu para a Terra de Israel ao seu mestre que está fora da Terra, como está escrito: "Não entregarás o escravo ao seu senhor" (Devarim 23:16).
Não oprimir o escravo que fugiu e está vivendo em Israel, como está escrito: "Com você ele habitará... em um lugar que ele escolher... não o oprimirás" (Devarim 23:17).
Não maltratar órfãos e viúvas, como está escrito: "Toda viúva e órfão, não os maltratarás" (Shemot 22:21).
Não tratar um escravo hebreu como os demais escravos, como está escrito: "Não o farás trabalhar como trabalho de escravo" (Vayikrá 25:39).
Não vender um escravo hebreu como se vende um escravo comum, como está escrito: "Não serão vendidos como se vende um escravo" (Vayikrá 25:42).
Não tratar um escravo hebreu com trabalho exaustivo e desumano, como está escrito: "Não o dominarás com severidade" (Vayikrá 25:43).
Não permitir que um não-judeu submeta um escravo hebreu a trabalho exaustivo, como está escrito: "Não o dominará com severidade diante de seus olhos" (Vayikrá 25:53).
Não vender uma serva hebreia para outra pessoa, como está escrito: "Não terá autoridade de vendê-la, pois a traiu" (Shemot 21:8).
Não privar uma serva hebreia destinada a casamento de alimento, vestuário ou intimidade conjugal, como está escrito: "Sua comida, sua roupa e seus direitos conjugais, ele não diminuirá" (Shemot 21:10). O mesmo se aplica a todas as esposas.
Não vender uma mulher capturada em guerra (Eshet Yefat Toar), como está escrito: "E não a venderás por dinheiro" (Devarim 21:14).
Não escravizar ou humilhar uma mulher capturada em guerra (Eshet Yefat Toar), como está escrito: "Não a tratarás como escrava" (Devarim 21:14).
Não cobiçar os bens ou a esposa do próximo, como está escrito: "Não cobiçarás a esposa do teu próximo" (Shemot 20:13).
Não desejar com intenção de adquirir os bens do próximo, como está escrito: "Não desejarás a casa do teu próximo" (Devarim 5:17).
Não permitir que um trabalhador coma dos frutos de uma plantação antes da colheita estar concluída, como está escrito: "E não brandirás uma foice" (Devarim 23:26).
Não permitir que um trabalhador coma mais do que o necessário para saciar sua fome enquanto trabalha, como está escrito: "E comerás uvas conforme tua necessidade, até que te sacies" (Devarim 23:25).
Não ignorar um objeto perdido que pode ser devolvido ao dono, como está escrito: "Não poderás ignorar" (Devarim 22:3).
Não abandonar um animal que caiu sob sua carga sem ajudá-lo, como está escrito: "Não verás o jumento do teu irmão caído sob sua carga e te esconderás dele" (Devarim 22:4).
Não cometer injustiça ao usar medidas e pesos, como está escrito: "Não fareis injustiça no juízo, na medida" (Vayikrá 19:35). Por tradição oral, isso inclui todas as formas de pesos e medidas.
Não possuir pesos ou medidas desiguais (falsos) em casa, como está escrito: "Não terás em tua casa pesos diferentes" (Devarim 25:14).
Não distorcer o julgamento, como está escrito: "Não fareis injustiça no juízo" (Vayikrá 19:15).
Não aceitar suborno, como está escrito: "E suborno não tomarás" (Shemot 23:8).
Não mostrar favoritismo a uma pessoa importante no julgamento, como está escrito: "E não honrarás a face do grande" (Vayikrá 19:15).
Não temer uma pessoa má ou poderosa ao julgar, como está escrito: "Não temerás o homem" (Devarim 1:17).
Não ter compaixão de um pobre no julgamento, como está escrito: "E ao pobre não favorecerás em sua causa" (Shemot 23:3).
Não distorcer o julgamento de uma pessoa pecadora, como está escrito: "Não distorcerás o julgamento do necessitado" (Shemot 23:6). Pela tradição oral, entende-se que este "necessitado" se refere a alguém necessitado de méritos em mitzvot.
Não ter compaixão de quem deve ser penalizado com multas ou punições, como está escrito: "Não terá tua vista piedade" (Devarim 19:21).
Não distorcer o julgamento de conversos e órfãos, como está escrito: "Não distorcerás o julgamento do estrangeiro e do órfão" (Devarim 24:17).
Não ouvir um dos litigantes sem que o outro esteja presente, como está escrito: "Não levarás uma notícia falsa" (Shemot 23:1).
Não seguir a maioria para condenar em casos de pena capital, se os que condenam excederem os que absolvem por apenas um voto, como está escrito: "Não seguirás a maioria para fazer o mal" (Shemot 23:2).
Não mudar uma decisão de absolvição para condenação em casos de pena capital, se inicialmente foi declarado inocente, como está escrito: "Não testemunharás em uma disputa para desviar" (Shemot 23:2).
Não nomear como juiz alguém que não seja sábio em Torá, mesmo que seja erudito em outras áreas, como está escrito: "Não reconhecerás rostos no julgamento" (Devarim 1:17).
Não testemunhar falsamente, como está escrito: "Não darás falso testemunho contra o teu próximo" (Shemot 20:12).
Um transgressor não deve servir como testemunha, como está escrito: "Não colocarás tua mão com o ímpio para ser uma testemunha injusta" (Shemot 23:1).
Um parente próximo não deve testemunhar, como está escrito: "Os pais não serão mortos pelos filhos" (Devarim 24:16). Pela tradição oral, isso é entendido como uma proibição de que parentes próximos testemunhem uns contra os outros.
Não julgar com base em um único testemunho, como está escrito: "Não se estabelecerá um testemunho único contra uma pessoa" (Devarim 19:15).
Não matar uma pessoa inocente, como está escrito: "Não matarás" (Shemot 20:13; Devarim 5:17).
Não julgar de acordo com a suposição, sem que dois testemunhas vejam o fato ocorrer, como está escrito: "Não matarás o inocente e o justo" (Shemot 23:7).
Não permitir que um único testemunho seja usado para condenar alguém em um julgamento de pena capital, como está escrito: "Uma única testemunha não poderá acusar alguém de um crime capital" (Bamidbar 35:30).
Não executar alguém condenado à pena de morte antes de ele ser julgado por toda a comunidade, como está escrito: "O homicida não morrerá antes de estar diante da congregação para julgamento" (Bamidbar 35:12).
Não ser complacente com o perseguidor; deve-se matá-lo antes que ele atinja sua vítima ou faça um ato grave, como está escrito: "Não olharás com piedade para ele" (Devarim 25:12).
Não punir a jovem que foi estuprada, como está escrito: "À jovem não farás nada" (Devarim 22:26).
Não aceitar resgatar o assassino, como está escrito: "E não tomarão resgate pela vida de um assassino" (Bamidbar 35:31).
Não aceitar resgatar o homicida acidentalmente exilado, como está escrito: "E não tomarão resgate por aquele que fugiu para a cidade de refúgio" (Bamidbar 35:32).
Não ficar em silêncio diante do derramamento de sangue, como está escrito: "Não ficarás indiferente ao sangue do teu próximo" (Vayikra 19:16).
Não colocar um obstáculo em seu caminho, como está escrito: "Não colocarás um obstáculo no caminho de tua casa" (Devarim 22:8).
Não causar uma queda para o simples no caminho, como está escrito: "Não colocarás tropeço diante do cego" (Vayikra 19:14).
Não aumentar as reprimendas além do devido, como está escrito: "Não o castigarás com mais do que a quantidade estabelecida" (Devarim 25:3).
Não espalhar fofocas, como está escrito: "Não andarás como caluniador entre o teu povo" (Vayikra 19:16).
Não odiar no coração, como está escrito: "Não odiarás a teu irmão em teu coração" (Vayikra 19:17).
Não envergonhar o rosto de uma pessoa de Israel, como está escrito: "Repreenderás teu próximo, e não carregarás pecado por causa dele" (Vayikra 19:17).
Não vingar-se, como está escrito: "Não te vingarás" (Vayikra 19:18).
Não guardar rancor, como está escrito: "Não guardarás rancor" (Vayikra 19:18).
Não pegar o ninho com os filhotes, como está escrito: "Não tomarás a mãe com os filhos" (Devarim 22:6).
Não raspar o cabelo do afligido, como está escrito: "E o que tiver lepra não raspará" (Vayikra 13:33).
Não arrancar os sinais da lepra, como está escrito: "Tome cuidado com a praga da lepra" (Devarim 24:8).
Não trabalhar ou semear em um vale fértil, como está escrito: "Onde não será trabalhado, nem semeado" (Devarim 21:4).
Não dar vida a uma feiticeira, como está escrito: "Não deixarás viver uma feiticeira" (Shemot 22:17).
Não obrigar o noivo a realizar tarefas que envolvam o interesse público durante seu primeiro ano de casamento, como por exemplo, serviço militar ou vigilância, como está escrito: "Não sairá para a guerra, nem será incumbido de qualquer tarefa" (Devarim 24:5).
Não desobedecer ao julgamento do tribunal, como está escrito: "Não te desviarás de tudo o que eles te ordenarem" (Devarim 17:11).
Não adicionar aos mandamentos da Torá, seja a Torá escrita ou suas explicações orais, como está escrito: "Tudo o que eu vos mando, isso guardareis para fazer; não acrescentareis a isso" (Devarim 13:1).
Não subtrair de qualquer mandamento da Torá, como está escrito: "E não diminuirás disso" (Devarim 13:1).
Não amaldiçoar o juiz, como está escrito: "A Deus não amaldiçoarás" (Shemot 22:27).
Não amaldiçoar o líder, que pode ser o rei ou o chefe de uma comunidade de Israel, como está escrito: "Não amaldiçoarás o príncipe entre o teu povo" (Shemot 22:27).
Não amaldiçoar qualquer membro de Israel, como está escrito: "Não amaldiçoarás um surdo" (Vayikra 19:14).
Não amaldiçoar pai ou mãe, como está escrito: "Quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe, certamente morrerá" (Shemot 21:17).
Não ferir pai ou mãe, como está escrito: "Quem ferir seu pai ou sua mãe, certamente morrerá" (Shemot 21:15).
Não realizar trabalho no Shabat, como está escrito: "Não fareis nenhum trabalho" (Shemot 20:9; Devarim 5:13).
Não caminhar fora do limite de residência em Shabat, como está escrito: "Nenhum homem sairá do seu lugar no sétimo dia" (Shemot 16:29).
Não punir no Shabat, como está escrito: "Não acendereis fogo em nenhuma das vossas moradas no dia de Shabat" (Shemot 35:3).
Não realizar trabalho no primeiro dia de Pessach, como está escrito: "Nenhum trabalho será feito neles" (Shemot 12:16).
Não realizar trabalho no sétimo dia de Pessach, como está escrito: "Nenhum trabalho será feito neles" (Shemot 12:16).
Não realizar trabalho em Shavuot, como está escrito: "Nenhum trabalho de serviço será feito" (Vayikra 23:21; Bamidbar 28:26).
Não realizar trabalho no primeiro dia do mês sétimo, como está escrito: "Nenhum trabalho de serviço será feito" (Vayikra 23:25; Bamidbar 29:1).
Não realizar trabalho no Yom Kipur, como está escrito: "Nenhum trabalho será feito" (Vayikra 16:29; Vayikra 23:28; Vayikra 23:31; Bamidbar 29:7).
Não realizar trabalho no primeiro dia de Sucot, como está escrito: "Nenhum trabalho de serviço será feito" (Vayikra 23:35; Vayikra 23:36; Bamidbar 29:12).
Não realizar trabalho no oitavo dia de Sucot, como está escrito: "Nenhum trabalho de serviço será feito" (Vayikra 23:36; Bamidbar 29:35).
Não revelar a nudez de sua mãe, como está escrito: "Sua mãe é ela, não revele sua nudez" (Vayikra 18:7).
Não revelar a nudez da esposa de seu pai, como está escrito: "Não revele a nudez da esposa de seu pai" (Vayikra 18:8).
Não revelar a nudez de sua irmã, como está escrito: "Não revele a nudez de sua irmã..." (Vayikra 18:9).
Não revelar a nudez de uma irmã do pai ou da mãe, como está escrito: "A nudez da filha da esposa de seu pai, nascida de seu pai, é sua irmã — não revele sua nudez" (Vayikra 18:11).
Não revelar a nudez da filha de seu filho, como está escrito: "Não revele a nudez da filha de seu filho" (Vayikra 18:10).
Não revelar a nudez da filha de sua filha, como está escrito: "Ou da filha de sua filha, não revele a nudez delas" (Vayikra 18:10).
Não revelar a nudez da filha, que é proibida como as outras proibições de incesto, sendo este conceito derivado de uma tradição oral e não explicitamente mencionado na Torá.
Não revelar a nudez da mulher e de sua filha, como está escrito: "Não revele a nudez da mulher e de sua filha" (Vayikra 18:17).
Não revelar a nudez da mulher e da filha de seu filho, como está escrito: "A filha de seu filho" (Vayikra 18:17).
Não revelar a nudez da mulher e da filha de sua filha, como está escrito: "E não tome a filha de sua filha" (Vayikra 18:17).
Não revelar a nudez da irmã do pai, como está escrito: "Não revele a nudez da irmã de seu pai" (Vayikra 18:12).
Não revelar a nudez da irmã da mãe, como está escrito: "Não revele a nudez da irmã de sua mãe" (Vayikra 18:13).
Não revelar a nudez da esposa do irmão do pai, como está escrito: "Não se aproxime de sua esposa, ela é sua tia" (Vayikra 18:14).
Não revelar a nudez da esposa de seu filho, como está escrito: "Não revele a nudez da sua nora" (Vayikra 18:15).
Não revelar a nudez da esposa do irmão, como está escrito: "Não revele a nudez da esposa de seu irmão" (Vayikra 18:16).
Não revelar a nudez da irmã da esposa, como está escrito: "E não tome a esposa de sua irmã" (Vayikra 18:18).
Não revelar a nudez de uma mulher em sua menstruação, como está escrito: "E não se aproxime de uma mulher em sua impureza menstrual" (Vayikra 18:19).
Não revelar a nudez da esposa de outro homem, como está escrito: "E não deite com a esposa de seu próximo" (Vayikra 18:20).
Não deitar com um animal, como está escrito: "E com nenhum animal você se deitará, para se juntar a ele" (Vayikra 18:23).
Não permitir que uma mulher se una com um animal, como está escrito: "E uma mulher não se colocará diante de um animal para copular com ele" (Vayikra 18:23).
Não deitar com um homem como se fosse com uma mulher, como está escrito: "E com um homem você não se deitará como se fosse com uma mulher" (Vayikra 18:22).
Não revelar a nudez do próprio pai, como está escrito: "Não revele a nudez de seu pai..." (Vayikra 18:7).
Não revelar a nudez do irmão do pai, como está escrito: "Não revele a nudez do irmão de seu pai..." (Vayikra 18:14).
Não se aproximar das relações proibidas por meio de ações que podem levar à revelação da nudez, como abraços, beijos, sugestões ou saltos, como está escrito: "Não se aproxime de nenhum dos seus parentes para descobrir a nudez", e isso é interpretado como uma proibição contra atividades que possam levar à violação da santidade familiar (Vayikra 18:6).
Não casar com um mamzer (filho de uma relação proibida) com uma mulher de Israel, como está escrito: "Nenhum mamzer entrará na congregação do Senhor" (Devarim 23:3).
Não permitir que uma mulher seja uma prostituta, que é aquela que se une sem casamento ou contrato de casamento, como está escrito: "Não haverá prostituta entre as filhas de Israel" (Devarim 23:18).
Não permitir que o homem que divorciou sua esposa a tome de volta depois que ela se casou com outro homem, como está escrito: "O homem que a enviou embora não pode tomá-la de volta após ela ter se casado com outro" (Devarim 24:4).
A viúva não deve se casar com ninguém além do irmão do falecido, como está escrito: "A esposa do falecido não pode se casar com outro homem, mas deve se casar com o irmão do falecido" (Devarim 25:5).
Não deve o estuprador se divorciar da mulher que estuprou, como está escrito: "Ele não poderá mandá-la embora durante toda a sua vida" (Devarim 22:29).
Não deve o homem que acusa falsamente sua esposa de imoralidade divorciá-la, como está escrito: "Ele não poderá mandá-la embora durante toda a sua vida" (Devarim 22:19).
Não deve um eunuco (castrado) casar com uma mulher de Israel, como está escrito: "Nenhum eunuco poderá entrar na congregação do Senhor" (Devarim 23:2).
Não deve haver castração de nenhum macho, seja humano, animal, ou ave, como está escrito: "Em sua terra, não farão isso" (Vayikra 22:24).
Não se deve nomear uma pessoa estrangeira para governar sobre Israel, como está escrito: "Você não pode colocar um estrangeiro sobre você" (Devarim 17:15).
O rei não deve multiplicar cavalos para si, como está escrito: "O rei não deve multiplicar cavalos para si" (Devarim 17:16).
O rei não deve multiplicar mulheres para si, como está escrito: "O rei não deve multiplicar mulheres para si" (Devarim 17:17).
O rei não deve acumular para si grande quantidade de ouro e prata, como está escrito: "Nem deve acumular para si muito dinheiro e ouro" (Devarim 17:17).
As 613 mitzvot dadas a Moisés no Sinai, com seus aspectos gerais, detalhes e interpretações, e as explicações detalhadas de cada mitzvá, são parte da Torá Oral, transmitida de tribunal em tribunal.
Existem mitzvot que foram estabelecidas após a entrega da Torá, como a leitura da Meguilá, a vela de Chanucá, o jejum de Tishá beAv, a purificação das mãos, e a eruv. Cada uma dessas mitzvot tem seus próprios detalhes e explicações.
Essas mitzvot adicionais devem ser aceitas e observadas, como está escrito: "Não se desvie de tudo o que eles (os juízes) dizem para você" (Devarim 17:11). Isso não é um acréscimo às mitzvot da Torá, mas uma prática autorizada pelos sábios.
A Torá adverte que nada pode ser adicionado ou subtraído das mitzvot, como está escrito: "Não acrescente nem diminua" (Devarim 13:1). No entanto, se um tribunal com um profeta, no tempo devido, estabelecer um decreto ou um costume, isso não é considerado uma adição à Torá. Exemplos incluem o decreto de ler a Meguilá ou realizar o eruv, que têm o propósito de lembrar e celebrar a bondade de Hashem e garantir a continuidade da Torá nas gerações futuras.
As mitzvot estabelecidas pelos profetas e pelos sábios são para nosso benefício, como a leitura da Meguilá para recordar as maravilhas que Hashem realizou para nós, e assim ensinar às gerações futuras que as promessas de Hashem são verdadeiras, como está escrito: "E qual grande nação tem um Deus tão perto deles como o Senhor, nosso Deus, sempre que o invocamos?" (Devarim 4:7).