Rashash on Yevamot
רש"ש על יבמות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על יבמות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>גמרא בתו ובת בתו ובת בנו. </b>עי' בתוי"ט טעם מדוע שינה התנא סדרא דקרא להקדים בת בתו לבת בנו. ולפמש"כ הש"א בתשובה כ"ט בישוב הסוגיא דר"פ ד' מיתות לדעת הראב"ד דהיכא דלא אקדים קרא משום קפידא לא חש התנא למינקט סדרא דקרא (ע"ש א"ש גם כאן) ולתירוצו יקשה למה אקדים קרא בת בנה לבת בתה (וכן התנא) דהא בתה כתיבא התם וי"ל משום דכבר הפסיק אחר בתה בתיבות לא תגלה. וגי' הרי"ף והרא"ש בת בתה ג"כ קודם לבת בנה ואכמ"ל:
<b>רש"י ד"ה ואם חמותו. אבל בתו מאנוסתו כו' דאשה ע"י קדושין משמע. </b>עיין לקמן (ג א) בתוס' בסד"ה בתו:
<b>תד"ה עד. ועוד אומר ר"י דלר"א נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אשתו. יש לו בנים אסורה אין לו בנים כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דמה דודתו באשת אחי אביו מאביו כדיליף התם ערות דודו כו'. </b>כן איתא ג"כ לקמן (נד ב):
<b>תד"ה ואחות. ואפילו בנדתה משמע בפסחים כו' משמע דקני לה. </b>לכאורה לפי מה שפי' שם בד"ה באשתו בשם ר"י אין משמעות כלל דקני לה:
<b>בא"ד בפרק ב"ש דקאמר רבא. </b>כצ"ל:

Daf 2b

<b>תד"ה או שנמצאו. ותימה כו'. </b>אנכי תמה מדוע לא נחלק דהכא מיירי בנתקדשה לחודא (והא דלקמן (כ א) אמרינן קפסיק ותני ל"ש כו' ול"ש כו'. עמש"כ בזה בס"ד בגיטין (כו ב) בתד"ה קא פסיק) וכל הנך דמשמע דבעי גט מיירי בנשאת או שבעל ג"כ דאחולי אחיל או משום דאין עושה בעילתו בע"ז עי' היטב סוגיא דהמדיר על מתניתין דכנסה סתם ונמצאו עליה נדרים וכמו שהביאו עצמם בסה"ד. והכא א"ל דכ"ע מודו שצריכה גט כיון דלא אתני בפירוש וכן מבואר להדיא בירושלמי דלמ"ד משום מקח טעות מיירי מתניתין דוקא מן האירוסין ולמ"ד דאף מן הנשואין הוה טעמא דאיילונית כמי שאינה בעולם כו' ע"ש (ועי' בחדושי הרשב"א ובנ"י) אלמא דמן הנשואין לא שייך מק"ט ומטעמא דפרישית ודלא כקה"ע שפי' דהוה כהכיר בה ואל תקשה עלי מהא דלקמן (טו א) יש תנאי בביאה א"ב דמשמע דלאחרים אף דאין תנאי בביאה מ"מ איילונית הוה מק"ט די"ל דס"ל כרבא דאף בהכיר בה שרי הצרה ודיקא נמי דקאמרי היתה וכמו שפרש"י שם בתירוץ הראשון:
<b>מה </b>שהקשה הגרע"א בחדושיו על תירוץ ר"ת מהא דלקמן (סא ב) וכר"מ מי ס"ל כו' ותניא קטנה מתיבמת כו' דר"א. ומאי קושיא דלמא מיירי בדלא קבל עליו. ובקל י"ל דא"כ מאי קמ"ל פשיטא וכמו דר"מ אינו מפרש דמיירי בקבל משום דממילא נשמע דאי בלא קבל ודאי דמתייבמת ממ"נ. ועוד נ"ל לתרץ דהנ"י הביא בשמו (של ר"ת) דאליבא דרבא דהל' כוותיה אתיא הא דר"מ כפשטיה אף בדלא קבל עליו ע"ש ואזלא שפיר הסוגיא דשם אליבא דרבא ואדרבה משם קשיא לפי' הרר"א כפי מה שתירץ המחבר דבריו דר"מ חייש ג"כ למיעוטא דלא קפדי ע"ש (גם זה לא מחוור לע"ד דהא הוה ס"ס דלמא לאו איילונית היא ואת"ל איילונית דלמא קפיד ובכל ספק הוה הרוב להתיר וא"כ האיסור הוה מיעוטא דמיעוטא דמודה ר"מ דל"ח) וא"כ מאי קשיא דלמא ר"א לא ס"ל כוותיה בהא דניחוש ג"כ למיעוטא דלא קפדי (דהוה כמו מיעוטא דמיעוטא כנ"ל) אבל למיעוטא דאיילונית גרידא גם ר"א חייש:
<b>תד"ה ואי. </b>מש"כ המהרש"א ומיהו א"א צריכין לכ"ז כו' ואיכא קטנה דמיעברא ולא מתה כו' והשתא שפיר משכחת לרי"ש כו' ואפי' באותה הבת שהיתה לה מאיש אחר קודם שנשאת לאחיו. תמוה דהא מסקינן שם בנים ה"ה כסימנים כו' וא"כ כבר היתה גדולה קודם שנשאת לאחיו:

Daf 3a

<b>גמרא לתני מן היבום לחודיה. </b>נ"ל משום דלשון יבום הוא שם כללי (ר"ל כולל חליצה ויבום) עי' רש"י לקמן (י ב) ד"ה וח"ל בני חליצה ויבום נינהו וגם שם פרטי (ר"ל ליבום ממש) וכה"ג כתבתי בב"מ (י) ובמ"ר נשא פ"ט אות י' עשו"ש לכן אף שכבר תירץ לו אי תנא אוסרות (היינו אוסרות ליבום כמש"כ התוס' והמהרש"א) ה"א אסור לייבם כו' קס"ד דהוא משום דלשון אוסרות נופל יותר על יבום ממש וכדמסיק מאי קעביד אבל פוטרות דנופל שפיר גם על חליצה הוה ס"ד דשפיר היינו מפרשים אותו בשימושו הכללי:
<b>שם וליתני מן היבום ומן החליצה. </b>עפרש"י ועוד נל"פ דהכי שפיר טפי בלישנא דלא זו אף זו:

Daf 3b

<b>תד"ה לפי. </b>עי' בגה"ש מה שהביא בשם הירושלמי. ואנכי עיינתי שמה ולא מצאתי שמדבר רק באם עבר הבועל ונשאה ולו אשה אחרת ובמסקנא לא איפשיטא להתירא ועי' ביאור הירושלמי ברחבה במל"מ פ"ו מהל' יבום והביא גם התוס' שלפנינו ע"ש ומה שהקשה בס' חוסן ישועות על תירוץ הר"י מהא דפריך הש"ס לרב ליתנינהו הא לר"י ב"כ לקמן (לפי' ר"י) ל"ל הא דרב ונימא דבפלוגתא לא קמיירי נעלם ממנו שכבר קדמהו בזה המל"מ שם ותירץ בטוב ע"ש. ומש"כ לתרץ קושיית התוס' משום דכל שאינה אסורה לבעל אינה אסורה לבועל וצרת סוטה לא מ"ל שתהא אסורה לבעל כו'. אני אומר ולטעמך סוטה עצמה נמי תהא זקוקה לו משום דלא מ"ל גבי בעל שתפול לפניו ליבום. ועי' במל"מ שהעיר כזה על תירוץ הראשון דהתוס' ויישבו ומש"כ עוד ביישוב קושיית התוס' משום דאיסורה לבועל אינה שוה בכל (ול"ד לאחות אשה) דהיכא דהיתה אסורה עליו מעיקרא משום אחות אשה לא קרינן בה ונטמאה לבועל כו' תמוה לקראה משום זה איסור שאש"ב וגם דינו ללא אמת. עי' שו"ע אה"ע סי' קע"ח סי"ט בהגהה ובהגר"א ס"ק כ"ב כ"ג. ומ"מ הרווחנו בסברתו זאת ליישב תמיהת המל"מ שם בר"ד על הא דאשת כהן שנאנסה ויש לו אח חלל דאיתא בסוטה דמתייבמת לו אמאי הא טומאה כתיבא בה בלאו כדאיתא לקמן (נו ב) וזה ודאי אשב"כ גמור אבל גם סברתו לא מחוור דא"כ אפי' איסורה לבעל אינו דומה לאחות אשה שהיא בכרת וסוטה אינה אלא בלאו. וגם קדושין תופסין בה לכ"ע כדאיתא בסוף החולץ:
<b>תד"ה יכול. המ"ל כו'. </b>עי' לקמן (ח ב) תד"ה למישרי וצע"ק:

Daf 4a

<b>גמרא ורבנן כו' בשומרת יבם הכ"מ. </b>נ"ל טעמם מפני שמצינו זה הלשון ברות שאמרה ופרשת כנפיך על אמתך שהיה מעין יבום:
<b>רש"י ד"ה מה שוכב. דכתיב באשה הנרבעת כו'. </b>לכאורה תמוה דשוכב עם בהמה משמע באיש הבא על הבהמה וזה ילפינן בגז"ש תהרוגו מן כי הרוג תהרגנו בסנהדרין (נד ב) ואולי משום דמוקמינן שם האי קרא דכל שוכב כו' באם אינו ענין כו' לנשכב וזה דומה לאשה הנרבעת:
<b>תד"ה דכתיב. וי"ל דהא דנשים פטורות בציצית כו'. והיקישא עדיף (מסמוכין). </b>בהגהת הג' מוהר"א לנדא נדחק ליישב לפ"ז הא דפסחים דדרשינן דחייבות במצה מכח סמוכים דכל שישנו בב"ת חמץ כו'. ותמוה מאד לקרוא להא דל"ת עליו חמץ סמוכים דכיון דבחד קרא כתיבי הוה היקש גמור וכדמוכח נמי ממש"כ התוס' לעיל אע"ג דלאו היקש הוא כו' דתרי קראי נינהו:
<b>בסה"ד ומיהו קשה כו' ה"ל למיפטרינהו מכלאים. </b>והקשה בהגהות הנ"ל והלא השוה הכתוב אשה לאיש לכ"ע שבתורה והיקישא עדיף מסמוכים ונ"ל ליישב דכמו דשנינן בריש תמורה ה"מ עונש דשוה ביחיד ובצבור כו' ה"נ י"ל דכלאים הואיל דהותר מכללו בבגדי כהונה לא הוי בכלל דהושוו ונאמר זה משום הא דסמכינהו לציצית:
<b>תד"ה וכי </b>(בסה"ד). דאיש כאחיו מיותר דה"ל למכתב לכב"א תהיה ותו לא. דבריהם אינם מדויקים דאיש מ"ל למעוטי קטן כדאיתא התם בקדושין וע"ש בתד"ה איש:

Daf 4b

<b>תד"ה מכדי. ולמעט שאין מכסה רובו. </b>עי' מנחות (ס"ד מ ב) אבל קשה דמאי פריך שם (מג ב) ורבנן האי אשר תכסה מע"ל וכן בזבחים (יח ב ובשבת כז ב) ההוא לאתויי כסות סומא הא מבע"ל שפיר להא דיכסה רובו:
<b>תד"ה ותנא דבר"י </b>(בסופו). בגדיהם כתיב דמשמע תרי. ק"ל מהא דחגיגה (ג א) דפריך אהא דדריש שם חרש באזנו אחת פטור מן הראיה מבאזניהם באזניהם מ"ל באזניהם דכולהו ישראל וע"ש בתוס':
<b>תד"ה ותכלת. </b>עמש"כ ביומא (עא ב) בס"ד:

Daf 5a

<b>רש"י ד"ה ת"ל זקנו. ואע"ג דהאי נמי כו' </b>עד סופו. מה שנדפס בגליון בס"א ל"ג טעות הוא בכאן וצריך להציגו להלן בד"ה ת"ל ראשו ועי' מהרש"א:
<b>תד"ה לרבנן. </b>עי' מהרש"א ונראה שנעלם מכ"ת דברי התוס' ביומא (עא ב) ד"ה ואימא דהכריחו דע"כ תנא דבר"י ל"ל דרשה דהכנף והיינו אליבא דרנב"י בשבת (כז א) (ולזה כוונו ג"כ בסוגיין לעיל ד"ה והא תנא וד"ה ואפי') והוא משפט מתהפך דמאן דדריש הכנף ע"כ ל"ל דתנא דבר"י:
<b>תד"ה מה. ומראשו משמע להאי תנא כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בסה"ד ואיצטריך ראשו לגלויי כו' ודחי ל"ת ועשה ולא מצי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 5b

<b>גמרא ממילה כו' שכן ישנה לפני הדיבור. </b>בס' אוי"ק פ' לך הקשה מהא דאיתא לקמן (עא ב) דל"נ פריעה לא"א וא"כ נילף מינה ונ"ל ליישב ע"פ הא דאיתא במנחות (עב) דאף דהקטר ח"ו כשרין כל הלילה עכ"ז דוחין אה"ש מפני שכבר דחתו שחיטה וה"נ דכוותה ועי' בסוגיא דציצין בשבת (קלג ב) גם בלא"ה לק"מ דכיון דמל ולא פרע כאילו לא מל (שם קלז ב) במשנה לכן הוה הכשר מילה וכן לפמש"כ התוס' בד"ה ומכולהו לק"מ דמילה קרי לה בזבחים (צא א) תדירה לגבי פסח:
<b>שם ומכולהו נמי שכן ישנן לפה"ד. </b>ועי' בתוס' וק"ל מצוה דאכילת מצה בליל א' ש"פ נילף מינייהו שתדחה ל"ת שיש בו כרת ואלמה תנן בפ' כ"ש שא"י בטבל כו' ועי' בש"א תשו' צ"ו:
<b>תד"ה עד. כמו שפי' ריב"ן שוע כו'. </b>בנדה הביאו פי' זה בשם רש"י:
<b>תד"ה ומכולהו. </b>ולעד"נ דאיכא למידחי דעכ"פ מין קרבן נאמר לפה"ד לכ"ע:
<b>תד"ה טעמא. דמה לכבוד או"א שכן הכשר מצוה. </b>עי' מהרש"א אבל קשה דא"כ לא נילף מיניה דבעלמא דחי אלא עשה דלפה"ד אפי' בהכשר מצוה דל"מ למילף זה מפסח ומו"ת וי"ל:
<b>בא"ד </b>(בדף ו) דא"כ ה"ל למיפרך כו' דדחי כדפריך לעיל. כצ"ל:

Daf 6a

<b>תד"ה ניגמור. דהא כתיב וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך. </b>כצ"ל. והוא במשפטים (כג יב):
<b>בא"ד וכמו כן כו' ועשה דבת כהן עדיפא כו'. </b>ר"ל בזה דלא תיקשי איך הוה ס"ד למילף מינה דבעלמא דחי מדאיצטרך בה לא תבערו מכלל דבעלמא דומיא דידה דחי א"כ נילף מינה ג"כ דלידחי עשה ול"ת זהו לפי' א"נ שכתבו לקמן בד"ה טעמא ולפי' הא' שם דדוקא דומיא דדידה ממש דהיינו לאו שיש בו מיתה כמו שבת ילפינן מינה לעלמא ג"כ דלא דחי אבל לאו שיש בו כרת גרידא דחי א"כ תידוק מינה דאפי' אם יש גם עשה בהדי הלאו דומיא דידה ג"כ תידחם עשה והמהרש"א נדחק בזה:

Daf 6b

<b>תד"ה מושבות. והא כו' אבל אתה מבעיר במדורת ביהמ"ק. </b>עמש"כ ע"ד בקדושין (לז) בד"ה והרי:
<b>תד"ה טעמא </b>(בסופו). וי"ל דבכ"ד משוינן מכשירי מצוה שא"א כו'. עמש"כ ע"ד דהכא ברפ"ו דפסחים:

Daf 7a

<b>גמרא קבורת מ"מ תוכיח שדוחה אה"ע וא"ד אה"ש כו' ומה עבודה שהיא דוחה אה"ש קבורת מ"מ דוחה אותה כו'. </b>ק"ל הא עבודה שדוחה אה"ש אינה אלא שזמנה קבוע שאין לה תשלומין וקבורת מ"מ לא מצינו דדחי עבודה אלא פסח שיש לו תשלומין בפ"ש ביחיד עי' פסחים (עו ב) תד"ה ה"ג ובמש"כ שם. ושם צב בתד"ה גבי:
<b>בסה"ע לפי שיצא אשם מצורע כו' בבהן יד כו'. </b>בזבחים ובתו"כ איתא נמי ואוזן:
<b>רש"י ד"ה ויצא. מה"כ ללמד שאם אין לו בנים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לפי. כגון שחיטת צפון לעכב. </b>נ"ל למחוק תיבת לעכב ע"ש בגמרא:
<b>בא"ד דא"כ היה יוצא לידון בדבר החדש (כיוצא בו) כו'. </b>וכ"ה לשונם בזבחים והק"א העתיקם בזה"ל כמו יצא כו':

Daf 7b

<b>תד"ה ריו"ח. אלא דוקא כו' קאמר דכזב דמי ולהכי מייתי כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דאינו על טומאה אחת אלא טבו"י כו'. </b>כצ"ל:

Daf 8a

<b>תד"ה מי. שאתה בא להכביד עלי אביא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 8b

<b>גמרא א"כ לגלות ערותה דחדא כו'. </b>כצ"ל ועי' לעיל (ג ב) תד"ה טעמא:
<b>תד"ה מאי. דמיתורא דה' כו' ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח. </b>ע"ש בתוס' בשם ר"ח דמהו' דרשינן זה:
<b>בסה"ד ולמ"ד ערוה ל"צ קרא ניחא. </b>לכאורה מיניה וביה מוכח דס"ל ערוה ל"צ קרא מדקאמר ואי לא כו' היינו שהאחת ערוה דלא מצי לייבמה ומנ"ל הא אם לא מסברא:
<b>תד"ה כל. ועוד תימה כו' וא"כ תיבעי חליצה כו'. </b>לכאורה לפמש"כ לעיל (בע"א) בסה"ד תרי ע"ש אין כאן תימה דה"נ צרת ערוה מיעט הכתוב בהדיא:

Daf 9a

<b>גמרא מדמקרי ליה רי"ה בן לוי לבריה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אשכחן יחיד כו'. שהן יחידין והני קראי כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה יכול. שעירה כיחיד. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה והרי איסור מצוה. בפ' כיצד כל שאיסורה איסור ערוה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה בע"ז. דכל המצות דכתיב כו' בספרי כל המצות כו'. </b>כצ"ל:

Daf 9b

<b>רש"י ד"ה ר"ש. ומצריך ליה חליצה. </b>ע"ש דמתיר אפי' לייבם:
<b>רש"י ד"ה והאר"י א"ר. וקאמר רב יהודה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה בתו. דשניהם אנסוה. </b>כצ"ל:

Daf 10a

<b>גמרא א"ל באחוה דהתירא קמיירי באחוה דאיסורא כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם בדקה לוי במתניתי'. </b>כה"ג בב"מ (מח) ועמש"כ שם:
<b>רש"י ד"ה (וסימנך). אלמא כו' דהא ר"ח אמתניתין קאי. </b>אינו מובן יפה דהא מתניתין דהאסורה לזה כו' שנויה בפ' ד' אחין וכבר שני בפרקין קא אמרינן:
<b>רש"י ד"ה דאסר באנוסת אביו </b>(בסה"ד). מאחיו מאביו. כצ"ל:
<b>תד"ה לעולם. שמא תנשא לו לאחר שתתאלמן כו' ובעודה תחתיו ל"ל יותר מאבא כו'. </b>לכאורה ה"ל למיחש אף קודם שתתאלמן (רק לאחר מיתת הראשון) דכיון שנושאה נמצא דלא נתקיים התנאי וקדושי השני בטלים וכדמסיק התוס' בסמוך וי"ל:
<b>בא"ד וי"ל דלא קרינא לגביה כו' נאסרה עליו משום אשת איש. </b>כצ"ל ועי' מהר"ם:
<b>בא"ד ובא שמעון וקדשה סתם ומתו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 10b

<b>גמרא וח"ל בני חליצה ויבום נינהו. </b>לכאורה הנל"פ דקאי על צרות דאדכרינהו ר"ל בקושייתו דמיגו כו' צרתה נמי אסירא ורש"י נדחק בזה ואולי נד מלפרש כן מפני לשון זכר דנקט הש"ס:
<b>שם על הצרה בין הוא ובין האחים חייבין עה"צ כרת. </b>הרי"ף הביא זה בפ' החולץ וכן הרא"ש שם בסי' כא וליתא שם על הצרה הראשון:
<b>תד"ה לפי. ולוי מיירי בפלוגתא כיון דתני אנוסת אביו גבי כו'. </b>ועי' מהר"ם וצ"ע דסותרים א"ע למש"כ לעיל בע"א בד"ה דקתני שכתבו ובסיפא לה"ל למיתני אלא ה':

Daf 11a

<b>תד"ה ח"א. מנ"ל דאתי קרא לנתקו מכלל כרת לעשה. </b>כ"נ דצ"ל ועי' בק"נ לקמן פ"ד (אות ל"ד) [סי' כא אות ל] :
<b>תד"ה צרת סוטה </b>(בסה"ד). עי' הגהות הב"ח ורש"ל דלפי גירסתם משמע דלמאי דפי' דבעינן טומאה דוקא במקום לאו ניחא הא דפריך בסוטה ותתייבם יבומי וכן מבואר ברא"ש להדיא וצ"ע דהא אמר בסוטה דאם בא עליה בדרך לוקה וע"כ כמש"כ התוס' לקמן (ע"ב) בד"ה מאי ובאמת לא מצאתי בסוטה זה הלשון. ואולי כוונו התוס' להא דאמרו שם דידעי לאתרויי ביה ומפרשי כפשטיה בכדי למילקי ליה וכ"נ שם מדבריהם ודלא כפרש"י וכן קרא שם הש"ס איסור לאו לסוטה שנסתרה:
<b>תד"ה ר"ש. וא"ת לר"ח כו' תיקשי ליה מתניתין דפ"ק דסוטה כו'. </b>לפרש"י דמקשה מרבנן ואצרתה לק"מ:
<b>בא"ד ועוד פר"י כו' מדקתני סיפא ואין הולד (ממנו </b>כ"ה הגי' שם במשנה) ממזר דאי שרי כו' פשיטא כו'. לכאורה הכוונה שם דאין הולד מן הראשון (אם החזירה) ממזר וכפרש"י שם וכינוי ממנו מוסב על ראשון המוזכר בתחלת דבריו:

Daf 11b

<b>גמרא אלא מה אני מקיים כו'. שנסתרה מאי נסתרה כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>שם מי אלים ק"ו למידחי צרה. </b>ק"ל דהא היא עצמה אינה אסורה ליבם אלא בלאו דדיו לבא מן הדין להיות כנדון וח"ל צרותיהן מותרות להתייבם ויש לחלק:
<b>רש"י ד"ה פסולה ליה. דאי שאר ח"ל כגון אלמנה לכ"ג. </b>אשיגרת לישן היא דאם הוא כ"ג תרוייהו פסילי לי':
<b>תד"ה הויה. דבסוטה לא שייך הויה כו' שהרי לא גרשה מעולם. </b>ע"כ הרשב"א בכאן לא ס"ל פי' הר"י דלקמן (מט ב) בתד"ה סוטה ע"ש ועי' בכ"מ בפ' יא מהל' גירושין הל' יד דליש מי שתירץ שם ודאי אינו עולה פי' הרשב"א:

Daf 12a

<b>גמרא וקתני עלה א"ר יוסי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה צרתה. תימה כו'. </b>ולי י"ל משום דכיון דאין עליה איסור אחר זולת איסור אשת אח מאב שנפלה לו עתה ממנו ליבום הס"ד דאין סברא לאסור צרתה כדאר"י לקמן זו היא צרת אשת אח כו' שלא מצינו בכהת"כ ועמש"כ בסמוך ולקמן (יג ב) בתד"ה דלא:
<b>תד"ה מאי לאו. וא"ת כו' וי"ל כו'. </b>לכאורה מזה ראיה לדעת הרי"ף לקמן בפ' ב"ש בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והחזירה דצרתה מתייבמת דהך ודאי דמיא להא אבל י"ל אדרבה לאידך גיסא מדלא משני דזו היא בא למעוטה ש"מ דגם היא צרתה אסורה:

Daf 12b

<b>גמרא כי אתא רבין כו' כולן מותרות. </b>ואח"כ צ"ל פיסקא וכולן אם מתו או מיאנו כו' תני רב ביבי כו'. כן הגיה הרש"ל וגי' הרי"ף והרא"ש יותר מוחוורת ע"ש:
<b>רש"י ד"ה מצינו חמותו. וקדש אדם את בתה כו'. </b>כצ"ל. ועי' בפירושו בריש מכלתין בד"ה חמותו והגהה שבגליון שבושא:
<b>תד"ה אחר הזמן. ואפי' למאן כו' משכחת כו' כגון שפירש כו'. </b>לכאורה מ"ל כגון שבעל בסוף י"ב שנה אך לא קלטה הזרע עד אחר יב"ש ויום אחד עי' לקמן (לז א) תד"ה רוב:

Daf 13a

<b>רש"י ד"ה נתגרשו. ואפי' כנס כו' ולבסוף גירש כו' כדקתני ומתה בתו כו'. </b>קיצר קצת דעיקר הוכחה הוא מדקתני היתה בתו כו' ולו אשה אחרת מתה בתו כו' משמע דמתה אחר שהיתה לו אחרת:
<b>רש"י ד"ה וכנסה המגרש. שנשוי אחות אשתו של זה הראשונה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה רב זביד. ומיהו זמנין לא אתו כו'. </b>כצ"ל:
<b>משנה שש עריות חמורות כו' צרותיהן מותרות. </b>הרמב"ם בפיה"מ הביאו הרע"ב פי' דאפי' נשאו לאחיו בעבירה צרותיהן מותרות ע"ש ותמוה דהא אמו דהיינו אנוסת אביו כדאיתא לעיל (י) אפי' לר' יהודה קדושין תופסין בה לאחיו וא"כ תפטור צרתה וכדא"ל רבינא לר"א שם לר"י נמי מ"ל דאי עבר ונסיב ובתוס' שם ד"ה לר"י הוכיחו שפיר דע"כ מתניתין סברה דלא כר"ע דאמר א"ק תופסין בח"ל והיה אפשר לומר דהרמב"ם ס"ל כמש"כ הרשב"א דלוי דאקשי לרבי ליתני אמו אנוסת אביו ס"ל דאמו דקתני בשש עריות היינו נשואת אביו וכן ס"ל להנהו דלעיל דתירצו לדרבי מלבד רב אשי והרמב"ם מפרש ג"כ דלא כר"א אבל במשנה דלעיל כתב בעצמו דמתניתין סברה כר"י וסיים שם שהיא לסברתו במדרגת אשת אב וצע"ג:

Daf 13b

<b>גמרא כל תיבה שצריכה למ"ד כו' כגון מדברה. </b>הוא ביהושע י"ח מלכים א י"ט:
<b>תד"ה כיון. ואע"ג דכתיב נמי ה"א בתחלה כו' כמו המדברה. </b>ה"נ כתיב החוצה (בראשית טו ה) דפרושו אל החוץ וטובא דכוותיה:
<b>תד"ה דלא. הלכך לא פקע. </b>(מה שהעיר הגרי"פ כבר קדמו בזה המהרש"א) לכאורה קשה ס"ס ה"ל צרת ערוה משום איסור אשת אח מאביו עי' לקמן (לב א) תד"ה לא פקע ובמש"כ שם וי"ל דס"ל לב"ש כיון דאין איסורא אלא משום אשת אח שמת עתה אין סברא לאסור צרתה וכמש"כ לעיל (יב):
<b>גמרא אמינא לך איסורא כו' זמנים הרבה תקנו כו'. </b>מזה לא מוכח דאם קרא בזמן חבירו דלא יצא (עי' רש"י ד"ה אמינא לך) ויותר ה"ל לאתויי דרשה דזמנו של זה לא כזמנו של זה דאיתא התם:

Daf 14a

<b>גמרא וריו"ח אמר עשו ועשו ושמואל אמר עשו ועשו. </b>טעם כפל הלשון כבר כתבתי בזה בחדושי לס' נת"ע אות י"ג ע"ש ועוד נל"ל משום דאפי' למ"ד לא עשו היכא דלא מוכחא מלתא מודה דעשו כדלקמן גבי כלת שמאי הזקן ושוקת יהוא וכן הא דלקמן (צו ב) לענין לפסול על האחין כ"ע מודו דעשו כמאמר כדאיתא שם (בע"א) ולכן אמר עשו (היינו בגוונא דכ"ע מודו) ועשו (ר"ל אפי' במה שחולקין עליהם) וכן יתפרש הא דמנחות (דף מט א) דאמר רב עלו ועלו דאתא לאפוקי מדר"ח שם דאמר מסתברא כו' אבל כסבור כו' לא כו' דאפילו ר"ח גופיה מודה דלרב בכל ענין עלו דאל"כ יתרגם הא דרבה בב"ח בכה"ג ובזה מיושב פסק הרמב"ם כרבה (אשר הבה"ז נדחק בו) משום דרב ס"ל כן ואף דרב ע"כ ס"ל דגם אם עקרן במתכוון לשם אילים עלו מדלא מוקים הא דרבה בב"ח בזה בהא לא פסק כוותיה משום דר"ח ורבה וברייתא דרבב"ח דלא כוותיה ונכון בעז"ה:
<b>שם היו כורתין עצים לעשות פחמים בשבת לעשות ברזל. </b>בשבת איתא תיבת בשבת אחר תיבת ברזל והוא יותר נכון:
<b>שם דתנן כלל אר"ע כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מי. במקומו של ר' אליעזר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וי"ל דאין חושש לדקדק כו'. </b>כצ"ל וכ"ה רש"ל:
<b>תד"ה כי. דאמר בירושלמי דב"ע א"מ בן כרך. </b>מהר"מ וב"ח הגיהו דצ"ל בן כפר במקום בן כרך וכ"ה ברא"ש אמנם בירושלמי לפנינו בפ"ב דמגילה ה"ג הגי' בן כרך וכ"נ מהר"ן ברפ"א שם בסוף המשנה שכ' דין זה דב"ע א"מ בן כפר מסברא:

Daf 14b

<b>גמרא נעשה כב"ש הולד ממזר לדב"ה נעשה כו' הולד פגום כו'. </b>הא דל"ק דאם נעשה כב"ש ה"ז עובר מיד לדברי ב"ה על איסור כרת וכן אם נעשה כב"ה ה"ז בא מיד על יבמה לשוק לדברי ב"ש וכן לקמן (לז ב) נמצא אב נושא את בתו כו' ונתמלא כה"ע כולו ממזרים ולא חששו משום איסור דאב נושא את הבת וכו' גופייהו צ"ל דלהרבות פסולים בישראל חמירא להו טפי ממה שאיזו יחידים יעשו איסור וגם שמא יטמעו בהם אח"כ ויתרבו פסולים כדאמר שם ונתמלא כה"ע כו':
<b>רש"י ד"ה ובספק א"א. כדתנן כו' רי"א בעילתה ספק רמ"א בעילתה תלויה. </b>כ"ז אינו במשנה אלא בברייתא שם וע"ש:
<b>רש"י ד"ה גט ישן. והמגרש כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה אלא. ומשום ההיא דשוה כסף וכסף כו'. </b>כצ"ל:

Daf 15a

<b>גמרא לא הספיקו כו' א"ל רשב"ג כו'. </b>עי' רש"ל:
<b>שם היכי נעבד להו ליחלצו כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם הרואה אומר לאפושי אויר קעביד. </b>משמע דטעמא דמ"ד דלא עשו הוא משום אגודות ועי' רש"י לקמן ע"ב בראשו וכ"כ התוס' לעיל (יד ב) ד"ה בשלמא ולעיל (שם) בע"א אמר הש"ס משום דב"ה הוו רובא או משום בת קול:
<b>רש"י ד"ה לצרה עצמה. </b>עי' מהרש"א שכ' דעל פגומים לא הוה קפיד ולקמן (ע"ב) א"ר יהושע שמא ירוצו גלגלתי משום דיעשום פגומים:
<b>רש"י ד"ה יש תנאי. דכיון דבעיל אחולי אחיל כו'. אין אדם עושה כו'. </b>ארכבה אתרי ריכשי ושניהם סותרים זא"ז ע"ש ואולי צ"ל או דאין אדם כו' אבל שם מבואר דלא אחולי אחיל רק משום דאין אדם כו':
<b>תד"ה נעשה </b>(בסה"ד). וא"נ בני יבמה כו' ואין בניה תועבים ואיכא למימר כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה עירוב. ועוד דאם אין במים כו' אין כאן רוחב מים כו'. </b>כצ"ל:

Daf 15b

<b>גמרא ת"ש דארב"צ כשהייתי לומד תורה כו'. </b>תוספתא פ"ב דסוכה וע"ש:
<b>רש"י ד"ה שהן לחים. ושמא נגע בגב החבית וטמאה כו' וטמאתם. </b>כצ"ל. ותמוה דהא כ"ח אינו מיטמא מגבו ואולי כוונתו שהסיטו וס"ל דע"ה מטמא בהסיט לתרומה עי' תוס' חגיגה (יט ב) אבל א"כ היו הזיתים ג"כ מטמאים בהסיטו ול"ל וטמאתם ור"ל החבית טמאתם:
<b>רש"י ד"ה היא עצמה מתחללת. ועמיו היינו אשתו. </b>אולי משום דכתיב לא יטמא בעל בעמיו ומפרש דר"ל באשתו ועי' קדושין (עז א) מ"ט דר' דוסתאי כו' לא יחלל זרעו בעמיו בעם אחד כו' ע"ש בפרש"י:

Daf 16a

<b>גמרא תנא כשנכנסו כו' כשיצאו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 16b

<b>תד"ה פסוק. והא דנקרא נער כו' אלא שכן היה שמו. </b>כצ"ל:

Daf 17a

<b>תד"ה עשה בה מאמר. דסיפא לא איצטריך דמרישא שמעינן לה. </b>מבבא דרישא לחוד לא שמעינן לה דהא ר"ש ברישא מודה והכא פליג וס"ל דשניה מתייבמת ממ"נ כמבואר לקמן (יט ב) אלא כוונתם מבבא דרישא ומרישא דבבא דסיפא:

Daf 17b

<b>גמרא אר"י א"ר א"ק כי ישבו אחים שהיתה להם כו'. </b>ותיבת יחדו ליתא ברי"ף ונכון:
<b>שם תנן כו' באחותה אין באמה לא. </b>המ"ל הך מתניתין ריב"ב היא ואיהו ס"ל כר"ע לפרש"י או כר"מ אלא דניחא ליה לתרוצי סתמא דמתניתין כוותיה כמש"כ התוס' לקמן ד"ה הא מני:
<b>רש"י ד"ה אין זיקה. למיהוי כארוסה. </b>ובד"ה אבל בחד ובד"ה יש זיקה כתב ככנוסה. ועמש"כ ברמב"ם הל' אישות על השעה"מ בקונטרס חופת חתנים בס"ד:
<b>רש"י ד"ה ולימא. עד שתתייבם כו'. </b>וכ"פ לקמן (יח ב) ד"ה עד שיעשה אבל לקמן (מא) במתניתין איתא חלץ לה אחיו כו' יכנוס את אשתו וכן לקמן (כג ב) במתניתין אחד חולץ ואחד מייבם:

Daf 18a

<b>גמרא וא"א יש זיקה ה"ל צרת אשת אחיו שלהב"ע בזיקה. </b>לכאורה לפי פרש"י לקמן (למ"ד א' בסופו) בדברי רב אשי דאי לא כנסה הויא מותרת כו' דוק שם היטב ה"נ הראשונה אינה נופלת מכח אחיו השני (אולם רש"י בעצמו תברי' לגזיזיה שם בעמוד ב' ומוכרח שם אליבא דרבא ע"ש ובמש"כ שם בס"ד) ואולי יש לחלק כיון דכתיב כי ישבו גו' א"כ אינה זקוקה לו כלל מכחו של ראשון ועי' לקמן ע"ב ברש"י ד"ה ולא מת א"נ לא יבמה כו' (אך שם אזיל אי ס"ל לר"ש יש זיקה מה"ת) וע"ע שם בסה"ע בגמרא יבומי תרוייהו לא דדלמא יש זיקה כו' (אמנם גם שם איירינן לר"ש):
<b>שם ומי ס"ל לר"מ אין זיקה כו'. </b>ר"ל וע"כ טעמא הכא כיון דמת פקע ליה זיקה ודו"ק:
<b>רש"י ד"ה יבומי לא מייבמה. שכשנפלה לפני אחיו כו' שהיתה לאחיו בה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ר"מ היא. בפרקין. </b>הוא לקמן (יט):
<b>רש"י ד"ה הא דרב יהודה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה והאי. </b>עי' מש"כ על דבריהם לקמן (ל):
<b>תד"ה הני. הלשון מגומגם כו'. </b>אולי יש ליישבו ע"פ מש"כ רש"י לקמן (ל ב) בד"ה זו היא למעוטי מת בלא גרש וא"ת כו' הויא אשת ב' מתים כו' לזה קאמר הני מתרי בתי קאתיין ר"ל הני דאחיות נינהו ודאי מתרי בתי קאתיין דהא לא היתה אפי' זקוקה לאחיו השני שמת אחריו דהרי היא אחות אשתו ועוד דהא אין זיקה וליכא למיגזר כלל משום אשת ב' מתים:

Daf 18b

<b>גמרא </b>(בסה"ע). דדילמא יש זיקה והוו שתי יבמות כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה שומרת. אבל אם נשא כו' פקע ליה זיקה כו'. </b>התוי"ט בפ"ד מ"ט הוכיח מפרש"י לקמן (כג ב) במתניתין ד"ה א"מ מידם דחולק ע"ז מדכ' ומשבא אחיו כו' פקע זיקה כו' ולא כתב דמיד שכנסה פקע הזיקה הן רש"י הוכרח לפרש כן דאם היה הטעם משום כניסה של עצמו א"כ אפי' באח אחד נמי ומדוע לא תני ברישא קדם וכנס א"מ מידו ועי' בב"ש ר"ס קע"ו אלא ודאי דוקא היכא דאיכא אח אחר דליפקע הזיקה ע"י (ואולי דמש"ה הוסיף רש"י תיבת למפרע ודו"ק וע"ש מש"כ במקומו) וכן התו' איירי נמי דוקא אם יש עוד אח אחר (ועמש"כ לקמן (צו) ראיה לזה) וכ"מ מדכתבו וא"צ להמתין מכלל דיש על מה להמתין (אולם גם בסה"ד גבי קידש בהיתר כתבו ג"כ הלשון דא"צ להמתין ושם ודאי אפי' אין שם אח אחר ואולי שם שיגרת לישן דהכא נקטי) ולפ"ז בדינא דסיפא דמתניתין מת יבם יוציא את אשתו כו' אפשר דגם התוס' מודים דאפי' בנשא נמי דינא הכי:

Daf 19a

<b>תד"ה דתניא. לענין שאין ביאה כו' אחריו. </b>ר"ל ביאת בן תשע ע"ש:

Daf 19b

<b>תד"ה ר"ש. ולר"י נראה כו' דאין זיקה כו'. </b>ההגהה שבגליון דאי זיקה טעותא היא:

Daf 20a

<b>גמרא האי איסורא דאית ליה התירא. </b>נל"פ דאיסור אשת אח מאב התירה התורה במקום מצות יבום רק בשלהב"ע אמרה תורה דליכא מצות יבום לכן ממילא קמה עליה באיסור אשת אח ועתה כשנפלה מאחיו השני שהיה בעולמו דאיכא מצות יבום הרי היא דוחה איסור דאשת אח ול"ל דתיאסר משום דעתה עליה שני פעמים איסורי אשת אח דא"כ ליתסר נמי כל יבמה שנפלה שתי פעמים ונכון בעז"ה:
<b>במשנה כל שאיסורה איסור ערוה כו'. </b>כצ"ל וכ"נ להדיא מתד"ה לאתויי וכ"מ בגמרא שם וכן העתיק רש"י לעיל (ט א) ד"ה והרי:
<b>שם איסור מצוה כו' חולצת ול"מ. </b>בס' חוסן ישועות בר"מ האריך להוכיח דצרת א"מ ג"כ ל"מ והוא נגד גדולי הפוסקים עמודי הוראה וגם נגד מס' ד"א ומה שדחה ראיית היש"ש ממתניתין דלפנינו מדלא תני גבי א"מ שאיסורה כמו גבי ערוה שפי' התוס' דהיינו הצרה משמע דאיירי דוקא בא"מ עצמה אבל צרתה מתייבמת ג"כ והרב הנזכר כ' דתיבת שאיסורה מושך עצמו ואחר עמו ע"ש ותמוה דלפ"ז גם איסור קדושה דהיינו ח"ל אסורה הצרה להתייבם וזה ודאי אינו דלכ"ע ח"ל צרתן מתייבמת כמש"כ המחבר בעצמו ומה שהביא המחבר ראיה לשיטתו מהתוספתא דאיתא שם דבאשה שיש בה קדושין צרותיהן חול"מ ופי' הוא דהכוונה על שניות דח"ל הצרות מתייבמות ג"כ פירושו דוחק גדול אבל נראה יותר גי' הגר"א ז"ל בא"ע סי' קע"ד סק"ב צרותיהן חולצות או מתייבמות וגירסתו זאת נעלמה ג"כ מהמחבר פי' החדש על התוספתא ומה שהביא עוד מהתוספתא גבי מתניתין דשש עריות חמורות דקתני נשאו לאחיו שלא בעבירה צרותיהן פטורות ופי' דהכוונה הוא על שניות דקדושין תופסין בהן ופטורות מן היבום דא ודאי טעותא היא חדא היאך קרי להו שלא בעבירה וזאת שנית דלשון פטורות משמע אף מן החליצה ובירושלמי הלכה א' וה' מייתי לה להדיא פטורות מן החליצה ומן היבום אבל נעלם ממנו שבירושלמי שם הלכה א' מסיים אחריה ומכולן אין לך אלא אמו אנוסת אביו כו' ע"ש ומה שהקשה מ"ש מהא דאסור בצרת קרובת חלוצתו (ה"ל להקשות ג"כ מצרת אחות זקוקתו דפשיטא ליה להש"ס לקמן (כז) דאסורה ואפי' לתירוצא דר"א שם מדמקשה שם אדר"א בר ממל א"ה יבומי נמי כו' משמע דלר"א ניחא וכ"נ מפרש"י שם ברה"ע וכן מתד"ה אחריו ודלא כדמשמע קצת מפרש"י שם דלר"א מותרת אפי' להתייבם וכמו שהעירותי שם בדבריו ע"ש. ומצאתי להרשב"א שהעיר עליו בזה) אבל לק"מ דאנן דוקא בשניות אמרי' דצרותיהן מותרות ואחות חלוצה (וזקוקה) אינן בכללן דהרי לא חשבן בהדי שניות לקמן וכי פריך שם (כא ב) מאי שייר כו' לא משני דשייר אותן וכן מר בריה דרבנא דעמד למנין שם לא הכניסן במנין. ואין דנין דברי סופרים מד"ס (ידים פ"ג מ"ב) וראיה דקרובת חלוצתו חמירא משניה דהא מבואר בר"פ ד' אחין דקרובת חלוצתו אי חלץ לה מיקריא חליצה פסולה ואינה פוטרת צרתה ובשניה תניא לקמן (בע"ב) דבחליצתה נפטרה צרתה ועי' לקמן (כו ב) תד"ה חליצה ונ"ל ראיה דצרת שניה מתייבמת מהא דלקמן (צו ב) במשנה וכפי פי' התוס' (בדף לב א) בד"ה מדרבנן ע"ש וענ"ל ראיה מהא דפריך לקמן (ר"ד כט) אחותה מא"ל ע"ש וא"ת דגזרו בצרת שניה אטו צרת ערוה נימא נמי דגזרינן אחות שניה אטו אחות ערוה אלא ודאי דל"ג אלא על השניה עצמה משום ערוה אבל לא על צרתה וה"נ על אחותה לא ה"ל למיגזר ולכן פריך שפיר ועמש"כ לקמן (קח ב) בס"ד:
<b>גמרא אילימא דאיסור מצוה כיון דמדאורייתא כו'. </b>עי' לקמן (כו) במשנה כ"ח ובגמרא (כח ב) ובמשנה שם:
<b>שם פיסקא איסור קדושה כו' ואמאי ק"ל איסור קדושה דכתיב קדושים יהיו לאלהיהם. </b>ק"ל הא לפי המסקנא לקמן לא קאי קדושים יהיו על איסור אלמנה לכ"ג וכמש"כ התוס' בב"מ (ל א) ד"ה הא דלא קאי רק אמאי דכתוב באותה פרשה ולדעת רש"י לקמן (פד א) ד"ה והא כוליה לא קאי נמי על גרושה לכהן הדיוט והתוס' שם חלקו עליו וכשיטתם בב"מ דקאי על כל הכתוב באותה פרשה ונ"ל ראיה לשיטת התוס' מלקמן (בע"ב) אלא א"ר גזירה אלמנה מהא"ר כו' ממזרת כו' מא"ל ולא פריך מגרושה כו' לכ"ה דאף מן הנשואין דנעשה חללה ג"כ וחלה על איסור גרושה כדאיתא קדושין (עז ב) מ"מ עשה דיבום דחי להו כדמשמע בתוס' פסחים (מז ב) ד"ה כתישה וכמו שהערותי שם אולם יש לחלק דשם א"ע על הב' לאוין בב"א אבל הכא כשיבא עליה יהי' עובר על הב' לאוין דגרושה וחללה בב"א ונ"ל דע"כ לא כתבו התוס' שם אלא לרבה (דאזלא הסוגיא שם אליבי') דס"ל אין חילוק מלאכות ליו"ט ולכן לא נחשבו אלא ללאו אחד ועמש"כ בזה בנזיר (מא ב) בתד"ה ואי כתב בס"ד ועי' בתוי"ט ואנכי תמה על הפוסקים שלא הביאו מחלוקת רש"י והתוס' בהא דגרושה כו' לכ"ה אי קאי עלייהו הא דקדושים יהיו (בא"ע סי' קע"ד) דנ"מ לענין אם בעלו קנו או לא:
<b>שם קפסיק ותני ל"ש מן הנשואין ול"ש מהאירוסין. </b>בריש כתובות דתנן ואלמנה ליום החמישי הביא התור"ע מהירושלמי דדוקא בעולה אבל נכנסה לחופה ולא נבעלה נשאת בד' וכש"כ מן האירוסין וכן שם (נז א) במשנה ולאלמנה ל' יום כתב הרמב"ם בחבורו וש"פ דדוקא בעולה ואולי י"ל דלפי דתני שם ושם קודם בתולה ומשמע דאלמנה היא הפוכה דהיינו בעולה וכ"מ מלשון הר"ן שם בפ' אע"פ אבל לכאורה בהך דפ' אע"פ ה"נ דגם נכנסה לחופה ול"נ דיה בל"י לפי הטעם שכתב רש"י שכבר יש בידה וצ"ע על הפוסקים שכ' בעולה אבל נראה דהכא דפריך קפסיק כו' הוא מטעם שכתבתי בס"ד בגיטין (כו ב) ע"ש:
<b>רש"י ד"ה גרושה. שעבר אחיו המת כו'. </b>וכ"צ לפרש לדברי התוס' לקמן (כב א) בד"ה מי כו' בב"י לנתין וממזר ולעיל (י) אמרי' דאי לא קתני וגם הכא דומיא דאיסור ערוה תני דע"כ לאחיו המת לא היתה ערוה לכן נלע"ד לפרש שאחיו המת היה חלל והא דתני ב"י לנתין אגב ממזר תני ליה עי' תוס' ר"פ אלו נערות:
<b>רש"י ד"ה קדש עצמך. לעמוד ולהזהר. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה יש לך יבמה. דאם כתב ואם לא יחפוץ כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לאתויי. דמשמע שאיסורה בא מחמת ערוה דהיינו הצרה. </b>לפ"ז אינו מכוון לשון הגמרא הוא דאסירה צרתה דתיבת צרתה מיותרת כיון דבה איירינן:

Daf 20b

<b>גמרא אלא א"ר אלמנה מהא"ר נמי עשה ול"ת כו'. </b>לכאורה יקשה לפ"ז אמאי תני בברייתא לעיל פצוע דכא כו' ואם בעלו קנו לכתחלה נמי (עי' בתוס' שם) ואי משום והתקדשתם אפי' דיעבד נמי לא ואולי י"ל דס"ל לרבא הואיל דקדושין תופסין בח"ל ועשה להכי קנו וכסברת המהרש"א שאביא לקמן ואפי' למיפטרא צרתה (עי' לקמן מש"כ) וכ"מ בירושלמי פלוגתא בזה ואיכא מ"ד שם דנפטרה צרתה אף באלמנה מן הנשואין לכה"ג ע"ש בקה"ע ובש"ק והא דפריך לעיל בעצמו על ר"ג א"ר היינו למאי דדריש מקרא דיבמתו דאינה עולה ליבום לכן ס"ל דדינם כאיילונית לענין יבום דקיימא עליו באיסור אשת אח ובזה מתורץ היטב תמיהת התוס' בסה"ע (ובלא"ה יש לתרץ תמיהתם דרבא מוקי להא דאם בעלו קנו היכא דלאו בני חליצה נינהו כגון אלם או אלמת או דנחתכו רגליהם וכיוצא והא דקתני או שחלצו לצדדין קתני כדמשני רבא עצמו לעיל וא"ש לפ"ז טפי מה דחלק התנא ואם בעלו בפ"ע) והגמרא לקמן לא ס"ל כן ובזה מיושב ג"כ מה שאמר הש"ס לקמן תנ"ה אם בעלו קנו דלכאורה תמוה דהא מברייתא זו עצמה הוכיח רבא גופיה דאינו אסור מה"ת דנראה דזוהי הברייתא עצמה דפצוע דכא דאייתי רבא לעיל אלא דהש"ס הוסיף בה לביאור ביאה ראשונה בביאה שניה וזה י"ל בלא"ה דעיקר הסיוע הוא מדקתני בה ואסור לקיימן (בביאה שניה) דפשיטא אלא ע"כ דאתי לאורויי לן דטעמא דאסור בביאה ראשונה הוא משום שניה וכה"ג תמצא לקמן (קט) בגמרא עוד י"ל דלעולם אין בהם אלא לאו לחודא ומ"מ לכתחלה לא גזירה משום אלמנה מהא"ר מפני דהעשה שבה אינו מפורש להדיא וכמו דלפי האמת אין בה עשה:
<b>שם אלא א"ר גזירה אלמנה מהא"ר כו'. </b>ק"ק מדוע הדר ביה משנויא דקדושים יהיו ועמש"כ במשנה:
<b>שם כה"נ כו' גזירה משום איילונית. </b>לכאורה ה"ל לתרוצי בלידה תלי רחמנא מידע ידיע:
<b>שם ביאת כ"ג באלמנה ח"א א"פ צרתה. </b>עי' מהרש"א שרצה לפרש דהיא גופא לכ"ע סגיא בגט ולכאורה תמוה דא"כ מאי פריך מואם בעלו קנו וכן ראיתי בב"ש סי' קע"ד סק"ג שהוכיח מזה דגם היא עצמה אינה נפטרת בביאה זו אבל באמת ברייתא זו דפצוע דכא היא תוספתא במכלתין פי"א ושם הגי' קנו ופטרו את הצרות והש"ס קיצר או שנשמט ע"י שגגת המעתיק ועוד דומיא דקנו דרישא קתני והתם ודאי דנפטרו הצרות ודע דק"ל בסוגיא זו דמשמע דלכ"ע אם היה אפשר בלא דחיית הלאו דלא קנו וא"פ צרתה הא כיון דאיכא צרה אפשר לייבם אותה בלא דחיית הלאו:
<b>רש"י ד"ה סריס אדם וד"ה ואסור לישא כו'. </b>הד"א:
<b>רש"י ד"ה ואסור לקיימן. ובעלו הן את יבמתן. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה א"ה ח"ל נמי. פי' דמהאי קרא דלא יחפוץ כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אטו. </b>עי' כה"ד ומזה נראה ברור לפשוט ספיקתו של הב"ש בסי' ט"ו סעיף כ"ד באם נשא שניה ע"י אונס ועבר האונס דצריך לגרשה:

Daf 21a

<b>גמרא ארבע נשים יש להן הפסק. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אלה. מכלל דהאל לאו קשה הוא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה פרעהו. הגדילהו לאיסור כו'. </b>כ"ה בע"י וישר:
<b>רש"י ד"ה ואשת אחי האם מן האב. גזירה משום אחי האב מן האם כו' ואיכא צד אם כו'. </b>כ"ה ברש"י שברי"ף ונכון:
<b>תד"ה ומותר. הא דוד נשא רצפה בת איה. </b>לכאורה מזה הירושלמי ראיה דפילגש הוה בקדושין (עי' רמב"ם פ"ד מהל' מלכים הל"ד ובכ"מ ולח"מ) דהא רצפה היתה פילגש שאול ובאמת ל"י מנ"ל להירושלמי דנשי אדוניך קאי על רצפה דוקא ואולי לפי שלא מצאנו לשאול נשים זולתה רק אחינעם (שמואל א' י"ד נ') והיא היתה חמותו ועי' בק"נ אות ד:
<b>תד"ה א"ה. </b>מה שהוגה בגליון הוא ממהרש"ל והמהרש"א קיים הגיר' שלפנינו ע"ש:

Daf 21b

<b>גמרא והתניא כו' כלת בנו שניה וכא"א בבנו כו'. </b>בכריתות הגיר' וכא"א בבת בנו כו' והוא מפורש כדברי הב"ש סי' ט"ו סעיף י"ט:
<b>שם בת חורגו ערוה אשת בן חורגו מותרת. </b>כצ"ל:
<b>שם א"ד הא איתפליג דרתא. </b>לכאורה תמוה דהא אם אמו ואשת אבי אביו דאין להן הפסק כדלעיל איתפליג דרתא טפי אבל רש"י במתק לשונו תיקן זה שכ' נתרחקה קורבה ויכוון למש"כ התוס' לעיל (ג א) ד"ה מקמי ע"ש:
<b>רש"י ד"ה לא אסרו כלה. סתם שמע. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה מאי שייר. </b>דברי המהרש"א בכאן תמוהים ששכח במחכ"ת מש"כ התוס' לעיל ד"ה לא אסרו דאשת אחי האם מן האם נאסרה בדורות האחרונים שוב מצאתי שכבר הושג בס' חס"י:

Daf 22a

<b>גמרא אפילו אחין מן האם נמי מעידין לכתחלה ומ"ש מעריות כו'. </b>לכאורה מכאן סתירה להרמ"א בחו"מ סי' ל"ג סעיף ב' דקרובי האם אינן פסולין לעדות אלא מדרבנן דא"כ שנא ושנא וכמו דל"ג בהם שניות מה"ט:
<b>רש"י ד"ה שניה. הילכך אמם שניה. </b>כצ"ל:

Daf 22b

<b>גמרא מילתא דאתיא מק"ו טרח וכ"ל קרא. </b>לכאורה קשה דהא קי"ל דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ואין לומר דדוקא היכא דאיכא למידרש לגופי' אבל הכא אינו אלא לאגמורי בעלמא דאין מזהירין מ"ה דהא איתא בחולין (קיח) דשומר דנבלה דלגופיה לא איצטריך דמק"ו מיד אתי אמרי' תנהו ענין ליד דנבלה כו' ע"ש ולרב חביבא שם מסקנא הכי הויא וגם הכא הוה לגופיה הואיל דנאמר דבעלמא א"מ מן הדין א"כ איצטריך לגופיה:
<b>רש"י ד"ה בעושה מעשה עמך. והאי אביו לאו עושה מעשה עמך הוא שהרי בא עה"ע כו'. </b>לכאורה מ"ל כשבא עליה בשוגג ואולי כיון דאף הוא צריך כפרה לכן מיקרי ג"כ א"ע מעשה עמך אם ל"ע תשובה והביא כפרתו:
<b>תד"ה בן. סתם זרע לא הוי כו'. </b>כנ"ל דצ"ל ולמחוק הד' ובזה לא נצטרך שוב להגהת רש"ל הארוכה:
<b>בא"ד ובן לא משמע אלא בן לבדו. </b>ק"ל מהא דאיתא במכילתא פ' בא והיה כי יאמרו אליכם בניכם בשורה טובה כו' שהן עתידין לראות בנים וב"ב ע"ש בהמפרש ז"י:

Daf 23a

<b>גמרא ח"ל תפסי בהו קדושין כו' אלא כו' שנואה בנשואיה וא"ר כי תהיינה. </b>ע"ש בקדושין טעם מדוע לא מוקמינן בחייבי עשה:
<b>שם אימא בין שאומרים לו לאביך כו' שאומרים לו לאביך הוצא. </b>כצ"ל:
<b>שם א"ק כי יסיר את בנך כו'. </b>עי' תוי"ט שהביא לשון הה"מ בפ"א מהל' יבום על מש"כ הרמב"ם שם להך דרשה דכי יסיר ויש מפרש בדרך אחרת כו' ואומר אני כו' נראה שהבין כוונתו על הלמוד האחר שבגמרא שם ובמחכ"ת שגה בזה דפשוט דכוונתו על הפירושים האחרים שנאמרו בלמוד הזה דכי יסיר שהרמב"ם נראה שמפרש כפי' הר"ת השני שבתוס' שם ויש עוד פירושו הראשון ופרש"י:

Daf 23b

<b>גמרא סיפא איצטריך ליה כו' דוקא כו' דקא פגע באחות זקוקתו. </b>לכאורה נראה דהאי דוקא כו' הוא פי' הגמרא על המשנה ולא שייך להאיצטריכא וכן לקמן אבל מפרש"י ל"נ כן:
<b>רש"י ד"ה היו לו שנים. ואם אחותה היא כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אין מוציאין מידם </b>(בסופו). ומשבא אחיו וייבם כו' פקע זיקה מאידך למפרע. תיבת למפרע תמוה דמשמע דהשתא הות כאילו לא היתה זקוקה מעולם וזה א"א לומר כן עי' בסה"ע בפירושו שכ' דכל יבמה שנאסרה שעה אחת כו' ואי אמרת דפקע זיקה למפרע לא נאסרה מעולם ועי' לקמן (כז ב) (ובכ"ח) בגמרא דמוכח להדיא כמש"כ בסה"ע אולם זה צ"ל דיבום או חליצה מאח אחד מפקיעים הזיקה מעתה מאינך אחי לגמרי יותר מאילו מתה דהא למ"ד יש זיקה מתה אסור באמה לעיל (ר"ד יח) ולקמן (מ ב) איתא במשנה דהאחין מותרין בקרובת החלוצה ועמש"כ לקמן ר"פ נושאין לכן נ"ל למחוק תיבת למפרע וכן לקמן בסוף המשנה לא כתב לה ואדרבה כ' ואיסורא דעבד עבד ועמש"כ לעיל (יח ב) או להציג תיבת לגמרי תחת למפרע:
<b>רש"י ד"ה היחיד. יחלוץ תחלה לשתיהן. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אחיו ש"ז </b>(בסופו). הרי חלצה זו מן אחי בעלה. כ"ה בנ"י וכצ"ל כאן:
<b>רש"י ד"ה אבל ייבומי ברישא. </b>(מה שהוסיפו בד"ח תיבת מייבם הוא לל"צ כמבואר למבין) דהיחידי הוא אח הנכרי כו'. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הכי השתא. לא מישתריא אחותה לאידך. </b>כצ"ל:

Daf 24a

<b>גמרא ואפי' שניהם כהנים. </b>ר"ל כשרים ולאפוקי שאחד מהם חלל:
<b>רש"י ד"ה ואי למ"ד. ואזלא האי חששא עומדת היא כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בסה"ד הלכך מספיקא למ"ל דאימר כו'. </b>ר"ל דאם לא משום דאימר כו' ה"ל למיקנסיה הואיל דעביד איסורא מעיקרא וכמש"כ התוס' במתניתין ד"ה קדמו:
<b>תד"ה וספק. וי"ל כו' יאמרו קמו רבנן כו'. </b>כצ"ל:

Daf 24b

<b>גמרא דאמר ר"א הסר ממך עקשות פה כו'. </b>בשקלים פ"ג מ"ב מביאה המשנה על כיוצא בזה פסוקים אחרים ע"ש וצע"ק:
<b>רש"י ד"ה אלא למאי הלכתא. אף יבם הנוטל פ"ש בנכסי אביו כו'. </b>עי' נ"י בשם הריטב"א ובביאורי הגר"א לא"ע סי' קס"ג סק"ד וה':
<b>רש"י ד"ה דאר"א. דאתי לאחזוקי לקלא קמא. </b>בתוספתא פ"ד איתא לדין זה בבא ודאי וכן לפי מאי דאוקמי רב סיפא דמתניתין בעדים משמע ודאי דגם רישא מיירי בכה"ג ובזה לא שייך כ"כ האי טעמא לכן הנל"פ דהלעז הוא שיאמרו שנתגיירה בשביל זה ובהכי ניחא מש"כ התוס' דבנטען על הפנויה כו' עי' ברא"ש. שוב ראיתי בהגר"א סי' קע"ז סקי"ז כדברי אך בשפחה ונשתחררה לא שייך זה ואולי מיירי בשפחה שלו או שהוא נתן את הכסף בעדה לשחררה:
<b>רש"י ד"ה מי גר אתך. כאשר אמרתי. </b>כצ"ל:

Daf 25a

<b>תד"ה ואכתי. והכא בעל והכא בעל הוציאה כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה הרגנוהו ל"י את אשתו. </b>מש"כ התוי"ט לקמן במ"י ד"ה מיאנה בסופו בשם הב"י דלא ששנים מעידין כן אלא כלומר כו' נעלם מכת"ה שכ"כ התוס' בכתובות (כב ב) ד"ה כגון וגם הב"י כיון עליהם כמו שנראה מדבריו עי' בו ומש"כ שם על לשון הרע"ב שה"נ להגיה בו במקום דק"ל דקמ"ל אבל לשון משום לא דייק לפום כך אם נגיה דס"ל תחת דק"ל יהיה מדויק גם מלת משום:
<b>תד"ה הוא ואחר. כשיש עדים שנרבע לרצונו ודאי פסול והוי כנמצא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 25b

<b>גמרא א"ל ר"י כו' ושאני עדות אשה דאקילו בה רבנן. </b>פי' ולכן אף דמהימן על עצמו לעשות רשע מ"מ נאמן נמי להשיאה אבל לרבא דס"ל דאינו נאמן ליעשות רשע צריכין לטעמא דפלגינן דיבורא דאל"ה כמו שא"נ ע"ז כן לא נאמן ע"ז ונ"מ לענין היכא דלא שייך לומר פלגינן דיבורא לר"י כשר דמהימנינן ליה בכל דבריו ולרבא דא"נ לשום עצמו רשע לא מהימן כלל כיון דל"ש לומר פלגינן וכגון האומר בני זה בן גרושה שבאתי עליה במזיד לר"י נאמן דמהימנינן ליה בכ"ד אבל לרבא כיון שא"נ במה שבא עליה במזיד שוב לא מהימן כלל אם נאמר (כדברי הר"ן בכתובות גבי אנוסים היינו והתוס' שם בא"נ הראשון) דל"ש הכא לפלוג דיבוריה ובזה תראה איך שדברי התור"ע באות כ"ו מגומגמין קצתם:
<b>תד"ה רבא. מסיק רבא גופיה כו'. </b>ע"ש דרבא מסיק הכי לשמעתתיה דרמי ב"ח והגרי"פ שכ' ע"ד ע"ש שהוא רמב"ח ל"ד. מש"כ התוי"ט בס"פ בד"ה וכולן הב' בע"א המשיאה וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש זהו טעם רש"י בשבת (קמה ע"ב) בהאמנת ע"א לעדות אשה אבל התוי"ט עצמו לקמן רפ"י דחה טע"ז בשם הנ"י ועמש"כ בשבת שם:

Daf 26a

<b>במשנה ר' אליעזר אומר בש"א כו'. </b>נראה דצ"ל אלעזר בל"י עי' לקמן (כח א) מדסיפא ר' אלעזר כו'. וכן בעדיות פ"ה מ"ד וה' נפל ט"ס זה כ"מ שם דבתחלה סדר מה שאמר ר' יהודה מקולי ב"ש ואח"כ דר' יוסי ואח"כ דר"ש (כהנ"א כדמוכח פ"ג דידים מ"ה) ואח"כ דר"א וע"כ הוא ר' אלעזר בן שמוע שהיו כולן חברים משא"כ ר' אליעזר שהיה בדור שלישי לפניהם והסה"ד ל"ד בזה:
<b>גמרא מכדי הני מתרי בתי קאתיין כו'. </b>עי' לעיל (יח א) תד"ה הני ובמש"כ שם בס"ד:
<b>רש"י ד"ה יש זיקה. ובמס' נדרים כו' ולאסור קרובות. </b>שם ליתא ואולי צ"ל הנך שתי תיבות בסה"ד:
<b>תד"ה חולצות. פירשתי לעיל. </b>נראה כוונתם למש"כ שם (כד) ד"ה אי:

Daf 26b

<b>גמרא א"ה קמייתא נמי. פרש"י שתים הראשונות כו'. </b>ולעד"נ מדנקט קמייתא בא' משמע דל"פ אלא מראשונה לחודא דשניה כיון דלראשונה שניהם יחלוצו ממילא תהוי השניה לשניהם אחות חלוצה ובזה קאמר בעצמו דצריכה חליצה משניהם או לאידך גיסא דשניה שפיר מיפטרא בחליצה דאידך לחודיה דלדידיה לא הויא רק אחות זקוקה וחליצתו עדיפא בה משל הראשון דה"ל אחות חלוצה ואפי' אם יחלוץ גם הוא לראשונה תחלה לא תהוי לו השניה כמו אחות חלוצה הואיל דהחליצה לא הוות אלא משום חיזור עי' תד"ה דנפול פי' הרר"א ולקמן ד"ה שמואל ועי' ברא"ש מש"כ בשם הרמב"ן ובשם הריב"ם וזה נ"ל נכון בס"ד ולפ"ז מאי דשני ליה דנפול בזא"ז ל"נ אלא לראשונה דחלץ לה טרם שנפלה שניה אבל שניה ושלישית מצי איירי אפי' דנפול בב"א (והגמ' ל"ד נקטא נפלה אידך נפלה אידך) וכ"מ מלשון רש"י עצמו לקמן (כז א) בד"ה חלץ לה ראובן ח"פ בסופו שכ' דזיקה גרידתא היא והלא הוא קאי אדרב ואי דנפלו כולן בזא"ז אפי' זיקה אין כאן:
<b>תד"ה חליצה פסולה. מ"מ חליצה מיהא בעי' דאורייתא כו'. </b>נראה הא דפסיקא להו כ"כ דין זה הוא משום דלא דמיא לאחות אשה דמינה ילפינן למיפטר צרת ערוה וכמש"כ לעיל (י א) בד"ה לעולם ע"ש והא דרחל מיפטרא אף מחליצה עי' לעיל (יח ב) בתד"ה שומרת:
<b>בא"ד וכשיחלוץ לצרת רחל לא מיתסרא לאה. </b>הוצרכו לזה דאל"ה היה אסור לייבם ללאה משום גזירת ביאה שניה אחר חליצת צרת רחל:

Daf 27a

<b>רש"י ד"ה חלץ לבעלת מאמר. </b>עי' כה"ד. מלשונו משמע דאם נתן לה גט תחלה למאמרו (דשרי אפי' לייבמה אח"כ לל"ב דרבא לקמן (לב) לשיטת התוס' לקמן (נב ב) בד"ה או דלמא אבל רש"י עצמו לא ס"ל כן) חליצתה פוטרת צרתה אך מדברי התוס' לעיל (כו ב) בסד"ה חליצה שכ' דטעמא משום דדמיא לכנוסה דאין בה זיקה נראה דאפי' נתן לה גט קודם נמי א"פ חליצתה את צרתה ויותר מוכח כן מדבריהם לקמן (נ ב) בד"ה צריכות:
<b>רש"י ד"ה יגמור אף באחיות. כיון דאין זיקה אי הוה בעי כו' מייבם. </b>נ"ל דלפי שיטת התוס' בסוגיא זו גם כאן א"י לייבם לרחל דגזרינן דלמא אתי לייבומי ברישא דלא אסיק אדעתיה שמא תמות צרת לאה:
<b>בסה"ד. </b>נ"ל דצ"ל דשביחא מלתא טפי בבי"ת ולא כמו שהגיהו עה"ג:
<b>רש"י ד"ה לעולם </b>(בסופו). ול"ג חכמים כו'. משמע דס"ל דמותרת אפי' להתייבם עמש"כ לעיל (כ) בס"ד:

Daf 27b

<b>רש"י ד"ה חלץ לשניה. וה"ה כו'. </b>לע"ד י"ל דלכתחילה יחלוץ לראשונה קודם וטעמא רבה איכא משום דזיקתה יותר אלים דבשעת נפילתה היתה ראויה להתייבם לכן גם חליצתה צ"ל קודם שלא תהיה אחות חלוצה וברא"ש הגירסא בהפך ונראה דט"ס הוא כי גם ברי"ף הגי' כמו שבגמרא:
<b>רש"י ד"ה מתה ראשונה. כי מתה קמייתא פקע זיקה כו'. </b>לפי טע"ז אפי' אשה ובתה נמי ולעיל (ר"ד יח) אמרי' דזיקה בכדי לא פקע ולמ"ד יש זיקה אסורה. אמנם הכא בלא"ה מותרת דאפי' אשתו שמתה מותר באחותה:
<b>תד"ה בעלת הגט. </b>נ"ל ביאור דבריהם דלפי' הראשון הך דנעשה בה מעשה עדיפא ר"ל קלשה ממנה הזיקה יותר מחברתה שלא נעשה בה מעשה כ"כ ולכן ממילא יותר טוב לחלוץ לחברתה דזיקתה אלימא טפי ולפי' הריב"ן הוה איפכא דכוונת עדיפא היינו דטפי עדיף לחלוץ לה מלחברתה:

Daf 28a

<b>רש"י ד"ה בשלמא. דהכי אמר בפ' כיצד קדמו וכנסו כו'. </b>משם אין ראיה דהתם השתא ודאי אינה אסורה לו דלאו אשת אחיו וכמו שפרש"י התם אבל הכא גם עתה בספק איסור עומדת. אולם זה ידעינן מסברא דמשום ספק זה אין מוציאין מידו בדיעבד כדאמרי' שם ואפי' שניהם כהנים ומשום קנסא ל"מ מידו כיון דא"ל דבהתירא נסיב היינו ראשונה כמו דהתם אמרי' נמי כל חד וחד אימור דידיה קא מיתרמי ליה ועמש"כ שם. אח"ז מצאתי בתור"ע שהעלה דברי רש"י בצע"ג ולעד"נ כמש"כ:

Daf 28b

<b>גמרא ואי אשמעינן הכא אדרבה תרוייהו כו'. </b>נראה הא דל"ק משום דליכא למיגזר כדלעיל מפני דרוצה ליישב בזה נמי הא דאיצטריך ההיא דפ' כיצד ודברי מהרש"א בזה מגומגמין:
<b>במשנה או אשה ובתה כו'. </b>כ' התוי"ט דהני שכיחי טפי כו' מבתו ובת בתו כו' וה"ה לכל העריות. הן רבים מתקשים בהבנת דבריו ונ"ל כוונתו דהוא ז"ל סובר בטעמא דר"ש דס"ל זיקה דאורייתא כמש"כ בסמוך דל"ת כו' דוקא כו' ובשאר עריות מודה דא"ז אלא מדרבנן מוכח להדיא דקמ"ל דזיקה דאורייתא בכל העריות וכ"כ לקמן במ"ז בדבור היתה אחת איסור מצוה וכ"כ הנ"י בטעמא דר"ש דס"ל דמדאורייתא זיקה ככנוסה דמיא כו' ע"ש ולהכי לר"ש אם היתה בתו נשאת לאחיו ולאח השני נכרית ומת הנשוי בתו תחלה ונמצאת זקוקה להנשוי נכרית לבדו ונעשית הנכרית צרת בתו בזיקה ואח"כ מת הנשוי נכרית אשתו פטורה אף מן החליצה דהויא צרת בתו בזיקה וזיקה דאורייתא לר"ש אבל באמת דברי הנ"י ודבריו דחויים במחכת"ה דזוהי סברת ר' אושעיא לעיל (יח ב) דס"ל לר"ש דזיקה דאורייתא אבל הרי איתותב שם ולמסקנא ס"ל לר"ש אין זיקה כלל לפי' הא' בתוס' שם (יט ב) ד"ה ר"ש:
<b>שם או אשה ובת בנה ומתו הנשואין את האחיות הרי כו'. </b>כ"ה הגי' ברי"ף ורא"ש ונכון:
<b>תד"ה אבל. כדאמרי' לעיל. </b>כוונתם להא דלעיל בהיפוך הדף בסה"ע והמציין שגה:
<b>בא"ד דהתם איכא ערוה דקמוכח שאינה כו'. </b>לכאורה מה זו הוכחה יאמרו שהוא משום אחות אשה וי"ל משום דא"כ היה אסור לבטל מצות יבמין:

Daf 29a

<b>רש"י ד"ה דמיגמר </b>(בסופו). ולא אתי למישרא אחות זקוקה דעלמא. ר"ל לייבם ובנפלו לפני אח אחד מיירי כנ"פ בכוונתו והמהרש"א השיא דבריו לכוונה אחרת רחוקה והתוי"ט העתיק לשון זה דרש"י והתור"ע הגיה בדבריו לל"צ ע"ש:
<b>תד"ה אלא. אבל קשה דצרה דבכ"ד היינו שנופלת עמה מבית אחד. </b>זה י"ל משום דדריש לעיל לר"ש בשעה שנעשו צרות זל"ז להכי ק"ל הכא צרה:
<b>בא"ד ואע"ג דלענין אחותה דחי מאמר לגמרי כו' כמו שאפרש בסמוך. </b>כ"נ דצ"ל (מה שהגיהו עה"ג הוא לל"צ):

Daf 29b

<b>גמרא זה יעשה מאמר ויקנה וזה יע"מ ויקנה. </b>לכאורה כיון דמאמר קונה קנין גמור השני יכול לכנוס השניה בלתי מאמר תחלה דהא לא הויא תו אחות זקוקה וי"ל דגזרינן דלמא יכנוס קודם שיעשה הראשון מאמר עי' לעיל (ר"ד כח) בפרש"י ותוס' ולדברי התוס' (יח ב) דפי' דיעשו שליח בבת אחת א"ש טפי ובתוי"ט שכ' לא מצי חד אחא לעשות מאמר כו' והלה יכניסנה ע"כ ט"ס הוא וצ"ל והדר יכניסנה:
<b>שם ובעיא מסירה לחופה השתא כו'. </b>כ"נ דצ"ל ותיבות א"ל נראה מיותרים:
<b>תד"ה עבד. דהכא גריס רבה כו' דמסיק עלה א"ל אביי. </b>עמש"כ במנחות (קו):

Daf 30a

<b>גמרא אר"נ ז"א אין זיקה </b>ובסה"ע ולר"א קשיא דר"נ. עמש"כ לעיל (יח) על הא דפריך שם וא"א י"ז ה"ל צרת אשת אחיו שלהב"ע:
<b>משנה </b>(ב') עשה בה מאמר ומת נכרית חול"מ. לכאורה תיבת נכרית מיותרת דהא בה קיימינן וכה"ג הקשו התוס' לעיל (יח א) ד"ה מיאנה על פרש"י דשם ונ"ל דהתנא רמז לנו בזה דאם להנשוי נכרית עוד אשה אחרת יחלוץ לה ולא לבעלת המאמר משום דהיא נראה כצרת ערוה עי' (כו ב) תד"ה חליצה פסולה ובזה יש ליישב ג"כ קושיית המהרש"א. ודע דלפי דמסקינן לקמן (בע"ב) לרבא ה"ה אע"ג דל"ע בה מאמר חול"מ (ודברי הנ"י בכאן תמוהים) ולא נקט מאמר אלא לאפוקי מב"ש ותמיהני על התוס' (יח א) ד"ה והאי דמשמע מדבריהם דלא נשנית מאמר אלא ב"פ. ואולי משום דמעיקרא שייר התנא משנה דלעיל כדאמרי' בגמרא וא"כ לא נשנית מאמר רק פעמים ולמש"כ בתחלה יתיישב גם זה:
<b>גמ' השתא ומה התם דאח"א הוה צרה לנכרית כו'. </b>מפרש"י משמע דהקושיא הוא מן עשה בה מאמר ולהכי הויא טפלה דל"ע בה רק מאמר והנכרית הוה נשואה גמורה ולפ"ז צ"ל לפי תירוץ הש"ס דגם מתניתין דר"פ כיצד שייר מעיקרא ולולי פירושו ה"נ לומר דהך דכנסה קודם הוה עקרית והשניה לנשואין הויא טפלה (ומרישא קא ק"ל לא מע"ב מאמר) ומתניתין דר"פ כיצד מיסתם לה סתומי כדאמרי' שם בגמרא מי לא עסקינן דייבם ואח"כ כנס ונכון בס"ד ואולי תיבת במאמר ט"ס ברש"י ועי' לשון הנ"י:
<b>שם והך חזיא להתירא ושיירה. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הא מת נ"נ. בשלמא אי לא כנסה כו'. </b>עמש"כ (יח) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה אמר לך ר"א </b>(בסופו). הואיל וערוה על בעלה לבדו כו'. לכאורה הא אנן לר"א קיימינן דדייק די"ז אפי' בתרי אחי:
<b>תד"ה אר"נ. תימה כו'. </b>בתור"ע תמה על תמיהתם מדבריהם לעיל (יח) ע"ש ולי אין כאן תימה כלל דמ"מ יקשה לר"נ זאת אומרת דקאמר דדלמא מסברא ל"א דיש זיקה וא"כ מתניתין אתי לאפוקי מב"ש:
<b>תד"ה ונאסרה. לפי שהיתה צרת אח"א שעה אחת. </b>מזה הלשון משמע דאם היה נושא הנכרית אחר שמתה אשתו של שני שלא היתה מעולם צרת אח"א מותרת. אבל באמת נראה דאין חילוק כיון דהיא הויא ערוה כאשת אח שיש לו בנים צרתה ג"כ אסורה ונ"ל להגיה שהיא תחת שהיתה ועתוי"ט שהביא לשון התוס' אשר הוא מכוון לדברי ועי' בפיה"מ להרמב"ם שפוסק דהצרה חולצת ול"מ ע"ש טעמו ולדבריו אף היא עצמה תצטרך חליצה ומדבריו ויותר מדברי הר"ב מוכח דהיא עצמה פשיטא להו דפטורה אף מהחליצה וצ"ע:
<b>תד"ה זאת אומרת. </b>עכה"ד נ"ל דהתוס' ס"ל דגם לר"א אסורה אפי' לא ייבם המגרש (ודלא כרש"י) וכדמסקינן לרבא לקמן בלא גירש דאף דלא כנסה אסורה אלא דר"א לפום פשטא דמתניתין דמשמע כר' ירמיה הוסיף לאסור אף בגירשה ועי' מהרש"ל ודלא כהמהרש"א וטעם רש"י נראה משום דס"ל דבלא כנס אין סברא לאסור רק לדברי רבא ההכרח לומר כן אבל לר"א דאין הכרח הניח על הסברא וכיון דהלכה כרבא א"כ אסורה אף בלא כנס והתוי"ט ל"ד במש"כ דדעת רש"י דוקא בכנס ועי' בהגר"א סי' קע"ה ס"ק י"ח:

Daf 30b



Daf 31a

<b>גמרא א"ה גירושין נמי ליתני וליצרכה חליצה כו'. </b>קושיא זו איננה אלא לרבא לקמן (קיט) דאמר מ"ל איסור כרת מ"ל איסור לאו ועמש"כ בקדושין (ס):
<b>שם מפולת דלא שכיחא ל"ג בהו רבנן. </b>לכאורה תמוה דא"כ אמאי גזרו בה לחלוץ דהא מדאורייתא מוקמינן לה בחזקת היתר לשוק וק"ו הדברים דחששא שאם אתה אומר חולצת מתייבמת היא יותר גדולה מחששא שגזרו לחלוץ דהיינו שלא יבואו בעלמא לפטור צרת ערוה שמתה כמש"כ התוס' סברא זו לעיל (כח א) בד"ה ולימא ליה דלמא ולקמן (לב א) בד"ה גט ועוד דחששא ראשונה היא איסור כרת אשת אח שלא במקום מצוה והשניה אינה רק איסור לאו דל"ת אשת המת החוצה. ונ"ל ליישב דחששא שמא יבוא בעלמא לפטור צרת ערוה שמתה הוא מידי דשכיח משא"כ חששא דתתייבם אותה האשה הוא במידי דלא שכיח עי' גיטין (ה א) תד"ה שלא תחלוק:
<b>תד"ה שתי. וא"ת כו'. </b>נ"ל דלפר"י הראשון שבדבור הקודם לא מקשו מידי רק קושייתם אזלא להועוד אור"י:

Daf 31b

<b>תד"ה שלשה. הו"מ למינקט כו'. </b>ולעד"נ דאי הוה נקיט והא' מופנה היה צריך להאריך ולומר מת אחד מן הנשואים ועשה בה מאמר הנשוי השני:

Daf 32a

<b>גמרא א"ר נתן גט למאמרו הותרה צרתה. </b>נראה דצרתה מותרת אף אם נתן גט לזיקתו ג"כ (שוב מצאתי שכ"כ התוס' לקמן (נב ב) סד"ה או דלמא. והרא"ש שם) ולא נקיט למאמרו אלא משום היא גופה והאחרונים לא בארו זה ובנ"י משמע להדיא דדוקא למאמרו וצ"ע:
<b>שם איסור אחות אשה מיתלא כו' אי פקע כו' אתי איסור אח"א וחייל. </b>עמש"כ בזה במהדורות לס' נת"ע בדף קי"ד בס"ד:
<b>רש"י ד"ה הדר חזיא. דמ"מ לדידיה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לא פקע. וא"ת כו'. </b>לכאורה הא תני ליה אא"ח שלהב"ע עפרש"י שם והא דמקשינן לעיל (ג ב) לרב אסי דאמר צרת איילונית אסורה דליתניה הוא משום דלא נטעי לומר כרבא וכריו"ח שם:
<b>בא"ד למ"ד בפלוגתא קא מיירי. </b>ע"ש בדבריהם דבפלוגתא דלא סבירא ליה לא קמיירי לכ"ע:

Daf 32b

<b>רש"י ד"ה א"ר אבהו. דנימא מיגו דחייל עליהם ליחול כו'. </b>כצ"ל: בסה"ע
<b>רש"י ד"ה חייב ב'. משום וזר לא יאכל כי קדש הם הוא בשמות (כט). </b>ועי' במכות (יח):
<b>תד"ה ותו. פריך ר"א ב"א וליתרו כו'. </b>שם הגי' ולידון:
<b>בא"ד אדא ברי. </b>כצ"ל:

Daf 33a

<b>רש"י ד"ה מיגו </b>(בסופו). והכי ל"ל כו'. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שחתך. ונטמא בחתיכתו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אלא. קרינן ביה וזר לא יאכל כי קדש הם. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה בר קפרא. דסבר ב"ק דדוקא באיסור ב"א דהכא כגון אחות אשה </b>(ר"ל הוא דב"א חמיר וס"ל לר' יוסי דחייל אפי' איסור אחות אשה בהדי אשת אח אע"ג דהוא קיל מאשת אח כמש"כ בדבור הקודם ולאפוקי מר"ש נקטי אחות אשה) וטומאה כו' דלא חיילי כצ"ל (ר"ל דס"ל לב"ק דלא חיילי אפי' לר' יוסי) היינו משום כו'. כנ"ל נכון בכוונת דבריהם והמהרש"א לא הבינם כן והניחם בצ"ע ושרי ליה מאריה:

Daf 33b

<b>רש"י ד"ה וחזייה ב"ק. דהוה נמי בקדשים כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שחיטה בזר כשרה. ואין כאן זרות. </b>משמע אבל איסור שבת מיהא איכא דלא הותרה במקדש אלא לכהנים בלבד כדאר"ח לעיל אבל לא לזרים אפי' בשחיטה שכשרים לה וכמ"ק בסנהדרין (נא) היא כיון דלא אישתריא שבת לגבה כו' ומ"מ בדיעבד שחיטתן כשרה כדמוכח למ"ד ביומא שחיטת פרו בזר כשרה ויוה"כ שוה לשבת בזה וראיתי בתשובת חכ"צ סי' מ"ד שהגיה בלשון הרא"ש בתשובה שהעתיק שם וז"ל האי ושוחט כו' ל"ד כו' ע"ש מוכח דפשיטא ליה שיוכל זר לשחוט לכתחלה אפי' בשבת וקצת משמע כן בס"פ תמיד נשחט במשנה דתנן התם שחט ישראל כו' כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת ואולי י"ל דפסח שאני דלכתחלה מצות השחיטה בבעלים כדאיתא שם (ז ב) וצ"ע בזה:
<b>רש"י ד"ה טלטול. ואין כאן אלא שבות. </b>כצ"ל או דצ"ל ואין כאן שבת:
<b>תד"ה איסור כולל. ולהכי פשיטא ליה בסמוך דלר"י מחייב תרתי בא"כ כו'. </b>לכאורה תמוה דמאי דפשיטא ליה התם הוא מהך ברייתא דזר ששמש כו' גופה דאייתי דשמעינן שם בהדיא לר"י דמחייב בא"כ דל"ל דמייירי שם בב"א דא"כ ודאי יקשה מדוע שייר למליקה בין לר"י ובין לר"ש. ואולי יכוונו לתירוצא דר"א בסוף הסוגיא וכפי מש"כ שם בד"ה לקוברו אך אין זה מוכרח דא"ל דהכא אזלא אליבא דראב"י ולר"א באמת אינו מוכרח דר"י א"ל איסור כולל:
<b>גמרא החליפו מידי ברשיעי עסקינן. </b>לכאורה יפלא אטו לא תני דיני דמי שעבר עבירה במזיד וכל הש"ס מלא בכגון זה ועי' לקמן (ר"ד לה) מכלל דהואי וי"ל כיון דבמזיד ליכא נ"מ רק לענין לקוברו בין ר"ג לא הוי שביק מלמיתני שוגג דאיכא נ"מ רבתי לענין קרבן כדתני ר"ח ואפי' אי הוון שוים לא ה"ל למינקט דרך רשעים עי' כתובות (מג ב) רש"י ד"ה תו ל"ח:

Daf 34a

<b>גמרא ומאן האי תנא דא"ל איסור כולל כו'. </b>הן לשיטת התוס' לעיל בין לר"ח ובין לב"ק א"ל לר"י איסור כולל וא"מ וכש"כ איסור ב"א. ואולי רוצה הש"ס לאשכוחי תנא דא"ל בהדיא דחל אע"א בכולהי גווני ולהכי נדחקו רש"י והתוס' והרי"ף למצא לר"מ איסור ב"א ולא מפרשי דאתיא מכש"כ דא"כ וא"מ ולפמש"כ לעיל בסמוך א"ש בפשיטות. והא ל"ק דאף לדידי לוקמה כר"י ובאיסור ב"א ומוסיף לחודייהו ולא נצטרך לדחוקי בשופעת כו' דטפי ניחא ליה לאוקמי כר"ש מטעם שכ' התוס' ד"ה באיסור ב"א אבל לר"י שמעינן בסוכה (מב) דפוטר אפי' ל"ע מצוה ובזה י"ל גם לשיטת התוס' דניחא ליה לאוקמה כר"מ ואליבא דר"א:
<b>שם והרי תרומה כו' ונודע שהוא ב"ג כו'. </b>לכאורה זה דומה להא דב"ת אחד למול בע"ש כו' וקדם ומל של שבת בע"ש שהביאו התוס' דבאמת אין לו מה לטרוד וה"נ דכוותיה ואין לפטור בזה לר"מ רק מטעם דאיקרי עבודה שהביאו התוס' וצ"ע:
<b>שם והא אין אשה מתעברת מב"ר. </b>לכאורה תמוה מאין לו להש"ס דמיירי בבתולות אח"ז מצאתי להתשב"ץ קטן סי' תנ"ג שעמד בזה ולגי' ר"ת י"ל דהקושיא הוא לפי אוקימתא דשופעת והיינו מתוך ג' עד לאחר י"ב וא"כ ודאי לא נבעלו בנדתן. אך לפ"ז אין הכרח לאוקמה כר"א עי' תד"ה באיסור ב"א וא"כ מאי פריך כ"כ בפשיטות ל"ב הויין עפרש"י וראיתי בהגהת הגר"א ז"ל שמחק מן מלת אלא כו' עד א"ל ארב כו' וכוון למש"כ ואין לומר דהקושיא הוא מאי איריא דקתני סיפא ואם היו קטנות כו' לפלוג וליתני בגדולות גופייהו דאם היו בתולות מותרות דע"ז לא משני שפיר:
<b>תד"ה והוציאו. במידי דבר אכילה כו'. </b>עמש"כ בשבת שם בס"ד:
<b>בא"ד ואפי' יעשה אכילה והוצאה בזא"ז. </b>לכאורה רבותא יותר אם עשאן בב"א עי' שבת (יא) ועירובין (כ א) בתד"ה לא ובעיקר קושייתם על פרש"י לכאורה ל"ק לפמש"כ בדבור הקודם דבשעת בליעה אתי נמי איסור שבת א"כ לא היה מחייב בהוצאה זו כיון דנאסר אז משום אכילה ג"כ דומה להא דאמרי' בכריתות והביאו רש"י כאן אקדשיה מיגו דאיתוסף איסור הנאה כו' דל"ל מחמת איסור מוסיף ת"ל דחייב אשם משום הנאה דנהנה גרונו אלא ע"כ אף דהוא שם אחר מ"מ כיון שנאסר כבר על מעשה זו משום איזו איסור שיהיה לא ה"ל לחול אבל אי ק"ל הא ק"ל דלמא משום כולל ומוסיף חייב עליהם:

Daf 34b

<b>גמרא ער ואונן שמשו שלא כדרכן וכו'. </b>הא דפסיקא ליה להש"ס לומר כן נ"ל דמפרשי ושחת ארצה כפי' בן תמים שהביא הראב"ע ע"ש ומש"כ המהרש"א לא מחוור:
<b>תד"ה ולא. ופריך מי איכא מידי כו' ועובד כוכבים מיחייב והאי לא מיחייב כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה נתן לה גט. הקשה הרמ"כ כו'. </b>לע"ד ה"נ דאי מהתם ה"א דוקא קטנה שהשיאה אביה דדמיא לגדולה דנשואיה דאורייתא אבל קטנה יתומה ה"א דהוה כמפותה בעלמא ועדיפא מינה דמפותה קטנה איכא למיגזר משום גדולה. אבל בנשואין ליכא למיגזר כ"כ דל"ד לה. ולכן אפי' אמר הכא בפירוש בזנות לא הוה ידעינן דינא דהתם:

Daf 35a

<b>רש"י ד"ה הוא דאמר כר"י. דלא גזר וכדמפרש טעמא. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אע"פ </b>(בסופו). ולפי פר"י אין פסולה זונה לתרומה כו'. לכאורה תיפסל מונטמאה בתרא דנ"ל מינה איסור תרומה וכמ"ש בסמוך לענין כהונה ונ"ל דמשמע בסוטה (ר"ד כט) דזונה אסורה בתרומה אף בלא קרא דונטמאה ועי' בדבריהם לקמן (מד ב):

Daf 35b

<b>במשנה הכונס כו'. יוציא כו' ספק כו' יוציא. </b>ז"פ דיוציא הא' בלא גט והב' הוא בגט וכל חד מתפרש לפי ענינו ולכן דקדק רש"י לפרש לקמן (לו ב) על הא דתנא משום ר"א יוציא בגט דמלת בגט מורה דל"צ חליצה אבל מ"מ לא ה"ל לפרש נגד ההלכה דקי"ל כר"ל ואליביה נפרש דקמ"ל דבעיא גט ג"כ ולא סגי בחליצה לבדה אף דביאת מעוברת לש"ב וכמש"כ רש"י לקמן בגמרא ד"ה דלא סגי וי"ל פרש"י אף אליבא דר"ל משום דלר"א נראה אף דנמצאת שאינה מעוברת כיון דנכנס לס' אשת אח לייבם בתוך ג"ח (דבהכי איירי מתניתין כמש"כ התוס') יוציא ובזה סגי בגט לבד כמש"כ התוס' לקמן ד"ה ונמצאת ועוד דדיעבד כו' וה"ה ביבום וכמו שפסק המחבר בשו"ע ר"ס קס"ד:
<b>גמרא תיגלי מילתא למפרע לא אמרינן. </b>ועי' תד"ה תיגלי שכ' דהכא אין זה ספק שראוי להתברר עכשיו כו' ונ"ל דאם הוחזקה בנפלים שכבר הפילה ג' עי' לקמן (סה ב) אפי' לר"ל חליצתה בעבור ד' הויא חליצה דזהו כמו שנתברר לנו עכשיו ואפי' לטעם דעיין עליו נמי י"ל דהויא כמו שעיינו עליו דאין לו בן:
<b>שם א"ל רבא מ"נ אי חליצת כו' חליצה ביאת כו' ביאה ואי ביאת כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה זו ל"ת צרתה. כ"ש היא כו'. </b>עי' מהר"ם (וט"ס בדבריו ר"י במקום ר"ל ור"ל במקום ר"י) אבל היא בלא"ה אסורה משום מעוברת חבירו ועי' לקמן (מא ב) תד"ה אמאי:

Daf 36a

<b>רש"י ד"ה שמא. דטעמא דר"י משום שאם יבא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 36b

<b>תד"ה חיזוק. אבל גבי ממונא כו' לא עשו חיזוק כו'. </b>כצ"ל:

Daf 37a

<b>רש"י ד"ה וזו הואיל. דאי הוכר לא הוה מספקא לן. </b>בתור"ע הקשה דמשכחת לה דהוכר ואפ"ה יהא ספק כגון דיבמה לסוף כ' יום והוכר אחר ב' חדשים ועשרה ימים וילדה אח"ז (ר"ל שהוכר) לששה חדשים דספק בן ט' לראשון והוכר לשליש ימיה דהיינו לג' חדשים או בן ז' לאחרון והוכר לשליש ז' דהיינו ב"ח ועשרה ימים. ותמוה דאם היה בן ז' לאחרון ונתעברה תיכף (דאל"כ לא היה ניכר בב"ח ועש"י) ה"ל ללדת אחר ההכרה לד"ח וכ' יום ואין לומר דכוונתו דדלמא אישתהי וכרבה תוספאה לקמן (פ ב) ז"א חדא דהתוס' בנדה (לח א) ד"ה שיפורא כתבו דא"ה כוותיה ועי' לקמן שם בדבריהם ובשבת (קלה) שנית כיון דפלוגתא דתנאי בזה תו ליכא לאקשויי אמתניתין דדלמא סברה כאידך ועמש"כ לקמן (מב א) בד"ה ותמתין משהו בס"ד:
<b>רש"י ד"ה וקמפליגי. פליגי בדר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י וכן בתד"ה סבר:
<b>תד"ה רוב. ותלד לו' חדשים ויום א'. </b>אינו מדויק דהא היולדת לז' דיולדת למקוטעין אין פחות מב' ימים בחודש הז' כדילפינן מן ויהי לתקופות הימים מיעוט כו' ימים שנים וכן לקמן בסמוך כתבו ב' ימים או ג':

Daf 37b

<b>גמרא מאן הויא ליומא. </b>ברש"י הגי' ליומי:
<b>שם ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא כו'. </b>עי' ברא"ש ומה שהקשה עליו המהרש"א והק"נ יישב דעת הרא"ש משום דתיכף כשמת הוחזקה הירושה ליבם משום דעובר אין לו זכיה כו' ע"ש ואישתמיטתיה דעת הרא"ש לקמן בפ' אלמנה סי' ד' דמסיק להלכה דעובר יש לו זכייה בירושה ולעד"נ דעת הרא"ש הוא דכיון שבשעה שמת לא הוכר העובר א"כ הוחזקה הירושה ליבם (באם אין הסבא קיים) ומש"כ דהוחזקה נחלה לאותו שבט הוא שגרת לישנא דגמרא בס"פ מי שמת:

Daf 38a

<b>גמרא אבל הכא מי איכא למימר הכי. </b>ועפרש"י ולפ"ז ה"נ דאף מקמי דפליג נמי מצו למידחיה ליה מתילתא בנכסי מיתנא וממנתא בנכסי יבם ולא כן כתבו התוס' לעיל ד"ה א"ר אבא וצ"ל דהם תפסו עיקר כדסברי בני הישיבה מעיקרא דר"א כרבנן וכשיטת הרי"ף וכמש"כ הרמב"ן (עי' ברא"ש) ושם הוי כמו שנפסק הדין מעיקרא כיון דהם מוחזקין:
<b>רש"י במשנה ד"ה ה"ג וזכה כו'. בחצי ירושתה כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בנ"י:
<b>רש"י ד"ה כשהיא נשואה. וב"ה כו' אבל אם מכרה כו' קיים כו'. </b>לכאורה לב"ה אף זיקת נשואה דנשואה ודאי מכרה בטל מ"מ מוקמי נכסי מלוג בחזקת יורשיה וכ"ש כשהיא בחיים:

Daf 38b

<b>תד"ה בה"א. </b>כתבו שם כמו שהגיה הש"ס כאן. וכיוצא בזה בזבחים (קיד ב) דזעירי קבעוה תנאי:

Daf 39a

<b>גמרא אמאי חוזרין אצל גדול למיכפי' לכפייה לדידהו. </b>ר"ל כיון דס"ל חליצת גדול עדיפא ואפ"ה אם לא רצה לא כייפינן ליה אלמא דלא כייפינן במצוה זו דגדלות:
<b>שם ולטעמיך כו' דלמא אתי וחליץ. </b>ר"ל דניכפייה ליה למיחלץ אבל יבום לא פסיקא ליה דדלמא לא יחפוץ וגם אם ירצה לייבם דלמא לא יכוון לשם מצוה עי' לקמן (ע"ב) בתד"ה אמר. ודלמא לא אתי:
<b>תד"ה גבי. אפי' כו'. </b>משמע ובתירוצא יתורץ גם זה ומוכח דאפי' הקטן רוצה לחלוץ מ"מ כייפינן לגדול דדוקא גבי ביאה לא כייפינן ליה דתלי רחמנא ברצונו דכתיב ואם לא יחפוץ וכמו דאמר רב לקמן אין כופין לפי' ר"ת ולא כן כתב הב"ש בססי' קס"א בשם הרי"ו. ולכאורה קשה לדברי התוס' דהא חזינן דאפי' למ"ד חליצת גדול עדיפא מ"מ לא כייפינן ליה ויש לחלק בין רצו לייבם לבין שאינם רוצים אלא לחלוץ:

Daf 39b

<b>גמרא בדידך תלא רחמנא כו' הא אם חפץ אי בעי חליץ כו'. </b>עי' ברא"ש גי' אחרת יותר נכונה:
<b>שם והלכתא גילוי מלתא בעלמא כו'. </b>לכאורה לא אצטרך האי והלכתא דהא בכה"ת כולה קי"ל בפלוגתייהו לקולא וי"ל דנ"מ ג"כ לחומרא דאם היו לו בנים חייב עליה משום אשת אח על פיהם וכמש"כ הרמב"ם בפט"ז מהל' סנהדרין ה"ו ועי' ברי"ף שהאריך בזה אולי כוון למש"כ (ועמש"כ בחולין צו בס"ד) אך לפ"ז יקשה מש"כ לקמן על הא דרטב"ק א"ש (בד' מ' ב) וכל היכא כו' הלכה כדברי המיקל הלא לענין קדושין הוה איפכא ובעצמו הביא פלוגתתן לקמן בפ' ר"ג לענין קדושין וכ' ג"כ וקי"ל כו' הלכה כדברי המיקל ועי' ריש קדושין בתד"ה ב"ש ועמש"כ ברא"ש ברפ"ד דמגילה בס"ד:
<b>שם ארי"צ בר אבדימי כו' וה"ק יבמה יבא עליה מצוה. </b>מפרש"י משמע דגריס למצוה:
<b>שם רצה א"כ הא אגידא ביה כו'. </b>מדלא משני דמיירי באינה רוצה להנשא עוד משמע דבזה באמת ליכא מצוה כלל ותהיה ראייה למאי דמשמע מפרש"י בסנהדרין (יט ב) ועמש"כ שם בס"ד אבל ק"ל א"כ לא לידחי עשה דיבום אפי' ל"ת גרידא דהא אי אמרה לא בעינא לאיתנסבא ליכא עשה כלל וכדאמרי' בכתובות (מ):
<b>תד"ה ולשום. דקאמר התם דרבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד כו'. </b>זה הלשון איננו לפנינו שם גם מש"כ בסה"ד וכן אפי' הוא שוגג והיא מזידה. משמע לפי רהיטת לשונם דגם שם פירושו לשם מצוה. ולפנינו שם ביארה הגמרא דהיינו דתרוייהו לא מכווני לשם מצוה. וכן מש"כ מקודם כההיא דבסמוך כו' היינו לשם מצות יבום. אינו עולה יפה לגי' הספרים שלפנינו:

Daf 40a

<b>רש"י ד"ה אכילה גסה. וכיון דלאו אכילה היא מואכלו אהרן ובניו כו'. </b>לכאורה ה"נ להגיה מואכלו אותם אשר כופר כו' דמהתם הוא דנ"ל דמצוה לאכול כדלעיל. אבל יותר נראה דצ"ל מיאכלו אהרן וכו' דהשתא קיימינן לרי"צ ב"א דמוקי לה כא"ש ולדידיה ל"צ קרא דמוכח שהיא מצוה:
<b>גמרא לעולם אימא לך מצה היא ולהכי תנא ביה קרא לעכב. </b>ק"ל דמ"מ תאכל מיותר דליכתוב יאכלו אהרן ובניו מצות במקום קדוש:
<b>שם את הלכה אתנייך כו' ואפכת. </b>ר"ל ואח"ז שכחת דאת הוא דאפכת. וכה"ג לעיל (לג ב) גבי ב"ק:

Daf 40b

<b>גמרא וליתני אם אם אמה כו' קשיא. </b>ובסוף הסוגיא אסקינן דגזרו שניות בחלוצה. ומזה ראיה למש"כ הרא"ש בר"פ תה"ש בשם רב האי דאע"פ שנשאר בקושיא כו'. וכ"כ הרשב"ם בב"ב (נב ב) בשם ר"ח. וכ"כ הרי"ף בפרק מי שאחזו בסוגיא דע"מ שתניקי את בני. וכן הרמב"ם פסק בהא דלקמן (ס"ד נט) כר"ה א"ר דאמר ומוציא בגט בפי"ז מהל' א"ב הט"ז אע"ג דאסקי' בקושיא שם ולזה כיון הה"מ שם בהלכה הקודמת במ"ש וכן דעת רבינו כמו שיתבאר כי שם אינו מבואר בעולת עצמו להדיא ודלא כהמל"מ שם שהעלהו בצ"ע:
<b>שם מ"ש האי ומ"ש האי. </b>בפשוטו נראה לפי הגי' שלפנינו (לאפוקי גי' הרי"ף) דמקשה לר"י מ"ש דגזרו על קרובת חלוצתו ול"ג על קרובת צרת חלוצתו. וכן מ"ש דל"ג באחין כיון דלר"י שוים המה וכפי' התוס':
<b>תד"ה אבל. והא נמי דתנן כו' היינו דיעבד. </b>והא דתנן בסיפא שם חלץ לה אחיו כו' יכנוס את אשתו צ"ל כיון דכבר קדשה ל"ג ודוחק ולולי דבריהם ה"נ דהתנא רצה כאן לאשמועינן דינייהו דהכא עיקר:

Daf 41a

<b>גמרא מאי וכן אימא אבל המגרש. </b>ק"ל דבפסחים (מה ב) משני ר"י כה"ג ומקשה ליה אביי הא וכן כו' קתני ע"ש:
<b>שם ר"א היא דאמר כיון שעמדה עליו שעה א' באיסור כו'. </b>עי' רש"א שנראה מדבריו דההיא דהמגרש מיקרי לא הותרה ולא מחוור כלל דהא לה"ט ע"כ ס"ל דנשואין מפילים וא"כ קודם שגירשה מיקריא מותרת וכ"מ לישנא שעמדה עליו שעה א' באיסור דהותרה מעיקרא:
<b>תד"ה מ"ט דרב. </b>לכאורה דבריהם כהווייתן המה דברי הגמרא עצמו שם בפ' ד"א ע"ש:
<b>תד"ה ואמאי. </b>הן לרב דלעיל לק"מ מהך ברייתא לפמש"כ שם בד"ה אבל בשם ר"ח ולכן לא פריך התם נמי ריב"ח ממתניתין דד"א לרב וכמש"כ התוס' שם בד"ה איתיביה והרש"א שם (כח) בתד"ה הך ע"ש אבל לריו"ח שם שפיר יש להקשות מהך ברייתא אולם כבר הקשה שם ריב"ח אליו כה"ג ממתניתין דשם והשיבו דאינו יודע מי שנאה:
<b>שם במשנה אחד נשואות ואחד ארוסות. </b>בעירובין הגי' להיפך וכ"מ בגמרא לקמן (מב ב). ועי' תוס' כתובות (כ ב) סד"ה אחד ובש"מ:
<b>שם חוץ מן הארוסות שביהודה. </b>עתוי"ט שכ' דלא כל שביהודה והביא ראיה ממ"ה פ"ק דכתובות וכ"כ שם ביתר ביאור. ולכאורה יש לחלק בין איסורא לממונא דבאיסור איכא למימר דלא פלוג אבל מדחזינן בברייתא דרדופה לקמן בגמרא (מב ב) דר"י מתיר א"כ כש"כ בזה ושפיר דקדק:

Daf 41b

<b>גמרא דלמא איכא דהואי בחליצה כו' ומפסלוה מהכ"ה. </b>עי' לעיל (לו) ולקמן (קיט ב) גי' אחרת יותר נכונה:
<b>שם הא קטנה כו' ואפ"ה צריכה כו'. </b>הן קטנה לא הוזכרה במשנה רק בברייתא דרדופה ולכאורה יותר ה"ל להביא ארוסה דתנינא לה במתניתין ועי' רש"י לקמן (מב ב) ד"ה הי נינהו וברש"א שם ואולי משום דארוסה לא פסיקא ליה כ"כ דלא מיעברא וארוסה שביהודה תוכיח:
<b>שם והלכתא לית לה. </b>גם בכאן קשה דהא בלא"ה הל' כדברי המיקל ועי' ברא"ש פ"ק דב"מ סי' מ' ואולי דנ"מ דאף אם תפסה מוציאין מידה ועי' בנ"י שם:
<b>רש"י ד"ה הרי קטנה. וספק צרת ערוה כו'. </b>נ"ל כוונתו להא דתנן לעיל (ל ב) ספק גירושין כתב בכ"י כו' והרש"א במחכ"ת ל"ד דלדבריו דכוונת רש"י לזרק לה גירושין ספק קרוב כו' א"כ מה זה שסיים כיון דמדאורייתא בת יבום היא הא מסקינן לעיל דאפי' בב' כתי עדים מוקמינן לה מדאורייתא אחזקה דהוי צרת ערוה וכן בנפל הבית כו' דמייתי שם מא"ל אלא ודאי כדאמרן:
<b>תד"ה הא קטנה. דלא גזר לקמן. </b>פשוט דכוונתם לקמן (מב ב) והמרשים טעה:

Daf 42a

<b>גמרא ותמתין שני חדשים ומחצה ותנשא דאי לשבעה ילדה האי בר ז' לבתרא הוא. </b>לכאורה קושיא זו לא אזלא אליבא דרבא תוספאה לקמן (פ ב) דאמרי' אישתהי ואע"ג דאף לדידי' אפשר דלא הוי אלא מיעוט מ"מ לשבעה נמי הוי מיעוט ועוד דלענין הבחנה לא אזלינן בתר רובא כמש"כ התוס' לעיל (לז א) ד"ה רוב ותיהוי סייעתא מכאן דל"ה כוותיה (עמש"כ בחדושי הרמב"ם פ"א מהל' יו"ט הל"כ בס"ד) או יהיה ראיה מכאן למש"כ הגרע"א בתשו' ססי' צ"ט בשם יד אליה דאי אישתהי לא אישתהי פחות מי"ב חדש ולא כהגרע"א שם שלא חש לדבריו ואין להקשות גם לדבריו יש לחוש דלמא איעברא קודם לכן כמש"כ רש"י ד"ה אישתהי די"ל דא"כ כבר מלו לה ג' חדשים והיה ניכר:
<b>שם ותמתין משהו ותנשא וכי מלו ג"ח ליבדקה. </b>ועפרש"י וא"ת והא מסקינן לעיל (לז) דמיעוט נשים אין עוברן ניכר לשליש ימיה ועמש"כ לעיל בסמוך וי"ל דהיינו דוקא בהילוכה אבל ע"י בדיקה שפיר מינכר אמנם עכ"פ מוכח מכאן דיולדת לז' אין עוברה ניכר לשליש ימיה אלא בג"ח דוקא וכר"י מנהר פקוד בסנהדרין (סט) ואע"ג דדחי ליה רבינא שם לא דחי אלא ראייתו אבל לא דבריו ולפ"ז אין אנו צריכין למה שפרש"י בנדה (ח ב) ד"ה דילדה לשבעה דקמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים ע"ש אלא משום דאפי' יולדת לז' אינו ניכר בפחות מג"ח ומה שפרש"י בפיה"ת בפסוק ויהי כמשלש חדשים רובו כו' והוא מהמדרש נ"ל דאזלא כר"א משום ר"ח הגדול לקמן (מג) ואפילו יולדת לתשעה נמי ודלא כמזרחי שם דמשמע מדבריו משום דתמר ילדה לז' דאין חילוק כנ"ל:
<b>רש"י ד"ה ולזרעך. שזרעו מיוחד כו'. </b>נראה להגיה מיוחס כלישנא דגמרא לקמן (ק ב) וכ"ה בנ"י:
<b>תד"ה מ"ש. אע"ג דודאי כו' מקמי נתינה כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד והכא גבי חליצה נמי יסברו ששתיהן סמוך למיתה חלצו כו'. </b>ק"ל היאך שייך למיגזר הכא משום זה דלא שכיחא כלל דהא אסור לחלוץ תוך ג' ולעד"נ דהתם ליתא דטעמא דרב משום ב' נשים כו' רק דר"נ ב"ה אקשי שם לשמואל מסברא זו ואביי שני ליה שפיר זו זמן גיטה מוכיח עליו כו' וטעמיה דרב י"ל דרבנן תקנו הג"ח מיום שהותרה להנשא ולכן מקשה שפיר דה"נ נצריך ג"ח מיום שהותרה דהיינו יום החליצה נ"ל נכון בס"ד:

Daf 42b

<b>רש"י ד"ה מחלוקת. מיד כאחד מהם </b>(כצ"ל) כו'. במס' אחרת באותו הסדר. לכאורה מוכח להדיא בע"ז (ז) דדוקא באותה מסכתא אבל במס' אחרת לא אפי' באותו הסדר רק דרב יוסף ס"ל שם דתלתא בבי חדא מסכתא הם ע"ש ונ"ל דכאן מפרש דמ"ש שם ור"י כולה נזיקין חדא מסכתא היא ר"ל כל סדר נזיקין לא כפירושו שם דהיינו ג' הבבות וה"ה שארי סדרים אלא דשם איירי בנזיקין ועי' ב"מ (י) בפירושו ובמש"כ עליו ולפ"ז ס"ל לרש"י היפך ממש"כ הכ"מ הביאו התוי"ט ברפ"ט דסוטה ע"ש:
<b>תד"ה רי"א. מ"מ קשיא כו' וצריכות להמתין כו' היינו מלינשא כו'. </b>ול"נ ליישב מדקאמר ר"י מתיר ליארס כו' משמע דר"מ אוסר אף בזה:
<b>בא"ד ועוד היכי מוכח כו' ממתניתין דכרמא כו' דלמא לינשא קאמר אבל ליארס שרי. </b>ואנכי ראיתי בתוספתא הגי' שכל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו כו' ע"ש והגמרא קיצרה:
<b>בסה"ד אבל קשה לר"ת כו'. וכולן לא ינשאו כו' משמע אפי' ארוסות כו'. </b>ול"נ דכלפי שאמרה ברישא כל הנשים יתארסו דהיינו אפי' נשואות אמרה בסיפא אבל כולן לא ינשאו ושיעורו דלא כולן ינשאו אבל מקצתן דהיינו ארוסות שפיר ינשאו:
<b>תד"ה סתם. ופלוגתא בפ"ב דביצה גבי קירוד כו'. </b>ועי' לשונם בשבת (פא ב) ד"ה והאר"י ומש"כ שם ע"ד:
<b>בסה"ד ומיהו קשה כו' פסק שמואל כר"י אע"ג כו'. </b>ואנכי תמה דהרי מצינו רבות בש"ס דפסקו הלכתא כיחיד נגד רבים אף דכללא הוא בידינו יחיד ורבים הלכה כרבים וא"כ ה"ה הכא במחלוקת ואח"כ סתם (ועי' נ"י בשם הרמב"ן) רק ריו"ח ס"ל דהלכה כסתם בכ"מ והכי קי"ל להש"ס אליביה ולכן גם שם בע"ז בד"ה פשיטא דבריהם צ"ע ועי' במהרש"א שם ובתור"ע שם אות ו' ועי' ברא"ש פ"א דב"ב סי' מ"ב בסופו:

Daf 43a

<b>גמרא מסרק כו' שתים וא' טהור. </b>כצ"ל וכן ברש"י וצ"ל ג"כ בדבריו דחזי במקום דחזו וע"ש בכלים:
<b>תד"ה במקום. דהא אמרי' בירושלמי במו"ק כו'. </b>תיבת בירושלמי היא מהגהת רש"ל והיא לחנם כי כן מצינו בגמרא דילן שם (כז ב) בלשון אחר קצת:
<b>בא"ד ועוד מצינו למימר דהכא כו'. </b>כצ"ל וכ"ה במהרש"א:
<b>תד"ה מאי היא </b>(בסופו). דלא תיפלוג אמתניתא דהתם. כצ"ל וכ"ה במהרש"ל:

Daf 43b

<b>גמרא ול"ל לר"י להבחין ל"ל. </b>קשה אמאי לא פריך הש"ס אהך תירוצא מהברייתא דמייתי בסמוך דקתני בר"י וכולן לא ינשאו עד שיהא להן ג"ח:

Daf 44a

<b>גמרא א"ק בית חלוץ הנעל בית א' הוא חולץ כו'. </b>ק"ל להלום דרשה זו דהא בית חלוץ כו' קאי על החולץ לא על המת וכן דרשה דלקמן בסה"ע אליבא דר"ע בית חלוץ הנעל הכתוב קראו (והרע"ב העתיק קראה) ביתו קשה להלום ואין לומר דמיתורא קדריש דהא לקמן בס"פ מצות חליצה דרשינן מיניה מצוה על הדיינין או על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל (ועי' לקמן קג ב תד"ה ת"ל נעל) ואפשר דהכא מן בית דריש שמיותר (וע"ש בתוי"ט) ודריש ליה בסירוס חלוץ נעל בית פי' מן בית ולפי דרשה דהכא ר"ל בית המת ולדרשת ר"ע הוא בית החולץ וכן י"ל גם לדרשה דהכא:
<b>שם ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא. </b>ק"ק דאיך תקרא עליו ככה כו' אשר לא יבנה אב"א כיון שכבר בנה בית אחד:
<b>תד"ה שאני </b>(בסופו). אלא א"כ היתה סעודה של מצוה ואפשר דלא שרי כו'. כצ"ל:

Daf 44b

<b>גמרא ועוד היא תועבה כתיב ואב"ת. </b>עי' מהרש"א נעלם מכ"ת דברי התוס' לעיל (טו) ד"ה נעשה דאיצטריך מיעוטא דהיא משום דטומאה כתיבא בה או משום שלא תדרוש מלשון תועבה שבניה תועבין ע"ש:
<b>רש"י ד"ה שכן היא עצמה. לא יחלל זרעו ולא כתיב ולא יחל ומשמע ב' חלולים כו'. </b>והכי מפרש בקדושין וע"ש דילפינן בענין אחר ועי' מהרש"א לעיל (טו ב) ובסנהדרין (נא):
<b>תד"ה הכא </b>(בסופו). ומיהו לר' יהושע דל"ה ממזר מח"כ שם זונה כו'. כצ"ל בל"ו וכ"ה המהר"ם:

Daf 45a

<b>גמרא בעובד כוכבים ועבד מודה דכי אתא ר"ד כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם סמוך אדרבין כו' ור"י הנשיא כו'. </b>מכאן סתירה קצת למש"נ בשמי בק"א להש"א סי' צז:
<b>רש"י ד"ה אע"ג דקאמר רבי. אין ביאה אחר חליצה כו'. </b>שם במקומו פרש"י דקאי אחלץ ועשה בה מאמר ועמש"כ שם בד"ה אלא אמר אביי ע"ד מהרש"א שם ותבין כוונה נאותה בדברי רש"י הללו:
<b>בסה"ד. </b>צ"ל מודה:
<b>רש"י ד"ה שבנה פגום. דהא פשיטא בן הכותי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מי שיש לו אלמנות. כגון ישראל הוא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 45b

<b>גמרא א"ר יוסף יכילנא לאכשורי כו' בברתה עובד כוכבים ועבד הבא על ב"י הולד כשר. </b>ברא"ש הגי' א"ר אשי והגהת הב"ח שם הניח הגי' שבגמרא בצ"ע דהא מוכח בסוגיא דרב יוסף ס"ל דהולד ממזר וכוונתו להא דלעיל (בע"א) אמרי' אלא א"ר יוסף רבי היא כו' ול"נ דא"ל דהדר ביה רב יוסף מחמת קושיא דאביי מאי חזית כו':
<b>תד"ה מי לא טבלה. ואפילו למ"ד כו' חד נמי כשר מ"מ כו'. </b>ועי' לקמן (מז א) תד"ה משפט ובהרא"ש כאן ובמש"כ עליו:
<b>בא"ד בירושלמי דיומא. </b>הוא ברפ"ו שם:

Daf 46a

<b>רש"י ד"ה ושחרור. ופקע ממונו של מלוה. </b>ולקמן (סז) פי' דהמלוה גובה חובו ממקום אחר וצ"ל דכאן מיירי בדא"ל לא יהיה לך פרעון אלא מזה עי' גיטין (מא) אך גם בכה"ג א"ל לרשב"ג שם דחייב הלוה מטעם מזיק שעבודו של חבירו ור"פ פסקו כוותיה וכן בכתובות ובב"ק פי' דגובה ממקום אחר:
<b>רש"י ד"ה לפניה. לפי שהן גרים כו'. </b>לכאורה ה"ל לפרש כדלעיל דעובד כוכבים לא קני ליה לגופיה וכדרבא כו':

Daf 46b

<b>גמרא משפט כתיב ביה. </b>עי' פרש"י ותוס' ותמיהני דלקמן (מז) בברייתא דר"י מפורש דמן ושפטתם כו' נפקא:
<b>תד"ה בשטבל. וי"ל דהתם כו' דהתנא הראשון הזכיר הכל. </b>ע"ש דלא הזכיר מאומה:
<b>תד"ה דר' יוסי. ובגר סברי כר' יוסי דשמעתין דמשמע דהל' כוותיה ובפ' הערל פליגי כו' אבל כולהו מודו דצריך הטפת דם ברית. </b>עמש"כ שם בס"ד דמוכח דס"ל לתנאי דהתם דגר שנתגייר כשהוא מהול אין הטפת דם ברית מעכבת בו וע"כ פליגי עליה דר' יוסי דשמעתין דלדידיה משמע דהטפת דם ברית מעכבת ביה ומר"ח ב"א אר"י דפסק לעולם אינו גר עד שימול ויטבול אינו מוכרח דס"ל כר"י בזה (ואולי דהתוס' דייקי ממלת לעולם) והתוס' משמע דמחו להו בחדא מחתא דברי ר' יוסי ותנאי דהתם וצ"ע:

Daf 47a

<b>תד"ה במוחזק. ועוד ראיה משמעתין דא"ל ר"י כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד לא פסלה כדפי' לעיל. </b>הוא (בכ"ה ב):
<b>תד"ה ואין אתה. דא"ס לומר שיהיו בניו פסולים וב"ב כשרים. </b>והא דהוא עצמו פסול אף שבניו וב"ב כשרים היינו משום דהוא עצמו אינו פסול רק משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא וכ"מ מדבריהם לעיל (כה ב) וע"ש וברא"ש כאן:
<b>תד"ה והלכתא. ולא כמו שמפרש ר"ת כו'. </b>בב"ב (קכז ב) ד"ה כך הביאו זה משמיה דבה"ג:

Daf 47b

<b>גמרא ושני ת"ח כו' והאמר רחב"א אר"י גר צריך שלשה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שם. כדמשמע לקמן דקתני ומטבילה כו'. </b>כוונתם להא דלקמן בסה"ע. אכן ברש"י שם הגירסא בהיפך:
<b>תד"ה וכל. תימה כו' פשיטא ליה שאין לחלק כו'. </b>כצ"ל:

Daf 48a

<b>תד"ה לא. ומשמע ליה דאיירי ההיא ברייתא אף בשאר אברים ומשני דכי אמר רב במספרים כו'. </b>כצ"ל לפי הגהת רש"ל ואינו מוחק רק מן אע"ג עד בתר הכי והמגיה בד"ח השתבש:

Daf 48b

<b>גמרא ירח ימים ירח שלשים יום רשבא"א כו' ואח"כ שלשים. </b>נ"ל דפליגי בשמוש אחר אם הוא סמוך או מופלג כדפליגי ביה בב"ר פמ"ד הביאו התוס' בגיטין (ס) ועמש"כ בערכין (כד ב) וע"ע במש"כ בריש מגילה:
<b>שם תניא ר"ח בנו של ר"ג כו'. </b>מכאן סתירה למש"כ הרד"ל במדרש תבוא אות כ"ז. ועי' סוף מכילתין כך קורין אותי בעירי יוחנן בר' יהונתן אריה ע"ש:
<b>תד"ה ירח. משמע כו'. </b>נ"ל דעיקר דיוקם הוא מדברי רשב"א וכ"מ בדבריהם בכתובות ובסנהדרין דמת"ק אין ראיה דא"ל משום דכתיב גביה ימים משמע ירח מלא בימים ועמש"כ בתענית (כט) בס"ד:
<b>תד"ה היכא. ומגלגל עמו יב"ח אולי יתרצה. </b>עי' ע"ז (נז ב) תד"ה לאפוקי ובר"ן שם:

Daf 49a

<b>במשנה שמעון התימני שמעון בן עזאי. </b>כצ"ל תרוויהון בלא מלת רבי בתחלה ומהראשון מחק גם הגרי"פ לעיל (מד):
<b>גמרא כנף שראה אביו ל"י. </b>נ"ל דראה הוא כינוי לתשמיש בלשון נקי וכן בלשון מקרא וראה את ערותה והיא תראה כו' (בפרשה קדושים) וכן דרשו בסנהדרין (ע א) וירא חם כו' את ערות אביו שרבעו ע"ש ובב"ב (טו ב) דרשו דורו של איוב שטוף בזמה היו שנאמר הן אתם כולכם חזיתם ולפי דכתיב כנף שהוא מלשון ולא יכנף עוד מוריך נקט לשון ראיה כדכתיב שם והיה עיניך רואות את מוריך:
<b>שם וס"ל כר"י דאמר באנוסת אביו כו'. ולר"ס כו'. </b>מוכח דאנוסת אביו מיקרי שאר ולקמן בר"פ נושאין אמרינן דבאונסין ליכא שאר וצ"ל דהכא הכוונה דע"י אביו שהוא שארו נאסרה לו וסייעתא לפי' התוס' ד"ה הכל דמחזיר גרושתו וסוטה מיקריין שאר:
<b>רש"י במשנה ד"ה כל שאר. וכגון נושא חלוצתו. </b>כצ"ל בו':
<b>תד"ה שמעון. ולעיל בפ"ק אמר פשיטא בני ח"ל כשרים נינהו. </b>ע"ש בתד"ה פשיטא דדוקא התם משום דהוה ח"ל דלאו דשאר להכי קמתמה פשיטא וא"כ אין ראיה מהתם דלית ה"כ דר"ע דמתניתין ועי' רש"ל ורש"א ולפלא שלא דקדקו במוקדם:
<b>בא"ד ובפ"ש קאמר ר"פ מסתברא כו'. </b>שם (כג) ליתא תיבת מסתברא ושם (כ ב) איתא זה הלשון אבל לא ר"פ אמרו וגם אין משם ראיה דהתם לפרושי מתניתין אזלא דסברה ע"כ דתפסי בהו קדושי ע"ש וברא"ש ליתא לתיבת מסתברא:
<b>בא"ד משמע דהוי ממזר מאשת אח. </b>כצ"ל:
<b>שם ולעיל אר"ט ב"ק. </b>הוא בד' (מ ב). ול"נ עוד ראיה מדפריך לקמן (נג) איצטריך לאשמועינן דא"ק תופסין בח"כ וע"ש בתוס':
<b>תד"ה רי"א. דהיאך היה ב"ע אומר לקיים מילתא דר"י כו'. </b>ולע"ד י"ל דלקיים דר"י אינו מדברי ב"ע רק סתמא דמתניתין אמרה דמתוך דבריו יש לקיים דברי ר"י והא ראיה דבברייתא לקמן דהעתיקה דבריו ליתא לזה ולקמן (עט ב) במשנה איתא ג"כ זה הלשון ופרש"י לקיים דר"ע העיד:
<b>בסה"ד כיון דמוקי קרא באנוסת אביו סבר </b>(כצ"ל) כר"ע כו'. עי' לעיל (י א) תד"ה לר"י ולקמן בסמוך ד"ה לכתוב בסופו וע"ע דבריהם בקדושין שם:
<b>תד"ה לכתוב. ואתי לרבויי כל חייבי מיתות קלות. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וכפי' ר"י צ"ל לתנא דפ"ק. </b>ועי' לעיל (י) תד"ה לר"י בסופו:

Daf 49b

<b>רש"י ד"ה דהא תפסי. [לאשה] . </b>צ"ל לאישה בי':
<b>תד"ה סוטה. וי"ל דלא בעי' לאוקמי בסוטה משום דשנואה משמע כו'. </b>עי' מל"מ פ"א מהל' נערה הל"ג:
<b>בא"ד א"נ בבועל לא כתיב ביה הויה ול"ת בה קדושין. </b>לכאורה לפמש"כ לעיל (ג ב) בד"ה לפי דאין לנו להחמיר בטומאה דגבי בועל יותר מטומאה דגבי הבעל ה"נ לענין קדושין אין לנו לומר דלבועל לא תפסי כיון דלבעל תפסי ועמל"מ פי"ט מהל' א"ב וכן לפמש"כ שם דבבועל לא כתיב לאו יקשה היכא מוכח לרבנן דח"ל תפסי בהו קדושין מוכי תהיינה דלמא מיירי בבועל דלא הוי רק עשה ולא שייך בזה הנך שינויי דגמרא דשם על הא דלא אוקמי בשאר ח"ע:
<b>תד"ה אשוייה. פר"ח שרצה להשיבו כו'. </b>לכאורה יל"פ שרצה להשיבו כדמתרץ הש"ס בסמוך וי"ל:

Daf 50a

<b>תד"ה שנה רבי. אלא נראה לר"י דיבמתו הוא משנה שא"צ כו'. </b>ק"ל דלמא איצטריך למידק הא לא מתה אסירא משום ביטול מצות יבמין עי' לעיל (יז ב) ובתד"ה ולימא:
<b>שם רש"י ד"ה ולא בעילה. או אחיו על צרתה. </b>דקדק לפרש כן ולא פי' שבא אחיו על אותה עצמה שבא הראשון דבזה היה מהני ביאת האחרון עכ"פ לאוסרה על הראשון משום זנות עי' לקמן (נא ב) בתד"ה אי ביאת הראשון:
<b>רש"י ד"ה ה"ז כמצותה. מפרש בגמרא אף כו'. </b>ע"ש דלא מפרשה כן אלא לדחויי סייעתא מזה לר"ה אבל באמת כיון דהל' כוותיה דליכא מאן דפליג עליה ודאי מתפרשת המשנה כפשטה שוב מצאתי למהרנ"ש בגליון הרי"ף שעמד בו:
<b>רש"י ד"ה נתן גט ובעל. אסור לקיימה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ר"ג. אף ע"ג דקדושין כו' בח"ל כו'. </b>עי' לעיל (יא א) ד"ה חד:
<b>תד"ה עשה מאמר </b>(הא'). היינו בנתן כו' אף לזיקתו אבל כו'. היינו לשיטתם לקמן (נב ב) ד"ה או דלמא אבל לשיטת רש"י שם אינו כן. ועמש"כ (בע"ב) בתוס' ד"ה עשה בס"ד. והציון שבדבריהם צ"ל (לב):

Daf 50b

<b>במשנה בין שני יבמין ליבמה אחת. </b>וכתב התוי"ט ואצ"ל בב' יבמין לשתי יבמות דאיכא למ"ד כו' הן לאותו מ"ד אף על החלוצה גופה האחין חייבין כרת וכן החולץ חייב על הצרה כרת רק בביאה לגי' הרי"ף והרא"ש לכ"ע הוא אינו עובר אלא בעשה על הצרה ולגי' התוס' גם הוא חייב כרת על הצרה לאותו מ"ד אבל שני יבמין ליבמה אחת איצטריך לאפוקי מב"ע לגי' לישנא בתרא דברש"י ועי' בגמרא (נג סע"א
<b>רש"י ד"ה ואי ביאה אחר מאמר </b>(בסופו). וקא פגע באיסור אשת אח. ל"ד דאינה אלא איסור עשה דבית אחד הוא בונה כו' לכ"ע עי' לעיל (יא) ואולי כוונתו בזה על שני יבמין ויבמה אחת (ועי' בלשון נ"י) ומשגגת המעתיק נשמט מדבריו ועי' לקמן בסמוך בד"ה משום חליצה:
<b>תד"ה עשה. </b>הן לפרש"י לקמן (נב ב) ד"ה או דלמא ולדעת הרמב"ם בפ"ה ה"ד (וע"ש בתוס') י"ל דלדידיה אף צרתה אסורה (ועי' ב"ש סי' ק"ע סקי"א) (ועי' בנ"י לעיל בפ' ד"א על הך מימרא דרבא) אבל משני יבמין ליבמה אחת הוה שייכא קושייתם אף לפרש"י. ועי' לעיל בפ' ד"א בדבריהם דמשמע דעיקר קושייתם הוא דוקא מב' יבמין:

Daf 51a

<b>רש"י ד"ה וגט אחר ביאה ומאמר </b>(בסופו). דמאחר כו' פסולה בשניה. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה תיהוי </b>(בסופו). נמצא ביאה של אחריו. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ואילו ביאה. דיש מאמר אחר גט וביאה כדתנן כו'. </b>הוצרך להביא כדתנן כו' ולא סגיא ליה בהא דאיתא בהך ברייתא (דעסקינן בה) להדיא דיש מאמר אחר ביאה וגט הוא דממתניתין מוכח דגם ביאה יש אחר ביאה פסולה מדסתמה יש אחריה כלום ומה שהכריחו לזה הוא כמ"ש התוס' ואולי דמזה הוא דהוכיחו התוס' דעתו דיש ביאה אחר ביאה פסולה ודלא כמהר"ם שכ' עליהם דבס' שלפנינו לא נמצא כן בפרש"י:
<b>רש"י ד"ה חולץ לראשונה. </b>עי' מהרש"א דהוליד מדבריו דין חדש דר"ג מודה דיש גא"ג לפוסלה מכהונה משום ריח הגט ול"נ דהלא משמע לקמן (נב סע"א) דגט דפוסל לכהונה מהני ביבמה ואף דרש"י פי' שם דהיינו למיקם עלה בלא יבנה וכ"ה בפוס' נ"ל דל"ד דה"ה לענין קרובות ול"נ דרש"י רוצה לתת טעם בזה גם אשני יבמין ויבמה אחת דמדקאמר וכן א"א כו' משמע דגם שם חולץ הראשון וכמו שפי' שם להדיא:

Daf 51b

<b>תד"ה אי ביאת. וא"ת כו' משום דזינתה תחתיו. </b>עי' סוטה (כו ב) תד"ה אבל הא' ולקמן נח ב' ד"ה ע"י:
<b>בא"ד וא"ל משום דהני נשואין דרבנן נינהו לא חשו לאוסרה דכל דתקנו רבנן כו'. </b>מש"כ דהני נשואין דרבנן הוא לשיטתייהו לקמן (סח א) ד"ה קניא ובקדושין (יט א) ד"ה ומדאורייתא אבל דעת רש"י שם בקדושין משמע דמה"ת קניא לה אלא שא"ח עליה משום א"א וי"ל לדעתי ג"כ דחייבין עליה כרת דומיא דחמותו לאחר מיתה לר"ע לשיטת התוס' לקמן (צד ב) והרמב"ם בפ"ב מהל' א"ב הל"ח אבל מש"כ דכל דתיקון רבנן כו' יש לעיין דהא משמע מדבריהם בסוטה (יח ב) דהא דארה"מ שומרת יבם שזנתה אסורה היינו משום דס"ל דאין קדושין תופסין ביבמה לשוק ובמערבה דאמרי דלית הלכתא כרה"מ היינו משום דס"ל קדושין תופסין ולכן אחר ביאת בן תשע דודאי קדושין תופסין לשיטתייהו (אי אמרי' דלה"ל כרה"מ) איכא למימר ג"כ דאינה נאסרת עליו בזנות וקצת ראיה לזה מהא דתנן בסוטה בפ' ארוסה ואלו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה כו' משמע אבל חרש מעיקרא לא ואף דרבנן תקנו לו נשואין ע"כ מפני דא"נ עליו בזנות וא"ל דלהכי לא תני חרש מעיקרא משום דמסיים שם אלא לפוסלה מכתובתה וחרש שנשא פקחת אין לה כתובה כדאיתא לקמן (קיג) דהא ליתא חדא דגם לחרש מצינו לו כתובה כדאיתא שם בעובדא דרב מלכיו ושבחיה רבא ועוד שעיקר הטעם שב"ד מקנין אינו אלא לאוסרה על הבעל והבועל כמש"כ התוס' בסוטה כ"ז (ע"א) ד"ה איש אבל יש לדחות ולומר דנקיט בכה"ג משום שוטה דתני גביה דלדידיה לא תיקנו נשואין כדלקמן בפ' חרש בגמרא או משום דנפקי להו מקרא דאיש איש כדאיתא התם והקרא ע"כ לא איירי בחרש מעיקרא דאין לו קדושין מה"ת או משום ר' יוסי דאמר התם אף להשקותן דזה א"א בחרש מעיקרא:
<b>בא"ד ועוד דתיתסר משום כו' שומרת יבם שזינתה. </b>תמוה כיון דהשתא קיימי בסברא דמשום נשואיו לא חשו לאוסרה הואיל דאינן אלא מדרבנן משום זיקה לחודא איך תקרא זנות אם בא עליה אחיו הזקוקה אליו ג"כ כמו לראשון ושריא ליה מה"ת הגע עצמך אם ב' אחין הן א' בן ט' והב' גדול ובא עליה תחלה הבן ט' האם תאסר להגדול לייבמה אח"כ מה"ת משום דרה"מ ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>בא"ד ואר"י דמיירי בבא עליה בשוגג. </b>וכן פרש"י עצמו לקמן במתניתין שם:
<b>תד"ה בן עזאי </b>(בסופו). וי"ס כו' כיצד עשה מאמר בזו כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה ביאה פסולה. ועוד דא"כ הל"ל נמי דאין אה"ג כלום. </b>הרש"א הקשה מדוע לא ק"ל נמי דהל"ל דאין אחר מאמר כלום. ול"נ דכיון דאמר אין אחר ביאה פסולה כלום וביאה פסולה כמאמר הוא כמ"ש הגמרא ממילא מישתמע דגם אין אחר מאמר כלום אבל צ"ע דהאיך אפשר לומר דלר"נ גם אחר גט ומאמר אין כלום א"כ למאי נ"מ הא דקאמר דאחת ביאה וא' חליצה אין אחריהם כלום בין באמצע ובין בסוף דהיינו שהם אחר גט ומאמר דתיפוק ליה דמחמת גט ומאמר שקודמין להם אין כלום ולמאי אהנו הביאה והחליצה:
<b>בסה"ד ויבא לבעול אחריהם. </b>כצ"ל:

Daf 52a

<b>גמרא בשטר כיצד כדאמרינן. </b>נל"פ כוונת הפירכא דהרי הברייתא מסיימת כותב לה אנא כו' ולהכי פריך דהלא נוסחת שטר קדושין דעלמא הוא הרי את מקודשת לי וודאי גם נוסחת שטר מאמר יבמין כן וכן אפשר לכוון זה בפרש"י ודלא כדמשמע מהתוי"ט לעיל רפ"ב:
<b>שם בעא מיניה אביי מרבה כו' [א"ל חיישינן כו'] . </b>זהו הגהת הרש"ל מדברי הרא"ש אבל מפרש"י ד"ה הכא שכ' והלכך תיבעי לן כו' משמע דל"ג לה וכן הא דא"ל התם לא פסיל כו' הוא תשובת אביי לרב"ח ודלא כהב"י ר"ס קע"א שפי' שהוא דברי רבה:
<b>שם לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט. </b>עי' רש"י ותוס' שנדחקו ולע"ד י"ל דהכא מיירי שלא נתייחד עמה עי' כתובות (ס"ד יא) כנסה ראשון לשם נשואין ויש לה עדים שלא נסתרה כו'. ועי' ר"ן שם בריש המסכתא דמביא מזה ראיה דחופה לאו היינו יחוד ועמש"כ בס"ד שם (נז ב):
<b>תד"ה אם. וכן הא דתנן כו' הבעילה כו' היינו משום דמדאורייתא קני. </b>לכאורה אינו מובן דהא כולה מתניתין עסיק ותני מילי דרבנן ואי דמדרבנן לא קני ה"ל לתפוס מאמר או חליצה אחריה כמו אחר ביאה פסולה וי"ל דב"פ שייך למיגזר משום ביאה אחר חליצה או אחר ביאה כדלעיל בר"פ אבל בביאה בלא מאמר לא שייך למיגזר מידי:
<b>תד"ה דמבטל. אע"ג דרב משמע דס"ל בריש השולח כו'. </b>ע"ש דלא נזכר רב בכל הסוגיא ולשונם בגיטין (לג ב) בד"ה אמר מיושב יותר ע"ש:
<b>תד"ה על הנייר. כר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>תד"ה שאין </b>(בסופו). אחרי תתי את ספר כו'. כצ"ל:

Daf 52b

<b>גמרא כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דל"ק. </b>עי' בס' חס"י שהקשה אהא דכ' הנ"י בשם הראב"ד בב"ב גבי הא דרב ענן שקל בידקא בארעיה (שם מא) דשמעינן מהתם דהיכא דאיכא דעת אחרת מקנה והוא ידע אע"ג דהזוכה לא ידע דקנה הא פלוגתייהו דרבי ורבנן משמע דמיירי אף במאמר מדעתה ולרבנן לעיל (יט ב) לא קני מאמר בע"כ וא"כ איכא דעת אחרת מקנה ואפ"ה כיון דליכא דעת זוכה לא מהני ושגה מאד דהא איהו נמי נתכוין לקנותה ואפ"ה מדמי ליה רב יוסף לעודר כו' וסבר שלו משום דדעתו היה לקנותה מכח יבומי אחיו וזה אינו קונה ה"ל כאילו לא נתכוון לקנותה כלל א"כ מה"ט גם דעתא דידה שנתכוונה להקנות א"ע לו מכח יבומי בעלה המת אינו כלום ולכן אין כאן לא דעת קונה ולא דעת מקנה:
<b>שם אלא אמר אביי הב"ע כגון כו'. </b>עי' רש"א שהקשה דלפ"ז אמאי קאמר רבי דמתניתין דחלץ ועשה מאמר אא"כ דוקא אליבא דר"ע מיתניא כו' ואני אומר דאה"נ קאמר אין הדברים כו' אלא לדר"ע (ר"ל כך אמרו רבותי או חבירי) ואני אומר כו' ר"ל וא"כ אתיא מתניתין אליבא דכ"ע וכתירוץ הרש"א פרש"י לעיל (מה) בד"ה אע"ג:
<b>שם רבא אמר אי דא"ל במאמר יבמין כ"ע ל"פ דמהני. </b>פי' משום דהאי לחודא קאי כו' כמוזכר באוקימתא דאביי ואזיל לשיטתיה לעיל דאית ליה דמהני גט למאמרו לחוד:
<b>תד"ה או דלמא. וא"כ ה"נ שריא לדידיה. </b>עי' בנ"י לעיל בפ' ד"א על הך מימרא דרבא:
<b>בא"ד וללישנא דהיא אסורה כו' ה"נ אסורה אפי' לאחיו כו'. </b>ולשון הרא"ש א"כ ה"נ כו' לכאורה הא רבא לא מיירי אלא לענין אחיו וכפרש"י כאן ולעיל (לב) אבל התוס' והרא"ש רצו בכאן אפי' לפי' אחר שהביא הנ"י שם ע"ש:
<b>תד"ה אי אמר. דמהני לשון זיקה שהרי היא זקוקתו כו'. </b>ק"ק דה"ט לא מהני מידי לאחר חליצה שהרי אז אינה זקוקתו ואינה עומדת לפניו עוד:

Daf 53a

<b>גמרא ותנא דידן התרת יבמה לשוק עדיפא ליה. </b>נ"ל דהיינו משום דס"ל כא"ש דמצות חליצה קודמת וכדאמרי' בריש מכלתין (ג) ועי' לעיל (לט ב) תד"ה אמר:
<b>רש"י ד"ה והכא בתנאי כפול. והאי דלא כפלי' אם תתני כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה רבינא. ואר"י דלענין כו'. </b>לדבריו מיושב שפיר הא דקאמר ר"א דכ"ע ח"פ א"פ דאי כפשוטו דיש תנאי כו' היינו דלא הוי חליצה כלל כיון דלא נתקיים התנאי א"כ אפי' תימא דח"פ פוטרת מ"מ הכא הוי כמו שלא היתה חליצה כלל והיה יכול לומר דכ"ע ח"פ פוטרת עי' ברא"ש וניחא נמי הא דפריך לקמן בסה"ע איצטרך לאשמועינן אין ק"ת בח"כ ולא משני דאשמעינן דאפי' היתה החליצה על תנאי כדמוקי לה הכא אלא ודאי דלכ"ע פשיטא דא"ת בחליצה מדאורייתא רק הכא גזרו דמהני מאמר משום גזירה אטו ביאה דמהני אליבא דרבנן דר"ע:

Daf 53b

<b>רש"י ד"ה ושלש מחלוקת </b>עד כדפרישנא ליה במתניתין. צ"ל הד"א וביאה דאיכא למגזר צ"ל בדבור חדש:
<b>תוי"ט ד"ה בין בשוגג. בהיא שוגגת המ"ל כו'. </b>הנה אפי' במכוונים לשם מצוה יש למצוא שוגג. בו כגון שנפלו לו ב' יבמות מב' אחין ובא על אחת מהן וכסבור שהיא השניה. ובה כגון שיש לה ב' יבמין ונבעלה לא' מהם וכסבורה שהוא הב':
<b>שם במשנה הוא אנוס והיא לא אנוסה כו'. </b>הן לפי' התוס' ד"ה הבא באיכא למימר דרצון היינו למצוה (וגם לי"מ היינו דוקא היכא דתני תחלה שוגג ומזיד) א"ש דלא תני והיא ברצון אבל לפרש"י בעלמא דרצון היינו מזיד אלא נגד אונס שייך למיתני רצון יותר ה"ל למיתני הכא הוא אונס והיא ברצון וכן לקמן בגמרא בדתני דבר"ח לא תני אפי' שניהם ברצון:
<b>רש"י ד"ה פסלה. משום זונה. </b>נראה דלא קאי רק על אחת מכל העריות ויותר משמע כן בהרע"ב מדמסיק ואע"פ שאשת ישראל כו' והיא מן העריות אבל פסולי כהונה אינן נעשות אלא חללות כדכתיב אלמנה וגרושה כו' ולא יחלל כו' וכדדרשינן בקדושין (עז) זה שהיה כשר ונתחלל ועי' לקמן (נו ב) במשנה בפרש"י ובמהרש"א לעיל (טו ב) ובסנהדרין (נא) ובחייבי עשה דכהונה כגון בעולה לכ"ג פלוגתת ראב"י ורבנן לקמן (נט ב) בולד וה"ה בה ע"ש בגמרא (ס) טעם פלוגתתן ובחנם תמה התוי"ט על הרע"ב בכאן. וכן לקמן מ"ה שכ' הרע"ב ח"ע ומנה התוי"ט ג' ובתוכן בעולה לכה"ג דברי תימה הן:
<b>בא"ד וגרושה מיפסלא מתרומה כו'. </b>ול"נ דנ"מ ג"כ דכהן לקי עלה משום חללה נמי דחללות הוי איסור מוסיף וכדאיתא בקדושין (עז):
<b>שם בסוף המשנה אלא לענין העראה נקטה כו'. </b>לפי מאי דאמרינן לקמן (נו ב) לא קאי האי וכן רק משום שלא כדרכה בח"ל וכמש"כ התוס' כאן ד"ה ולא חלק אמנם על רש"י אין כאן קושיא שדרכו לפרש כפי הס"ד כמש"כ התוי"ט בכ"מ אבל על הרע"ב שנמשך אחריו יש תפיסה:
<b>תד"ה הבא. אבל כו' גבי אדם מועד לעולם קשה כו'. </b>ול"נ דמזיד היינו כוונה להזיק ורצון היינו שעושה לאיזה תכלית נרצה כגון שקוצץ אילן חבירו בעבור הצטרכותו לעצים והוא כעין רצון דהכא:
<b>תד"ה ולא. כיון דתנא כבר אחד כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שאנסוהו </b>(בסופו). וילפינן קיחה מעריות. הך גז"ש לא אשכחנא בגמרא ולקמן ילפינן העראה ביבמה מביאה ביאה דח"ל ול"י מקיחה דעריות וע"כ משום דקיחה דיבמה אינה מופנת כמש"כ התוס' לקמן (נו ב) ד"ה קיחה ועי' מהרש"א לקמן:
<b>תד"ה אין אונס. תיפוק ליה דאג"ע יהרג וא"י כו'. </b>זה יש לכאורה לדחות דנ"מ באם עבר ולא מסר א"ע דחייב אם לא דאנסוהו לבעול בקושי (עי' לקמן בדבריהם מש"כ בשם ר"י):
<b>בא"ד אם יודע שא"א לו אם לא יתקשה כו' או שיודע שלא יתקשה כו'. </b>דיוקייהו סתרי אהדדי ודיוק לשון ראשון עיקר דהא כללא הוא בידינו ספק נפשות להקל:

Daf 54a

<b>גמרא למצוה מואם לא יחפוץ האיש נפקא כו'. </b>נ"ל דסמיך אדלקמיה ועלתה כו' ואמרה מאן כו' (דמשמע שקובלת עליו לפני ב"ד אשר איננו חפץ לקיים המצוה כתיקונה) וקראו לו כו' ודברו אליו (ופשוטו דמוכיחים אותו ע"ז) וירקה בפניו כו' ככה יעשה כו' דמשמע שמבזתו על אשר לא בנה כו' מכל הלין מוכח דעיקר המצוה הוא היבום ועי' ספ"ק דבכורות:
<b>שם מחדא לא אתיא תיתי מתרתי. </b>כצ"ל ותיבת חדא שהוסיפו בד"ח שיבוש:
<b>[רש"י ד"ה בחיי אוסרן. כ"ז שהדם חי כו'. </b>כ"נ דצ"ל ועי' לשונו לקמן בדבור הסמוך] :
<b>תד"ה דמכוון לה. לאו דוקא נקט כו'. </b>עי' שבת (עב ב) בתד"ה נתכוון (ובדף עג) ד"ה אלא דמתבאר בדבריהם דתרי גווני מתעסק יש (א) דנתכוון לגוף זה ועלה בידו גוף אחר ופטור לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת וחייב בשארי איסורים (ב) נתכוון לגוף זה שעלה בידו אלא שהיה סבור שהוא מין אחר ואיכא למימר דביבמה בעינן שיתכוון לאותו הגוף ממש שבעל אף שסבור שהיא אשתו או בהמה קנה אבל אם נתכוון לגוף אחר ועלתה יבמתו לא קנה וילפינן זה מדכתיב עליה משמע דמתכוון לה (קצת סתירה לזה מלקמן נח ב בתד"ה דהא) וכה"ג בחולין (יב ב) לרבנן דבעינן כוונה לשחיטה היינו אפי' שאינו מכוון לזביחה אלא לחתיכת הסימנין כשרה אבל אם מתכוון לחתיכת דבר אחר כגון לנועצה בכותל פסולה:

Daf 54b

<b>גמרא ביומי תליא מלתא. </b>ל"ד דיומי לחודייהו ג"כ לא מהנו עד שתטבול עי' לעיל (מז ב) תד"ה במקום:
<b>שם ערות אחות אביך ל"ת כו' בין מן האם כו'. </b>נראה דגם ערות אחי אביך ל"ת דמוקמינן ליה בסנהדרין (נד) בבא על אחי אביו ממש הוא ג"כ אפי' מן האם דילפינן ליה מאחות אביו דתרוייהו איסור הבא מאליו וקרובי האב ואל תוכיח דודתו שאינה איסור הבא מאליו וכה"ג יליף לקמן (נה) באחות אשתו וזהו ג"כ דעת הרא"ה בס' החינוך מצוה קצ"ט ודלא כהגהת מל"מ עליו:
<b>רש"י ד"ה ליכתבה במיתת ב"ד. כגון באמו. </b>אמו לא כתיבא בפירוש בפרשת קדושים לעונש וילפינן לה בסנהדרין (נד) לר"י כדא"ל ולרבנן כדא"ל ואולי כוונתו באזהרה דאמו הכתובה בפ' אחרי:
<b>רש"י ד"ה דודתו. אין איסורה כו' קדושי דודו </b>הס"ד ואח"כ מה"ד
<b>ולא תוכיח אחותו בפ' קדושים תהיו ערות אחות אמך ואחות אביך ל"ת </b>(כצ"ל) וכו' כדעבד באשת אח ובאחותו כו'. היפך הסדר והשמיט נדה ודודתו ול"י למה:
<b>רש"י ד"ה מה להלן מן האב. יותר מקרובי האם. </b>משמע דאם אין קרובי האב מצוה עכ"פ בקרובי האם יותר מאחרים (דגם באחרים מצוה אלא שאין כופים כמש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' עבדים הל"ז) ול"י מנ"ל הא:
<b>רש"י ד"ה ופוטרות צרותיהן. וחלצו האחים. </b>וכן התוס' נקטי בלשונם חליצה ונראה דל"ד דמותרות ג"כ ביבום ולקמן (צז) במשנה (והמהרש"א שקראה ברייתא ל"ד) פרש"י ביבום וכן במשנה גופה ואין ביאת אחת כו':
<b>תד"ה בזכור. דאפסקינהו בקרא דמולך. </b>ק"ל הא הקישא דר' יונה לאו משום דסמיכי אהדדי אלא משום דנכללו כולן בקרא דכל התועבות האלה:
<b>בא"ד אע"ג דבעלמא לא בעי קרא לחייב האשה הנשכבת. </b>הן בפרשה קדושים כתיב בכולהו מפורש העונש על האשה ואזהרה שמעינן מדכתיב בריש פ' עריות באחרי לא תקרבו הרי כאן שנים (בתו"כ והביאו רש"י בנימוקיו) וכוונת התוס' צ"ל על האזהרה דלא יליף נשכב דזכור נמי מלא תקרבו:

Daf 55a

<b>גמרא שכן קרובי עצמו כו'. </b>פרש"י דחוק ולע"ד יל"פ ע"פ הכתוב עצם מעצמי בראשית (ב כג):
<b>שם ולמה יצאתה כרת באחותו לדונו בכרת כו'. </b>לכאורה לדונה בה' היה צ"ל (אמת במגילה הגי' לדונה אבל בכה"מ איתא לדונו) ונ"ל דהכינוי שב על הלאו שבה וכ"נ מפרש"י כאן ויהיה מזה ראיה לפירוש התוס' בהא דח"כ בכלל היו (במגילה וש"מ):
<b>שם דודתו דכתב בה רחמנא ערירים ימותו ל"ל. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שפחה חרופה. שפחה כנענית כו'. </b>מהרש"ל כתב פי' והיא חצי משוחררת כו' ע"ש ולעד"נ דרש"י בדוקא נקיט כנענית ולא חצי משוחררת לפי סוגיא דהכא וכרי"ש בכריתות (יא) וכן ס"ל לרבנן דרבי בגיטין (מא ב) לאוקימתא דרב יוסף שם וכן סתמא דברייתא בקדושין (ו) דלר"ע דבחצי משוחררת איירי הרי מסקינן בגיטין דקדושיה קדושין ולעיל (מה ב) אמרינן כגון דקדיש (ר"ל חצי עבד וחב"ח) בת ישראל דנמצא צד עבדות שבו משתמש בא"א (ור"ל דלכן הולד ממזר) ונראה דכש"כ חצי שפחה וחב"ח שנתקדשה דהולד ממזר אם זנתה (עי' ר"ן פ"ק דקדושין דף ר"ט ד"ה גרסינן בפ' השולח א"ל מי שחציו עבד כו' ותבין) ודע שאני מסתפק אם נאסרת על בעלה ונראה דנאסרת כיון דהולד ממזר (ועי' סוטה יח ב ובפרש"י שם ד"ה אין קדושין תופסין) וא"כ היכי מצינן למילף מינה מכלל דח"ל בהעראה דלמא שאר ח"ל גמר ביאה דוקא וש"ח איצטרך דלא תימא דהיא בכלל אשת איש דחייב בהעראה מהקישא דר' יונה וראה האיך דייק רש"י בדבור הקודם לומר דשפחה ח"ל מולא יהיה קדש ולר"ע א"ל דיליף ח"ל מח"כ בבמה מצינו לענין העראה ולטעמיה דמשוה להו לענין ממזר עי' בסוטה שם וכה"ג כתבו התוס' בכתובות (כט ב) ד"ה וחד:
<b>רש"י ד"ה דכהונה. לאו השוה בכל דומיא דש"ח. </b>לכאורה גם היא אינה שוה בכל דהותרה לעבד עברי וי"ל ע"פ מש"כ התוס' לעיל (ה א) בד"ה ואכתי ע"ש:
<b>תד"ה דיש. תימה הכא כו'. </b>לכאורה הכא ס"ד דשרי מטעם שכ' התוס' לעיל (נד רע"ב) ומה שהקשו מחמותו דלאח"מ ל"ל קרא למעוטי לפמש"כ בס"ד בב"ב (קיד ב) בתד"ה מה (ועי' ג"כ מש"כ לקמן בע"ב בתד"ה לאחר) לחלק דלאחר מיתתה נקראת עדיין שארו אבל לאחר מיתת הבעל פקע קנינו לק"מ ועוד נ"ל מדכתיב באחות אשתו בחייה מכלל דשארי קרובות האסורות מחמתה הוא אפי' אחר מיתתה:
<b>תד"ה לישתוק. וא"ת כו' לישתוק קרא בח"כ. </b>לעד"נ משום דמש"ח איכא למידק דשאר ח"ל דקיל עונשייהו דאין בהן קרבן רק מלקות (עי' שבועות (לז א) תד"ה מאי ובגמרא כתובות לב) להכי חייבים עונשן הקל אפי' בהעראה משא"כ עונש החמור כמו בח"כ הוה ילפינן מש"ח דגם בה עונש חמור קרבן דא"ח רק בגמר ביאה וזה למדתי מדקדוק לשון רש"י שפחה ח"ל כו' דלא מייתי אשם כו' מכלל דחייבי מלקות כו' ועי' לקמן (נו ב) תד"ה עיקר:

Daf 55b

<b>גמרא א"ח אלא על ביאת המירוק. </b>נראה דלשיטת התוס' דלא בעינן הוצאת זרע מירוק אינו מלשון ולא הורק מכלי אל כלי (ירמיה מח יא) כדמשמע מפרש"י אלא מלשון ומירק אחר שחיטה ע"י דיומא (לא ב) שהוא לשון גמר עי' חולין (כט א) תד"ה ומירק והיינו גמר הכנסת גיד או עטרה:
<b>שם אמר להו או איהו שקראי. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אתיא. דל"כ חילול כו'. </b>לכאורה התם נמי נימא דלא יחלל דכתיב בהדיא הוה כאילו היה כתוב ולא ימות ונידוק הא אחר שלא יצא ימות וי"ל דאם נידוק כן לענין מיתה טפי ה"ל למידק הא אם יצא ימות דה"נ דייקינן בקרא דראשיכם אל תפרעו גו' ולא תמותו עי' מו"ק (כד א) תד"ה הא ובמש"כ שם:
<b>תד"ה קיחה. וא"ת וניליף מקיחה דיבמה כו' וי"ל דאינו מופנה לגז"ש. </b>עי' מהרש"א ואנכי אוסיף ע"ד דזה מוכרח מהגמרא דלקיחה דיבמה אינה מופנה (וכדדרשינן לעיל בר"פ ולקחה שלא כדרכה) מדקאמר יבמה ליבם אתיא ביאה ביאה ול"א קיחה קיחה והנה ביאה דיבמה ג"כ א"מ כמש"כ התוס' לעיל (נד א) ד"ה וכי וע"כ צ"ל דביאה דח"ל מופנה אבל קיחה דח"כ ג"כ א"מ וכיון שכן ע"כ צ"ל דקיחה דח"ל דכהונה וקיחה דאשה לבעלה תרוייהו מופנים מדיליף קיחות דידהו מקיחה דח"כ שא"מ ולכן שפיר הקשו התוס' אח"כ וא"ת ניליף מח"ל דכהונה כיון דתרוייהו מופנים ולפ"ז א"ש מה שפרש"י לקמן (נו ב) ד"ה אשלא כדרכה וגמר ביאה ביאה ולא קאמר קיחה קיחה (ונדחק המהרש"א שם בד"ה ה"ג) משום דתרוייהו אינם מופנים:
<b>תד"ה לאחר מיתה. דאשמעינן דלאחר מיתה לא מיקרי שארו. </b>תמוה דהא הכתוב קראה להדיא שארו אחר מיתתה גבי טומאה ונחלה ועוד קשה דהרי ילפינן כל העריות ואפי' זכור מינה כדמוכח בסנהדרין (עח) וא"כ ע"כ אינו משום דלא מיקרי שארו אלא משום דל"ל הנאה וכדאיתא שם ועוד כיון דממעטינן מן לזרע משמע משום דאין ראוי להזריע ועפרש"י שם בד"ה והא אית ליה הנאה ועמש"כ בחולין (קכא ב). שוב ראיתי להתוס' בב"ב שם שהביאו להפך להוכיח מכאן דמיקרי שארו אפי' לאחר מיתה ועמש"כ שם בס"ד ועמש"כ עוד בזה במהדורות לס' נת"ע (בדף קיד):
<b>בא"ד וא"ת דבפ' ד"מ כו' ואר"י כו'. </b>לדבריהם עדיין לא יתיישב למ"ד משמש מת בעריות חייב למאי איצטרך לזרע לריו"נ שם דממעט מעשה הורדוס מגם שניהם ולולי דבריהם הנ"ל דרבא לשיטתו לעיל (ח) וכמש"כ התוס' שם דס"ל דמהקישא דר' יונה לא ילפינן קולא להכי איצטריך תרי קראי בא"א למילף מינה גם שאר עריות באם אינו ענין ומאי דקאמר התם בסנהדרין ואידך מעשה הורדוס ל"כ הוא היינו משום קרא דהכא דלזרע (וע"ד שכ' התוס' בסה"ד ודלא כמש"כ המהרש"א לדבריהם) וס"ל דגילוי מלתא בעלמא היא וילפינן מינה שאר עריות ג"כ:

Daf 56a

<b>רש"י ד"ה בשלמא לרב. כדמתרצינן כו' חסורי מחסרא. </b>לפנינו ליתא לעיל:
<b>תד"ה לדברים. ומה שקבע כו' דאחד הגומר ואחד המערה. </b>צ"ל בהפך כגי' שלפנינו ועי' סוכה (כ) תד"ה אחת:
<b>תד"ה מן הנשואין. אלא נקיט אכילת תרומה לרבותא כו'. </b>ול"נ דרבותא הוה לשמואל אף דמה"ת ארוסה אוכלת בתרומה וא"כ הוי רק לאוקמי במקום בעל מדאורייתא וכש"כ לענין ליורשה כו' דהוי לאלומי מבעל מדאורייתא:
<b>תד"ה מת. דל"ח לסמפון אלא כשיכול כו'. </b>עי' בריש מכלתין בתד"ה או שנמצאו:

Daf 56b

<b>רש"י ד"ה אשלא כדרכה. </b>עי' מהרש"א מש"כ בשיטתו ולכאורה קשה לפ"ד דל"ל ולקחה לרבות שלא כדרכה ביבמה כיון דכבר ילפינן ח"ל מעריות ושפחה הדר נילף יבמה ביאה ביאה מח"ל כדילפינן העראה לעיל וי"ל דאה"נ ולקחה מבע"ל להא דלעיל (ח ב) לרבי כדא"ל ולרבנן כדא"ל ובזה ינצלו הרמב"ם והרע"ב מתמיהת התוי"ט בר"פ בד"ה ולא חלק ואדרבה דבריו תמוהין במש"כ דמדרי"ש לא שמעינן אלא לענין חיובא כו' אבל למצוה ולזכיה כו' דממ"נ דלשיטת רש"י ודאי ליתא כנ"ל ולשיטת התוס' כאן ד"ה וכן אפי' ח"ל לא ילפינן מהא דרי"ש:
<b>רש"י ד"ה ה"ג. אלא מאי וכן. </b>עמש"כ לעיל נה ב' בתד"ה קיחה:
<b>רש"י ד"ה ר"א ור"ש. כדכתיב לא יחלל כו'. </b>עמש"כ לעיל (מד ב):

Daf 57a

<b>גמרא רבא אמר הואיל ומאכיל בעבדיו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הא נמי. דשויה חללה. </b>בקדושין (עז ב) אמרינן דאין חללה אלא מאיסור כהונה והכא דפוסלה הוא מקרא דובת כהן כי תהיה לאיש זר כדלקמן בפרק אלמנה ועמש"כ בר"פ הערל:
<b>תד"ה אביי. ור' אלעזר ור"ש היא שאוכלת לר' אלעזר ור"ש. </b>כצ"ל בל"י:
<b>תד"ה ואי לאו. וחללה אינה אוכלת בתרומה כדמוכח בפ"ב דקדושין. </b>שם (עו ב) איתא הויא לה חללה מיגו דאיתוסף איסורא למיכל בתרומה ופרש"י דנתחללה מקדושתה וא"כ י"ל דלא גרעה מזרה דאוכלת בתרומה משום בעלה כהן וא"ת דהרי גרעה מזרה שאסורה לכהן הא גם להתוס' ניחא להו אם היו פסולייהו מקרא דמזרע ישראל ואולם ממתניתין דהכא דל"פ ר"א ור"ש מן הנשואין דלא יאכלו משום דשויה חללה כדפרש"י אף דלדידהו משתמרת לביאה פסולה ל"פ מוכח ע"כ דחללה אינה אוכלת בתרומה אפי' משום בעלה כהן וכן בר"פ הערל דתנן גבי פ"ד וכ"ש דנשיהם לא יאכלו אע"ג דאתיא כר"א ור"ש לר"א שם (בדף עה):

Daf 57b

<b>תד"ה אמר שמואל. כדאמרי' בברכות </b>(מז) אילו מייתו לי ארדי כו'. כצ"ל:
<b>בא"ד ובחלק </b>(ק) אמר כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה וחייבין. ונראה לר"י דקאי אאם בא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ויצטרך לומר וה"נ אדעתא דהכי לא ייבם. </b>דאם ייבם אפי' אדעתא דהכי אע"פ שדעתו היה מחמת זיקת ייבום וזה אינו כלום חדא דכיון דאחיו לא קדשה אדעתא דהכי א"כ אינה אשתו שנית דאיילונית לא רמיא ליבום מ"מ קנאה כדלעיל (נב ב) א"ל אביי כו' הכא קמכוון למיקני כו' אבל בלא"ה כיון דנאמר דדעתו היה אפי' אאיילונית א"כ ע"כ ממילא איכוון (אם יהיה כן) לקנותה כאשה דעלמא:

Daf 58a

<b>תד"ה שומרת יבם. וכן מאיש אחר דכתיב מבלעדי אישך. </b>ובקדושין כתבו מתחת אישך וזה יותר נכון כי בסוטה (כד ב) דרשינן מבלעדי אישך לקדמה שכיבת בעל לבועל ועי' בפי' הרמב"ן עה"ת:
<b>תד"ה אלא. דמרבה מאיש איש קינוי דאירוסין. </b>ע"ש בריש ארוסה דמואמרת אליהם מרבינן לה ועי' רש"י שם שכ' ול"ג איש איש כו' מכלל דאיכא דגרסי הכי וכן היו גורסין התוס' דהכא אכן שם (כו) בתד"ה ואמרת כתבו תימה והא כו' לרבות הארוסה:
<b>תד"ה דכוותה. דכר' יאשיה אתיא מתניתין. </b>כצ"ל:

Daf 58b

<b>רש"י ד"ה דחבריה. דקשיא לך נמי בה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 59a

<b>גמרא מה גרושה כו' בין מן האירוסין. </b>עמש"כ בזה דבר נכון בס"ד בתענית (טז א) אבל ק"ל מדוע לא נילף תרוייהון מן אלמנה וגרושה דפרשה מטות גבי נדר דהתם דוקא מן הנשואין כדפרש"י שם ועי' מו"ק (כ א) תד"ה מה חג מש"כ בשם הירושלמי וי"ל דהכא אינו אלא גילוי מלתא בעלמא:
<b>תד"ה הא. וצ"ע אם אחר שנתמנה נעשית כו' בעולה כו'. </b>לכאורה אם נעשית בעולה אחר אירוסין ה"ל זונה ואסורה אף לכה"ד אפי' היה באונס עי' לעיל (נו ב) ואי אתה מוצא אלא שהוא עצמו בא עליה לשום זנות עי' בר"ן קדושין פ"ק (דף ריא ב):
<b>תד"ה אלא. גבי רדף אחר חייבי מיתות ב"ד ואחר חייבי כריתות כו'. </b>כצ"ל:

Daf 59b

<b>גמרא ורב דאמר כר"א אי כר"א כו'. </b>תימה לימא דאמר כר"ש בר זוגיה. אח"ז מצאתי שעמד בזה בתשובת הרשב"א סי' אלף רל"א ודע דאנכי תמה על הרמב"ם שפוסק בהא כרב ולענין בוגרת כר"מ:
<b>רש"י ד"ה דהא א"ר אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>רש"י ד"ה כשרה לכהונה. ומאן דשרי במוכת עץ כו'. </b>ל"י מאן הוא דולא ישא מו"ע דמתניתין משמע דלכ"ע מיתניא:
<b>תד"ה אלא. וכ"מ מתוך הך דשמעתין כו' ה"ל לשנויי כגון שלא עשה אלא נשיקה כו'. </b>יש לדחות משום דהאי שינויא לא אתיא אליבא דמ"ד דהעראה זו הכנסת עטרה והכא רוצה לתרוצי אליבא דכ"ע דאלת"ה הוי מצי לשנויי הכא ג"כ כל"ב דרבא לעיל (נו ב) דבאונס לא נעשית זונה עי' תשובת רשב"א הנ"ל ועי' מל"מ פי"ח מהל' א"ב ה"ב שהעלה דברי רשב"א הללו בתמיה:
<b>בא"ד וי"ל דבהכי חייב רחמנא כו'. </b>נ"ל דוגמא לזה הכשר שחיטה דנקובת הושט טרפה ואי נקוב כבר תו לא מהני ליה שחיטה לאכשורי ואפ"ה מתכשרה דרך שחיטה אע"ג דשחיטה אינה מתרת אלא ברוב ועי' רש"י חולין (כ ב) ד"ה וכי לאחר שהיא כמתה וה"נ נראה דבהכנסת עטרה אינו משיר כל בתוליה והויא דומה ממש למעשה טרפה בשחיטה. בזה א"ש ג"כ מה שהניחו בסה"ד בקושיא אהא דפריך התם הניחא כו' אלא למ"ד כו' דזה הוה דומיא לבעי' דר"פ שם (ל ב) החליד במיעוט סימנין לפר"ת שם בא"נ מבע"ל כו' ע"ש ונדחו דברי הגר"ע ז"ל בישוב קושייתם:
<b>תד"ה הא מני. אבל קשה דמשני כו' א"כ ל"ל קרא כו'. </b>נ"פ דקושייתם הולכת לתירוצם הראשון אבל לתירוץ הא"נ ודאי דל"ק כלל וכ"נ מדבריהם בכתובות ובחנם הניח בתמיה הגרע"א דבריהם בחדושיו:

Daf 60a

<b>גמרא והא רב וריו"ח דאמרי תרוייהו. </b>והתוס' לעיל נ"ט ב ד"ה ורב העתיקו רב ושמואל:
<b>שם סבר לה כר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י וכן ברש"י ותוס' וק"ק דאי סבר כר"א מאי איריא כה"ג (דהא ע"כ איירי ביה מדקתני לא ישא אפי' לת"ק דל"ל דר"א) אפי' כה"ד נמי:
<b>תד"ה שאינו. ועוד דכתובת בעולה דרבנן ועוד נראה כו'. (היינו) מדרבנן. </b>ביאור דבריהם עי' במל"מ פ"א מהל' נערה הל"ג:

Daf 60b

<b>גמרא ונעברינהו לפני ציץ. </b>ק"ל הא ציץ מעשה נס הוא כדפרש"י וכיון דמצו לעמוד עה"ד ע"פ נסיון (דחבית יין הוא ע"פ טבע כדמוכח בכתובות ובפרש"י שם) ולמה יסמכו על הנס וי"ל:

Daf 61a

<b>גמרא מינהו אין כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ואין. דלא רצה ליכתוב לישראל בהדיא גבי פורענות. </b>כן מבואר במדרש ויק"ר פרשה ב':
<b>תד"ה ממגע. דרשב"ג פליג כו' והלכה כמותו. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד כמו שמצינו כשהיה קובר ר"ע כו'. </b>הוא במדרש משלי פרשה ט':

Daf 61b

<b>תד"ה וכה"א. כדדרשינן אלון בכות כו'. </b>הוא במ"ר בראשית פ' פ"א בסופה:
<b>תד"ה נ"מ. אלא מודו היכא דצריך למכור ס"ת כו'. </b>עי' רא"ש סי' ט:

Daf 62a



Daf 62b

<b>גמרא אלא מהכא ואחר בא חצרון אל בת מכיר כו'. </b>הנה שם כתיב עוד ושגוב הוליד את יאיר ויהי לו כ"ג ערים בארץ הגלעד כו' את חות יאיר כו'. ואם נאמר שיאיר זה הוא יאיר בן מנשה עצמו הכתוב בתורה בסוף מטות בעבור שווי שמות הערים ומקומם וכדעת הרמב"ן בפיה"ת שם והרד"ק בד"ה שם יש לפנינו ראיה מבוררת ופשוטה דבן בתו קרוי בנו מדק"ל בן מנשה אלא ע"כ דחז"ל לא ס"ל דאחד הוא וכ"כ הרד"ק שם אבל הוא הביא ממקום אחר וגמגם החכם ריו"ו בביאורו על ראייתו ע"ש. אולם מזלי' חזי ועמש"כ בסוכה (כז ב):
<b>שם חייב כו' בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כו'. </b>נ"ל דנפקא ליה דהאי קרא מיירי ביוצא לדרך מדכתיב ברישא ומחית הארץ אל תירא כו' וחית השדה השלמה לך והמה בישוב לא שכיחי (עי' תענית כב) וכן וידעת כי שלום אהלך לשון זה מצינו ביוצא לדרך כדאיתא בפסחים (ח ב) ופנית בבקר והלכת לאהליך מלמד שתלך ותמצא אהליך בשלום:

Daf 63a

<b>גמרא מלמד שבא אדם על כל בהמה כו'. </b>עי' רש"א בח"א בשם החזקוני דצ"ל שנתעברו קודם לכן כו' (ול"נ דא"צ לזה דהא אמרינן בעלמא דבקומתן נבראו ובע"ז (כד ב) אמרינן דבת ג' שנים אינה נעקרת וע"ש (מו ב) תד"ה כשנרבעו) וכ"ע הרש"א הא משנתעברה אינה מקבלת זכר ואפי' ע"י אדם (כ"נ דצ"ל) כדמוכח בפ"ק דבכורות ונראה שכוון להא דאיתא שם (ח ב) והא קמשמשי כו' ע"ש וסובר דהכוונה היא על הא דארבעינהו ובמחכ"ת שגה בזה דהא אמרי' בע"ז (כד) דלמא רבעי לאימא כי הוה מיעברא כו' היא וולדה נרבעו ובבכורות ר"ל והא קמשמשי מעצמן:
<b>שם שנאמר וירדו כו' אל הארץ יעמדו. </b>כצ"ל וכן ברש"י:
<b>שם זרע ולא תזבון קפוץ זבון ארעא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה רות. ויצאו ממנה חזקיה כו'. </b>לא חשב את יותם אשר בסוכה (מה ב) ובפירושו שם מוכח דצדיק ועניו היה יותר משאר המלכים:
<b>רש"י ד"ה דשדי בה כרבא. כמה דמסיק תעלא מבי כרבא. </b>המציין הרחיק מקומו שכ"ה גם ביומא (מג ב):
<b>רש"י ד"ה ואע"ג דכי הדדי. ואין לך שכר לפי השער. </b>כצ"ל (רש"ל):
<b>רש"י ד"ה אפיך לה. והוא א"ל עשי חימצי. </b>כצ"ל:

Daf 63b

<b>גמרא ר' אלעזר אומר אלו הצדוקים. </b>כצ"ל בל"י:
<b>שם ועצומים כל הרוגיה. </b>לשון הכתוב משלי (ז כו):
<b>שם ככלוב מלא עוף כו'. </b>ירמיה (ה כז):
<b>שם כי לא תדע מה מה ילד יום. </b>משלי (כז א):
<b>רש"י ד"ה שנאמר כי רוח כו'. הגאולה. </b>כצ"ל בל"ו:

Daf 64a

<b>תד"ה אי הכי. אליבא דר"י פריך דאמר בהערל. </b>כצ"ל:

Daf 64b

<b>גמרא רבה אר"נ. </b>ברי"ף הגי' רבא:

Daf 65a



Daf 65b

<b>גמרא איש דרכו לכבש כו'. </b>הרע"ב פי' לכבש את האשה. וזה נעלם מן הרש"א בח"א:
<b>רש"י ד"ה לומר דבר הנשמע. הוכח תוכיח. </b>מש"כ הרש"א בח"א דדרש דאפי' מאה פעמים הוא מהכפל נעלם מכ"ת דמסקינן בב"מ (לא) דמהוכח לחודי' שהוא מקור דרשינן לה והכפל אתא לתלמיד לרב:

Daf 66a

<b>גמרא ומנין לאשה שקנתה עבדים כו' קנינו שקנה קנין אוכל. </b>ועי' בתד"ה מנין והנה לרבינא לקמן משמע דגם היכא דהיא עצמה אוכלת אינה מאכלת לעבדיה רק מקרא זה ונסתפקתי לפ"ז היכא דאוכלת בשביל בנה מכהן אם אוכלין עבדיה דלא קרינן כאן קנינו שקנה קנין שהרי היא אינה אוכלת מחמת קנין. וכ"מ לכאורה במתניתין דלקמן דתני ל"י עבדיה בתרומה ופרש"י אע"פ שיש לה בנים ממנו כו' והרא"ש גורס כן במשנה. ומשמע דגם עבדי מלוג לא יאכלו מדתני סתם עבדיה. ומה שפרש"י עבדי צ"ב הוא משום דעבדי מלוג אפי' אינם מעוברת ל"י אבל ז"א דהא לתירוצי דרבא ור"א כאן משמע ודאי דאוכלין וכדמוכח מדברי התוס' ד"ה מנין וכן מפורש להדיא בברייתא לקמן (סז):

Daf 66b

<b>תד"ה לא יאכילנה. כדתנן במס' תרומות </b>(פי"א מ"י) מדליקין כו' וע"ג חולין ברשות כהן. כצ"ל וע"ש בר"ש:
<b>תד"ה דמחייב. כאן משמע כו'. </b>הרי"ף והרא"ש גרסי נהי דמחייב באונסים כו' וע"ש בנ"י וא"כ אין ראיה כלל וכן אין מקום לפרושם בדבור הסמוך לקמן:

Daf 67a

<b>רש"י במשנה ד"ה ואינו מאכיל. וה"ה לעבדים. </b>משמע דראיית ר"י הוא מואינו מאכיל וכ"מ מדבריו לקמן בגמרא בד"ה ואינו מאכיל ולא מן פוסל (כאשר הבינוהו התוס') ואפי' לרבה דמפרש טעמו דעובר במעי זרה זר הוא ואת האם אפי' זרע זר מאכיל עי' תד"ה למאי נ"ל דר"ל כיון שהוא עדיין במעיה ה"ה כאחד מאבריה דעובר ירך אמו הוא ולא מתייחס אחר אביו כמו אם יולד ומה"ט נמי א"מ את אמו משום דלא נקרא עדיין זרע כהן. וכן הנ"י פי' במשנה דלקמן על הא דעובר אינו מאכיל דהטעם הוא דעובר במעי זרה זר הוא והוא כמו עבד שא"מ לקמן בס"פ ואמרינן שם בגמרא הטעם משום דכתיב האשה וילדיה כו' והיינו משום דהולד מתייחס אחריה (וכ"נ שהבין התוי"ט. ומה שתמה עליו בתור"ע מדברי התוס' תמוה שהרי התוי"ט בעצמו הרגיש בזה וכ' אח"כ ומיהו כו') ול"ד לממזר שמאכיל משום דעכ"פ זרעו הוא וכ"ז לא כמשמעות התוס' ונכון בס"ד:

Daf 67b

<b>רש"י במשנה ד"ה ספק שהביא ש"ש. לעיל קאי לענין האירוסין כו'. </b>מצינו לפרש גם לענין לא מאכילין דקתני רישא ובכהן שנשא ישראלית. והרע"ב פ' דקאי אדלקמיה דחולצת ול"מ ע"ש והתוי"ט תמה דתתייבם ממ"נ כו'. ול"נ דנ"מ אם נולד אח אחר מיתתו וייבם השני את אשת הספק ומת אז היא (גם צרתה) חולצת ול"מ ובשם הרמב"ם הביא דאם חלץ ונפל הספק אם הביא ב"ש ע"ש. וק"ל דמאי איריא (בהא דול"מ) משום ספק הביא ב"ש אפי' קטן ודאי פוסל בחליצתו לסתמא דמתניתין לקמן (קד ב) ואולי דס"ל להרמב"ם דלר"מ (דסתמא דמתניתין שהזכרתי כוותיה) חליצת קטן א"פ אלא בתחלה כמאמרו דאיתא לקמן (צו א) וכן גיטו משמע שם בתוס' ומהרש"א דא"פ אלא בתחלה והכא אשמעינן דאפי' עשה בה גדול מאמר חליצת הספק שלאחריו פוסל ודלא כתוס' שם ד"ה רמ"א:
<b>שם בגמרא כנעוריה פרט למעוברת. </b>כצ"ל בכ"ף:

Daf 68a

<b>תד"ה רישא </b>(בסופו). וי"ל דהכא כגון דהשתא כו' אלא אזלינן בתר השתא כו'. מזה נ"ל ראיה ברורה לדעת הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז דהא כאן מסייעה עוד חזקת כשרות האשה לחזקה קמייתא דידיה שהיה קטן אפ"ה מוקמינן ליה בדהשתא וע"ז לא יתכן שום דחייה מדחיות הנקה"כ שם ראייותיו רק דחייה הב' לראייה הא' דהט"ז יש להלום קצת בדוחק אמנם ק"ל בדברי התוס' דמשמע דאם השתא עדיין בספיקו מתירין אותה לתרומה הא למחר וליומא אחרא יהיה ודאי בן ט' ואז נאמר דגם בשעת ביאה היה ב"ט ואשתכח דעבדא איסורא למפרע וכה"ג כתב הנ"ב בחלק א"ע סי' ל"א לסתור דברי הט"ז וי"ל דס"ל להתוס' דאזלינן בתר שעת מציאתן כדאתו לקמן. אך ק"ל באם בא הספק אתמול על אשה אחת והיום על אחרת וזאת באה תיכף לב"ד והתירוה והראשונה תבא לב"ד אחר בזמן שהוא ודאי ב"ט יאסרוה ותיהוי כחוכא וטלולא אולם כה"ג מצינו רפ"ו דטהרות ע"ש ועמש"כ בגיטין (יז) עוד ע"ד הט"ז. ולכאורה תליא ד"ז בפלוגתת ר"א בן שמוע ורבנן שם בספ"ג ע"ש והר"ן שם ספ"ז כ' ג"כ כהט"ז דלא מוקמינן ליה בחזקת חי כיון דהשתא מת מקמי הכי נמי מספקינן ליה ע"ש:

Daf 68b

<b>גמרא תרי וכל זר כתיבי. </b>עפרש"י דוכל זר ל"י בו אתא לב"כ הנשאת לישראל. לכאורה קשה מהא דתנן בפ"ז דתרומות מ"ב דאינה משלמת אה"ח אליבא דכ"ע. ובתו"כ ממעט לה מן וכל זר ל"י בו (כ"ה גי' הילקוט ולא כגי' שלפנינו בתו"כ וכ"ז ל"י קדש ע"ש בק"א. ומה שפי' שם דהוא יתר. נראה דנעלם מכ"ת סוגיית הגמרא שלפנינו) דכתיב גבי ואיש כי יאכל קדש בשגגה לומר לך דוקא זר ממש ע"ש וי"ל ע"פ מש"כ בס"ד בכתובות (לד) ע"ש: ואגב עיוני ראיתי בתו"כ שם דדריש מן ו' דואיש כ"י קדש כו' לרבות ב"ט שנים ויום א' (והגר"א ז"ל נראה דל"ג לה אך מהק"א שם בה"ג מוכח דגריס לה) ותמיהא טובא דלא מצינו חילוק בין ב"ט לפחות בכהת"כ רק לענין שתהא ביאתו ביאה. וכן לענין טומאת ש"ז בנדה (לב ב) אבל לענין עונש אכילתו אין ביניהם חילוק עד שיהא בן י"ג ויום א' ולענין נדריו שיעורו בי"ב שנים ויום א' אם יודע להפלות. וכן בתו"כ בס"פ בחוקותי דריש כזה לענין פדיון מע"ש דאיש פרט לקטן יכול שאני מוציא (כצ"ל וכן העתיק המל"מ בפ"ג מהל' מטמאי מו"מ ה"ג וכן הביא הגר"א ז"ל) ב"ט שנים ויום א' ת"ל ואם כו' וזה י"ל קצת ע"פ הא דאיתא בגיטין (נט א) דפעוטות מקחן מקח כו' ובברייתא שם איתא כבר תשע כו' וע"ע שם (סד ב) בכל הסוגיא:
<b>שם דריב"ח מן זר וכל זר נפקא. </b>עי' רש"ל ורש"א ובילקוט ראיתי הגי' וריב"ח בו' ויל"פ וריב"ח אמר לך מן זר וכל זר נפקא הך דב"כ שנשאת לישראל:
<b>שם דאריו"ח משום רשב"י מניין כו' על ב"י כו'. </b>לעיל ובסוטה וקידושין וברי"ף ורא"ש כאן הגי' על כהנת לויה וישראלית:

Daf 69a

<b>תד"ה כי. דכל פס"כ נ"ל כו' מלא יחלל. </b>עי' לעיל (ס א) פלוגתת ראב"י ורבנן וצע"ק:
<b>בא"ד בסוטה שבא עליה בעלה כו'. </b>תימה דא"כ היינו נמי כי תבעל כיון דכבר היא אשתו ואי כשגרשה מאי איריא סוטה ספק דאינה אלא בעשה אפי' סוטה ודאי דבלאו תפסי בה קדושין כדלעיל (מט ב) בתוד"ה סוטה:
<b>תד"ה כ"ג. וי"ל דלגבי בן כו'. </b>לפי מאי דקי"ל כראב"י לעיל (ס) וכטעמא דר"א שם דלא יחלל אכולהו קאי יהא מוכח מכאן דלא כהרמב"ם בפי"ט מהל' א"ב הל"ד דבבעל בלא קדושין לא חללה:
<b>תד"ה והמפתה. כדקתני בגמרא. </b>הוא לקמן (בע"ב) והמציין הרחיק המקום:

Daf 69b

<b>גמרא וליחוש שמא עיברה מי לא תנן מפרישין כו'. </b>ופרש"י אלמא לחדא ביאה חיישינן. תימה דשם אדרבה פרכינן והא אין אשה מתעברת בביאה ראשונה ומוקי לה כשבעלו ושנו ואולי ר"ל חדא ביאה דראוי בה להתעבר דל"ת דלעולם אינה מתעברת עד שיבעול וישנה ומתניתין סתמה דמשמע אפי' היתה נשואה כבר:
<b>רש"י ד"ה תהא מקולקלת. לשלם תרומה שאכלה קרן וחומש. </b>תמוה דהרי תנן בפ"ז דתרומות מ"ב דב"כ שניסת לישראל א"מ אה"ח לכ"ע ולרבנן אף אם נשאת לפסולין ע"ש. שוב מצאתי להבעל מל"מ בדרך מצותך בסופו שעמד עליו בזה ואולי דחה להמשנה מהלכה משום דבתו"כ ממעט לה מן וכל זר ל"י בו כאשר הבאתי לעיל (סח ב) ובגמרא שם מוקי להאי קרא דוקא על ב"כ שנשאת לישראל. אבל אנכי רמזתי שם ליישבם אהדדי במש"כ בכתובות בס"ד:
<b>תד"ה ונשאת. ותימה כו'. </b>ול"נ דברישא דהולד כמוה ולא אהני כלום בביאתו להכי תני ונכבש. אבל הכא דהולד ישראל ממזר כדלעיל (כג) ע"ש. וכן מאכיל בתרומה מה"ט הואיל ואהני בביאתה למילד זרע ישראל לכן תני נשאת:

Daf 70a

<b>במשנה פצוע דכה כו' ונשיהן לא יאכלו. </b>בתור"ע הקשה דהא א"פ אלא בזר אצלה מעיקרא כדלעיל (סט) והכא שנעשה פ"ד לא הוי זר מעיקרא. לכאורה הנ"ל דזה תלוי בפלוגתת ר"מ ור"י בכריתות (סד"ו ורד"ז) דלר"מ לא בעינן זר מעיקרא ואתיא סתם מתניתין כוותיה. אך בל"ז נ"ל דלק"מ מתרי טעמי חדא דהא אם היה נעשה פ"ד תיכף משנולד ה"ל זר מעיקרא ופוסל. לכן אף אם נעשה אחר שגדל פוסל דאין סברה לחלק משא"כ מחזיר גרושתו דלא משכחת לה רק באופן שלא היה זר מעיקרא. שנית דפ"ד מיד שנעשה פצוע ואישתני גופיה ה"ל זר אצלה לכן נקרא זר מעיקרא אבל מחזיר גרושתו לא אישתני גופיה וגוף זה עצמו הותר מעיקרא וכה"ג מחלק הש"ס לעיל (נט) ועמש"כ לעיל (נז):
<b>תוי"ט ד"ה וכל. ומדלא כתיב בקדשים כו' בתרומת ש"מ נמי להא דכיון כו'. </b>אישתמיטתיה דברי התוס' (סח ב) ד"ה לימא ולעיל (ח ב) ד"ה ויבמה שפי' להיפך דאי לא הוה כתיב אלא בקדשים לחוד הוה דרשינן לכיון דנבעלה כו' ומבתרומת דרשינן נמי למורם מהק' עשו"ש:
<b>תד"ה מה תושב. אבל קשה כו' ה"נ נילף תרומה מבכורים כו'. </b>עי' במנחות (טו א) תד"ה לחם ותמצא ישוב:
<b>תד"ה מה לפסח </b>(בסופו). פנ"ק עכ"ס. עי' לקמן (עג ב):

Daf 70b

<b>גמרא זר וכל זר כו' ולא אנינות. </b>הגרי"פ מחק תיבת זר הראשון ועי' לעיל (סח ב) ברש"ל ורש"א שהאריכו בזה ומש"כ שם בשם הילקוט:

Daf 71a



Daf 71b

<b>גמרא ואיתפח ביני וביני. </b>נ"ל דהיינו דוקא דאיתפח בעוד יום שהוא ראוי להמול אבל אם לא איתפח עד הלילה לרבנן דראב"ש לקמן דאינו ראוי למולו אז אינו מעכב דלא קרינן ביה המול לו כ"ז ואז כו' כדפריך רבא לעיל. וכן לכל האוקימתות מיירי בהאי גוונא:

Daf 72a

<b>גמרא המול ימול לרבות ציצין כו'. </b>מה שהניח הרש"א בצ"ע. עמש"כ בס"ד בב"ר ס"פ לך במ"ת ותמצא ישוב נכון:
<b>שם מדקא נסיב לה (הש"ס) קרא. </b>נראה דצ"ל תלמודא וכ"מ בפרש"י. ואיך נפל הטעות בזה קל להבין:
<b>שם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. </b>וקרא אתא לרבות בני קטורה (סנהדרין נט ב):
<b>שם לימא כתנאי כו' וגר שנתגייר כשהוא מהול. </b>נראה משום דאילו לא היה מהול אף דלא נקרא מילה בזמנה מ"מ לכ"ע אינו נימול אלא ביום דמילתו מכניסתו לברית וס"ל דאינו גר עד שימול ויטבול וקי"ל לעיל (מו ב) דאין מטבילין גר בלילה (משום דמשפט כתיב ביה) וא"כ ה"ה דאין מלין מטע"ז ואף דשם (מז ב) לא הוזכר דצריך ג' אצל מילה רק אח"כ גבי טבילה תני ושני ת"ח כו' ואריו"ח תני שלשה וכן ברמב"ם לא הוזכר ג' אצל מילה בטוש"ע סי' רס"ח ס"ג כתוב דכל עניני הגר כו' בין המילה צריך שיהיה בג' כו'. אבל כשהוא מהול שוב לא שייכא ביה מילה והוה כאשה דטבילה לחוד מהני בה והטפת דם אינה אלא למצוה בעלמא כמו קטן שנולד מהול בפר"א דמילה (קל"ה) לכן ס"ל לראב"ש דנימול אף בלילה ועמש"כ לעיל (מו ב) בתד"ה דר' יוסי:
<b>שם ושאר כל הנימולים לאתויי מי שיש לו ב' ערלות. </b>מוכח להדיא דאינו נימול לח' (דאל"כ מאי קמ"ל וגם ראב"ש לא הוה פליג עליה וכ"כ הק"א ר"פ תזריע) וא"כ כש"כ שאינו דוחה אה"ש. וק"ל דבפר"א דמילה (קל"ה ב) פליגי אמוראי בזה וח"א דמחללין עליו אה"ש ותיובתא עליו מהברייתא הזאת:
<b>רש"י ד"ה עת רצון. כנור כו' ונקביו כלפי צפון. </b>כצ"ל וכ"ה ברש"י ריש ברכות:
<b>תד"ה ניזופין. </b>עמש"כ בחגיגה (ו ב) בס"ד:
<b>תד"ה ומדבריהם. בפ"ק דשבועות דמשוך ערלה בכרת. </b>לפנינו ליתא שם זה הלשון:

Daf 72b

<b>גמרא ואזדו לטעמייהו דתנן הכל כשרים כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הנך דפסולים. מוציא מיד משמע וכולה סוגיא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה חוץ. וא"א לומר כן דבפ' טרף כו'. </b>אבל בספרי אליבא דרי"ש מבואר כפי' רש"י ע"ש ומש"כ רש"י והתם כו' ר"ל באסיפה והמציין טעה:

Daf 73a

<b>רש"י ד"ה מיתה. טמא האוכלה כו'. </b>וכ"ע המהרש"א וה"ה כו' בזר כו'. ול"נ דרש"י כיון לפרש אליבא דכ"ע דרב ס"ל בסנהדרין (פג ב) דבזר ליכא מיתה ע"ש וכ"ה בירושלמי:
<b>תד"ה נכסי כהן. </b>עמש"כ בפסחים (ז) בס"ד:
<b>בא"ד וכן תנן במס' מע"ש ומייתינן לקמן כו' משמע כו' דהיינו מלבושים כו' וקשה כו'. </b>לכאורה י"ל דהא דלקמן היינו דוקא במעשר טמא וכפרש"י שם והירושלמי מוקי להאי קרא בטהור ועי' תור"ע רפ"ב דמע"ש אות ז':
<b>בא"ד ומה"ת לא אסירי אלא עבדים כו'. </b>עי' ר"פ השוכר בע"ז שהקשו ע"ז מהא דר"פ בכל מערבין:
<b>תד"ה מה. אלמא ערלה וכה"כ בטלים ברוב מדאורייתא. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומיהו קשה דנילף בכורים ממעשר לענין דלא ליהוי נכסי כהן. </b>ובר"ש רפ"ב דבכורים כ' ישוב נכון לזה ע"ש ובמש"כ שם:
<b>בסה"ד וא"ת ליתני חלה כו' ומעשר חייב וי"ל כו' נפדו אין כו'. </b>ק"ל דע"כ לא שמיעא להו דזה פלוגתת ר"מ וחכמים בפסחים (לח) ובסוכה (לה א) ובסנהדרין (קיב א) דלר"מ פטור ולרבנן חייב ובסנהדרין שם איתא דבגבולין לד"ה פטור:

Daf 73b

<b>גמרא מסתברא קודש לא ממעטינא כו'. </b>ק"ק דמ"מ לימעט תרווייהו כמש"כ התוס' לעיל (ע"א) בד"ה ואין:

Daf 74a

<b>רש"י ד"ה ואימא. דלא יכולתי לאכלו לא שניתיו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מה לפסח. </b>אות הס' צריך למחוק מן הסימן:

Daf 74b

<b>רש"י ד"ה א"ק נפש. נפש אשר תגע בו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הנך נפישן. המ"ל כרת עדיפא. </b>ר"ל כדלעיל (עג ב):

Daf 75a

<b>גמרא דך בכולן בין שנידך הגיד כו'. </b>לשון הרע"ב שנתמעך והוא קטן מאליו ל"ד לפי מאי דמסיק דמחמת חולי הכל כשר דגם זה נקרא בידי שמים:

Daf 75b



Daf 76a



Daf 76b

<b>גמרא וכ"ת הנך אזיל לעלמא כו'. </b>עי' בהגר"א ז"ל בא"ע סי' ד' סקי"ח שפי' דר"ל בימי סנחריב ותמוה מאד דא"כ איך יתורץ בזה שלמה דקדים טובא ובסוטה (ט) דקאמר ג"כ וכ"ת הנך אזדו כו' ע"כ הכוונה כפרש"י דהיינו בזמן שטבעו בים בימי משה ע"ש:
<b>במשנה מצרי ואדומי אינם אסורין אלא עד ג' דורות. </b>ק"ק לפי מאי דמסקינן בחולין (נה) משמע דלחומרא אמרינן עד ועד בכלל והכא הלא דור שלישי מותר ואין לומר משום דזיל קרי ב"ר הוא וליכא למיטעי דהא בעינן בגמרא לקמן (עח) תיבת להם לומר דמהם מנה:

Daf 77a

<b>גמרא אל אביגל </b>(צ"ל) וכתיב יתרא הישמעאלי. הוא בד"ה (א' ב' י"ז) אבל שם כתיב יתר:
<b>תד"ה אם. וכן בפ' נושאין עה"א גבי גר שהעיד על אשתו כו'. </b>ע"ש במהרש"א:

Daf 77b

<b>רש"י ד"ה עמיו מעמיו. מדמצי למכתב בתולת עמיו יקח. </b>כצ"ל:

Daf 78a



Daf 78b

<b>גמרא כי אתי רבין אריו"ח באומות כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם והאנן תנן ממזרים כו' איסור עולם כו' הא כמ"ד כו'. </b>לכאורה יפלא לתנא דמתניתין מדוע לא כתבה התורה עד עולם בממזר דקדים ולא לכתוב בעמוני ולילפי' מממזר ונ"ל משום דר' יוסי ס"ל בקדושין (עב ב) דממזרים יהיו טהורים לע"ל (ופסקינן שם כוותיה) ועד עולם פי שנים במובנו (עי' כתובות פג ב ובתוס' שם ד"ה ה"א) א) להוראת אפילו מעשרה דורות ולמעלה וזה ילפינן ממזר ג"כ מעמוני. ומובן הב' הוא להורות דדין זה נוהג לעולם בלתי הפסק בזמן מהזמנים. וזה אינו בממזר כנ"ל ולהכי לא כתביה בגופי' עי' פסחים (כה) ובמש"כ בס"ד בשבועות (לג א) ור"מ דס"ל שם בקדושין דממזרים אין טהורין לע"ל ל"ק דאזיל לשיטתיה בשבועות (לא א) דדון מיניה ומיניה וא"כ עכשיו דל"כ בדידיה מותרות הנקבות אחר עשרה דורות כדר"ל משא"כ אילו היה כתוב בגופיה היו גם הן אסורות עד עולם ונכון בעז"ה:
<b>שם אל שאול שלא נספד כהלכה. </b>וראיה לזה דאחר שעשה משפט הגבעונים מבני שאול כתיב וילך דוד ויקח את עצמות שאול כו' ויקברו כו' ויעתר אלהים לארץ אח"כ ועי' מזה באורך במ"ר נשא פ"ח:
<b>שם מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספקין כו'. </b>עפרש"י והרש"א בח"א פי' להיפך דהגבעונים היו מספקין לכהנים ע"ש אבל בב"ק (קיט א) מוכח להדיא כפרש"י דקאמר כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו כו' אבל גרמא לא ת"ש אל שאול כו' ע"ש:

Daf 79a

<b>גמרא ויספר שלמה כו' שבעים אלף נושא סבל. </b>מלת נושא ליתא במקרא:
<b>תד"ה ותטהו. אומר במדרש כו' שהצדיקה עליהם. </b>כצ"ל (רש"ל) והמדרש הוא בנשא פ"ח וכ"ה בירושלמי פ' עשרה יוחסין:
<b>תד"ה ונתינים. </b>ועוד יל"פ דהכי פריך משה גזר עליהם עבדות ולא עבדות כו' רש"א:

Daf 79b

<b>במשנה א"ר יהושע שמעתי כו'. </b>כה"ג בפסחים (צו ב) במשנה:
<b>שם הסריס לא חולץ כו' בעלה פסלה מפני שהיא בע"ז. </b>וכ' התוי"ט דהכא נעשה זונה משום לאו דל"י פ"ד ע"ש. ועיין עליו התו"ח דהא הכא בסריס חמה איירינן דליכא ביה לאו דל"י פ"ד והרל"צ נדחק דכוונתו דבסריס אדם שהוא נכלל ג"כ בבבא זו דאם בעלה פסלה ביה סגי משום טעמא דל"י פ"ד ואנכי מהסס בדין זה דכיון דמדאורייתא בת יבום היא דאתי עשה ודחי ל"ת (לרבנן דפליגי עליה דר"ע או משום דה"ל ח"ל דלאו דשאר) רק דרבנן גזרו אטו ביאה שנייה לא חמירא משארי שניות דלא מפסלי לקמן (פה ב) ופסקו כן הרמב"ם בפי"ט מהל' א"ב ה"ח והשו"ע בסי' ז' סי"ט ואולי איכא לדמויי' להא שהבאתי בשם מהרי"ק במגילה (טו ב) באשת ישראל שנבעלה ברצון מפני הצלת נפשות אע"ג דהתירא היא ומצוה רבה עבדה מ"מ אסורה לבעלה וצ"ע:
<b>שם וכן איילונית כו' מפני שבעילתה בע"ז. </b>וכתב התוי"ט דהא דלא כר"י לעיל (סא) במשנה כמבואר בגמרא ותמוה דהכא מיירי אפי' הם ישראלים ופסלוה דקתני א"ל דהיינו לתרומה אם בת כהן היא דזה ודאי אין סברא דישראל שנשא איילונית דיעשה זונה לר"י למיפסלה מתרומה והתוס' לעיל (סט) כתבו דאפי' לר"א דס"ל פנוי כו' עשאה זונה לא מיפסלא בתרומה:

Daf 80a

<b>גמרא כיון דתחלתו וסופו לקוי ל"ח כו' לכוליה גופיה ל"ח. </b>עדיין צריך לחלק בין הך דהכא להא דפ"י דנדה מ"ג בפלוגתת ר"י ור"ע. ואולי שם הוה נמי כחד אבר לזה באברי הזרע ולזו במקור:
<b>רש"י ד"ה ת"ש כו'. כי מתניתין. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מבן י"ב עד י"ח. ואי בתינוק אין זמנו להביא עד י"ג כו'. </b>לכאורה קשה דהרי י"ל דס"ל כראב"ש בנדה (מה ב) ע"ש וכ"נ שפי' התוס' שם (מז ב) בד"ה דברי וכן כאן משמע בדבריהם שיש לפרש כן וי"ל דס"ל לרש"י דאין סברא שיחלוק רב על סתם משנה ועל רבי שם (מה ב) הואיל דהוה במנינא דרבי (סנהדרין לו) (ובהכי א"ש מה שהקשה הש"ס בב"ק (צו ב) ורב שביק רבנן ועביד כר"מ כו' ורב שביק מתניתין ועביד כברייתא וכה"ג בערכין (כט) והלא אשכחן טובא אמוראי דפסקי כיחידאה ונגד המשנה ולא פריך עלייהו אולם מצינו דפריך כזה גם על רב יוסף בסוכה (יט ב) [שוב מצאתי במאור ובמלחמות בב"ק שם שקדמוני בזה] ) והא דאמרי' בב"ב (מב א) וכ"ת רב תנא הוא ופליג ושם הוא על משנה ה"מ למדחי כדאמרן אלא דמעדיפא מיניה קדחי ממימריה גופיה. אמנם לכאורה סתירה לזה מהא דב"מ (עז ב) דמשני שם ארב אלא ר' דוסא תרתי קאמר ורב ס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא וסתם מתניתין שם כר"ד בהתרתי ע"ש ובתד"ה רב ובב"ק (קב) בד"ה גבי ועמש"כ במגילה (ד ב) אולם אשכחינן להדיא לעיל (לד) דאר"ע אמר רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחויבי אינהו ומתוך י"ב כו' לאיחויבי אינהי וזה דלא כראב"ש. ולדעת התוס' צ"ל משום דאליבא דמתניתין מתרץ שם וסתם מתניתין בנדה שם כרבי:
<b>רש"י ד"ה מבן י"ב. דבפחות כו' דזמן כו' לתינוקת מי"ב כו'. </b>כצ"ל:

Daf 80b

<b>גמרא קתני סריס דומיא דאיילונית כו' בידי שמים. </b>ק"ל לפי מה שהוכיחו התוס' בריש מכלתין ד"ה או דאיילונית אין לה רפואה א"כ אדרבה נימא דסריס דומיא דאיילונית שאין לו רפואה דהיינו סריס אדם וכר"א:
<b>רש"י ד"ה מפני הסכנה. הבן והאם. </b>עי' ברנ"ש שבגליון האלפסי:

Daf 81a



Daf 81b

<b>תד"ה ככרות. שאני לחה"פ דחמיר טפי כו'. </b>ובזבחים (ע"ב ב) כתבו דסמידא טפי ושמעתי מפי הרב הג' מוהרנהל"ב ר"י דוואלזין דט"ס כאן וצ"ל דחוויר טפי וש"י:

Daf 82a

<b>רש"י ד"ה טהורה בטהורות. דאע"ג דשתיהן טהורות ושייך בהו ביטולא טפי דאשכחן כו'. </b>קשה דמ"מ ליתני טמאה בשל חולין דמשמע שם בתרומות דאף ב"ש מודו דתרומה טמאה בטלה בשל חולין:

Daf 82b

<b>תד"ה ירושה. וכן לר"ל ר' יוסי כו' דרבנן ובפ' ק"ק כו'. </b>כצ"ל:

Daf 83a

<b>תד"ה לדברי. ודייק התם דל"מ כר' אלעזר. </b>כן צריך להיות בל"י וכן לקמן:
<b>תד"ה המסכך. </b>עמש"כ בפ"ג דכלאים מ"ו:
<b>תד"ה ר"י. שאינן של זורע. </b>כצ"ל:

Daf 83b

<b>גמרא לפסול במקום אחים ולחלוץ שלא במ"א א"ב. </b>אם מיירי קודם שנקרע כפשטי' קשה דהא ה"ל ס"ס ספק נקבה ואת"ל זכר שמא ימצא סריס. ודעת הרמ"א ביו"ד סי' ק"י ס"ט דאפי' במקום דאיכא לברורי שרי. וי"ל דהכא גרע טפי דחיישינן שמא לאחר שייבם האח האחר או תנשא לשוק בלא חליצה יקרע וימצא זכר שאינו סריס ונמצא דעבידי איסור למפרע:
<b>שם אמר ר' שמעון כו' אר"י א"ר כו'. </b>לעיל בתד"ה הלכה מוכח שהיה גירסתם רב הונא:

Daf 84a

<b>במשנה כה"ג שקדש כו'. </b>כ' התוי"ט כאן שנה רבי שדין יבום מן האירוסין. ולי עוד בפ"ב מ"ו מי שקדש כו' מת כו' חולץ וא' מייבם ומש"כ דכ"מ מרפ"ג דכתובות. ע"כ כוונתו למש"כ שם בד"ה ועל אשת אחיו ע"ש. אבל ממתני' גופא לא מוכח מידי דאדרבה דאם לא היתה זקוקה מן האירוסין הוה א"ש טפי דלא נצטרך לאוקמה בהני גווני שכ' שם. אבל שם פ"א מ"ב מוכח יפה ד"ז דאיתא שם חלוצה מן האירוסין:
<b>שם תוי"ט ד"ה שניה. ואפי' בתולות דמותרות לבעל כו'. </b>ל"י למאי דייק לכתוב דמותרות לבעל כו' הלא גם באסורות לבעל ומותרות ליבם דאיירינן בהו גם כן מ"ל כגון בת בת בן אשתו של בעל ועוד אחרות ע"ש:
<b>שם תוי"ט ד"ה וחלוצה. וכן כו' לא כתבה כו' ולא בכה"ג. </b>תמוה דלמה ה"ל לכותבה כיון שהיא אלמנה ואלמנה כבר כתבה. ובלא"ה אין ראיה כ"כ מהרע"ב דשם שהרי השמיט ג"כ בעולה לכ"ג דפסקינן לעיל (ס) כראב"י דהולד חלל. ומש"כ ועוד כו' אחות חלוצה מד"ס ומשם הביאו כו' ראיה כו'. נמשך אחר גי' הישנה בתוס' שם אחות חלוצה. אבל גי' משובשת היא דמאי ראיה מאחות חלוצה לחלוצה לכהן אלא דצ"ל חלוצה דרבנן וכן הגיה הרש"א שם:

Daf 84b

<b>גמרא הא קתני ישראל שנשא ממזרת כו' וממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל. </b>נדפס עה"ג בשם רש"ל למחוק וממזר כו'. ולפנינו לא נמצא ברש"ל ויותר ה"נ למחוק הקודם:
<b>רש"י ד"ה נסיב כי אורחייהו. דשלישי ישראל הוא ואסור בשני. </b>מבואר בדעתו ז"ל דהא דקהל גרים לא איקרי קהל היינו הם עצמם אבל בניהם שנולדו אח"כ בקדושה דינם כישראלים גמורים לענין זה דאסורים בפסולי קהל וכן הבין הרש"ל (בתד"ה אי נסיב) וכ"מ לכאורה לקמן (צט) דקרי להו שתי אומות. להמתגייר בעצמו ק"ל גר ולהנולד בקדושה ק"ל ישראל. ועי' כתובות (מד ב) ובתוס' שם ד"ה ואימא הא'. וק"ל ע"ז מהא דקדושין (עה) גר עד עשרה דורות מותר בממזרת כו' ע"ש. וכ"מ שם (עד ב) ע"ש וצ"ע:

Daf 85a



Daf 85b

<b>תד"ה ולר' מתיא. ובתרומה נמי אסירא וקיימא שהיא זרה. </b>תימה דאפי' היא בת כהן נפסלה מן התרומה מקרא דנטמאה כדאיתא בריש סוטה ובפ' כשם. ודבריהם יש ליישב קצת דרצו למצוא אפי' איסור לאו. אבל דברי המהרש"א ודאי תמוהים ע"ש. ומש"כ בסה"ד תרי לאוי. נ"פ דר"ל לאוי דגרושה וזונה. ותמיהני מאד על המל"מ בפ"א מהל' אישות ד"ח שהבין בדבריהם דבספק סוטה איכא לאו ע"ש:

Daf 86a



Daf 86b

<b>גמרא שנאמר ושוטרים הרבים בראשיכם. </b>חפשתי המקרא הזה ולא מצאתיו:
<b>במשנה מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. </b>נסתפקתי חללה אם בנה מכהן מאכילה בתרומה. ואף שהבן חלל הא בבת ישראל אפי' ממזר מאכיל כדאיתא בפ' אלמנה. ונ"ל דאינו מאכיל וראיה מהא דלא מציירא המשנה שם דממזר מאכיל אלא באם אמו ואם איתא אף באמו מ"ל. עי' רש"י לעיל (סוף דף סח). שוב מצאתי כן מפורש בהרמב"ם פ"ו מהל' תרומות הל"י. והכ"מ לא הראנו שם מקורו:

Daf 87a

<b>גמרא </b>(בסה"ע). דאי כ"ר וזרע אין לה כו' אבל מעוברת כו'. עי' נדה (ר"ד מד) בתוס' שהקשו דהא לעיל בריש החולץ ממעטינן חליצת מעוברת מובן אין לו וע"ש תירוצם. אך לכאורה עדיין קשה דהא שם ממעטינן מ"מ מעוברת מחליצה דאינה פוטרתה לר"ל. והכא אי אמרינן דלא מיפסלא לאיזה ענין ממעט מעוברת. ואולי דיבא לומר דאם תלד אח"כ אז תיפסל דלא תימא דזרע הנולד אחר מיתתו לא פסיל:

Daf 87b

<b>במשנה רי"א כתובתה ענ"ב הראשון. </b>נ"ל דשגרת לישנא דמתני' לעיל (לח) נקיט הכא:
<b>רש"י ד"ה ובאו ואמרו לה. בעד אחד כו'. </b>ומאי דנקט התנא ל"ר עי' תוי"ט ותו"ח. ואני אומר ע"ד דבריהם דבא לאשמעינן כגון שיש כאן שנים א' אומר מת וא' אומר נהרג דלהחולקים על הרמב"ם (עי' חו"מ סי' ל' בתומים סק"ד ובא"ע סי' י"ז ס"ט בח"מ וב"ש) דינן כע"א וצריכה היתר ב"ד ואע"ג דיש כאן ב' עדים על מיתתו. או י"ל כגון דאכחשו א"ע בבדיקות דלכ"ע כשרים בד"מ וכדאיתא שם והוא מגמרא דסנהדרין (ל ב) ובעדות אשה פסקינן כתנאי דסוף מכלתין דכד"מ דמי. ומ"מ צריכה היתר ב"ד דד"ת א' ד"מ וא' ד"נ בדו"ח רק חכמים הקילו בד"מ דלא בעינן דו"ח ועשאו דינא דאשה ג"כ כד"מ לענין זה:
<b>תד"ה האשה. איידי כו'. </b>לכאורה יותר הל"ל איידי דאיירי לעיל באין לה כתובה כו'. ואי דאי מש"ה ה"ל למתנא הכא ג"כ הנך דבפ"ח דגיטין. לדידהו נמי תיקשי כמו כן:
<b>תד"ה הולד. אר"י דאפי' כו'. </b>עי' לקמן (צב ב) בתד"ה אבל:
<b>תוי"ט ד"ה ר"ש. </b>מדבריו ניכר שנעלם מכ"ת פרש"י ותוס' לעיל יא ע"ש:

Daf 88a



Daf 88b

<b>רש"י ד"ה אלא לאו כה"ג. ולא רצה להוציאה משום זונה. </b>לכאורה בכה"ג אפילו לישראל אסורה משום דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. ואולי זה דומה לאונס:
<b>רש"י ד"ה ואב"א כל היכא. אי שתקה איהי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 89a

<b>תד"ה אמרי. </b>עמש"כ בגיטין (פט ב) ע"ד דהכא:

Daf 89b

<b>גמרא דמדאורייתא אבוה ירית לה. </b>עפרש"י. ומשכחת לה אבוה ממש ג"כ כגון יתומה בחיי האב כדלקמן (ריש קט) במשנה:
<b>תד"ה כיון. ולפ"ז אלמנה לכ"ג כו' לא ירתי לה כו'. </b>בתוספתא דמכלתין פ"ב איתא להדיא דירית לה ועיקר דבריהם דחוק. ולעד"נ דע"כ ל"א הכא כיון דלא ירתי לה כו' היינו דוקא היכא דרבנן עקרו הירושה מידם אבל היכא דהתורה הפקיעה מידם לא משכי בעבור זה מלהתעסק בה:
<b>בא"ד דאין מפר לאשתו פסולה כגון אלמנה כו'. </b>בתוספתא שם מפורש דמיפר לה:

Daf 90a

<b>רש"י ד"ה תרומה טמאה. וכהן טמא קאי עלה במיתה כו'. </b>עמש"כ ע"ד בגיטין (נד) בס"ד:

Daf 90b

<b>גמרא דכתיב כי אם לשארו כו' וכתיב לא יטמא בעל כו' יש בעל כו'. </b>עי' מל"מ פ"א מהל' נערה הל' ה:

Daf 91a

<b>גמרא כתובה מאי עבידתה. </b>עי' פרש"י. לכאורה תימה מאי קושיא לישני ליה כבסמוך מ"ד כו' לזרעה לא קנסו כו' וכדאשכחן בכמה קנסות דל"ק בנו אחריו במו"ק (יג א) ובגיטין (מד ב) ובבכורות (לד ב). וי"ל ע"ד שתירצו התוס' בגיטין שם הא דשטר שיש בו רבית ע"ש. ולולי פרש"י הנל"פ דהקושיא היא דיורשיו (היינו של בעל) מאי עבידתייהו לכתובה יורשיה מבעי' ליה למימר ומאי דפריך פשיטא ק"ל דהא אדרבה בכתובות (נג) פריך ע"ז ואמאי לימא יצר אנסה. ועי' ברכות (כ ב) ובגה"ש שם. ומאי דבאמת הכא קנסו לזרעה ובהני שהבאתי למעלה ל"ק בנו אחריו. י"ל כיון דכתובת ב"ד תקנתא דרבנן היא ובכה"ג דעבדא איסורא לא תקנו או משום דתנאי כתובה ככתובה שוי' רבנן כדאמרינן בכתובות (ר"ד נד):
<b>שם אחיו של שני כו' ולא מייבם לא מדאורייתא כו'. </b>נ"ל פירושו דאינו בתורת יבום (וכה"ג מפרש ראב"י לקמן (צז ב) למתניתין דשם) לענין דיקנה אותה בע"כ או בשוגג או לפטור צרתה לא מדאורייתא ולא מדרבנן היינו דא"צ ממנו גט בביאות הללו דכולי האי לא אחמרו רבנן. ובתור"ע גמגם הרבה בזה. וכן תפרש בהא דגיטין (ר"ד פ) לפרש"י דשם דהויא כאשת הראשון לגמרי. אבל לפירוש התוס' והר"ן שם דמדאורייתא הויא כאשת השני יקשה למה לא תתייבם לאחיו של שני ממ"נ. וצ"ל משום דנראית כסוטה שנשאת לבועל דאסורה להתייבם מה"ת וכמו שהאריך בזה המל"מ בפ"ו מהל' יבום:
<b>שם ועוד תניא כל עריות שבתורה כו'. </b>לקמן (צד ב) ושכחוהו המציינים:
<b>תד"ה אר"ש </b>(בסופו). א"נ אפי' כרבנן כו'. אע"פ שמותרת לאכלו מוכח להדיא דע"כ לא מספקא להו לרבנן אלא אם קנסוה מלחלוק לה אבל לאכול פשיטא להו דלא קנסוה. אולם מהרמב"ם פ"א מהל' מעשר הל"ב מוכח דקנסוה אפי' מאכילה (וכ"ה בטוש"ע אה"ע סי' י"ז סנ"ו) והתוי"ט לא הפריש ביניהם אלא בין ספק לודאי. וכן בבכורות פ"ד מ"ט ד"ה תרומות משמע מדבריו דלהתוספות מספקא אף באכילתה ול"ד במחכ"ת:

Daf 91b

<b>רש"י ד"ה הלכו צרות. דאיילונית מק"ט הוא כו'. </b>וכן פירש בגיטין (פ) ועי' מה שכתבתי שם:

Daf 92a

<b>גמרא חייבת בקרבן על כל בו"ב ד"ר אלעזר. </b>בתוספתא הגי' אליעזר ביו"ד והוא הנכון עי' כריתות (טו א, טז א) רש"י ד"ה נדה. וכ"מ להדיא לעיל (לד) ע"ש:
<b>במשנה א"ל מת בנך ואח"כ מת בעלך כו'. </b>לקמן (צג ב) והמציינים שמטוהו:
<b>שם ואח"כ א"ל קיים היה ומת כו' והאחרון אינו ממזר. </b>ופי' הנ"י כלומר שלא רצה היבם לגרשה כו'. נ"פ דט"ס הוא וצ"ל שלא רצה השני כו'. והתוי"ט העתיקו בשבוש כאשר הוא לפנינו ושנהו עוד בסה"ד ול"ד. ומשום דהגמרא מפרש דהאחרון היינו דלאחר שמועה לכן פי' שלא רצה לגרשה. ובחנם תפס עליו התוי"ט ע"ש. ומש"כ הנ"י דמדרבנן הוה ממזר כתב ע"ז התוי"ט והרי מצאנו חבר להטור כו' והב"י לא הביא לו ראיה תמיהני על שני שרי התורה (הב"י והתוי"ט) שנעלמו מכ"ת שכן כתבו גם התוס' בד"ה אבל (בע"ב) והרא"ש בסי' ג':

Daf 92b

<b>תד"ה אבל. והא דאמר לקמן כו' לר"ע איצטריך כו' חיישא לקלקולא ודייקא משמע כו'. </b>תיבת ודייקא מסובבת למחוק והוא מרש"ל וכ"נ מהגהת הב"ח. ולחנם מחקוה דכ"ה ג"כ לקמן בגמרא:

Daf 93a

<b>רש"י ד"ה למען תלמד. גבי תומ"ע כתיב כו'. </b>הכתוב לא מיירי רק גבי מע"ש:
<b>תד"ה קנויה. כדאמר למ"ד דמקודשת ומגורשת לכשתתן כו'. </b>כ"נ דצ"ל והוא בגיטין (עד) ובקדושין (ס ב):

Daf 93b

<b>גמרא והא מדקתני סיפא כו' והאחרון אינו ממזר כו'. </b>עי' לעיל (צב ב) בתד"ה אבל:
<b>תד"ה עד. דבין לרב ובין לשמואל דפליגי כו'. </b>הוא לקמן (צה ב):

Daf 94a



Daf 94b

<b>במשנה ואם מתה ראשונה מותר בשניה. </b>וכ' התוי"ט וכש"כ דאם מתה השניה דמותר בראשונה. ב"י. תמוה דהא אף בחיי השניה מותר בראשונה והב"י שפיר כתב ע"ד הטור דמיירי בהלכה ארוסתו למדה"י ובזה פסק דהשניה צריכה גט מטעם דיאמרו תנאי היה בקדושין ולהכי אסור אף בראשונה. וע"ז כ' דאם מתה השניה מותר בראשונה:
<b>שם א"ל קיימת היתה ומתה כו' והאחרון אינו ממזר. </b>כדי נסבה דכיון דמותר לקיימה פשיטא דאין הולד ממזר. אלא אגב בבי דלמעלה נקטה:
<b>רש"י ד"ה אותו ואת שתיהן. ומסתמא כדינו כן דין חמותו דהשוה כו'. </b>בכל העריות כתיב בפרשת קדושים מפורש העונש גם עליה. ועמש"כ לעיל (נד ב). ובסנהדרין (עו ב) פי' וה"ק אם אשתו קיימת תשרף חמותו:

Daf 95a



Daf 95b

<b>רש"י ד"ה ואמר ר"ה. שאילמלי נשאה כו'. </b>כצ"ל בי' בסוף:

Daf 96a

<b>במשנה ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. </b>מזה ראיה למש"כ לעיל (יח ב) בכוונת דברי התוס' דשם דאל"כ יפטרו צרותיהן משום אחות אשה. ואפי' אם היו לו עוד נשים יפטרו משום צרת אחות אשה. ולרבותא זו לא קאמר סתם ואין פוטרות (כדתני ברישא ופוטרות) ולא מבעי' קאמר ל"מ דחליצתן א"פ דהוה כחולץ לנכרית אלא אפי' ביאתן דסד"א דליפטרו משום אח"א קמ"ל:
<b>שם ואם בא על השניה לאחר מיתת הראשונה כו'. </b>נראה דר"ל דאף דבשעה שנשאה היתה הראשונה עדיין קיימת אלא דלאחר שמתה באמת קיימה ובא עליה אמרינן דודאי בא עליה לשם קדושין מחדש. דיודע היה שקדושין הראשונים לא היה כלום וכדאיתא בפ' המדיר (עג ב) והכא אפי' רשב"י דהתם מודה ועי' לקמן (קי) ובתד"ה קסבר ורש"י לא פירש כן:
<b>תד"ה רמ"א. דבפ' מ"ח כו' אמר שמואל כו'. </b>נדפס עה"ג דצ"ל רב וכ"א שם. וטעות גדול הוא דמוכרח דלפני התוס' היה הגי' שם שמואל וכן העתיקו בגיטין (כה) וכ"כ הרש"א לקמן (קה ב):

Daf 96b

<b>במשנה </b>(ב'). הראשונה חולצת ול"מ והשניה כו' או מתייבמת. ברא"ש הגי' בהיפך השניה חולצת או מתייבמת והראשונה חולצת ול"מ. וכ"נ גי' התוס' לעיל (לב) ד"ה מדרבנן. ובזה מיושב הצ"ע שבתור"ע על הרע"ב והוא מלשון רש"י:
<b>בתוי"ט מ"ט ד"ה והשניה. וה"ה דתנא דהכא פליג על מתני' דלעיל בפירקין כו'. </b>תמוה דא"כ מ"ט אמר הכא הראשונה כו' ולא מתייבמת. ובאמת נראה דאישתמיטתי' במחכ"ת דברי התוס' לעיל (ר"ד לב) ע"ש:

Daf 97a

<b>גמרא וממאי דבאנוסה כתיב מעילוי דקרא דכתיב ונתן כו'. </b>כצ"ל וכ"ה לעיל (ד):
<b>שם ואב"א לאחר מיתה. </b>לכאורה קשה מדוע לא מוקי לה בשחלץ. וגם קשה על תירוץ קמא ל"ל לדחוקי לאוקמי בלאוי יתירי כיון דנוכל לאוקמי בפשיטות כשמת. ונלע"ד ליישב דבחלץ א"א לאוקמי דחליצה מפקעת הזיקה לגמרי (עי' לעיל (מ) ובמש"כ בס"ד (כג ב) ברש"י) ושוב אין בה איסור דל"י כנף אביו. ובמת. נראה ג"כ למ"ד (יז ב) שומרת יבם שמתה מותר באמה דאין זיקה ה"ה הכא אין בה איסור דל"י כנף אביו. ולכן אליביה צריך לאוקמי ע"כ לעבור עליה בג' לאוי:

Daf 97b

<b>רש"י ד"ה וחזר הזקן. וקאמרה הך בת על אביה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה והוליד. אנא ואמך אחי מן אב ואם אחד. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>במשנה הגיורת שנתגיירו בניה עמה כו'. </b>פי' וא"כ הוו אחים מן האם ג"כ. ולר"ש בגמרא דס"ל דאשמעינן דאינהו אסירי א"כ דוקא בכה"ג דמן האב ולא מן האם לכ"ע שרי. ולראב"י היא לרבותא דאפ"ה שרי (עמש"כ לקמן בסמוך) והתוי"ט נדחק בזה:
<b>גמרא אלא א"א שרי מאי אפילו דאע"ג דתרוייהו לידתן בקדושה כו' אפ"ה שרי א"ד הנ"מ כו' אע"ג דתרוייהו כו' אפ"ה שרו. </b>מפשטא דלישנא משמע דאפי' לדידהו שריא להך מ"ד. ואפי' לאידך דאסור י"ל דאינו אלא מדרבנן. וא"כ ע"כ צריך לחלק דהא דאיתא לקמן בברייתא שני אחין תאומים כו' היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה כו' אבל חייבין משום אשת אח דהיינו דוקא בתאומים וכדעת הש"ך ביו"ד סי' רס"ט סק"ו ודלא כהב"י והב"ח ושארי אחרונים. אמנם בטלה דעת הש"ך וכש"כ דעתי השפלה נגד דעת רש"י שפי' דהיינו לעלמא אבל לדידהו אסור וחייבין כרת. ועי' בנו"ב מ"ק חלק אה"ע ססי' כ"ג שהביא מרש"י דלקמן (צח א) ד"ה אחותו מן האם דלא כדעת הש"ך. ונעלם מכ"ת פרש"י שלפנינו שלא הביאו:
<b>רש"י ד"ה א"א בשלמא. הכי אשמעינן כו'. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>רש"י ד"ה אלא א"א. אע"ג דכשתי אמהות דמי שרו לעלמא. </b>כצ"ל בל"ו:

Daf 98a

<b>גמרא דהא שני אחין תאומים כו' וקתני סיפא ל"ח ול"מ. </b>ועי' פרש"י. ודברי התוס' בבכורות (מו) בד"ה נתגיירה צע"ג ע"ש:
<b>תד"ה על. וא"ת והא כו' דכתיב ויאמר אלהים אל יונה כו' על הקיקיון וגו' ואני כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וי"ל שזה היה אותו יום כו'. </b>ל"ד דהא כתיב שם אחר דבור השני ויחל יונה גו' מהלך יום אחד. וכתיב וימן גו' למחרת גו' ויהי כזרוח השמש גו' והדר כתיב ויאמר אלהים גו'. וקושייתם מתורצת במש"כ לקמן בדבור הסמוך או שמא כו'. וכה"ג תירץ הרש"א בח"א. ולפלא שלא העלה על דל שפתיו דבריהם ז"ל:

Daf 98b



Daf 99a

<b>תד"ה כתב. ואמר ר"י דהכא כו' דגרוע מירושה אבל כו'. </b>כ"נ דצ"ל וכ"ה בתוס' כתובות (פא):
<b>בא"ד וכ"מ בי"נ כו'. </b>הוא (בדף קלג):

Daf 99b

<b>תד"ה וא"מ למתים. תימה כו'. </b>לחומר התימה הנלע"ד לומר דלר"י בב"ק (פח) דעבד לא מיקרי אח. אינו לוקה על שום עבירה דגבי מלקות כתיב ונקלה אחיך. והא דפריך בב"ק שם אלא מעתה זוממי עבד לא יהרגו לא כפרש"י שם. דההיא ע"כ אתיא דלא כר"י דקתני שם דעבד לוקה אלא כפי' התוס' שם ועמש"כ שם. ולכן לא תני הכא וא"ס את המ' דלא הוה רבותא כ"כ דהרי העבד לאו בר מלקות הוא בשום מקום. ואתיא מתניתין כר"י. ומה שהקשה המהרש"א לדעתי אין כאן קושיא כלל. דנ"ל דאין כופין עד שיהיו בני כ' כדאיתא בשו"ע אה"ע סי' א' בראשו. ובזה שוב אין אנו צריכין למאי דאוקי התוס' בגיטין (מב) להא דיום של רבו לרבו ביתומים קטנים כו' או בחצי' שפחה. ומיושב נמי קושיית הט"א בספ"ג דר"ה בהא דחציו עבד וחציו ב"ח ע"ש. אך לפ"ז יקשה לכאורה מאי פריך הגמרא שחררו אי בעי כו' ואמאי לישא שפחה אינו יכול כו'. דלמא מיירי בשלא הגיעו עדיין לבני כ'. וי"ל דהא קי"ל בב"ב (קנו) דלמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ'. ועבדים י"ל דהוו כקרקעות לענין זה. ואם לא הגיעו עדיין לבני כ' איך יכולין לשחרר. אבל שם מסקינן דמתנתו מתנה ואכמ"ל:
<b>והתוי"ט </b>הוסיף ע"ד התוס' אבל ואין חולקין בקדשי המקדש לא חשש למיתני ברישא כו'. לכאורה ברישא ודאי הדין שחולקין להם חלק אחד בחזה ושוק ודומיהן שנאכלים לעבדי כהנים עי' לקמן תד"ה ואין חולקין. אבל לפ"ז אפי' בשחררו זא"ז מדוע לא יחלקו בעורות אלא דגזרו אטו חזה ושוק. ה"נ איכא למגזר אטו קדשי קדשים:
<b>רש"י ד"ה ואין מוציאין. או ישהו את קרבנם כו'. </b>ולא הבנתי דזה אפי' ישראל ודאי רשאי ואי משום בל תאחר אפי' אינהו נמי ועי' לקמן בד"ה ובכורו ובתור"ע. והתוס' לא העתיקו האי או ישהו כו':
<b>במשנה ובכורו כו' ונותנים עליו כו'. </b>תימה מדוע שינה באלו למיתני בלשון יחיד. ובתמורה הובאה משנה זו (אך בשינוי לשון ממה שהיא לפנינו) ואיתא שם ובכורן כו' בל"ר ועמש"כ שם בס"ד. ואולי י"ל דאילו היה אומר בכורן ה"א דהיינו בכור של שניהם יחד ומטעם דשותפות כהן פוטר אפי' חלקו של ישראל מלתתו לכהן וכדאשכחן לענין מתנות בפ' הזרוע (קלב) במשנה. ובמשניות קטן ד"א הגי' ובכורו ונותנים עליהם וגי' זו ישרה לפמש"כ. ומה שהקשה בתור"ע על פרש"י שפירש אפי' בזמן הבית מש"ס דתמורה ע"ש. נ"ל דלק"מ דהתם איירינן אליבא דר"נ שם ורש"י פי' כאן אליבא דרבא. ולכן גם מה שהביא בשם הק"ע להקשות על רש"י משום לאו דבל תאחר. הנה לא עליו תלונתו כי על רב משרשיא שם דקאמר אלא בזמן שבהמ"ק קיים כו' ע"ש ותבין:

Daf 100a

<b>גמרא דמסיק להו לש"ע כר' אליעזר. </b>כצ"ל בי' וכן בסמוך:
<b>רש"י ד"ה ראב"ש. ת"ל וכל מ"כ כליל תהי'. </b>שם איתא ת"ל והיתה לכהן כמנחה לכהן כמנחה ולא לאישים כמנחה:

Daf 100b

<b>גמרא אלא מעתה כו' ולזרעך אחריך התם מאי קא מזהר כו'. </b>ק"ל הא שמואל גופיה דריש ליה לעיל (מב) לענין הבחנה והוא כעין דרשה דהכא. וכ"ת דהתם אינה אלא אסמכתא מדרבנן הלא הכא נמי לא הוה אלא אסמכתא וכדמסיק. ואולי השתא הוה ס"ד דדרשה גמורה היא:
<b>שם בשלמא הוא אונן כו' מ"ל בנשואין במיתתו דשני וליקוט כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם ואלא בגרושה כו' אלא הוא א"מ להם אמאי כו'. </b>לפרש"י ותוס' לעיל (כט ב) גבי אשתו ארוסה דתניא וכן היא כו' ולא מיטמאת לו שפי' כגון ברגל ע"ש קשה דה"נ יל"פ כן. ואי משום דא"כ מאי איריא כהנים אפי' ישראלים נמי י"ל דמשום הם א"מ לו נקיט כהנים דאפילו בכל השנה א"מ לו. תדע דהא דינא דהוא אונן עליהם והם עליו ודאי היה יכול להשמיענו בישראלים ולענין קדשים קלים ומע"ש. וכן הא דהוא אין יורש כו' ופטור על מכתו כו'. וכן לעיל (צט א) במשנה כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה כו' ואין נושאין נשים כו' דין זה הוה מצי למיתני גם בישראלית כדתנן גבי מי שחציו עבד וחציו ב"ח לישא שפחה א"י כו' דמוכח דאין לו תקנה. אך בזה י"ל דנוכל למצוא להם תקנה שיקחו שפחה שישחררנה רבה ע"מ שהוא ישראל וישאנה ממ"נ. אולם גם בולד כהנת יש להם תקנה שימכרו עצמם בע"ע ויהיו מותרים בשפחה לרב בקדושין (כא ב) דעבד כהן רבו מוסר לו שפחה כנענית. ועי' בט"א ריש חגיגה בד"ה לישא שפחה א"י בסופו במש"כ על תירוץ התוס' דגר אינו נמכר בע"ע. ולענין קושייתן י"ל דהגמ' סמכה אסיפא דעולה במשמרו ש"ז וש"ז. ואי בגרושה הרי הוא ספק חלל. ועוד דבמשמרתו של שני ממ"נ לא יעלה. וכה"ג מצינו טובא:
<b>רש"י ד"ה בשלמא הוא אונן. כגון כו' מרובות ספק זה אונן עליהם כו'. </b>כצ"ל:

Daf 101a

<b>רש"י ד"ה משום פגם. כל משמר חלוק לששה ב"א. </b>וכ"כ במנחות (קז ב). אבל בתענית (טו ב) במשנה כתב לשבעה:
<b>רש"י ד"ה פסולה. דכתיב נעלו כו'. </b>המרשים לרות טעה וצ"ל (דברים כה ט):

Daf 101b

<b>גמרא. התם חד סתמא כו' מ"ל חד סתם כו'. </b>קדושין (נד ב):

Daf 102a

<b>רש"י ד"ה ה"ג אמר לי וכי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 102b

<b>גמרא ואילו יבמה דחלצו לה אחין. </b>גי' רש"י מינה:
<b>רש"י ד"ה ולא באנפילי'. דכתיב מי בקש כו'. </b>עי' חגיגה (ד ב) תד"ה כי. אבל קשה מאי דאמר בברייתא בעזרה דהא אפילו בהר הבית אסור כדתנן בפ' הרואה. ואולי מש"ה דק רש"י להביא מקרא דמי בקש גו' ולא משל נעלך דמייתא הגמרא שם. דהכא כתיב חצרי דהיינו העזרות ובם איסור נוסף על איסורא דהר הבית. וא"ש גם גמרא דחגיגה ולא נצטרך לדברי התוס' דשם. אך לפ"ז לא א"ש מה שהזכיר רש"י שם הר הבית אקרא דמי בקש. שוב נזכרתי דמצינו ג"כ במשנה פ"ו דשבת מ"ח וא"נ בהם בעזרה וע"ש בתוי"ט:
<b>רש"י ד"ה ה"ג אלא א"ר. מתניתין ודתרומת הלשכה כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה ומי. הלא אין דרך ב"א כו'. </b>כצ"ל:

Daf 103a

<b>גמרא קב הקטע מני ר"מ כו' באנפילי' ש"ב אתאן לרבנן כו'. </b>ק"ל מדוע לא פריך כן אמתניתין דבאנפילי' תנן חליצתה פסולה ובסנדל של עץ תני כשרה. ועוד ק"ל לאבוה דשמואל דמשני לקמן (ע"ב) דהא דתני במתניתין בש"ע דכשרה במחופה עור ישאר קושיית רבא הכא דליפלוג באנפליא גופה. וכן קשה על הרמב"ם והרע"ב דמפרשי במחופה עור כאבוה דשמואל ולא חיישי לקושיית רבא. ה"ל לאוקמה כר"מ וכתירוצא דרבא. ועל הרע"ב יותר קשה דפי' בד"ה באנפילאות דמידי דמגין בעינן והוא דעת ר"מ (דלרבנן עור דוקא) וכרבא וא"כ לדידי' בשל עץ אפילו אינו מחופה עור נמי. שוב ראיתי במהרש"א לקמן שהרגיש במקצת דברינו אלה ואין דבריו מחוורין ע"ש:
<b>שם אמר אביי מדסיפא רבנן כו'. </b>כעין זה עירובין (טז ב) ב"ק (מ ב) זבחים (קג ב):
<b>תד"ה בין. ועמדה ונשאת. </b>הגרי"פ ציין לב"ב ולחנם הרחיק אה"מ כי כן איתא גם לקמן (קט ב):

Daf 103b

<b>רש"י ד"ה סנדל המוסגר. דלא ליתי למיעבד במוחלט. </b>עי' מהרש"א. ול"נ דאף למ"ד דמוחלט ג"כ כשר בדיעבד מ"מ איכא למיגזר משום סנדל של תקרובת עבודת כוכבים דפסול לכ"ע:
<b>תד"ה מטמא. אם נגע בנגע כו' ומיהו מספקא כו' מוסגר אם נגע בנגע כו'. </b>עי' בר"ש שם שהביא תוספתא דאפי' במוסגר האבנים המנוגעים עצמן מטמאין מאחוריהם. ועי' מל"מ פט"ז מהל' ט"צ ה"ג:
<b>תד"ה כיון. אבל בבית כו'. </b>עתוי"ט פי"ג דנגעים מי"א ד"ה כלים. ובהרע"ב שם מי"ב ד"ה נכנס ראשון:

Daf 104a

<b>במשנה בשמאל כו' ור"א מכשיר. </b>צ"ל אליעזר בי' וכן לקמן בגמרא ופרש"י:

Daf 104b

<b>רש"י ד"ה החרש. במקום אח כשר. </b>התוי"ט כ"ע וליתא דאפי' אין כאן אח אלא הוא אינה נפטרת בחליצתו. ול"נ דדעת רש"י דאם אין כאן אח אחר לחלוץ רשאי החרש לייבמה אחר חליצתו דכיון דאין לה תקנה אחרת ל"ג רבנן. לכן כתב דהא דקתני פסולה דקי"ל דכ"מ דתני פסולה פוסלת היינו דוקא ביש אח אחר לחלוץ. וכן חרשת מיירי שיש לה צרה לחלוץ. אבל בלית לה מותרת להתייבם אח"כ כנ"ל נכון ולדינא ג"כ:
<b>רש"י ד"ה ור"ש. ול"ג בשנים כו'. </b>ועי' לקמן (קה ב) בתד"ה ור"ש. ולע"ד נראה דשפיר גרסינן בשנים ואתו לאפוקי דבשלשה ונמצא אחד מהם קרוב או פסול מודו לת"ק דהא לדידהו הא דבעו שנים אינן אלא לשום עדות כמש"כ התוס' שם ובעדות קי"ל דאם נמצא אחד מהם קרוב א"פ כולן בטלין (בפ"א דמכות). אך התוס' בסנהדרין (מא ב) בד"ה כמאן כתבו דלר"ש בנמצא א' מהן קרוב א"פ תתקיים העדות בשאר. ולפ"ז נדחו דברי הרב המגיה בפט"ז מהל' עדות בשם המל"מ להוכיח מפרש"י בד"ה חלצה בשנים שכ' ונמצא א' מהן קרוב דהדר הוו להו שנים דבדיינים ל"א נמצא כו' כולן פסולין. דהנך רואה דגם לר"ש ולריו"ח דאינן אלא משום עדים מוכח מדבריו דמכשרי בנמצא כו':
<b>תד"ה דאר"ז. וי"ל כו' מזובו ולא מנגעו ש"מ דטמא כו'. </b>עי' ט"א במגילה (ח ב) ד"ה מזובו. שהקשה הא קרבן זב הוא ב' תורים כו' וקרבן עוף לא בעי סמיכה. ועמש"כ בנזיר פרק ח' ליישב בס"ד. ומפי הרב הג' מוהר"נ הירש ליב ר"י דוואלזין שמעתי דט"ס הוא בתוס' וצ"ל מטומאתו ולא מזובו והוא בת"כ במצורע פרשתא ג' סי' י"ג ור"ל אע"פ שלא נטהר מזובו ודלא כק"א שם ונכון:
<b>נשאלתי </b>אשה מדברת ואינה שומעת מחמת חולי שנפלה ליבם אם יש לה תקנה בחליצה מי מיקרית ארל"ב דקריאה הואיל דאין לנו מבוא איך ללמדה הקריאה (עמש"כ בגיטין עא) והוה כמו אלמת דשמעתין. א"ד כיון דיכולה לדבר. משום חסרון לימוד לא מיקריא ארל"ב. והשבתי דנ"ל דאף אם היתה ראויה לקריאה רק שלא היתה יודעת שחייבת לקרות ולא היה לנו דרך להודיעה שחייבת לקרות ומחמת זה לא תקרא מיקרי ג"כ ארל"ב (וכש"כ נידון דידן דמלבד דאין דרך ללמדה חיוב הקריאה. אין דרך ללמדה ג"כ עיקר הקריאה) והוא מהא דפריך הש"ס בב"ב (פא) אהא דקונה ב' אילנות מביא וא"ק. ודלמא בכורים נינהו ובעו קריאה כו' והאר"ז כל הרל"ב כו'. הרי אף דבאותו הצד דבכורים הם ראוים לקריאה רק דמחמת חסרון ידיעתנו בחיוב קריאתם אשר מפני זה לא מצינן למיקרי מיקרי ארל"ב. וחזרתי לומר דמצינו בענין יבום דאזלינן בתר מעיקרא כמו לעיל (עט ב) בסריס אדם והזקן אף דעכשיו א"ר להקים לאחיו שם. וכן עקרה וזקינה הביאו הרי"ף והרא"ש בספ"ק מהתוספתא דחולצות ומתייבמות אף דלא קרינן בהן עכשיו אשר תלד הואיל והיה להן שעת הכושר. וילפינן מהדדי מילי דיבום מדאמר רבא שם א"כ אין לך אשה כו'. ולכן נידון שלפנינו נמי היה לה שעת הכושר לקריאה קודם שנתחרשה. ולפ"ז יצא לנו דין מחודש דהא דאלם ואלמת אין חולצין היינו דוקא שנולדו כך שלא היה להן שעת הכושר. אמנם עדיין לא מצינו לה תרופה בחליצה והוא לפי גי' הרי"ף בס"פ גבי הא דר"א אשכחי' לר"כ דקא מצטער כו' כר"ז כו'. ולשון הנ"י שם וכולן ארל"ב חשיבי עד שילמדום והוא מהרשב"א בחידושיו. ואולי אף להרשב"א שם דחולק על הרי"ף היינו דוקא לענין קריאה בב"א דאומר כיון דאסוקי מילתא ל"ל בה אין בקריאה בב"א אפי' מצוה לכתחלה ולכן לא שייך בזה ראויה לבילה בעינן. אבל בעיקר הקריאה אולי מודה דאין הנשים ראוין לה עד שילמדון. ועי' מה שכתבתי פ"א דתרומות מ"ב בדברי הר"ש:

Daf 105a

<b>גמרא אביי אמר כו' אבל מתכפר בתורה וגמ"ח. </b>כצ"ל וכן הגרסא בר"ה (יח):
<b>תד"ה ככה. וא"ת כו' וי"ל דמ"מ מעשה גרוע הוא כו'. </b>ור"ל כיון דיעשה מיותר וע"כ אתי למעוטי מעשה גרוע דקריאה. ולפמש"כ בב"מ (צ ב) בד"ה ר"י דל"א ר"י עקימת פיו הוה מעשה אלא דוקא היכא דבדיבורו עביד מעשה ל"ק הכא מידי ואולי כוונו לזה בתירוצא דא"נ דכאן:

Daf 105b

<b>גמרא תאנא כו' ומאנו שתי כלותיו. </b>עי' לקמן (קח) עובדא דידהו:
<b>תד"ה מי. ובהוריות כו' פי' לצורך העם. </b>בהגהת הגר"א ז"ל כתב ע"ז וצע"ג. כוונתו נראה דשם אר"פ על הא דיצא לצורך ל"א אלא לקטנים כו'. אלמא דלצורך היינו לצורך נקביו. ואולי י"ל דהתוס' ר"ל דזהו ג"כ לצורך העם דאם לא יפנה א"ע לא יוכל לעשות צורך העם. או דר"ל דהכניסה היא לצורך העם. ומש"כ ובתוספתא כו' יצא לצורך העם ר"ל דחזינן דבעינן עכ"פ צורך העם יהיה ביציאה או בכניסה ולפנינו בתוספ' פ"ז דסנהדרין הגירסא כבגמרא:
<b>תד"ה לכתחלה. ומיהו לפרסומי כו' בחמשה. </b>כדלעיל (קא ב):

Daf 106a

<b>גמרא השתא מינך איפסלא לה. </b>עי' לעיל (קב ב) רש"י ד"ה וא"ד ועי' בב"ש סי' קס"ט סקמ"ה:
<b>תד"ה לפיכך. וי"ל דעדים א"מ לחצאין כו'. </b>עיין נ"י:

Daf 106b

<b>רש"י ד"ה עצה. כלך אצל שכמותך כו'. </b>כ"ה לעיל (קא ב):
<b>רש"י ד"ה ממאן עד יבמי. דקי"ל אין כותבין ד' תיבות כו'. </b>עי' ברא"ש וק"נ:

Daf 107a

<b>תד"ה אר"י. וסוגיא דהכא כעולא א"ר אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>תד"ה דאי. ואר"י כו' ואפי' הזמורות כו' אם כלה א"צ לשלם. </b>כצ"ל וכ"ה הרש"ל:

Daf 107b

<b>במשנה ר' אליעזר אומר אמ"ק כלום. </b>כצ"ל בי' וכן הגי' ברי"ף ורא"ש וכ"נ מהברייתא בגמ':

Daf 108a



Daf 108b

<b>גמרא אזיל ומשבש. </b>עי' נדרים (ס"ד פט) מה שהביא הגרי"פ בשם הערוך:
<b>שם עולא אמר כגון ששלשה בגיטין. </b>עי' בנה"ש מה שהביא בשם תשובת הב"ח שנדחק בזה ולפמש"כ בס"ד בס' נת"ע (דף קא) שדרך הש"ס להחסיר פעם ג' והבאתי שם הרבה ראיות לזה ע"ש א"ש הכא בפשיטות ועמש"כ בעירובין (צג):
<b>רש"י ד"ה ששלשה. </b>צ"ל שיצא[ה] או שהוציאוה ג"פ כו':
<b>תד"ה יש מיאון כו'. </b>עי' מהרש"א וקשה דא"כ מאי מייתי ראיה מהא דכל היכולה למאן כו' דהתם עכ"פ היא ערוה דאורייתא עליו כמו בתו וחברותיה. ואפי' שלש אחרונות דחשיב שם שהן ע"י אישות איכא למימר דמיירי דקבלו אביהן קדושיהן והוה קדושי תורה. אבל הכא אפי' נתקדשה תחילה לאחיו מאמו (עפרש"י) אינה אסורה אלא מדרבנן מחמת שקדושיה אינן אלא מדרבנן. ולכן הנ"ל דהכא איירי בנתקדשה תחלה לאחי אמו ע"י אביה דהוה קדושי תורה דכוותה לאחיו מאמו היתה ערוה דאורייתא ודלא כהמהרש"א. אבל קשה לפ"ז מדוע לא בעו בכל השניות. ולפי' המהרש"א י"ל דלא מיבעיא להו אלא בתרי דרבנן. אמנם גירסת צרתה אין לה קיום כלל לפי מה שהוכחתי לעיל (כ) דצרת שניה מתייבמת ע"ש. והנה לפרש"י שלפנינו (עי' רש"ל ורש"א) מש"כ אבל באישות דערוה כו' פשיטא לן כו'. לא ידעתי מהיכא כיון דסוף סוף לא הוה אלא איסורא דרבנן מחמת קדושי קטנות. ואולי פסיקא להו מהא דכל היכולה למאן כו' שהביאו התוס' דהתם נמי אינה אלא צרת ערוה דרבנן מחמת קדושי קטנות אך יש לחלק כנ"ל. ולעד"נ דאילו בקדשה אחיו מאמו קודם לא היתה זקוקה לו כלל דאתי איסור אשת אח מאמו דקדושי קטנות ומפקיע זיקה דקדושי קטנות דומה ממש למשנה דלקמן (קט) שני אחין נשואין לשתי אחיות קטנות כו' תצא משום אח"א ועמש"כ שם:

Daf 109a

<b>גמרא הנ"מ מדקתני סיפא כו'. </b>כה"ג במנחות (יד ב):
<b>במשנה וכן שתי חרשות. </b>ק"ל מדוע לא באר כאן דין דאחת קטנה ואחת חרשת כמו להלן במשניות דמי שהיה נשוי (קי קיא). אולם מצינו הרבה דינים דשייר במשנה ותני בברייתא וכן נידון זה תני בברייתא לקמן (קיא) ע"ש. ואני מסתפק אם נפלה קטנה או חרשת והן מהשניות ליבום אי נימא דאתי איסור ערוה דרבנן ומפקע זיקה דרבנן דומיא דאמרינן בנדה (מז) אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן. וממתניתין דלפנינו אין ראיה דאתי איסור אח"א דרבנן ומפקע זיקה דרבנן דשם תרוייהו חד שמא נינהו ואיכא למימר ממ"נ. וכן ליכא למיפשט להיפך מרפ"ג איסור מצוה ואיסור ק' חולצת ולא מתייבמת. אלמא דל"א דלידחי א"מ דדבריהם את איסור אחות זקוקה דג"כ אינו אלא מדבריהם דהתם ע"כ זקוקה היא גם עתה מה"ת וא"נ לשוק בלא חליצה ועמש"כ לעיל (קח ב):
<b>שם ר' אליעזר א' מלמדין כו'. </b>והוגה בגליון צ"ל אלעזר ושבוש הוא עי' לקמן (קיא ב) ברש"י במשנה ד"ה ר"א ובפירושו בגמרא דשם:
<b>שם רג"א כו' תמתין עד שתגדיל. </b>ופרש"י תמתין הקטנה אצלו כו'. ור"ל תמתין מלהבעל לו עי' תוספות לעיל (יח) ומש"כ התוי"ט ומיהו בגמרא איפלגו אי בעינן שבעל אי לא כו' עבדי בה לחומרא כו'. לכאורה קשה לפ"ז מש"כ הרע"ב במ"ב דבלא בעל ל"ח שמא נשרו הא הוה ספיקא דאורייתא דלמא גדלו קידושין בהדה וי"ל משום דהוה ס"ס שמא לא גדלו בהדה ואת"ל גדלו דלמא לא הביאה עדיין שערות ועי' בב"ש סי' קנ"ה סקל"ב:
<b>רש"י ד"ה אי לו. אוי לו. </b>וכתב התוי"ט בשם הנ"י כדכתיב אי לך ארץ. וכ"ע ועדיפא הל"ל כדכתיב ואילו האחד שיפול כו' פשוט דהתם איכא לפרושי שהוא לשון אם כמו ואלו חיה אלף שנים ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו. וכן פירש שם רש"י והתרגום:

Daf 109b

<b>תד"ה אתיא. </b>גירסת רש"ל שבגליון איננה בשלימות ועי' בפנים:

Daf 110a

<b>גמרא ואותביה אבי כורסייהו כו'. </b>עפרש"י וק"ל לשיטת רש"י לעיל (נז ב) דרב ס"ל כר"ה דחופה קונה מאי פריך הכא ואפי' לאביי דהמדיר דבבעל פליגי הכא כיון דאדם יודע שאין קדושי קטנה כלום אמרינן דודאי חופה זו לשם קדושין היתה:
<b>תד"ה קסבר. ומיהו קשה כו' מדרבנן דר"א כו'. </b>הוא לעיל (קט):

Daf 110b

<b>גמרא ומדהן חרשין מעיקרא אינהי נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ואשת אחיו אסורה לעולם. ומהך מתניתין ל"מ ליה לרבה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה נכריות נמי. והמגמגם כו' הנך נמי דלעיל חרשים מעיקרא. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה או. וי"ל כו' ההוא דנתחרש או נשתטה. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ע </b>צ"ל כדפרישית תחת כדמפרש:

Daf 111a



Daf 111b

<b>גמרא וצריכא כו'. בהך קאמר שמואל הלכה כר' אליעזר. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה פסל את הקטנה. וכדאמר בגמרא. </b>הוא לעיל (בע"א):

Daf 112a



Daf 112b

<b>רש"י ד"ה כשם. וכן פקח בחרשת ברמיזה כנס כו'. </b>לכאורה לא היה צריך לזה דאפי' נתחרשה אח"כ יוצאה כדלקמן. וטע"ז ל"נ אלא לריב"נ וכדמסקינן בדעתיה לקמן (קיג ב). אבל נראה דאף לרבנן הוצרך לזה משום דמתניתין לא מחלקת כאן בנתחרש אח"כ כדמחלקת בסיפא בפקח שנשא פקחת ע"כ דאף בכה"ג יוציא ובזה שפיר נצרך טעם רש"י:
<b>רש"י ד"ה שהשיאה אביה. ואפילו משגדלה כו'. </b>הוצרך לזה לשיטתו לעיל (קט) במשנה ד"ה קטנה ע"ש דס"ל דקטנה אע"פ שהשיאה אביה מקבל את גיטה. אבל לפי הוכחת התוס' בקדושין (י א) מהירושלמי דכיון שנשאת אע"פ שהיא קטנה שוב אין אביה מקבל את גיטה א"ש הכא בפשיטות אע"פ שלא גדלה דהא אמר שהשיאה:
<b>רש"י ד"ה כונס וא"מ לעולם. דלא אתי גיטא דידיה ומפקע זיקת כו'. </b>וכן לשונו בגיטין (עא) דגט דידיה לא מפקע זיקה דאורייתא נ"ל בדעתו ז"ל דחרש שייבם אינה כא"א גמורה אע"ג דמה"ת זקוקה לו והבא על יבמתו בין בשוגג כו' קנאה מ"מ הא בעינן כוונה לשום ביאה כדאיתא שם בגמרא והוא לאו בר כוונה הוא כלל. וכמו בן ט' שנים ויום אחד (עמש"כ לעיל (נא ב) בתד"ה או ביאת). ולפ"ז היה גט שלו מועיל לנשואיו דכשם שכנס ברמיזה כו' רק דעדיין נשאר עליה זיקת יבמין כיון דלא קנאה לגמרי בביאתו כנ"ל נכון והתוי"ט ל"ד בזה במחכ"ת:
<b>תד"ה העיד. </b>עי' מהר"ם אבל לקמן בגמרא (קיג ב) דקאמר מדקא"ל אף זו כי"ב ש"מ אשה קמ"ל משמע דהאי אמרו לו פירושו דחכמים דריב"נ א"ל לריב"נ דמזה העדות מוכח כדברינו:

Daf 113a



Daf 113b

<b>גמרא מחמת כיסופא הוא דקאמר לה. </b>כצ"ל:
<b>שם אירכסו ליה כו' ברה"ר בשבתא. </b>רש"ל מחק תיבת בשבתא וכ"מ ברש"י לקמן ברה"ע וכן ליתא בנ"י:

Daf 114a



Daf 114b

<b>גמרא אבל דם דעד דאיכא רביעית. </b>ק"ל דמשמע בכ"מ דחיובו בכזית בכריתות (יד, כב) ובחולין (פז ב) ענוש כרת והוא דאיכא כזית מטמאין באהל והוא דאיכא רביעית וכ"כ הרמב"ם פ"ו מהל' מאכלות אסורות וכ"כ רש"י בעירובין (ד) ובסוכה (ו) ובפסחים (מד). וכ"נ משום דכתיב ביה לשון אכילה וסתם אכילה בכזית וכ"כ הרמב"ם בפ"י מהל' תרומות הל"ב לענין שתיית תרומה דבכזית והוא מהתוספתא ובחולין (קכ) גבי המחה את החלב והמחה את החמץ וגמעה אמר שם דהוה בכזית ועי' ברפ"ו דנזיר. שוב ראיתי בתוס' זבחים (קט) ד"ה העולה שכ' אע"ג כו' ומשקין ברביעית ה"מ בשתיה אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין שיעורן בכזית ועמש"כ ביומא (פ ב). ולפ"ז נוכל ליישב קצת סתירת הסוגיות דכריתות (כב) מיירי שאכל הלב עם דמו דהיינו דרך אכילה. וכן בשאר המקומות שנזכר בהם כזית יל"פ עד"ז. אולם ק"ל ע"ד התוס' מהא דרפ"ו דנזיר דרע"א אפי' שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב ובגמ' שם ת"ק כו' ור"ע כו' ע"ש ופיר"ת שם בתוספות דבאכילה כ"ע ל"פ דבכזית וכי פליגי בשתיה דלמ"ר ברביעית ולר"ע בכזית מהיכא שמעינן לר"ע דפליג על מ"ר בשתיה דהרי ל"א אלא דשרה פתו ביין וזה הוה כמו אכילה דאף מ"ר מודה בו דהוה בכזית ודוחק לומר דהש"ס סמיך בזה על התוספתא שהביאו התוס' בסוכה (ו) ע"ש דמבואר להדיא דר"ע מחייב על שתיה ממש בכזית. (ועמש"כ בע"ז סז ב בס"ד) ועוד דהמשנה לא בארה עיקר פלוגתתן במאי דפליג ר"ע על מ"ר. ולולי דברי התוס' היה אפשר לומר דהא דאמרי' משקה הבא לאוכל כאוכל דמי היינו שהיא נעשה כאותו אוכל ולכן בההיא דנזיר א"א לחייבו מטע"ז בכזית דהא הפת היתר הוא לנזיר והא דמעילה האוכלין ג"כ דאיסורא. וכן הא דציר שע"ג הירק דיומא (פ ב) שניהן שוין לאיסורא ביה"כ. ולענין קושייתנו מהא דלב בכריתות י"ל כיון שעדיין לא יצא ממקומו לכן הוה תורת אוכל עליו וכמו דאמרי' בב"ב (פ) דבש בכוורת א"י מידי מאכל לעולם ע"ש בתוס' וכן בפסחים (לג ב) גבי ענבים ודברי התוס' יש ליישב דע"כ לא קאמרי דדרך אכילה הוא בכזית אלא בפיגול ונותר וטמא דאיסורן כתיב בלשון אכילה (וכן דם כתיב איסוריה בלשון אכילה) אבל יין דנזיר דכתיב איסוריה בלשון שתיה לא מהני אפי' בדרך אכילה להיות שיעורו בכזית. ולכן מוכח שפיר מדר"ע דאפי' שתיה בעיני' בכזית. והנו"ב בחלק או"ח סוף סי' ל"ו כתב בפשיטות דשיעור משקין האסורים ברביעית. ולפי מאי דאיתא בשבת (עז) דרביעית דם אם יקרש יעמוד על כזית. מיושב הסתירות שזכרתי (ולא נצטרך לדברי התוס' דזבחים הנ"ל) דאידי ואידי חד שיעורא והא בקרוש והא בצלול. ולפ"ז מופרך המהרש"א במש"כ דאי כתיבי שרצים וטומאה איכא למיפרך מה להנך שכן בכזית. אבל דם עד דאיכא רביעית. ועוד קשה לדבריו ל"ל להש"ס לומר גבי שקצים משום דאיסורן במשהו והיינו בבריה הל"ל דאיסורן בכזית משא"כ דם דהוה ברביעית. ולענין קושיית הרא"ם י"ל בפשיטות דגם טומאת מת במשהו היינו אבר שלם כדתנן האברים אין להם שיעור כו' (אהלות פ"א מ"ז):
<b>שם א"ר ת"ש ב' אחין א' חרש כו' אחת חרשת וא' פקחת. </b>כצ"ל וכבמתניתין:
<b>שם </b>(בסה"ע) איבעיא להו החזיקה כו'. מרש"י לקמן (בר"ד הסמוך) בסד"ה דאי נראה דגריס איבעיא ליה ומפרש דקאי ארבא דלעיל:

Daf 115a

<b>תד"ה אר"ע. דר"ע לא הניח כו' ולכך כו'. </b>בתו"ח בסוף מכלתין הקשה ע"ד דהא בעדיות איתא דהעיד ר"ע ד"ז. וזה היה כשנתמנה ראב"ע ואז היה ר"ג ור"י וראב"ע כו' אלא נ"ל דעבור אחר היה כו' ע"ש. ודבריו תמוהים דאז העיד דכאשר ירד לעבר השנה בזמן קדום מצא לנחמיה כו'. ובאותו הזמן לא היו החכמים הנזכרים בא"י. והרי גם לדבריו צ"ל דההיא דברכות היה בעת שלא היו בא"י:

Daf 115b



Daf 116a

<b>תד"ה ולהימנה. מדפריך סתמא דגמרא מרה"מ ובפ"ב דכתובות כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וי"ל דכשתובעת כתובה א"נ כו'. </b>ושם הביאו דוגמא לזה הא דר"נ לקמן (קיז) וכ"כ בב"מ (יז ב):

Daf 116b

<b>גמרא ההיא דאתיא לב"ד דרבי יהודה כו'. </b>הגהת הגרי"פ דרב ל"י מה דחקתו ואדרבה גי' דלפנינו מסתברא טפי דר"י לשיטתיה. וכ"מ מהפוסקים דלא פסקו כוותיה דר"י ואם איתא דרב יהודה כוותיה ס"ל ה"ל למיפסק כן. אך י"ל משום דהני דאלפוה כחכמים ס"ל. וכן התוי"ט העתיק דרבי:
<b>תד"ה באותה שעה. וא"ת כו' מיגו שהיתה כו' גרשתני. </b>עי' מהרש"א דפסיקא ליה דבאומרת גרשתני אינה נוטלת כתובתה ול"י מאין לקח זה. דאדרבה מהתוס' לעיל ד"ה ולהימנה בסופו משמע דדוקא בתובעת כתובה אינה נאמנת. וביותר בדבריהם בכתובות ובב"מ שהבאתי שם שהביאו דוגמא מהא דר"נ לקמן משמע דדמי ממש להתם דבאומרת התירוני לינשא נוטלת גם כתובתה. ועי' בתשובת מהרי"ק שורש ע"ב ועי' בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ב ברמ"א שהביא דעות בזה:

Daf 117a

<b>רש"י במשנה ד"ה יבמתה. וטעמא דכולהו מפני ששונאות אותה כו'. </b>הן מפני שנאה לחודא לא ה"ל למיפסלינהו דקי"ל כרבנן בפ"ג דסנהדרין דמכשרי שונא להעיד אלא דאינהו הוויין כנוגעים בדבר וכדמסיק:
<b>תד"ה חוץ. לפי שיריאה כו' או יבמה כו'. </b>ולע"ד אפשר לומר דלזה אינה חוששת דהיא תהיה עיקרת הבית שנשאת מקודם רק חוששת שמא ימות בעלה וייבמה בעלה של זו שאז תהא יבמתה העקרית. וכעין זה אמרינן לעיל (ל) ומה התם דאחות אשה הויא צרה לנכרית כו' ע"ש. ובזה תפול קושיית הוא"ת שבסה"ד. ואולי יכוונו בזה שלא תקשי מהא דלעיל (קיא ב) במשנה הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין כו'. ופי' הרע"ב דלא אסקא דעתה שימות בעלה כו'. לכן פירשו דהכא החששא בב' הצדדים משא"כ התם אינה אלא מצד אחד:

Daf 117b

<b>במשנה עד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא. </b>וכתב התוי"ט בשם הכ"מ כיון שנשאת ועבדא איסורא כו'. דברים אלו אין להם שחר דהא כאן תצא מדינא ולא משום קנסא:
<b>גמרא פשיטא דא"ד של אחד במקום שנים. </b>והתוי"ט הוסיף בזה ועוד דאוקי תרי להדי תרי כו'. תמוה דבתרי ותרי אם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי בניסת ואח"כ באו עדים לכ"ע לא תצא ובבאו עדים ואח"כ ניסת הוא פלוגתת רמב"י ורבנן לעיל (פח ב) והכא בכל ענין תצא לכ"ע ומש"כ עוד ואשמועינן הואיל כו' הוא העתק לשון הרע"ב וכוונתם פשוטה. והתור"ע שלא הבינם הוא לפלא:
<b>במשנה </b>(בסה"ע) ע"א מת וע"א לא מת כו' ה"ז ל"ת. וכ' התוי"ט ומדלא קתני ואם נשאת תצא כדקתני לעיל כו' דקדק הרמב"ם כו'. הן בדינא דלעיל דתני וזו שאומרת ל"מ ל"ת. האם תאמר ג"כ דאם נשאת ל"ת הלא שויתה אנפשה חד"א. והא דאיצטריך לאשמעינן לעיל אע"פ שנשאת תצא התם הוא דאיצטריך לומר דאע"ג דכבר הימנוהו כתרי וה"א דהוי כתרי ותרי דאם נשאת ל"ת כמש"כ שם קמ"ל. ועוד דלא תימא דתרי פסולי עדות שבאו אח"כ אינן אלא כאחד ולאותו שהעיד ראשון שמת כבר האמינוהו כתרי כשרים והוה כשנים אומרים מת וא' אומר ל"מ דתנשא לכתחלה קמ"ל דאפי' דיעבד תצא:

Daf 118a

<b>תד"ה ל"צ. הוי כתרי ותרי ואי מכחשי אהדדי לא היתה שותה. </b>צ"ע דודאי בכה"ג היתה שותה דכיון דמכחשי אהדדי דל עדות מהכא והוי כמו דליכא עדות כלל דהיתה שותה יע"ש בסוגיא ובפרש"י:
<b>תד"ה בת. מספקא לר"י כו'. </b>לכאורה מדברי אביי דמייתי ראיה מניתן לי בן כו' והתם איסור דאורייתא אשת אח שיש לו בנים והוא בכרת אפ"ה אין חוששין לדברי צרה. וכן נמי בבבא השניה דמת בעלי ואח"כ מת חמי דליכא ממ"נ דהא איכא למימר דבעלה מת ולא חמיה דודאי מותרת אפי' בתרומה דאורייתא ודומיא דידה בבא דרישא ג"כ:

Daf 118b

<b>במשנה ומניח כתובה ביניהן. </b>עתוי"ט ד"ה ומניח הב' דמשמע מדבריו דהקושיא בב"מ שם הוא מן לא יטול. אבל ע"ש דנראה דהקושיא הוא מואם נטל לא יחזיר עי' בפי' התוס' שם (כה ב) וכ"נ שהבין כן המהרש"א שם (בדף לז):
<b>גמרא מדקאמר רשב"א כו' מכלל דתק"ס פליגי. </b>הן בלקח איתא להדיא בב"ק (קג ב) מעשה בחסיד אחד שלקח כו' בא לפני ר"ע כו' עד שתשלם לכאו"א ופרש"י דפליג על רשב"א. ועי' ב"מ (לז ב) תד"ה ומי. ועי' בהגר"א שו"ע חו"מ סי' רכ"ב סק"ג:
<b>במשנה </b>(ב') מת בני ואח"כ מת בעלי אינה נאמנת. לכאורה מ"ש דנאמנת לומר מת בעלה ותתייבם כדבר"פ ועי' לעיל (צד א) בתד"ה כי תיבעי הא' מה שיישבו בזה ונ"ל להוסיף טוב טעם דדוקא היכא דמתקלקלה אח"כ בסופה על בעלה הוא דהימנוה אבל הכא איכא למימר דזה אמת שמת בעלה וא"כ תו לא מתקלקלא גביה כיון שכבר מת:

Daf 119a

<b>במשנה לא תנשא ולא תתייבם עד כו'. </b>לכאורה נראה כשהיתה צרתה מעוברת כשיצתה (דאיתרע בזה חזקת יבום) מותרת להנשא לר' יהושע דסיפא עי' מהרש"א לקמן (ע"ב) בתד"ה סיפא. וכ"נ מתד"ה ר"מ היא דמפרשי לרישא דוקא ביצאה ריקנית דאלת"ה דלמא להכי אפקה מדרבנן משום מעוברת דל"צ תו למעשה וכן לעיל (לו) מתרצינן לברייתא אליבא דר"ל וא"ת הלך אחר רוב נשים כו' ע"ש. וזה יש לדחות דדלמא אתיא כרבנן דר"מ והפוסקים לא דברו כלום מזה:
<b>שם יצתה מלאה חוששת. </b>עי' תוס' ונ"י שנדחקו מדוע לא נאמר בה סמוך מיעוטא דמפילות כו'. ול"נ מדקדוק לשון מלאה ולא תני מעוברת כלשונו בכ"מ דבא להורות שנמלאו ימיה ללדת. ובברכות (ה ב) ארנב"י אף אין אשתו מפלת נפלים מדכתיב תמלא בטנם. ולכאורה קצת סתירה לדברי מנדה (כט) דנקט ג"כ שיצאת מלאה ואפ"ה אמר דיש מיעוט שיולדת דבר שאינו פוטר בבכורה אבל י"ל (ובזה לא נצטרך למש"כ התוס' שם בד"ה וזו) דכיון שכבר מלאו ימיה בפנינו ה"ל לטנף טרם יציאתה ונכון בעז"ה. שוב מצאתי בנו"ב מ"ת חלק יו"ד סי' ר"ז שהשואל רצה זה להלום בדברי הנ"י. ואגב ראיתי שם בדברי הנו"ב עצמו מש"כ בכוונת הנ"י וז"ל דע"פ הסברא ה"ל להתיר בעוד עדיין לא כלו חדשי העבור מטעם ס"ס כו' אלא כו' ע"ש. והוא תמוה מאד דהלא אם בעלה מת קודם כלות חדשי העיבור ודאי מותרת לשוק עולמית מטעם שהולד יהיה אחיו שלא היה בעולמו:
<b>גמרא מאי היא צרתה כו'. </b>נראה דמלת היא דייק שמיותרת ודלא כתוי"ט שכ' דצרתה מיותר הוא:
<b>שם אבל לצרה אחריתי ל"ח. </b>עפרש"י. והרמב"ם בחבורו נראה שמפרש דהצרה שהלכה לא תיחוש לצרה שנשארה כו' וכ"ע התוי"ט דמלתא דפשיטא היא כיון דלא היה בעלה עמה. ואני אומר דצריכה וצריכה דל"ח דשמא מעוברת היתה בשעה שהלך בעלה ממנה אלא שלא הוכר עוברה עדיין:
<b>תד"ה מחוורתא </b>(בסופו). ועוד דאיכא חזקה דטבל. עמש"כ בריש דמאי בס"ד:

Daf 119b

<b>במשנה לזו עדים כו'. </b>הן לדעת ר"ש ורבא לעיל (צד) דע"א נאמן ביבמה צ"ל דעדים ל"ד ועתוי"ט. ותדע דהא קתני נמי לזו בנים. וכן ומתו היבמין ל"ר דע"כ לאו דוקא:
<b>רש"י ד"ה לחברתה תשעה. שאפי' חלצה לא תנשא בתוך ט' כו'. </b>לכאורה לר"ל לעיל בריש החולץ דהל' כוותיה ה"ל לפרש דאם חלצה בתוך ט' לא תנשא אפי' לאחר ט' ע"י חליצה זו כדאיתא שם וכ"מ לישנא דזעירי הכא. לחברתה תשעה וחולצת דמשמע דחולצת לאחר ט' דוקא וכ"פ בעצמו בסמוך בד"ה ותחלוץ לאחר ט':
<b>תד"ה וחזקה לא עדיף כי רובא. </b>כצ"ל. וכן בסמוך כרוב נשים דלא עדיף כי רובא:

Daf 120a



Daf 120b



Daf 121a



Daf 121b

<b>רש"י ד"ה שהוא מבעיר. וניתז השמן על האור מבעירו יותר כו'. </b>כצ"ל בלא ו' וכ"ה ברש"י שברי"ף:

Daf 122a

<b>גמרא זיל לקמיה דרבא דחריף כו'. </b>כ"ה גי' הרא"ש. וכה"ג אשכחן ליה בב"ב (כב) דאמר הכי לגי' רש"י ותוספות בקדושין (עב ב):
<b>רש"י ד"ה לא אמר כלום. עזיקה שם העיר שבא"י. </b>הוא ביהושע (יו"ד י יא):
<b>תד"ה של עזיקה. ומופקר נמי לא שרי לבצור כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוי"ט ד"ה בת קול. דהלכה שאין משגיחין בבת קול בכל דוכתא כמו שכתבו התוס'. </b>שגה במחכ"ת דהתוס' לא כתבו כן אלא אליבא דרבי יהושע אבל אנן לא קיימא לן הכי דהא קי"ל דהלכה כבית הלל לאחר ב"ק ע"ש:
<b>במשנה לצוער עיר התמרים. </b>בסוף התורה כתיב יריחו עיר התמרים עד צוער מכלל דצוער לאו עיר התמרים. ואולי אח"כ כאשר נחרבה יריחו הוסבה עיר התמרים לצוער הסמוכה לה:

Daf 122b

