Iggeret HaRamban
אגרת הרמב"ן
La epístola del Rambam  [es]
https://www.google.com/search?client=firefox-b-e&q=GOOGLE+ENGLISH+SPANISH

Iggeret HaRamban

Escucha, hijo mío, el pensamiento de tu padre, y no abandones la enseñanza de tu madre.” (Proverbios 1:8)
Acostúmbrate a hablar siempre con calma todas tus palabras, a todo hombre y en todo momento. Al hacerlo evitarás que tu ira se encienda, lo cual es un mal atributo que puede llevar al hombre a pecar. Y en consecuencia dijeron nuestros rabinos, que sus recuerdos sean una bendición: (Nedarim 22a) "Cualquiera que se enoje, todo el Gehinnom tiene dominio sobre él, como dice: (Kohelet 11:10) 'Y quita la ira de tu corazón, y quita lo malo de tu carne', y 'malo' sólo puede significar Gehinnom, como dice (Proverbios 16:4): 'Y el pecador, él también tendrá su día malo'".
Cuando te hayas liberado de la ira, la cualidad de la humildad entrará en tu corazón, que es la mejor de todas las buenas cualidades, como está escrito (Mishlei 22:4), "La recompensa de la humildad es el temor de Di-s".
A través de la humildad también llegarás a temer a Dios. Hará que siempre pienses (Pirkei Avot 3:1) "de dónde vienes y hacia dónde vas", y que mientras vivas solo eres como un gusano y una lombriz después de la muerte, y ante Quien darás cuenta en el juicio, al Rey Glorioso, como está escrito (I Reyes 8:27) (Crónicas II 6:18) "Ni los cielos y los cielos de los cielos te pueden contener" -- "¡Cuánto menos los corazones de las personas! "(Mishlei 15:11), También está escrito (Jeremías 23:24), "¿No lleno yo los cielos y la tierra? dice el Señor"....
Cuando pienses en todas estas cosas, llegarás a temer a Dios, quien te creó, y te protegerás de pecar y, por lo tanto, serás feliz con cualquier cosa que te suceda. Además, cuando actúes con humildad y modestia ante todos, y temas a Dios y (temas) al pecado, el resplandor de Su gloria y el espíritu de la Shejiná (Presencia Divina) reposarán sobre ti, y vivirás la vida del Mundo por Venir.
Y ahora, hijo mío, comprende y observa que quien se siente superior a los demás se rebela contra el Reino de los Cielos, porque se adorna con Sus vestiduras, como está escrito (Salmos 93:1): El Señor reina , Viste ropas de orgullo".
¿Qué motivo tiene uno para el orgullo? ¿Quizás su riqueza? “El Señor empobrece y enriquece” (I Samuel 2:7). ¿Quizás su honor? Pertenece a Dios, como está escrito (I Crónicas 29:12), "La riqueza y el honor vienen de ti". Entonces, ¿cómo podría uno adornarse con el honor de Di-s? Y el que se enorgullece de su sabiduría seguramente debe saber que Dios "hace callar a los consejeros y quita el razonamiento de los sabios" (Job 12:20). Así, todos son iguales ante Dios, ya que con su ira abate a los soberbios y cuando quiere levanta a los de abajo. ¡Así que humíllate y Di-s te levantará!
Por lo tanto, ahora les explicaré cómo comportarse siempre con humildad. Habla suavemente en todo momento, con la cabeza inclinada, los ojos mirando al suelo y el corazón centrado en Dios. No mires a la cara a la persona con la que estás hablando. Considera a todos como superiores a ti mismo. Si es sabio o rico, debes respetarlo. Si él es pobre y tú eres más rico o más sabio que él, considérate más culpable que él, y que él es más digno que tú, ya que cuando él peca lo hace sin darse cuenta, ¡mientras que tú actúas a sabiendas!
En todas tus acciones, palabras y pensamientos, considérate siempre que estás ante Dios, con Su Shejiná (Presencia Divina) sobre ti, porque Su gloria llena el mundo entero. Habla con temor y asombro, como un siervo en presencia de su amo.
Actúa con moderación delante de todos. Cuando alguien te llame, no respondas en voz alta, sino con calma, como quien está ante su señor.
Pon diligencia al estudio de la Torá constantemente, para que puedas cumplir sus mandamientos. Cuando te levantes de tu aprendizaje reflexiona cuidadosamente sobre lo que has estudiado, para encontrar en ello una lección que puedas poner en práctica. Examina tus acciones cada mañana y cada tarde, y así estarás siempre en proceso de volver (a Dios).
Elimina todas las preocupaciones mundanas de tu corazón durante la oración. Prepara tu corazón ante Dios, purifica tus pensamientos y piensa en las palabras antes de pronunciarlas.
Haz esto todos los días de tu vida, en todas tus actividades y no llegarás a pecar. De esta manera todas tus palabras, obras y pensamientos serán adecuados, tus oraciones serán puras, claras, limpias, apropiadas y agradables a Dios, como está escrito (Salmo 10:17), "Cuando el corazón de ellos se dirige a ti, escúchalos".
Lee esta carta al menos una vez a la semana y no menos. Cúmplela, y al hacerlo, camina con ella para siempre en los caminos del Señor, bendito sea Él, para que tengas éxito en todos tus caminos. Así es como tendrás éxito y merecerás el Mundo por Venir que está reservado para los justos. Cada día que leas esta carta, el cielo responderá a cualquier petición que surja en tu corazón, para siempre. ¡Amén, Selah!