Jerusalem Talmud Maasrot
תלמוד ירושלמי מעשרות
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Maasrot



Chapter 1



Halakhah 1

On a établi une règle générale pour la dîme: tout ce qui se mange, que l’on conserve et qui croît sur terre<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"La même règle est usitée pour la Péa. Voir ce traité, 1, 4. Cf. Babli, Shabat 68a; Nida 50a."</i>, est soumis aux dîmes. Voici une autre règle: ce qui est un manger aussi bien dès le commencement de son développement qu’à la fin, bien que l’on ait l’habitude de la conserver jusqu’à sa croissance extrême, est soumis aux dîmes, qu’il soit encore petit, ou déjà grand. Mais, lorsqu’au commencement ce n’est pas un objet habituel de consommation et qu’il le devient plus tard (à sa maturité), il n’y sera soumis que lorsqu’il sera devenu bon à manger.
Comme il est écrit (Dt 14, 22): tu prélèveras la dîme de tous les produits de tes semences<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">A dire vrai, ce verset s'applique plutôt à la 2e dîme qu'aux autres.</i>, on aurait pu croire que tous les objets sont soumis aux dîmes; c’est pourquoi il est spécifié qu’il s’agit seulement des produits de la semence. Est-ce à dire que le blé seul y est soumis, non les autres fruits? C’est pourquoi le même verset ajoute: que le champ produit chaque année, ce qui implique une addition à la présente obligation. Mais pourquoi ne pas y comprendre aussi par extension d’autres semences de jardin que l’on ne mange pas? C’est qu’il est dit d’abord: “les produits de tes semences”, puis: “ce que le champ produit chaque année”; il faut donc prendre une sorte de terme moyen commun à ces deux sortes, savoir ce que l’on mange et ce que l’on conserve.
Selon d’autres, on arrive à la même règle par la déduction suivante<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Huqath 8, 9.</i>: L’expression “tu rédimeras” est dite dans un sens général; le terme suivant: “le produit de ta semence” est spécial; or, lorsqu’une règle générale est suivie d’un terme restrictif, la règle ne comprendra pas plus que l’exception. De cette façon, on sait seulement que le blé y est soumis, comment le sait-on aussi pour les légumineux? De ce qu’il est dit (Lv 27, 30): toute la dîme de la terre, des semences, du sol et des fruits des arbres sera à Dieu: c’est pour y comprendre également les produits du cresson, de l’ail, et de même la roquette ou rue. Est-ce à dire que l’on y comprend aussi le poireau élancé (sans valeur), la graine de vesces (un manger d’animaux), ou celle de l’oignon, ou des raves, ou des radis, ou enfin d’autres espèces potagères non comestibles? C’est pourquoi il est dit: “des semences du sol”, en partie, non toutes<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, (Halla 3, 6); Siffri, section Reéh, ch. 105."</i>. Si l’expression “fruits des arbres” les comprend tous, est-ce que l’on y comprend aussi les caroubes sauvages (non comestibles), ou celles de Calmôna<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Nom de lieu, dit Schönhak. Cf. ci-après, (Orla 1, 2).</i>, ou les caroubes de haies? C’est pourquoi il est dit: “des fruits de l’arbre”, non tous. 
Quant aux légumes verts, Issi ben Juda dit que pour eux les dîmes sont une prescription rabbinique.
R. Hisda dit: lorsqu’après avoir abandonné le blé sur pied (adhérent au sol) à tout venant, on le prend pour son propre usage et que l’on en prélève l’oblation (non due pour ce qui a été abandonné), celle-ci cependant garde sa valeur sacrée; mais, lorsqu’après avoir abandonné des épis en gerbe on les reprend et que l’on en prélève l’oblation, elle n’a plus de valeur comme telle. Pourquoi cette différence entre le premier et le second cas? C’est qu’aussi longtemps que le blé était adhérent à la terre, il n’était pas encore soumis aux droits et le prélèvement eût été nul; donc au moment de l’abandon, les droits n’étaient pas dus, et il a bien fait de prélever l’oblation plus tard en reprenant son bien; tandis que pour les épis coupés, l’oblation était due dès l’instant de l’abandon, et elle aurait eu alors sa pleine valeur; aussi, après l’abandon, l’on ne doit plus rien. En effet, dit R. Hinena b. Hisda, il en est de même pour les objets consacrés: si le blé était encore debout et qu’on le rachète ensuite, la dîme est due; mais s’il avait été déjà coupé avant la consécration et qu’on le rachète, rien n’est dû. Cette opinion des rabbins a été contestée (à l’opposé de R. Hisda, et il y a une différence entre l’abandon et la consécration), puisque R. Yohanan a dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">"Cf. ci-dessus, (Terumot 1, 5); 8, 2; Siffri, ibid., n° 109."</i>: le verset suivant (Dt 14, 29), et le lévite arrivera parce qu’il n’a pas de part ni d’héritage au milieu de toi, indique ceci: sur les biens que tu possèdes et qu’il n’a pas, tu dois lui donner une part, mais non sur ce qui est glané, car sur ce bien ton droit est égal au sien (il est à tous). La même règle s’applique aussi bien au glanage qu’à l’oubli, à la pea, à l’abandon. Mais, dit R. Yohanan, la compagnie des étudiants objecta ceci à cette déduction: puisque les objets consacrés offrent la même particularité que ni toi, ni lui n’y ont aucun droit (ces objets appartenant à Dieu seul), pourquoi donc, au lieu de dispenser ces objets de la dîme, ne pas admettre ce raisonnement que l’objet appartenant au trésor sacré, non au lévite, celui-ci devrait en avoir sa part pour dîme? R. Ila répondit: l’objection qui vient d’être émise n’est pas admissible dans l’une de ces deux hypothèses, si le monceau de blé a été nivelé, soit dans la condition d’abandon, soit dans celle de la consécration, auxquels cas il n’est pas dû de dîme, la Loi la prescrivant pour la prémice de ton blé (ibid.), non celui de l’abandon ou du trésor sacré; elle n’est possible qu’au cas où le maître a abandonné des gerbes de blé coupé, dont il a repris possession plus tard; il y a alors une distinction entre l’abandon et la consécration: au premier cas, on est dispensé de la dîme non au second. On est dispensé de la dîme en cas d’abandon, comme il a été dit ci-dessus par R. Yohanan au nom de Yanaï: le verset Et le lévite viendra parce qu’il n’a pas de part ni d’héritage au milieu de toi, indique ceci: sur les biens que tu possèdes et qu’il n’a pas, tu dois lui donner une part, mais non sur ce qui est abandonné, car sur ce bien ton droit est égal au sien. Pour la consécration, au contraire, la dîme est due, conformément à ce que dit R. Hisda<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Cf. (Pea 4, 5).</i>, fin de l’enseignement précité. Lorsqu’après avoir consacré des épis en gerbe on les rachète et que l’on prélève l’oblation, elle est bonne et il faut payer la dîme. D’où vient cette distinction entre l’abandon et la consécration? L’abandon est sorti de la possession du maître, tandis que l’objet sacré reste au pouvoir du trésorier sacré (l’on ne peut pas dire que les droits de tous sont égaux à cet égard). R. Abin dit: on ne les considérera même pas comme ayant quitté la possession du maître, lorsqu’il parle seulement de racheter une première part. 
– R. Zeira ou R. Yossé dit au nom de R. Eliézer: lorsqu’on ensemence un champ abandonné, il faut aussi en rédimer les produits<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Quoique ce soient des produits d'abandon.</i>. R. Yona présente une autre version à cet égard et dit qu’il s’agit du cas où l’on a acquis un champ abandonné avec ses produits (parce qu’il va sans dire qu’au cas où l’on a semé de son propre bien, la dîme est due). 
R. Hiya b. Ada demanda en présence de R. Yohanan: est-ce que les champignons et les morilles (poussant spontanément, non semés) sont soumis aux dîmes? En effet, répondit R. Yohanan au nom de R. Sissi, comme il est écrit (Dt 14, 22): tu devras rédimer les produits de ta semence; cela implique que tout objet semé et qui croît de la sorte est soumis à la dîme, excepté les diverses sortes de champignons que l’on ne sème pas. R. Yona emploie une autre expression et dit que cela tient à ce que la terre semble les rejeter de son sein, sans en tirer de suc.
Bien que l’on ait l’habitude de le conserver jusqu’à sa croissance extrême, etc.”. Ceci, dit R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish, est dit pour exclure l’opinion émise ci-après (4, 6) par R. Gamliel, puisqu’il y est dit: R. Gamliel enseigne que les boutons de fenugrec, de moutarde et de fève blanche sont soumis à la dîme. Or, dit R. Yossé, si R. Gamliel les soumet à la dîme en raison de ce que l’on mange ces boutons (non le produit principal pour lequel la semaille a eu lieu), il faudrait aussi y soumettre les feuilles vertes de ces produits, que l’on peut manger. Le motif est donc, selon R. Gamliel, que ces boutons sont considérés comme un manger (bien que la semaille n’ait pas eu lieu dans ce but); selon les autres rabbins, même ces boutons comestibles ne sont pas considérés comme un manger (n’ayant pas été semés pour cela). Voilà pourquoi la présente Mishna n’impose la dîme qu’à ce que l’on conserve comme manger, non à ce qui doit servir de semences. On peut encore déduire la même règle de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Tossefta sur le présent traité, ch. 3.</i>: Jamais, à ce que déclara R. Josué, il n’a eu la pensée de dire à quelqu’un d’aller cueillir des boutons de fenugrec, de moutarde, ou de fève blanche et de les bouillir, pour qu’ils soient dispensés de la dîme (ils y restent soumis). 
– On a enseigné: ce qui est un objet de consommation au commencement non à la fin, etc. Quel est le produit qui est dans ce cas? C’est celui dont il est question dans cet enseignement: si l’on conserve une plate-bande entière de carvi ou balsamine<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Fleischer, Nachtrage au Neuhebr. Worterbuch du Dr Lévy, 1, p. 280, d'après les lexiques de Thomas a Novaria et de Berggren, l'identifie avec Ricinus communis.</i> pour l’employer comme semence, il arrivera que l’on oublie sa destination première (parce que ce n’est pas l’usage d’en conserver autant), et la verdure sera soumise à la dîme; si au contraire on conserve quelque tiges isolées pour la semence, l’attention n’en est pas détournée (c’est habituel); l’on n’en rédimera pas la verdure (à la fin ils durcissent et on ne peut plus les manger). Toutefois, dit R. Yona, c’est dû lorsqu’on a cueilli le plant à l’état vert (comestible), et la dîme est due; mais lorsqu’on ne l’a cueilli qu’après que le plant était durci, on ne saurait dire que le bois est soumis aux dîmes. 
Enfin, dit la Mishna, lorsqu’au commencement ce n’est pas un objet de consommation et qu’il le devient plus tard, il ne sera soumis à la dîme que lorsque ce sera devenu bon à manger. Quel est le produit qui est dans ce cas? Celui dont il est question dans la Mishna suivante: “Les figues sont soumises aux dîmes lorsqu’elles commencent à se colorer en haut”.

Halakhah 2

A partir de quel moment les fruits sont-ils soumis aux dîmes? Pour les figues, lorsqu’elles commencent à se colorer<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Nida 47a.</i> du haut (à blanchir près de la tige); le raisin et le verjus, lorsqu’il devient transparent; le fruit du cornouiller<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Voir (Pea 1, 5).</i> et les mûres<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">De même en arabe: eq. de morum.</i>, lorsqu’ils rougissent; et tous les fruits rouges lorsqu’ils atteignent cette couleur; les grenades, lorsqu’elles s‘amollissent; les dattes, lorsqu’elles se fendillent par excès de sève; les pêches, lorsqu’elles semblent veinées; les noix, lorsqu’elles se détachent de la 1re écorce qui leur sert de garde. Selon R. Juda, l’époque précise pour les noix et les amandes est lorsque leur peau interne est formée (pouvant se détacher). Pour les caroubes, l’obligation de la dîme commence lorsqu’ils se couvrent de points noirs; et, en général, pour tous les fruits noirs, lorsqu’ils commencent à être pointillés. Pour les poires (moriega), les orangers (poires de paradis), les coings et les sorbes (ou alises)<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Ces mêmes termes se retrouvent en (Kilayim 1, 4)</i>, c’est à partir du moment où ils se pellent (où le duvet tombe); et il en est de même pour tous les fruits clairs. Le fenugrec y est soumis dès qu’il est apte à la reproduction<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Rosh Hashana 12b.</i>; pour les blé et les olives, lorsqu’ils sont parvenus au tiers de la maturité.
Qu’est-ce que l’on entend par le grossissement des fruits? C’est, répond R. Hiya b. Aba, l’instant où ils rougissent de leur développement<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Cf. Même série, (Sheviit 4, 7).</i>, comme il est dit (Za 11, 8): Et leur âme a été honteuse de moi. R. Aba b. Jacob dit au nom de R. Yohanan: la dîme est due lorsque la surface devient rouge. Mais est-ce que toutes sont rouges à la surface? Voici, dit R. Tanhoum b. Merian au nom de R. Yohanan, comment l’on procède: l’on en coupe une et on la met quelque temps de côté: si pendant cet intervalle elle a mûri, toutes celles qui restent à l’arbre sont désormais soumises à la dîme; au cas contraire, elle n’est pas due.
– “Le raisin et le verjus, dit la Mishna, sont soumis à la dîme, lorsqu’ils deviennent transparents”. R. Zeira dit au nom de R. Yossé: à partir de ce moment de la maturité, on les nomme ainsi (ils sont exposés à pourrir). Raïba b. Nagri et R. Tanhoum b. Ilaï au nom de R. Nahum b. Simaï y ajoutent: la maturité consiste à ce que l’on voie les pépins à travers la peau.
R. Yohanan dit: je me trouvais assis (tout enfant, en jouant) sur l’épaule de mon grand-père et j’entendis de la bouche de R. Simon b. Eliézer qu’il enseignait ceci: on peut, en la 7e année agraire, ou du repos, recueillir les graines de courge, non celles du potiron. Quelle est la cause de cette différence? C’est que, répond R. Simon b. Barsina, les graines de courges peuvent être mangées, tandis que celles du potiron servant seulement de semences ne peuvent être recueillies en l’année du repos agraire (aussi cette dernière sorte n’étant pas comestible n’est pas soumise à la dîme, comme l’autre l’est d’ordinaire); or, si l’on permettait de rentrer même les semences, il se trouverait que l’on balayerait complètement le champ en la 7e année (ce qui est interdit).
Tous les fruits rouges, est-il dit, y sont soumis lorsqu’ils atteignent cette couleur”. Mesa enseigna: Dès qu’une grenade a été piquée des oiseaux (ce qui est le signe de la maturité), fût-ce d’un seul côté, elle est considérée comme entièrement soumise à la dîme; de même, lorsque dans une grappe un grain est mûr, elle est soumise en entier à la dîme. De plus, ajouta R. Hanina, Mesa a bien étendu cette règle; elle ne s’applique pas seulement à la grappe, mais encore à tout le cep de vigne, et même à une espèce différente faisant partie de ce treillis, et même au côté tout entier. Selon R. Yossé b. R. Aboun, on y comprend même toute la vigne. Si la vigne avait été petite et qu’ensuite on l’ait agrandie, ou si elle avait été d’abord grande, puis petite, ou si d’une vigne on en a fait deux, ou si de deux on en a fait une seule, est-ce que le lien d’unité est maintenu, ou est-il rompu par le changement survenu? (la question reste sans solution). 
– Samuel dit: lorsqu’une courge est trouée en son lieu de naissance, tout le contenu du fossé où poussent les voisines est également interdit (par crainte du contact venimeux d’un serpent). Il en est de même pour toutes les dattes d’une même branche (la piqûre de l’une les entache toutes). R. Yossé dit: Jonathan b. Hersha, habitant de Guenossar, consulta R. Gamliel et les sages de Yabne sur la question de savoir quelle est la règle lorsqu’on trouve une datte non mûre trouée en son lieu de naissance. Toute cette branche, lui dit-on, est interdite. Selon R. Yossé, cette question n’a été présentée qu’au cas où toutes les dattes seraient piquées; en ce cas, on pourrait remarquer que tel n’est pas l’usage du serpent, de trouer tous les fruits, et que ces piqûres doivent être le résultat d’une nichée entière d’oiseaux, qui ayant leur nid dans le dattier, l’auront complètement picoré (on aurait donc pu croire qu’en ce cas le tout reste permis: même alors, est-il dit, le tout est interdit). R. Yona dit au nom de R. Simon Hasida: quoique les dattes non mûres trouées sur l’arbre soient interdites, la plupart des personnes se permettent d’en manger, et elles n’en ont pas souffert.
– “Les grenades, est-il dit, sont soumises lorsqu’elles s’amollissent”. C’est, dit R. Zeira au nom de R. Yossa, lorsque le manger fond sous les doigts. R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Josué b. Levi: c’est lorsque la pression les fait à moitié rentrer; selon R. Yona, on fait sans doute dériver ce terme de cette interprétation rabbinique<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Cf. Bamidbar rabba, 17.</i> qui explique ainsi le verset (Dt 1, 28): Nos frères ont amolli nos cœurs, dans ce sens: ils ont divisé nos cœurs. 
– “Les dattes, est-il dit, sont soumises à la dîme lorsqu’elles se fendillent”. C’est, dit R. Hiya b. Wava, à partir du moment où la ride de la cosse du fruit s’emplit (de jus). Mais, objecta R. Yona, comment adopter ce signe? Si la terre en est pleine, ce sont des déchets (dattes non mûres) secoués<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">(Berakhot 2, 1)</i> par le vent? Si c’est que le grain se détache du fruit, c’est qu’il est largement mûr? (or, il s’agit de savoir quand commence la maturité)? Voici, répondirent les rabbins de Césarée, comment l’on opère: on étend quelques-uns de ces fruits, et lorsqu’ils deviennent bons à manger, ceux de l’arbre le sont aussi.
– “Les pêches, est-il dit, sont soumises lorsqu’elles semblent veinées”. C’est, dit R. Zeira, au nom de R. Imi, lorsqu’il y a des veines rouges.
– Enfin, “les noix et les amandes, lorsqu’elles se détachent de la première écorce; selon R. Juda, lorsque la peau interne est formée”. C’est de la peau la plus intérieure qu’il s’agit, celle qui touche au manger (l’externe, plus dure, se forme avant la maturité). Les autres sages reconnaissent comme R. Juda que pour les amandes amères, les pistaches et les pommes de pin<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Ces 3 termes se retrouvent en (Demaï 2, 1).</i>, on compte depuis le moment où la peau est formée. 
 R. Hinena b. Papa a enseigné: les caroubes, en arrivant à former des chaînons, fleurissent<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">De ce moment, on calcule l'annuité de la croissance.</i>; et lorsqu’il est dit: “pour tous les fruits noirs, lorsqu’ils commencent à être pointillés, l’obligation commence”, il s’agit p. ex. des boutons de myrte, ou de ceux des buissons. R. Hinena b. Papa enseigna que l’on entend par ce pointillage des points noirs (foncés). – Le terme "prichin" désigne des coings (asparagi). Et pourquoi les appelle-t-on ainsi? Parce qu’il n’y a pas d’autre sorte du potager que celle-ci qui soit destinée "perech" à être cuite au pot. 
– “Il en est de même, est-il dit, pour tous les fruits clairs”, p. ex. pour ceux de Mirphita<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Nous n'avons pas trouvé de localité de ce nom, ni du nom de Refita. Selon Elie Fulda, c'est un fruit dont la floraison tombe à la maturité.</i>; et par l’expression “se peler”, on entend qu’il s’y forme des bandes comme des briques. Selon R. Simon b. Yohaï, c’est lorsqu’ils égouttent du jus. Comme un fait de ce genre se présenta à R. Hanina, il voulut agir selon l’avis de R. Hinena b. Papa; mais il se reprit en disant que le fruit n’est pas pelé par la maturité, mais par le ver qui y survient (et occasionne des stries). 
Quant au fenugrec, il faut entendre ainsi la règle de la Mishna: il faut lui laisser le temps d’être semé et de germer. Comment fait-on pour vérifier l’état de l’obligation? R. Samuel b. Nahman répond au nom de R. Jonathan,: on en prendra une poignée pleine que l’on plongera dans un seau d’eau; si la majeure partie est submergée et va au fond, elle est mûre et soumise aux dîmes; au cas contraire, elle en est dispensée. S’il en est ainsi, objecta R. Yona, on devrait y soumettre ce qui va au fond (étant mûr) et en dispenser ce qui surnage? Non; car, ainsi qu’il a été dit plus haut, il suffit qu’une partie soit mûre pour soumettre le tout aux dîmes. C’est en effet ainsi, dit R. Yossé bar R. Aboun, qu’il faut l’entendre. 
R. Zeira déduit de ce verset (Dt 14, 22): Tu devras donner la dîme des produits de ta semence, que les produits semés qui ensuite poussent y sont soumis, hormis ceux qui ne sont pas parvenus au tiers de la croissance<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Halla 1, 3), fin.</i>. R. Hinena dit au nom de Rabbi: les olives ou les raisins non parvenus au tiers de leur maturité n’ont pas même la faculté que le jus qui en découle soit susceptible de propager l’impureté. 
R. Hiya dit au nom de R. Hanina: A partir de quel moment les olives sont-elles soumises à l’obligation de la dîme? Lorsque les pousses spontanées de l’été sont mûres; s’il n’y en a pas, c’est lorsque les figues blanches mûrissent; si celles-ci ne sont pas mûres, ce sera lorsque les olives auront été lavées par la seconde pluie, étant exposées sur le toit (pour sécher). R. Eliézer bar R. Yossé dit au nom de R. Tanhoum b. Hiya que c’est au moment où les figues blanches mûrissent. Toutefois, ajoute R. Yossé bar R. Aboun, il s’agit seulement des figues blanches du même endroit (et non d’une autre altitude).

Halakhah 3

En fait de légumes verts, les courges, les concombres, les potirons, les melons, outre les pommes et les cédrats (parmi les produits des arbres), sont soumis aux divers droits, qu’ils soient grands ou petits. R. Simon en dispense les cédrats<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">B. Suka 36a.</i> aussi longtemps qu’ils sont petits (peu mûrs). L’époque à laquelle les amandes amères sont soumises aux droits<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Mishna, (Hulin 1, 6) (Babli, ib., 25b).</i> (que l’on mange toutes petites) n’est pas celle des amandes douces (que l’on mangera de préférence plus tard); et, à l’inverse, l’époque des amandes douces n’est pas celle des amères (pour la même raison). 
On a enseigné plus loin (5, 5): “Si l’on achète un champ de légumes verts en Syrie, avant qu’il soit parvenu à l’époque de l’obligation de la dîme, il est soumis aux divers droits (l’obligation n’étant survenue qu’après l’acquisition); si au contraire, on l’a acheté après cette époque, on en est dispensé, et l’on peut y recueillir les produits comme d’ordinaire, pour les employer à son usage”. Comment donc se fait-il qu’ici au contraire ces légumineux, grands ou petits, y sont soumis? C’est que, répond Hiskia, notre Mishna ne parle que d’un champ de courges et de concombres<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Les feuilles seules ont poussé. Il n'est pas question de véritables légumineux.</i>. On peut dire, ajoute R. Zeira, qu’il s’agit même d’un champ de verdure; mais il a pourtant une limite, c’est celle où il a produit trois tiges (ce qui influe sur l’époque de la dîme).
Nehoraï b. Senia dit au nom de R. Simon: les petites pommes en sont dispensées; les grandes y sont soumises. Les pommes de frêne, produisant des noix de Galle, qu’elles soient petites ou grandes, y sont également soumises. De quelles pommes parle notre présente Mishna? Celui qui dit qu’il s’agit de petites pommes en fait un objet de discussion (puisque, selon R. Simon, les petites sont dispensées); au contraire, d’après celui qui dit que ce sont des pommes de frêne, elles sont d’un commun accord soumises aux droits. (Or, donc, en disant que les petites sont soumises, conteste-t-on l’avis de R. Simon? Ou s’agit-il de celles du frêne? 
Voici la réponse: Le cédrat non mûr n’est pas un fruit, selon R. aqiba<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Suka 3, 7) ( 53d); Babli, ib. 36a."</i>; il en est un selon les autres sages. R. Ila ou R. Yassa dit au nom de R. Eliézer: l’avis de R. Simon est conforme à l’argumentation de son maître R. aqiba; et lorsque R. aqiba déclare pour un tel cas que ce n’est pas un fruit, R. Simon pense de même (de même qu’il n’est pas considéré comme fruit pour l’apport avec la branche de palmier à la fête des tabernacles, de même la dîme n’est pas due). Mais, objecta R. Yossé, est-ce à dire que tout ce qui est apte à la cérémonie du lulav est soumis aux dîmes, et ce qui ne peut pas lui servir en est dispensé? Est-ce que le cédrat tacheté, ou celui qui a été élevé dans une forme, ou celui qui a été arrondi pour servir de jouet n’est pas soumis à la dîme, bien qu’il ne puisse plus servir le lulav? En effet, c’est bien ainsi selon R. Yossé; mais il faut croire que R. Simon se range bien à l’avis de R. aqiba, tandis que celui-ci n’adopte pas l’avis de R. Simon. Ainsi, R. Simon admet bien l’avis de R. aqiba, et il reconnaît qu’un cédrat trop petit, non soumis à la dîme parce que ce n’est pas encore un fruit, n’est pas non plus apte à servir pour la fête; mais on n’admet pas l’inverse, et R. aqiba ne reconnaît pas comme R. Simon qu’un cédrat défectueux, quoiqu’inapte à un service officiel, soit aussi dispensé de la dîme (il peut arriver que ce fruit inapte au service soit pourtant soumis aux dîmes).
– “Lorsque les amandes amères sont soumises, est-il dit, les douces sont dispensées, et réciproquement”. De même il est dit<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Mishna, (Hulin 1, 6).</i> que lorsque les petites douces sont soumises, les grandes amères sont dispensées. R. Ismael bar R. Yossé a enseigné au nom de son père<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Cf. Babli, ib., 25b.</i>: les amandes amères sont dispensées; et les douces ne sont soumises que lorsque l’écorce externe se désagrège (c’est le signe de la maturité). R. Hanina professa à Sephoris, conformément à l’avis de R. Ismael bar R. Yossé. De quel point traita-t-il? Selon les sages de Sephoris, il traita des amères, conformément à l’avis de R. Yossé (qu’en tous cas elles sont dispensées); selon R. Zeira, il partagea l’avis de R. Yossé pour les douces, à savoir qu’il faut l’enlèvement de l’écorce externe; mais pour le reste, il admet l’autre avis. R. Yohanan dit: lorsque les sages, arrivant à Sephoris, descendirent dans la plaine, ils déclarèrent soumis à la dîme ce que R. Hanina en avait exempté; mais lorsqu’on remonta cette sorte de fruits à Sephoris, ils en furent de nouveau dispensés selon leur premier état. – R. Pinhas a enseigné: dès que l’on a vu trois amandes dont la peau externe se désagrège, on peut prélever l’obligation pour toute la hotte où se trouvaient ces trois amandes. Toutefois, ajoute R. Mena, on ne pourra pas employer des fruits de cette hotte pour libérer ceux d’une autre hotte, si même on les a tous cueillis en même temps.

Halakhah 4

A quel moment les fruits sont-ils considérés comme complètement cueillis<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Betsa, 13b; Baba Metsia 88b."</i> et soumis aux dîmes (comme le blé au grenier)? Les courges et les concombres, lorsqu’ils n’ont plus de duvet, peco", ou, à défaut de cet indice, lorsqu’on les entasse. Pour les potirons aussi, lorsqu’ils perdent leur duvet, ou, à défaut de cet indice, lorsqu’on les range pour les sécher. Pour les légumes verts que l’on a l’habitude de mettre en bottes<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Rosh Hashana 12a; Hulin 7a."</i>, dès qu’on les ficèle, ou, à défaut, dès qu’on a rempli la hotte servant à les réunir; ou encore, à défaut de cette indication, lorsqu’on a réuni autant qu’il en faut pour ses besoins. Le panier de figues est soumis aux dîmes lorsqu’on les couvre de feuilles (en signe d’achèvement); ou, à défaut, lorsqu’on a rempli le panier; ou encore, lorsqu’on en a réuni autant qu’il en faut pour ses besoins. Dans quel cas toutes ces règles sont-elles applicables? Lorsqu’on porte ces fruits au marché; mais lorsqu’on les porte chez soi, on peut en manger accidentellement jusqu’à l’arrivée à la maison. Les grenades fendues (pour sécher), les raisins secs et les caroubes y sont soumis, dès qu’on les entasse; les oignons lorsqu’ils se pellent, ou, à défaut, lorsqu’on les entasse. Le blé y est soumis lorsqu’on a ratissé le monceau; ou, à défaut de ce soin, lorsqu’on l’amoncelle. Les légumes secs, lorsqu’on les vanne; ou, à défaut, lorsqu’on en ratisse le tas. Cependant, même après cet acte, on peut prendre et manger des épis brisés (non battus), ou des côtés, ou de ce qui est encore mêlé à la paille. Le vin y est soumis<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Baba Metsia 92b; Avoda Zara 56a."</i> lorsqu’on écume le résidu (qui monte à la surface par la fermentation). Pourtant, même après cet acte, on peut en puiser de la cuve supérieure, ou de la rigole (qui précède la cuve) et en boire. L’huile y est soumise à partir du moment où elle descend dans le récipient en fosse; et, même après qu’elle est descendue, on peut en prendre du sac de cordes (pour comprimer les olives), ou de ce qui se trouve entre les meules, ou entre les poutres du pressoir, en enduire les gâteaux<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Le Arukh, éd. Landau, rappelle l'équivalent Focaccia. On les rend lisses à l'huile, au sortir du four.</i> minces (flancs), en mettre dans la marmite; mais on n’en prendra pas pour le pot ou la poêle, pendant que les mets y cuisent (tout mets cuit est soumis à la dîme). Selon R. Juda, on peut en mettre dans tout, sauf dans ce qui contient du vinaigre ou un acide<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">"Ce qui contribue à la cuisson et en fait un mets. Cf. Babli, Shabat 42b; Pessahim 40b."</i>.
La Mishna parle du cas où l’on a enlevé le duvet des courges et concombres; ou bien, pour les potirons, lorsqu’ils paraissent bouillis (épilés). Lorsqu’on leur enlève le duvet un à un, ils ne sont pas soumis à la dîme, jusqu’à ce que cette opération ait eu lieu pour toute la quantité qu’il faut. Lorsqu’on a opéré ainsi sur cette sorte de fruits consacrés avec la permission du trésorier de saintetés, et qu’ensuite on les rachète, est-on tenu de payer la dîme? Ou bien supposera-t-on qu’ils ne sont devenus soumis à la dîme qu’en la possession du trésorier et qu’en conséquence on ne la doit pas? (Question non résolue). – Si l’on a lié de grandes bottes<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Le terme cinoq dans le sens de lien, se retrouve dans (Jr 29, 26).</i> pour les étendre au champ, elles ne sont pas encore soumises à la dîme; si on a lié de petites bottes pour être vendues au marché, elles y seront soumises. Mais, objecta R. Ezra, tout le travail agricole n’est pas encore achevé pour ces bottes; comment donc se fait-il que lorsqu’elles sont petites, on les déclare soumises à la dîme? Voici, en effet, comment il faut formuler la règle précitée: lorsque l’on prépare au champ de grandes bottes, qu’ensuite on distribuera en petites pour les vendre de suite au marché, elles seront soumises à la dîme (en ce cas, elles étaient évidemment prêtes à être consommées).
Si, ayant devant soi un panier, on a l’intention de ne le remplir qu’à moitié, l’obligation de la dîme commence dès qu’il est à moitié plein; si, au contraire, on se proposait de le remplir entièrement, l’obligation ne commence que lorsqu’il est tout à fait plein. S’il y avait 2 paniers et que l’on se propose de les remplir tous deux, l’obligation ne commence que lorsqu’ils sont tous deux pleins. Ce n’est vrai toutefois que lorsqu’il s’agit d’un transport au marché; mais lorsqu’on mène ses produits à la maison, on peut y goûter passagèrement, jusqu’à ce que l’on soit arrivé à la maison. Quelle différence y a-t-il entre le transport au marché et l’importation à la maison? Voici: En transportant ses produits à la maison, l’obligation dépend de l’intention probable que l’on a de les rédimer chez soi; tandis qu’en les portant au marché, cela ne dépend plus du propriétaire, mais des achats (s’ils auront lieu, ou non), et dès qu’il trouve à les vendre, l’obligation commence (non avant). 

Halakhah 5

Le rond de figues comprimées y est soumis depuis le moment où on le rend lisse, ce que l’on peut faire avec du jus de figues ou de raisins non libérés. Selon R. Juda, c’est interdit (il leur attribue de la valeur). Un gâteau de figues frotté de raisins<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta sur le Taharoth, 10. Cf. Babli, Shabat 145a.</i> ne devient pas pour cela apte à devenir impur; selon R. Juda, il le devient. Les figues sèches y sont soumises lorsqu’on les comprime au tonneau; ou, ce qui est au grenier, dès qu’on l’arrondit à la main. Si, au moment de battre les figues dans le tonneau, ou d’arrondir le dépôt du grenier, le tonneau se brise, ou le grenier s’ouvre, on ne doit plus en manger, même accidentellement (sans le libérer); mais R. Yossé le permet. 
Hanania, fils de R. Yassa, dit que la discussion entre R. Juda et les autres sages a seulement lieu au cas où il s’agit d’obligation de la dîme survenue en vertu d’une décision rabbinique (p. ex. par suite d’une vente); mais s’il s’agit d’une obligation survenue légalement (comme la mise au grenier), les sages disent aussi que l’usage de ces produits est interdit. 
Selon R. Mena, l’enseignement est anonyme (contraire à R. Juda). Selon R. Abin au nom de R. Yohanan, R. Juda se conforme à son opinion exprimée ailleurs, comme les sages suivent la leur; or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Ib.</i>: lorsqu’on a ouvert des olives avec des mains salies (impures), elles ne deviennent pas impures par ce contact humide (malgré le jus qui en sort); si on les ouvre pour les saler (auquel cas on aime à exprimer le jus pour mieux saler), le contact peut les rendre impures; si on les ouvre seulement pour voir s’il y a encore de l’eau (avant la parfaite maturité), elles ne sont pas aptes à l’impureté (car on ne jouit pas de ce jus qui sort); selon R. Juda, cela suffit pour propager l’impureté. Or, les rabbins déclarent ce jus inapte à la propagation, parce que l’on examine ce liquide (qui n’était pas de l’huile, mais un jus de fruits inapte à rien propager). Selon R. Juda, on examine son essence spéciale (l’huile, laquelle propage l’impureté). De même ici, les sages disent qu’on les frotte avec leurs jus (ce qui ne propage pas); mais, selon R. Juda, on les frotte avec leurs propres produits, tels que le vin, et c’est interdit.
– Rabbi dit (un samedi) à son fils R. Simon: monte au grenier et apporte-nous des figues sèches du tonneau<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Tout ce passage se retrouve même série, (Betsa 4, 1) ( 62b). Cf. B. ibid., 40b.</i>. Mais, objecta R. Simon, n’est-ce pas interdit comme étant un objet hors du contact habituel? —Je vois, répondit Rabbi, que tu as encore besoin d’apprendre une règle à ce sujet: on interdit seulement à titre de séparés les figues et les raisins mis à sécher; parce qu’au commencement de l’opération une partie sentira mauvais, comme l’a fait remarquer R. Samuel b. Sisraï. R. Zeira demanda en présence de R. Yassa, ne semble-t-il pas que ce fait se rapporte aux figues qui se pellent en se desséchant (et qui sentent aussi au commencement)? C’est aussi mon avis, répondit R. Yassa. Puis, R. Yossé bar R. Aboun ou R. Isaac b. Biçna vint dire au nom de R. Yohanan qu’il s’agit des figues qui se pellent en séchant. 
On n’a défendu comme distinction, dit-il, que les figues et raisins secs. R. Jacob b. Zabdi dit au nom de R. Abahou: tout cela est bien vrai au sujet du repos shabatique; mais, au point de vue des dîmes à prélever, tous les produits peuvent être hors du contact habituel (et avoir besoin de la préparation de la dîme). En effet, dit Rabbi, notre Mishna le dit bien: “Les figues sèches y sont soumises lorsqu’on les comprime au tonneau, ou dès qu’on arrondit à la main ce qui est au grenier”.
Quant à ce qui est dit ensuite qu’au cas où le tonneau se brise, ou le grenier s’ouvre, on ne doit plus en manger accidentellement. R. Yohanan l’explique ainsi: selon le premier interlocuteur, les fruits inférieurs n’ont pas besoin de ceux du haut, ni ceux d’en haut n’ont besoin du bas pour achever la maturité, ce qui est fait; selon le second, au contraire (selon R. Yossé qui le permet), ceux du bas ont besoin des autres (et la maturité n’est pas achevée); mais ceux du haut n’ont pas besoin du bas. La première opinion, dit R. Eliézer, est celle de R. Meir; et il a fallu dire ce détail, pour que l’on ne suppose pas que ce premier avis est anonyme, et qu’en présence d’un avis anonyme opposé à celui de R. Yossé, le premier l’emporte. Aussi, a-t-on dit que c’est un avis de R. Meir; et, dès lors, un avis de R. Meir étant combattu par R. Yossé, le second l’emporte.

Chapter 2



Halakhah 1

Si, en passant sur la place publique, un individu (soupçonné de retenir les dîmes), offre des figues, on peut en manger sans crainte<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Ces fruits, n'ayant sans doute jamais été rentrés, ne sont pas encore soumis aux dîmes.</i>. En conséquence, si l’on apporte ce don à la maison, il faut le rédimer avec certitude (c’est devenu une valeur soumise aux dîmes). Si on a dit, en l’offrant, de l’emporter chez soi, il n’est pas permis d’en manger passagèrement (et les dîmes sont dues); aussi, dès que ces produits sont rentrés, on en prélève ce qui est dû pour le doute, demaï<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">C. à d. l'oblation de la dîme seule ou 1/100.</i>. Reprise. Si des personnes devant une porte ou une boutique offrent des figues, on peut en manger sans crainte; mais le propriétaire lui-même, assis chez lui (à sa porte ou dans la boutique), doit la dîme sur ce qu’il a recueilli. Selon R. Juda, on en est dispensé jusqu’à ce que l’on tourne le dos à la rue pour manger (ce qui constitue une installation d’intérieur), ou que l’on change de place.
Samuel dit que notre Mishna est conforme à l’opinion de R. Meir, qui est d’avis qu’un don n’équivaut pas à une vente<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Contraire à l'opinion des sages qui l'admettent.</i>. Selon R. Yossé au contraire, on peut dire que notre Mishna est d’accord avec l’opinion de tous. On consulta à ce sujet les disciples de l’école de R. Yanaï, et ils répondirent: Nous avons l’habitude de nous en remettre réciproquement de l’un à l’autre au champ, et d’en manger sans rien rédimer. Quel est donc le motif pour lequel les rabbins le permettent? C’est que, comme on l’a déjà dit<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Même série, (Sheviit 6, 1).</i>, ils ont spontanément pris sur eux le devoir de donner la dîme<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">"Elle n'est donc pas due légalement; aussi les sages sont moins sévères à cet égard."</i>. 
Notre Mishna permet d’en manger sans dîme au marché, au cas où la majeure partie est transportée à la maison (la part portée au marché est donc infime); mais, lorsqu’on porte au marché la plus forte partie, on prélève seulement ce qui est dû pour le doute Mais se peut-il qu’il soit question du cas où l’on recueille à la maison la plus forte partie? Comment alors expliquer la fin de cette Mishna où il est dit: “Si en l’offrant on dit de l’emporter chez soi, il n’est pas permis d’en manger au dehors passagèrement” (pourquoi est-ce interdit, puisqu’en ce cas de dîme est due seulement à l’arrivée à la maison)? C’est qu’à partir du moment où le maître a dit de l’emporter à la maison, le produit a acquis une sorte de fixité qui le soumet à la dîme, et c’est comme s’il avait dit: “Je vais prélever la dîme pour toi”; mais lorsque la plus forte part est portée au marché (que c’est là sa destination finale), les produits sont dès lors soumis à la dîme; aussi on n’ajoutera pas foi à l’assertion de celui qui déclare avoir prélevé la dîme, ni de celui qui promet de les recueillir (exceptionnellement) à la maison, auquel cas la dîme n’est pas due.
– Lorsque la passant offre à quelqu’un une grande quantité, si même il lui dit de les manger de suite (sans crainte pour la dîme), cela revient à dire qu’il lui a offert de les emporter à la maison (et la dîme est due). Il en est de même lorsque l’offre consiste en un objet que l’on n’a pas l’habitude de manger crû (que l’on fera cuire à la maison), et de même encore si l’on s’adresse à un homme considéré, qui n’a pas l’habitude de manger dans la rue. Si le propriétaire s’est adressé à deux personnes, disant à l’une: “prends et mange”, à l’autre: “prends ces fruits et emporte-les dans ta maison”, la 1re, mangeant sur place, est dispensée de la dîme, mais la 2e la doit. De même, remarqua R. Yossé, notre Mishna ne dit-elle pas (§ 2): “On peut en manger sans crainte; mais le propriétaire lui-même assis chez lui à sa porte ou dans son magasin doit la dîme sur ce qu’il a recueilli” (or, c’est un procédé analogue, en ce que l’invité mange sur place sans rédimer, mais le maître de maison doit la dîme). – R. Yona dit<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Contre l'avis de Samuel exprimé ici en tête.</i> que notre Mishna peut s’expliquer conformément à l’avis de tous (même des autres sages plus sévères que R. Meir); seulement, ici on permet de manger de tels produits sans les rédimer, parce qu’il s’agit de fruits douteux, tandis que les rabbins l’interdisent lorsqu’il s’agit d’une obligation certaine. 
– Lorsque quelqu’un dit à son voisin<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, ch. 2.</i>: “Va te cueillir vingt figues dans mon jardin, et je vais en manger à satiété dans le tien”, ce dernier est dispensé de tout droit;mais l’autre qui mange un nombre déterminé doit la dîme. Mais, demanda R. Aboun b. Hiya es présence de R. Zeira, est-ce que l’on ne peut pas se mettre à manger des fruits un à un dans une propriété ouverte à tous avec dispense de donner la dîme? Certainement, répondit-il. Pourquoi donc est-il dit ici que celui qui en mange vingt devra payer la dîme? C’est que, lui répondit-on, dans ce dernier cas il s’agit de celui qui les amasse en un tas (ce qui leur donne une valeur fixe). S’il s’agit d’un tas amassé, même celui qui a mangé à satiété (sans compter) devrait payer la dîme (donc, c’est la question d’amas en tas qui prédomine). Mais ne faudrait-il pas l’interdire à titre d’échange (équivalant à une vente)? non, dit R. Simi: ce n’est pas un échange, et celui qui, ayant engagé son prochain à manger, propose la réciprocité, ne le fait que pour l’encourager à ne pas se gêner. 
Celui auquel on a dit d’aller cueillir vingt figues peut les manger comme d’ordinaire, une à une, sans rien rédimer<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Eruvin 32a.</i>; mais lorsqu’on lui a dit de remplir son panier pour les emporter, il ne pourra pas manger ces fruits avant de les avoir rédimés. Dans quelle condition a été fixé ce dernier point (qu’il faut rédimer dans le doute)? Lorsqu’il s’agit d’un homme du vulgaire; mais si c’est un compagnon instruit, il pourra les manger sans prélever de dîme. Tel est l’avis de Rabbi. Selon R. Simon b. Gamliel, au contraire, lorsque le donataire est un homme du vulgaire, on peut se dispenser de la dîme; mais lorsque c’est un compagnon instruit, il faut les rédimer avec certitude, car on ne suppose pas qu’un compagnon opère les prélèvements dus sur ce qui n’est pas avoisinant. Voici pourquoi, dit Rabbi, je place mon opinion au-dessus de celle de mon contradicteur, R. Simon b. Gamliel: il vaut mieux encore prélever sur ce qui est en dehors du voisinage, afin que l’on soit certain de ne pas exposer les hommes du vulgaire à manger des objets non rédimés. Il résulte des deux opinions, dit R. Zeira, que lors même qu’un compagnon instruit a transmis de tels fruits à un autre compagnon, il devra en prélever la dîme. On avait cru devoir raisonner ainsi: d’après celui qui déclare que l’on ne soupçonne pas les compagnons instruits de prélever l’oblation sur ce qui n’est pas avoisinant, il faut que le compagnon (en recevant) prélève la dîme sur ces fruits qu’on lui offre; d’après l’autre interlocuteur, admettant qu’il vaut mieux au besoin prélever l’oblation de ce qui n’est pas avoisinant, afin d’éviter aux hommes vulgaires de ne rien manger qui ne soit rédimé, il va sans dire que le compagnon qui remet ces fruits devra les rédimer. Or, demanda R. Yona, comment se fait-il que tantôt on le considère comme compagnon instruit et tantôt comme homme du vulgaire, pour lequel on craint une consommation non rédimée et interdite? Dans l’un et l’autre cas, répondit R. Yossé, il s’agit d’un homme du vulgaire; seulement, s’il arrive une fois qu’il ait prélevé les parts dues, on le traite comme un compagnon instruit.
R. Yossé au nom de R. Shesheth, ou R. Eliézer bar R. Yossé dit au nom de R. Abin: lorsque quelqu’un déclare à son prochain qu’il va prélever la dîme pour lui, il n’est pas besoin de rester auprès de lui et de vérifier si l’engagement a été tenu. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Mishna, (Eruvin 3, 3). Cf. même série, ibid., ( 20b), où ce passage se retrouve.</i>: “Lorsqu’on a placé le mets devant servir de jonction symbolique à la limite shabatique en haut d’un arbre au-delà de dix palmes du sol le eruv (jonction symbolique) reste sans effet: si c’est plus bas que dix palmes, il conserve son effet”. Or, R. Eliézer ajoute qu’il faut en ce cas se tenir auprès de celui qui dispose le eruv, afin de vérifier s’il ne l’a pas placé trop haut; tandis qu’ici il en est dispensé? R. Hiya b. Ada répondit qu’ici, pour la dîme, il s’agit d’une grande personne (en laquelle on peut avoir confiance), tandis que pour l’eruv placé par un enfant il faut vérifier. Selon R. Hanania au nom de R. Hanina, il peut s’agir indifféremment dans l’un et l’autre cas, soit d’une grande personne, soit d’un enfant; seulement, ailleurs il est question du cas où l’on dit à quelqu’un de placer le eruv pour lui (il faut alors le surveiller); tandis qu’ici pour la dîme il s’agit du cas où quelqu’un s’est offert en disant: “Je vais rédimer pour toi” (on peut ajouter foi à son offre spontanée et ne pas le surveiller). On peut, par analogie, déduire des conclusions réciproques pour ces deux cas: ainsi, lorsqu’il y aura également une offre spontanée pour le eruv, celui-ci pourra être placé sans surveillance; et de même, par contre, si on a donné l’ordre de rédimer (au lieu que ce soit une offre spontanée), il faudra surveiller l’opération du prélèvement. 
Lorsqu’on a dit à quelqu’un d’aller cueillir dans son jardin vingt figues, cette personne peut manger le tout sans payer de dîme; mais il n’en est pas de même lorsque le propriétaire lui a offert de remplir son panier. Rabbi dit que le donataire devra ensuite montrer le panier au propriétaire. Quelle est la mesure de contenance du panier? Selon R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan, le panier ordinaire est de 4 cabs. R. Yona demanda: est-ce au point de vue de l’obligation des dîmes que cette mesure a été indiquée? Ou est-ce une question de légalité entre le propriétaire et celui qui reçoit (qu’il n’entend pas donner au-delà)? Car, si cela se rapporte à l’obligation de la dîme, il va sans dire que la question de légalité y est comprise; si, au contraire, il ne s’agit que de la légalité, il peut n’en être pas de même pour la dîme? Il va sans dire, répondit R. Yossa, que cette mesure s’applique à l’obligation de la dîme, et c’est à plus forte raison de même pour la question de légalité à l’égard du donateur. 

Halakhah 2

Si l’on importe des fruits de Galilée en Judée, ou si l’on monte à Jérusalem, on peut en manger en route jusqu’à ce que l’on arrive à destination, et de même si on les remporte au lieu de départ. Selon R. Meir, on peut en manger jusqu’à l’arrivée au lieu où l’on se reposera le samedi. Quant aux marchands d’épices qui colportent dans les villes, ils peuvent manger de leurs fruits jusqu’à l’arrivée à l’endroit où ils passent la nuit. Selon R. Juda, dès l’arrivée à la première maison de la ville où l’on séjournera, la résidence est acquise (et la libération des dîmes est due). 
Lorsqu’on a cueilli des fruits sans les destiner aux besoins du samedi, et qu’ensuite le Shabat survenant les sanctifie pour cet usage spécial, on n peut plus en manger sans les rédimer, dit R. Yohanan; selon R. Simon b. Lakish, on en est dispensé. Celui-ci présenta à R. Yohanan l’objection suivant: Puisque selon toi l’arrivée du Shabat donnant un caractère spécial aux fruits cueillis les soumet à la dîme<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Ci-après, 4, 2.</i>, comment se fait-il que notre Mishna dise: “Si l’on importe des fruits de Galilée en Judée, ou si l’on monte à Jérusalem, on peut en manger en route jusqu’à ce que l’on arrive à destination; et de même si on les emporte”; or, l’on ajoute que cette dispense est maintenue si l’on passe la nuit au dehors et même le samedi? Cette dernière expression, fut-il répondu, signifie que lorsqu’on a l’intention de se reposer en route le samedi, on peut toute la semaine en manger sans dîme, non au Shabat. Ce qui prouve bien qu’il faut l’entendre ainsi, c’est qu’il est dit: la dispense est maintenue si l’on se repose le lundi; or, en ce jour, il ne s’agit pas du repos shabatique, mais d’un simple désir d’arrêt. Il en sera de même pour l’expression précédente, où l’on peut supposer qu’il s’agit du samedi et où il est question réellement du repos.
Tous reconnaissent, aussi bien R. Meir que le préopinant, que le séjour d’une nuit en route n’est pas une soumission à la dîme. Pourquoi donc cette distinction entre le séjour momentané d’une nuit et l’arrêt du Shabat, pour lequel R. Meir prescrit l’obligation de la dîme? C’est qu’il arrive fréquemment de s’arrêter en route une nuit; mais le repos d’un jour ou deux étant moins rare constitue pour les fruits une fixité qui entraîne l’obligation. Ou bien encore, on passe la nuit n’importe où, mais l’on ne fait pas un séjour prolongé de repos en tous lieux. 
On a enseigné: Il arriva à R. Josué de suivre R. Yohanan b. Zaccai se rendant tous deux à l’armée<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Ce récit se retrouve en (Demaï 3, 1).</i>; les habitants des villes par où ils passaient leur apportaient des fruits à manger. Si nous passons ici la nuit, dit R. Josué, nous sommes tenus de prélever les dîmes (parce qu’en ce cas nous faisons élection de domicile et nous ne sommes plus de simples passagers); au cas contraire, nous en sommes dispensés<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Comment se fait-il qu'ici l'on ne considère pas l'arrêt de nuit comme une élection de domicile entraînant le devoir de la dîme?</i>. C’est que, répondit R. Zeira, R. Josué avait l’esprit assez calme pour être aussi tranquille dans un séjour d’une nuit que chez lui (voilà ce qui entraînait l’obligation). Est-ce à dire, demanda R. Mena, que toutes les autres personnes en voyage sont sans esprit? Non; seulement comme R. Josué était un personnage, il avait fréquemment de la compagnie, et son arrêt d’une nuit constituait un séjour aussi important que sa maison, entraînant l’obligation de la dîme; tandis que cela n’a pas lieu pour d’autres personnes. Mais notre Mishna dit: “Les marchands d’épices qui colportent d’une ville à l’autre peuvent manger de leurs fruits jusqu’à ce qu’ils arrivent à l’endroit où ils doivent passer la nuit”.On voit donc que, même pour ces simples marchands, le séjour de la nuit entraîne l’obligation de la dîme? C’est que, fut-il répondu, ils rentrent toujours coucher dans leur maison. En effet, dit R. Simon b. Lakish au nom de R. Oshia, il y a p. ex. les habitants du village de Hanania<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Le nom de cette localité se retrouve à peu près en (Terumot 11, 7). Voir la note plus haut, ibid., et Neubauer, Géographie, p. 226.</i> qui sortent et transportent leurs marchandises dans 4 ou 5 localités, puis rentrent coucher chez eux. 
R. Halafta b. Shaoul a enseigné (différemment): il se peut que le marchand termine sa vente dans la première maison qu’il rencontre et qu’il y passe la nuit (aussi, l’obligation commence dès lors).

Halakhah 3

Lorsqu’on a prélevé l’oblation sacerdotale de certains fruits<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Betsa 35a.</i> avant l’achèvement de la rentrée (ce qui les rend aptes aux dîmes), il n’est plus permis, selon R. Eliézer, d’en manger même accidentellement, selon les autres sages, cela est permis, excepté pour le panier de figues (sa constitution lui donne de la valeur). Ainsi, lorsqu’on a prélevé l’oblation sacerdotale d’un panier de figues, il est encore permis, selon R. Simon, d’en manger passagèrement; selon les autres sages, c’est interdit. Lorsqu’on dit à son prochain: “voici un issar<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Pour cette monnaie, ou as romain</i> pour lequel tu me donneras 5 figues”, il n’est pas permis d’en manger sans les rédimer (la vente implique ce devoir). Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, si on en mange une à une, c’est permis; mais si l’on en réunit au moins deux, l’obligation de la dîme subsiste. R. Juda raconte que dans un jardin de roses à Jérusalem<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">En raison des fleurs, l'accès n'était pas libre.</i>, le jardinier vendait pour un issar 3 ou 4 figues, et pourtant on n’en a jamais prélevé ni oblation ni dîme. 
De quel prélèvement s’agit-il pour qu’il y ait contestation entre R. Eliézer et les autres sages? Il ne peut pas s’agir d’un panier de figues, puisqu’en ce cas les sages l’interdisent aussi? S’agit-il du cas où l’on a employé des olives pour libérer de l’huile ou des raisins pour libérer le vin<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 1, 8).</i>, ce serait permis d’après tous (même d’après R. Eliézer); de quel cas donc est-il question? Du moment où l’on prend des dattes que plus tard on comprimera, ou des figues, qu’ensuite l’on battra pour les mettre en panier<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Ci-dessus, ch. 1, 8.</i>; sur ce cas porte la discussion, et selon R. Eliézer le prélèvement de l’oblation rend le fruit soumis aux autres dîmes, bien que les travaux préparatoires ne soient pas achevés; selon les autres sages, ce prélèvement anticipé ne peut pas effectuer l’obligation de la dîme lorsque les travaux préparatoires sont inachevés.
Est-ce que le prélèvement de la 1re dîme entraîne l’obligation des autres redevances? Dans quel cas cette hypothèse est-elle présentée? S’il s’agit d’un monceau de blé nivelé (entièrement prêt), il est interdit selon tous d’en rien tirer; s’il s’agit d’une première dîme prélevée sur les épis avant l’oblation, il est permis selon tous d’en manger, parce que la dîme anticipée est comme non avenue. De quoi donc est-il question? De dattes que plus tard l’on comprimera, ou de figues sèches qui plus tard seront battues pour être mises en panier, que l’on a l’intention après le 1er prélèvement, de laisser telles qu’elles sont, puis par mégarde, on prélève la 1re dîme. Or, si l’on dit que l’arrivée de cette obligation cause un effet rétroactif, le prélèvement de l’oblation a motivé le devoir de donner la dîme; si au contraire l’obligation ne commence qu’à partir de ce moment et pour l’avenir, le prélèvement de la 1re dîme provoquera seul cette obligation.
Lorsqu’on achète des dattes pour les comprimer plus tard, ou des figues sèches pour les battre en panier, il est interdit d’en manger passagèrement<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">La vente leur donne un caractère fixe, quoiqu'elles soient inachevées.</i>, et il faudra les rédimer comme doute<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Peut-être sont-elles rédimées.</i> sur le prélèvement (demaï). Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, on peut au contraire en manger<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">La vente n'entraîne pas d'obligation immédiate, et certes nul n'a rien prélevé encore.</i> passagèrement, et l’on est tenu de les rédimer comme soumis aux dîmes avec certitude. R. Yossé, ou R. Hila, ou R. Eliézer dit au nom de Hilfia que R. Yona trouva inscrit sur les tablettes de Hilfia la règle suivante: Il est permis en ce cas d’en manger passagèrement, et l’on rédime seulement ce qui est soumis au doute. Or, comment est-ce admissible? S’il est permis d’en manger passagèrement, on ne rédime que ce qui est certainement soumis aux dîmes; si au contraire on rédime même les produits douteux, il est interdit d’en rien manger passagèrement? En voici la raison, dit R. Yossé au nom de R. Ila: on peut en manger passagèrement, parce que ce sont des produits non entièrement préparés; et on les rédime avec certitude, parce que sachant que leur importation dans la maison provoque le commencement de l’obligation, il faut aussi dès le premier moment en prélever l’oblation sacerdotale. 
R. Eliézer dit: la Mishna traite d’un panier destiné à toute chose. En ce cas, R. Simon permet d’en user par a fortiori: s’il est permis de les manger lorsqu’ils tombent sous le coup de 3 redevances (l’oblation et 2 dîmes), il est à plus fort raison permis de manger de ces fruits lorsqu’il ne leur incombe plus que la charge de 2 dîmes. Est-ce que le prélèvement de la 1re dîme entraîne l’obligation de la seconde? Certes non; puisqu’au moment où incombe au propriétaire la charge de payer 2 redevances, il est permis d’en manger un peu passagèrement, il en sera à plus forte raison de même lorsqu’on ne devra plus que la 2e dîme.
R. Zeira au nom de R. Yohanan et R. Hila au nom de R. Eliézer disent que cette discussion a lieu au cas où le propriétaire cueille les produits et les donne à son prochain; mais lorsque ce dernier cueille lui-même les fruits qu’il mange ensuite, tous reconnaissent d’un commun accord qu’il peut manger des fruits un à un sans les rédimer, et s’il les réunit, l’obligation commence.
R. Hila ajoute au nom de R. Eliézer: de même que l’on discute ici au sujet de la vente (si elle est réelle ou non), de même on discute la question de savoir si la cour entraîne l’obligation; or, selon R. Yohanan, ni la vente, ni la cour, ni la présence du Shabat, ne constituent un motif suffisant pour entraîner l’obligation, et leur arrivée dans la maison l’entraîne seule. R. Imi dit au nom de R. Simon b. Lakish: ce qu’il en ressort de plus clair, c’est qu’à partir de leur entrée dans la cour, où les produits sont conservés aussi bien qu‘à la maison, ils sont soumis aux divers droits. 
Les compagnons d’étude dirent au nom de R. Yohanan que R. Juda objectait ceci à R. Meir: si tu reconnais comme moi que l’on peut sans dîme en donner à son fils, il n’y a pas différence entre celui qui cueille de ces produits dont il donne à son fils et celui qui, après les avoir cueillis, les remet à autrui. R. Judan demanda: A quoi bon établir la distinction entre celui qui cueille pour les remettre à autrui et celui, les cueillant, les mange lui-même? Peut-être est-ce même en ce dernier cas que R. Meir soutient son avis et en interdit la consommation? —Non, dit R. Mena: il n’est pas question de cueillir soi-même pour en manger, mais de cueillir pour autrui; et on peut le prouver par l’exemple du jardin des roses. Là, il n’est certes pas question d’un étranger qui va en manger, mais du propriétaire qui les cueille, car le maître dirait à l’étranger: si tu y entrais, tu abîmerais les roses. De même ici, il sera question duc as où le propriétaire cueille ce qu’il remettra à une autre personne. Un enseignement s’oppose à ce raisonnement (ou discussion) de R. Mena:lorsqu’on offre de vendre à autrui sa vigne, n‘y eut-il pas de raisin, la vente est valable, car il se peut que le terrain nu portât ce nom; de même, si l’on offre de vendre un jardin, n’y eut-il pas d’arbres, la vente est valable, car il se peut que le terrain nu portât ce nom (de même ici, le “jardin de roses” peut avoir été le nom du terrain, sans qu’il y ait de roses; et, dès lors, les précautions à observer n’ont plus lieu d’être). 

Halakhah 4

Lorsque l’on dit à son prochain: “Voici un issar, pour lequel je désire choisir dix figues”, il peut les choisir et les manger sans dîme (une à une); ou s’il offre le montant d’une grappe, il peut la manger grain à grain; ou s’il offre un issar pour une grenade au choix, il peut l’égrener (sans la détacher); ou s’il s’agit d’un melon, il peut en couper successivement des morceaux. Mais, s’il offre un issar en indiquant telles 20 figues, ou ces 2 grappes, ou ces 2 grenades, ou ces 2 melons, il peut en manger comme d’ordinaire, sans rédimer, parce qu’il a acquis ce qui adhérent à la terre (non soumis aux droits).  Reprise. Si quelqu’un prend un ouvrier à gage pour se faire aider à la cueillette des figues<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Metsia 92a.</i>, et que celui-ci rappelle la condition de pouvoir en manger, il peut en effet en manger sans rédimer (Dt 23, 25). S’il établit la condition d’en manger lui et toute sa famille, ou d’en donner à son fils à manger à titre de salaire, lui seul peut en manger sans rédimer, mais non le fils. De même, s’il établit la condition d’en manger, pendant la cueillette et après, il ne peut en manger que pendant le travail sans rédimer; mais, pour ce qui suit, l’obligation de la dîme subsiste, parce qu’à ce moment l’autorisation d’en manger prescrite par la loi cesse. En règle générale, lorsque la loi permet d’en manger, on est dispensé des droits, mais non lorsqu’elle ne l’autorise plus. Si l’ouvrier est en train de travailler dans les figues de mauvaise qualité, il ne pourra pas manger des blanches; s’il est occupé à ces dernières, il ne devra pas manger des mauvaises, mais il peut conserver son appétit et se retenir de manger, jusqu’à ce qu’il arrive aux bonnes. Si quelqu’un échange avec son prochain les figues vertes à manger, ou celles qui doivent sécher, ou si l’un doit manger les figues vertes, tandis que l’autre mangera les sèches, dans tous ces cas, l’obligation de la dîme subsiste (en raison de l’échange commercial). R. Juda dit: si on échange les figues vertes, on doit les dîmes; si on échange les sèches, on en est dispensé (il n’y a pas d’acquisition possible aussi longtemps que le travail de cueillette n’est pas achevé).
– R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: on peut égrener des grappes de raisins l’une après l’autre (sans les détacher) et continuer à les manger ainsi sans les rédimer. En effet, lui dit R. Hiya b. Aba, Rabbi agissait de même. On a enseigné au nom de R. Yossé: lorsqu’on a coupé une tranche d’un melon, quelque petite qu’elle soit, l’acquisition est faite (et l’obligation de la dîme commence). R. Yona remarqua qu’il doit en être de même pour la grenade (que l’on égrène). 

Chapter 3



Halakhah 1

Pendant que l’on passe des figues dans sa cour pour les mettre à sécher<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Betsa, 35b.</i>, toute la famille peut en manger sans rien rédimer. Quant aux ouvriers qui l’aident, s’ils n’ont pas de part à la nourriture, ils peuvent en manger passagèrement sans rédimer; mais si la nourriture est convenue et fait partie de leur salaire<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Légalement, ils n'ont pas de droits sur ces mêmes fruits, puisqu'ils sont à gage pour le transport seul.</i>, ils ne peuvent pas en manger sans dîme (c’est une commerce). Les ouvriers que l’on emmène aux travaux du champ (non pour cueillir les fruits), qui n’ont pas de part à la nourriture de la maison, peuvent en manger sans rédimer (c’est un cadeau reçu); mais si la nourriture entre dans les conventions faites comme salaire, ils ne peuvent manger des figues qu’un à une, ni du panier, ni de la hotte, ni des ballots de figues (à sécher). Si un ouvrier, pris à gage pour travailler aux olives<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Non pour les cueillir, mais pour émonder, ou sarcler, ou nettoyer.</i>, établit la condition de pouvoir en manger, il peut en manger une à une sans les rédimer; mais s’il les réunit, elles sont soumises à la dîme. S’il est engagé pour sarcler les oignons et qu’il établisse la condition d’en manger des feuilles vertes, il peut les couper isolément et en manger; mais s’il les réunit, il doit la dîme.
Est-ce que le propriétaire lui-même peut en manger aussi passagèrement? Selon Rav, celui lui est interdit; selon Oula bar Ismael au nom de R. Eliézer, c’est permis.Rav est conforme en cela à l’opinion de R. Meir (d’après lequel la vente entraîne l’obligation de la dîme, même pour les fruits non entièrement préparés); tandis que Eliézer suit l’avis d’autres sages (qui seront indiqués ci-après). Mais si Rav se range à l’avis de R. Meir, il devrait aussi l’interdire à ses fils et à ses filles? En effet, répondit-on, on veut dire que Rav adopte l’avis de Rabbi et R. Eliézer celui des autres sages. Ainsi R. Simon au nom de R. Josué b. Levi ou R. Yossé b. Shaoul au nom de Rabbi dit: il n’est permis de manger passagèrement des ballots de figues qu’auprès de leur emplacement même (c’est un signe caractéristique d’inachèvement); quant à l’avis des autres sages, c’est celui de Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi, disant qu’il est permis de manger des ballots de figues, aussi bien à leur place elle-même que partout ailleurs (ils n’exigent pas cette distinction). Mais, objecta R. Yossé b. Shaoul à Rabbi, n’a-t-on pas enseigné qu’il est permis de donner à manger à ses bestiaux des caroubes aussi longtemps qu’on ne les a pas étendues en tas au sommet du toit pour les faire sécher? (n’en résulte-t-il pas que l’on peut manger provisoirement de ce qui doit être séché, même hors de son emplacement)? On ne saurait m’opposer un tel produit, répondit-il, car c’est une nourriture d’animaux (chacun sait que même hors de leur place, ces produits sont inachevés).
Selon l’opinion de Rav, quelle distinction établit-on entre le maître (qui ne peut pas en manger) et ses enfants qui le peuvent? Pour lui, on exige sous peine d’interdit, qu’il se place auprès des ballots de figues, afin d’y montrer un indice d’inachèvement; mais pour les enfants, qui n’ont pas de possession par l’entrée dans la cour, cette indication n’est pas exigible, et ils peuvent en manger. On comprend cette autorisation de manger pour les enfants (qui n’ont pas de domicile propre); mais pourquoi est-ce permis aussi à la femme? N’a-t-elle pas le droit de revendiquer sa nourriture? (et, dès lors, n’est-ce pas une vente, comme le droit à la nourriture pour les ouvriers, auxquels c’est interdit sans dîme)? Rav se range sans doute à l’avis de celui qui déclare que la nourriture n’est pas due légalement à la femme; ou bien encore il adopte l’opinion<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Sheviit ch. 4; même série, (Ketubot 7, 31) ( 1b)."</i> selon laquelle nul tribunal ne saurait prononcer l’ordre de nourrir la femme avec des produits provenant de la 7e année (ils ne peuvent servir à aucune dette légale); mais en ce cas elle peut se nourrir à côté de son mari des mêmes produits, sans que ce soit considéré comme le paiement d’une dette (de même ici, comme ce n’est plus une vente, il n’y a pas non plus d’obligation de la dîme). Mais ne devrait-on pas la considérer comme un ouvrier dont le travail ne vaut pas une obole (et dont la consommation est soumise à la dîme)? Ceci précisément prouve que la femme n’est pas considérée comme ouvrière. Mais même d’après celui qui admet qu’elle n’a pas légalement droit à la nourriture, n’a-t-elle pas une fixité de domicile dans sa maison, ce qui devrait entraîner l’obligation de la dîme, aussi bien que pour le mari? Elle n’y a pourtant pas les mêmes droits, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Tosseft sur le traité, Eruvin ch. 6.</i>: lorsque les hommes se sont associés sans le consentement des femmes, leur association est valable; mais lorsque des femmes se sont associées sans le consentement des maris, leur association est nulle (aussi la présence de la femme dans la cour n’entraîne pas pour elle l’obligation de la dîme).
On a enseigné: tous ces cas entraînent l’obligation lorsqu’on a apporté les produits des champs à la ville (en signe de leur achèvement). Aussi la Mishna qui dispense les fruits des droits s’il s’agit de les sécher, est conforme à Rabbi; car on a enseigné: lorsqu’on a apporté des figues du champ pour les manger dans une cour non gardée (ne ressemblant pas à la maison) et qu’ensuite, par oubli, on les rentre à la maison, ou si les enfants sans conscience les ont rentrés, il est permis de replacer ces fruits à l’endroit où ils étaient, et de les manger sans dîme. Toutefois, cela n’est dit qu’en cas de transport involontaire; mais s’il a été fait sciemment, c’est interdit. Or, cet enseignement ne peut avoir été dit que par Rabbi qui s’exprime ainsi: lorsqu’on a apporté des figues de son champ et qu’on les a fait passer par la cour pour les manger au sommet du toit (ce qui est un indice d’inachèvement), elles sont soumises aux dîmes pour tous, selon Rabbi; selon R. Yossé bar R. Juda, elles sont dispensées de la dîme. Or, dans la Mishna il est dit que lorsqu’on fait passer des figues par la cour pour les sécher, la famille peut en manger sans les rédimer; donc, si ce n’est pas pour les sécher, l’obligation commence à l’égard de tous.
R. Oula b. R. Ismael raconte au nom de R. Eliézer: Rabbi et R. Yossé b. R. Juda rentraient le panier plein de fruits derrière le toit (afin que, n’ayant pas vu la façade de la maison, on soit dispensé de la dîme). R. Juda b. R. Ilaï les ayant vus leur fit des reproches et leur dit<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 35b.</i>: -Voyez combien vous différez de vos devanciers! R. aqiba avait soin d’acheter plusieurs sortes différentes pour une petite pièce de monnaie, afin de pouvoir rédimer séparément chaque espèce; et vous, vous rentrez la panier derrière le toit afin d’épargner cette part de dîme. —Mais à quoi bon agir ainsi par subterfuge? N’y aurait-il pas également dispense si le transport a eu lieu par la cour pour les manger sur le toit, puisque R. Yossé bar R. Juda vient de le permettre et qu’il s’agit ici de lui? —Certainement, fut-il répondu; mais il agit ainsi par égard pour Rabbi qui était avec lui (et qui ne l’eut pas permis). Un vieillard les vit et leur demanda s’ils voulaient lui en donner? —Oui, répondirent-ils. —Quoi, s’écria-t-il, vous les refusez à votre père qui est aux cieux, et vous me les offrez! 
Lorsque R. Yohanan dit plus haut qu’à l’arrivée du samedi les fruits cueillis pour être mangés de suite et qui sont restés jusqu’à ce jour deviennent alors passibles de la dîme (par la fixité que le Shabat leur confère), il suit l’opinion de Rabbi, qui indique ici l’obligation de la dîme dès leur passage par la cour; tandis que son interlocuteur, R. Simon b. Lakish, qui en ce cas n’impose pas l’obligation, se conforme à l’avis de R. Yossé bar R. Juda. Toutefois il se peut que R. Yohanan adopte ce dernier avis, mais il est plus sévère à l’égard du Shabat, puisqu’en ce jour les fruits tombés spontanément sont également interdits (comme étant placés en dehors du contact habituel). De même R. Simon b. Lakish qui paraît se ranger à l’avis de R. Yossé b. R. Juda dans la question du Shabat, peut cependant admettre ici l’avis de Rabbi, en ce que c’est un point grave de faire passer les fruits dans la cour, où ils sont gardés comme à la maison. Or, R. Yohanan dit: la particularité de la vente des fruits, ou celle de la cour, ou celle de l’arrivée du Shabat, ne constitue pas pour les fruits une obligation légale. R. Imi dit au nom de R. Simon: le point le plus grand de tout, c’est la cour considérée comme une maison pour la garde des fruits. 
R. Yohanan dit au nom de R. Simon b. Yohaï: si quelqu’un ayant 2 cours, l’une à Magdala et l’autre à Tibériade, fait passer les fruits par celle de Magdala pour les manger dans celle de Tibériade, il pourra en manger sans dîme, dès qu’il les a fait passer par un chemin où la dispense existe. Cette opinion de R. Simon b. Yohaï est conforme à l’avis de R. Yossé b. R. Juda et la dépasse même; car R. Yossé b. Juda exprime seulement son opinion au cas où l’on se trouve dans un endroit qui par son emplacement dispense de la dîme; tandis que R. Simon b. Lakish parle même du cas où l’on se trouverait finalement dans un endroit où l’obligation de la dîme a lieu; et malgré cela on en est dispensé si l’on a passé par un emplacement où c’est permis d’en manger sans dîme. Enfin l’opinion de R. Eliézer les dépasse encore tous deux, puisqu’il dit: dès que l’on a seulement commencé à faire passer les produits par une place dispensée de tous droits<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Terumot 8, 3).</i>, le reste des fruits est également d’un usage permis. 
– On comprend que la Mishna interdise de prendre du panier de la hotte<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Les figues y sont réunies et interdites.</i> des fruits (sans dîme) aux ouvriers qui en ont fait la condition; mais pourquoi est-ce interdit pour les figues à récolter? C’est que, de même qu’il a été dit (§ 3) “il est permis de cueillir ces fruits un à un et de les manger successivement, mais si on les réunit, ils sont interdits sans dîme”; de même, l’on a renouvelé ici la défense. Selon R. Isaac, l’endroit où les figues sont étendues constitue évidemment la réunion (aussi est-ce interdit dans ce cas). 
On a enseigné chez Rabbi: il sera permis à un tel ouvrier (qui en fait la condition) de manger comme d’ordinaire, avec dispense de la dîme. R. Yona demanda de quel cas s’agit-il ici? Lorsque le maître l’a engagé pour travailler avec lui à cueillir des olives, tous reconnaissent qu’il peut en manger comme d’ordinaire sans dîme; s’il l’a engagé pour travailler avec lui à améliorer l’arbre, ou l’olivier, tous reconnaissent qu’il peut seulement les manger une à une sans dîme, et qu’en cas de réunion la dîme est due. De quoi donc est-il question? d’un ouvrier engagé pour les émonder (ou sarcler), conformément à ce qui est dit après: “S’il est engagé pour sarcler les oignons et qu’il établisse la condition d’en manger des feuilles vertes, il peut les couper isolément et en manger; mais s’il les réunit, il doit la dîme”.
R. Hagaï demanda à ses compagnons: à quel cas se rapporte la dispense dont parle la Mishna (§ 4)? C’est, fut-il répondu, au cas où l’on en mangerait passagèrement au champ qu’il y a dispense. Est-ce possible, leur dit-il, qu’il y ait un enseignement s’exprimant ainsi? La dispense a lieu évidemment en raison d’un abandon préalable; puisqu’il est dit: lorsqu’on a rentré ces produits dans la maison, ils sont dispensés des droits (ce qui ne peut avoir lieu qu’à la suite d’un abandon). Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Tossefta sur le présent traité, ch. 2.</i>: Lorsqu’on a trouvé un panier de fruits recouvert de feuilles, il n’est pas permis d’y toucher sous peine de vol, et les produits sont soumis à la dîme. Ce serait un vol d’en prendre, puisque les fruits sont accompagnés d’un signe distinctif posé par le maître; et ils sont soumis à la dîme, puisqu’en posant ce signe, le maître a indiqué qu’il n’en détournait pas la pensée et ne les abandonnait pas. Jusqu’à quel moment sa pensée sur les fruits reste-t-elle intacte? (et les fruits sont-ils en son pouvoir)? Jusqu’à ce que les fruits soient arrivés à un tel état de maturité que l’on puisse prélever l’oblation sacerdotale de l’abandon pour les libérer<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">"La dîme est due si l'abandon a eu lieu après la maturité; une fois le temps d'oblation passé et le maître ne venant pas, l'abandon sera complet."</i>. S’il n’y a plus de quoi prélever l’oblation de l’abandon (qu’ils sont pourris ou gâtés), on en estime la valeur pour la rendre au propriétaire); et, après le rachat, on les mange. 
R. Yona demanda: est-ce que les produits ainsi estimés deviennent soumis à la dîme, à l’égal d’une vente, ou bien ne le seront-ils pas, puisque le nouveau propriétaire en remettra d’autres en échange de ceux qu’il a trouvés? C’est une vente, remarqua R. Mena; car il peut arriver que l’on ait mis déjà ce fruit dans la bouche; or, dans cet état impropre, il serait impossible de le rendre; si donc cela dépendait de la restitution, ne se trouverait-il pas que par voie rétroactive on aurait mangé un fruit non libéré? Cela prouve qu’une valeur échangée est soumise à la dîme, étant considérée comme objet vendu.
Lorsqu’on a trouvé un panier de fruits, si c’est dans une localité où la majeure partie des fruits est transportée au marché pour y être vendue (c’est là leur achèvement), il est interdit d’en manger même passagèrement sans prélever la dîme, et on la libère comme un fruit douteux (dont l’oblation a du être prélevée); si c’est dans une localité où l’on transporte la majeure partie des produits à la maison, ils n’ont pas encore passé à l’état définitif; il sera permis d’en manger un peu passagèrement, et il faudra ensuite les libérer comme soumis avec certitude, y compris le devoir de l’oblation. Si l’on transporte par moitiés, l’une au marché, l’autre à la maison, il faudra au dehors libérer ces fruits comme douteux (ce n’est pas dû avec certitude, car ces fruits peuvent faire partie de ceux que l’on rentrera à la maison et qui, au dehors, ne sont pas encore soumis); puis, en entrant à la maison, il faudra les libérer comme fruits soumis avec certitude (dans l’hypothèse qu’ils font partie de ceux que l’on conserve à la maison et dont l’état obligatoire ne commence que là). R. Yona demanda: Est-ce que la dîme d’oblation prélevée pour le doute entraîne forcément le devoir de prélever la dîme avec certitude pour libérer le tout, en entrant à la maison (au même titre qu’en cas de certitude, le prélèvement de l’oblation entraîne le devoir de payer les autres dîmes)? —Certes non, fut-il répondu; sans quoi, l’oblation étant prélevée seulement à la maison, on ne respecterait pas l’ordre rigoureux des redevances (en prélevant d’avance les dîmes au champ). R. Yossé bar R. Aboun, ou R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yoçadaq, dit qu’il faudra établir la condition suivante: si ces fruits font partie de ceux que l’on transporte au marché (par conséquent entièrement prêts), mon opération devra compter; au cas contraire, elle sera nulle; et il résultera de cette formule de condition qu’elle ne pourra pas avoir fait partie de ceux que l’on importe à la maison, et par suite, l’oblation de la dîme ne sera pas inaffranchie par rapport à la grande oblation prélevée seulement dans la maison. Si l’on transporte par moitié, est-il dit, il faudra au dehors libérer ces fruits comme douteux; puis, en entrant à la maison, il faudra les libérer comme fruits soumis avec certitude. Mais, n’y a-t-il pas à craindre qu’ils font partie de ceux que l’on transportera au marché, et, dès lors, ne se trouverait-il pas que la grande oblation qui sera prélevée dans la maison comprendrait une part de dîme d’oblation (ce qui serait illégal)<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Le texte ne répond rien; il sous-entend qu'en arrivant à la ville, on formulera la même condition à l'inverse."</i>. Selon R. Mamia, on obvie à ces divers inconvénients en désignant la dîme par le nom (et en prélevant réellement plus tard). 
– On sait jusqu’à présent comment il faut agir pour ces divers fruits que l’on ne met pas en grange (pour eux, il n’y a pas ce signe distinctif de l’achèvement); mais, pour les produits que l’on met en grange, on prélèvera avec les dîmes l’oblation de la dîme (en raison du doute précité), non la grande oblation sacerdotale. C’est ainsi que l’on a enseigné: lorsqu’au champ on trouve des fruits étendus à la terre, s’ils sont réunis l’un près de l’autre, il est interdit d’en prendre sous peine de vol; s’ils sont dispersés, on peut en prendre sans que ce soit un vol; mais dans l’un et l’autre cas, la dîme est due, non la grande oblation, car il n’est pas admissible qu’on les ait enlevés du grenier avant le prélèvement de l’oblation. 
D’où prendra-t-on la dîme? Sera-ce de la maison (en les rentrant), ou des fruits au champ (en tas)? On peut savoir la réponse à cette question de ce qui suit<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 9a.</i>: Lorsqu’un compagnon instruit meurt et laisse un grenier plein de fruits, fussent-ils emmagasinés ce jour même, ils bénéficient de la présomption qu’ils sont libérés des divers droits (sans quoi il l‘eût dit). Peut-être en réalité voulait-il prévenir, et il n’a pas eu le temps (donc, on peut rédimer au champ). Il est possible, dit R. Aboun b. Hiya, qu’il soit mort avec calme, dans la plénitude de ses sens (on n’en peut donc rien conclure). Selon R. Hanania au nom de R. Pinhas, on déduit la réponse à faire de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">(Maasser Sheni 5, 9).</i>: Lorsque les fruits sont éloignés, on dira p. ex. la dîme que je mesurerai plus tard sera considérée comme remise dès à présent entre les mains d’aqiba b. Joseph, qui l’acquerra pour les pauvres dont il est le trésorier. Cela prouve donc que l’on prélèvera la dîme à la maison. R. Hiya b. Aba déduisit la réponse de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">(Terumot 4, 2).</i>: “Si quelqu’un ayant ses fruits dans le grenier en donne un saa au lévite et un au pauvre, etc., il peut ensuite les manger”; cela prouve aussi qu’on prélève les dîmes dans la maison. Selon R. Aba Mare, au contraire, on peut prouver de ce qu’il est dit: “La Halla sera prise à la maison”, que la dîme sera prélevée au champ. 

Halakhah 2

Si quelqu’un trouve sur la route des figues coupées<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Baba Metsia 21b.</i>, fut-ce au bord d’un champ qui en est couvert, et de même si l’on se trouve sous un figuier penché sur le chemin et qu’au–dessous l’on voit des figues, on peut les prendre sans que ce soit un vol, et l’on est dispensé de la dîme (c’est de l’abandon). Mais, pour les olives et les caroubes (dont le propriétaire fait plus grand cas et qu’il ne perd pas de vue), il n’est pas permis de les prendre. Si l’on trouve des figues sèches et que la plupart des habitants de cette localité ont déjà comprimé leurs figues en gâteau (ce qui est la cueillette achevée), il n’est plus permis de les ramasser; au cas contraire, c’est permis. Si quelqu’un trouve des morceaux d’un gâteau de figues, il faut les rédimer, puisqu’il est notoire que ce sont des fragments d’une partie achevée (et soumise aux dîmes). Quant aux caroubes, aussi longtemps qu’on ne les a pas étalées sur le toit pour les sécher (ce qui est l’achèvement), il est permis d’en donner aux animaux (passagèrement), parce qu’on y placera le reste (qui ne sert pas d’ordinaire au fourrage).
R. Yona dit: la Mishna parle seulement de trouvailles faites sur la grande route, non de ce qu’il y aurait entre l’homme et son prochain; Il dit aussi: Il est question là seulement d’olives trouvées sous l’olivier, ou de caroubes sous le caroubier; mais, si l’on trouve des olives sous le caroubier, ou des caroubes sous l’olivier, il n’en est plus de même (il ne serait pas permis de les prendre, ni d’en manger sans dîme). 
Quant aux figues comprimées dont parle la Mishna, comment supposer que la dîme est due? N’est-ce pas dans la maison qu’on les comprime (non aux champs)? On peut répondre, dit R. Aboun, b. Hiya, que la plupart de ces gens les compriment au champ. Mais, objecta R. Zeira, ne peut-on pas reconnaître si ces figues ont été comprimées ou non? C’est que, répondit R. Shaoul, il arrive parfois qu’une figue ayant passé sous la roue a été comprimée, mais elle ne le paraît pas; d’autres fois, on l’a écrasée avec le pied, ce qui n’est pas une compression formelle, et cependant elle en porte la marque évidente. R. Eliézer dit: l’assertion émise par la Mishna s’applique seulement au cas où la majeure partie des personnes ne compriment pas leurs figues au champ; mais au cas où c’est la majeure partie, on suppose jointe la partie déjà comprimée et l’autre plus faible qui le sera plus tard: ce qui forme au champ un total assez important pour que la dîme soit due.
Selon un enseignement<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Qidushin 40b.</i>, notre Mishna dit qu’il est permis de descendre des caroubes devant un animal, bien que ce soit autorisé pour l’homme avec dispense de dîme, parce qu’il n’est pas convenable pour un savant de manger dans la rue. C’est ainsi qu’il arriva un jour à R. Eliézer bar Simon de manger dans la rue; R. Meir, l’ayant vu, lui dit: Quoi, tu manges dans la rue! Et, à partir de ce jour, il s’en abstint.

Halakhah 3

Qu’appelle-t-on une cour<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Nida 47b.</i> dans laquelle les produits deviennent passibles de la dîme? Selon R. Ismael, ce sera la cour semblable à celles de Tyr, dont les objets sont gardés à vue (par un gardien spécial); selon R. aqiba, elle est disposée en 2 parties dont l’une n’est ouverte que lorsque l’habitant de la seconde a fermé l’autre. Selon R. Néhémie, dès que l’on ne se gêne pas d’y manger, ce qui y entre est soumis aux droit (cela constitue la maison). R. Yossé dit: lorsqu’à l’arrivée de quelqu’un on ne lui demande pas ce qu’il veut (que c’est un lieu public), on est dispensé des droits. R. Juda dit: lorsqu’il y a deux cours l’une à l’intérieur de l’autre<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf. même série, Avoda (Zara 1, 10) ( 40b).</i>, l’intérieure est soumise aux droits, l’autre ne l’est pas. Les fruits que l’on a portés sur le toit (d’au moins 4 coudées carrées) pour les manger là ne sont pas soumis aux droits, si même l’on est au-dessus d’une cour dont la contenance rend les produits obligatoires. L’espace formant l’entrée, l’antichambre, exedra, et la saille de la porte ou ressaut, sont considérés à l’égal de la cour, et si dans celle-ci les fruits sont soumis, ils le sont aussi là; au cas contraire, ils ne le sont pas. Les produits placés sur les guérites (sirpus) les huttes et les hangars d’été, sont dispensés des dîmes. Les tentes de la plaine de Guenossar (servant d’habitation), y eùt-il un moulin et une basse-cour, n’en-trainent pas pour les produits qu’elles contiennent d’obligation de dîme. Quant à la tente des potiers la plus intérieure (étant la demeure) entraîne l’obligation; mais l’extérieure (presque publique) en est dispensée. R. Yossé dit: tout ce qui n’est pas une résidence permanente, aussi bien l’été que l’hiver, n’entraîne pas l’obligation pour son contenu (or, celle du potier, même à l’intérieur, n’est pas habitée l’hiver). Quant à la tente de la fête des tabernacles, qui sert de demeure pendant cette fête, elle entraîne l’obligation selon R. Juda; selon les autres sages, elle ne l’en-traine pas.
On appelle une cour, enseigna R. Ismael, l’emplacement à la porte duquel un gardien est assis et veille à ce qu’il contient. 
R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Yonathan: tous ont appris que l’importation dans la maison rend les fruits soumis à l’obligation de la dîme, d’après l’expression “maison” contenue dans le verset (Dt 26, 13): J’ai fait disparaître les saintetés de la maison. 
– Simon leur dit en présence de R. Yohanan: la règle est qu’il faut suivre l’opinion de tous de la façon la plus sévère (il faut au préalable que tous accordent la dispense, pour qu’elle soit réelle). Pourquoi n’a-t-on pas rapporté cette opinion simplement au nom de Simon, assez considéré pour que l’on y ajoute foi? (A quoi bon parler de la présence de R. Yohanan)? C’est pour dire que R. Yohanan ne le conteste pas (et l’a confirmé par sa présence; ce qui lui donne plus de poids). On a enseigné que R. Simon b. Eleazar dit au nom de R. aqiba: chaque fois que dans une cour l’un ferme et l’autre ouvre, les produits qui y passent sont dispensés de la dîme; c’est vrai pour deux associés, non pour deux locataires d’une même maison. D’où vient cette différence entre les associés et les locataires? Est-ce que l’un comme l’autre ne peut pas empêcher l’enlèvement, ou l’importation? En effet, dit R. Yona, il s’agit d’un propriétaire et de son locataire: le propriétaire peut interdire certaines choses au locataire, non le locataire au propriétaire. C’est sur ce sujet que Simon dit en présence de R. Yohanan: on adopte comme règle l’avis de R. Simon b. Eleazar au nom de R. aqiba. R. Yona rapporte que Zeira et R. Imi disent tous deux au nom de R. Yohanan: on adopte comme règle l’avis de R. Simon b. Eleazar au nom de R. aqiba. R. Ila dit que R. Yohanan a enseigné la même opinion aux disciples de R. Imi. 
R. Aboun b. Hiya demanda en présence de R. Zeira: Est-ce que R. Juda est venu ajouter un détail aux paroles de son maître R. aqiba? Non, rien, répondit-il. 

Halakhah 4

Lorsqu’un figuier est placé dans une cour (bien qu’elle entraîne l’obligation), on peut en manger successivement sans rédimer; mais, si l’on en réunit plusieurs figues, il faut les rédimer. R. Simon dit: on peut en avoir une dans la main droite, une à gauche, une dans la bouche (sans que ce soit une réunion interdite). Si l’on est monté au sommet du figuier, on peut en prendre la poche pleine pour les manger sur place. Lorsqu’une vigne est plantée dans une cour, on peut prendre toute la grappe (sans en manger par grains), et de même pour la grenade (sans l’égrener avant de la détacher) et pour le melon (sans le découper en place). Tel est l’avis de R. Tarfon. Selon R. aqiba, on mange la grappe par grains (sans la détacher entière), on égrène la grenade, on découpe le melon. Lorsqu’il y a du coriandre<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">A ce terme Maïmonide compare avec raison un mot arabe dont la graphie figure page174.</i> dans la cour, on le découpe par feuilles pour en manger (sans dîme); si on prend un entier, on doit la dîme. Le rosmarin sauvage<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Ce terme, selon Maïmonide, se rend en arabe par le persan eq.à noix aveline, et les 2 suivants sont traduits par lui: saturée et thym. Voir aussi l'explication des trois termes par Michael Sachs, Beitrage, etc., t. 1, p. 127-128.</i> (ou gingembre, polio), l’hysope<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Cf. Nida 51a.</i> et l’orygane<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Voir (Sheviit 8, 1), fin, et Babli, Shabat 128a.</i> (saturée) qui sont dans la cour sont soumis aux droits (malgré leur peu de valeur), si on les conserve<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">La Guemara de ce § se retrouve ci-dessus, (Terumot 8, 3).</i>. Sur un figuier est placé dans la cour, mais pencher vers le toit, on peut manger sans restriction. S’il est<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Metsia 88a.</i> placé sur le toit et penche vers la cour on en mange les fruits un à un sans dîme; en cas de réunion, la dîme est due. S’il est planté en Palestine (sur la limite) et penche au dehors, ou s’il est planté au dehors et penche vers l’intérieur, on se règle d’après l’emplacement du tronc. Quant aux maisons des villes frontières (les branches fussent-elles au dehors), le tronc l’emporte par sa place. Dans les villes de refuge<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Cf. Makot 12a.</i> et dans la capitale ou Jérusalem (pour la consommation de la 2e dîme), la branche sert de guide.
On a enseigné: celui qui mange des fruits un à un a la faculté d’attendre qu’il les amollisse une première fois, et même 2 ou 3 fois. Toutefois, ajoute R. Yona au nom de R. Zeira, s’il l’on a cueilli un 2e fruit pendant qu’on laisse amollir le premier, ils sont considérés comme réunis et deviennent tous soumis à la dîme.
R. Jérémie demanda: Lorsqu’on a jeté la première figue en l’air dans un espace supérieur à dix palmes (ce qui constitue pour ainsi dire un autre séjour) et qu’avant sa chute au-dessous de cet espace on a cueilli la seconde, est-ce aussi considéré comme une réunion? Oui, toutes deux deviennent soumises à la dîme. 
– R. Eliézer bar R. Simon dit: on peut en avoir 3 dans la main droite, autant dans la gauche et autant dans la bouche, sans que cela constitue une réunion interdite; parce que, selon lui, celui qui a l’habitude d’en manger autant à la fois les mesure d’après son usage et considère trois comme une seule. R. Eliézer bar R. Simon se rendit auprès de R. Simon bar R. Yossé bar Leponia<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 86b.</i> son beau-père, et celui-ci se versait deux verres de suite à boire. N’as-tu pas appris de ton père, lui dit-il, en combien de fois on doit boire un verre (et encore moins vider 2 verres d’un trait)? Tel qu’il est, répondit-il, on le considère comme un verre: s’il est froid on le boit en 2 fois, s’il est chaud, en 3 fois; mais les sages n’ont pas prescrit la mesure que le vin doit être beau, que la coupe sera petite, ni que la panse sera large.
R. Josué b. Korha l’appela<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Baba Metsia 83b.</i>: vinaigre fils du vin. Pourquoi m’appelles-tu ainsi, lui dit-il? Pour que tu te sauves et tu te rendes à Laodicée (car il avait pris des voleurs). Mais, répliqua-t-il, n’ai-je pas coupé les épines à émonder (n’ai-je pas bien fait d’enlever les impies)? Tu devrais aller te cacher au bout de monde et laisser au maître du potager (à Dieu) le soin d’émonder son bien des épines qu’il a. 
Lorsqu’une figue s’est détachée spontanément de l’arbre et est venue rouler auprès de celui qui se trouve là, peut-on retourner avec elle à l’arbre et la manger là sans dîme, comme il est dit ailleurs: “on peut, en cas de transport involontaire dans la maison, rapporter les produits au point de départ et les manger là sans dîme”? En est-il de même ici, ou non? Certes non, fut-il répondu, car ailleurs, il s’agit de les remplacer dans un endroit à la dispense de la dîme a lieu, tandis qu’ici, même en les restituant à leur point de départ, l’obligation subsiste<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">"Le figuier est dans la cour; et, dès la chute du fruit, il est soumis à la dîme."</i>. A quoi ressemblerait celui qui se tient au sommet du figuier (où, selon notre Mishna, on peut en manger)? Et quelle est la règle si l’on se trouve placé à côté des épis en gerbes? Sont-ils considérés comme étant placés dans la ville (et par conséquent soumis aux droits), ou comme se trouvant au champ (où la dispense subsiste)? On peut déduire la réponse par analogie avec le cas suivant<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Au Péa de la même série, ch. 5, 6, on retrouve ce texte de la Tossefta, ch. 3, sur ce même traité.</i>: si étant placé dans la ville, le propriétaire dit: “Je sais que les ouvriers oublient une gerbe en tel endroit”, et qu’en effet ils l’ont oubliée, elle n’est pas considérée comme un oubli dû aux pauvres; mais si, en étant placé aux champs, il dit aussi qu'il sait d’avance l’oubli qui va être commis par les ouvriers et que l’oubli ait en effet lieu, c’est dû aux pauvres, selon les termes mêmes du verset (Dt 24, 19) au champ, et que tu oublies (c’est alors dû aux pauvres) mais il n’est pas dit: “si, dans la ville, tu oublies”.

On a enseigné au nom de R. Néhémie: lorsque le sol de la cour est cultivé, on le considère comme un jardin et l’on peut y manger passagèrement. R. Samlaï confirme cet avis. On a enseigné: lorsque la partie semée est la plus forte, les produits sont soumis à l’obligation; mais lorsque la partie plantée l’emporte, ils sont dispensés de tous droits comme dans un jardin. Toutefois, ajoute R. Hisda, il faut que la plantation ait eu lieu pour orner la cour (sans quoi, l’obligation subsisterait). On peut déduire pour un cas ce qui a été admis pour l’autre par réciprocité: ainsi, l’on a dit qu’au cas où la partie semée est la plus grande, les produits sont soumis à la dîme, à la condition qu’il y ait eu culture du sol. Par contre, on en déduit que si le sol de la cour a été creusé, celle-ci devient apte<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">L'édition d'Amsterdam n'a pas ici le mot Kshira comme les autres, mais Ptoura.</i> à avoir la valeur du jardin (avec dispense de la dîme), pourvu que la majeure partie ait été creusée. 
Lorsque la Mishna dit: “On peut en manger sans restriction”, c’est au cas où celui qui mange se trouve au jardin; et lorsqu’elle dit: “On mange les fruits un à un sans dîme, et en cas de réunion la dîme est due”, c’est au cas où le consommateur est placé dans la cour. 
R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira: que faire lorsqu’un fruit est suspendu à 2 tiges? (Est-ce considéré comme réunion ou non)? On répondit par le récit suivant: un jour, R. Zeira, R. Aba b. Cahana et R. Levi étaient assis ensemble à étudier; R. Zeira adressait des reproches à ceux qui s’occupaient de légendes et les accusait de les expliquer d’une façon hétérodoxe. Pourquoi, demanda R. Aba b. Cahana, les gourmandes-tu? Mieux vaut les interroger et voir s’ils te donnent des réponses convenables. C’est que, dit-il, comme il est écrit (PS 76, 11): Lorsque la fureur de l’homme te célèbre, tu te ceins du reste de la fureur (dans le châtiment des impies, éclate la gloire de Dieu), cela signifie lorsque l’homme aura expié en ce monde une partie de ses péchés, il expiera le reste dans le monde futur. Mais, fut-il répliqué, ne peut-on pas l’interpréter en ce sens: l’homme te célébrera dans le monde à venir pour son état heureux, lorsque tu auras ceint le reste de ta fureur en ce monde (que l’homme aura tout expié)? R. Levi dit: lorsque tu éveilles ta fureur contre les impies en les punissant, les justes apprécient ce que tu fais et ils glorifient ton nom. Ainsi, dit R. Zeira, en tournant et retournant les divers sens (de l’interprétation exégétique), on n’en a rien déduit de définitif; par conséquent, mon fils, va et préoccupe-toi de ce qu’il en est des deux tiges, ce qui est le mieux de tout (ces études là sont plus sérieuses que les explications de textes). 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Mishna, Erakhin ch. 9, 5, et Babli, ibid., 32a.</i>: “Toute construction qui se trouve à l’intérieur des murs de la ville est considérée comme les maisons de la ville entourée de murs, à l’exception des champs; selon R. Meir, on y comprend aussi les champs”. Quel est le motif des autres rabbins? C’est que, disent-ils, il est écrit (Lv 25, 30): la maison sera acquise incommutablement; on sait par là ce qu’il en est pour “la maison sise dans une ville close de murs”. Mais comment sait-on que l’on y comprend aussi les pressoirs, les cuves, les fosses, les citernes, les cavernes, les bains, le pigeonnier et les tourelles, non compris les champs? C’est pourquoi il est dit: la maison; or, puisque la maison a cela de particulier d’offrir un séjour, le champ en est exclu, parce qu’on n’y demeure pas. Comment R. Meir raisonne-t-il pour être d’un autre avis? Selon lui, l’expression la maison sera acquise semblerait indiquer seulement la maison; mais l’on y comprend également les pressoirs, les cuves, les fosses, les citernes, les cavernes, les bains, le pigeonnier, les tourelles, et même les champs, parce que le même verset contient ensuite un cadre plus vaste en disant: sise dans la ville close de murs.
Par cette dernière expression, on exclut la maison adossée au mur de la ville, selon R. Juda<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Même Mishna.</i>; mais, selon R. Simon, le mur extérieur de la maison forme seul la muraille (et, dès lors, elle est admise comme sise à l’intérieur). C’est que R. Juda lit: qui a, wl un mur; R. Simon lit: qui n’a pas al de mur<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Il y a, en effet, dans ce verset une orthographe défectueuse, qui peut donner lieu à l'équivoque.</i>.
Lorsque la Mishna dit que, pour les villes de refuge, la branche sert de guide, il importe que l’on soit monté par là, dit R. Hinena; mais, si l’on est monté par le tronc, celui-ci sert de guide. 
Notre Mishna est conforme à Shammaï<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Ci-après (Maasser Sheni 2, 7).</i>, qui dit de considérer tout comme situé à l’intérieur. On a enseigné: lorsqu’on a tourné la branche vers l’intérieur, le tout en considéré comme étant situé au dedans<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Ce qui semble contraire à Schammaï.</i>. Aussi, y a-t-il là un préopinant ou ancien docteur qui confirmait l’avis de Shammaï.

Chapter 4



Halakhah 1

Celui qui confit des produits, ou les cuit, ou les sale (tous travaux de conservation), est tenu de les rédimer. Celui qui les enfouit sous terre (pour les faire mieux mûrir), ou celui qui trempe des fruits aux champs (travail passager), peut en manger sans les rédimer. Celui qui écrase des olives pour en faire sortir l’amertume (travail passager) est dispensé des droits. De même celui qui presse des olives sur son corps (pour s’en enduire); mais, s’il les presse dans sa main pour en recueillir l’huile, il est tenu de la rédimer (c’est un travail complet). Celui qui écume le résidu du vin qui surnage au-dessus d’un mets (refroidi) est dispensé des droits; mais si l’on opère ainsi sur une marmite, on est soumis aux droits, parce qu’elle équivaut à une petite cuve.
Le feu, ou la vente, ou le sel, ou le prélèvement de l’oblation, ou l’arrivée du Shabat, ou le dépôt des fruits dans une cour aussi bien gardée que la maison, rend les fruits aptes à être soumis aux dîmes; car R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (3, 1).</i> que la vente ou la survenue du Shabat n’entraîne pas l’obligation légalement, mais par extension rabbinique. En outre, R. Ami dit au nom de R. Simon b. Lakish que la plus grave de toutes les causes entraînant l’obligation de la dîme, c’est le dépôt dans une cour gardée comme la maison. 
– Lorsque la Mishna prescrit l’obligation de la dîme pour les produits, s’ils sont confits, ou s’ils sont cuits, faut-il que cette opération soit achevée? On peut savoir la réponse à cette question de ce qui suit: dès que l’on a roussi des épis au feu, ils sont soumis à la dîme (donc, il y a obligation avant que la cuisson soit achevée). Or, si on ne les avait pas fait passer au feu, les travaux préparatoires ne seraient pas achevés et la dîme ne serait pas due (donc, il faut bien peu de feu pour les achever). Toutefois, on peut établir cette distinction que d’avoir roussi (flambé) le blé, cela constitue l’achèvement de sa préparation (sans quoi, la dîme n’est peut-être pas due, s’il s’agissait de cuisson, qui devra être parfaite, et dès lors, la question précitée n’est pas résolue). —Où établit-on cette discussion entre l’achèvement rapide de la préparation et celle qui est plus longue? Lorsqu’on enseigne<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, ch. 3.</i>: qu’au cas où l’on arrache quelques épis à la main pour en manger les grains grillés, ils sont soumis à la dîme; si c’est pour les moudre et en faire une pâte, la dîme n’est pas due (c’est trop peu de chose). 
Lorsqu’on a confit ou cuit des produits d’un autre, sans que le propriétaire le sache, sont-ils soumis à la dîme, ou non? C’est un sujet en discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Ci-après, 5, 6.</i>; car, lorsque quelqu’un a ratissé le tas de blé d’autrui, sans que celui-ci le sache, la dîme est due selon R. Yohanan; selon R. Simon b. Lakish, elle n’est pas due (il en est de même pour la cuisson, qui a lieu sans que le maître le sache). Toutefois, dit R. Judan, les deux cas ne sont pas tout à fait analogues, pour qu’il y ait lieu de déduire l’un de l’autre: comme il est possible de se passer de la cuisson, R. Yohanan peut admettre en ce cas qu’il y a dispense (tandis que la mise en tas est inévitable<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Ci-dessus, ch. 1, 6.</i>, et entraîne l’obligation comme un acte que le prochain approuvera).
Si les fruits ont été cuits pendant qu’ils étaient encore en la possession du trésor sacré (les travaux préparatoires étant achevés pendant la période de consécration), qu’ensuite on les a rachetés, puis importés dans une cour gardée comme la maison, est-ce que la dîme est due? (Considère-t-on ce dernier fait comme l’achèvement des produits, réalisé en dehors de la période de consécration et entraînant l’obligation des dîmes, ou non)? Selon l’avis de R. Simon b. Lakish, qui a dit plus haut que ce dépôt dans la cour constitue l’achèvement le plus parfait, la dîme est due; pour l’un (la cour), il y a l’obligation légale de la dîme<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">"Selon R. Yohanan, pour le dépôt dans la cour, la dîme n'est pas due légalement; et la consécration en dispense."</i>; mais pour l’autre (le feu), c’est seulement dû par décision rabbinique (son action s’efface devant celle qui est plus grave). Lorsqu’on a commencé par les importer dans la cour gardée comme maison, qu’on les a ensuite rachetés, puis cuits, quelle est la règle? La dîme est due, sans qu’il y ait contestation à ce sujet; or, a-t-on fait aucune opération définitive sur ces fruits pendant qu’ils étaient au trésor sacré? (Certes, non; aussi, la dîme est due). Voici ce qu’on a voulu dire: si des fruits consacrés ont été cuits et qu’ensuite on les ait portés dans la cour gardée comme maison, puis on les rachète et on les cuit de nouveau, selon tous la dîme est due (l’opération finale n’ayant eu lieu qu’après le rachat);mais quelle est la règle si, après le rachat, on veut les mettre à sécher? (Considère-t-on que, les travaux préparatoires n’étant pas achevés, la dîme n’est pas due)? Si l’on veut prétendre que l’action du feu entraîne l’obligation, pour ce qui est inachevé, on peut dire aussi qu’elle en dispense s’il s’agit de fruits sacrés; et, à l’inverse, si elle n’entraîne pas la dette, elle n’en dispense pas non plus. 
R. Jérémie demanda: lorsqu’au champ on a enduit les fruits avec de l’huile, sont-ils soumis à la dîme, ou non? Cela va sans dire, puisque sans cela l’action du feu entraîne l’obligation de la dîme; en effet, la question a été seulement posée, parce qu’il peut arriver que malgré l’enduit on ne les cuise pas<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Est-ce donc considéré comme un manque d'achèvement, ou non?</i>.
– R. Yossé au nom de Cahana rapporte par R. Yona que R. Halafta b. Shaoul enseigne ceci: lorsqu’au champ on s’installe comme pour un repas fixe, la dîme est due; au cas contraire, non. Qu’appelle-t-on une installation pour un repas fixe qui entraîne l’obligation de la dîme? Chaque fois qu’il y a du vin. Lorsqu’on a pris toutes les mesures pour s’installer et que, par suite d’un incident, on y a renoncé, quelle est la règle? (question non résolue).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Tossefta, 50. c.</i>: l’oignon, le cresson et la moutarde réduite, même au champ, sont soumis à la dîme (ainsi ils sont prêts). Jusque là, on sait quelle est la règle lorsqu’on a pulvérisé un oignon inaffranchi (corps principal) dans de l’huile profane (libérée); mais quelle est la règle lorsqu’on a écrasé un oignon profane dans de l’huile non libérée? (question non résolue).
R. Zeira ou R. Hiya bar Ashé dit au nom de Rav: lorsqu’on a comprimé une grappe de raisin dans un verre pour boire ce vin, il faut d’abord en prélever la dîme (c’est du vin tout prêt); si on l’a comprimé dans une écuelle pour assaisonner un mets), la dîme n’est pas due. 
Mais pourquoi cette dispense? —Est-ce que l’action du feu sous l’écuelle n’entraîne pas l’obligation? On répond qu’il peut s’agir d’un mets froid. “Si l’on agit ainsi sur une marmite, dit la Mishna, la dîme est due”. Pourquoi? c’est qu’il est question là, dit R. Eliézer, d’une marmite vide où l’on a versé le vin; or, si on écume le vin au-dessus d’un mets (froid), rien n’est dû; mais si l’on opère sur toute la marmite, la dîme est due, comme si l’on agissait sur une petite cuve.

Halakhah 2

Si des enfants ont enfoui des figues au champ pour les manger le samedi<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Cette mise de côté les soumet aux droits. Cf. Babli, Betsa, 34b.</i> et que l’on a omis de les rédimer, on ne peut même pas le samedi soir (jamais) en manger sans les rédimer. Un panier plein de fruits spécialement destiné à la consommation du samedi<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Mishna, (Eduyot 4, 10).</i> est dispensé de tous droits, selon Shammaï; mais, selon Hillel, il y est soumis (de suite). R. Juda dit: même sur un panier de fruits que l’on emplit pour l’envoyer à son prochain<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 5, 1.</i>, on doit prélever la dîme avant d’en manger. Si l’on prend des olives du réservoir<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Betsa, 35a.</i>, on peut les tremper une à une dans le sel pour les manger (sans dîme); mais si l’on en met plusieurs au sel pour les manger ensemble, il faut les rédimer. R. Eliézer dit: si un homme (impur) en prend du réservoir pur, il doit la dîme<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Puisqu'il ne peut pas remettre au réservoir pur le reste des fruits qu'il a pris et qu'il a rendus impurs. Cf. ci-dessus, Ch. 3, 4, fin.</i>; mais si c’est du réservoir impur, il en est dispensé, puisqu’en ce cas il remet le reste (le tout étant impur). On peut, en étant penché sur le pressoir, boire du vin sans le rédimer, soit que l’on coupe le vin d’eau chaude, soit d’eau froide. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Eliézer ben Zadoq, il faut le rédimer<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">"Il est à craindre qu'il ne se tienne en dehors du pressoir, auquel cas la dîme est due. Cf. Shabat 11b; Eruvin 99b."</i>. Selon les autres sages, si on le coupe d’eau chaude, il faut le rédimer (c’est un travail essentiel); mais, au cas contraire on est dispensé
R. Hamnona dit: lorsqu’un enfant a couvert un panier avec des feuilles pour le transporter au marché, ce panier est soumis aux dîmes, parce que dans la place où la pensée d’une grande personne suffirait pour constituer l’obligation, l’acte d’un enfant corroborant sa pensée (dont l’intention seule ne suffirait pas pour contracter cette obligation) entraîne la même gravité. R. Zeira objecta ceci: la pensée (le projet seul) ne suffit pas pour imposer la dîme à ce panier de fruits, jusqu’à ce qu’on ait aussi la pensée de l’ouvrir au marché; il en sera de même pour l’acte accompli par des enfants qui ont couvert de feuilles un panier, jusqu’à ce qu’on l’ait ouvert au marché. Notre Mishna est en désaccord avec R. Hamnona, puisqu’elle dit: “Si des enfants ont enfoui des figues au champ pour les manger le samedi et que l’on a omis de les rédimer, on ne peut même pas le samedi soir (jamais) en manger sans les rédimer”. Or, il n’y a pas là d’acte qui corrobore leur intention, et pourtant la dîme est due? R. Zeira répondit au nom de R. Hamnona qu’il peut s’agir du cas où les enfants ont cueilli les fruits au moment du coucher du soleil le vendredi soir; alors leur action prouve quelle a été leur intention, de les réserver pour le samedi (ce qui entraîne l’obligation). 
⁠—N’est-ce pas contraire à ce que R. Yohanan a dit plus haut (2, 3): l’arrivée inopinée du Shabat rend les fruits soumis à la dîme, lors même qu’ils n’ont pas été cueillis pour le Shabat; tandis qu’ici on parle d’une cueillette faite en vue du Shabat, et si elle n’a pas été faite pour ce jour spécial, la dîme n’est donc pas due? En effet, répondit R. Yona au nom de R. Hamnona, la règle serait la même selon R. Yohanan, si la cueillette n’a pas été faite pour ce jour;on emploie seulement cette expression pour dire que, malgré ce but, on peut en manger passagèrement le vendredi avant le Shabat, non plus tard. —N’est-ce pas aussi en désaccord avec l’avis de R. Simon b. Lakish? -Puisqu’il s’agit d’enfants, pour lesquels il n’y a pas d’intention, qu’importe que la cueillette ait eu lieu en vue du samedi ou non? R. Yossé répond au nom de R. Ila qu’il peut s’agir du cas où cette cueillette a eu lieu au coucher du soleil; les enfants démontrent alors par leur action quelle est leur pensée.
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia que la Mishna parle d’un panier de figues; et chez R. Yanaï on ajouta: fût-ce même une branche de figuier chargée de fruits (non le panier), l’obligation commence. Enfin R. Eliézer b. Antigonos répondit au nom de R. Eliézer, élève de l’école de R. Yanaï, qu’il peut s’agir d’un figuier spécialement destiné à l’usage du Shabat (pour ce motif, il y a de suite l’obligation). Un jour, R. Hiya, R. Imi et R. Issi étaient assis ensemble, et ils virent passer un homme chargé d’un panier de figues. —Est-ce pour vendre, demandèrent-ils? —Non, dit-il, il est destiné à servir au jour du Shabat et ne se vend pas. 
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsque dans la Mishna R. Juda impose l’obligation de la dîme, c’est seulement parce qu’il s’agit d’un panier de fruits destinés au Shabat; ou bien encore, R. Juda l’impose lorsqu’on cueille un panier de fruits pour l’envoyer à son prochain, parce qu’en ce cas on y attache autant d’importance que si c’était destiné au Shabat.
Notre Mishna n’est-elle pas en contradiction avec Rav, qui dit plus haut (3, 1) qu’il est interdit de manger les figues mises à sécher (comme ici les fruits trempés au sel) avant de les rédimer? On répond qu’il peut s’agir ici du cas où le réservoir est placé au champ (ce qui lui donne moins de gravité, et plus haut, il s’agit de produits qui ont passé déjà par la cour gardée). Il y a une autre objection: si la présence du sel rend les fruits soumis à la dîme, pourquoi la Mishna dit-elle qu’elle est due “si l’on en met plusieurs au sel pour les manger ensemble”? A quoi bon parler de cette réunion? Et si la réunion entraîne l’obligation, à quoi bon parler du sel? Ce sont les deux causes réunies qui constituent le devoir.
De quel cas parle R. Eliézer ici? S’il y a deux réservoirs dont l’un est pur et l’autre impur, il va sans dire que c’est permis à l’homme impur d’en prendre, selon tous<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Puisqu'il peut remettre le reste dans l'impur, pourquoi les sages l'interdisent-ils?</i>; s’il n’a qu’un pressoir pur, chacun l’interdit<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Pourquoi alors R. Eliezer seul l'interdit-il?</i>? Voilà de quel cas il s’agit: lorsque l’homme impur a un pressoir pur et que son prochain en a un impur; or, dit R. Eliézer, l’homme ayant l’habitude de remettre aussi le reste au pressoir du voisin, il lui sera interdit de toucher au mur, mais il pourra manger l’impur, où il remettra le reste; selon les autres sages, l’homme ne remet pas le reste au pressoir de son voisin et il ne pourra donc rien prendre de ce dernier. 
– R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Cette observation se rapporte au § 4 qui suit.</i>: si on coupe le vin d’eau chaude, il faut le rédimer, parce que cette consommation a un caractère fixe<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">A cause de l'eau chaude, on n'en peut pas verser le reste à la cuve, au risque de gâter tout le vin.</i>; mais si c’est de l’eau froide, on en est dispensé, parce que c’est un accessoire et il se peut qu’on remette le reste au pressoir près duquel on se tient (auquel cas rien n’est dû). Or, R. Yossé au nom de R. Zeira, ou R. Yona au nom de R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Ci-dessus, ch. 1, 6.</i>: même le liquide qui se trouve déjà réparti dans des lougs (mesures) n’est pas considéré comme soumis aux dîmes aussi longtemps que les travaux préparatoires ne sont pas achevés, parce qu’alors on a l’intention de remettre à la cuve ce que l’on ne consomme pas.

Halakhah 3

Si quelqu’un épluche de l’orge d’un épi<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf. Betsa, 13b.</i>, il peut manger les grains un à un sans dîme; mais s’il les recueille dans sa main (les réunit), il doit prélever la dîme. Si quelqu’un égrène<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Ib. 12b.</i> du froment (au feu pour le sécher), il peut passer les grains d’une main à l’autre pour les tamiser (enlever le son), et les manger sans rédimer; mais si, après les avoir vannés, il les réunit dans son sein, il doit la dîme. 
R. Zeira dit: comme je puis éplucher à la fois deux épis d’orge, la dîme ne sera pas due en ce cas (de même que la Mishna le permet d’ordinaire pour ceux que l’on mange un à un). On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, ch. 3.</i>: de l’orge, c’est permis pour 2 épis, mais à partir de 3, la dîme est due; pour le froment, c’est permis jusqu’à 3, et la dîme est due à partir de 4. Houna b. Hinena et R. Tahlifa b. Imi étaient assis devant R. Eliézer; R. Yona dit:si tous les Bar Tahlifa se nomment bar Imi, celui-ci mérite d’être nommé Bar R. Imi (avec le titre de rabbi); et si tous se nomment bar R. Imi, celui-ci leur est supérieur à tous pour son procédé de vanner les grains entre les jointures des doigts. On voulut voir de quelle façon il s’y prenait, sans rouler les grains dans sa paume; il se tourna alors vers le mur, puis, l’opération achevée, il leur montra une mesure pleine ainsi préparée (en assez grande quantité). On a enseigné en effet qu’il est permis d’en tamiser beaucoup, à la condition de ne pas employer pour cela un entonnoir, ni une grande marmite (l’emploi de ces ustensiles montrerait qu’il s’agit d’un grand travail définitif). Enfin, sous le rapport du repos shabatique, on peut en éplucher jusqu’à la valeur d’une figue sèche, non au-delà. R. Hiya demanda en présence de R. Mena: comment se fait-il que tantôt l’on dise, pour l’orge, qu’il est permis d’en égrener 2 épis, non 3, sans les rédimer, et tantôt notre Mishna le permet seulement si on les mange un à un? —Il y a une différence, fut-il répondu; dans ledit enseignement, il s’agit du cas où l’on peut remettre le reste à la grange, près de laquelle on se trouve (une consommation même plus forte, ne sera que passagère). On a enseigné en effet: ce n’est vrai (qu’il faut les manger un à un) que lorsqu’on ne se trouve pas auprès d’une grange; mais lorsqu’on est auprès, il est permis d’en manger davantage à la fois, parce qu’on y déposera le reste (et le repas n’aura pas de caractère fixe).

Halakhah 4

Lorsqu’on a semé du coriandre pour servir de semence, la partie verte (secondaire) peut être mangée sans dîme; si, au contraire, on l’a semée pour le manger en légume, il faut rédimer le tout, verdure et semences. R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Cf. Avoda Zara 7b.</i>: l’aneth est soumis aux dîmes en toutes ses parties, les feuilles vertes, la semence et les graines<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Faut-il voir là le mot gr. Rizia (radicula) retourné? Selon J. Lévy aussi, c'est la tête ronde contenant la semence.</i>, ou bourrelet; selon les autres sages, on ne doit la dîme, pour la semence et les parties vertes, que sur le cresson et l’origan<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Au terme hébreu, Maïmonide compare le terme identique que le Kamous traduit trop vaguement: nomen herboe.</i>.  R. Simon b. Gamliel dit: les boutons de fenugrec, de moutarde et de fève blanche sont soumis à la dîme. R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 36a</i>: pour le câprier, il faut rédimer les bourgeons, les fruits<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Autrement dit: la baie.</i> et même leur écorce. Selon R. aqiba, on ne rédime que le fruit réel. 
Hiskia dit: du moment qu’il a eu soin, à deux ou trois reprises, d’en opérer la cueillette, ces actions réitérées dénotent bien la pensée du maître, qu’il désire le manger en légume vert; si au contraire il s’en est abstenu deux ou trois fois, ce sera la preuve qu’il désire en conserver la semence<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on retrouve presque textuel, en Sheviit 2, 8</i>. 
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Tossefta sur le Sheviit 2.</i>: lorsqu’on a semé de l’anet pour tirer parti de la semence, on rédime cette dernière, non les feuilles vertes à manger; si on l’a semé pour manger les feuilles vertes, on rédimera l’une et l’autre, non le bourrelet de graines. Mais si on l’a semé pour ce dernier produit, il faut le rédimer ainsi que la semence et la partie verte. Il est dit en effet<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Eruvin 28a.</i> que l’on prélève la dîme pour la semence et les feuilles vertes sur le cresson et l’origan seulement; et c’est ainsi qu’il faut rectifier la version de notre Mishna: Il n’y a pas de produit qui, étant semé pour les graines, est soumis à la fois aux dîmes pour les graines et pour les feuilles vertes, sauf le cresson et l’origan. 
– Dans quel cas R. Eliézer discute-t-il contre les autres sages? Lorsque le produit a été semé pour les graines; mais si c’est pour manger les feuilles vertes, les autres sages reconnaissent aussi qu’il faut tout rédimer (les considérant comme un objet à manger). On a enseigné en effet: il est d’usage à Batanée d’user librement (sans dîme) des feuilles vertes, selon l’avis de R. Eliézer. Or, puisque l’on invoque seulement ce dernier avis, cela prouve que les autres sages pensent différemment et l’interdisent.
On a enseigné: lorsque les fèves, l’orge, ou le fenugrec, ont été semé pour en manger les parties vertes et qu’ensuite, par oubli, on les laisse à l’état de graines, celles-ci sont soumises à la dîme, non la partie verte (n’en résulte-t-il pas que les autres sages dispensent la partie verte)? Ceci aussi, dit R. Jérémie, est un avis émanant de R. Eliézer. Samuel dit: l’écorce est interdite dans les fruits des premières années de plantation, parce qu’elle les entoure, comme il est dit (Lv 19, 23): Vous considérerez son fruit comme une excroissance; le mot "orla (praeputium) implique qu’il s’agit de l’enveloppe du fruit. Rav ordonna aux disciples de son école, puis à leur tour R. Houna et R. Hamnona donnèrent les mêmes ordres aux compagnons d’études qui suivaient les cours, de bien recommander ceci à leurs femmes: lorsqu’elles voudront faire tremper des câpres, elles devront avoir bien soin d’en enlever le calice ou fruit interne (lequel seul, selon R. aqiba, est soumis à la défense). R. Aba dit que R. Zeira observa ceci: toute écorce pousse avec le fruit; seulement, dans le présent cas, le fruit se trouve suspendu en haut et l’écorce en bas (pour laisser échapper le fruit lorsqu’il sera mûr, comme p. ex. des amandes ou des noisettes). L’écorce et le bourgeon forment une seule espèce; aussi peut-on rédimer les bourgeons avec l’écorce, et réciproquement; mais on ne peut employer aucun d’eux pour rédimer le fruit même, ni employer le fruit pour les libérer. Le fruit même ou la baie comporte la gravité qui incombe aux arbres<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Leur annuité agraire est comptée à partir de la floraison.</i> et celle qui incombe aux semences<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Pour elles, on compte l'annuité au moment de les cueillir.</i>. Et sous quel rapport a-t-on prescrit ces mesures graves? En voici les conséquences: si ces fruits, dont la floraison remonte à la 2e année agraire<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">On doit alors, outre la grande dîme, la 2e dîme.</i>, ont été cueillis en la 3e année (où l’on doit, outre la 1re dîme, celle des pauvres), il faudra prélever toutes les dîmes, en opérant ainsi on prélèvera la 2e dîme, on la rachètera comme telle, puis, en raison du doute, on remettra le montant aux pauvres<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Suit un § qui se trouve déjà in extenso en Kilayim ch. 5, 8, fin.</i>.

Chapter 5



Halakhah 1

Celui qui arrache des plants de son propre jardin et les transplante ailleurs, peut en manger les fruits sans les rédimer (ils sont considérés comme inachevés); s’il a acheté des fruits encore adhérents à la terre, il en est aussi dispensé, ainsi qu’au cas où il a recueilli des fruits pour les envoyer à son prochain. R. Eliézer b. Azaria dit: à l’époque où l’on vend déjà des produits semblables au marché, ils sont soumis à la dîme. Si quelqu’un arrache des raves ou des radis de son champ, pou les transplanter plus loin dans le même champ, ou pour en tirer des semences, il doit la dîme, car c’est là le complément de la mise en grange. Lorsque les oignons ont pris racine sur sol de la maison, ils ne sont plus susceptibles (comme toute plante) de devenir impurs. Lorsqu’une racine s’est écroulée sur eux et qu’ils restent découverts (pouvant croître), ils sont considérés en tout comme des plants du champ.
R. Abahou dit au nom de R. Simon b. Lakish: L’avis exprimé dans notre Mishna, qui permet de manger sans dîme les fruits de plants arrachés, est conforme à R. aqiba, puisqu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Mishna (Pea 1, 6).</i>: “On prendra des produits en grange, l’on sèmera et l’on sera dispensé d’en donner la dîme, jusqu’à ce que le tas de blé ait été nivelé” (en signe d’achèvement des travaux). Selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, l’avis de la Mishna peut avoir été en conformité d’opinions même avec les autres sages qui reconnaissent que, pour les plants arrachés, il y a dispense de la dîme. A quoi tient cette différence entre les plants et le simple froment? Ce dernier offre un état achevé d’élaboration aussitôt qu’il est coupé, tandis qu’il n’en est pas de même pour les plants, dont la destination ultérieure est d’être transportés ailleurs. R. aqiba adopte toutefois l’avis des autres sages (§ 2), qu’il y a l’obligation de la dîme pour les raves et les radis dès qu’on les arrache, parce qu’ils se perdraient ensuite (leurs travaux préparations sont donc achevés), tandis que le froment n’est pas détruit aussitôt après; de plus, on mettra le froment dans un autre grenier (il est donc inachevé), tandis que lesdits légumineux, n’ayant pas d’autre grenier, sont achevés sitôt qu’ils sont arrachés et sont donc soumis aux dîmes.
Si l’on a recueilli des fruits pour les envoyer à son prochain, est-il dit, on est dispensé”. Il est vrai que Rav interdit de manger les produits sans dîme lorsqu’on les a fait passer par la cour gardée, tandis que l’envoi au prochain en est dispensé. C’est que, dit R. Semi en présence de R. Yossé au nom de R. Aha, Rav impose l’obligation aux produits qui ont passé par la cour gardée, bien qu’il s’agisse de ceux dont l’opération est inachevée, conformément à R. Meir (qui l’impose même dans ce dernier cas s’il y a passage par la cour). En effet, dit R. Mena, notre Mishna le confirme aussi, en disant: “Si l’on a acheté des fruits encore adhérents à la terre, on est dispensé de la dîme”. Donc celle-ci est due s’ils ont été coupés<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Quoique ce soit inachevé, comme ce qui est adhérent, la vente soumet à la dîme.</i>. Or, d’après qui la vente des fruits les soumet-elle à la dîme, même inachevés? N’est-ce pas, d’après R. Meir? Non, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, c’est conforme à R. Juda<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">"Il défend de manger sans dîme l'envoi du prochain; mais, il en dispense les plants que l'on ne vend pas au marché."</i>. On a en effet enseigné<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Tossefta sur le présent traité, ch. 3. La dîme n'est due que lorsqu'on en vend de semblables au marché.</i> que R. Juda dit au nom de R. Eliézer b. Azaria: Si l’on a reçu, à titre d’envoi d’un prochain, des olives pressées<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Déjà presque comprimées au pressoir. Le qualificatif ""atin employé ici, dérive de maatan pressoir, usité ci-dessus, ch. (4, 3)."</i>, ou des plants, ou des cordes de fenugrec, on ne pourra pas en manger sans les rédimer; car on a l’habitude d’envoyer ces objets à son prochain à l’état inaffranchi. R. Simon b. Lakish dit! même un compagnon recevant l’envoi d’un autre compagnon instruit, devra en prélever la dîme. Mais, objectèrent les disciples, on comprend que les gens du peuple, ou ignorants, soient soupçonnés de n’avoir pas prélevé les parts dues; mais peut-on soupçonner les compagnons instruits? Certes, répondit R. Yossé, pour l’oblation sacerdotale les gens du peuple sont placés au même degré que les compagnons instruits, et dans le présent cas il y a doute, parce que l’on vient de dire que c’est une habitude parmi les hommes d’envoyer ces objets à son prochain dans l’état inaffranchi. 

Halakhah 2

Dès que les produits (adhérents à la terre) ont atteint la période à laquelle on les rédime, il ne faut plus les vendre à celui qui est soupçonné de retenir la dîme, ni dans la 7e année à celui qui est soupçonné de ne pas l’observer. Si, dans l’ensemble du champ, il y a des fruits mûrs (hâtivement), il faut les enlever avant de vendre le reste. On ne doit vendre ni la paille (où il a pu rester des grains), ni la lie de l’huile, ni le marc de raisins, à ceux qui sont soupçonnés de retenir la dîme, afin d’en tirer du jus; au cas où c’est fait, il faut payer la dîme, mais on est dispensé de l’oblation sacerdotale; car celui qui a prélevé cette oblation (trop grave pour qu’on soupçonne de la retenir) a dû comprendre dans sa pensée les épis broyés (non battus en même temps), ceux de côté et ce qui serait resté dans la paille. Celui qui achète un champ de légumes verts en Syrie (d’un idolâtre) avant l’époque à laquelle les dîmes dont dues<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Cf. (Demaï 4, 11).</i>, devra les payer (puisqu’au moment de leur échéance il en est le possesseur); mais si cette période a précédé son acquisition, il en est dispensé, et il faut continuer à en cueillir les produits sans rédimer. R Juda ajoute: il peut même engager des ouvriers pour l’aider à cueillir. Toutefois, dit R. Simon b. Gamliel, cette distinction n’a lieu que lorsqu’on a acquis le terrain; mais lorsqu’on n’a pas acquis le terrain (seulement les produits), antérieurement à l’époque de l’obligation de la dîme, on en est dispensé (alors, on ne possédait rien encore). Selon Rabbi, on proportionne ce qui est dû à la croissance survenue entre ses mains (s’ils ont grandi des 2/3, il doit la dîme d’autant). 
Voici comment il faut compléter le texte de notre Mishna: l’on ne doit pas vendre son champ; mais R. Simon le permet (s’il s’agit des fruits adhérents), parce que le propriétaire peut dire en ce cas n’avoir vendu que ce qui lui appartenait (non compris les dîmes), et c’est au lévite de les réclamer à l’acquéreur. Lorsque (selon les autres sages) la vente a cependant eu lieu, il faudra, par suite de cette opération, prélever la dîme de ce que l’on mange, mais il est inutile de la prélever sur ce que l’on vend à des gens peu dignes de foi, car on n’est pas responsable du préjudice causé aux lévites par les trompeurs (puisqu’au moment de la vente, la dîme n’était pas encore due). On a enseigné (sur ce que la Mishna dit § 4, qu’en cas de réalisation, on est dispensé de l’oblation): on ne devra pas prélever l’oblation, mais si par inadvertance on l’a prélevée, selon R. Berakhia, on a bien fait et l’oblation des valable; selon R. Ména, on n’a pas bien fait, parce qu’en prélevant cette oblation qui constitue un double (par rapport à celle que l’acquéreur prélèvera aussi), elle est inaffranchie de la part de dîme due sur l’ensemble. R. Hanania, compagnons des rabbins demanda: Lorsque quelqu’un a prélevé comme oblation 1/60 qui constitue seulement 1/61 si l’on y comprend les épis broyés, les côtés et ce qui serait resté dans la paille, est-ce que cette mesure suffit? (ou dira-t-on que, par suite de l’adjonction de ces suppléments, l’oblation n’étant que de 1/61, elle est insuffisante)? Il résulte de la Mishna, répondit R. Yossé, qu’on ne les ajoute pas, puisqu’elle dit: “celui qui a prélevé l’oblation a dû comprendre aussi dans sa pensée les épis broyés, les côtés et ce qui serait resté dan la paille”. Or, il serait inutile d’en parler, si ce n’est pour ne pas ajouter à l’oblation (parce que ces divers suppléments ne comptent pas, et 1/60 sur le tout suffit). On a enseigné: lorsqu’un champ a des produits parvenus au tiers de la croissance en la possession d’un païen et qu’ensuite un israélite l’achète, l’addition des 2/3 nouveaux est dispensée de tous droits, selon R. aqiba (quoique survenue en la possession de l‘israélite); selon les autres sages, cette addition nouvelle est soumise aux divers droits. R. Abina et R. Oula bar R. Samuel disent au nom de R. Eliézer: les sages n’ont imposé les droits sur l’addition de croissance que rétroactivement, en comptant l’année où a poussé le premier tiers, non celle où le reste a poussé et si en ce moment c’était une 2e année agraire, on devra payer la 2e dîme (à consommer dans Jérusalem); si c’était une 3e année, on donnera la dîme des pauvres (contrairement à R. aqiba). – On a enseigné que R. Jonathan bar R. Yossé dit<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Midrash Torath Cohanim, section Behar, ch. 1, 9.</i>: d’où sait-on que lorsque le blé est parvenu au tiers de sa maturité avant le nouvel an de la 7e année ou repos agraire, il est permis de le recueillir en cette année? De ce qu’il est dit (Ex 28, 9); ou (Lv 25, 3): Tu en recueilleras les produits<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">"Ici, en réalité, le 1er verset finit; et le suivant énonce ce qui est interdit en la 7e année. Mais on les suppose réunis, pour justifier l'interprétation additionnelle, émise par le Talmud."</i>. En la septième, etc. R. Abina et Oula bar R. Ismael disent au nom de R. Eliézer que R. Jonathan bar R. Yossé se conforme à l’avis de son maître R. aqiba: de même que ce dernier déclare qu’il faut, pour prélever les dîmes, se diriger d’après l’année en laquelle le premier tiers a grandi; de même R. Jonathan bar R. Yossé exprime cette opinion. R. Zeira dit à R. Abina: tu affirmes 2 opinions, et chacune d’elles est contredite: ainsi, tu dis d’abord que même les autres sages ont imposé l’obligation de la dîme aux deux tiers qui ont poussé après la vente, en se dirigeant d’après l’année écoulée (où à poussé le 1er tiers), ce qui fait que si c’était au 1er tiers en une année où la 2e dîme est due, on payait celle-ci, et si la dîme des pauvres, la 3e, y était due, on la payait seule (or, il n’y aurait là aucun rapport avec la 7e année de repos à moins que l’on ne se dirige d’après l’année de croissance des derniers tiers: d’où, une première contradiction). Puis, l’on dit aussi: l’avis de R. Jonathan bar R. Yossé est conforme à celui de R. aqiba son maître; or, pour qu’il y ait cette conformité d’avis, il faut dire: de même que R. aqiba interdit légalement de manger des pousses de la 7e année, de même R. Jonathan bar R. Yossé les interdit pour un motif analogue (et c’est selon R. aqiba que le texte légal vient par extension en permettre l’usage, si le 1er tiers a poussé avant la 7e année). Ainsi, lorsque moins d’un tiers a poussé avant la 7e année de repos et que le reste a grandi pendant cette 7e année, le produit est interdit comme s’il avait entièrement poussé en cette année; seulement, la sainteté de la 7e année ne s’empare pas de ce qui aurait été cueilli à l’état d’herbe<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Cf. le commentaire de R. Simson sur (Sheviit 9, 1.)</i> au commencement de l’année (de ce qui a poussé avant la 7e année). Si moins d’un tiers a poussé vers la fin de la 7e année et que le reste a grandi en la 8e année (ou 1re de la période agraire), on peut manger ces nouvelles pousses; mais la sainteté de la 7e année incombe au commencement (à ce que l’on cueillerait à l’état d’herbe qui a poussé déjà à la fin de la 7e année). R. Yohanan et R. Simon b. Lakish disent tous deux: les sages reconnaissent comme R. aqiba que l’on se dirige d’après la croissance du premier tiers pour observer l’ordre rigoureux des annuités dans le paiement des diverses dîmes: s’il a grandi en la 2e année agraire, la 2e dîme est due; si c’est en la 3e année, celle des pauvres est due. – R. Yohanan dit: pour les produits dont le 1er tiers a poussé à l’état d’abandon, ou de consécration, ou si ces produits se trouvaient en Syrie, il y a une discussion entre R. aqiba et les autres sages<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">"Lorsqu'ensuite un israélite les acquiert, R. Akiba dispense de la dîme les 2/3 additionnels; les autres sages l'imposent."</i>. Toutefois, dit R. Simon b. Lakish, R. aqiba adopte l’avis des sages en ce que, pour les arbres, on compte l’annuité depuis la floraison et pour les plantations depuis l’enracinement (c.-à-d. si la majeure partie de sa croissance a eu lieu en la possession de l’israélite, la dîme est due). Lorsqu’on a semé dans une ruine et qu’après la production du 1er tiers on couvre le plant d’une toiture, les deux tiers additionnels ayant poussé à couvert sont soumis aux divers droits, selon R. aqiba; d’après les autres sages, ils en sont dispensés. Si l’on a semé dans la maison et qu’après le 1er tiers on a enlevé la toiture, les deux tiers additionnels qui ont poussé après cette opération en sont dispensés, selon R. aqiba; d’après les autres sages, ils y sont au contraire soumis. En sera-t-il de même pour la parcelle sacrée de pâte (halla), et y a-t-il la même divergence entre R. aqiba et les autres sages? A quoi bon poser cette question à l’égard de R. aqiba? Il la prescrit en disant<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Mishna, (Halla 2, 1).</i>: “lorsque des produits de l’extérieur ont été importés en Palestine, ils deviennent sujets aux droits de Halla”; au contraire, si R. aqiba était de l‘opinion de son contradicteur R. Eliézer (qui dispense de la halla), l’on comprendrait l’objection faite. R. Aboun b. Hiya demanda en présence de R. Zeira: quelle est la règle lorsqu’on a semé dans un pot de terre non troué (ne communiquant pas avec le sol) et qu’ensuite l’on y perce un trou? Puisqu’au moment de la récolte il est troué, la dîme est due (selon les autres sages; mais R. aqiba l’en dispense). R. Abin dit que l’avis exprimé dans notre Mishna par R. Simon b. Gamliel est conforme à l’opinion de R. Gamliel son ancêtre, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Ibid., ch. 4, 7.</i>: “Lorsque des Israélites sont fermiers des païens en Syrie, ils doivent, selon R. Eliézer, soumettre leurs fruits aux lois de la 7e année agraire et des dîmes; R. Gamliel les en dispense”. – Lorsqu’enfin dans notre Mishna Rabbi dit de proportionner ce qui est dû à la croissance survenue entre les mains du maître, il se reporte par la pensée au commencement de la Mishna (et si les produits ont grandi de 2 tiers, il en doit la dîme).

Halakhah 3

Celui qui utilise le résidu du pressoir<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Pessahim 42b; Baba Batra 97a; (Hulin 2, 7) ( 25b)."</i> par une addition d’eau mesurée et qu’il en retrouve bien le montant, est dispensé de tous droits (il n’y a guère d’addition); selon R. Juda, il doit la dîme (en raison du mélange survenu). Si la quantité versée se trouve augmentée d’une partie, il peut prélever le dû, même d’autre part, pour payer ce qu’il doit en proportion de l’augmentation. Les trous des fourmis qui ont passé la nuit auprès d’un monceau de produits soumis à la dîme y sont également soumis, parce qu’il est notoire qu’ils emportent une partie de blé amoncelé, pendant toute la nuit. L’ail fort qui fait pleurer (ou: du Liban), l’oignon de Rikhfa<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Ce terme est employé avec un autre sens en (Sheviit 7, 2).</i>, les poids de Cilicie<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Introd. au t. 1, p. 62.</i>, les lentille d’Egypte, sont dispensés de la dîme; R. Meir y ajoute le porreau<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Il y a peut-être lieu de le comparer avec cracca vicia (sorte de vesce, ou de fève sauvage). Au contraire, Maïmonide l'identifie avec (colocassia, selon Abdallatif, Relation, etc., trad. Silv. De Sacy, p. 94).</i>, ou vesce; R. Yossé y comprend aussi les pois<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Ou: petites lentilles sauvages.</i>. On peut les acheter chacun en la 7e année agraire (en raison de leur peu de valeur). La semence du porreau élancé, la semence du cresson, celle de l’oignon, ou des raves, ou de radis, et celles enfin de toutes les sortes de produits du jardinage que l’on ne mange pas, sont dispensés de la dîme, et l’on peut en acheter de chacun en la 7e année, y eut-il même parmi eux des produits de semence d’oblation, on peut les manger sans redevance.
R. Abahou dit: tantôt on rapporte au nom de R. Eliézer, tantôt au nom de R. Yossé b. Hanina, qu’il faut que la fermentation ait lieu pour que R. Juda impose l’obligation (sans cela, il l’en dispense aussi). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">"Ci-après, (Maasser Sheni 1, 3); ou (plus textuel), (Hulin 1, 7); cf. Babli, ibid. 25a."</i>: “Aussi longtemps que le résidu du pressoir (additionné d’eau) n’a pas fermenté, on ne peut pas l’acheter avec de l’argent provenant de la 2e dîme (ce n’est que de l’eau, sans valeur intrinsèque), et il rendrait le bain légal impropre au service (comme toute addition d’eau puisée); mais s’il a fermenté, on peut l’acheter avec de l’argent provenant de la 2e dîme (il a une valeur propre), et il ne rend plus le bain légal impropre au service (parce que c’est désormais une sorte de vin”. Cette Mishna doit être conforme à l’avis de R. Juda, puisqu’il est dit ici: “Si l’on utilise le résidu du pressoir par une addition d’eau mesurée et qu’on en retrouve bien le montant, on est dispensé de tous droits; selon R. Juda, la dîme en ce cas est due”. R. Abahou dit: tantôt on rapporte au nom de R. Eliézer, tantôt au nom de R. Yossé b. Hanina, qu’il faut que la fermentation ait lieu pour entraîner l’obligation. Selon R. Yossé, la dîme est due en ce cas selon tous, puisque l’on peut même acheter de l’eau salée pour de l’argent de 2e dîme (et à plus forte raison le résidu de vin qui a fermenté; mais il se peut que la dîme ne soit pas due). 
– De quel “prélèvement dû” parle la Mishna? De la dîme, non de l’oblation sacerdotale, car celui qui prélève l’oblation comprend dans sa pensée les épis broyés, ceux de côté et le reste dans la paille. 
Lorsqu’on a nivelé le monceau de blé de son prochain, sans que celui-ci en ait connaissance<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 4, 1.</i>, il est désormais soumis à la dîme, selon R. Yohanan; selon R. Simon b. Lakish, la dîme n’est pas encore due. Mais, objecta R. Simon b. Lakish à R. Yohanan, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Halla 1, 7).</i>: “Lorsque des femmes ont remis au boulanger de la farine pour leur pétrir et cuire une pâte, si chacune isolément n’a pas de quoi fournir la mesure réglementaire pour l’obligation de la Halla, celle-ci n’est pas due, quoique ces femmes soient plusieurs”. Or, ne va-t-il pas sans dire que toutes leurs pâtes réunies ont plus que la mesure nécessaire? (et pourtant on ne les réunit pas pour constituer l’obligation, parce qu’elles n’en savent rien isolément? Pourquoi donc ici l’imposes-tu)? C’est que, lui répondit R. Yohanan, lorsqu’on pétrit une pâte, avec l’intention préalable de la diviser en plusieurs parties, l’ensemble est dispensé du prélèvement de la Halla (voilà pourquoi la pâte de ces femmes en est dispensée; tandis que le nivellement du monceau de blé, qui est utile au prochain, lequel ne peut pas s’en passer, entraînera l’obligation). Mais n’a-t-on pas enseigné précisément<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: Lorsqu’un boulanger a pétri une pâte qu’il se propose de diviser en plusieurs petites parts, le tout est soumis au prélèvement de la Halla? On ne saurait m’objecter cet exemple du boulanger, répondit-il, car l’obligation ne dépend pas de son intention, mais de la vente; or, il peut survenir qu’en une seule vente, il y ait une telle réunion de petites parts, que la Halla soit due. Mais, objecta encore R. Simon b. Lakish, notre Mishna ne dit-elle pas: “les trous des fourmis qui ont passé la nuit auprès d’un monceau de produits soumis y sont également soumis”. Si donc ces trous se trouvaient auprès d’un monceau dispensé, ils seraient également dispensés? (quoique le blé ainsi pris soit complètement achevé, il est dispensé de tout droit; parce que le propriétaire ne savait pas qu’il avait été pris. Que réplique à cela R. Yohanan)? R. Yona ou Abahou répondit au nom de R. Yohanan que, dans ce cas, il y a une dispense, parce que le propriétaire a renoncé à ce blé détourné (comme abandonné). Samuel b. Aba dit que la dispense a lieu parce qu’il n’y a pas de tas et que les fourmis ont emporté des têtes d’épis.
Contre R. Simon b. Lakish, R. Yohanan à son tour objecta que l’on a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Cf. un procédé analogue en Pea 4, 8.</i>: lorsque des produits ont été consacrés avant leur parfait achèvement et qu’ils ont été achevés entre les mains du trésorier sacré, puis on les a rachetés, ils sont dispensés de tous droits (l’achèvement qui les soumet aux dîmes ayant eu lieu pendant que ces produits étaient sacrés). Or, le trésorier sacré ressemble à toute autre personne (non possesseur). Comment donc se fait-il que, selon toi, le fait accompli soit valable<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">L'achèvement ayant eu lieu sans que le maître le sache, l'obligation de la dîme devrait avoir lieu plus tard.</i>? On peut expliquer cela, répondit-on, en admettant que le trésorier est l’égal d’un propriétaire (et comme les produits sont prêts entre ses mains, ils sont dispensés); ce qui est contraire à l’opinion de R. Yossé, d’après lequel le trésorier n’est pas le propriétaire, mais un administrateur quelconque. 
R. Hanania, compagnon des rabbins, demanda: si même il y a dans toutes les parts la mesure voulue pour qu’il y ait l’obligation de Halla, la dispense devrait également subsister, comme à l’égard des produits dont les travaux préparatoires sont inachevés? C’est que R. Yossé au nom de R. Zeira, ou R. Yona au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">"V. ci-dessus, 1, 6; 4, 3, fin."</i> dit: même le liquide qui se trouve déjà réparti dans les lougs (mesures) n’est pas considéré comme soumis aux dîmes aussi longtemps que les travaux préparatoires ne sont pas achevés, parce qu’alors on a l’intention de remettre à la cave ce que l’on ne consomme pas (de même, pour le ferment, il faudra d’abord réunir les pâtes). 
 Qu’appelle-t-on “l’ail fort qui fait pleurer”? Celui qui n’a qu’une rangée entourant de toutes parts la colonne médiale. Selon R. Simon b. Gamliel, c’est celui qui n’a qu’une pelure. Qu’est-ce que l’oignon de Rikhfa? celui dont la tige est enfoncée dans lui. Selon R. Gamliel, c’est celui qui n’a pas de jus acidulé. 
Enfin, on nomme “pois de Cilicie” ceux qui sont presque carrés. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Nedarim 3, 2) (37d); (Shevuot 3, 9) (34d); casuistique de Bar-Samuel, n° 51."</i>: il n’y a pas de produit qui, dès l’origine de la création, ait la forme carrée (Rien dans la nature n’a cette forme). Mais, objecta R. Berakhia, n’a-t-on pas dit<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Mishna, (Negaïm 6, 1).</i> que le corps même d’une tache de peau est grand comme un pois cilicien carré? Lui-même, répondit R. Bisna, a dit qu’il n’y a pas de carré; et s’il a employer ce terme, c’était pour dire que le cohen chargé de mesurer la plaie examinera si le carré taché équivaut à ce pois. N’y a-t-il pas certain arbre dont les produits sont carrés? Oui, mais comme il a des nœuds formant le cercle autour de l’arbre, il semble arrondi. Mais est-ce que le genou de l’éléphant n’est pas carré? Il est rond au bas. Selon d’autre, R. Simon b. Gamliel a seulement voulu dire qu’il n’y a pas de carrés parmi les animaux créés, mais il y en a parmi les aliments (comme p. ex. ce pois de Cilicie).
On appelle lentille d’Egypte celles qui sont plates et dont les bords semblent acérés. R. Simon b. Gamliel dit: ce sont celles qui sont pures de toutes mottes terreuses. On nomme cracca les légumineux dont les tiges sont petites et dont les excroissances (ou gibbosités adhérentes) sont grandes. A quel produit cela ressemble-t-il? A une sorte de pois, répondit R. Yossé. 
R. Jérémie demanda: est-ce que l’usage du safran (simple couleur) est permis en la 7e année à titre de pousse spontanée? C’est certainement interdit, dit R. Tanhoum b. Jérémie, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Mishna, (Bekhorot 4, 8) et 9.</i>: A celui que l’on soupçonne de négliger les lois relatives au repos agraire (et qui ne craindrait pas de vendre des produits provenant de cette annuité, il n’est pas permis même d’acheter des tiges de lin, fut-il cardé (ce qui peut faire croire qu’il a poussé depuis longtemps). Or, ce n’est pas un mets, mais un bois (et pourtant c’est interdit). C’est peut-être, dit R. Hinena, en raison de sa semence (comestible). Ce ne saurait être la cause de la défense, dit R. Mena, puisqu’il est dit (ibid.): de celui que l’on soupçonne capable de vendre l’oblation comme profane, il n’est pas permis d’acheter même de l’eau ou du sel. Or, là on ne peut pas dire qu’il s’agisse de semence, mais c’est une amende que l’on a voulu imposer à un tel vendeur; il en sera donc de même pour le lin.
Menahem bar Mabsima, frère de R. Jonathan, Qipa, dit au nom de R. Imi: on peut acheter de chacun le lin en la 7e année agraire. Toutefois, c’est vrai lorsque le vendeur n’a pas une réputation notoire d’être sujet au soupçon de négligence; mais il est évident que lorsque ce soupçon existe, c’est interdit. Zouga, un parent de R. Aba b. Zabdi, dit au nom de R. Abahou: on peut acheter la vesce de chacun en la 7e année. —Mais, objecta R. Yossé, notre Mishna ne dit-elle pas: “La semence du porreau élancé, celle du cresson, celle de l’oignon, ou des raves, ou des radis, et celle enfin de toutes les sortes de produits du jardinage que l’on ne mange pas sont dispensés” (ne sont pas considérés comme fruits). Et l’on a enseigné à ce sujet<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Comp. Le Midrash Sifri, section Reéh, n° 105.</i>: la semence de guède<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Cette plante a des feuilles ne servant qu'à teindre en blé foncé.</i> isati", ou celle de chardon, ou celle de vesce, est dans le même cas. Donc, ce dernier produit lui-même est interdit. Il se peut toutefois que l’on n’ait pas parlé du produit même (mais de sa semence), pour le cas où l’on ne sait pas si le vendeur est sujet, ou non, au soupçon de négligence à l’égard de ces lois; mais lorsqu’on sait d’une façon notoire qu’il est sujet au soupçon il va sans dire qu’il est interdit.
Aussi, la Mishna dit bien: la semence du porreau élancé<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Selon la version de R. Simson de Sens, il s'agirait ici d'une sorte de porreau sauvage.</i>, etc. Une femme ayant des asperges<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Parfois, on rend le mot yarboun par épinard, ou oseille, comme en (Sheviit 9, 1) et 2.</i> d’oblation dans son panier, les laissa tomber dans un jardin, où elles poussèrent. On vint consulter R. Yohanan sur ce fait, et lui demander si l’on pouvait manger ce produit; il le permit. Mais, lui dit R. Hiya b. Wawa, n’y a-t-il pas un enseignement qui dit: “Bien que leur origine soit de l’oblation, on peut en manger”? —Babylonien<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">On retrouve cette réponse en (Ketubot 9, 11) (33b).</i>, répondit-il à R. Hiya, après que je t’ai découvert un tesson, tu as su trouver la perle, et tu as rappelé qu’un enseignement le dit<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 9, 4).</i>.