Hagahot Chavot Yair on Eruvin
הגהות חוות יאיר על עירובין
merged
https://www.sefaria.org/Hagahot_Chavot_Yair_on_Eruvin
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על עירובין



Daf 1a

ר"ל למטה מהקורה הא' אבל יכול להגיע עד שפת הכ' וצ"ע בגמ'. א"נ יש להגיה ולהפך המלות כדי דליהוי למטה חלליה כ' עי' גמ' דף ג ע"ב ודברי הר"ר יהונתן נשארים בתימה:

Daf 1b

צ"ל ארבעה טפחים:
בזה גם אביי מודה עי' בגמרא:

Daf 2a

פי' מהא נמי שמעינן:
פי' ה"ר יונתן שהמבוי יותר הרבה מה' אמות ובקצת רי"ף הגדולים ז' וחצי יהי' י' וחצי והוא שגיאה שאפי' ז' וחצי על ד' אין אלכסונו רק קרוב לח' רק אם יהיה אלכסונו יותר מי' ע"כ רוחב המבוי ט' ורביע לפי חכמי המדות:
ג"כ אין בה יו"ד כבמשנה ר"פ ומ"מ מצינא כשצרה בראשו ודוק א"נ כשניתרה בצ"ה:

Daf 2b

צ"ע בגמ' סוף דף ח דא"צ לזה דבל"ז לדברי המותר להשתמש תחת הקורה אסור:
בגמ' ומ"ש מדר' אמי ודר' אסי התם ממעט בהילוכא הכא לא ממעט:
באלפסי של חו"י נ"ב כזה:

Daf 3a

הרי"ף פי' מן הצד וצ"ל דס"ל דגידודי בב' צדדים מתירין בכה"ג אפילו ביותר מעשר עי' מ"ש ה"ר יהונתן בשם י"מ ואפשר שהוא ג"כ דעת הרי"ף:

Daf 3b

פי' שגם האריח ארכו ג' טפחים רק שרחבו טפח וחצי כחצי לבינה:

Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a

נ"ב עי' ברי"ף ברכות פרק אלו דברים סי' ר':
נ"ב ע"ש בתוס':
נ"ב לרבנן מדרבנן:
נ"ב עי' באשר"י מבואר הדבר ומה דלא סליק וכו' ונראה דנשמט מהרי"ף:

Daf 5b

באלפסי של החו"י נ"ב כזה:

Daf 6a



Daf 6b

נ"ב וכ"כ התוס' בשם ר"ח:
נ"ב פי' כשם ששם לא מקלינן מצד האלכסון ה"נ פה מחמרינן מצדו:

Daf 7a



Daf 7b

נ"ב עי' לקמן סימן תרלז:

Daf 8a

כסומכוס דלעיל ויש ל"ג ליה:

Daf 8b

נ"ב עי' בתוס':
נ"ב צ"ע בכל השיטה הא אפשר לשבור המגדל ע"י נכרי וכן לפקח הגל דאמירה לנכרי רק שבות.
נ"ב אם אין מפתח:
נ"ב לדעת הרב ר' יונתן לא כן הוא וגרס הא קמשתמש ולא והא ומפרש שעלה על האילן:
נ"ב ולית ליה דרבי. תוס' ור"ל דלרבנן היתר גמור הוא ודברי הר"י צ"ע:

Daf 9a

נ"ב אפילו למאן דאית לי' תחומין דרבנן. עי' תוספות:
נ"ל דדוקא בדאמר כך דאל"כ נותנין עליו חומרי שניהן כדלקמן סימן תרכ"א:
צ"ע דהא כל בין השמשו' ספק עי' ברי"ף שבת סי' שכח:

Daf 9b



Daf 10a

הרר"י גריס גם פה הא קא מכין מיו"ט לשבת עי' בעמוד שלפני זה וצ"ע הן מצד עצמו הן ממ"ש בסמוך דלא מכין הכנה אי לא אמר מידי ודו"ק. [ועי' בהמאור]:

Daf 10b

גי' חו"י תניינא:
בגמ' דנ"ג ע"א למ"ד אין תחומין למעלה מעשרה מוקי לה ברקק:
נ"ב עי' בהר"י דמפרש לה ע"פ מסקנא דרבה:

Daf 11a

נ"ב פי' חוץ לד"א:
נ"ב צ"ל שאסור:
צ"ע בכל טלטול תוך אלפים בשדה ביו"ט:

Daf 11b

נ"ב סברת שמואל לקמן ריש פרק כל גגות ושם הקשו התוס' לרבה:
נ"ב משום דבמתני' אמר שרצו להחמיר על עצמן ס"ד דלא פליגי וע"ש דף מג:
נ"ב פי' ברייתא עי' נדה דף ז ע"ב:
נ"ב ולי"מ אין הכרע שלישית מכרעת ר"ל שלא זכרו לחלק הו"ל ג"כ הכרעה שלישית:
נ"ב בגמ' דף מד.:

Daf 12a

נ"ב עי' בגמ':
נ"ב ומ"מ טפי מאלפים לא:
ברש"י שבגמ' איתא ושל רבא הוו וכתב החו"י שהרי בני פירקא היו הולכין לבית רבא והם היו המחיצה להכניס הנך זיקי:
נ"ב צל"ע לרש"י שפי' גם לרב שימי דקאי על כבר נעשה מעשה היאך תלוי באמת בזה וה"ל לאשמעי' בכל היוצא פחות מד' אלפים אמה:

Daf 12b

נ"ב עי' רי"ף שבת פ"א סי' ש':
נ"ב צ"ע:

Daf 13a

נ"ב כה"ג לקמן ברי"ף סי' תרלב:
נ"ב צ"ע דהא כתיב בתריה אל יצא איש ויליף מיני' אלפים אמה בספ"ק ובגמ' פ' הזורק דף צו יליף מקרא ויצו משה וגו' הוצאה מרה"י לרה"ר ודברי התוס' ריש שבת בד"ה פשט בעה"ב דמייתי מגמ' דעירובין דיליף הוצאה מאל יצא עי' תוספות ספ"ק דעירובין ובגמ' פרק הזורק דף צו מסיק [היינו טלטול] כל ד"א ברה"ר גמרא גמירא לה ולא זכר שם פסוק זה. ולר"מ ור"י דילפי מקרא זה צ"ע לפי מ"ש לעיל ספ"ק דגם תחומין נלמד מאל יצא א"כ למה ביו"ט חוץ לד"א שרי לטלטול ותחומין נוהג בהם:
נ"ב צ"ע למה לי זה:

Daf 13b

נ"ב פי' זרועו ומכל מקום צ"ע לר"מ ודו"ק:
כך פי' רש"י ונ"ל דהרי"ף ס"ל פי' ר"ת דבתו':

Daf 14a

נ"ב אין זו ראיה דהא נמי תנן מרגליו עד עיקרו אלפים וצ"ע על שמואל גופיה למה לו לדחוק הוה ליה לפרש גם לפי שיטתו דלא בעי ד"א מסויימות מ"מ לא אמר כלום לגמרי שמא בחר לו ד"א עבר שני הסמוך לעיר והוה ליה קניית שביתה חוץ לאלפים דלא קנה כלל לא לצפון ולא לדרום:

Daf 14b

נ"ב עי' ברי"ף ביצה סימן תתקכז:
נ"ב צ"ל שהאילן או גדר אינו על הדרך שיבא בדרכו לשם. דאל"כ ימתין ולא יאמר עד שיגיע לשם א"נ אינו רוצה לרוץ ור"י פי' שרוצה לישאר פה:
נ"ב לאוקימתא דר"ח בגמ' לא נצרך לר"י שום עירוב רק באינו מכיר אילן או גדר ודו"ק:
תי' בפת נמחק:
וכר"נ במקומו. רש"י בגמ':
בערב שבת:
נ"ב עי' מ"ש בגליון לעיל סי' תר"ב:

Daf 15a

נ"ב זה פי' הרי"ף ופי' שני דרש"י וע"ש:

Daf 15b

שיהא צפונה כצ"ל:

Daf 16a



Daf 16b

נ"ב לקמן דוקא בשאין וכו' חוט מקדר דסיפא ואין חילוק בעומק משא"כ מבליע דרישא מיירי בחוט יורד ובאינו יורד רק שיש חילוק בעומק:
צ"ל אומדו [וכ"ג הב"ח]:

Daf 17a

נ"ב מהר"י נראה שהרי"ף צר צורה בזה:
נ"ב דניחא תשמישתיה:
נ"ב אין יורד:
נ"ב ר"ל מה מה שאינו כנגדו רק רחוק הוא ד"א:
נ"ב וביותר מאלפים אינו מבליעו מה שא"כ כשחוט המשקולת יורד אפילו ביותר מאלפי' מבליעו והוא קולא ולעיל שבחוט המשקולת יורד מודדו מדידה יפ' מיירי באינו יכול להבליעו והוא קולא יותר וי"ל דוקא בגיא מעוקם:

Daf 17b



Daf 18a

צ"ל אוסר:

Daf 18b

ומ"מ יש פתחים במחיצה דנפקי בהו לנחל:
נ"ב פי' והלאה:

Daf 19a

נ"ב כה"ג לעיל ברי"ף פ"ד סי' תרי"ח:
ת"ז נמחק:
נ"ב עיין ברי"ף ביצה פ"א סי' תתנג:

Daf 19b

בטיל וכו' להו ל"ג בגמ' ועי' ר"י שפי' לנסותו בעלמא:
לאו דוקא חמשה שאפילו באחד מיבעיא ליה ועי' בר"י שר"ל אם צריכין לערב זה עם זה בחצר:
מן ותהא כו' עד מהן כ"ז מוקף ונ"ב ליתא ברש"י שבש"ס:
צ"ע דהול"ל דערבו וטלטלו והכי משמע בפרש"י שבתו' ובהר"י ועיין בהרא"ש:

Daf 20a

עי' ברי"ף שבת ס"פ ר"א דמילה:

Daf 20b

עי' לעיל ריש פרק בכל מערבין:
דתו לא מצי לחזור. עי' ר"י ובגמרא ריש דף סט:

Daf 21a

נ"ב כך פרש"י במשנה אבל מסקנא טעמא דר"י דצדוקי כנכרי ולא מהני ביטול כלל:

Daf 21b

נ"ב צ"ע דלא פליג ב"ש דלדידיה אין משתתפין באוצר. עיין לקמן:
נ"ב צ"ע דא"כ גם לקנות אסור ומ"ט שרינן שכירות מנכרי בשבת עי' לעיל ברי"ף בסימן תרלו:

Daf 22a

בס"י ליתא אר"נ וכתב התו"י ובגמרא איתא אמר ר"נ אמר רב ונ"ל דהרי"ף לא גרס אר"נ ע' בתוס':
נ"ב צ"ע שאין חולק בזה והול"ל דנחלקו במחיצות שאין מגיעות אף דגבוהין י' ועיין בש"ס דף עב ע"א:

Daf 22b

נ"ב צ"ע מס"פ חלון:

Daf 23a

עי' נ"ב בגמ' מפרש אם נשתתפו ר"ל נמי ומציעתא דקשה היא מ"ש שכח אחד מבני חצר וכו' וכ"כ בהר"י:
נ"ב שם ע"כ בב' חצירות שאינם פתוחים מזו לזו מיירי וא"כ יש לומר דלא פליג תוס' ע"ש. ודברי הר"י צ"ע:
נ"ב עי' ר"י וביותר תוס':

Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a

נ"ב דעת רש"י צ"ע וסבירא ליה שהם בבתים שבצד אחד כמו שפי' במשנה:

Daf 25b

נ"ב ע"ש בתו' ד"ג ע"ב:
נ"ב ע"ש בגמ':
נ"ב צ"ע הן על מ"ש לקמן על גופא דמילתא כי בגמרא פה אמרו על סיפא דמתני' דקמ"ל אפי' במבוי א' ונ"ל דמיירי שעירב משל חבירו וצ"ע בגמרא מנלן שחלוקין חבריו על ר"י דילמא ר"י מיירי בעירב משלו לחבירו ונ"ל דברישא א י ן חילוק בין מבוי א' או ב' שהרי כבר הורגלו ובסיפא אין חילוק בין מין א' למין אחר שהרי דיורים חדשים הם:

Daf 26a

נ"ב לא ס"ל טעם הנ"ל ותרוייהו קאי על עירובי כמה חצרות יחד דעירוב בתים בחצר הטעם משום דהחצר נראה כר"ה לגבי ביתו:
נ"ב ע' לעיל ברי"ף ברכות:

Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b

נ"ב נ"ל דקאי על שיעור דבמשנה ועומר עשירית האיפה מ"ג בצים מן נבלע באברים שאני ודלא כראב"ע פרשת ויקרא שכתב עשירית האיפ' מאכל לאיש א' ביום אחד. ע' כרך א' דר"ב בקונטרסין:

Daf 28a

נ"ב ודביני ביני פלוגתא דרב ושמואל בגמ':
נ"ב בגמרא בכותל י"ט טפחים עסקינן:
נ"ב יש ספרים דלא גרסינן בין מלמעלה:

Daf 28b

נ"ב כפירש"י מקמי דמסיק בגמ' כמ"ש הרי"ף:
נ"ב לדעת הרי"ף דבעי משוקעת במים פשיטא דלא מהני מחיצת החצר גם לרש"י צ"ע מנא ליה דנשאר מחיצה תלויה:

Daf 29a



Daf 29b

נ"ב משא"כ אותן שעשו עוקה מסתמא עשו סמוכה לבית שאפשר לשפוך לשם בלי טלטול כלי וה"ה ה"נ בששתיהן עשו עוקה אף על פי שלא עירבו נ"ל ועי' תוס':
נ"ב ואפשר אפי' מחזקת רק סאה:

Daf 30a

נ"ב עי' לעיל פ"ד סימן תריג:
גבי גג גבו' מחבירו עשרה כ"ש מגג לחצר ולקרפף:

Daf 30b

נ"ב צ"ע:
נ"ב צ"ע ויש לתרץ שדרך הלצה אמר שיקחו לקשרו בו כי היתר הוא גם עשיית מחיצה:

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b

נ"ב רש"י יש לו גי' אחרת וע"ש בגמ':

Daf 33a



Daf 33b

נ"ב עי' רי"ף ר"פ טו דשבת:
צ"ל דקביעי בכרמלית:
צ"ל הנגררת [ועי' במאור]:

Daf 34a



Daf 34b

עיין רי"ף סוף פי"ז דשבת:

Daf 35a



Daf 35b

נ"ב שלהי ע"ז קרו ליה גשתא:
נ"ב צ"ע תחבולה למה לי להקיץ לישן וי"ל שבכוונה תקפו עליו שנתו ומתנמנם:
נ"ב וצ"ע דהא אף במדינ' שרי לטלטל השרץ ולהוציאו כדאיתא לקמן ריש פ' משילין: