Jerusalem Talmud Rosh Hashanah
תלמוד ירושלמי ראש השנה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Rosh Hashanah



Chapter 1



Halakhah 1

A quatre époques diverses de l’année, celle-ci est supposée commencer, savoir: au 1er Nissan, c’est le nouvel-an pour les règnes<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Le roi ne fût-il monté sur le trône qu’un ou 2 mois auparavant, au 1er Nissan commencera la 2e année de ce règne.</i> et les fêtes<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">La fête qui survient en ce mois sera la 1re de la périodicité des fêtes pour les obligations religieuses qu'elles comportent.</i>; au 1er Elul, commence l’année pour la dîme des animaux<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Pour la supputation des comptes à ce sujet, V. (Sheqalim 3, 1) .</i>; selon R. Eliézer et R. Simon, cette dernière a lieu au 1er Tishri.

Selon R. Eliézer au nom de R. Hanina, on adopte aussi à titre de commencement de l’année pour les règnes des rois païens, le mois de Nissan, puisqu’il est dit (Ag 1, 1): au 6e mois, l’an 2 de Darius, et ensuite (Za 1, 1): au 8e mois, l’an 2 de Darius; or, si pour ces rois étrangers le nouvel an était fixé en Tishri, il eût fallu dire de ce 8e mois<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Soit celui de Heschwan, qui suit Tisri.</i>, en l’an 3. Selon Hipa, on ne peut rien argumenter de ces faits (et le nouvel an païen commence en Tishri); la prophétie de Zakharie, prononcée au 8e mois, a pu être dite avant celle d’Haggée, sans que l’on puisse rien inférer de l’ordre biblique, qui n’a rien de strict<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">V. (Sheqalim 6, 1) .</i>. R. Yona observe qu’il est écrit (Ag 2, 15): Maintenant donc rappelez dans votre esprit ce qui est arrivé depuis ce jour et auparavant, avant qu’on remît pierre sur pierre au Temple de l’Éternel; puis, il est dit<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 27b.</i>: considérez ce qui est arrivé depuis le 24 du 9e mois, etc. Quand donc ces versets ont-ils été dits par rapport à la prophétie de Zakharie? Au 6e mois (en Eloul), a eu lieu la fondation du 2e Temple (au moment de la prophétie d’Haggée); mais la parole de Zakharie a été dite au 8e mois (ou Heshwan) précédant (du même an 2, selon l’avis de Hipa). Or, s’il est admis qu’au verset précité d’Haggée, lorsqu’il est question de la fondation du Temple et de ce qui est arrivé depuis le 24 du 9e mois, les pierres étaient déjà posées, l’avis de Hipa est juste (et tout se rapporte a l’an 2); mais si l’on n’admet pas que les pierres étaient déjà posées, l’opinion de Hipa ne saurait être justifiée<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Comment expliquer que Zakharie a prophétisé le 1er et qu'après lui Haggée ait parlé, avant qu'on remit pierre sur pierre ?</i>. Contre l’avis de R. Hanina (admettant aussi Nissan pour le nouvel-an d’autres règnes), R. Isaac objecte qu’il est dit (Gn 8, 13): l’an 601 (de l’âge de Noé), au premier jour du premier mois, les eaux se retirèrent etc. Or, l’on a enseigné à ce sujet<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à (Gn 32).</i> que l’année du déluge ne compte pas dans la supputation du temps; comment donc se fait-il alors que l’on ne maintienne pas comme date de cessation du déluge l’an 600 de Noé, qui est celle du commencement? C’est qu’il faut admettre l’avis de R. Eliézer, d’après lequel la Création eut lieu en Tishri; par suite, le nouvel-an a lieu en ce mois, et à ce moment le déluge a cessé (c’est ce qui permet de compter l’an 601). Mais n’est-il pas dit (Ne 2, 1): Il arriva au mois de Nissan de l’an 20, etc., après avoir dit (ib. 1, 1): Il arriva au mois de Kislev de l’an XX? (Si le nouvel-an a lieu en Nissan, ce serait l’an 21)? On peut expliquer cette contradiction apparente en disant, selon l’avis de R. Eliézer, que toute année nouvelle n’ayant pas encore un mois révolu n’est pas comptée (ce qui a fait adopter le comput précédent, ou le chiffre 20). Mais n’est-il pas dit (Ex 40, 17): Il arriva au premier mois de la seconde année, le premier du mois, que le tabernacle fut érigé. Or, comment se fait-il qu’on la nomme seconde année, bien qu’au premier du 1er mois? Et l’on ne saurait dire que c’était en la 3e année, non comptée comme telle, parce qu’il n’y avait pas encore un mois révolu; puisqu’il est dit d’autre part (Nb 10, 11): Il arriva la seconde année, au second mois, le 20 du mois; ce qui fait un total de 50 jours, au bout desquels on ne compterait pas encore l’année nouvelle? En effet, dit-on, c’est une des objections de R. Isaac, qu’en raison de leur gravité on ne peut pas résoudre.
Qu’importe au point de vue pratique que l’on compte à partir de Nissan, ou à partir de Tishri? Il y a une différence, répond R. Yona, pour l’émission des contrats devant circuler au dehors: Si quelqu’un emprunte une somme en Iyar, en inscrivant dans le contrat de dette l’an 2 du règne, puis il vend un immeuble au mois de Heshwan, en inscrivant aussi au contrat de vente l’an 2 du règne. Or, si l’on fait partir l’année du mois de Nissan, le prêt est antérieur à la vente (et l’immeuble, hypothéqué de fait, ne peut pas être cédé); si au contraire l’année commence en Tishri, la vente a eu lieu la première, et elle reste valable.
Comment établit-on le compte des années de règne? Si un roi est mort en Adar et un autre a été nommé le même mois, on compte un an à chacun. Toutefois, ajoute R. Yona, il faut pour cela que le second ait du moins commencé le mois de Nissan; sans quoi, on ne comprendrait pas la supputation de règnes au cours desquels il est dit (2R 15, 13): Il (Shallom) ne régna que l’espace d’un mois à Samarie (et on le compterait pour un an). Aussi, ne peut-on bien établir la série d’années des rois d’Israël qu’à l’aide du parallèle des rois de Juda, et la série de ces derniers que par la juxtaposition des rois d’Israël. Il est écrit (1R 2, 11): Le nombre d’années que régna David sur tout Israël fut de 40<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 107.</i>; et d’autre part (2S 5, 5): A Hebron il régna sur la Judée 7 ans et 6 mois; et à Jérusalem 33 ans. Or, d’après l’énoncé général (le 1er verset), il aurait à peigne régné 40 ans juste, tandis que d’après le verset énonçant les détails, on arrive à un total de 40 ans 1/2. En effet, dit R. Isaac b. Qassasstah au nom de R. Yona, bien qu’il eût seulement régné 32 ans 1/2 à Jérusalem, on a adopté le chiffre rond de 33 ans par honneur pour la capitale palestinienne. Selon Juda b. Rabbi, les détails énoncés sont exacts; seulement, un grand nombre rond (celui de 40) englobe la fraction. –<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">"Suit un passage traduit (Berakhot 2, 1) (t. Ier, p. 31). Cf. J., (Sheqalim 3, 7) ; (Moed Qatan 3, 7), fin."</i>. R. Houna dit<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">"Même série, (Horayot 3, 2) ; Midrash Rabba sur (Rt 5.)"</i>: tous les six mois pendant lesquels David était en fuite devant son fils Absalom, ce roi offrait en expiation (pour les péchés qu’il avait pu commettre) une chèvre comme un simple particulier (au lieu d’un bouc, dû en cas par le prince, (Lv 4, 23). R. Judan b. R. Shalom explique le verset (1R 11, 16), pendant six mois Joab avec tout Israël se tint là, en ce sens: Dieu lui rappela avoir dit (Dt 2, 5) de ne pas se quereller avec eux; “comme cependant tu as voulu guerroyer avec eux, ce semestre d’intervalle ne te sera pas compté<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Ce qui réduit le total à 40 ans justes.</i>.”
L’avis de la Mishna parlant de fixation du nouvel an pour les fêtes, doit émaner de R. Simon, qui dit: pour qu’il y ait transgression de la défense de ne pas s’attarder<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">(Dt 23, 22).</i>, il faut avoir laissé passer, sans accomplir le vœu, les 3 grandes fêtes dans leurs ordre régulier, à condition toutefois que la fête de Pâques soit la première: de telle sorte que parfois il y aura eu un intervalle de 5 fêtes, parfois de 4, parfois de 3. Si le vœu a été prononcé avant Pentecôte, la périodicité ne sera révolue qu’au bout de 5 (2 en cette année, et 3 la suivante); si c’est avant la fête des Tabernacles, ce sera au bout de 4; enfin, si c’est avant Pâques, il y aura trois fêtes à laisser passer. Selon R. Eliézer b. R. Simon, la fête de Pâques devra occuper le dernier rang de ce ordre; de sorte qu’en tenant compte des divers hypothèses précitées, on pourra tantôt laisser s’écouler 3 fêtes, tantôt 2, tantôt une seule. Selon les autres sages, c’est à partir de la 1re fête (quelconque) qui se présentera que l’on compte l’évolution de toutes les fêtes de l’année.
Il est écrit (Lv 23, 38): en dehors des fêtes à l’Éternel et outre vos dons, que vous offrez à Dieu<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, sect. Emor, ch. 12.</i>; le dernier membre de phrase (superflu) a pour but d’étendre le cadre des sacrifices à offrir; car on eût pu croire qu’aux jours de fête on peut seulement offrir les sacrifices officiels de la solennité, sans appliquer l’autorisation à ceux des particuliers<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Dus par les Naziréens, ou les gens guéris de la lèpre.</i>, ou du public d’ordre général, soit que les animaux aient été consacrés à ce but spécial avant la fête, soit pendant la fête, pour les offrir en ce jour. C’est pourquoi il est dit: en dehors de la solennité ce que vous donnez à Dieu, extension applicable à l’offre des oiseaux ou des gâteaux (qualifiés de dons divins), pour dire que tous seront présentés au moment de la fête. Ce n’est pas à dire que ce soit une simple faculté (permise), puisqu’il est dit (Nb 29, 39): Voici ce que vous ferez à l’Eternel, lors de vos fêtes, les dites offrandes étant établies à titre obligatoire au moment des fêtes. Et ce n’est pas à dire que l’on peut choisir à cet effet n’importe quelle fête, puisqu’il est dit (Dt 12, 5 -6): tu viendras là; tu apporteras là. Or, cette redondance d’expressions n’a pas pour bout de permettre les offrandes, point qui est déjà prévu; ni de déterminer l’époque, ce qui est déjà fait aussi, mais d’indiquer qu’en ce cas l’obligation survient dès l’arrivée de la première grande fête. Toutefois, si on a laissé passer un tel jour de fête sans présenter le sacrifice, on n’est pas coupable de retard, parce qu’il est dit: Voici ce que vous ferez à l’Eternel lors de vos fêtes; c’est-à-dire la transgression du retard a seulement lieu après l’écoulement de toutes les fêtes de l’année. Selon R. Simon, a-t-il été dit, les 3 fêtes devront avoir suivi dans leur ordre régulier (pour qu’il y ait transgression). Si p. ex. un vœu a été formulé avant Pâques, la transgression du retard a lieu à partir du moment où les fêtes de Pâques, Pentecôte et Tabernacles auront eu lieu; si le vœu a été formulé avant la Pentecôte, on pourra laisser passer 5 fêtes, savoir Pentecôte et Tabernacle (de la 1re année) puis les 3 fêtes de l’an suivant; si enfin le vœu est antérieur aux Tabernacles, on pourra laisser passer 4 fêtes, celle des Tabernacles (immédiate) et les 3 de l’année suivante.
Mais, fut-il objecté en présence de R. Ila, peut-être a-t-on seulement voulu dire que l’on transgresse (dès la 1re fête) le devoir de remplir ses promesses (Dt 23, 24), non la défense négative? C’est pourquoi il est dit (ib. 12, 5 et 6): tu viendras là; tu apporteras là; comme ce verset ne peut pas avoir été énoncé dans le sens du précepte affirmatif, qui est déjà dit ailleurs (par le verset précité des Nombres), il a en vue la défense. Si l’on n’a pas offert le sacrifice pascal en son temps (le 14 Nissan), enfreint-on aussi la défense de ne pas s’attarder (ib. 23, 22)? Oui, l’on a trouvé un enseignement qui le dit explicitement. Or, s’il ne s’agissait pas du temps immédiat, cela ne va-t-il pas sans dire? Aussi, dit R. Samuel fils de R. Yossé b. R. Aboun, on aurait pu croire que cet animal sera considéré comme offrande pacifique, puisqu’au cas où on le retrouve après l’avoir perdu et lorsque le propriétaire a rempli le devoir pascal par une autre victime, la 1re sera offerte comme sacrifice de paix (on nous fait donc savoir qu’en raison du retard, il y a une pénalité, et la victime ne pourra plus servir). De même, pour ce dernier sacrifice de paix (provenant de l’échange pascal), est-on coupable de suite en cas de retard à l’offrir, ou seulement après les 3 fêtes? De même, on demanda en présence de R. Zeira s’il est arrivé qu’on s’est rendu à Jérusalem dans l’intervalle de temps qui sépare une fête de l’autre (sans accomplir le vœu que l’on aurait formulé), est-on coupable pour chaque jour de retard? On le sait, répliqua R. Aba, de ce qu’il a été enseigné: lorsqu’un sacrifice de fête a été omis à une fête, on devra l’offrir à la suivante, sans qu’il soit question du défaut de retard dans l’intervalle. On déduit aussi la même règle (au sujet de l’intervalle de temps) de ce qu’il est dit (ib. 24): tu feras, représentant l’ordre affirmatif; puis garde-toi, etc., représentant la défense négative; or, on ne sera coupable d’infraction à ces 2 sortes de préceptes qu’après avoir laissé passer les 3 fêtes (sans intervalle). R. Abin, au nom des rabbins de Babylone, dit: si l’on a fait vœu d’offrir un holocauste le 2e jour de la semaine et qu’on l’omet, on est coupable d’avoir manqué à sa parole dès que ce jour est passé; si l’année entière s’est écoulée depuis le prononcé de ce vœu, on lui impute la transgression du retard à partir du dernier jour de l’année, et l’on est coupable dès lors pour chaque jour de retard; de même (pour les vœux en général), après avoir laissé passer les 3 fêtes, on devrait lui imputer la culpabilité pour chacune des fêtes omises sans accomplissement du vœu. -Non, répliqua R. Aboun b. Hiya, si l’année se trouve juste achevée à Pentecôte, on ne pourrait pas offrir le vœu, en raison de la fête, et l’on serait forcément en retard; il faut donc y obvier par une anticipation, comme il est dit ailleurs. –<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du (Pessahim 6, 1), traduit t. 5, p. 84.</i>.

Il est écrit des premiers-nés, (Dt 15, 20): en présence de l’Éternel ton Dieu tu le mangeras chaque année. De ce dernier terme répété, on déduit que, pour l’animal même, on a un an de latitude, et autant pour l’échange; ou un an s’il est sans défaut et un autre s’il a un défaut; ou une année pour l’aînesse et une année pour la sainteté. Enfin, on conclut de cette redondance de termes que le premier-né pourra être consommé pendant 2 jours et 2 années. Qu’entend-on par là? Lorsqu’on l’a égorgé la veille du nouvel an, on peut le manger le même jour et le lendemain (soit en 2 ans). On a enseigné que R. Ismaël dit<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 27b.</i>: s’il lui est survenu un défaut 15 jours avant la fin de la 1re année, on peut encore le conserver 15 jours après le commencement de la 2e année (soit un mois en tout). Ceci prouve, ajoute R. Ila, que la latitude d’attendre un an accordée pour l’animal défectueux n’est pas explicite (il faut le manger si, au bout d’un an, il lui arrive un défaut). En effet, dit R. Yossa, un enseignement confirme cet avis de R. Ila, disant: de nos jours (où l’on ne sacrifie plus), le premier-né pourra être conservé jusqu’à 4 ou 5 ans, si l’on n’est pas tenu de le montrer à un expert (en cas de défaut) pour pouvoir l’égorger. Or, de quel cas s’agit-il pour la déduction à tirer du verset précité? Pour l’animal sans défaut, il est déjà dit qu’on peut le manger; la redondance du mot année est donc applicable au défectueux (et vise le devoir de le manger dans le courant de l’année). Soit pour le premier né, soit pour d’autres saintetés, en cas de retard, on enfreint la défense si l’on a laissé passer les fêtes, sans parler de l’annuité<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Tossefta, ib., ch. 3.</i>, ou au bout de l’année complète, sans parler de fêtes; or, on conçoit qu’il puisse s’agir des 3 fêtes, sans année complète, mais à l’inverse peut-il être question d’année complète, sans englober les 3 fêtes? On expliqua à Babylone qu’il peut s’agir du cas où, au moment de Pâques, l’animal était imparfait comme âge (il n’avait pas 8 jours); en ce cas, à Pâques de l’an suivant, une année est révolue, sans que le retour des 3 fêtes soit effectué. -Mais, fut-il objecté, comme il est dit du premier né que s’il est apte à être égorgé au bout de l’année il le sera pendant tout ce temps; ne peut-on pas raisonner de même pour l’animal d’un âge imparfait et dire qu’en raison de son aptitude au sacrifice à la fin de Pâques, il l’était en principe dès le commencement (de manière à rétablir la périodicité complète)? -On peut répondre, dit R. Aba Mare, qu’il s’agit d’une telle inaptitude au moment où la Pentecôte survient un 5 Siwan<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Vu l'irrégularité des mois lunaires, si Nissan et Iyar ont tous deux 30 jours, la fête de Pentecôte se trouve reculée d'un jour.</i>, l’animal étant né le 6, et l’an suivant la Pentecôte se trouve être le 7 Siwan (alors, l’année est achevée avant l’écoulement des 3 fêtes).
R.Aboun b. Hiya demanda en présence de R. Zeira: si, transgressant la défense de ne pas distinguer entre l’animal bon (sans défaut) et le mauvais (Lv 27, 33), on s’est efforcé de choisir un animal sans défaut pour la dîme, est-on coupable? -Non, répond R. Zeira, chaque fois que la loi permet un acte, il n’y a pas de transgression; or, la loi permet en ce cas de consacrer aussi comme victimes les animaux défectueux (elle dit seulement que le choix n’est pas obligatoire, mais loisible). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Mishna, Negaïm, 14, 7.</i>: au 8e jour, le lépreux guéri offrira 3 animaux, un sacrifice d’expiation, un autre de péché et un holocauste; si c’est un pauvre, il offrira des oiseaux pour ces 2 derniers (outre un bouc pour l’expiation). Or, ne se trouve-t-il pas que l’offrande d’oiseaux serait imparfaite au point de vue du temps, si elle précède le sacrifice d’expiation qui rend d’abord le lépreux apte à toucher les saintetés? -Là aussi, répond R. Éleazar, la loi a permis par exception d’offrir ce qui semble défectueux par rapport au temps (vu l’impossibilité de différer). R. Aba b. Mamal demanda en présence de R. Imi: si à l’issue de son vœu le naziréen néglige le précepte d’offrir au Temple le 8e jour etc. (Nb 6, 10), est-il coupable d’une transgression de retard? -Non, fut-il répondu, la loi a émis l’autorisation d’offrir, et cette permission consiste, selon R. Eliézer, à pouvoir consacrer ce qui est défectueux au point de vue du temps. Selon R. Yossé b. R. Aboun au contraire, pendant les 7 jours du Naziréat, il n’y a pas lieu pour lui d’offrir des sacrifices; mais à partir du 8e, il est tenu de les offrir (sous peine de transgresser la défense du retard). Un enseignement est opposé à cet avis de R. Yossé, puisqu’il est dit: parmi les personnes qui peuvent se faire raser aux jours de demi-fête figure le naziréen à l’expiration de son vœu, tous pouvant dès lors avoir la pensée d’offrir les sacrifices dus lors de la prochaine fête (sans obligation immédiate). Cet arrangement se conçoit pour le naziréen (afin de le mettre à même de se réjouir dès le commencement de la fête, même avant son offrande); mais comment le justifier pour le lépreux guéri, qui doit recevoir le pardon (par l’apport des sacrifices) avant de pouvoir toucher aux saintetés? Or, n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">(Suka 4, 1) (p. 31).</i> que, pendant les 8 jours consécutifs de la fête, on récite le Hallel et l’on se livre à la joie (c’est-à-dire, on mange des sacrifices de paix, ce dont le dit lépreux ne pourra pas profiter avant son apport)? -En effet, fut-il répondu, l’intention seule d’offrir plus tard les sacrifices dus n’est pas applicable qu’au naziréen. Contre cette explication, R. Zakharie, gendre de R. Levi, objecta qu’ainsi dans la 1ere partie (dans la Mishna) il serait question également des lépreux, tandis qu’à la fin (dans l’enseignements complémentaire) il s’agissait seulement de naziréens. Cette objection, dit R. Hanania, fils de R. Hillel, n’est pas fondée; car une objection semblable a été posée plus haut<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"(Suka 4, 5) (p. 36) ; cf. j., (Hagiga 1, 4)."</i> (qu’au cas où le 1er jour est un samedi, où l’on n’égorge pas les offrandes pacifiques il manquerait un jour sur 8), et R. Yossé l’a résolue en disant que, selon R. Abdôma Nehôtha, les 8 jours sont applicables aux cohanim, qui peuvent user du bouc des fêtes; de même ici (où il s’agit d’exclure le lépreux du 1er des 8 jours), ceux-ci du moins jouiront des 8 jours complets, grâce audit bouc.
R. Hagaï demanda en présence de R.Yossa: si l’on a transgressé le précepte biblique de circoncire le fils au 8e jour (Lv 12, 3), et que l’on a différé cet acte, est-on coupable du retard? -Non, fut-il répondu, car il est écrit (Dt 23, 22): si tu formules un vœu à l’Éternel, ton Dieu ne tarde pas à l’acquitter; la défense du retard s’applique seulement à ce qui est payable, non à ce qui ne l’est pas (comme l’acte de circoncire), ni même à son équivalent en échange. Ainsi il a été enseigné: du verset s’ils n’ont pas amené (la victime) à l’entrée de la tente d’assignation, etc. (Lv 17, 4), on conclut qu’en cas d’égorgement d’un animal au dehors, on n’amène pas non plus au Temple l’échange d’équivalence. Selon R. Yona, Levi b. Soussi l’expliqua d’une autre façon, en présence de Rabbi: si quelqu’un s’étant engagé à offrir un holocauste laisse passer la série des 3 fêtes sans l’offrir, puis (ayant perdu la 1re victime) amène une autre bête, qu’il offre aussitôt, on aurait cru que, par cette offrande, le propriétaire se trouve délié de son vœu; c’est pourquoi l’on déduit du verset en question que le devoir de payer se rapporte à la 1re victime désignée, non à l’équivalent. Comment aurait-on pu le croire, objecta R. Yossé, puisque dès l’évolution des 3 fêtes on est coupable du retard, avant l’apport de toute autre victime? Voici dans quelle hypothèse on raisonne: si quelqu’un ayant désigné un animal comme holocauste laisse passer 2 fêtes sans l’offrir, puis (l’ayant perdu) amène un autre animal, qu’il ne sacrifie pas de suite, et seulement après avoir laissé passer la 3e fête; en ce cas, on aurait pu croire que l’on joint la victime désignée à son équivalent pour constituer la série complète des 3 fêtes passées, et constituer la culpabilité du retard; c’est pourquoi il est dit que l’expression du dit verset, “de ne pas tarder à l’acquitter lui”, n’implique pas l’équivalent.
Il est dit ensuite (Dt 23, 22): car il te le redemandera; la redondance du mot demander indique que les sacrifices d’expiation et de péché doivent être livrés par l’obligataire; les mots l’Éternel ton Dieu (dont le 2e est superflu) a en vue la consécration de ce qui est destiné à l’entretien du Temple, et l’expression de toi s’applique au devoir de laisser le glanage, l’oubli et l’angle des champs. Enfin, la phrase ce sera un péché pour toi a pour but d’aviser que le sacrifice ne devra pas être entaché. Si le texte biblique n’avait pas en vue cette exclusion, qu’entendrait-on par là? -C’est, dit R. Samuel, fils de R. Yossé b. R. Aboun, afin de ne pas supposer qu’en raison de l’omission le sacrifice même devient impropre; c’est pourquoi il est dit: ce sera un péché pour toi, non pour ton sacrifice. De même, il est dit (ib. 24): ce que tes lèvres ont énoncé, tu l’observeras, et tu feras etc.; de la redondance des 2 derniers termes on conclut qu’au besoin le tribunal doit contraindre l’obligataire à l’exécution. Les rabbins de Césarée, au nom de R. Abina, en déduisent qu’il y a lieu parfois de déposer des gages pour assurer l’apport des sacrifices. Enfin il est dit (ib.): lorsque tu t’es engagé par vœu à remplir une offrande à l’Éternel ton Dieu; or, l’offrande par vœu ne ressemble pas à celle qui est volontaire, et le texte biblique a seulement en vue de dire que chaque offrande, soit par vœu, soit volontaire, est également obligatoire (séparément). L’offrande par vœu<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"J., (Megila 1, 7) ( 71b) ; Qinin, 1, 1."</i> émane de celui qui aurait dit: je m’engage à offrir un holocauste; l’offre volontaire émane de celui qui aurait dit: je m’engage à sacrifier tel animal en holocauste. R. Hama, compagnon des rabbins, demanda: si quelqu’un après avoir employé la 1re formule, revient sur son dire et emploie la 2e formule<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">V. B., Hulin 101 et 103.</i>, le vœu est-il maintenu, ou devient-il volontaire ? - Une telle question, objecta R. Hinena, n’est pas fondée, mais l’on a voulu savoir ce qu’il en est à l’inverse, si l’on s’est exprimé d’abord dans le sens d’une offrande volontaire, puis dans celui d’une offrande par vœu. Or, en ce dernier cas, l’engagement est plus grave, et il englobe naturellement celui qui l’est moins; tandis qu’au contraire, un engagement moindre ne l’emporterait pas sur un autre qui serait plus grave (pour celui-ci, on reste responsable à l’avenir).
– A la liste des sujets pour lesquels la Mishnâ énonce le 1er Nissan comme époque du nouvel-an, on a ajouté la location des maisons et le prélèvement des sicles au Temple (pour les besoins du culte). Pour la location, R. Yona explique que l’année est renouvelée au 1er Nissan lorsque le locataire déclare prendre la maison pour cette année; mais si c’est pour une année complète, il s’agira d’un an jour pour jour<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">(Nedarim 8, 1).</i>. Quant au prélèvement des sicles, c’est conforme à ce qu’a dit R. Samuel b. Isaac.

Halakhah 2

A cette même date, c’est le nouvel-an pour l’année civile, les années de repos agraire (la 7e de la période septennale), les jubilés, les nouveaux plants, les légumes verts. Enfin, le 1er Shebat est le nouvel-an des arbres, selon l’école de Shammaï; mais selon l’école de Hillel, c’est seulement le 15 Shebat.
Au mois de Tébet, il y a bien un solstice, mais pas de fête, ni de récolte; au mois de Nissan, il y a aussi un solstice (équinoxe) et une fête (Pâques), mais pas de récolte; enfin en Tamouz, il y a un solstice et la récolte, mais pas de fête; tandis qu’en Tishri seulement toutes ces circonstances sont réunies. -Mais, demandèrent les compagnons d’étude, devant R. Yona, ne peut-on pas supposer cette coïncidence en Tamouz? -N’est-il pas écrit, répliqua-t-il, au 7e mois? Vous ne pouvez donc pas admettre le mois de Tamouz. -Mais encore, demandèrent-ils, ne peut-on pas donner ce nom au mois en question? -Maintenant, leur dit-il, je comprends que vous contestez la désignation des noms de mois; or, R. Hanina a dit que les noms des mois ont été importés de Babylone, lors du retour de la captivité. Ainsi, en principe, on désignait le mois des puissants (1R 8, 2), parce qu’en ce mois les patriarches (surnommés puissants) sont nés; ils sont morts en ce mois, et Dieu s’est souvenu en bien de nos aïeules. De même, on applique le nom du mois de boul (ib. 6, 38), au 8e mois, c.-à-d. au mois où le feuillage tombe<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre Boul et Nabal, "se flétrir, tomber ", et les termes suiv.</i>, lorsque la terre humectée forme des boules boloi et où il faut mêler (apprêter) la nourriture des bestiaux à la maison (il n’y a plus d’herbe aux champs). En principe, on nommait le mois de Ziw (ib. 37), en raison de l’éclat (ziw) de ce mois (d’Iyar), où toutes les plantes ont surgi, et les arbres se distinguent par leur produits. Depuis lors, on a dit (Ne 2, 1): Il arriva au mois de Nissan de l’an XX; ou bien (ib. 1, 1): Au mois de Kislew de l’an XX; ou encore (Est 2, 16): au 10e mois, celui de Tébet. R. Simon b. Lakish dit: les noms des anges ont aussi été importés de cette façon par les Israélites, au retour de Babylone. En principe, il était dit (Is 6, 6): Un des Séraphins vola vers moi; ou (ib. 2): des Séraphins se tenaient au-dessus de lui. Mais, depuis lors, la Bible dit (Dn 9, 21): l’homme Gabriel, etc., ou encore (ib. 10, 21): seulement Michaël votre chef.
Pour le compte de la 7e année du repos agraire, le nouvel an est aussi fixé au 1er Tishri, et on le sait de ce qu’il est dit (Dt 1, 15): au bout de 7 ans tu observeras une relâche; or, comme les années commencent au mois de Tishri, il en sera de même du repos agraire. Le Jubilé a le même point de départ, puisqu’il est dit (Lv 25, 8): tu te compteras sept semaines d’années, 7 fois; or, comme les années ordinaires et les relâches commencent en Tishri, ce sera de même pour les jubilés. -Mais, fut-il objecté, n’est-il pas dit (ib. 9): tu feras retentir le son du Shofar au 7e mois, le 10e jour? (N’est-ce pas dire que le jubilé est le 10 Tishri ?) On a ainsi fixé le jubilé comme annuité, dirent R. Yona et R. Yossa, tous deux au nom de R. Samuel b. Isaac, afin que tous les mois de l’année soient égaux (partant du 1er), sans que l’un d’eux soit réparti entre 2 annuités (ce qui se ferait si les 10 premiers jours faisaient partie de l’an précédent). -Mais, fut-il objecté, notre Mishna ne dit-elle pas “qu’au 1er Shevat c’est le nouvel-an des arbres, selon l’avis de Shammaï; selon Hillel, c’est au 15 de ce mois”? Or, n’en résulte-t-il pas qu’en ce cas tous les mois ne sont pas égaux, et que même (selon Hillel) un mois se trouvera réparti sur deux années? (question non résolue). –<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Au sujet du nouvel an des plants, suit un passage reproduit du (Sheviit 2, 6), et (Orla 1, 2). (3, p. 320).</i>.

Pour les légumineux verts, le nouvel-an a aussi lieu le 1er Tishri (quoiqu’en ce jour de fête on ne coupe de plantes), de la façon suivante: si un israélite en a coupé la veille de ce jour avant la nuit, puis un païen en a coupé lorsqu’il faisait déjà nuit, il faut rédimer chacune de ces coupes séparément (les répartissant en 2 annuités).
– R. Zeira et R. Ila expliquent différemment le motif de R. Eléazar au nom de R. Oshia, pourquoi le nouvel-an des arbres est au mois de shebat: d’après l’un, la plus forte partie des pluies qui doivent survenir en hiver sont tombées à ce moment, et une bonne part de temps s’est écoulé depuis le solstice d’hiver (de façon qu’alors la sève commence à circuler); d’après l’autre, les arbres vivent jusque là de l’humidité de l’année antérieure, et à partir de ce moment la sève produite par les pluies de l’année courante vivifie les arbres et les fait fleurir. On ne savait pas auquel de ces 2 docteurs (R. Zeira et R. Ila) attribuer chacune des 2 opinions exprimées; mais de ce qu’a dit R. Yossa que, selon R. Ila, le motif de R. Eléazar au nom de R. Oshia est basé sur la première opinion émise, il résulte que R. Zeira est l’auteur de la seconde explication. –<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du (Bikurim 2, 4) .</i>

Halakhah 3

A 4 époques différentes de l’année<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Il y a une périodicité analogue dans (Sheqalim 3, 1), (Nedarim 7, 12)</i>, le monde est jugé par Dieu: A Pâques, pour la récolte; à Pentecôte, pour les produits des arbres<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">La gerbe de l'omer (prémice de la récolte) sert d'indice.</i>; à la fête du nouvel-an, tous les êtres de la terre passent devant l’Eternel comme les troupeaux devant le berger, puisqu’il est dit (Ps 33, 15): Celui qui a créé tous les cœurs, qui connaît toutes leurs actions (il sait et scrute tout). Enfin, aux Tabernacles, la question des eaux sera résolue.
Selon un enseignement, tous les jugements divins, prononcés à diverses époques seront confirmés isolément au nouvel-an; selon un autre enseignement, tous ces jugements ont lieu au nouvel-an, et la confirmation de chacun d’eux s’effectue au jour du grand pardon; selon un autre avis encore, tous ces jugements, prononcés au nouvel an, seront confirmés isolément à chaque époque énoncée; enfin selon un dernier avis, chaque jugement divin, prononcé en son temps (convenu), sera aussi confirmé à la même époque. La Mishna paraît avoir adopté l’avis de celui qui dit: tout est jugé au nouvel-an, sauf confirmations isolées aux diverses époques respectives (se préoccupant seulement de la fin), ainsi qu’il est dit: “à la fête des Tabernacles, la question des eaux sera fixée” (à cette époque de l’année, il ne peut plus être question que de confirmation). Il résulte de la règle adoptée par Rav que, selon lui, tous les jugements sont prononcés par Dieu au nouvel-an et confirmés pour chaque point isolé en ce même jour; puisqu’il a institué, dans la formule de prière à réciter lors de la 1re sonnerie du Shofar, les passages suivants<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">On les retrouve dans le Schemoné essré du Moussaph, que l'on récite encore de nos jours à la Synagogue.</i>: “-C’est aujourd’hui l’anniversaire de la création, la commémoration du premier jour: car c’est une loi pour Israël, un décret du Dieu de Jacob (Ps 81, 5). En ce jour est fixé le sort de chaque pays; lequel verra la guerre, lequel aura la paix, lequel souffrira de la famine, ou jouira de l’abondance. En ce jour, chaque créature est jugée et destinée à la vie, ou à la mort.” Ceci est contraire à l’avis de R. Yossé qui dit: l’individu en particulier est jugé par Dieu à tout moment, comme il est dit (Jb 7, 18): Tu l’examines chaque matin, tu l’éprouves à tout moment. Or, la 1re partie du verset s’applique à l’entretien de l’homme (si Dieu l’en juge digne); la fin à sa nourriture. R. Isaac le grand dit au nom de Rabbi: le roi et la communauté sont jugés par Dieu tous les jours, comme il est dit (1R 8, 58): Afin d’accomplir ce jugement de son serviteur et celui de son peuple Israël, chaque chose en son jour. De même, R. Levi commente ce verset (Ps 9, 9): Il jugera le monde avec équité, et les nations avec droiture; en d’autre termes<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Voir Midrash Rabba sur (Gn 20).</i>, l’Eternel juge les Israélites le jour, lorsqu’ils sont sous la bonne influence des préceptes religieux; il juge les autres nations la nuit, lorsqu’elles sont détournées de ces devoirs. Selon Samuel, le jour même où Dieu juge Israël, il juge aussitôt après les autres nations; quant au verset, il juge les nations avec droiture (qui semble viser une distinction à leur égard), il indique que Dieu se souvient des individus méritants parmi eux; comme p. ex. de l’histoire de Jethro, ou de l’hôtelière Rahab.
Hiya b. Aba demanda: lorsqu’à la veille de Pâques (jour où le sort des moissons sera décidé), le blé sur pied est subitement frappé, en vertu de quel jugement ce mal arrive-t-il? On ne saurait dire que c’est en vertu de l’année qui commence actuellement, puisqu’elle n’a pas encore commencé en ce jour; et si c’est du fait de l’année qui s’écoule, comment se fait-il que la croissance s’est développée avec suite, pour n’être juste frappée qu’en ce dernier jour? De même, quel jugement a condamné ceux qui meurent dans l’intervalle de temps qui est entre le jour du nouvel an et le grand pardon? On ne saurait non plus dire que c’est en vertu de l’année qui commence, puisque le jugement final est prononcé lors du grand pardon; et si c’est du fait de l’année qui est écoulée, pourquoi ont-ils vécu toute l’année jusque là? Il faut croire que R. Hiya (qui a posé la question) n’a pas entendu dire par R. Qrispa au nom de R. Yohanan: Il y a 3 registres différents pinax , ouverts en ce jour jugement; dans l’un, sont inscrits les vrais justes; dans le second, les vrais impies; enfin dans le troisième, les gens intermédiaires. Pour les premiers, la sentence apofasi" de vie est prononcée dès le premier jour du nouvel an; pour les seconds, la sentence de mort est prononcée dès le même jour: enfin aux derniers, il est accordé un répit de dix jours, depuis le nouvel an jusqu’au grand pardon, et s’ils ont fait pénitence, ils seront inscrits sur la sentence favorable des justes; au cas contraire, ils sont condamnés avec les impies. -C’est ainsi qu’il est dit (ibid. 69, 29): Ils seront effacés du livre; ceci se rapporte aux impies; de la vie, savoir des justes; enfin la suite du verset, avec les justes, ils ne seront pas inscrits, concerne les gens intermédiaires.
Cependant, objecta R. Hanania, compagnon des rabbins, est-ce à dire que Dieu ne connaît pas l’avenir? R. Hiya paraît n’avoir pas entendu l’avis exprimé par R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, disant: Dieu juge seulement l’homme d’après l’état où il se trouve à ce moment (sans souci de l’avenir), puisqu’il est dit (Gn 21, 17): Ne crains rien, car Dieu a entendu la voix de l’enfant “où il se trouve.” Selon R. Levi, l’avis de R. Simon est fondé sur ce qu’il est dit (Ps 5, 6): Les insensés ne peuvent pas se maintenir devant toi, parce que tu hais tous ceux qui agissent mal (cette dernière expression est au présent, et indique que le jugement divin ne va pas au delà). R. Issakhar du village de Mandi<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Rabba sur (Ex 3). Cf. Neubauer, Géographie, p. 269.</i> expliqua ce verset (Jb 11, 11): Car il connaît les hommes du mensonge, il voit l’iniquité, et il n’y fait pas attention (sans autre souci que du présent). De même, dit R. Josué b. Levi, il n’est pas écrit (ibid. 8, 9): Si tu étais pur et juste, mais tu es pur et juste (toujours au présent). R. Hiya interprète cet autre verset (Pr 30, 31): L’animal agile des reins, ou le bouc, ou le roi, devant qui personne ne peut subsister (afin de justifier le répit des dix jours de pénitence); or, il est d’usage parmi les hommes qu’en cas de lutte entre les animaux, chacun voudrait que le sien l’emporte. L’Éternel au contraire n’agit pas ainsi, et, quoique ce soit un roi devant qui personne ne peut subsister, il cherche à ne pas faire prévaloir sa puissance, comme il est dit (Ps 103, 9): il ne conteste pas à perpétuité<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur le terme lanetsah, qui a le double sens de : à perpétuité, et pour vaincre. V. B., Pessahim 110a.</i>, c’est-à-dire il ne combat pas pour vaincre (souhaitant que l’homme revienne au bien par le repentir).
R. Eliézer Peda dit: si un chef souverain, basileu", ou un magistrat nomo", ou un fonctionnaire élevé, édicte une ordonnance parmi les humains, il lui arrive parfois de la suivre lui-même le premier, et d’autres fois il l’impose seulement aux autres. Dieu au contraire commence toujours par suivre la règle qu’il prescrit<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cf. Rabba sur (Ex 30).</i>, comme il est dit (Lv 22, 9): ils observeront ma recommandation, je suis l’Éternel, c’est-à-dire je suis celui qui ait le premier pratiqué les préceptes de ma loi. De même, dit R. Simon, il est écrit (Lv 19, 32): tu te lèveras devant la vieillesse et tu respecteras le visage du vieillard; tu craindras ton Dieu, je suis l’Éternel; or, j’ai moi-même commencé<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"J., (Bikurim 3, 3) ; Rabba à (Lv 35.)"</i> par observer le devoir de se tenir debout devant les vieillards (devant Abraham assis, Genèse, 18, 1). R. Simon dit que ce verset (Dt 4, 7), quelle est la nation si grande qui ait des statuts et des lois justes, etc., a été diversement expliqué par R. Hama b. R. Hanina et R. Oshia: d’après l’un, la Bible déclare qu’il n’y a pas d’autre nation égale à celle-là. Ainsi, il est d’usage parmi les hommes que lorsqu’on doit en justice, on se revêt d’habits noirs, on se couvre de la même couleur, on laisse croître la barbe, dans l’incertitude où l’on est sur l’issue du jugement. Israël, au contraire, n’agit pas de même; et au jour du jugement (de la fête du nouvel an), il se revêt de blanc, met un manteau blanc, se rase au préalable le visage, boit, mange, se réjouit, dans la conviction que Dieu fera des miracles pour lui. D’après l’autre, la différence de cette nation consiste en ceci: il est d’usage parmi les hommes que lorsque le magistrat annonce le procès pour tel jour, et que l’accusé voudrait le proroger à un autre jour, on écoute certainement la décision fixée par le premier. A l’égard de Dieu au contraire, il n’est pas de même; et lorsque le tribunal terrestre a fixé tel jour pour être le premier de l’an, l’Éternel dit aux anges de service de préparer les tribunes pour les assises, où se tiendront les défenseurs sunhgoroi et les accusateurs cathgoroi, car mes enfants ont constitué ce jour pour être le premier de l’an. Si le tribunal a décidé d’ajourner la fête au lendemain, Dieu dira aux anges de service d’enlever la tribune, de faire partir défenseurs et accusateurs, les fils d’Israël ayant décidé d’ajourner la fête au lendemain. C’est ainsi qu’il est dit: car c’est un statut pour Israël, une loi pour le Dieu de Jacob (Ps 81, 5); aussi longtemps que ce n’est pas un statut pour Israël (n’observant pas les préceptes religieux à cet égard), le Dieu de Jacob n’exercera pas non plus sa justice (il attendra). R. Qrispa, au non de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Rabba sur (Dt, 2.)</i>, interprète ainsi ce verset (Lv 23, 37): Voici les fêtes de l’Eternel, expression se rapportant au passé (à ce qui a déjà été établi par Dieu); puis il est dit: que vous nommerez, ce qui veut dire, ajouta R. Ila, si vous les désignez pour mes fêtes; sans quoi, elles ne seront pas telles. R. Simon explique le verset (Ps 40, 6): Tu as accompli de grandes œuvres, Éternel mon Dieu; tes merveilles et tes pensées sont tournées vers nous; or, la 1re partie, l’œuvre divine, envisage le passé; le reste est en vue des hommes. Ceci ressemble, dit R. Levi, à un roi qui a une horloge et la remet à son fils dès qu’il est grand<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Ainsi, Dieu laisse Israël maître de fixer les fêtes.</i>; ou, selon R. Yossa b. Hanina, cela ressemble à un observatoire donné par le roi à son fils; ou encore, dit R. Aha, à un sceau<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Symbole de la délégation du pouvoir.</i> donné de même par le roi; ou bien, selon R. Hiya b. Aba, à un ouvrier qui livre ses instruments de travail à son fils devenu grand (c’est ainsi que Dieu a livré la loi qui sert à déterminer les divers préceptes); ou encore, selon R. Isaac, à un roi possesseur de nombreux trésors, qu’il livre à son fils devenu grand; enfin, selon d’autres sages, à un médecin muni d’un sac plein de remèdes, qu’il livre tous à son fils devenu grand.
Au jour du nouvel an, est-il dit, tous les êtres de la terre passent devant l’Éternel, etc.” R. Aha dit: ils passent tour à tour comme les brebis d’un troupeau; selon les autres sages, ils ressemblent à ceux qui défilent comme une arrière-garde<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Le terme du texte, dit J. Lévy, est peut-être une corruption</i> devant leur chef, en vertu de ce verset (ib. 33, 15): il forme tous leurs cœurs ensemble, il comprend toutes leurs œuvres; c’est-à-dire, explique R. Levi, dès l’instant de leur formation, il conçoit (au présent) leurs œuvres, d’avance. R. Élazar dit: parmi les humains, le potier qui a pétri cent cruches n’a pas pu les former toutes d’un coup, mais il peut les regarder à la fois (tandis que Dieu conçoit et perçoit tout de suite). R. Berakhia explique ainsi ce verset: le Créateur désire que leurs cœurs (celui des êtres) se tournent uniquement vers lui<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Cet exégète et R. Aboun prennent le mot yahad (ensemble) dans le sens d'unique (yahid).</i>. Enfin, selon R. Aboun, celui qui est unique dans l’univers a compris d’avance leurs œuvres.
A la fête des Tabernacles, la question des eaux sera fixée,” dit la Mishna. Ceci exprime l’opinion (contestée parfois) de R. aqiba seul, en ce qu’il dit<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Sheviit 1, 6) ; tr ; (Suka 4, 1) ; B., Taanit 20."</i>: la règle relative à la libation de l’eau (lors de l’offre du sacrifice quotidien, le jour de la fêtes de tentes) est un précepte indiqué (par allusion) dans la loi; car, pour le 2e jour, il est dit (Nb 29, 19): et leurs libations, expression où il y a un "M" excédentaire ; puis au 6e jour, de ses libations (ib. 31), avec excédent de 1, et enfin au 7e, il y a selon la règle (ibid. 33), avec excédent du M. En réunissant ces lettres superflues, on a le mot MayiM, eau (ce qui suffit pour justifier l’allusion). Or, la loi prescrit d’offrir les prémices d’orge à la fête de Pâques, pour que dès lors le blé (devant être jugé à ce moment) soit béni pour l’année; on doit offrir les prémices de froment à Pentecôte, pour qu’à ce moment les fruits des arbres soient bénis à la suite de cette offrande. Donc, la libation de l’eau à la 3e grande fête a lieu pour obtenir la bénédiction future de l’eau. R. Simon b. Yohaï a enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Sifri, section Eqeb, ch. 30.</i>: si Israël s’étant montré méritoire au moment du nouvel-an est l’objet d’un jugement favorable de la Providence, il doit recevoir beaucoup de pluies, et si ensuite il a péché, Dieu ne réduira pas cette chute, d’eau, puisqu’un jugement qui concerne la communauté est immuable. Cependant le Très Saint se contentera de la dispenser dans la mer, ou dans les déserts, ou dans les fleuves, de façon que la terre n’en profite pas. Ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Jb 38, 26): faire pleuvoir sur la terre où il n’y a pas d’homme sur le désert où il n’y a pas d’humain<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf. Raba sur (Gn 13.)</i>. Lorsqu’au contraire Israël paraissant coupable au nouvel an ne devra avoir, par suite du jugement divin, qu’un peu de pluie, qu’ensuite il a fait pénitence, la part, d’eau ne saurait être augmentée en vertu de la stabilité du jugement divin; afin d’y mieux pourvoir, l’Éternel fera descendre ce qu’il faut à la terre, en augmentant d’une série d’ombres et de vent, de façon que la terre tire bon profit de la pluie minime. C’est pourquoi il est dit (Ps 65, 11): tu arroses ses sillons et tu aplanis ses rayons; tu l’amollis par la pluie même, et tu bénis son germe; et il est dit (Jb 24, 19): comme la sécheresse et la chaleur consument les eaux de neige, ainsi le sépulcre ravit les pécheurs; c’est-à-dire pour les péchés commis par Israël en été (à l’égard des redevances sur les produits du sol), ils seront d’autant privés d’eau en hiver. Il est dit (Dt 11, 12): sans cesse l’Éternel ton Dieu a les yeux sur lui du commencement de l’année à la fin; l’omission d’une lettre (a) dans Reshith<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Ce mot (commencement) ainsi lu, signifie aussi pauvreté.</i>, dit Cahana, indique que si Israël commence par être humble, il se sera procuré ainsi pour la suite une bonne fin d’année.

Halakhah 4

En six mois divers de l’année, les messagers vont au loin proclamer la fixation officielle de la néoménie: en Nissan, à cause de la Pâque; en Ab, à cause du jeûne du 9 Ab<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">(Taanit 4, 6).</i>; en Eloul, pour pouvoir d’avance fixer le nouvel-an suivant; en Tishri, pour la fixation des autres jours de la fête (celle du gr. pardon et des Tentes); au mois de Kislew, pour la Hanuka (fête des Maccabées); enfin en Adar, en raison de Purim<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">(Megila 1, 4) (7).</i> (fête d’Esther). Pendant l’existence du Temple, les messagers sortaient aussi pour la néoménie d’Iyar, en raison de la célébration de la seconde Pâque en ce mois.
Pourquoi ne sortait-on pas aussi au mois de Siwan, pour fixer le Pentecôte? C’est que cette fête est implicitement fixée au 50e jour qui suit le 1er de Pâques. Toutefois, on trouve un enseignement qui dit: tantôt cette fête de Pentecôte est le 5 Siwan<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, p. 8, et ibid., n. 3.</i>, tantôt le 6, tantôt le 7; si l’année est pleine (de 355 jours), ce sera le 5; si elle est régulière (de 354 jours), ce sera le 6; si elle est défectueuse (de 353 jours) ce sera le 7 (donc, cela ne dépend pas de la connaissance de la néoménie de Siwan). Pourquoi, après l’envoi des messagers pour la néoménie d’Eloul, les renouvelait-on en vue des fêtes de Tishri? (Ne suffisait-il de compter le 30e jour de l’Eloul pour le nouvel-an ?) –
– Non, il importe de savoir quand la néoménie de Tishri est consacrée (si Eloul n’est pas augmenté d’un jour, comme il arrive parfois). Je garantis, dit R. Josué b. Levi, que nul de ceux qui se rendront à Némorin (en Syrie), pour faire connaître au dehors la fixation des néoménies, ne mourra pendant ce trajet (fait dans un but de piété): Là, le scrupule pour cette fixation était tel, qu’en raison du doute, on établissait deux jours pour le jeûne du grand pardon<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Cf. J., (Halla 1,1) Eruvin 32.</i>. Aussi R. Hisda leur dit: vous vous donnez une peine infinie à cause d’un doute supposé; soyez certain que le tribunal n’aura rien négligé à cet égard. Le père de Samuel b. R. Isaac eut des scrupules pour lui: ayant jeûné deux jours de suite, ses intestins se rompirent, et il en mourut.

Halakhah 5

Pour deux mois de l’année, les témoins chargés d’annoncer la néoménie peuvent au besoin profaner le repos shabatique, savoir en Nissan et en Tishri, lorsque des messagers vont jusqu’en Syrie<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">(Demaï 6, 11).</i> l’annoncer aux Juifs du dehors, parce qu’à ces moments on fixe toutes les grandes fêtes. Pendant l’existence du Temple, on profanait au besoin le Shabat pour n’importe quel autre mois, en raison de l’apport des offrandes au Temple. Soit que la lune se trouve élevée (perpendiculaire) sur la terre, soit en ligne oblique (à demi cachée par l’éclat du soleil), il est permis de transgresser le repos shabatique pour annoncer la néoménie; selon R. Yossé, on ne le transgressera pas au 1er cas (la lune étant visible à tous). Il est arrivé que plus de 40 paires de témoins étaient en route pour annoncer un tel fait, et aqiba arrêta la plupart d’entre eux à Lod (étant inutiles). R. Gamliel lui fit dire qu’il avait tort de les arrêter (malgré leur grand nombre), car, si on les empêche à cause du grand nombre, il pourrait survenir un jour un manque complet de témoins à cet effet.
L’expression “en haut” est claire, comme dans ce verset (Ps 12, 7): de l’argent éprouvé au feu, au-dessus de<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Le sens est: au creuset.</i> la terre, épuré sept fois.
Quant au passage des 40 paires, l’arrêt a seulement eu lieu; parce qu’il y avait tant des gens<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Cf. Midrash Schohartob, ch. 3, et ci-après, 2, 7.</i> et il ne se serait pas produit pour un seul couple de témoins.
R. Gamliel lui fit dire qu’il avait tort de les arrêter, car un jour il pourrait en résulter un manque complet de témoins à cet effet, ne devant empêcher personne, parmi ce grand nombre de gens, d’aller accomplir un devoir religieux<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">V. J. (Moed Qatan 3, 1) ( 81d).</i>; et celui qui provoquerait des obstacles en ce cas sera mis en anathème. R. Juda le boulanger dit<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">(Eduyot 5, 6).</i>: Dieu nous garde de croire que R. aqiba ait subi l’anathème; seulement, il avait été chef de la localité dite Gader, et R. Gamliel lui fit enlever ce titre.

Halakhah 6

Si un père et son fils ont vu ensemble la nouvelle lune, ils iront tous deux l’attester; ce n’est pas qu’on joigne leur témoignage comme celui de deux personnes (vu leur parenté, il faut encore un autre); mais si l’un d’eux commet une erreur lors de l’examen, l’autre pourra servir de second à un autre témoin. R. Simon dit: un père et son fils et tous les parents à n’importe quel degré sont valables pour attester la néoménie (et peuvent être joints). R. Yossé raconte qu’il est arrivé à Tobie le médecin d’avoir vu la nouvelle lune à Jérusalem avec son fils et un esclave affranchi; les cohanim ont accueilli son attestation et celle de son fils; invalidant seulement celle du serviteur<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 4, 2).</i>. En arrivant au contraire devant le tribunal, celui-ci accueillit le père et le serviteur, n’admettant pas le témoignage du fils en ce cas. 
R. Simon fonde son avis sur ce qui s’est passé lors de la 1re attestation de la néoménie avant la sortie de l’Égypte, comme il le dit (Ex 12, 12): L’Éternel dit à Moïse et à Aaron (les deux frères, seuls témoins), ce mois est pour vous le premier des mois etc.
Aussi, les cohanim ont accueilli le témoignage du père et du fils; déclarant impropre celui de l’affranchi (parce qu’il n’est pas de la même souche); le tribunal au contraire a récusé le seul témoignage du fils à titre de parent (dont l’attestation est toujours sans valeur).

Halakhah 7

Voici les personnes dont le témoignage est récusé: ceux qui jouent aux dés, cuboi ou prêtent à usure, ou qui spéculent sur le vol des pigeons, ou qui font le commerce des produits de la 7e année agraire du repos; ainsi que des esclaves. Voici la règle générale: pour tout témoignage auquel on ne reçoit pas celui d’une femme, on n’admettra pas non plus le leur.
En parlant de joueurs de dés<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">"J., (Sanhedrin 3, 5) ( 21a) ; (Shevuot 7, 4) ( 37d)."</i>, on interdit aussi bien les objets (pions) fabriqués spécialement pour le jeu; que le jeu avec des coquilles de noix, ou pelures de grenades (objets non appropriés au jeu). A partir de quand une telle personne sera-t-elle digne de confiance? Lorsqu’elle aura brisé ses jeux et qu’il résulte de l’enquête qu’elle y a complètement renoncé.
A partir de quand le prêteur à usure regagne-t-il la confiance? Lorsqu’il aura déchiré les contrats de prêts signés onéreusement, et qu’après enquête faite on voit qu’il a complètement renoncé à de tels prêts (même à l’égard des étrangers).
On nomme “faisant voltiger les pigeons” celui qui les incite à la lutte, qu’il s’agisse de pigeons, ou de toute autre espèce du règne animal, soit bête, soit oiseau: il reconquiert la confiance, lorsqu’il brise les planchettes ayant servi à exercer ces animaux, et qu’il a démontré avoir complètement renoncé à cet exercice.
On accuse un commerçant de trafiquer des produits de la 7e année de repos, ou spéculer de ces denrées, si quelqu’un n’ayant rien fait pendant les autres années agraires, se met au travail dès le commencement de l’année du repos et trafique des fruits interdits<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">1, (Sheviit 7, 5) .</i>; il reconquiert la confiance lorsqu’au retour de la 7e année de repos d’un nouvelle période, il ne se livre pas à ce trafic, et que l’examen démontre qu’il y a tout-à-fait renoncé. R. Yossé a enseigné qu’il faut au préalable laisser s’écouler deux fois la 7e année de repos. On a enseigné au nom de R. Nehemie qu’il ne suffit pas d’y avoir renoncé en parole, mais il faudra restituer aussi l’argent recueilli de ce trafic, en disant p. ex.: Voici les 200 zouz mal gagnés, à distribuer aux pauvres. Aux gens précités l’on ajoute les pasteurs, ceux qui achètent avec violence (vous forcent de livrer les denrées, tout en payant), les voleurs, enfin tous ceux qui sont soupçonnés de malversations d’argent; leur attestation n’est pas reçue. Selon R. Abahou, les pasteurs dont il s’agit là sont ceux qui gardent du menu bétail (paissant parfois sur le bien d’autrui), non du gros bétail.
R. Houna dit: celui qui a enseigné que les gens s’adonnant au vol des pigeons sont récusés comme témoins en justice, professe l’avis de R. Eliézer, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 7).</i> que l’on exposa devant R. aqiba deux avis énoncés au nom de R. Eliézer, savoir: 1° Qu’une femme peut sortir le samedi en portant comme ornement de front l’image en or<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">(Shabat 6, 1).</i> de la ville sainte; 2° ceux qui s’adonnent au vol des pigeons sont impropres à témoigner. Est-ce à dire, demanda R. Mena devant R. Yossa, que toute la Mishna du traité Sanhedrin (énonçant le même sujet) est conforme à R. Eliézer seul? -Non, elle est d’accord aussi avec les autres sages. D’où vient que la Mishna de Sanhedrin exprime l’avis de tous, et non celle d’ici? -C’est qu’ici, répond R. Yossa, elle exprime l’avis de R. Eliézer seul, parce qu’en dehors du témoignage dont il parle (se référant aux questions capitales), il allait de soi que les personnes en question sont impropres à témoigner dans les affaires d’argent, en raison de la défiance qu’elles inspirent; il vient donc dire qu’à l’instar de l’inaptitude de ces gens à témoigner pour affaires d’argent, elles sont aussi impropres à ester dans des questions capitales, et l’on place sur le même rang le témoignage au sujet de la néoménie. Mais n’a-t-on pas enseigné à la fin de notre Mishna: “En règle générale, pour tout témoignage auquel on ne reçoit pas celui d’une femme, on ne reçoit pas non plus le leur ?” Or, en disant que si par analogie celui d’une femme serait admissible, le leur le serait aussi, on exprimerait forcément l’avis des autres sages, et il en résulterait que, dans la même Mishna, les rabbins<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Selon eux, toutefois, les gens sujets au soupçon pour l'argent ne le sont pas pour une question capitale, et vu sa gravité ils ne mentiraient pas à ce sujet.</i> adoptent l’avis de R. Eliézer, puis le contestent? Aussi, dit R. Yossa au nom de R. Houna, l’enseignement complet est conforme à l’avis de R. Eliézer (même à la fin); seulement, leur discussion (entre R. Eliézer et les autres sages) est conforme à la discussion suivante, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Tossefta au Makot 1, fin.</i>: Un témoin convaincu de faux sera déclaré impropre à n’importe quel témoignage légal (sans admettre que, pour une question capitale, il ne mentirait pas); tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 27a.</i>: ce n’est vrai toutefois que lorsqu’il a été reconnu faux témoin dans une question capitale; mais si ce faux a été émis pour un témoignage concernant de l’argent, il sera seulement soupçonné impropre pour ce dernier genre de sujet. Donc, cet avis de R. Yossé est analogue à celui des sages d’ici, et le préopinant R. Meir s’est conformé à l’avis de R. Eliézer (qu’en cas d’inaptitude elle se réfère à tout).

Halakhah 8

Si quelqu’un ayant vu la nouvelle lune est incapable de marcher (pour se rendre au tribunal), on devra l’amener à dos d’âne (même au jour du Shabat), et au besoin le transporter sur un lit<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">J., (Shabat 10, 5) .</i>. S’il faut craindre les embuscades des voleurs, on se munira de bâtons (malgré l’interdit du transport). Si le chemin est long, on emportera des vivres; car au besoin, pour une marche durant jusqu’à une journée complète avec la nuit, on transgresse le repos shabatique, afin d’aller attester la vue de la nouvelle lune, comme il est dit (Lv 23, 4): Voici les fêtes de l’Eternel, les appellations saintes (toute fête déterminée justifie la transgression du Shabat).
R. Isaac dit<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Cf. Maguid, an. 3, p. 20, sur la casuist. de Raschba, n° 523.</i>: comme la loi a employé toutes sortes de tours de phrase (dans un sens détourné), la Mishna l’emploie parfois. Ainsi, par exemple il est dit (Gn 24, 21): Et cet homme était étonné d’elle; et la Mishna dit<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">(Terumot 10, 8) .</i>: “Si dans une tonne de poisson pur il y a une contenance de 2 saas, etc.” De même ici, on emploie une expression impropre pour dire qu’en cas de crainte d’embuscade on se munira de bâtons.
Est-ce à dire<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, à ce verset.</i> qu’aussi bien que les envoyés peuvent transgresser le repos shabatique pour attester la vue de la nouvelle lune, ils peuvent aussi le transgresser pour annoncer que les fêtes sont maintenues à la même date? -Non, car il est dit (Lv 23, 4): que vous nommerez; pour les nommer (par l’attestation de la vue), on peut profaner le Shabat, mais non pour faire savoir que rien n’est changé.
– R. Simon b. Lakish demanda<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">J., (Megila 2, 7) ( 73c).</i>: est-ce que pour couper la gerbe d’omer le jour du 16 Nissan (au lieu de la nuit, qui est l’instant légal), on peut transgresser le Shabat? -Certes, répliqua R. Abayé, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Jér., (Menahot 6, 8).</i>: Il est recommandé de le couper la nuit du 16; mais si on l’a coupé au jour, le devoir accompli est valable; et à cet effet, il est permis de transgresser le Shabat. Toutefois, Resh Lakish n’accueillit pas cette réponse (selon lui, cette transgression autorisée n’est applicable qu’au moment légal, à la nuit). Puis, dit R. Aha, R. Simon b. Lakish finit par adopter l’explication donnée, en la justifiant d’après ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Ibid., 6, 3.</i>: Au moment où approchait la cérémonie de couper l’omer, le préposé disait la nuit: “le soleil est couché”, et les assistants le confirmaient; ou bien il disait: “c’est aujourd’hui samedi”, approuvé par les assistants. Or, cet avertissement ne pourrait avoir en vue l’autorisation pour la nuit (car ce point était déjà prévu); il faut donc l’appliquer au jour. Si pour un travail assez grave à accomplir le jour il y a lieu de transgresser le repos shabatique, est-il permis aussi de le transgresser dès la nuit pour les accessoires de ce travail? -Certes, comme il est dit<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">J., (Sheqalim 7, 5) .</i>: avant le jour, le préposé du service au Temple avertissait les fabricants de galettes d’avoir à préparer les ingrédients nécessaires à cette offrande de farine (donc, l’interruption peut avoir lieu dès la nuit). Toutefois, cela ne prouve rien, et peut-être cet avis s’applique-t-il à la semaine seule. R. Hiya b. Ada a complété les paroles de la Mishna<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Ibid., fin.</i>, disant “tel est l’ordre périodique du culte divin”, en ajoutant: soit en semaine, soit le samedi (donc, pour le culte, on transgressera au besoin le Shabat à la nuit). De même, il est dit<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">(Menahot 6, 4).</i>: Après avoir coupé la 1re gerbe d’omer et l’avoir mise dans la hotte, on l’apportait au vestibule du temple, et on la faisait flamber au feu, afin de suivre à cet égard le précepte auquel il est fait allusion par le mot grain rôti (Lv 23, 14), selon l’avis de R. Meir (or, cet accessoire immédiat avait forcément lieu la nuit). Cela tient, observa R. Yossé, à ce qu’ayant commencé l’accomplissement du précepte<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">"J., (Pessahim 10, 6) ; (Betsa 1, 3) ( 60b, bas)."</i> de l’omer, on l’engage à l’achever (même aux dépens du Shabat). Mais, objecta R. Judan de Cappadoce en présence du précédent R. Yossa, en supposant que par exception on prenne du blé au grenier pour l’offrir au Temple (à défaut d’épi nouveau), est-ce à dire que n’ayant pas commencé à accomplir le précepte religieux, on n’engagera pas à l’achever? De même, remarqua R. Jacob b. Sisi, notre Mishna ne dit-elle pas que, pour une marche nécessitant un trajet d’une nuit et d’un jour (la nuit précédant alors la marche faite le jour), on transgressera le repos shabatique, afin d’aller annoncer la vue de la néoménie? -Là, c’est différent, leur répondit R. Yossa, parce que le jour fait suite forcée à la nuit, celle-ci en dépend, et le tout est considéré comme une grande journée. En effet, dit R. Yossé b. R. Aboun, la consécration de cette nuit même où l’on aurait vu la nouvelle lune aurait lieu par mesure rétroactive; dès lors, il n’y a pas des différence entre le jour et la nuit (voilà pourquoi le déplacement à cette effet est autorisé même la nuit).

Chapter 2



Halakhah 1

Lorsque le tribunal ne distingue pas suffisamment le témoin (ne sait s’il est digne de foi, ou non), le tribunal local (de sa ville) le fera accompagner par un autre groupe jusqu’au tribunal supérieur (pour attester la néoménie). Autrefois, on recevait la déposition pour la néoménie de qui que ce soit<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Voir aussi la Tosefta a ce , ch. 1, citée et traduite par M. Derenbourg, Essai, etc., p. 137.</i>; mais à partir du jour où les hétérodoxes suscitèrent de faux témoignages pour induire le tribunal suprême en erreur, celui-ci décida de ne plus admettre à l’attestation que les témoins reconnus par lui dignes de foi<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Mot à mot : ils t'ont donné ce qui est à toi.</i>. En principe, on se contentait d’allumer des feux sur les hauteurs pour donner la nouvelle de la néoménie au loin; mais depuis le moment où les Cuthéens en abusèrent pour tromper les sages<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 167.</i>, il fut décidé d’envoyer des messagers au dehors (afin de communiquer la nouvelle verbalement).
R. Yona dit que les propositions de la Mishna sont énoncées sans ordre et qu’il faut les rétablir ainsi: “Autrefois, on recevait la déposition de qui que ce soit; plus tard, par suite des fraudes, on accueillit seulement ceux qui étaient reconnus dignes; et lorsque le tribunal suprême ne les reconnaissait pas comme tels, on devait leur adjoindre une autre groupe pour l’attestation.” Selon R. Yossé, on peut expliquer aussi la version adoptée par notre Mishna: “Lorsque le tribunal ne distingue pas la valeur de témoin, il faut lui en adjoindre un autre”. Puis vient le motif de cette règle: “C’est qu’en principe on accueillait l’attestation de n’importe qui, etc.” Pourquoi est-il dit qu’en cas de doute, on adjoint un autre? Est-ce qu’un témoin suffit pour ester? Oui, en ce cas les sages on établi une sorte d’équivalence; en stricte justice, il ne faudrait pas d’autres témoins (tout israélite est présumé digne de fois); mais, comme en raison de la fraude, les sages ont établi la suspicion ils ont par contre établi la validité d’un seul témoin
Doit-on en conclure que, pour cette attestation de la néoménie, une seul témoin équivaut à deux? Cette question est posée au cas suivant: s’il y a 2 témoins dont l’un est reconnu par tout le monde pour être digne de foi et l’autre n’est pas reconnu par tous, tandis qu’il l’est par son compagnon, suffit-il d’adjoindre à ce dernier le premier venu de la voie publique pour le valider (à défaut d’un autre, envoyé par le tribunal de la localité des premiers)? On peut y répondre par ceci<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 2, 4).</i>: lorsque les témoins affirment chacun l’authenticité d’une des 2 signatures apposées sur un contrat, les sages n’exigent pas l’adjonction d’un autre témoin; car, dit R. Zeira ou R. Houna au nom de Rav, on n’opère pas une telle jonction pour confirmer la signature du second témoin au cas où l’un reconnaît les deux écritures, et celle du second est seulement confirmée par autrui. Est-ce que son compagnon, est-il dit ensuite<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">La phrase entre [] a été restituée d'après le texte du Ketubot selon l'avis du comment. Pné-Mosché.</i>, sera adjoint à un premier venu pour l’attestation? Mais à quoi bon cette question, puisqu’il vient d’être dit par R. Zeira que l’on n’opère pas une telle jonction. En effet, cela va sans dire ainsi; mais la demande est posée dans un autre cas lorsque des deux signataires du contrat, l’un (qui est présent) voit son écriture reconnue par tous pour être la sienne, tandis que pour l’autre (absent), nul ne connaît son écriture, sauf le premier signataire seul (présent); est-ce qu’alors celui-ci sera admis comme le premier venu pour confirmer l’autre signature? -Non, fut-il répondu, ce n’est pas admissible, sans quoi les témoignages pour l’ensemble de l’acte seraient faits par la même personne. Cette réponse est justifiée, dit R. Judan, car si 2 personnes viennent d’une même ville dont la majorité des habitants est païenne<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Cf. B., Yebamot 46.</i>, par exemple à Sousitha,dont l’un sera reconnu par tous pour être un juif, mais l’autre ne l’est pas (il est sujet au doute, eu égard à la ville d’où il vient), sauf par son compagnon seul. Ce dernier ne saurait être comparé au premier venu appelé de la voie publique pour l’attester: sans quoi il en résulterait que l’ensemble du témoignage est dû à un seul homme, et il en sera de même pour l’exemple précité, au sujet de 2 signatures (les procédés seront les mêmes) –<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Suit une passage reproduit de (Yoma 3, 1),</i>


Est-ce que le témoin chargé seulement d’attester le degré de confiance de celui qui a vu la nouvelle lune, peut aussi transgresser le repos shabatique pour remplir son message ? On peut résoudre cette question parce qu’il et dit ailleurs<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Tossefta à ce , ch. 1.</i>: Il est arrivé à R. Nehoraï de se présenter à Ousha avec le témoin de la néoménie un samedi, pour confirmer son dire, et, bien que sa présence n’était peut-être pas nécessaire (peut-être y connaissait-on ledit témoin), il a saisi ce prétexte pour aller saluer ses compagnons d’études (donc, même en ce cas, il est permis de profaner le repos shabatique).
Pourquoi les dissidents cherchaient-ils à tromper les sages dans la fixation de la néoménie? C’est qu’en interprétant littéralement le verset biblique qui dit (Lv 23, 11-15) de compter 7 semaines depuis le jour de la présentation de l’omer jusqu’à la Pentecôte, le lendemain du Shabat, ils cherchaient à fixer cette dernière fête en un samedi. A cet effet, ils partaient dès la veille au soir, dans la présomption que la néoménie sera reconnue et consacrée dans cette vue. S’il en est ainsi, ont devrait seulement récuser leur témoignage pour le mois de Nissan<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Ou : Est-ce à dire que pour ce mois ils n'accepteront pas la déclaration provenant de gens connus, et pour les autres mois ils l'acceptent ?</i>, non pour les autres? C’est que, répond R. Yossé b. R. Aboun, ils commencent déjà à appliquer la fraude au mois d’Adar, afin d’aboutir à une fixation de la néoménie de Nissan selon leur calcul. Mais ne devrait-on pas dire qu’au cas où leur attestation se trouve justifiée elle est valable, et au cas contraire elle ne l’est pas? C’est qu’en raison de ce que parfois ces témoins n’ont pas de valeur, on adopte toujours à leur égard la même mesure (de les récuser). Un jour, les Boéthusiens soldèrent deux faux témoins pour qu’ils attestent que la néoménie a été consacrée. Le 1er témoin vint faire sa déposition et s’en alla; le second vint ensuite déclarer ce qui suit: “Je me trouvait dans le défilé de Adoumim, et là je vis la lune accroupie entre 2 rochers, ayant une tête semblable à un veau, des oreilles comme un chevreau. A cette vue, j’ai été effrayé et j’ai reculé vivement; après quoi je m’aperçus avoir 200 zouz serrés dans ma ceinture” (aveu du paiement pour sa tentative de faux). Quant aux 200 zouz, dirent les membres du tribunal sur sa déposition, nous te les abandonnons, ceux qui t’envoient seront amenés et subiront la peine des coups de lanière; mais pourquoi es-tu entré dans ce complot qui devait nous induire en erreur? J’ai bien vu, répondit-il, que ces gens cherchaient à égarer les sages; dès lors j’ai pensé bien faire en allant dévoiler leur conduite aux sages.
En quoi consistait l’abus des feux allumés de la part des Cuthééns? C’est qu’après l’annonce publique faite de cette façon par le tribunal régulier, ceux-ci allumaient de nouveau les feux le lendemain, de sorte que les habitants lointains supposaient une nouvelle décision prise par le tribunal, en vue d’augmenter d’un jour le mois précédent, et la fixation des jours de fête devenait inexacte. Qui a fait cesser l’usage des feux? C’est Rabbi; il a aussi permis que même un assassin soit admis à prononcer une telle attestation, ou qu’un témoin le redise au nom d’un autre témoin, et que dès le soir on se mette en route (à la vue du croissant lunaire au zénith), dans la conviction que le lendemain la consécration officielle aura lieu. -Toutefois, dit R. Abahou, bien qu’il soit dit que l’on a aboli les feux indicateurs, on a laissé celui de la station la plus proche du lac de Tibériade (point le plus voisin pour les pays limitrophes). R. Zeira demanda en présence de R. Abahou: est-ce que pour les gens habitant en vue de Cefath (au delà de Tibériade) on doit allumer là les feux en question? -Non, fut-il répondu; puisque Rabbi a supprimé cet usage, on ne voit pas pourquoi Cefath y serait autorisé<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Neubauer, ibid. p. 227.</i>. Pour eux il s’agit seulement de montrer la joie qu’ils ont de connaître la néoménie. On n’allume pas de feux à la nuit du mois régulier (le soir du 30), on l’allumera seulement aux mois pleins (le soir du 31); on ne peut pas l’allumer parfois le soir du mois régulier, parce que ce sera le commencement du jour de fête (à la fin d’Eloul commence le nouvel an), et l’on allume en ce cas au lendemain soir (à la clôture de cette fête, pour indiquer la régularité du mois). En général, on n’allume les feux que pour les mois qui se trouvent renouvelés avec fixité à l’époque régulière; car lorsqu’un jour de fête se trouve être un vendredi, on ne peut pas l’allumer le 1er soir, en raison de la fête; ni au lendemain soir, en raison du Shabat. Or, s’il était d’usage d’allumer aussi bien dans l’un comme dans l’autre cas, des mois réguliers et des moins pleins, les habitants éloignés pourraient supposer qu’il y a eu changement d’avis du tribunal, pour reculer la néoménie d’un jour, et il en résulterait que l’on serait induit en erreur dans la fixation des fêtes suivantes.

Halakhah 2

Voici comment on opérait à cet effet: on apporte de longues perches en cèdre, avec des joncs, du bois oléagineux, une étoupe de chanvre; on en forme un faisceau lié<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Suka 3, 8), p. 27.</i>, que l’on apporte au sommet d’une montagne, on y met le feu, on le fait aller de côté et d’autre, on le descend et on le monte (on l’agite en tous sens), jusqu’à ce que l’on voie son prochain agir de même sur la 2e montagne, puis un autre sur le 3e. Pour cette transmission des feux, on observait l’ordre suivant: de la montagne des oliviers à celle de Sartaba; de là à Guerofnia; de celle-ci au Haouran, enfin de cette dernière à Bet-Baltan. A partir de ce dernier point, on s’arrêtait en agitant la torche en tous sens, jusqu’à ce que l’on apercevait l’ensemble de la captivité (la Babylonie) semblable à un brasier (chacun montant sur son toit une lumière à la main, en signe de réponse).
Par “bois oléagineux”, on entend le chêne druinon. Selon R. Yona, on comprend un arbre résineux.
– Il faudra agiter dans les divers sens rapidement, dit R. Zeira, pour que de loin on ne s’imagine pas voir une étoile filante; car, dit R. Yossa<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">V. p. ex. (Berakhot 9, 3) .</i>, il vous est arrivé de voir une étoile monter et descendre, ou une autre aller et venir.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Tossefta à ce , ch. 1.</i>: sur les montagnes de Machérous et de Gadara, on allumait des feux. R. Houna dit: lorsque nous allions de Babylone en Palestine, nous passions par la montagne de Bet-Baltin; elle est si haute que de là les palmiers babyloniens nous apparaissaient comme des bouquets de chardon.

Halakhah 3

Il y avait à Jérusalem une grande cour nommée Bet-Yaazeq, où se rendaient les témoins attestant la vue de la nouvelle lune et où le tribunal les examinait. On leur préparait là de grands repas pour les engager à prendre l’habitude d’y venir. En principe, les témoins qui étaient venus là le samedi d’une marche lointaine<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">V. de même (Eruvin 4, 6) ( 4, p. 237).</i> n’en bougeaient plus (ayant dépassé la limite shabatique). R. Gamliel l’ancien (pour étendre leur séjour) leur permit de faire un trajet de 2000 coudées en tous sens. De plus, il étendit cette faculté d’accroître la limite du déplacement aux sages-femmes venant de loin assister des femmes qui accouchent, ou à ceux qui accourent pour sauver les biens d’une incendie, ou de la rapacité d’une horde de brigands, ou des effets d’un effondrement; en tous ces cas, ces personnes sont considérées comme habitant la localité, et elles peuvent en ces jours parcourir un espace de 2000 coudées en tous sens.
La cour de Bet-Yaazaq est ainsi nommée, parce que l’on y épurait les règles doctrinales, comme il est dit (Is 2, 5): Il en avait foui la terre et l’avait épierrée (où ce terme se retrouve).
– “En principe, est-il dit, les témoins ne bougeaient plus de là toute la journée du samedi.” On a commencé par les considérer comme des vases apportés là depuis la nuit du Shabat, venant d’un espace situé au-delà des limites shabatiques, qu’il est seulement permis de déplacer dans un rayon de 4 coudées; puis, on a un peu étendu cette faculté en les considérant comme des vases qui ont passé la nuit dans la cour, qu’il est permis alors de déplacer dans la cour entière. Finalement, R. Gamliel, l’ancien, a établi la règle d’avoir la latitude en ce cas de parcourir 2000 coudées en tous sens. On a enseigné aussi: la même faculté de parcours rayonnant est accordée à celui qui vient de loin le samedi circoncire un enfant. C’est conforme à ce que R. Eliézer dit ailleurs dans la Mishna<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">(Shabat 19, 1) .</i>: Il est même permis de couper du bois pour en faire du charbon, afin de forger le couteau devant servir à la circoncision (la série des extensions est donc grande).

Halakhah 4

Voici comment on examinait les témoins<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"J ; (Sanhedrin 5, 1) ( 22c)."</i>: le couple de gens arrivé le premier était examiné le premier. On faisait entrer le plus grand d’entre eux et on le priait de dire comment il avait vu la lune, si elle était en avant du soleil, on en arrière, au nord ou au sud, quelle était sa hauteur apparente par rapport à la terre, de quel côté elle penchait, quelle était sa largeur. S’il répondait p. ex. l’avoir vue en avant du soleil<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Ce qui est impossible à ce moment du mois.</i>, son attestation est de nulle valeur. Puis on faisait entrer le 2e témoin; on l’examinait, et si ses paroles coïncidaient avec la déposition du premier, leur témoignage était déclaré valable. Pour les autres couples, on se contentait d’une interrogation sommaire. Ce n’est pas que l’on avait besoin d’eux; seulement on avait égard à leur présence pour les engager à revenir.
R. Yohanan dit: même celui qui se trompe le plus de tous ne commettrait pas l’erreur de dire que la lune était en avant du soleil, au lieu de dire: en arrière. On a seulement voulu dire que la question portait sur le point de savoir si l’échancrure de la lune était tournée en avant du soleil, ou en arrière. Bar Kappara a enseigné de poser les 2 questions alternativement, sur la position de la lune même, ou de l’échancrure seule. R. Yohanan interprète le verset: la domination et la crainte sont en lui, il fait la paix dans les hauteurs (Jb 25, 2), en ce sens qu’au jour de la création du soleil on ne voyait pas d’échancrure à la lune (afin d’éviter toute jalousie entre eux, et les maintenir en paix).
On a enseigné que R. Simon b. Yohaï dit<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur (Nb 12), et sur (Ct 7, 11).</i>: le firmament est composé d’eau et les étoiles de feu; pourtant, ils résident côte à côte sans se nuire mutuellement, car il fait la paix dans ses hauteurs. R. Aboun dit: l’ange même est un composé moitié d’eau et moitié d’eau et moitié de feu, ayant cinq visages, selon ce verset (Dn 10, 6): Son corps ressemblait au Tarsis, son visage avait l’apparence de l’éclair, et ses yeux figurent des flammes de feu. De même, dit R. Levi, jamais une planète (ou étoile) ne voit celle qui est placée au-dessus d’elle, mais elles sont disposées comme ceux qui gravissent l’échelle à rebours (chacune ne voyant qu’au-dessous n’est point jalouse de l’autre). Dieu a créé au ciel 365 fenêtres pour éclairer le monde<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Rabba sur (Ex 15.)</i>, savoir 182 à l’est et 182 à l’ouest, plus une au centre d’où le soleil a dardé la 1re fois ses rayons, au commencement de la création. Le trajet que parcourt le soleil en 30 jours, la lune le fait en 2 jours et demi; pour le trajet du soleil en 2 mois, il faut à la lune 5 jours; pour le trajet que le soleil effectue en 3 mois, il faut à la lune un espace de temps de 7 jours 1/2; pour le trajet du soleil en 6 mois, il faut à la lune 15 jours; enfin pour le parcours du soleil en 12 mois, il faut à la lune un espace de temps de 30 jours. Toutefois, dit R. Yona, cette dernière mesure n’est pas précise; il y a une fraction à retrancher (le mois plein étant de 29 jours, 12 h. et 793 parties d’heure).
On a enseigné: pour la lune vue à travers une lanterne, ou reflétée dans un cours d’eau, l’attestation n’est pas admise. R. Hiya b. Aba dit: si l’on voit la lune passer d’une nuage à l’autre (tour à tour voilée), on peut cependant en attester la vue. Ainsi, R. Hanina s’étant rendu à En-Tab pour être fixé sur la naissance de la néoménie<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Suka 2, 5), p. 16.</i>, y arriva un jour nuageux. On va dire de moi, s’écria-t-il, combien le jour de ce vieillard est peu transparent. En sa faveur, Dieu troua le nuage comme un tamis, et la lune apparut au travers. R. Hiya le grand marchait à la clarté de l’ancienne lune (le 29) sur un espace de 4 milles. R. Aboun jeta alors des pierres contre elle et lui dit: ne mets pas dans l’embarras les fils de ton maître; ce soir (selon nos calculs), nous devons te voir (nouvelle) à telle place, tandis que nous te voyons encore ce matin au même endroit. Aussitôt (par miracle) elle disparut.
Le tribunal demandait au témoin s’il avait vu la lune au Nord ou au Sud”, dit la Mishna. Selon un enseignement, s’il disait l’avoir vue au Nord, son assertion était admise; selon un autre, on le croyait s’il disait l’avoir vue au Sud. Le 1er avis se rapporte à la période de temps de Tebet à Tamouz (du milieu de l’hiver au milieu de l’été); l’autre avis se rapporte au reste de l’année, de Tamouz à Tebet.
Si, sur la question de la hauteur, un témoin répond qu’il y avait une longueur d’un soc et l’autre énonce une longueur double, selon les uns, on les croit; selon d’autres, on ne les croit pas. Le 1er avis se rapporte au cas où l’un des témoins est placé sur une éminence et l’autre au bas (ce qui fait supposer à l’un la distance moindre et lui fait énoncer la moitié de la mesure); le 2e avis se rapporte au cas où ils sont tous deux placés au même niveau (s’ils diffèrent dans leur énoncé, c’est une preuve de faux.
– Quant à sa situation “en latitude”, on examine si l’assertion est conforme à la mesure (du rayon visuel);
si elle dépasse la mesure, c’est comme si le témoin disait avoir vu la lune devant le soleil, et son assertion est non avenue.

Halakhah 5

Le chef du tribunal prononce la formule “consacrée”, et tout le peuple répète ce terme 2 fois après lui. Soit que la néoménie ait été aperçue en temps opportun, soit plus tard, la consécration a lieu. R. Eliézer b. R. Çadoq dit: si l’on n’a pas vu la nouvelle lune au moment de la conjonction, on ne la consacre plus en public, se contentant alors de la consécration céleste.
R. Simon b. Yohaï a enseigné<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Jér., (Sanhedrin 1, 2).</i>: de l’expression biblique vous sanctifierez l’année cinquantième, l’an du jubilé (Lv 25, 10), on déduit que le tribunal est tenu de consacrer publiquement une telle année (de la proclamer en raison de ses conséquences juridiques), non le commencement des mois. Mais notre Mishna ne dit-elle pas que le chef du tribunal énonce cette consécration? C’est une simple confirmation du témoignage apporté devant lui (non obligatoire). On a enseigné: pour la proclamation de la néoménie, on commence par le chef (et le peuple le répète après lui). C’est en effet, dit R. Hiya ou R. Ada, ce que dit la Mishna: le chef du tribunal énonce la consécration. Pour rendre l’année embolismique, on commence au contraire par le plus petit de l’assistance. Cependant, dit R. Zébida, dans la maison d’autres (chez de Nassi), on n’agit pas ainsi. N’a-t-il donc pas entendu dire par R. Hiya b. Maré, ou R. Yona, ou R. Aba, ou R. Hiya, au nom de R. Yohanan, que pour la consécration de la néoménie on commence par le plus important, et pour l’embolisme par le dernier? Comme R. Yohanan entrait et qu’il était le plus jeune, on lui dit de prononcer la formule de consécration de l’année embolismique, et il dit la formule. Voyez, dit. R. Yonathan, ce que nous a enseigné le forgeron (R. Yohanan) par sa prononciation: s’il avait prononcé simplement l’expression “par l’embolisme”, on aurait pu supposer qu’il avait en vue les onze jours d’excédant de l’année solaire sur l’année lunaire, en général: mais, en insistant sur la dernière lettre de cette expression (le suffixe pronominal, son), on voit qu’il s’agit d’une addition d’un mois complet, faite par les sages et proclamée ainsi. R. Jacob b. Aha ou R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: pour la fixation de l’addition embolismique, on suit l’ordre chronologique des nominations des docteurs; mais, pour la prééminence à la salle des études, c’est celui qui a le plus d’habitude qui l’emporte (étant le plus apte à ouvrir le cours), de façon que chacun soit amené à parler en son rang. Ainsi R. Hanina ayant commencé l’exposé, R. Yohanan et R. Simon b. Lakish l’achevaient; si R. Aba b. Zabda avait commencé, R. Hiya, R. Yassa et R. Imi achevaient; ou lorsque R. Hagaï avait commencé, R. Yona et R. Yossa achevaient. Bien que R. Cahana ait été nommé comme chef avant R. Jacob b. Aha, celui-ci passa le premier pour la proclamation de l’année embolismique. -Quoi, dit Cahana, celui-là même qui plus haut a énoncé une opinion (celle de prééminence par ordre de nomination) ne l’observe pas pour lui (il n’aurait pas dû accepter de passer le premier) !
Comme R. Hiya b. Aba était occupé à prier, R. Cahana entrant alla se placer derrière lui pour prier aussi. Lorsque le premier eut achevé sa prière, il dut attendre ne pouvant pas passer (selon l’usage) devant R. Cahana, dont la méditation se prolongeait longtemps. Lorsque celui-ci eut enfin achevé, R. Hiya lui dit: -Est-ce ainsi l’usage chez vous, par votre prolongation, de tourmenter votre maître qui a dû attendre? -Rabbi, lui répondit-il, ne m’en veux pas; je descends de la maison d’Eli, dont il est dit (1S 3, 14): le péché de la maison d’Eli ne sera pas pardonné, par un sacrifice ou une offrande à jamais; ni les sacrifices, ni l’offrande ne lui vaudront le pardon, mais ils l’obtiendront par la prière (voilà pourquoi je la prolonge). Aussi, R. Hiya pria pour lui, et R. Cahana eut la satisfaction d’atteindre une telle vieillesse que ses ongles devinrent rouges comme ceux d’un enfant. Devant R. Simon b. Lakish on avait fait passer un vieillard pour consacrer une année embolismique; mais en reconnaissant l’incapacité de ce vieillard, on l’enleva de cette place et on le poussa hors de la porte.
C’est ce que méritent ces gens, dit Resh Lakish, pour avoir fait passer cet homme avant moi. Mais n’avait-il pas connaissance de ce qu’a dit R. Qrispa au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">B. Sanhedrin 18b.</i>, qu’un jour l’année fut déclarée embolismique par 3 pâtres de bœufs? (Ne pouvait-on par conséquent admettre de même ce vieillard? Le 1er dit: au mois d’Adar, la température doit être assez avancée pour que les céréales mûrissent et que la floraison des arbres commence; le 2e dit: en ce mois, le froid diminue tant qu’en présence même du fort vent d’est ton haleine l’échauffe; le 3e dit: à cette époque, le bœuf est transi de froid au matin, tandis qu’à midi il va à l’ombre du figuier se détendre la peau par suite de la chaleur. Or, cette année, nous ne voyons aucun de ces signes-là. Et les sages, à cet avis, déclarèrent l’année embolismique. Mais, objecta R. Helbo, est-ce que le tribunal s’est mis d’accord avec eux? R. Zeira n’a-t-il pas dit que, pour cette proclamation, tous les déclarants doivent être mûs par le même motif, tandis qu’ici il y avait 3 raisons différentes? Cela ne fait rien, fut-il répondu, comme les uns adoptaient les avis des autres, cela équivalait à une communauté de sentiments (et justifie l’acceptation par le tribunal).
Pourquoi R. Simon b. Lakish a-t-il eu le scrupule de ne pas admettre cet homme à la proclamation de l’embolisme? -C’était par égard pour l’interprétation de R. Eliézer sur ce verset (Éz 13, 9): Ma main s’appesantira sur les prophètes et faux voyants, les devins de mensonge, ils n’entreront pas dans le mystère (conseil) de mon peuple; ce mystère est celui de l’embolisme; dans le registre de la famille d’Israël ils ne seront pas inscrits, expression applicable à la nomination au doctorat; ils n’entreront pas au pays d’Israël, c’est à dire en Terre-Sainte. R. Eliézer dit aussi<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">B. Ketubot 111a.</i>: lorsque je suis arrivé en Palestine, j’ai dit que c’est là ma première satisfaction; lorsque j’ai été nommé aux fonctions doctorales, c’était la seconde, et lorsque j’ai été admis à consacrer l’embolisme, c’était la troisième (il a donc échappé aux 3 malédictions dudit verset).
R. Aba b. Zabda, au nom de Rav explique le motif de l’avis émis dans notre Mishna par R. Eliézer b. R. Çadoq (pourquoi on ne consacre plus la néoménie après le 30): dès que le tribunal d’en haut constate que celui d’en bas (des hommes) n’a pas consacré la néoménie, il la proclame (et les hommes n’ont plus à le faire).

Halakhah 6

R. Gamliel avait dans sa chambre, sur un tableau (tabella) et sur le mur, l’image des diverses phases possibles de la lune. Il les montrait aux témoins et leur demandait laquelle de ces positions ils avait remarquée. Un jour, deux témoins vinrent dire avoir vu la lune (ancienne) le matin à l’est, et le soir (la nouvelle) à l’ouest. Ce sont de faux témoins, dit aussitôt R. Yohanan<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Ces 2 phases opposées sont impossibles le même jour.</i>; mais lorsqu’ils furent rendus à Yabneh, R. Gamliel les accueillit pourtant (sans se soucier de leur assertion contradictoire d’un tel spectacle). De même, deux témoins vinrent un jour dire avoir vu la néoménie au moment opportun (la nuit du 30) et ne plus l’avoir vu la nuit suivante (hypothèse inadmissible), et pourtant R. Gamliel les accueillit (les excusant, par un motif quelconque, de ne plus avoir vu la lune le 31). Ce sont évidemment de faux témoins, dit R. Dossa b. Horkinos; comme si l’on voulait témoigner qu’une femme est accouchée, lorsqu’on l’aperçoit encore très grosse. C’est vrai, lui dit R. Josué, et j’adopte ton avis.
R. Samlaï dit quel est le motif de R. Yohanan b. Nouri d’avoir déclaré faux le témoignage de ceux qui disent avoir vu l’ancienne lune au matin et la nouvelle le soir: A toute néoménie, il est impossible de voir la lune pendant les 6 heures qui suivent sa disparition et les 6 heures qui précèdent son retour (après l’instant de la jonction). En effet, on a enseigné: lorsque l’ancienne lune a été vue le matin, on ne peut pas voir la nouvelle l’après-midi; ou si l’après-midi on a vu la nouvelle, on n’a pas pu voir l’ancienne le matin (il faut 12 h. d’intervalle). Cependant, dit R. Hiya b. Aba, R. Gamliel a accueilli ces mêmes témoins, parce qu’il avait appris par tradition paternelle que parfois la marche de la lune est rapide, et parfois elle est lente (lesdits témoins ont pu attester le 1er cas).

Halakhah 7

R. Gamliel fit dire à R. Josué: je t’enjoins de venir me trouver avec ta canne et ta bourse (en tenue de jour profane) au jour où d’après ton calcul ce serait le grand pardon. R. aqiba, allant le voir, le trouva désolé d’un tel ordre, et lui dit: il faut que j’enseigne, car tout avis proclamé par R. Gamliel (alors Nassi) est valable en loi, comme il est écrit (Lv 23, 37): voici les fêtes de l’Éternel, les appellations saintes que vous nommerez; que ces fêtes surviennent en leur temps ou non, on tiendra seulement pour consacrées celles qu’aura déterminées (nommées) le grand tribunal.
Auprès de qui R. Gamliel envoya-t-il? (auprès de R. Dossa, son interlocuteur, ou de R. Josué ?) Puisque, selon le récit de la barayeta, fut-il répondu, R. Josué aurait dit qu’il eût préféré être couché par la maladie que de recevoir un tel ordre de R. Gamliel; on en conclut qu’à R. Josué cet ordre fut envoyé. Par qui fut-il adressé? Puisque l’on trouve dans le même enseignement l’exclamation de R. Josué, disant à aqiba “tu m’as consolé”; on en conclut que l’ordre fut expédié par R. aqiba. Que devait donc enseigner R. aqiba? -On sait bien, répondit R. Yossa, que si la néoménie a été proclamée sans la présence de témoins (à leur défaut), la consécration n’en est pas moins effective; de plus, R. aqiba est venu attester (confirmer) que, si après la consécration faite, on s’aperçoit avoir suivi l’avis de faux témoins, la proclamation reste maintenue (si même, selon toi, il y a erreur de la part de R. Gamliel, il faut suivre son avis une fois qu’il est proclamé). -Mais n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, 3, 1 ; (Megila 2, 7)."</i> plus haut (1, 5) qu’un jour 40 couples de témoins s’étant présentés pour attester la néoménie, R. aqiba les arrêta à Lod? (N’était-ce pas par la crainte qu’un de ces témoignages, paraissant fondé, soit accueilli à tort? Et n’en résulte-t-il pas qu’il faut repousser l’erreur ?) -Non, fut-il répondu, il a seulement empêché ce débordement de 40 attestations successives; mais il n’aurait pas empêché l’arrivée de tous ces couples à la fois.

Halakhah 8

R. Josué vint auprès de R. Dossa b. Horkinos, qui lui dit: si nous voulions nous mettre à juger après les décisions émanant du tribunal présidé par R. Gamliel, nous aurions à remonter toute la série des tribunaux qui ont subsisté depuis le législateur Moïse jusqu’à présent, comme il est dit (Ex 24, 9): Moïse et Aaron, Nadab et Abihu, outre 70 des vieillards en Israël montèrent, etc. Les noms de ces derniers n’ont pas été énoncés, pour nous montrer que tout tribunal composé de trois personnes exerçant l’autorité sur Israël, équivaut au tribunal de Moïse (tous ses successeurs étant présumés avoir autant de valeur que les 70 vieillards anonymes). -R. Josué prit donc son bâton et sa bourse se rendant à Yabné auprès de R. Gamliel, au jour où, d’après son calcul, ce devait être le grand pardon. -R. Gamliel se leva, le baisa sur la tête et lui dit: Viens en paix, mon maître et mon élève; tu es mon maître en sagesse, et mon disciple puisque tu as accueilli mon opinion.
Il est écrit (1S 12, 6): L’Éternel qui a accompli envers Moïse et Aaron, qui a fait monter, etc.; puis (ib. 11): L’Éternel envoya Ieruvaal, Bedan, Jefté, et Samuel. Le 1er nom correspond à Gédéon; le 2e à Samson, le 3e est celui de Jefté de Guilead. Il y a donc là un parallèle entre les plus infimes juges et les plus élevés (cités auparavant); c’est en vue de nous apprendre qu’un tribunal composé par Gédéon, Jefté et Samson, a autant de valeur légale que celui de Moïse, Aaron et Samuel. De plus (pour bien faire ressortir cette idée), l’historien a énoncé les noms des hommes importants en avant et en arrière, plaçant les petits au milieu (comme des égaux).
R. Gamliel se leva et le baisa, est-il dit, l’appelant: mon maître et mon élève,” mon maître en sagesse, et mon disciple pour la crainte de pécher; mon maître en sagesse, et mon disciple en ce qu’il observe tout ce que je lui prescris. Il est dit (Ps 144, 14): Nos bœufs sont chargés de graisse, etc. R. Yohanan et R. Simon b. Lakish l’expliquent diversement: selon le premier, de ce qu’il n’est pas dit “des bœufs chargés,” mais “nos bœufs,” la bénédiction s’applique au temps où les grands soutiennent (sont chargés) les petits par leur savoir: alors, il n’y a ni perte ni dommage, nulle plainte ne retentit dans nos rues (ib.). R. Simon b. Lakish retourne au contraire ce verset et l’explique ainsi: de ce qu’il n’est pas dit “des bœufs chargés” mais “nos bœufs chargés”, on entend par là l’époque où les petits supportent les grands avec toutes leurs prescriptions; alors, la suite du verset leur sera applicable.
R. Shila, du village de Tamarta, explique<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 6.) Midrash sur Ps 101.</i> au nom de Rabbi ce verset (ib. 104, 19): Il a créé la lune pour régler les temps, et enseigné au soleil son coucher; c’est à dire en calculant depuis le coucher du soleil, on sait par les néoménies fixer les fêtes. Ainsi, R. Berakhia explique ce verset (Nb 23, 3): ils décampèrent de Ramsès le 1er mois, etc.; de ce que le texte assigne la sortie d’Egypte à la journée du 15, bien qu’elle eût lieu la nuit, on conclut que lorsqu’on arrive à la 1re nuit de la fête, il y a déjà eu 14 couchers de soleil en ce mois; c’est donc par ces couchers que l’on compte le mois lunaire. De même R. Simon dit que par l’expression ils serviront (Gn 1, 14), on sait que les fixations des fêtes ont lieu par l’un et l’autre (par les calculs combinés des mouvements solaire et lunaire). De même encore, dit R. Yohanan, il est écrit (ib. 5): Il fut soir, il fut matin, un jour (pour un jour entier, on commence à compter du soir). R. Simon b. Lakish dit: du terme le mois (Ex 12, 1) on déduit que même le 1er jour doit faire partie en entier de ce mois nouveau; quand au doute pouvant subsister à l’égard de la 1re nuit, on y supplée par la déduction précitée de R. Yohanan. Il se trouve donc que l’avis de R. Yohanan a besoin d’être complété par celui de R. Simon b. Lakish, et ce dernier par celui de R. Yohanan; car, par l’avis seul de R. Yohanan, sans celui de Resh-Lakish, on n’aurait pas su la nécessité qu’il y a d’avoir un jour entier faisant partie du mois nouveau (l’admettant toutefois si cela arrive ainsi); c’est pourquoi il faut l’avis de Resh-Lakish, établissant cette déduction forcée. D’autre part, en ayant seulement l’avis de ce dernier, non celui de R. Yohanan, on n’aurait pas su qu’en parlant d’une journée entière à compter dans le mois, il faut y englober aussi la nuit précédente. Il est donc indispensable de recourir à l’avis de R. Yohanan, ainsi qu’à celui de R. Simon b. Lakish.–

Chapter 3



Halakhah 1

Si le tribunal et tout Israël ont vu la lune, ou que les témoins ont été interrogés à ce sujet, et qu’avant la proclamation officielle, la nuit est survenue, on ajoutera un jour complémentaire (un 30e). Si le tribunal seul a vu la lune (la nuit), 2 personnes devront au jour l’attester devant lui; après quoi, celui-ci proclamera la néoménie. Si 3 personnes aptes à former un tribunal (étant instruites) l’ont vu, deux d’entre elles se détacheront pour l’attester, et chercheront un de leurs compagnons pour l’adjoindre au 3e qui était resté seul; devant ces deux, le témoignage aura lieu, et la proclamation sera faite par eux, car l’assertion faite par un homme isolé ne serait pas fondée.
Voici comment il faut expliquer la Mishna, au commencement: si la lune a été vue, ou par le tribunal, ou par tout le peuple (hormis le tribunal).
R. Zeira ou R. Imi, dit au nom de R. Josué b. Levi: on engage les témoins à ne pas affirmer ce qu’ils ont vu en cas de doute, pouvant user de la faculté de rendre le mois bissextile; mais on ne leur suscitera pas l’idée, au cas où ils n’ont pas vu la lune, de dire qu’ils l’ont vu, afin de proclamer la néoménie (en risquant de la fixer trop tôt). R. Aba et R. Hiya disent au contraire, au nom du même, qu’on les engagera à dire avoir vu la lune (si même en général on ne l’a pas vue), afin d’arriver à consacrer la néoménie<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Selon eux, ce n'est pas un mensonge, la lune ayant pu apparaître aux uns, non aux autres.</i>; mais on ne leur suscitera pas l’idée de se taire, au cas d’apparition à tort, pour arriver à rendre le mois bissextile (ce serait pousser au mensonge). Notre Mishna est opposé au 1er avis, ou celui de R. Zeira, puisqu’elle dit: “Si le tribunal ou le peuple l’ont vue, et qu’après interrogation des témoins, au moment de faire la proclamation, la nuit était déjà survenue, on ajoutera un jour complémentaire au mois écoulé. ” Il en est ainsi, parce qu’il fait déjà nuit; mais, sans cela, non: c’est contraire à l’avis de R. Zeira, qui suscite les cas pouvant amener à rendre le mois bissextile. Une barayeta104 est opposée à l’explication donnée par R. Aba: si au bout de 2 jours après la fin du mois on n’a pas vu la lune, on ne proclamera pas la néoménie d’office, parce qu’il est dit (Nb 29, 1): jour (au sing. ), et non 2 jours. On voit donc qu’il ne faut pas chercher, comme le veut R. Aba, à provoquer la proclamation même en cas de doute. Un autre enseignement (ibid) est aussi opposé à R. Aba: il ne faut pas croire, est-il dit, qu’aussi bien qu’une année est rendue parfois embolismique pour faire face à un cas urgent, il en soit de même pour déclarer un mois bissextile, car il est dit (Ex 12, 2): le mois, pour indiquer que la question de la néoménie prime le reste. On voit donc que l’on ne se préoccupe pas de la question de consécration, au point de la provoquer en cas de doute. Enfin, une autre barayeta s’oppose encore à l’avis de R. Aba: Il ne faut pas croire que si l’on voit seulement la lune le 2e jour du mois (le mois précédent étant ainsi forcément devenu bissextile), on puisse consacrer la néoménie rétrospectivement après 2 jours, parce qu’il est dit (Lv 23, 4): Voici mes fêtes que vous nommerez, la désignation devant avoir lieu au jour même. Il en est ainsi par défaut de vue en temps opportun, non au cas contraire. Donc, on ne se préoccupe pas d’aboutir à la consécration du mois, comme le voudrait R. Aba. Les compagnons d’études ont fait remarquer qu’au fond il n’y a peut-être pas de contradiction entre ces 2 opinions opposés: l’avis de R. Zeira, qui dit de ne pas se préoccuper de la consécration outre mesure, est applicable aux mois ordinaires de l’année; tandis que l’avis contraire de R. Aba concerne les mois de Nissan et de Tishri, qu’il importe de proclamer en raison des fêtes qu’ils contiennent.–<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Suit un Iong passage traduit au tr. Schebiith, X, 2 (t. II, p. 425). Cf. tr. Nedarim, VI, 8; tr. Synhédrin, 1,2 (f. 18c).</i>




Lorsqu’un tribunal entier a vu un cadavre (dont le meurtrier est inconnu), on dira qu’à cette vue, bien que le cadavre ne soit pas reconnu, on ne brisera plus la nuque d’une genisse, selon la règle en ce cas<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">J. (Sota 9, 1) ( 23b).</i>, parce qu’il est dit (Dt 21, 7): nos yeux n’ont pas vu, or, ici, ils l’ont en tous cas vu (même sans le reconnaître, et le reste du verset ne sera plus applicable). Quant au rôle juridique du tribunal qui a vu le cadavre<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">J. (Sanhedrin 1, 2).</i>, selon le 1er avis, deux de ses membres devront se lever et attester le fait devant les autres; d’après le second avis, ils devront se lever et aller attester le fait devant un autre tribunal. R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Zeira: comme ces deux avis sont divisés à cet égard, ils le sont pour la proclamation de la néoménie.
Au lieu d’aller attester devant un autre tribunal (d’après le 2e avis), pourquoi l’un ne se lèverait-il pas pour attester devant tous, puis s’asseyerait pour juger, et ainsi de suite des autres? C’est impossible, parce que le témoin ne peut pas devenir juge (et tous l’ont vu). Ainsi R. Houna savait un fait à attester en faveur de quelqu’un. L’adversaire de ce dernier venant de plaider devant R. Houna osa nier ce fait (en se retranchant derrière la situation d’impartialité du juge). -Quoi, lui dit R. Samuel b. R. Isaac, parce que tu sais que R. Houna est trop grand personnage pour aller ailleurs attester contre toi, tu oses nier les faits devant lui ! Que ferais-tu s’il allait porter témoignage devant un autre tribunal. -Certes, dit R. Houna, je le ferai, si je peux me retirer d’ici. -Cela se peut, lui dit R. Samuel; et aussitôt R. Houna se détacha de cette affaire, et alla porter son témoignage devant un autre tribunal.
– Si un débiteur forme opposition à la déclaration de dette qui lui est présentée, contestant la signature des témoins, ou celle des juges, R. Aba dit au nom de R. Juda que s’il déclare vouloir s’en rapporter à l’écrit d’autres témoins, et d’autres juges, confirmant les premiers, ce procédé sera admissible. R. Aba ajoute que, selon lui<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">B. tr. Kethouboth, 21a ; J. tr. Guittin, IX, 8; tr. Synhédrin, III, 12.</i>, il suffirait d’une confirmation faite par un témoin et un juge (réunissant ces 2 assertions pour les rendre valables). – Au temps de R. Abahou, des gens vinrent attester avoir assisté à la proclamation de la néoménie; et le Rabbi (pour les éprouver sans les faire jurer) leur dit de répéter le verset: Notre Sauveur Dieu, ô Sebaot (Is 47, 4); et eux, par erreur, répétaient: Notre salut; pourtant il les accueillit. Au temps de R. Berakhia, des gens venus pour la même attestation se turent devant lui (n’osant plus affirmer): Avez-vous entendu, leur dit-il, proclamer la néoménie? Ils hochèrent de la tête, en signe d’assentiment, et il s’en contenta.

Halakhah 2

Tous les cors peuvent servir pour la sonnerie officielle du jour du nouvel-an, sauf la corne de vache, qui est nommé corne. Ce nom, dit R. Yossé, s’applique à tous les cors, comme il est dit (Jos 6, 5): Et quand ils sonneront avec force du cor de bélier, aussitôt que vous entendrez le son du cor, tout le peuple jettera un grand cri de joie (ce n’est donc pas un motif d’exclusion).
On avait supposé en principe qu’il n’y a pas de discussion de fond entre R. Yossé et le premier interlocuteur anonyme. Mais on a trouvé un enseignement d’après lequel R. Yossé permet d’user d’une corne de vache; les autres sages l’interdisent. R. Yossé se fonde sur le verset précité, d’où il résulte que le cor du bélier est aussi nommé corne; les autres sages se fondent sur ce qu’il est dit (Ps 69, 32): Cela plaira plus à l’Éternel qu’un taureau et qu’un veau ayant des cornes et le pied fourchu; or, les cors de tous les autres animaux portent le double nom, tandis que celui de la vache est seulement nommé corne (d’après ce verset). Mais, leur fut-il objecté, pourquoi alors est-il permis de se servir d’un cor de chamois qui n’est nommé ni corne, ni Shofar (cor)? Quel est donc le motif des sages d’interdire celui de la vache? Celle-ci est écartée, dit R. Levi, pour un motif spécial: c’est que l’accusateur ne peut pas être en même temps défenseur<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Ce qui vient d'un animal rappelant le veau d'or ne saurait intercéder auprès de Dieu, pour obtenir le pardon de nos fautes.</i>,

Halakhah 3

Le cor du chamois devant servir à l’office du nouvel-an est droit. On couvre d’or l’embouchure. A côté, il y aura 2 trompettes. Le son du cor sera prolongé, et les trompettes émettront un son plus rapide, puisque le 1er seul est prescrit en ce jour. 
Le cor sera droit, dit R. Yona, afin d’engager les fidèles à redresser leur cœur par le repentir
Quant à la couverture d’or, elle est interdite à l’intérieur de l’instrument, et permise seulement au bord externe. Si ce placage se trouve au point de contact des lèvres, ou s’il assourdit le son, il est interdit.
– Ce que la Mishna dit de la prolongation du son du Shofar prouve, dit R. Yossé, que l’audition partielle d’un coup rapide du cor, provenant de quelqu’un qui s’essaye à le faire sonner (non dans un but de culte), ne suffit pas pour l’accomplissement du devoir. Où une telle règle a-t-elle été enseignée? Dans la Mishna (4, 10), disant: Si après une première sonnerie d’un coup rapide, il prolonge la seconde à l’égal de 2 sonneries, celle-ci n’est pourtant comptée que comme une seule (et la fin de ce son prolongé ne compte pas à part, jusqu’à dispenser de l’audition du 1er son de la série officielle, composée de 3 coups). R. Aba b. Zemina dit au nom de R. Zeira: ce n’est même pas à compter pour une audition, car on joint le 1er coup à la fin, comme la fin au commencement; or, il n’y a eu complètement ni l’un, ni l’autre (et le tout est sans valeur).

Halakhah 4

Aux jours de jeûne<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Taanit 1, 8).</i>, on emploie des cors de béliers, recourbés, à l’embouchure argentée, avec 2 trompettes placées au centre (dominant). Le Shofar émettra un son court, et les trompettes le prolongeront, puisque celles-ci sont prescrites essentiellement en ce jour.
Cette prescription a en vue, dit R. Yona, d’engager les fidèles à courber leur cœur par la prière.
Devant R. Simon b. Lakish, on employait le cor au jour du jeûne. Mais, demanda R. Yossé, pourquoi ne pas employer devant lui<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Cf. B. Sota 43.</i> les trompettes (prescrites en ce jour)? Tu dois savoir, lui fut-il répliqué, que selon un enseignement les trompettes étaient usitées au Temple seul, non au dehors. Resh Lakish fit réciter les 24 prières des jours de jeûne (dont 6 additionnelles au rituel ordinaire), selon l’usage de R. Yohanan de réciter le même nombre de prières au 9 Ab, bien qu’il ait recommandé à ses disciples de ne pas agir de même; car il éprouvait des doutes sur le point de savoir si le 9 Ab est un jour de deuil historique, ou si c’est un jeûne publique (comme celui institué p. ex. en cas de disette de pluie). Selon R. Yossé au nom de R. Josué, ce jour n’est pas considéré comme jeûne publique. De même, dit R. Yona ou R. Isaac b. Nahman, au nom du même, c’est un deuil, rien autre. En effet, dit R. Zeira, c’est bien ce que R. Yohanan a dit: un individu isolé (priant à part) récitera au 9 Ab 4 sections additionnelles (sur 6), mais non toutes les 24 (ce qui confirme bien ladite distinction).

Halakhah 5

Le jubilé est égal au nouvel-an pour les sonneries et les bénédictions à réciter<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">A intercaler le jour du grand pardon de l'année jubiliaire.</i>. R. Juda établit une distinction, savoir qu’au jour du nouvel-an on emploie pour les sonneries un cor de bélier (courbé), et pour le jubilé, celui du chamois (droit).
Comme le verset Je suis l’Éternel votre Dieu (Nb 10, 10), est rapproché de celui qui prescrit de célébrer le nouvel-an<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Emor.</i>, on y voit une allusion au devoir de réciter les versets qui proclament la royauté divine. L’expression souvenir de résonnance<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Dans sa traduction du Pentateuque, à ces versets, M. le Gr. R. Vogue traduit : fanfare, puis : retentissement.</i> (Lv 23, 24) fait allusion à la série de versets du Souvenir; et l’expression cor de résonnance (ibid. 25, 9) rappelle les versets traitant de ce sujet. On le sait donc pour le premier jour du nouvel-an; mais d’où le sait-on pour le jubilé? Il est dit (ib.): tu feras circuler le retentissement du cor, au 7e mois, le 10 du mois, au jour du grand-pardon, etc. Or, il va sans dire qu’il s’agit du 7e mois (dans lequel tombe aussi la fête précédente); et on le rappelle pour insister sur l’analogie entre le cérémonial à accomplir du nouvel-an et celui du grand-pardon (l’an du jubilé); dans l’une et l’autre liturgie donc, il faut dire les 3 séries de versets, de la royauté, du souvenir et du Shofar.
Comment sait-on que le premier coup de sonnerie sera un coup droit (bref)? Il y est fait allusion par l’expression tu feras circuler le cor (ib.); et l’on sait qu’après le son prolongé (du milieu), il faut encore un même coup rapide, de ce qu’il est dit ensuite: vous ferez circuler le cor (ib., mêmes termes). Or, cela est applicable au jubilé; on l’étend au 1er jour du nouvel-an en vertu du verset précité: tu feras circuler le cor, etc., où l’expression au 7e mois superflue a pour but d’insister sur l’analogie du cérémonial à suivre, tant au 10e jour de ce mois qu’au 1er; et comme dans l’un la sonnerie se compose d’un coup rapide, suivi d’un autre coup prolongé, puis d’un bref, il en sera de même au premier jour de l’an.
Enfin, on sait que cette série se compose de 3 sons divers, parce qu’il y a 3 expressions à cet égard: jour de retentissement (Nb 29, 1); Souvenir de retentissement (Lv 23, 24); cor de retentissement (Nb 25, 9). Jusque là, c’est l’interprétation de R. aqiba; mais selon R. Ismaël, on a recours à un autre mode de déduction, comme il a enseigné<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Siffri sur ces versets.</i> que l’on interprète ainsi les versets suivants: Vous sonnerez d’un son éclatant (Nb 10, 5); puis (ib. 6): quand vous sonnerez la 2e fois d’un son éclatant, les compagnies campées vers le midi partiront; on sonnera d’un son éclatant lorsqu’elles devront décamper (donc, le son éclatant ou prolongé, sera poussé en second lieu); et ce n’est pas à dire que le son soit différent, long ou court, puisqu’il est dit aussitôt (ib. 7): quand vous convoquerez l’assemblée, vous sonnerez, mais non pas d’un son éclatant.
Il est écrit (Lv 25, 10): C’est le Jubilé; de cette expression superflue (tout le chapitre traitant du jubilé), on déduit que l’année sera considérée comme telle, lors même que le possesseurs n’auront pas délaissé les champs qui doivent faire retour aux propriétaires primitifs, ou si l’on n’a pas sonné du cor; toutefois, il faut que le renvoi des esclaves ait été effectué, en vertu du terme restrictif c’est. Tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Yossé, le jubilé est réel même lorsque le délaissement des champs n’a pas eu lieu, ni le renvoi des esclaves; toutefois, il faut l’avoir proclamé en sonnant du cor, en vertu du terme restrictif c’est. R. Yossé justifie ainsi son opinion: selon une explication du verset, le jubilé ne peut pas être réel en cas d’omission de la sonnerie du cor, et selon l’autre explication, le non-renvoi des esclaves serait une cause d’obstacle à cette proclamation; je prétends que ce second objet n’est pas un obstacle, parce qu’il peut arriver, lors d’un jubilé, qu’il n’existe pas d’esclave hébreu et par conséquent il n’y ait pas lieu d’en renvoyer un seul, tandis qu’il est impossible d’admettre l’absence de tout cor pour proclamer le jubilé (ce dernier fait sera donc seul péremptoire). Selon une autre explication, la sonnerie du cor dépend du tribunal seul (qui n’a qu’à l’ordonner), tandis que le renvoi des esclaves dépend de tout particulier qui en a (et il ne faut pas qu’une telle proclamation soit à la merci d’un particulier). C’est conforme à ce qu’a dit R. Samuel b. Isaac, par déduction de ce verset (Ex 6, 13): L’Eternel parla à Moïse et à Aaron, et leur dit d’ordonner aux enfants d’Israël etc.; cet ordre (mal défini) avait précisément en vue le renvoi des esclaves au jubilé. C’est ainsi que R. Ila a enseigné: Israël a été seulement puni pour avoir failli au devoir du renvoi des esclaves; il y est fait allusion dans la réprimande suivante (Jr 34, 14): au bout de 7 ans chacun renverra son frère hébreu etc. On a enseigné au nom de R. Nehemie l’explication du verset suivant (Pr 31, 14): Elle est semblable aux navires d’un marchand et fait venir son pain de loin; de même, les paroles de la Loi sont pauvres (stériles) en leur 1er place, mais riches en une autre (où le châtiment est énoncé). R. Yohanan dit: ce qui précède contient les seules opinions de R. Juda et de R. Yossé; mais, selon l’avis des autres sages, l’omission de la consécration par le tribunal, ou celle de la sonnerie du cor, ou de la renonciation aux dettes d’argent, sont des obstacles à la proclamation du jubilé. Ceci est compréhensible pour la proclamation ou l’omission du cor; mais comment la justifier à l’égard de la renonciation judiciaire d’argent, laquelle n’a lieu qu’à la fin de l’année, et comment en appliquer l’effet rétrospectif? R. Zeira enseigna une réponse à cette objection<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">J., (Taanit 3, 1) ( 66b).</i>, en invoquant ce verset (Dn 10, 12): Il me dit, ne crains rien, Daniel, car depuis le 1er jour où tu as appliqué ton cœur à comprendre et à te mortifier devant l’Eternel ton Dieu, tes paroles sont entendues par lui etc.; de même ici, l’intention de renoncer, que l’on a eu au commencement de l’année, suffit à cette année.
R. Yohanan dit aussi: R. Juda est d’avis dans notre Mishna d’employer des cors de bélier au nouvel-an, afin d’utiliser pour une fête fréquente ce que l’on a le plus sous la main, réservant le cor plus rare (du chamois) pour une solennité plus rare (le jubilé).

Halakhah 6

Si le Shofar (cor) a été fendu et qu’on l’a recollé, il est impropre au service; de même, si l’on a recollé des fragments de corne et reconstitué un Shofar, il est impropre. Lorsqu’il y avait un trou et qu’on l’a bouché, au cas où le trou était un obstacle à la production du son, ce cor est impropre; au cas contraire, il est valable.
La Mishna a dû indiquer la 1re défense (d’employer un cor fendu puis recollé), selon R. Nathan, ainsi que l’interdiction suivante d’employer un cor composé de morceaux de corne collés ensemble<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">D'après les autres sages, il va sans dire que tout recollage est interdit.</i>. Quant à ce qui a été dit au sujet d’un trou rebouché, selon R. Hiya, au nom de R. Yohanan cet avis émane aussi de R. Nathan; car on a enseigné: Au cas où l’on a bouché un trou du cor, soit avec une parcelle de la même sorte, soit avec un élément étranger, si le trou empêchait l’émission du son, le cor reste impropre au service, et au cas contraire, il est valable; selon R. Nathan, il faut encore en ce cas que le trou ait été bouché avec la même sorte, et un élément étranger le rendrait impropre. Or, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, il faut ainsi compléter l’avis de la Mishna (d’après tous deux): si le trou, avant d’être rebouché, nuisait à la sonnerie, le cor restera impropre, même après être rebouché; au cas contraire, il est valable. Toutefois, dit R. Aba b. Zemina, au nom de R. Zeira, la question d’obstacle au son est seulement soulevée au cas où l’on a bouché le cor; mais si, sans le boucher, le son subsiste, quoiqu’altéré, le cor est valable, car tous les sons suffisent pour la sonnerie du Shofar.
R. Jacob b. Aha demanda: si, au lieu d’enlever la corne de l’os qui la retient à la tête de l’animal, on a percé cet os (ce qui constitue une séparation), peut-on s’en servir dans cet état? On l’a autorisé à Yabné, fut-il répondu. R. Aba posa la même question à Rav, qui lui répondit: c’est autorisé également à En-Tab<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Le texte a été complété, en ce passage, d'après le Maor, ch. 11, et Beth-Yosef, no 586, par M. Brüll, Jahrbücher, 1, 227. Cf. ci-dessus, (Suka 2, 5), p. 16.</i>.

Halakhah 7

Si quelqu’un sonne dans une fosse, ou une citerne, ou un grand vase d’argile, au cas où du dehors on entend le son net du Shofar, le devoir de l’audition est rempli; mais, si ce n’est qu’un son vague d’écho, le devoir n’est pas rempli. De même, si en passant derrière une synagogue, ou lorsque sa maison est attenante à la synagogue, on perçoit le son du Shofar, ou l’on entend faire la lecture du livre d’Esther (au jour de cette fête), tout en s’y appliquant, le devoir de cette audition sera rempli; au cas contraire, non. Il est vrai qu’aux deux cas l’on a entendu; mais, dans l’un, il y a eu défaut d’attention.
R. Yossé b. Hanina dit: de ce que la Mishna dit seulement “si l’on passe etc.”, il résulte qu’en cas de doute sur l’application de la pensée, l’arrêt est un indice que cette application a eu lieu. Si l’on introduit un cor dans un autre et qu’on en sonne, si l’on entend le son du cor intérieur, le devoir est accompli, non si c’est celui de l’extérieur<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Celui de l'intérieur forme séparation entre l'émission du son et sa sortie.</i>. Si l’on a retourné le cor (en élargissant la partie étroite, et vice-versà), quelle sera la règle? On peut résoudre cette question d’après ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Tossefta à ce , ch. 2.</i>: gratter le cor au dedans ou au dehors n’est pas interdit; mais le couvrir d’or est interdit à l’intérieur seulement. Donc il est seulement permis de le gratter, non de la retourner; la distinction est fondée sur ce qu’en ce dernier cas on déplace la cavité (c’est une modification essentielle).

Halakhah 8

Il est dit (Ex 17, 11): Il arriva que lorsque Moïse élevait le bras, Israël était vainqueur etc. Or, ce n’est pas que les mains de Moïse faisaient la guerre, ni qu’elles brisaient l’ennemi; mais aussi longtemps qu’Israël élevait les yeux au ciel et tournait son cœur vers le père céleste, il était le plus fort; sans cela, il retombait dans sa faiblesse.
R. Josué b. Levi dit: le peuple d’Amalek était semblable aux sorciers; son habileté consistait à mettre en avant du front de bataille des gens au jour de leur naissance genesi", car on sait qu’il est rare que l’on meure en un tel jour. Pour y obvier, que fit Moïse? Il troubla l’ordre des constellations (afin de dérouter les calculs sur la naissance), comme il est dit (Ha 3, 11): Le soleil et la lune s’arrêtent dans leur demeure; et auparavant (ib. 10): L’abîme fait entendre sa voix; il lève ses mains en haut; c.-à-d. parce que Moïse avait élevé les mains, Amalek tomba dans l’abîme, dont l’écho retentit. Samuel explique la Mishna par ce verset (Dn 8, 12): L’armée fut livrée avec le sacrifice perpétuel, à cause du péché, c.-à-d. celui d’avoir manqué à la Loi<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Rabba à Qo Introd.</i>; et la corne jeta la vérité à terre (ib.): lorsqu’Israël rejette à terre les préceptes de la Loi et les néglige, la royauté païenne l’emporte sur lui et réussit, selon l’expression finale (ib.): elle réussit dans ses entreprises. Or, la vérité c’est la Loi, dont il est dit (Pr 23, 23); Acquiers la vérité et ne la rends pas; c’est la sagesse, l’instruction et l’intelligence. R. Juda b. Pazi explique ces mots (Os 8, 3): Israël a rejeté le bien, l’ennemi le poursuivra; ce bien, c’est la Loi<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 98.)</i>, dont il est dit (Pr 4, 2): Car je vous donne des avis en bien; n’abandonnez pas ma loi.

Halakhah 9

Il est encore dit (Nb 21, 8): L’Éternel dit à Moïse de se fabriquer un serpent brûlant et de le placer sur une perche. Or, la vue du serpent ne peut tuer ni ressusciter; mais lorsqu’Israël portait ses regards en haut et couchait son cœur devant le père céleste, il était guéri; sinon, il dépérissait.
R. Yassa<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 31.)</i> dit: en 4 passages, Dieu a dit de fabriquer un objet; pour 3, il indique quels matériaux il faut employer, et pour le 4e la Bible ne le dit pas. Ainsi (Gn 6, 14), fais-toi une arche en bois de gopher (résineux); puis (Nb 10, 2): fabrique-toi 2 trompettes d’argent; puis (Jos 5, 2): fais-toi des couteaux de pierre. Pour le serpent seul, l’élément à employer n’est pas indiqué. Aussi Moïse dit: comme l’essentiel est le nahash<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Mot à double entente : serpent et cuivre.</i>, je vais employer ce métal, comme il est dit (Nb 21, 9): Moïse fit le serpent d’airain. Ceci prouve, dit R. Méir<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">B. Yoma 83b.</i>, que l’on peut interpréter les homonymes. Ainsi, un homme s’appelait Kidor; R. Méir dit de s’en tenir à distance, cet homme devant être mauvais, selon ces mots (Dt 32, 20): car c’est une race, KIDOR, perverse.
R. Levi au nom de R. Hama b. Hiya dit: comme il n’est pas écrit (Nb 21, 8), il arrivera que le mordu, mais “tout mordu”, toute morsure, de chien ou de serpent, sera guérie. Toutefois, pour la 1ere, il suffisait de voir l’airain; pour la 2e il fallait plus d’attention. Selon R. Juda de Gozria<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Neubauer, ib. p. 263.</i> au nom de R. Aha, pour la morsure du chien, qui est d’une sorte distincte, la vue suffisait; mais pour la morsure du serpent, qui est de la même sorte, il faudra une vue plus attentive. Selon les autres sages, pour la morsure du chien, qui ne comporte pas d’empoisonnement, la simple vue suffit à amener la guérison; mais, pour la morsure d’un serpent qui est venimeuse, la guérison sera plus lente à venir.

Halakhah 10

Un sourd, un idiot ou un enfant ne peuvent pas, par leurs actes, dispenser d’autres du devoir d’entendre le cor (qui ne leur incombe pas). En thèse générale, celui qui n’est pas soumis à un devoir ne peut pas (en le remplissant) en dispenser autrui. –<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce dernier est reproduite de (Berakhot 3, 3).</i>

Chapter 4



Halakhah 1

Lorsque le jour de la fête du nouvel-an survient un samedi, on sonne du cor au Temple seul, non au dehors<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">"Même distinction, (Eruvin 10, 12) ; (Suka 4, 2). (Sheqalim 1, 3)."</i>. Depuis la destruction du Temple, R. Yohanan b. Zaccaï a établi que la sonnerie du cor aura lieu en ce jour dans toute ville où se trouve un tribunal. Selon R. Eliézer, R. Yohanan n’a donné cette autorisation qu’à Yabneh. Il n’y a pas de différence, fut-il répliqué, entre Yabneh et toute autre ville ayant un siège de juridiction.
R. Aba b. Papa dit<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv 29.)</i> que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, étant assis à la salle d’études, firent l’objection suivante: comment se fait-il qu’aux termes de la Mishna, si la fête du nouvel-an survient un samedi, on ne sonne du cor qu’au Temple, non au dehors? Si c’est un précepte biblique, il doit l’emporter sur le repos shabatique partout, même dans d’autres villes que Jérusalem; si ce n’est pas prescrit par la loi, on ne devrait pas non plus accomplir cet acte au Temple? Comme Cahana passait, on se dit: voilà un personnage important, que l’on pourrait consulter à ce sujet. On lui posa la question et il répondit: Puisqu’il est écrit (Nb 29, 1) jour du retentissement, et d’autre part (Lv 23, 24) souvenir du retentissement, il y a une déduction à tirer de cette divergence de termes, et l’on dira qu’en semaine c’est un jour de retentissement effectif (où l’on sonnera du cor); mais si la fête survient un samedi, c’est un simple souvenir, car on rappellera la sonnerie (par des prières), sans l’effectuer. Ainsi R. Zeira recommanda aux compagnons de monter entendre l’exposé de R. Levi, car il est impossible qu’il laisse passer sa section sans rien enseigner de neuf<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Cf. Bamidbar rabba, ch. 14.</i>. Il arriva en effet et exposa ceci: de ce qu’une expression biblique emploie le terme Jour de retentissement, et l’autre le mot souvenir, on conclut que ce dernier est applicable au nouvel-an survenant un samedi. Pourquoi alors n’en est-il pas de même au Temple? -C’est qu’il est dit (ib.): au 1er du mois, jour du retentissement (c’est-à-dire qu’au Temple), où le 1er jour est fixé, le retentissement ne sera pas ajourné). S’il en est ainsi, on ne devrait pas ajourner la sonnerie, partout où la fixation de ce jour est bien connue d’avance. -C’est que, dit R. Simon b. Yohaï, de l’expression prochaine vous offrirez etc. (ib. 25), on conclut qu’à la place où les sacrifices sont offerts on pourra aussi sonner du cor, sans distinction de jour, Mais, objectèrent les compagnons devant R. Yona, n’est-il pas dit (ib. 25, 9): tu feras circuler le retentissement du cor, au 7e mois, le 10 du mois, etc., sur tout votre territoire? Or, pourquoi en ce cas, cette sonnerie est-elle permise partout au dehors, et non si le jour du nouvel-an survient un samedi? Précisément, leur répondit R. Yona<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">V. Torath Cohanim, à ce verset.</i>, le verset indique que, pour cette solennité, on fera circuler le son dans tout le pays, non en d’autres cas. Peut-être au contraire, répliquèrent les compagnons, ce verset a-t-il pour but de spécifier que l’on fera retentir le cor sur tout le territoire, non hors de la Palestine, et qu’en conséquence si le nouvel-an survient un samedi on sonnera aussi du cor dans tout le pays? -Non, répondit R. Yona, si le verset disait: “vous ferez circuler le Shofar dans votre pays”, on aurait pu dire qu’il implique une exclusion (hors du pays) spéciale au jubilé, comprenant par contre l’extension par rapport au Shabat; mais comme il est dit: “dans tout votre pays”, l’extension est applicable ici (même à la province), à l’exclusion d’un autre cas (celui du nouvel-an au samedi).

Halakhah 2

L’avantage de Jérusalem (où l’on pouvait sonner du cor même le samedi) était tel sur Yabneh<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">L'édition Jost observe en note qu'à Jérusalem on pouvait sonner dans toute la ville jusqu'à la 6e h., mais à Yabneh seulement devant le tribunal.</i> que, dans toute ville voisine, d’où l’on voit la capitale, d’où on l’entend, et qui est assez proche pour que l’on puisse y aller aux jours de fête sans enfreindre la limite shabatique, on peut aussi y sonner du cor lorsque le nouvel-an est un samedi. A Yabne au contraire, cette autorisation n’a subsisté que pendant le séjour du tribunal dans cette ville.
Toutefois, une telle ville devra réunir tous les avantages qui viennent d’être énoncés. Ainsi, si l’on voit de là Jérusalem, sans l’entendre, lorsque p. ex. Jérusalem se trouve sise plus haut que cette ville, ou bien si l’on entend de là les bruits de la capitale sans la voir, au cas où une montagne se trouve dans l’intervalle; ou encore si l’on entend les bruits de la capitale et on la voit, mais qu’en dépit du voisinage on ne peut pas y arriver, parce qu’un cours d’eau se trouve dans l’intervalle, on ne pourra pas y faire sonner le cor en un tel jour. R. Yona demanda: Si l’on peut arriver à une ville voisine à l’aide du symbole de l’eruv, reste-t-elle considérée comme étant en dehors de la limite shabatique, pour l’interdit du cor le samedi? (Question non résolue). Puisqu’à l’égard de Jérusalem, il est dit que dans toute ville voisine d’où l’on voit la capitale, d’où on l’entend, et qui est placée dans la même limite shabatique, la sonnerie du cor est autorisée le samedi, pourquoi, à l’égard de Yabneh, les mêmes privilèges ne sont-ils pas applicables aux environs? Comme il s’agit à Jérusalem d’une prescription biblique, elle s’étend au voisinage; tandis qu’à Yabneh, ladite autorisation a été introduite par mesure rabbinique, laquelle ne saurait avoir plus d’extension. R. Yohanan b. Zaccaï, qui l’a établie pour la capitale, n’a pas pu l’établir pour Yabne, parce qu’on n’admet pas une institution (non légale) superposée à une autre institution du même degré.
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi: dès qu’un tribunal a quitté une ville, celle-ci n’a plus la faculté de sonner du cor le samedi. En est-il de même, lui demanda R. Yossé, en cas de déplacement d’une maison à une autre, ou seulement du triclinium (grande chambre) à une autre pièce intérieure coitwn? -Je ne sais, répondit R. Simon, car chez mon maître R. Josué b. Levi, il n’a été question que du déplacement d’une ville à une autre.

Halakhah 3

En principe, on prenait le lulav au Temple pendant les 7 jours de la fête des tentes, et au dehors au 1er jour seul. Après la destruction du Temple, R. Yohanan b. Zaccaï institua la règle de prendre partout le lulav pendant les 7 jours en souvenir du Temple, et de s’abstenir de toute consommation de produits nouveaux au jour entier de la consommation de l’omer (prémice) au Temple (le 16 Nissan)–.<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est reproduite textuellement du (Suka 3, 11) (12), ci-dessus, p. 29, où est aussi cette Mishna.</i>

Halakhah 4

En principe, on accueillait toute la journée les témoignages relatifs à la consécration de la néoménie. Comme un jour les témoins tardèrent à venir et qu’en raison de l’attente de leur arrivée (le 30 du mois) les lévites commirent une omission de chant (ne sachant s’ils devaient chanter l’office ordinaire à l’offre du sacrifice quotidien, ou celui de la fête, en usage à la néoménie), on établit la règle de ne jamais accueillir ces témoins que jusqu’aux vêpres (afin d’être fixé à ce moment). S’ils venaient après cet instant, on adoptait ce jour même comme étant sacré (pour éviter toute équivoque l’an suivant au même jour), et le lendemain était aussi sacré. Depuis la destruction du Temple, R. Yohanan b. Zaccaï a adopté pour règle d’accueillir ces témoins<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">A Iabneh, ajoute M. Neubauer, ib. p. 75.</i> toute la journée (lesdits inconvénients n’existant plus).
R. Samuel b. Nahman dit: l’erreur d’omission commise par les Lévites est survenue par suite de ce fait: un jour, un bruit fâcheux se répand en ville, d’après lequel des Bédouins auraient surpris les témoins de la Néoménie en route et les auraient enlevés prisonniers; croyant que c’était la cause du retard, les lévites en furent troublés. R. Aha b. Papa dit devant R. Zeira que les compagnons demandèrent en présence de R. Samuel b. Nahman, au nom de qui Rabbi (l’auteur anonyme de la Mishna) a rapporté le fait survenu aux lévites? Comme vous vous référez, leur dit-il, à tel ou tel de nos maîtres importants, il s’est référé à R. Josué b. Levi. Quant au fait de l’erreur sur lequel Rabbi ne s’est pas expliqué, on en connaît l’objet d’après cet enseignement: La cantique du 5e jour consistait dans le Psaume (Ps 81, 2) qui commence ainsi: Chantez en l’honneur de Dieu notre force, etc. Au nouvel-an, on disait les versets (ib. 7): J’ai déchargé son épaule du fardeau, etc. Lorsque ce jour de fête se trouvait un jeudi on disait au matin les premiers versets: Chantez à Dieu notre force, etc.; et l’après-midi, les suivants: J’ai déchargé son épaule, etc. Or, si les témoins n’arrivent qu’après l’heure des vêpres, les lévites redisaient à l’office du soir le 1er verset du psaume, se contentant de répéter le même chant (et c’est ce qui arriva).
R. Ada de Césarée au nom de R. Yohanan, est d’avis qu’une grande partie de la journée s’est ainsi passée dans l’attente de la sainteté, et il faudra la terminer de même à l’état sacré.
R. Hiya b. Aba raconte<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">J. (Taanit 4, 3) fin ( 68b).</i> que R. Yohanan recommandait aux chefs de la Synagogue de Kifra de se promener en long et en large devant cet édifice, aussi longtemps qu’il fait jour (afin de reculer autant que possible l’office de Minha), dans l’espoir que pendant ce temps les témoins attendus viennent annoncer la Néoménie; ce qui permettait d’indiquer la mention dans cette dernière prière et de dire si le mois précédent est bissextile.

Halakhah 5

R. Josué b. Qorha dit que R. Yohanan b. Zaccaï établit encore cette règle: en quelque endroit que se trouve le chef du tribunal qui prononce la consécration de la néoménie, les témoins n’ont qu’à se rendre à la salle de réunion (où la proclamation a lieu).
Par “salle de réunion” dont parle ici la Mishna, il faut entendre celle qui est spéciale à la néoménie.

Halakhah 6

Voici l’ordre des bénédictions composant l’amida additionnelle du nouvel-an: celle où il s’agit des patriarches, celle de la résurrection des morts, celle de la sanctification divine, où l’on intercale des allusions à la Royauté de Dieu, sans faire sonner le cor; puis, le récit des sacrifices spéciaux du jour, suivi de la sonnerie du Shofar, ainsi que la série de versets consacrés au souvenir et celle du Shofar, toutes deux suivies de sonneries. Puis on dira la prière du culte (avoda), l’action de grâce et la bénédiction des cohanim. Tel est l’avis de R. Yohanan b. Nouri, non de R. aqiba.
Quant au rituel, en Judée on suivit l’ordre de R. aqiba, et en Galilée celui de R. Yohanan b. Nouri<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">"J. (Pessahim 4, 1) fin ; cf. Neubauer, ib. p. 182."</i>; si par mégarde on avait suivi en Judée la règle adoptée en Galilée, ou à l’inverse, la valeur du fait accompli subsistera. –<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Suit une phrase reproduit du (Sheviit 10, 2), ci-dessus (3, 1).</i>.

R. Abahou dit au nom de R. Eliézer: dans tout endroit (passage) des bénédictions, si l’on se trouve avoir transgressé l’ordre prescrit et mentionné la Divinité par l’appellation “omnipotent du règne”, le devoir du rituel n’est pas accompli, excepté pour la formule “le Dieu saint”, usitée dans les prières du nouvel-an; et encore cela s’entend seulement pour la prière additionnelle dite moussaf, conformément à l’avis de R. Yohanan b. Nouri. R. Simon b. Gamliel dit de réciter la formule de sanctification de la solennité en même temps que la section des souvenirs, se conformant à l’avis de R. aqiba (de façon à appliquer aux 2 objets la 1er sonnerie). R. Simon b. Gamliel justifie ainsi son avis: puisque de tout temps (aux jours de Shabat et de fêtes), la section dite pour sanctifier la solennité occupe le 4e rang, elle devra aussi l’occuper au jour du nouvel-an. Rabbi au contraire raisonne sur ce que de tout temps cette section occupe la place médiale (étant précédée et suivie de 3 bénédictions); elle devra donc, au jour du nouvel-an, occuper aussi la place médiale (soit la 5e sur 9).
R. Jacob b. Aha, ou R. Zeira Hanin b. Aba, dit au nom de Rav qu’en ce jour on terminera la 3e bénédiction par la formule “le Dieu saint<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">V.B., Berakhot 12b .</i>” (non: le Roi). C’est aussi l’avis de R. Aba au nom d’Aba b. Houna, qui ajoute l’expression “il prodigue le pardon”. Selon R. Aba au nom d’Aba b. Jérémie, dans la prière de l’amida (des 18 bénédictions, dite la semaine) on termine la 13e section par les mots “Dieu de David et restaurateur de Jérusalem”; dans la 3e des courtes bénédictions récitées après la lecture de la Haftarah, on dira à la fin les mots: “Dieu de David qui produit le salut.” Si la fête du nouvel-an se trouve être un samedi, selon les uns, on mentionnera d’abord la fête dans le Kiddoush (sanctification de la solennité), puis le Shabat; selon d’autres, on commencera par le Shabat, et l’on passera ensuite à la mention de la fête. Selon Rabbi, on commencera et l’on finira par le Shabat, en célébrant la fête au milieu; et R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Josué b. Levi que cet avis de Rabbi sert de règle.

Halakhah 7

Si l’on ne sonne pas du cor en disant la section des royautés, à quoi bon la dire? On dira donc les 3 premières, puis à la sanctification de la solennité on joindra celle des royautés, et le reste suivra comme ci-dessus. On ne dira pas moins de 10 versets bibliques célébrant la Royauté divine, ni moins de dix parlant du souvenir, ni moins de dix où il s’agit du Shofar. Selon R. Yohanan b. Nouri, il suffit au besoin d’avoir dit, pour chacune de ces séries, 3 versets tirés de la Bible<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Pentateuque. Hagiographes. Prophètes.</i>. On ne devra mentionner, pour la Royauté, le Souvenir, ou le Shofar, nul verset parlant de punition céleste. On commencera par les versets tirés du Pentateuque, et l’on finira par ceux des Prophètes. Selon R. Yossé, au cas où l’on aurait achevé par ceux tirés du Pentateuque, le devoir est pourtant accompli.
Le nombre de dix Royautés est prescrit<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à Samuel, ch. 19.</i>, en raison des dix termes de louange énoncés par David (Ps 150): Alleluia. Louez Dieu en sa sainteté; louez-le dans l’étendue de sa force, etc., jusqu’à la fin. Les dix versets du souvenir rappellent les dix confessions, comme a dit Isaïe (Is 1, 16): Lavez-vous, purifiez-vous, enlevez l’impureté, etc., apprenez bien; recherchez la justice, etc. Puis il est dit: Allons donc et recherchons, dit l’Éternel, etc. (enquête de souvenir). Les dix versets du Shofar ont en vue les 10 sacrifices, composés de 7 agneaux, un taureau, un bélier et un bouc.
Les versets où se trouve le mot Dieu sont admis au même titre que ceux où se trouve le mot Roi, selon R. Juda; mais R. Yossé ne l’admet pas. Lorsque dans un même verset, il y a les mots Dieu et Roi, il compte pour deux, selon R. Juda; mais R. Yossé ne l’admet pas. Ce verset (Ps 47, 7): Chantez à Dieu, chantez; chantez à notre Roi, chantez, compte en double, selon R. Juda; R. Yossé ne l’admet pas. R. Zeira demanda: est-ce que la divergence porte aussi bien sur ce verset que sur le suivant: Car Dieu est le roi de toute la terre, ou sur le 1er seul? Puisqu’il a été enseigné que, de l’aveu de tous, on compte comme seul le verset (ib. 9): Dieu règne sur les nations, Dieu est assis, etc.; cela prouve que la discussion porte sur les 2 versets précités. Il est dit (ib. 24, 7): Elevez vos faîtes, ô portes; que les seuils éternels s’élargissent; le roi de la gloire arrive; verset qui se trouve répété peu après. Le 1er énonce une fois la royauté, et le 2e deux fois (ne comptant pas la question: Quel est le roi, etc.), selon R. Juda; mais R. Yossé dit: le 1er verset compte pour 2 énoncés, et le 2e pour trois (il tient compte de tout).
Selon R. Yohanan, est-il dit, il suffit au besoin d’avoir récité 3 versets.” On avait compris qu’il faut avoir récité 3 versets de chacune des 3 parties de la Bible (soit 9 au lieu de 10); mais on a trouvé un enseignement qui dit formellement qu’il suffit de 3 en tout.
– “On ne devra invoquer, pour la Royauté, le Souvenir, ou le Shofar, nul verset parlant de punition céleste.” Pour le souvenir, il faut noter à cet égard le verset (Ibid. 9, 13): il s’est souvenu d’eux (des meurtres), etc.; pour la Royauté, ce sera p. ex. celui-ci (Ez 20, 33): Je jure bien, dit l’Éternel Dieu, c’est par une main forte que je règne sur vous, etc.; et au sujet du Shofar, il est dit (Jr 4, 19): car c’est la voix du Shofar que mon âme a entendue, le retentissement de la guerre.
– “On commence par les versets du Pentateuque, et l’on finit par ceux des prophètes; selon R. Yossé, au cas inverse le devoir accompli est aussi valable.” Il paraît que cet avis se rapporte à un cas de fait accompli; mais en principe ne l’admet-il pas? -Au contraire, dit R. Yohanan, il faut rectifier la Mishna en ces termes: “Selon R. Yossé, il faut terminer par ceux du Pentateuque.”

Halakhah 8

De ceux qui montent à la tribune pour officier au jour de fête du nouvel-an, c’est le second (chargé de la prière du moussaf) qui sonnera du cor; mais aux jours de récitation du Hallel, c’est le 1er qui fait cette lecture publique.
Cette règle (de faire sonner par le 2e), dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, a été instituée à cause du fait suivant: un jour, comme on avait sonné du cor pendant la prière du matin, les ennemis d’Israël avaient supposé que ce peuple appelait les siens à la guerre; ils s’élevèrent contre eux et les tuèrent. Mais, depuis qu’ils peuvent voir les Juifs occupés d’abord à réciter le shema’, puis à dire les prières debout, puis faire la lecture de la Loi, et pendant la prière additionnelle se mettre enfin à sonner du cor, ils savent que cette sonnerie est l’exécution d’une de leurs lois religieuses nomo".
– Mais pourquoi ne pas réciter aussi à ce moment le Hallel, en raison de la même crainte? -C’est que, pour cette dernière récitation, le peuple n’est pas tellement au grand complet que cette crainte soit possible. Ne peut-on pas dire aussi que, pour la sonnerie, le peuple d’Israël ne se trouvera pas réuni en un seul point au complet? -Certes, dit R. Yona, tous seront au Temple en ce jour, comme il est dit (Is 58, 2): Ils m’invoquent le jour, le jour; ces jours sont ceux de la sonnerie et de la fête des branches de saule. R. Josué b. Levi au nom de R. Alexandre déduit la même règle (de sonnerie à Moussaf) de ce qu’il est dit (Ps 17, 1): Écoute, Éternel, la justice<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Midrash des Ps à ce verset.</i>; ceci s’applique au Shema (écoute); puis: écoute avec attention ma supplication, celle de la Loi; prête l’oreille à ma prière, à celle du shemoné-essré (ou Amida); sans lèvres trompeuses, mots applicables au Moussaf. Or, il est dit après: devant toi mon jugement sera prononcé. C’est donc là le moment favorable, et à ce moment on sonnera du cor. R. Aha b. Papa dit devant R. Zeira que cette règle est la conséquence de ce que le précepte de la solennité est énoncé avec détails dans la prière de Moussaf. En effet, dit R. Tahalifa, de Césarée, le verset biblique prouve qu’il doit être ainsi (Nb 29, 12): un jour de retentissement; puis: vous ferez un holocauste, etc., tous sacrifices énumérés dans le Moussaf. R. Eliézer b. R. Yossé dit au nom de R. Yossé b. Qaçarta<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv 29.)</i>: de tous les sacrifices il est dit: vous offrirez, et là: vous ferez. C’est que Dieu leur dit: si après avoir passé ce jour en jugement devant moi vous en êtes sortis en paix, je vous considère comme créés à nouveaux et refaits.
R. Mesharshia dit au nom de R. Idi: à l’égard de tous les sacrifices de fête on trouve employé le mot péché, excepté pour celui de la Pentecôte. C’est que Dieu a dit à Israël: dès que vous avez assumé le joug de la Loi (que cette fête rappelle), je vous considère comme n’ayant jamais péché (vous n’êtes soumis à rien de ce chef).

Halakhah 9

Pour le Shofar du nouvel-an, on ne devra ni passer la limite shabatique, ni déblayer un monceau de pierres, ni monter sur un arbre, ni chevaucher sur une bête, ni nager sur l’eau, ni couper le cor, fût-ce avec un instrument interdit seulement par mesure rabbinique, et à plus forte raison si c’est un objet formellement interdit. Mais il est loisible de verser du vin ou de l’eau dans le cor (pour le clarifier). On n’empêchera pas les enfants (même le samedi) de s’exercer à sonner, et même une grande personne pourra s’occuper à le leur enseigner en ce jour. Toutefois, une telle leçon donnée ne sert pas à l’accomplissement du devoir, ni une audition perçue de la sorte.
Il faut ainsi compléter la Mishna, lorsqu’elle défend de couper: c’est interdit, soit que les rabbins interdisent la coupe, soit qu’une défense biblique s’y oppose.
Quant à l’enseignement de la sonnerie, dit R. Eliézer, la Mishna autorise l’intervention d’une grande personne au jour de fête du nouvel-an qui survient le samedi. On a en effet enseigné: Même le Shabat, on enseigne à sonner du cor, sans empêcher les enfants de s’exercer, et à plus forte raison au simple jour de fête.

Halakhah 10

L’ordre des sonneries sera de 3 pour chacune des 3 séries de récitations. La mesure d’une tekia’ (sonnerie d’un coup bref) équivaudra à 3 troua’ (son plus long); la mesure de cette dernière égale 3 sons plaintifs<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">"Selon M. le gr. R. Wogue, traduction du Pentateuque, (Lv 23, 23) (t. 3, p. 297, n. 2), la tradition avait enseigné que le teqïah est une note simple, la terouah une note brisée, une sorte de tremolo plus ou moins rapide. Cf. H. Prague, Archives israélites, 1882; Le Schofar (tir. à part, 1883, p. 23)."</i>. Si l’on a commencé la série par une tekia, et que le 2e coup a été autant prolongé que 2 sonneries, il ne compte pourtant que pour un seul. Si après avoir terminé les 9 sections composant la prière additionnelle, ou Moussaf, sans avoir pu se procurer un Shofar on se trouve mis en possession de ce cor, on procédera 3 fois à la série de sonneries composées chacune de 3 coups, soit 2 tekia’ avec teroua au milieu. Comme l’officiant fait cette récitation publique, de même chaque individu capable la fera. Selon R. Gamliel, l’officiant a toujours pour mission de dispenser le publique de ce devoir.
Si les 3 sons ont été émis d’un seul souffle, le devoir est accompli, aux termes d’une barayeta qui l’autorise. Mais n’est-il pas dit que l’ordre sera de 3 pour chacune des 3 séries (Comment les distinguer s’ils sont émis d’un trait)? Il s’agit seulement de préciser qu’il ne devra pas y avoir moins de 3 coups (en quantité). R. Zeira, ou R. Aba b. Ilaï dit au nom de Rav de rattacher le son de la troua’ (coup prolongé) au coup bref qui précède. Au contraire, selon R. Aba au nom d’Aba b. R. Houna, ce n’est pas nécessaire. R. Hanania et R. Mena expliquent diversement la troua: selon l’un, c’est un tremblement (tremulum); d’après l’autre, ce sont 3 souffles faibles. R. Hanania avait égard à ces explications et à celles émises plus haut sur la durée du son. –<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Suit une phrase que l'on retrouve ci-dessus, 3, 3, p. 87.</i>

Lorsque dans un endroit on sonne les séries officielles, mais l’on ne sait pas réciter les bénédictions prescrites, et dans l’autre on sait ces dernières, mais on ne peut pas sonner du cor, vers lequel des 2 (en cas de dilemme) se dirigera-t-on? Selon les uns, on se rendra au 1er; selon d’autres, au second. Peut-être, sans supposer de désaccord entre ces 2 avis, le 1er s’applique au cas où il ne resterait plus assez de temps (après l’audition des bénédictions) pour aller entendre les sonneries, qui sont légales et prédominent; le 2e avis s’applique au cas où il reste assez de temps (en ce cas, on doit commencer par les récitations); ou bien diffèrent-ils d’avis en tous cas? On peut résoudre la question d’après ceci: selon R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi, celui qui se trouverait dans un tel embarras se rendra auprès de celui qui sonne du cor, et n’ira pas auprès de celui qui récite les dites prières (donc, d’après le 1er avis, on ne tient pas compte de la latitude de temps: mais le 2e l’exigerait s’il reste du temps). Cependant, la discussion n’a peut-être pas lieu, et la dispense d’entendre les bénédictions est dite en vue du défaut de temps; ce qui est aisé à prouver par cette barayeta: si au jour de fête du nouvel-an survenant un samedi on est dans ladite alternative, on ira entendre les bénédictions, non la sonnerie, car la connaissance de cette dernière est plus fréquente que l’autre; ou bien encore un particulier peut dispenser autrui du devoir de faire sonner le cor (par l’audition), non de la récitation<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Privilège réservé à l'officiant, dit R. Gamaliel.</i>. Or, si un tel jour coïncide avec le Shabat, cela équivaut à celui où l’on n’a pas assez de temps de reste pour la sonnerie, et pourtant il est dit alors de rejoindre celui qui récite les bénédictions. C’est que, selon lui, ces dernières l’emportent, et en cela consiste la discussion. –<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">La suite et fin se trouve au (Berakhot 4, 7) .</i>.