Pesach Haggadah
הגדה של פסח
Tefillat Yesharim, Edut HaMizrach, 1938 
Published by Saleh J. Mansour, Jerusalem 

הגדה של פסח



קדש



ורחץוּרְחַץ 
יטול ידיו בשביל טבול הכרפס ולא יברך עַל נְטִילַת יָדַיִּם, כי כל דבר שטבולו באחד משבעה משקין צריך נטילה (ואשרי הנזהר ליטול ידיו לטיבול משקה בכל חשנה).
וקודם שיטול ידיו יאמר בקשה זו (מל"ח ח”א)
לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְכִינְתֵּהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אותיות י"ה באותיות ו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים (יהוה) בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. הריני מוכן ומזומן לקיים מצוה דרבנן לרחוץ ודי קודם טיבול הכרפס במשקה. כאשר תקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות, כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. וִיהִי נֹעַם אֲדנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּונְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּונְנֵהוּ: 
אחר שירחץ ידיו וינגבן יאמר בקשה זו (מל"ח ח"א)
לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְכִינְתֵּהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אותיות י"ה באותיות ו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים (יהוה) בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. הריני מוכן לקיים מצות עשה דרבנן לאכול כרפס בלילה הזאת ולטבלו במשקה. כמו שתקנו חכמים זכרונם לברכה. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי. ולעשות רצון בוראי, לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. וִיהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכוין בברכה ובאכילה של הכרפם בלילה הזאת. והריני מכוין לפטור בברכה זו שאברך על הכרםם גם את אכילת המרור אשר אוכל בלילה הזאת. וִיהִי נֹעַם אֲדנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּונְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּונְנֵהוּ: 



כרפסכַּרְפַּס
יקח כרפס פחות מכזית (כדי שלא יתחייב בברכה אהרונה) ויטבל אותו בחומץ ויברך (ויכוין לפטור בברכה זו גם אכילת מרור)
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה:
ויאכל אותו בלי הסבה ויזהר להשאיר מהכרפם כדי שיהיה סוד הקערה שלם עד אכילת מצה ומדור.




יחץ

מגיד



הא לחמא עניא



מה נשתנה



עבדים היינו



מעשה שהיה בבני ברק



כנגד ארבעה בנים



יכול מראש חודש



מתחילה עובדי עבודה זרה היו אבותינו



ארמי אבד אבי



עשרת המכות



דיינו



פסח מצה ומרור



חצי הלל



כוס שניה



רחצה



מוציא מצה



מרור



כורך



שולחן עורך



צפון

ברך



ברכת המזון



כוס שלישית



שפוך חמתך

הלל



מסיימים את ההלל



מזמורי הודיה



כוס רביעית

נרצה



חסל סידור פסח



לשנה הבאה



ויהי בחצי הלילה



זבח פסח



אדיר במלוכה



אדיר הוא



ספירת העומר



אחד מי יודע



חד גדיא