Taanit
תענית
German [de]
own translation (based on English from The William Davidson digital edition of the Koren Noé Talmud, with commentary by Rabbi Adin Even-Israel Steinsaltz)

Taanit



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a








Die Gemara zitiert andere Darstellungen, die sich mit dem Torastudium befassen. Rabbi Chama, Sohn von Rabbi Chanina, sagte: Was ist die Bedeutung dessen, was geschrieben steht? "Eisen schärft das Eisen, genauso wie der Mensch das Antlitz seines Freundes schärft" (Sprüche 27:17)? Dieser Vers soll Ihnen sagen, dass ebenso wie bei diesen eisernen Werkzeugen das eine das andere schärft, wenn sie aneinander gerieben werden, so schärfen sich auch die Toragelehrten, wenn sie zusammen studieren, gegenseitig in der Halacha.
Rabba bar bar bar Chana sagte: Warum werden die Themen der Tora mit dem Feuer verglichen, wie es heißt: "Ist nicht mein Wort wie Feuer, spricht der Herr" (Jeremia 23:29)? Um es dir zu sagen: So wie sich Feuer nicht in einem einzelnen Holzstück entzündet, sondern in einem Haufen von Anzündholz, so werden die Themen der Tora nicht von einem einzelnen Gelehrten, der allein studiert, sondern von einer Gruppe von Weisen richtig verstanden.