Shul'han Aruj
שולחן ערוך
merged
http://www.sefaria.org/Shul'han_Aruj
This file contains merged sections from the following text versions:
-Shul'han Aruj
-Shul'han Aruj 

Chapter 1

ככל גדול - Un Principio Fundamental 
"Tengo a D's constantemente presente ante mi" (Salmos 16,8)
Este es un principio fundamental del Judaísmo que nos procura el impulso para observar las Mitsvot con perfeccíon, pues existe una Providencia individual en todo lugar en que uno se encuentra, y a cual quier momento.
Nuestros sabios dijeron: "existe un recomendacíon de la caminos, conoce a D's" (Proverbios 3, 6)
lo que significa que aún cuando el indivíduo satisface sus  necesidades materiales debe conocer a D's y conducirse con la intención de servirle y nó sólo de gozar personalmente: comer y beber con intención de conservar buena salud y mantenerse físicamente apto para cumplir los Mandamientos. Dormir con intención fuerzas para el día siguiente. Trabajar, no por la ganancia en sí, sino para disponer de medios a din de sostener a su familia, educar a sus hijos, hacer el bién. Llevar una vida con intención de cumplir su deber conyugal y de tener hijos que perpetúen el Judaísmo. En regla general, la persona debe pensar sus actos y sus palabras a fin que toda su conducta se amolde directa o indirectamente a los Mandamientos.
