Hagahot Chavot Yair on Shabbat
הגהות חוות יאיר על שבת
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על שבת



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

אחרים אומרים אסקופ' משמשת שתי רשויות וכו':
עובר ארחות ימים מתרגמינן דחלף אסרטי ימא:

Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b

וחילופיה בס"ת ב"מ דף כ"ט וברי"ף שם:
דהוא מרתע טפי ובדיק יפה פן יעבירהו:
עי' ברי"ף ביצה פ' אין צדין:

Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a

בשלהי פ"ק דביצה תני חטין לעשות מהן עססיות:

Daf 7b

עי' ברי"ף עירובין פ"ד:
בסוכה פירש"י אינו סומך על בני הבית ונושא עמו סעודתו ועל מה שבידו נסמך: אפילו לביתו דמה שמוצא אם מעט אם רב שלו היא אעפ"כ לא יהלך וכ"ש לאושפיזא שלא ימצא כלום:

Daf 8a

ואפילו מחוסר דיכה לא ס"ל איסור דאורייתא רק רבנן אסרוהו ולכך ס"ל דמחוסר שחיק' גם מדרבנן מותר: הר"י:
עי' לקמן בפ' מי שהחשיך:

Daf 8b

בגמ' גריס איפכא קנים א"צ רוב אגדן צריכין רוב גרעינין א"צ רוב נתנן בחותלו' צריכין רוב מתקיף וכו' קנים מבדרן אגדן לא מבדרן גרעינין מבדרן נתנן בחותלות לא מבדרן וע"ש:
שתי תיבות וטעמא כדפי' נמחק:

Daf 9a

לאו דוקא בשבת:

Daf 9b

עי' ברי"ף הל' ציצית:

Daf 10a

צ"ע בגמ' סוף ד' כ"ב
צריך עיון:

Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b

צ"ע:
ולא תלי כלל בקיפול רש"י:
פי' מדרס:
פי' דקרי לי' שלא מן המוכן:
פי' דקרי ליה מוכן:
פי' שיהיה מוכן לתשמיש כמו הניחו בקופסא:
מוה"ק עד ור"ע תא"מ ונ"ב נ"ל תלמיד טועה כתבו:
נ"ב דמגוד קרי ליה מוכן לגבי אחורי הדלת כ"פ רש"י רק שלרש"י פי' מוכן לתשמית משא"כ להרי"ף שצ"ע במה דפי' מוכן ר"ל לאשפה ולקמן מסיק כפרש"י:
פי' טפחים:
בין במשנה דהכא בין דהכנת מטלניות:

Daf 13a

פי' אפי' תלאה במגוד ולא הניחה עדיין אחורי הדלת:
משוך קו על אבל אסור:

Daf 13b

עי' רי"ף סוף סנהדרין:

Daf 14a



Daf 14b

עי' פירושו מיי' פ"ד מה' שבת מבואר בהי' דבהש"מ קיל מבעוד יום ותימא על הר"ן עי' בו:
צ"ל ואתי לאחתויי:

Daf 15a

כ"ג בגמ' והדר תני הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות והשאר מוקפות:

Daf 15b



Daf 16a

פי' אפילו לשהות דאי הוה שרי לשהות לא הוי קא מתמה אלא כירה שאינה גרופה מי שרי כיון דמצינו שריותא בשום צד דהיינו לשהות:

Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b

נ"ב אפי' גרוף וקטום:
נ"ב בפי' זה מורכבין שני פירושים [ובש"ד אי' א"נ קאמר]:

Daf 18a



Daf 18b

כ"ש על דברי קבלה כגון הנך טובא קראי דבמשלי וראיה מפ"ט דב"מ ע"ש ברי"ף:
אינו בגמ' אלא דברי רבינו הוא:
א"כ מה איריא ישוט:

Daf 19a

אף על גב דבסמוך אוסר להשתתף בצונן ולהתחמם כנגד המדורה יש לחלק ועי' בתו' ד"ה מפני שמפשיר:
עי' ברי"ף ברכות פ"ג:
תיבת וקטומה נמחקת וכן בגמ':

Daf 19b



Daf 20a

(באלפס שלו) לרבא:

Daf 20b

בכה"ג ריש פ' מי שהחשיך ובהיפך גבי דליקה כבגמ' פרק כל כתבי קיז ע"ב ועי' כאן בתוס'.
עי' לקמן ברי"ף שם:
נ"ב למה דאסברא לן רבינו נשאר קשה קש שע"ג המטה ואבן ע"פ החבית עי' ברי"ף סוף פ' תולין ולפידברי התוספת אתי הכל שפיר ועי':

Daf 21a

משום דדחיא בידים:

Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a

צ"ע דשום פוסק לא זכר זה עי' ס"ס שי"א:

Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b

מפני שנראה כמיקר:

Daf 25a

צ"ע דבכמה דוכתי ארז"ל בכה"ג וס"פ כירה אם היה רפוי מות' ולקמן ד"ס ע"ב:
כה"ג לבסוף פ' אין צדין וע"ש בתו':
דלייבש מותר ולחלוב אסור:
פרש"י זה הוא על מ"ש בגמרא כי אתא רבין א"ר יוחנן הלכה כת"ק אבל הרי"ף דגורס אמר רב הלכה כת"ק נרא' דר"ל כת"ק דר"י בן בתירא דמתיר לייבש כדאמר רב לעיל וע"ש בתוס' ובאשר"י:
צל"ע דא"כ שנו ג"כ לענין שבת דהא תנן במשנה דהתוכף וכו' ג"כ השומטה בשבת וה"ה התוכפ' ודו"ק:

Daf 25b



Daf 26a

וא"כ לא יצא מידי כעס רבו:

Daf 26b



Daf 27a

אין זה לשון ש"ס רק רש"י פי' כן וצ"ע דהא לא קי"ל הכי דשיטה נינהו כבפ' מפנין ואפשר דהתוס' בש"ס הרגישו בזה יעו"ש:

Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a

בגמרא דף סב. ר"א מתיר:

Daf 29b

שחדלו הגשמים ורבו הזוחלין עליהן ויש תורת מעין על הנהרות רש"י:

Daf 30a

הוא הדין בפלוגתא דאמוראי ולא איפסק הלכה עי' פסחים ברי"ף סי' תשל"ה וצ"ע ריש פ' מפנין סי' תע"ה דאיסור מפנין הוי רק מדרבנן:

Daf 30b

ע' ברי"ף חולין ס"פ בהמה המקשה:
מכאן עד תה"ד לפופי מוקפין ונ"ב שייך לגמרא:

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a

נ"ב מיניה דפסולת:
בס"י הגי' כאן ולעיל שקלי מיניה פסולת ונ"ב פי' אפי' לא שקיל ממנו הפסולת אלא האוכל אפ"ה כפסולת מתוך אוכל דמי. ובאשר"י ל"ג לה כלל:
עי' ברי"ף ע"ז פ"ב סי' אלף רמד:

Daf 32b

ע"ל ר"פ הבונה:
והכי קי"ל כמ"ש הרמב"ם פי"ח מה' שבת וק"ל נימא דבטלה דעתו וכמו באנשי הוצל דבר"פ המצניע ושם ג"כ דאנשי הוצל עצמן חייבין (וע"ע ברי"ף ברכות פ' כ"מ סי' קנג) ודו"ק:
עשבים כמלא פי הגדי עלי שום כו' פי גדי ואין כו':
ובמעביר ד' אמות בר"ה נ"ל דבכל דהו חייב וצ"ע:
צ"ע מלקמן סי' תי. כזית מן המת וכו'.

Daf 33a

נ"ל דחומץ אינו בכלל משקין וחייב בכדי לטבל בו סעודה אחת וע' ברי"ף ר"פ בכל מערבין:
במשיפה. קילור כו' וכ"ג הרא"ש:
ע"ל ספ"ו דחולין פי' רש"י להיפך ועי' בב"ק דף צט ע"ב פרש"י כמו כאן:
כך גירסת הש"ס וצ"ע:

Daf 33b

צ"ע אם היינו קילור דלעיל ובמיי' מייתי תרוייהו:
הבשר קרוי דוכסוסטוס ומה שכנגד השער קרוי קלף:

Daf 34a

עי' ברי"ף מ"ק רפב ע"ב:
כך גי' רש"י בש"ס:

Daf 34b

מן אכל כו' עד הנצרך מוקפת וכ"ב גמ' פרק כירה דף מ"א:

Daf 35a

גימגום גדול הוא זה וליתא בפי' רש"י בש"ס:

Daf 35b

עי' בגמ':
עי' לעיל ברי"ף סי' שכ:
פי' פטור מחיוב חטאת:
והרמב"ם סי' הרצים נותנין פתקיהם בעצים חלולים ותולין בצוארם ודרך אותן קנים להיות חוזר וסובב מלפניו ומלאחריו:
צ"ע מסוף פ' כלל גדול מדם נדה ועצי אשרה ועי' בתוי"ט:
עי' בתוס' דף צד ד"ה ר"ש פוטר:

Daf 36a

ור"ת פי' לצד הגוף:

Daf 36b

צ"ע דה"ל לפרש לטלטל מזו לזו אסור ודו"ק:

Daf 37a

עי' לעיל ברי"ף סוף פ' כלל גדול:

Daf 37b

נ"ב זויות כצ"ל ותיבת הבית נמחק:

Daf 38a

ש"מ מבעיר:
שייך לגמ':

Daf 38b

קשה לי דלמא עקרב חמור כדקיי"ל ברי"ף ברכות סימן קכב גבי הפסקה:

Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b

עי' ברי"ף יבמות ר"פ מצות חליצה:
מוקף מכאן עד ר' ירמיה ונ"ב גמ' פ' המוצא תפילין וע"ש ברי"ף:
נ"ב צ"ל דאמר ר"נ אמר שמואל כלי קיואי מותר כו' וכך גי' הרא"ש:

Daf 42a

עי' ברי"ף ר"פ תולין סי' תק"י גבי גוד בכיסנא ההיפך:
עי' ברי"ף ברכות פ' כ"מ סי' ק"ס:
צ"ע מרי"ף תענית רפ"א:
ור"י לא ס"ל דרש מעשות חפציך אי נמי ס"ל דמ"מ לא ירוץ כמו בחול:

Daf 42b

כב"ה בגמ' דף יא ע"א ועי' לקמן ברי"ף בפ' שואל:
לפי' זה צ"ע מ"ש בתר הכי ומפני מה וכו':

Daf 43a

עי' רי"ף ברכות פ"ג סי' פ:

Daf 43b

ר"ל כך היה בדורו.

Daf 44a



Daf 44b

צ"ע:

Daf 45a

אמר רב יהודה נמחק צ"ל תניא כו':
עי' באשר"י ג' פרושים בזה:
צ"ע דהוה מצי למיבעיא בסל בכה"ג:

Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b

משמע שהן כלי כובס וכן פי' התוס':
עיין לעיל ברי"ף פ' כירה סי' שמ"ב:
והיא גרוע מלפופי ינוקא דסוף במה אשה וע"ל ס"פ מפנין:

Daf 48a



Daf 48b

נ"ב וסופת באבטיח:
נ"ב שירי פרוזמאות:

Daf 49a

צ"ע בר"ן ותוס' ורש"ל ורש"א:

Daf 49b

נ"ב בכיסויי תנור וחברינהו בארעא מר מדמי להו לכיסויי קרקעו' ומר מדמי להו לכסויי כלים ת"ק סבר גזרי' כו':
עי' באשר"י וע"ע בש"ס דצ"ל ולי' הלכתא כת"ק דהא לעיל פסק הרי"ף כראב"י דמטלטלין כיסויי דתנוראי אע"ג דלית להו בית אחיזה ונ"ל דאשתמיטתיה להרא"ש דברי הרמב"ם בפכ"ה משבת ודברי הראב"ד והרב המגיד:

Daf 50a



Daf 50b

צ"ע לשון זה כלפי מעלה ודו"ק:

Daf 51a

בגמ' גרס מליח:
לקמן ברי"ף ס"פ נוטל סי' תקל"ח:
עיין לקמן ברי"ף פ' תולין סי' תקכ"ב:
צ"ע:
צ"ע מפ"ב דב"ק דף יט ע"ב ועוד הא קיי"ל דכלב מין בהמה. ובמדרש דאין בהמה אוכלת בשר גבי גליות:

Daf 51b

נ"ב כה"ג ברי"ף מגילה פרק ד' סי' אלף קמ"ג:
נ"ב לא אמרה צריכה אני אין מחללין:
נ"ב עי' ברי"ף ביצה פ"ב סי' תתפה:
נ"ב צ"ע:

Daf 52a

בגמ' שלא ברצון ר"א ומחלוקתו פי' דחכמי' אוסרים אפילו דרך חצירות וגגות וכו' והאיזמל שבת בחצר או בגג. תוס':

Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b

נ"ב ר"ן וקאי על לאחר המילה:
נ"י: עי' ברי"ף בעירובין פרק המוצא תפילין סי' תרפ"ה:
נ"ב לכן מהלינן ליה אף בשבת:
נ"ב עיין בגמ' דף קלה.

Daf 54a

עיין שם:
פי' לאו דוקא סכנה ועי' בתוס' פ' הערל דף נ ע"ב:

Daf 54b

נ"ב פי' שמת אביו בלי זרע זולתו וגם הוא מת בתוך ל' יום ומ"מ צריכה חליצה:
נ"ב עי' ברי"ף ב"ב פרק יש נוחלין סי' תתע"א:

Daf 55a



Daf 55b

לכן צ"ע מ"ש בסמוך בתר הכי:

Daf 56a

נ"ב פי' בשבת:

Daf 56b

וחלוף בפ' כל הכלים סי' תע"ג:
צ"ע דנראה שצריך שיהיה בו טפח כמו בסוף פרק כל הכלים ויש לומר דשאני הכא דגם בשב' לא יעשה אהל קבע ודוק:
צ"ע לשון טלטול בגמ':

Daf 57a

נ"ב גבי טלית כפולה:
נ"ב צ"ע מנ"ל לרש"י הא ועי' ברי"ף ביצ' רפ"א [ועי' מ"ש המאור]:

Daf 57b

תיבת בצבאתא נמחק וגם בגמרא וברא"ש ליתא:

Daf 58a

נ"ב עיין לעיל בפ' מפנין:
נ"ב זה דרכו בתלא וה"ה תפל כדלעיל פ' מפנין וכוורי ג"כ בתפל מיירי כפירש"י שם:

Daf 58b

נ"ב ר"פ כל הכלים:
נ"ב צ"ע ברי"ף לעיל בפ' כירה סי' שמב:

Daf 59a

נ"ב כה"ג בב"ב פ' יש נוחלין סי' תתמא:

Daf 59b

נ"ב לעיל פ' מפנין:
כן משמע בהכונס ועי' ברי"ף ר"פ הכונס:

Daf 60a

נ"ב כצל"ה אמר ר"י הלכה כר' יהודה בשאר פירות ואח"כ אמר ר"פ כו' מודים כו' עד בתותי' ורמוני' פליגי ואח"כ תניא סוחטין:
נ"ב צ"ע ועי' בש"ס:

Daf 60b

נ"ב עי' בת' הכי בסמוך:
נ"ב עי' גמ' ד' קמח ע"א:
נ"ב עי' גמ':
נ"ב עי' גמ':
נ"ב עיין גמ':
נ"ב ואמר ר' יוחנן כצ"ל:
נ"ב על שמואל ור"ח:

Daf 61a

נ"ב צ"ע ברש"י ותוס':

Daf 61b

נ"ב עי' ברי"ף ביצה פ' המביא:
נ"ב בגמרא גריס איפכא. פי' למעלה ולמטה מן היין לרי"ף הכל נגד היין רק ר"ל הסמוך לשמרים קרי למט':
נ"ב צ"ע שהרי תנן כל המקלקלין פטורין וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור ותרווייהו פ' האורג עי' לעיל פ' האורג. מצאתי שכ"כ הר"ן:
ואפש' שמכוון הוא ומ"מ צ"ע מלת לכתחלה דבגמ' ודו"ק:

Daf 62a

בחמה כצ"ל [וכ"ה בגמ' וע"ע בפ' כירה דף ל"ט אך מדברי הר"ן נראה דהיה גירסתו בחמין]:

Daf 62b

נ"ב ותוס' פי' בענין אחר:

Daf 63a

נ"ב ונוטל כצ"ל:
נ"ב צל"ע דהא ההיא דיום לידה פירש"י סוף מפנין דלאו היינו אסובי ינוקא דבפ' כל הכלים וע"ל:

Daf 63b

נ"ב עי' בתוס' ועי' ברי"ף ב"מ ספ"ה סי' תנ"ח:

Daf 64a



Daf 64b

נ"ב גרסינן בפ' הזהב ד' נח:
נ"ב חודש כצ"ל:

Daf 65a



Daf 65b

נ"ב צ"ע דא"כ אפילו חדא:

Daf 66a



Daf 66b

בגמרא דף מב:

Daf 67a

צ"ל אלא להתיר וכ"ה באשר"י:

Daf 67b

נ"ב ע"ל לעיל ברי"ף ס"פ ראשון:
נ"ב לכן גם מוקצה מחמת מיאוס שרי: