Megillat Antiochus
מגילת אנטיוכוס
Meguilat Bnei Jashmonai. El rollo de los Jashmoneos, Versión Español. Translator: Rabbi Uriel Romano, 2018 [es]
https://urielromano.com

Megillat Antiochus

Y sucedió en los días de Antíoco<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Antíoco IV Epífanes (“dios manifestado”), 215 a. C. - 163 a. C., fue rey de Siria y el territorio de la tierra de Israel de la dinastía Seléucida desde c. 175 a. C.-164 a. C..</i>, rey de Grecia, monarca grande y poderoso, firme gobernante de su dominio, a quien todos los reyes obedecían.
Muchas tierras conquistó, y a reyes poderosos sometió, destruyendo sus torres, quemando sus palacios, y encarcelando a sus hombres.
(Ningún rey como él había surgido en la costa del Gran Río<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">El río Eufrates sobre el cual el imperio Seleucida extendía su soberanía desde la India hasta Irán.</i> desde los días de Alejandro Magno<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Comparar esta introducción de Antíoco con I Macabeos 1:1-9 que hace una descripción similar sobre Alejandro Magno. Esta introducción guarda también importantes similitudes con la apertura del libro de Ester 1:1-4</i>).
Y construyó una gran ciudad a la orilla del mar, para que sea la capital de su reinado, y la llamó Antioquía<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Ciudad ituada en el margen oriental del río Orontes, fundada a finales del siglo IV a. C. por Seleuco I “Nicátor” como capital de su imperio en Siria. Esta ciudad fue expandida por sucesivos monarcas helenos siendo la cuarta y última gran expansión promovida por Antíoco IV “Epifanes”, de aquí surge la apócrifa adjudicación del nombre de este ciudad de aquel gobernante en cuestión.</i>, por su nombre. 
Y Bagris<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">La historicidad de este personaje es incierta ya que su nombre solo aparece en la presente obra. Su nombre es quizás una deformación de Bajides (ver. I Macabeos 7:8) quien era el general del Rey Dimitrio, sin embargo Flavio Josefo lo describe como el general en los tiempos de Antíoco (Guerra de los judíos 1:2:3) y tanto en Macabeos I y II junto a Nicanor es el principal general heleno que comanda los ataques a Judea y Jerusalén.</i>, su virrey, también construyó una ciudad igualmente grande y la llamó Bagris por su nombre, y así se las llama a ambas ciudades hasta este día.
En el año veintitrés de su reinado, que era el año doscientos trece desde la construcción del Templo, se propuso conquistar Jerusalén.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Este dato es históricamente incorrecto ya que el reinado total de Antíoco IV fue de 11 años. El dato de los 213 años desde la reconstrucción del Templo también es incorrecto ya que el mismo fue concluido aproximadamente en el año 516 a.e.c, sin embargo según la cronología rabínica (Seder Olam Rabá) el Templo fue terminado en el año 350 a.e.c, siendo 213 años después, el año 137 a.e.c fecha también incorrecta pero mucho más aproximada a los tiempos de la conquista de Jerusalén en el año 168 a.e.c.</i> 
Y habló a sus oficiales, diciendo: <i>“Ustedes saben que está el pueblo judío en medio de nosotros en Jerusalén.</i> 
<i>Ellos no sacrifican a nuestros dioses, no guardan nuestras leyes, y descuidan las leyes del rey, para seguir las suyas</i>.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Esta fraseología, ausente en las tradiciones literarias más autenticas del relato de Janucá, seguramente se inspiró en la historia bíblica de Ester en las palabras de Haman cuando busca acusar al pueblo judío frente al rey diciendo: “Hay un pueblo esparcido y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos vivir.” (3:8)</i> 
<i>Y además, desean el día de la destrucción de reyes y gobernantes, y dicen: "Nuestro rey gobernará sobre nosotros; y gobernaremos la tierra y el mar, y todo el mundo será dado en nuestras manos." No es honroso para el reinado permitirles vivir sobre la faz de la tierra</i>.
<i>Vengan ahora, y subamos contra ellos, y anulemos el pacto que su Dios ha hecho con ellos, sus shabbatot, sus novilunios, y la circuncisión<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Según I Macabeos 1:15 son los propios judíos helenizados quienes se “operan” para ocultar su circuncisión. En esta reedición rabínica de la historia es el rey pagano quien prohíbe la circuncisión en contraste con la tendencia judía asimilacionista del libro de I Macabeos. Es importante marcar aquí que esta re-edición rabínica de la historia de Januca no contiene ninguna referencia a los judíos helenistas ni al proceso de asimilación cultural de los propios judíos, ni los conflictos y debates al interior del pueblo judío. Aquí es un rey malvado, y sus secuaces, quienes intentan por todos los medios terminar con los judíos y con su judaísmo.</i></i>".<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Los Shabbatot son los sábados, el día de descanso. Los novilunios hace referencia a Rosh Jodesh, la semi-festividad que marca el comienzo de cada mes y en consecuencia la determinación del calendario con sus festividades y días sagrados. La circuncisión es el pacto de la Milá una de las más antiguas costumbres israelitas y marcas identitarias del pueblo judío. En la tradición rabínica estos son los tres grandes decretos en contra de la observancia de la Torá supuestamente promulgados por Antíoco IV (Otzar HaMidrashim, Janucá p. 189). En I Macabeos 1:41-50 se mencionan sin embargo varios otros decretos y edictos del rey Antíoco IV contras las leyes y costumbres de la religión judía entre las que se encuentran la prohibición de celebrar el Shabbat, los sacrificios diarios, la circuncisión y las festividades.</i> 
Y estas palabras encontraron gracia ante los ojos de todo su ejército.
De inmediato el rey Antíoco se levantó y envió a su virrey Nicanor,<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Nicanor el hijo de Patoclus aparece mencionado también en el libro de los II Macabeos (9:9) como uno de los amigos del rey. Nicanor fue comandado por Lisias, general de Antíoco IV, “a invadir Judea y arrasarla, según la orden del rey” (I Macabeos 3:39) luego de la derrota que había sufrido a manos de Yehuda, el Macabeo. En la tradición rabínica Nicanor era uno de los generales griegos que deseaba la destrucción de Jerusalén (b. Taanit 18b).</i> con un gran ejercito y una gran multitud, y llegaron a la ciudad de Judea, a Jerusalén.
Y mataron a muchos, una gran matanza y estableció un altar en el Templo, en el lugar donde el Dios de Israel había hablado a sus siervos, los profetas diciendo: <i>"Allí haré morar mi presencia para siempre". </i>En ese lugar degollaron un cerdo<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ver. Flavio Josefo, Guerra de los Judíos, I:1:34. En el Talmud (b.Menajot 64b) se presenta también una conexión exegética rabínica entre los cerdos en el altar y la sabiduría griega. En I y II Macabeos se habla sobre que se obligaba a los judíos a ingerir a la fuerza alimentos prohibidos, siendo el cerdo el animal impuro por antonomasia, pero no se dice que se hicieran sacrificios de este animal bíblicamente impuro en el altar.</i> y trajeron su sangre al atrio del Santuario.
Y cuando Yojanan, el hijo de Matitiahu, el Sumo Sacerdote<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Matitiahu hijo de Yojanan (de ahí seguramente también el nombre de su hijo) pertenecía a una familia sacerdotal de la zona de Modín y según el I Macabeos fue él el líder de la revuelta contra las autoridades seleucidas en una primera instancia hasta que murió y luego los secundó su hijo Yehudá (I Macabeos 3:1). Sin embargo es un error histórico presentarlo a él o luego a su hijo como Sumo Sacerdote ya que ellos no lo fueron. Seguramente el autor de esta obra, como en otras obras rabínicas medievales, por desconocimiento histórico y por poseer el mismo nombre, le adjudico a Matitiahu el título que luego portará uno de sus descendientes, Yojanan Hyrkanus, quien lidero la dinastía de los Jashmoneos del año 134 a.e.c hasta el año 104 a.e.c. En la literatura rabínica este personaje es sí conocido como Yojanan Cohen Gadol (Sumo Sacerdote).</i> se enteró de este hecho, se llenó de furia, y el resplandor se apartó de su rostro y se preguntó a si mismo sobre qué hacer al respecto.
Y entonces Yojanan<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Llama la atención de que uno de los heroes centrales de esta Meguilá sea Yojanan ya que en los libros de los Macabeos (I y II) los grandes líderes de la revuelta y victoria militar de los macabeos son en primer termino Matitiahu, seguido luego por su primogénito Yehudá, luego por Yonatan y finalmente por Shimon.</i>, el hijo de Matitiahu, se hizo una espada, dos palmos de largo y uno de ancho, y lo escondió debajo de su ropa.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Este relato guarda varias similitudes con la historia de uno de los primeros Jueces, Ehud ben Gerá, y es posible que el autor de Meguilat Antiojus se haya inspirado de aquella historia (ver Jueces 3:12-30).</i> 
Llegó a Jerusalén y se paró en la puerta real, y llamó a los guardias, diciendo: <i>“Soy Yojanan, el hijo de Matitiahu, y he venido a ver a Nicanor.”</i>
Los guardias se acercaron a Nicanor y le dijeron: “<i>El Sumo Sacerdote de los judíos está en la puerta.</i>” Y Nicanor contestó y dijo: <i>"Dejenenlo entrar.”</i> Luego trajeron a Yojanan a la presencia de Nicanor. Y Nicanor habló a Yojanan, diciendo: <i>“Tú eres uno de los rebeldes, que se han rebelado contra el rey y no desean la paz de su reino”. </i>
Y Yojanan respondió y le dijo a Nicanor: <i>“Mi señor, ahora he venido ante ti. Aquello que desees haré.” </i>
Y Nicanor le respondió a Yojanan diciendo<i>: “Si quieres cumplir mi deseo, levántate, toma un cerdo y mátalo sobre el altar. Y luego recibirás las vestimentas reales y montarás en el caballo del rey, porque serás como uno de los preferidos del rey". </i>
Cuando Yojanan escuchó esto, respondió: <i>“Señor, temo a los hijos de Israel, no sea que escuchen de mi obra y me apedreen. </i>
<i>Deja, pues, que todos se vayan delante de nosotros, no sea que se enteren.”</i> Y entonces Nicanor ordenó que todos se vayan de su presencia. <i> </i>
En ese instante Yojanan, el hijo de Matitiahu, levantó los ojos al cielo y compuso una plegaria diciendo: <i>"Dios mío y Dios de mis padres Avraham, Itzjak y Yaakov,</i>
No me entregues en manos de este pagano<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Lit. incircunciso. Termino clásico en la literatura bíblica y rabínica para hacer referencia al no judío, a quien no era parte del pacto de Abraham y de Israel.</i>, porque si me mata, irá y alabará en el Templo de Dagón<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Deidad de origen filisteo (ver. I Samuel 5: 1-7). Este es un ejemplo más de los importantes anacronismos y errores históricos que contiene este relato.</i>, a su dios, y dirá: 'Mi Dios lo ha entregado en mis manos' ". En ese momento, dio un paso hacia adelante y hundió la espada en el corazón de Nicanor<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Según I Macabeos (7:43) y II Macabeos (15:25) Nicanor fue asesinado por el ejercito de Yehudá, o por Yehudá mismo, y no en manos de Yojanan.</i> y arrojó su cuerpo a la atrio del Santuario.<i> </i>
Ante el Dios de los cielos Yojanan exclamó diciendo: <i>“Dios mío, no consideres mi acción un pecado al haberlo matado en el Santuario. Así pues haz con todos los que vinieron con él para oprimir a Judea y Jerusalén”.</i>
Y aquel día, Yojanan, hijo de Matitiahu, salió a pelear contra el enemigo y mató a muchos de ellos, una gran matanza.
El número de enemigos que él mató ese día fue de setecientos setenta y dos mil por cuanto se mataban los unos con los otros.
Cuando regresó, construyó un pilar que llamó por su nombre: "Macabeo<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">El término Macabeo (Macabi en hebreo) como se conoce también a la dinastía de los Jashmoneos tiene un origen incierto. Aquí presento algunas versiones de su significado: (1) Acrostico de “Mi Camoja Baelim Adonai”, (2) Acrostico de “Matitiahu Cohen ben Iojanan”, (3) Palabra de origen griego que significa héroe o bien “varón de guerra”, (4) Término de origen hebreo relacionado con la palabra Makebet, martillo, elemento supuestamente utilizado como arma.</i>, el asesino de los poderosos".
Y cuando el rey Antíoco oyó que su virrey Nicanor había sido asesinado, se enfadó profundamente. Y mandó a buscar a Bagris, “el malvado<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">El modelo para la construcción literaria de Bagris, el virrey de Antioco IV según este relato, esta basado en el personaje de Haman, el virrey del rey Ajashverosh, del relato de Ester. Hay muchos paralelismos lingüísticos y de contenido entre ambos personajes. El agregado descriptivo de “el malvado” que acompaña a lo largo del texto al nombre de Bagris casi todas las veces que es mencionado es claramente un préstamo de la usanza rabínica de nombrar a Haman como “Haman HaRashá (el malvado)” (ver. b.Meguila 10b, j.Meguilá 25a, etc.)</i>, que extravía a su pueblo”.
Y Antíoco habló a Bagris y dijo: <i>“Ya sabes, porque habéis oído lo que los hijos de Israel me han hecho, han matado a mis ejércitos y han despojado a mis campamentos y oficiales.</i> 
<i>¿Pueden ahora confiar en sus riquezas o considerar sus hogares como propios? Ven, subamos contra ellos y destruyamos el pacto que su dios ha hecho con ellos a través del Shabbat, del novilunio y de la circuncisión.”</i> 
Entonces Bagris, el malvado, y todos sus ejércitos, llegaron a Jerusalén y mataron a muchos de sus habitantes.
Y promulgó un severo decreto que prohibía el Shabbat, el novilunio y la circuncisión.
Y siendo que este decreto real se emitió apresuradamente encontraron a un hombre que circuncidó a su hijo. Y el hombre y su esposa fueron llevados ante ellos, y los colgaron enfrente del niño.
También había una mujer que dio a luz a un hijo después de la muerte de su marido, y ella lo circuncidó cuando tenía ocho días de edad. Y subió al muro de Jerusalén, junto a su hijo circuncidado en su brazo.<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Ver. I Macabeos 1:60-61 y en II Macabeos 6:10</i> 
Y ella exclamó y dijo: “<i>A ti, Bagris, el malvado, tu que planeas destruir el pacto que se ha hecho con nosotros, el pacto de nuestros antepasados. El Shabbat, el novilunio y la circuncisión no abandonaremos, ni nosotros ni los hijos de nuestros hijos”</i>. Y arrojó a su hijo al suelo, saltó tras él y ambos murieron juntos. Muchos de los hijos de Israel solían hacer esto en aquellos días para evitar transgredir el pacto de sus padres.<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">En la literatura apócrifa y en la literatura rabínica clásica aparecen varios relatos de martirologios donde judíos, hombres y mujeres, devotos se quitan la vida y terminan con la vida de sus hijos, para evitar que estos tengan que transgredir los preceptos religiosos. Ver por ejemplo la famosa historia de la madre y sus siete hijos en las diversas versiones: II Macabeos 8, b. Guitin 57b, etc.</i> 
Por lo tanto, los israelitas se decían unos a otros: <i>“Vengan, retirémonos a una cueva<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Ver. II Macabeos 6:11</i>, no sea que aquí nos obliguen a profanar el Shabbat”. </i>Sin embargo alguien denunció su plan delante de Bagris.
Entonces Bagris, el malvado, envió hombres armados para acampar a la entrada de la cueva. Y ellos dijeron: <i>“Judíos, vengan a nosotros, coman con nosotros de nuestro pan, beban con nosotros de nuestro vino, y hagan lo que nosotros hacemos”.</i> 
Y los hijos de Israel hablaron y se dijeron los unos a los otros: <i>“Todos recordamos lo que se nos ordenó en el Monte Sinaí: Seis días trabajarás, y en el séptimo día descansarás<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Ex. 23:12, 34:21.</i>. Es mejor morir en esta cueva que profanar el día de Shabbat”.</i> 
Y cuando los judíos no salieron, los hombres de Bagris trajeron leña que quemaron a la entrada de la cueva, matando a unos mil hombres y mujeres.
Después de estos sucesos los cinco hijos de Matitiahu, Yojanan y sus cuatro hermanos, salieron y pelearon con el enemigo y mataron a muchos de ellos, una gran matanza.
y los expulsaron a las lejanas islas del mar, porque confiaron en el Dios del Cielo. 
Y Bagris, el malvado, abordó un barco y huyó hacia Antíoco, el rey, y con él estaban los que escaparon de la guerra.
Y Bagris habló a Antíoco diciendo: <i>“Tú, rey, has ordenado a los judíos que dejen de observar el Shabbat, el novilunio y la circuncisión; sin embargo, se rebelaron contra ti y te defraudaron. Incluso si se unieran todos los pueblos y naciones no podrían conquistar a los cinco hijos de Matitiahu, que son más poderosos que los leones, más rápidos que las águilas y más feroces que los osos.</i> 
<i>Ahora, mi rey, espero que mi consejo sea bien recibido por ti: “no combatan contra estos hombres con un ejército pequeño, pues si haces la guerra contra ellos así serás avergonzado delante de todos los demás reyes del mundo. </i>
<i>Por lo tanto, envía pues cartas a todas las provincias de tu reino y haz traer a los capitanes de los ejércitos, y no dejes que nadie se quede atrás y también que a sus elefantes, ataviados con escudos y arneses traigan consigo”</i>.
Estas palabras hallaron gracia ante los ojos del rey Antíoco. Envió pues cartas a todas las provincias de su reino. Y los capitanes de cada pueblo y cada provincia vinieron y trajeron elefantes vestidos con escudos y arneses.
Y Bagris, el malvado, se levantó y subió contra Jerusalén por segunda vez, hizo una brecha en su muro y derribó su entrada. Hizo trece destrozos en el Templo<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Según la Mishná (Midot 2:3) estas trece perforaciones fueron hechas en el Soreg, una especie de reja de baja altura en el interior de las murallas del Templo.</i>, y destruyó algunas de las piedras, haciendo que se derrumbaran como polvo.
Y reflexionó Bagris en su corazón: <i>"Seguramente esta vez no me vencerán, porque numeroso es mi ejercito y grande es mi fuerza ".</i> Sin embargo, el Dios del Cielo no pensaba así. 
Cuando los cinco hijos de Matitiahu escucharon esto, se levantaron y llegaron a Mitzpé Gilad, lugar donde se habían refugiado algunos de los hijos de Israel desde tiempos del profeta Shmuel.<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ver I Samuel 14 y I Macabeos 3:46.</i> 
Decretaron un ayuno y se sentaron sobre cenizas para pedir misericordia delante del Dios de los Cielo.
Y se le ocurrió un buen plan a Yehudah, el primogénito, a Shimon, el segundo, a Yojanan, el tercero, a Yonatan, el cuarto, y a Eleazar, el más joven.
Y su padre los bendijo y les dijo:<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Una bendición similar aparece en I Macabeos 2:49-61 pero en la cronología de aquel documento esta se la da como era la usanza en tiempos bíblicos cuando el patriarca de la familia, en este caso Matitiahu, esta a punto de fallecer y el mensaje general es que tengan la fe y la confianza en Dios que tuvieron sus antepasados.</i> <i>“Yehudá, hijo mío, tú eres como Yehudá, hijo de Yaakov, que era como un león.<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Gén. 49:9</i> </i>
<i>Shimon, hijo mío, eres como Shimon, el hijo de Yaakov que mató a los habitantes de Shjem<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Gén. 34:25</i>.</i> 
<i>Yojanan, hijo mío, eres como Avner, el hijo de Ner, el jefe de los ejércitos de Israel.<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Uno de los generales más renombrados del rey David</i></i> 
<i>Yonatan, hijo mío, eres como Yonatan, el hijo de Shaul, que mató a los filisteos<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">I Samuel 14</i>.</i> 
<i>Y tú, Eleazar, hijo mío, eres como Pinjas como el hijo de Eleazar, que celó a Dios, y así salvo a los hijos de Israel".<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Números 25:7-8</i></i>
Después de esto, los cinco hijos de Matitiahu salieron aquel día, lucharon contra el enemigo y mataron a muchos de ellos, una gran matanza. Yehudá fue asesinado en la batalla.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Según I Macabeos 9:18 Yehudá muere a manos del ejercito de Báquides y esto genera una gran conmoción entre el pueblo de Israel y su familia por haber perdido al héroe militar que recuperó la autonomía religiosa y política de Judea.</i> 
Cuando los hijos de Matitiahu vieron que su hermano Yehudá había sido asesinado, regresaron junto a su padre.
Y él les dijo: <i>“¿Por qué habéis vuelto?”</i> Ellos respondieron: <i>“Porque nuestro hermano, que valía lo que todos nosotros, ha muerto”.</i> 
Y Matitiahu les respondió: <i>“Iré junto a ustedes y también lucharé contra el enemigo, no sea que la Casa de Israel perezca, viendo que están tan consternados por la muerte de tu hermano”.</i> 
Y Matitiahu salió aquel día con sus hijos y peleó contra el enemigo.
Y el Dios del Cielo entregó a todos los hombres poderosos del enemigo en sus manos, y mataron a muchos de ellos, matando a todos los que estaban armados con espadas y a los arqueros; a todos los capitanes del ejército y sus oficiales menores, para que no haya supervivientes; y el resto huyó a provincias lejanas.
Y Eleazar mientras se dedicaba a matar elefantes, se hundió en el estiércol de uno de ellos.<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Según I Macabeos 6:43-46 Eleazar fue pisado por un elefante que él mismo había logrado matar.</i> 
Y cuando regresaron de la batalla, lo buscaron y lo encontraron hundido en el estiércol de los elefantes.
Y los hijos de Israel se regocijaron de que sus enemigos habían sido entregados en sus manos; a algunos de ellos los quemaron en el fuego, a algunos atravesaron con la espada, y otros colgaron en los árboles. 
Y Bagris, el malvado que extravió a su pueblo, fue quemado por el pueblo de Israel.
Cuando el rey Antíoco escuchó que Bagris, el malvado, y todos los capitanes que estaban con él fueron asesinados, se embarcó en un bote y huyó a una provincia lejana; y sucedió que dondequiera que se dirigía, allí se rebelaban contra él y lo llamaron "el fugitivo".<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">II Macabeos (9:5) contiene otra tradición en la cual el rey Antíoco es muerto a causa de una enfermedad del vientre que Dios le envía.</i>
Después de estos sucesos, los hijos de Jashmonai entraron en el Templo, restauraron las puertas, repararon las brechas y purificaron el atrio de los muertos y de toda su impureza.
Y buscaron aceite de oliva puro con el cual encender la Menorá, pero solo encontraron un pequeño recipiente sellado con el sello del Sumo Sacerdote (el cual sabían que era puro). Y este contenía aceite suficiente únicamente para un día.
Pero el Dios del Cielo, que hizo que su presencia morara en el santuario, dio su bendición y bastó para iluminar la Menorá ocho días.<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Tradición rabínica tardía ausente en los relatos de Janucá de la época del segundo Templo y de las primeras generaciones de los rabinos (ver. b. Shabbat 21a)</i> 
Por dicha razón los hijos de Jashmonai junto con los israelitas cumplieron y
ordenaron que estos ocho días se celebren como días de alegría y fiesta como las festividades ordenadas en la Torá; y que se enciendan luminarias<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">La tradición rabínica tardía, de origen babilónica, que comanda como parte de la celebración de Januca encender luminarias durante los ocho días festivos. Ver. b. Shabbat 23a</i> para proclamar<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">La noción rabínica conocida presente en las festividades de Pesaj, Purim y Janucá de “publicitar el milagro” (Pirsumei Nisa). Ver. b Shabbat 23b, Rosh Hashaná 18b.</i> la victoria que lograron a través del Dios del Cielo;
En estos días no se puede hacer discursos fúnebres ni decretar ayunos<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Janucá es uno de los días mencionados en la Meguilat Taanit (rollo de los ayunos) en los cuales por ser un día festivo esta prohibido realizar discursos fúnebres y realizar ayunos ya que estos actos van en contra del espíritu de regocijo y alegría de aquel día.</i> a no ser que fueran establecidos desde antes, y se debe rezar a Dios.
No obstante, el Jashmoneo, sus hijos y sus hermanos no decretaron que fueran días de reposo de las labores.<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Es decir, que estos días las Melajot (trabajos y labores) usualmente prohibidos en el Shabbat y en las festividades bíblicas no aplican a la festividad de Janucá. Es decir Janucá en la ley rabínica tiene el mismo status que Purim, días festivos pero sin las restricciones de las tareas prohibidas.</i>
Ese día vio el fin del Reino de Grecia.
Y los hijos del Jashomneo y sus hijos después de ellos gobernaron sobre Israel desde ese día hasta la destrucción de Templo de Dios por un periodo de doscientos seis años.<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">La dinastía Jashmonea no reinó hasta el año 70 d.e.c sino que comezó poco a poco a desintegrarse desde la conquista de Roma en el año 63 a.e.c convirtiéndose en una dinastía vasalla para finalmente ser disuelta en el año 37 a.e.c con la subida al trono de Herodes. El motivo por el cual Meguilat Antiojus precisa que la dinastía se sostuvo durante otros 206 años es para llegar al número 420 que según las fuentes rabínicas clásicas es el tiempo que el segundo Templo de Jerusalén se mantuvo en pie. Esta cuenta esta basada en una famosa cronológica del Templo de Jerusalén en b. Avodá Zará 8b-9a (Ver también comentario al versículo 9).</i> 
(Por lo tanto, los hijos de Israel observan estos días en todas las tierras de su dispersión, como días de fiesta y alegría, durante ocho días a partir del 25 de Kislev.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">El 25 del noveno mes, el mes de Kislev, fue elegido como fecha para la reinaguración de los sacrificios ya que ese mismo día de cada mes los paganos solían profanar el Templo con sacrificios prohíbidos o bien según otra tradición aquel día había comenzado la profanación del Templo (I Macabeos 4:52-59). Según II Macabeos el 25 de Kislev debía ser una ocasión de regocijo “en honor del fuego que apareció cuando Nehemías” (1:18) y la misma debía ser celebrada a la usanza de la festividad de Sucot (10:1-10).</i>
A partir de ese día y para siempre, esta festividad no se apartará de los lugares sagrados de Israel, ya que sus Sacerdotes, Levitas y sabios lo ordenaron para sí mismos y sus descendientes y se comprometieron a conservarlo para siempre.) 