Hagahot Chavot Yair on Sanhedrin
הגהות חוות יאיר על סנהדרין
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על סנהדרין



Daf 1a

נ"ב צ"ע על תוס' ריש דף ו:

Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b

נ"ב עי' ברב אלפס לעיל סי' תתקמ"ו:
נ"ב עי' לקמן סי' אלף טז:

Daf 4a

נ"ב צ"ע לשון טעות ועוד אפי' בחד נמי ועי' בהרא"ש:
נ"ב א"כ אפי' קודם גמר דין ושם לא בקנין מיירי לכן צ"ע ועוד מיירי באתן לך עי' לקמן סי' אלף קמט וע"כ בשעת הלואה שאני והכי קי"ל דנאמנות שלא בשעת הלואה בעי קנין:

Daf 4b



Daf 5a

נ"ב הובא לעיל ב"ב פ"א סי' יג:

Daf 5b

התם יצרו תקפו תא"מ ונ"ב ל"ג בגמ' ועי' ר"ן [וכ"מ מתוס' ד"ה החשוד דל"ג לה]:
גנב ניסן גנב תשרי:
נ"ב ברייתא עד זומם פסול לכל התור' כולה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר בד"א שהוזם בדיני נפשות אבל הוזם בד"מ כשר לדיני נפשות:

Daf 6a



Daf 6b

נ"ב אע"פ שנאמר דודו או בן דודו ור"ל קרובו מ"מ אשת דודו אינה קורבתו כלל:
נ"ב עי' בהרא"ש שהסכים עם פי' זה והשיג על הרי"ף:

Daf 7a

פי' אפי' לא נאמר גיסו לבדו מ"מ היה בנו מאשה אחרת כשר:
את"ל דגם בניו מישך שייכא בזו העדות והרי הם כשרים להם מ"מ לא עדיף מכשרים לזה ופסולים לזה דבירושלמי הובא לקמן סי' אלף סג. נ"ל:

Daf 7b



Daf 8a

נ"ב פי' מ"ש אלא לפלניא אעפ"י שעיקר דבריו היו שלא להחזיקו עני. ועי' בר"ן ועי' סמ"ע סי' פא סל"ד שצ"ע:

Daf 8b

נ"ב וחד ליתנהו:
נ"ב נ"ל אפילו לא כתבו:
נ"ב עי"ש בדף כב ע"א:

Daf 9a

עי' ברי"ף ב"ב פ"ג סי' תשי"ב:

Daf 9b

בתוס' פירשו שראוהו בידה:

Daf 10a

עי' בגמ' דתירץ אחד דאתיא כר"ח דס"ל דרבנן תקנו דלא ליבעי דו"ח משום נעילת דלת כבריש מכילתין:

Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b

כה"ג ס"פ הכונס:
הגירסא הנכונה והכי משמע בטור ח"מ סי' כ"ה מש"כ לגי' הש"ס ופרש"י דפלניא ופלניא אמרו להחזיר מה שקבלו דצ"ע הלא ידעו באמת שחייב להם אבוהון ומיהא י"ל דבקשו לצאת גם ידי הבריות וק"ל. ועי"ל דמיירי שהיו שותפו במשא ומתן כמה שנים ונסתפק אפשר שבאמת ידע ההוא דמודה שנשאר חייב לו:

Daf 13a

עי' ברי"ף ב"ב פרק יש נוחלין סימן תתל"ב:

Daf 13b

צ"ע למה אמר ר"י לאתויי סומא דקשה מאידך משנה ה"ל למימר לאתויי אוהב ושונא עיין תוספות שם:
דלמא שאני לילה דמרבינן ממ"ש בכל עת. עיין תוס':

Daf 14a

ונוסח הברכה עיין ברי"ף ברכות סוף פרק תפלת השחר:

Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b

עי' ברי"ף סוף מגילה:
בגמ' דף ס"ה ע"ב גי' רש"י הואיל וישנן בראיה יע"ש:
פי' שגירסא שכתב היא אמיתית:
לא העתיק הרי"ף תוכן דבריו של רב האי וכוונתו:

Daf 17a

עי' ברי"ף ר"פ כל שעה:
נ"ב וכו':

Daf 17b

נ"ב וכו':

Daf 18a



Daf 18b

עי' ברי"ף יבמות פרק הבע"י:

Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

עי' ברי"ף ברכות ר"פ אין עומדין דמייתי גירסא אחרת טפי מבוררת:
איסורא איכא ואפי' אינו מזכיר שם שמים כ"כ הרא"ש:
עי' ברי"ף פסחים ר"פ כל שעה:
ברא"ש גריס מפני הסכנה:
עי' ברי"ף שבת פ"ב סי' שכד: