Mishneh Torah, Reading the Shema
משנה תורה, הלכות קריאת שמע
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Reading the Shema : Chapter 4

Mishneh Torah, Reading the Shema



Chapter 1

Duas vezes por dia, recita-se a leitura de Shemá, à noite e pela manhã, como está escrito (Devarim 6:7): "Quando te deitares e quando te levantares". No momento em que os seres humanos costumam se deitar, e isso é à noite. E no momento em que os seres humanos costumam se levantar, e isso é durante o dia.
E o que ele recita? Três parashiyot. Estas são: (Devarim 6:4) "Shemá", (Devarim 11:13) "E será, se ouvires", (Bamidbar 15:37) "E Ele disse". E começa-se pela parashá de Shemá, pois nela há a unicidade do Nome, Seu amor e Seu ensino, que são o fundamento principal sobre o qual tudo depende. E depois dela, "E será, se ouvires", pois nela há o mandamento sobre a lembrança de todos os mitzvot. E, por fim, a parashá de (Bamidbar 15:38) "Tzitzit", pois também nela há o mandamento da lembrança de todos os mitzvot.
Embora o mandamento de Tzitzit não seja aplicável à noite, recita-se à noite devido ao fato de que nele está a lembrança da saída do Egito, e é um mandamento lembrar a saída do Egito durante o dia e a noite, como está escrito (Devarim 16:3) "Para que te lembres do dia da tua saída da terra do Egito, todos os dias da tua vida". E a leitura dessas três parashiyot segue essa ordem e é chamada de Leitura de Shemá.
Aquele que recita a leitura de Shemá, quando terminar o primeiro versículo, diz em voz baixa: "Bendito seja o Nome da Glória de Seu Reino para sempre", e então volta a recitar como de costume (Devarim 6:5) "Amarás o Senhor, teu D’us" até o final. E por que se recita assim? A tradição que temos em nossas mãos nos ensina que, quando Yaakov Avinu reuniu seus filhos no momento de sua morte no Egito, ele os instruiu e os apressou sobre a unicidade do Nome e sobre o caminho de D’us, pelo qual seguiram Avraham e Yitzchak, seu pai. E ele os questionou, dizendo: "Meus filhos, talvez haja entre vós algum defeito, quem não estiver comigo na unicidade do Nome, como foi ensinado por nosso mestre Moshe" (Devarim 29:17): "Talvez haja entre vós homem ou mulher". Todos responderam juntos e disseram (Devarim 6:4) "Shemá Yisrael, Adonai Eloheinu, Adonai Echad". Ou seja, ouviram de nós, "Nosso Pai Yisrael, Adonai Eloheinu, Adonai Echad". O ancião então abriu e disse: "Bendito seja o Nome da Glória de Seu Reino para sempre". Por isso, todos os Yisraelitas têm o costume de dizer essa bênção que o ancião de Yisrael louvou após este versículo.
Aquele que recita a leitura de Shemá abençoa antes e depois dela. Durante o dia, ele abençoa duas vezes antes e uma vez depois. E à noite, ele abençoa duas vezes antes e duas vezes depois.
A bênção inicial antes da leitura de Shemá, durante o dia, é "Yotzer Or U'vorei Choshech" ("Que forma a luz e cria as trevas"), e a segunda bênção é "Ahavat Olam Ahavtanu" ("Com um amor eterno nos amaste"). E a bênção após a leitura é "Emet Veyatziv" ("Verdade e firmeza"). A bênção inicial antes da leitura de Shemá, à noite, é "Ma'ariv Aravim" ("Que faz o anoitecer se aproximar"), e a segunda bênção é "Ahavat Olam Beit Yisrael Amcha Ahavta" ("Com um amor eterno, amaste a Casa de Yisrael, Teu povo"). E a bênção após a leitura à noite é "Emet V'Emunah" ("Verdade e fé"), e a segunda bênção é "Hashkivenu" ("Faz-nos deitar").
A bênção inicial antes da leitura de Shemá, tanto de dia quanto de noite, começa com "Baruch" e termina com "Baruch". As demais bênçãos devem sempre terminar com "Baruch", mas não devem começar com "Baruch". Essas bênçãos, juntamente com todas as demais bênçãos estabelecidas por Esdras o Escriba e seu tribunal, não podem ser diminuídas nem aumentadas. Em qualquer lugar onde se estabeleceu que deve-se terminar com "Baruch", não se pode terminar de outra forma, e onde se estabeleceu que não deve terminar com "Baruch", não se pode terminar com "Baruch". Da mesma forma, onde se estabeleceu que não deve começar com "Baruch", não se pode começar, e onde se estabeleceu que deve-se começar com "Baruch", não se pode deixar de começar. A regra geral é que qualquer um que altere o formato das bênçãos que os sábios instituíram, está cometendo um erro e deve retornar e recitar novamente conforme o formato estabelecido. E quem não disser "Emet Veyatziv" pela manhã e "Emet V'Emunah" à noite, não cumpriu sua obrigação.
Se uma pessoa antecipou a bênção segunda à primeira, seja de dia ou de noite, seja antes ou depois dela, ela cumpriu sua obrigação, pois não há uma ordem fixa nas bênçãos. Na oração da manhã (Shacharit), se alguém iniciou com "Yotzer Or" e terminou com "Ma'ariv Aravim", não cumpriu sua obrigação. Se iniciou com "Ma'ariv Aravim" e terminou com "Yotzer Or", cumpriu sua obrigação. E à noite, se iniciou com "Ma'ariv Aravim" e terminou com "Yotzer Or", não cumpriu, mas se iniciou com "Yotzer Or" e terminou com "Ma'ariv Aravim", cumpriu sua obrigação. Pois todas as bênçãos seguem a ordem de sua conclusão.
O momento adequado para a leitura do *Shema* à noite é a partir do surgimento das estrelas até a meia-noite. Se alguém se atrasou e recitou o *Shema* até o amanhecer, cumpriu sua obrigação. A razão pela qual a recitação do *Shema* é mencionada até a meia-noite é para afastar as pessoas da transgressão e garantir que a mitzvá seja cumprida no tempo correto.
Quem recita o *Shema* da noite após o alvorecer, mas antes do nascer do sol, não cumpriu sua obrigação, a menos que tenha sido forçado, como no caso de estar bêbado ou doente. Um caso de força maior que permite essa recitação fora do tempo estabelecido. Além disso, uma pessoa que leu o *Shema* em tal situação não deve recitar a bênção *Hashkiveinu*, pois não se considera uma recitação válida para esse período.
O momento adequado para a recitação do *Shema* durante o dia é antes do nascer do sol, para que a pessoa termine a recitação e recite a última bênção junto com o nascer do sol. Esse tempo é equivalente a aproximadamente uma hora antes do nascer do sol. Se alguém se atrasar e recitar o *Shema* após o nascer do sol, ainda cumprirá a obrigação, desde que o faça dentro de um período de três horas do dia, caso tenha se atrasado.
Se alguém recitar a *Kriat Shema* da manhã logo após o nascer da aurora, mesmo que tenha completado a recitação antes do nascer do sol, cumprirá sua obrigação. Em uma situação de emergência, como quando uma pessoa precisa sair de viagem cedo, ela pode recitar o *Shema* a partir do momento em que a aurora aparece, mesmo antes do nascer completo do sol, como uma solução inicial.
Quem recitar o *Shema* após três horas do dia, mesmo que tenha sido forçado, não cumprirá sua obrigação de *Kriat Shema* nesse momento. Em vez disso, será como alguém que lê a Torá. Ele pode, no entanto, continuar a fazer as bênçãos antes e depois da *Kriat Shema* durante todo o dia, mesmo que tenha se atrasado e recitado após três horas.

Chapter 2

Aquele que recita o Shemá e não concentrou sua intenção no primeiro versículo, que é (Devarim 6:4): "Shemá Yisrael", não cumpriu sua obrigação; quanto ao restante, se não concentrou sua intenção, ainda assim cumpriu. Mesmo que estivesse lendo na Torá conforme seu estudo habitual ou corrigindo essas seções durante o tempo designado para a leitura, cumpriu, desde que tenha concentrado sua intenção no primeiro versículo.
Toda pessoa pode recitar o Shemá conforme sua situação: seja em pé, caminhando, deitada ou montada sobre um animal. No entanto, é proibido recitar o Shemá estando deitado de bruços com o rosto voltado para o chão, ou deitado de costas com o rosto voltado para cima. Contudo, pode recitar estando deitado de lado. Se a pessoa for muito corpulenta e não puder virar-se de lado, ou estiver doente, inclina-se levemente para o lado e recita.
Aquele que estiver caminhando a pé deve parar no primeiro versículo e, para o restante, pode recitar enquanto caminha. Se estiver dormindo, deve ser levemente incomodado e despertado até que recite o primeiro versículo; a partir daí, se o sono o dominar, não é necessário incomodá-lo.
Aquele que estiver ocupado com seu trabalho deve interromper até recitar toda a primeira seção. Assim também, os artesãos devem parar suas atividades durante a primeira seção para que sua recitação não seja superficial. Quanto ao restante, pode recitar enquanto continua seu trabalho. Mesmo que esteja no topo de uma árvore ou de uma parede, recita no lugar em que está e realiza as bênçãos antes e depois da recitação.
Aquele que estiver ocupado com o estudo da Torá e chegar o momento de recitar o Shemá deve interromper, recitar, e fazer as bênçãos antes e depois. Porém, se estiver envolvido em assuntos relacionados às necessidades da comunidade, não deve interromper; deve concluir o que está fazendo e, se ainda houver tempo, recitar o Shemá.
Se a pessoa estiver comendo, no banho, cortando o cabelo, manipulando peles ou envolvida em um julgamento, deve terminar sua atividade e, em seguida, recitar o Shemá. Porém, se temer que o tempo da recitação passe e interromper para recitar, isso é louvável.
Aquele que desceu para se imergir, se puder sair da água e se cobrir antes do nascer do sol, deve fazê-lo e então recitar o Shemá. Mas, se temer que o sol nasça antes que consiga recitar, deve cobrir-se com a água onde está e recitar. Contudo, não deve cobrir-se com águas de mau odor, com águas de maceração, ou com águas límpidas onde sua nudez seja visível. Pode, no entanto, cobrir-se com águas turvas que não tenham mau odor e recitar no lugar onde está.
Aquele que recita o Shemá não deve piscar com os olhos, mover os lábios ou fazer gestos com os dedos, para que sua recitação não seja superficial. Se fizer isso, embora cumpra sua obrigação, é considerado inadequado. Deve fazer com que seus ouvidos escutem enquanto recita; se não o fizer, ainda assim cumpriu sua obrigação. É necessário articular bem as letras; se não articular corretamente, ainda assim cumpriu sua obrigação.
Como deve articular corretamente: Deve cuidar para não suavizar o som de uma letra forte, nem fortalecer uma letra suave, não omitir uma letra móvel, nem mover uma letra fixa. Por isso, é necessário deixar uma pausa entre letras que se conectam, especialmente quando uma delas é o final de uma palavra e a outra o início da próxima, como em "b'chol levavecha", recitando "b'chol", pausando, e depois recitando "levavecha". O mesmo se aplica a "v'avadtem mehera" e "hakanaf p'til". Deve-se enfatizar o *zayin* em "tizkeru" e prolongar o *dalet* em "echad" para proclamar o reinado de Hashem nos céus, na terra e nas quatro direções. Além disso, deve evitar pronunciar rapidamente o *chet* para não parecer estar dizendo "ei chad".
Uma pessoa pode recitar o *Shema* em qualquer língua que compreenda. Porém, ao recitar em outra língua, é necessário ter cuidado para evitar erros linguísticos naquela língua específica e articular corretamente nessa língua, da mesma forma que se exige precisão ao recitar em Lashon HaKodesh (hebraico sagrado).
Aquele que lê de forma antecipada não cumpriu a obrigação. Em quais casos isso se aplica? Quando os versículos são lidos na ordem correta, mas se antecipou de uma seção para outra, mesmo que não seja permitido, eu digo que cumpriu a obrigação, pois esta não está diretamente conectada à outra na Torá. Se leu um versículo e o leu novamente, isso é considerado repreensível. Se leu uma palavra e a repetiu, como no caso de ler "Shema, Shema", isso o silencia.
A leitura com interrupções é válida. Mesmo que haja uma pausa entre uma interrupção e outra, desde que o texto completo seja lido, a leitura é válida. E ele que leia de acordo com a ordem. A leitura realizada de forma sonolenta é válida, e isso se aplica àquele que não está totalmente acordado, mas também não está adormecido. A leitura é válida, desde que a pessoa esteja acordada ao ler o primeiro versículo.
Se houver dúvida se leu o Shemá ou não, deve voltar e ler, e abençoar antes e depois. Mas se souber que leu e tiver dúvida se abençoou antes e depois, ou não abençoou, não precisa voltar a abençoar. Se leu e cometeu um erro, deve voltar ao lugar onde errou. Se foi interrompido entre uma seção e outra e não souber em qual seção parou, deve completar e começar a partir da primeira seção que ele (Devarim 6:5) "Amarás ao Senhor, teu D'us" e assim por diante.
Se cometeu um erro no meio do capítulo e não souber para onde parou, deve voltar ao início do capítulo. Se estava lendo e escrevendo e não souber se estava escrevendo as palavras do Shemá ou as palavras do "Ve'haya Im Shamoa," deve voltar e escrever as palavras do Shemá. E se tiver dúvida depois de ler "Lema'an Yirbu Yemeichem," não precisa voltar, pois o costume é seguir conforme o seu costume.
Se estava lendo e encontrou outras pessoas ou outras pessoas o encontraram, se estava entre um capítulo e outro, deve interromper, começar novamente e cumprimentar aqueles que são obrigados a respeitar, como seu pai, seu mestre, ou alguém que seja maior que ele em sabedoria. E deve responder o cumprimento de qualquer pessoa que lhe cumprimentou.
Se estava lendo no meio da seção, não deve interromper para cumprimentar, exceto para cumprimentar alguém que temerá, como um rei ou um governante e pessoas semelhantes. Mas alguém que é obrigado a respeitar, como seu pai ou seu mestre, se lhe cumprimentou primeiro, deve interromper e responder ao cumprimento.
E estas são as pausas entre os capítulos: entre a primeira bênção e a segunda, entre a segunda e o Shemá, entre o Shemá e o "Ve'haya Im Shamoa", entre o "Ve'haya Im Shamoa" e o "Vayomer". Entre esses capítulos, pode-se interromper para cumprimentar por respeito e responder ao cumprimento de qualquer pessoa. Mas entre "Vayomer" e "Emet Veyatziv", isso é como o meio do capítulo, e não deve interromper, exceto para cumprimentar por temor ou para responder por respeito.

Chapter 3

Aquele que recita o Shemá deve lavar as mãos com água antes de recitá-lo. Se o momento de recitação chegou e ele não encontrou água antes de recitar, não deve atrasar a recitação e deve ir buscar água, mas deve limpar as mãos com pó, ou com um pedaço de barro ou com casca de palmeira, ou algo similar a isso, e recitar.
Não se recita [o Shemá] nem na casa de banhos, nem na casa de alívio, mesmo que não haja fezes, nem na casa dos túmulos, nem ao lado do morto em si. Porém, se ele se afastou quatro côvados do túmulo ou do morto, é permitido recitar. E todo aquele que recitou em um lugar onde não se pode recitar, deve voltar e recitar novamente.
A casa de alívio nova, que foi preparada mas ainda não foi usada, é permitido recitar o Shemá em frente a ela, mas não dentro dela. A casa de banhos nova é permitido recitar dentro dela. Se havia duas casas e em uma delas estava o banheiro e ele disse sobre a segunda e esta, então a segunda é duvidosa, se foi preparada para isso ou não. Portanto, não se deve recitar nela inicialmente, mas se recitou, está cumprido. Ele também disse, "esta também, então ambas estão preparadas", e não se recita nelas. O pátio do banho, que é o lugar onde as pessoas ficam vestidas, é permitido recitar o Shemá nele.
E não somente a recitação do Shemá, mas qualquer coisa que seja de palavras sagradas, é proibido dizer na casa de banhos e na casa de alívio, mesmo que as diga em língua comum. E não somente dizê-las, mas também até refletir nelas no coração, palavras da Torá, na casa de alívio, na casa de banhos, e no lugar da sujeira, que é o lugar onde há fezes e urina, é proibido.
Coisas comuns é permitido dizê-las em língua sagrada na casa de alívio. Da mesma forma, os apelidos, como Rachum, Channun, Ne'eman e outros semelhantes, é permitido dizê-los na casa de alívio. Porém, os nomes próprios que são imutáveis, isto é, os nomes que não se apagam, é proibido mencioná-los na casa de alívio e na casa de banhos antigas. E se ele se deparar com a necessidade de se afastar de algo proibido na casa de banhos ou na casa de alívio, ele pode se afastar, mesmo em língua sagrada e em assuntos sagrados.
Fezes de pessoas, cães e porcos, quando há pele nelas, e qualquer fezes cujo cheiro seja ruim, como essas, é proibido recitar o Shemá em frente a elas. Da mesma forma, em frente à urina de uma pessoa. Porém, em frente à urina de um animal, é permitido recitar. Um pequeno que não consegue comer o tamanho de um grão de trigo no tempo que o grande leva para comer três ovos de grãos de trigo, não se deve afastar dele, nem de suas fezes, nem de sua urina.
Se as fezes estavam secas como cerâmica, é proibido recitar em frente a elas. E se estavam mais secas do que cerâmica, de modo que, se forem jogadas, se desfazem, então elas são como pó e é permitido recitar em frente a elas. Urina que foi absorvida pelo chão, se estava umedecendo a mão, é proibido recitar em frente a ela, mas se não estava, é permitido.
Quanto a quão longe uma pessoa deve se afastar das fezes e da urina, ele deve se afastar até quatro côvados. Em que casos isso se aplica? Quando elas estão atrás dele ou ao lado dele, mas se estiverem em frente a ele, ele deve se afastar até não vê-las e então recitar.
Em que casos isso se aplica? Quando ele está com elas dentro de uma casa em um local plano, mas se há um lugar mais alto que elas, de dez dedos de altura, ou um local mais baixo que elas, de dez dedos de altura, ele se senta ao lado do local e recita, pois há uma separação entre ele e elas. E isso, desde que ele não sinta um cheiro ruim. Da mesma forma, se ele colocou um recipiente sobre as fezes ou sobre a urina, mesmo que elas estejam com ele na casa, essas se consideram como sepultadas, e é permitido recitar em frente a elas.
Se houver uma parede de vidro entre ele e as fezes, mesmo que ele veja através do vidro, ele pode recitar ao lado dela. Se ele colocou um quarto de volume de água dentro da urina de uma vez, ele pode recitar junto com ela dentro de quatro côvados.
Se houver fezes em uma depressão, ele pode ficar em pé sobre a depressão com sandálias e recitar, desde que a sandália não toque nas fezes. Se as fezes estiverem muito próximas dele, como uma gota de saliva que cai sobre elas, e a gota cobrir completamente as fezes, ele pode recitar. Se ele tiver fezes no corpo ou nas mãos que não têm cheiro ruim, como por estarem secas ou pequenas, ele pode recitar, pois não há cheiro. Mas se as fezes estiverem no local onde ele está, mesmo que não sejam visíveis quando ele está em pé, elas se tornam visíveis quando ele se senta. Nesse caso, ele não pode recitar até que as limpe bem, pois as fezes ainda têm um cheiro ruim. Alguns sábios disseram que não se deve recitar se as mãos estiverem sujas, e é recomendável agir conforme essa orientação.
Um odor ruim que tenha uma origem substancial o afasta por quatro amot (metros). Se o cheiro cessou, ele pode recitar a oração. Caso o cheiro ainda não tenha cessado, ele deve se afastar até que o cheiro desapareça. Se o odor não tiver uma origem substancial, como o vento que vem de baixo, ele se afasta até que o cheiro se dissipe e então pode recitar. Se houver um recipiente que contém fezes ou um recipiente de urina (como um vaso sanitário), é proibido recitar a oração em sua presença, mesmo que não haja nada dentro deles e não haja cheiro ruim, pois são considerados como um banheiro.
Fezes que se movem, como aquelas que estão flutuando na superfície da água, são proibidas para recitar a oração em sua presença. Da mesma forma, a boca de um porco, que é considerada como fezes em movimento, também proíbe a recitação da oração até que se afaste delas por quatro amot ( cerca de 1,92 metros).
Se uma pessoa estiver lendo e chegar ao ponto onde há uma impureza (como fezes), ela não deve tocar sua boca e continuar lendo, mas deve fazer uma pausa até que passe desse ponto. Da mesma forma, se sair de seu corpo um vento (ruído) de baixo, deve interromper até que ele cesse e, então, retomar a leitura. O mesmo vale para o estudo da Torá. Se um vento sair de outra pessoa, mesmo que ela faça uma pausa para a recitação da Shemá, ela não precisa interromper para o estudo da Torá.
Se uma pessoa estiver lendo a Shemá em uma casa e tiver dúvida se há fezes ou urina lá, ou se não há, ela pode continuar a leitura. Se estiver lendo no lixo e tiver dúvida se há fezes ou não, ela não deve ler até verificar, pois a maioria do lixo é considerada impura. No entanto, se for apenas uma dúvida sobre urina, mesmo no lixo, é permitido continuar a leitura.
Assim como é proibido ler a Shemá em frente a fezes ou urina até que se distancie delas, também é proibido ler em frente à erva até que se vire a face. Mesmo se for uma mulher de outra religião ou uma criança, não se deve ler em frente à sua erva, mesmo que haja uma parede de vidro separando. Isso é porque a pessoa pode vê-la. O corpo de uma mulher é considerado erva, portanto, é proibido olhar para o corpo da mulher enquanto se lê, mesmo se for sua esposa. Se uma parte do corpo da mulher (como um tefach) estiver descoberta, não se deve ler em frente a ela.
Assim como é proibido ler em frente à erva de outra pessoa, também é proibido ler em frente à sua própria erva, e não se deve ler quando está nu, até que cubra a sua erva. Se uma pessoa está usando um cinto de tecido, couro ou saco sobre os quadris, mesmo que o resto do corpo esteja nu, ela pode ler a Shemá, desde que o seu calcanhar não toque na erva. Se alguém está dormindo com o talit, cobrindo-se com ele até o peito e lê, está permitido. No entanto, ele não pode dobrar o pescoço e ler, pois, dessa forma, o coração verá a erva, e isso seria como se estivesse lendo sem estar coberto.
Se duas pessoas estão dormindo com o mesmo talit, cada uma delas não deve ler, mesmo que cubra até o peito, até que haja uma separação de talit entre elas, de forma que não toquem o corpo uma da outra, desde os quadris para baixo. No entanto, se ele está dormindo com sua esposa ou filhos pequenos, o corpo deles é considerado como o seu, e ele não se sente desconfortável com isso. Portanto, mesmo que o seu corpo toque no deles, ele pode voltar seu rosto e cobrir-se abaixo do peito, e continuar a leitura.
Até quando as crianças são consideradas pequenas para este assunto? Um menino é considerado pequeno até os 12 anos e um dia, e a menina até os 12 anos e um dia, quando seus corpos já começam a se desenvolver de acordo com a estrutura dos adultos, como está escrito em Ezequiel 16:7, "Seios se formaram e seus cabelos cresceram". Após essa idade, ele não pode ler com elas, a menos que haja uma separação de talit entre eles. Mas, se ainda não atingiram essa maturidade, ele pode ler com elas, com o corpo próximo, sem precisar fazer uma separação até que o menino tenha 13 anos e a menina 12 anos e um dia.

Chapter 4

Mulheres, servos e crianças estão isentos da leitura do Shemá. E os mestres ensinam as crianças a lê-lo no seu devido tempo, e as abençoam antes e depois dele, para educá-las nas mitzvot. Aquele cujo coração está ocupado e apressado para cumprir uma mitzvá está isento de todas as mitzvot, inclusive da leitura do Shemá. Portanto, um noivo que se casou com uma virgem está isento da leitura do Shemá até que tenha relações com ela, pois sua mente não está livre, temendo não encontrar uma virgem. E se ele ficou até o final do Shabat e não teve relações, ele é obrigado a ler desde o final do Shabat em diante, pois sua mente já se acalmou e seu coração se concentrou nela, mesmo que não tenha tido relações.
Mas aquele que se casa com uma viúva, mesmo que esteja ocupado com uma mitzvá, é obrigado a ler, pois não há nada que confunda sua mente. E assim é com todo o caso semelhante a este.
Aquele a quem morreu um parente e que é obrigado a se lamentar por ele está isento da leitura do Shemá até que o enterre, pois sua mente não está livre para ler. E se ele estava guardando o corpo do falecido, mesmo que não seja seu, está isento da leitura do Shemá. E se dois estavam guardando o corpo, um fica guardando enquanto o outro vai para outro lugar e lê, depois retorna e guarda, e o outro vai ler. E assim, também, aquele que cava a cova para o falecido está isento da leitura do Shemá.
Não se deve levar o falecido para o seu túmulo próximo ao horário da leitura do Shemá, a não ser que seja uma pessoa importante. E se começaram a levá-lo e chegou o momento da leitura, enquanto estão acompanhando o falecido, todos aqueles que têm necessidades relacionadas ao leito, como os que carregam o caixão e suas trocas, e as trocas das trocas, tanto antes quanto depois do leito, estão isentos. E os demais acompanhantes, que não têm necessidade relacionada ao leito, são obrigados.
Se estavam ocupados com o luto e chegou o horário da leitura do Shemá, no momento em que o falecido foi colocado diante deles, cada um se afasta e lê, depois retornam ao luto. O falecido não é colocado diante deles, mas todo o povo lê o Shemá enquanto o enlutado fica sentado e em silêncio, pois ele não está obrigado a ler até que enterre seu morto.
Sepultaram o falecido e os enlutados retornam para receber consolação, e todo o povo os segue, do local do túmulo até o lugar onde os enlutados estão, para formar uma fila e receber consolação. Se o povo puder começar e terminar, mesmo que seja apenas uma frase, antes de chegarem à fila, devem começar; caso contrário, não devem começar, mas primeiro consolarão os enlutados e, depois que se afastarem, começarão a ler. As pessoas que estão na fila, os que estão mais próximos e podem ver o rosto dos enlutados, estão isentas da leitura do Shemá, e os que estão mais afastados, pois não veem os enlutados, estão obrigados a ler o Shemá no seu lugar.
Todo aquele que está isento de ler o Shemá, se desejar ser mais rigoroso consigo mesmo e ler, pode fazê-lo, desde que sua mente esteja livre para isso. Porém, se a pessoa que está isenta de ler estiver perturbada, não poderá ler até que consiga acalmar sua mente.
Todos os impuros são obrigados a ler o Shemá e a abençoar antes e depois dele, mesmo com a sua impureza. Isso inclui aqueles que podem purificar-se durante o dia, como os que tocam em um réptil ou em uma mulher nida, zavá, ou após o contato com ela. Além disso, Esdras e seu tribunal decretaram que o homem com impureza seminal não deve ler a Torá sozinho, sendo expulso da comunidade dos impuros até que se purifique por imersão. Contudo, esse decreto não foi amplamente aceito por todo Israel, e não havia força suficiente na maioria do povo para sustentá-lo, portanto, ele foi anulado. Já é o costume de todo Israel ler a Torá e recitar o Shemá, mesmo aqueles que têm impurezas, pois os ensinamentos da Torá não são susceptíveis a impureza, permanecendo puros para sempre, como está escrito (Yeremiah 23:29): "Acaso não são as minhas palavras como fogo, diz Hashem?". Assim como o fogo não recebe impureza, também as palavras da Torá não a recebem.