Hasagot HaRa'avad Makkot
השגות הראב"ד מכות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

השגות הראב"ד מכות

Daf 1a

Daf 1b

Daf 2a

<b>פרק כיצד העדים</b>
כתב הרב אלפס זל ודייקינן לה להאי פירושא מדאמרי ההיא איתתא דאתאי סהדי ואשתקור וכו עד דהא לא קטלינן אפומה:כתב הראבד זל קשיא על הדין פירושא אמאי לא מקבלינן סהדותא דכת שניה דמסהדא על מאי דאסהידא כת ראשונה ואתזמא והיכא חזינן דמחזקה מלתא בחדא זימנא בלחוד והא ריש לקיש גופיה לא קאמר הוחזקה זו אלא בכת שלישית בתר דאיתיי תרי כתי סהדי ואשתקור. ואכ דר יהודה כריש לקיש הוה ליה למימר אינה נהרגת אלא כת ראשונה. הלכך האי פירושא פריכא הוא ואורחא אחרינא אית ביה. בתר הכי עיינית בפי דשמעתא ולא אשכחית ביה פירושא טב מיניה. ומאי דקשיא לי עלוהי דראשונה ושניה נהרגת מבעי ליה דהא מקבלינן סהדותא הכי נמי קאמר דהא מפרשי למתני הכי קאמר אי איכא כת אחת נהרגין טפי אין נהרגין. הלכך איכא לפרושי הכי אי איכא כת אחת מקמי האיך דאתזמה נהרגין שניהם. אבל אי איכא תרתי מקמיה האיך דאתזמו דהוו להו השתא תלת כתות מזומות לא קטלינן לשלישית משום דכבר הוחזק גואל הדם להביא עדים שקרים על הרוצח להרגו ואיחזק ליה בתרי כתי ותו לא מקבלי סהדותא דכת שלישית. והיינו כריש לקיש:

Daf 2b

Daf 3a

כתב הרב אלפס זל ירושלמי כתב כל נכסיו לג בני אדם כו עד ומנין אפילו ק תל עדים:כתב הראבד זל איכא מאן דדחי להאי ירושלמי מההיא מלתא דמס גיטין דאמר רבא עצמו קנה נכסים לא קנה אלמא כיון דתרי גופי נינהו עצמו ונכסים פלגינן דבורא והכא נמי פלגינן דבורא. ואיכא דמוקים ליה משום דמה ליה כמזוייף מתוכו. נפקא מינה דאי הוי עדות על פה עדותן קיימת דלאו כטעמיה דר אלעזר:
כתב הרב אלפסי זל אילעא וטוביה קריביה כו עד לאו בתר ערבא אזלי:כתב הראבד זל אסתברא לי דהכי הוה עובדא דההוא ערבא מודה בערבותיה אלא דהוה פטר נפשיה בטענתא דלוה דהוה טעין פרעתי. ואתו אינהו ואסהידו דלא פרע והוה סבר רב פפא למימר מחייב לוה אפומייהו ומחייב ערב באודיתא דנפשיה דאינהו לא אסהידו עליה מידי ואמר ליה רב הונא כיון דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזל אשתכח דאפומייהו מחייב. אבל אי כפר ערבא בערבותיה ולוה בהלואתיה ואסהידו אינהו דיזיף והוא ערב מהימני על לוה ולא מהימני על ערב דהא ודאי תרתי עדיות נינהו וליכא הכא פליגת דבור כלל:

Daf 3b

Daf 4a

כתב הרב אלפס זל תני תנא קמיה דרב נחמן על מת בין ביד בין בכלי כו עד וכן הלכתא דמסקנא הוא:כתב הראבד זל הא מתניתא לא פליגא מידי אדשמואל דעד כאן לא אמרי שריטה וגדידה אחת היא אלא שהמשרט בין ביד בין בכלי חייב משום משרט. אבל גדידה ודאי אינה אלא בכלי כדכתיב ויתגודדו כמשפטם כו ולשון גדידה הוא דרך חתוך כדכתיב גודו אילנא. והסריטה היא כעין עוף המסרט והיא דרך קריעת הבשר שלא בחתוך. וזה צריך התראה משום מסרט ואם התרה עליו משום גדידה פטור. והמחתך בכלי צריך התראה משום גדידה. ואם התרה על זה משום מסרט פטור. מיהו שמואל סבר לה כר יוסי דאמר סריטה וגדידה אחת היא. והמסרט בפי הסכין כעין עוף המסרט חייב משום סריטה. וקיימא לן כר יוסי דסתם מתני כוותיה:

Daf 4b

כתב הרב אלפס זל היה מטמא למתים כל היום וכו עד חייב על כל אחת ואחת:כתב הראבד זל הא מלתא אוקמוה במס נזיר שלא בחבורין אבל בחבורין כגון שהיה נוגע מת אחד והושיטו לו מת אחר אינו חייב אלא אחת. ואפי התרו בו כל היום דכתיב בכהן גדול על נפש מת לא יבא ולא יחלל מי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד וגמרינן נזיר מכהן גדול. ואפילו נטמא בשני מתים בבת אחת והתרו בו אינו חייב אלא אחת. אבל על ביאה וטומאה בבת אחת והתרו בו בשניהם חייב על שניהם. והני איתא התם. מיהו אעפ שאינו לוקה שתים בחבורין איסורא מיהא אית ביה ואסור לאטמויי למת אחר. אבל כהן הדיוט שהוא מטמא לקרוביו עד שהוא מתעסק במתו מותר להתעסק במת אחר. פירש הרי זה בלא יטמא והכי איתא באבל רבתי: סליק

Daf 5a

Daf 5b

Daf 6a

Daf 6b

Daf 7a

Daf 7b

Daf 8a

Daf 8b

Daf 9a

Daf 9b

Daf 10a

Daf 10b

Daf 11a

Daf 11b

Daf 12a

Daf 12b

Daf 13a

Daf 13b

Daf 14a

Daf 14b

Daf 15a

Daf 15b

Daf 16a

Daf 16b

Daf 17a

Daf 17b

Daf 18a

Daf 18b

Daf 19a

Daf 19b

Daf 20a

Daf 20b

Daf 21a

Daf 21b

Daf 22a

Daf 22b

Daf 23a

Daf 23b

Daf 24a

Daf 24b

Daf 25a

Daf 25b

Daf 26a

Daf 26b

Daf 27a

Daf 27b

Daf 28a

Daf 28b

Daf 29a

Daf 29b

Daf 30a

Daf 30b

Daf 31a

Daf 31b

Daf 32a

Daf 32b

Daf 33a

Daf 33b

