Ibn Ezra on Nehemiah
אבן עזרא על נחמיה
Ibn Ezra on Nehemiah -- Daat
http://www.daat.ac.il/he-il/tanach/parshanut_hamikra/full-text/eben-ezra/nechemya

אבן עזרא על נחמיה



Chapter 1



Verse 1

דברי נחמיה - שנת עשרים למלכות ארתחששתא, שהוא דריוש.

Verse 2



Verse 3



Verse 4

ישבתי ואבכה - ישבתי לארץ או ישבתי משומם.

Verse 5



Verse 6

קשבת - תואר דבר על משקל עורת. 
יומם ולילה - דבק עם מתפלל, והפירוש מתפלל היום ואתפלל יומם ולילה פעמים רבות, על בני ישראל תשמע תפילתי או היום שלם. 
ופירוש יומם ולילה – כי היום עם הלילה יקרא יום.

Verse 7

חבול חבלנו - מן מחבלים כרמים ופירושו: שחתנו מצותיך.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

אנא - לשון פיוס.

Chapter 2



Verse 1

ויהי ואשא את היין - הנכון כוס היין. 
ולא הייתי רע לפניו - כי חפץ שרותי.

Verse 2

פניך רעים - מענין די מרעע כל אלין והטעם: שבורים כדרך החולה.

Verse 3



Verse 4

ואתפלל אל אלהי השמים - וכבר התפללתי.

Verse 5



Verse 6

והשגל - מן תשגלנה ונקראת כן, המזומנת למצות המלך.

Verse 7

פחוות - שלם ופחות חסר למ"ד הפועל.

Verse 8

לקרות - מן קורות בתינו. 
ולבית אשר אבוא אליו - הוא בית המלך, ופירש: הבית שאכנס בו, כי הבית הסמוך לחומת העיר הוא בית המקדש.

Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12

רוכב בה - בעצמה.

Verse 13

ואהי שובר - מן ויסבר להשניא. ומלשון חכמינו ז"ל: סברא. והטעם הייתי חושב ומעיין בחומות. 
המפורצים - על דרך מזה בידך מלכם תדכאו עמי, רק אנשי המסורת הפרידום לקצר המלות ולפרש המ"ם הפתוחה רמז לחומות הפתוחות ופרוצות, הוא דרך דרש והדרך הראשון בעיני נכון.

Verse 14

לעבור תחתי - הפוך הוא וכן הפירוש, שאין מקום לבהמה אשר תחתי לעבור.

Verse 15



Verse 16

עד כן - פירוש: עד עשותי כן לא הגדתי להם.

Verse 17



Verse 18

ויחזקו ידיהם לטובה - בעבור הטובה הידועה שהמלך מטיב לי, חזקו ידיהם ולבם.

Verse 19



Verse 20

אין חלק וצדקה - אינכם ראויים שתעשו צדקה בבנין ביתו, שתהיו נזכרים לפניו.

Chapter 3



Verse 1

המה קדשוהו - הקדושה בלשונינו היא מעלה גדולה, על כן נקראה קדושה וכן יקדיש את ביתו קדש.

Verse 2



Verse 3

המה קרוהו - שמו קורותיו. 
ועל ידו - כענין איש על ידו לדגליהם, כטעם בעבור וכן ובעבור יד הבונים, החזיקו ידם פלוני ופלוני לבנות.

Verse 4



Verse 5

ואדיריהם לא הביאו צוארם בעבודת אדניהם - האדון והשר הממונה עליהם ממשפחתם.

Verse 6

הישנה - שם התאר והמתואר חסר.

Verse 7

אנשי גבעון - חסר וי"ו והנכון ואנשי גבעון או מלטיה וידון אנשי גבעון והמצפה. 
לכסא פחת עבר הנהר - הנהר יתכן להיות לכסא שם איש, והלמ"ד היא המורה על העצם והטעם החזיקו לבנות לעצם כסא המכונה פחת עבר הנהר, וכמוהו פחת מואב, או לכסא שם מקום סמוך ומלת פחת עבר שם איש והטעם אלה הנזכרים החזיקו ידם לבנות עד לכסא פחת עבר הנהר והוא הנכון:

Verse 8

ויעזבו ירושלם - מלשון חכמים מעזיבה. ויש אומרים: כי כן: עזוב תעזוב עמו.

Verse 9

חצי פלך - כטעם מחוז ותרגום שלשת הנפת תלתא פלכין לנפת דור אחד לפלך דור חד.

Verse 10

ונגד ביתו - חסר החזיק.

Verse 11



Verse 12

בן הלוחש - יתכן להיות שם תואר בעבור ה"א הדעת, כי לא יכנס על שם עצם אדם.

Verse 13

השפות - כמו האשפות ונמשך האל"ף בקמצות הה"א.

Verse 14



Verse 15

כל חוזה - שם איש. 
הוא יבננו - עתיד תחת עבר או פירוש החזיק פלוני שהוא יבננו. 
ויטללנו - מתרגום בצל קורתי בטלל שירותי.

Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19

עלות הנשק - שם מקום כטעם קצה.

Verse 20

החרה החזיק - מלשון חרון והטעם החרה אפו על עצמו על עכוב המלאכה והחזיקו ידו במדה שנית.
והחרה - פועל יוצא מבנין הכבד הנוסף, וכן: ויחר עליו אפו.

Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26

בעפל - מבצר גבוה וכן: עפל בת ציון ויעפילו ויגביהו ומלת אשר חסר מן הפסוק, וכן הוא והנתינים אשר יושבים בעפל, החזיקו עמהם.

Verse 27

מדה שני - כמו שנית וכן אל בית הנשים שני.

Verse 28



Verse 29



Verse 30

נגד נשכתו - כמו לשכתו, זה אומר בכה וזה אומר בכה.

Verse 31



Verse 32



Verse 33



Verse 34

האמללים - חברו: כי אומלל אני והם לשון כריתה ושברון הגוף מרוב סבל. 
היעזבו - הראשון ענין מעזיבה. 
היזבחו - כמו לזבח חנכת הבית והטעם היקריבו זבח חנכת הבית. 
היכלו - הישלימו בנינם ביום הידוע שהם משערים להשלים. 
היחיו את האבנים - כי האבן השרופה כמת היא נחשבת.

Verse 35



Verse 36

בוזה - שם דבר על משקל נומה שוחה והטעם לבזיון. 
לבזה - מן להם בזזו.

Verse 37



Verse 38

ותקשר - כי הפרוצים נסתמו.

Chapter 4



Verse 1

עלתה ארוכה - בעבור אריכות הימים.

Verse 2

ולעשות לו תועה - לנחמיה, או לעם ירושלם. 
ותועה - שם דבר על משקל עולה שואה. 
ופירש תועה - כי העומד בצרה כתועה שאינו יודע מה יעשה.

Verse 3

ונעמיד משמר עליהם - בעבורם.

Verse 4



Verse 5



Verse 6

ויהי, ויאמרו לנו - הגידו לנו עשר פעמים כי מכל המקומות אשר תשובו לעת הערב מלבנות, משם חפצים לבא עלינו, מתחתיות למקום הידוע ששבים משם הבונים בערב.

Verse 7

בצחיחים - כמו: צחיח סלע.

Verse 8



Verse 9



Verse 10

ויהי מן היום ההוא, והרמחים - הוי"ו נוסף או הוא הפוך ונכון מחזיקים המגנים והרמחים, או טעמו והרמחים בידם.

Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

איש שלחו - חרבו ורצה לומר כי אינם פושטים בגדיהם וגם כליהם אינם מניחים, כי בלכתם אל המשתה בלילה כליהם בידם. ויש אומרים: שהוא מן התרגום והפשיט וישלח. 
וטעם שלחו – הפשטתו וכן הפירוש אין אנחנו מפשיטים בגדינו זולתי איש שצריך הרחיצה והטהר, הוא לבדו היה פושט בגדיו, וזהו שלחו המים וזה נכון מאד. 
משמר, מלאכה - חסר למ"ד השירות, והנכון למשמר למלאכה.

Chapter 5



Verse 1

ותהי צעקת העם - הם העניים שהיו צועקים על אחיהם העשירים. יש אומרים: בנינו ובנותינו.

Verse 2

רבים ונקחה דגן - מאשר נמצא ונאכל ונחיה, כי אין אחינו מעניקים אותנו.

Verse 3

ויש עורבים - משימין בערבון ונקחה דגן - מאחינו ברעב.

Verse 4

ויש, למדת המלך - בעבור המס שצוה המלך לתת לנו לוינו כסף, על שדותינו וכרמינו.

Verse 5

כבשר אחינו בשרינו - אע"פ שאנו לוין מהם כי הכתוב אמר לא תהיה לו, כנשה והם כובשין בנותינו בחזקה.

Verse 6



Verse 7

וימלך - תרגום איעצך אמלכינך.

Verse 8

כדי בנו - ככחנו ודי לנו. 
ונמכרו לנו - פירש ואחר שהם נמכרו לנו, תמכרו אותם לגוים, לא טוב הדבר.

Verse 9

ביראת אלהינו - בעבור יראתו. 
תלכו מחרפת הגוים - והטעם: לא תשמעו חרפתם, וזהו בשנת השמטה, על כן צעקו העם והעד המספר למטה משנת עשרים ועד שנת שלשים ושתים מדריוש המדי שנה ומכרש ג' שנים וארבעים לאחשורוש, הרי מ"ד וג' שנים. 
ולשון משא - הקשור בבי"ת הוא כמלוה.

Verse 10



Verse 11

ומאת הכסף - ומי שהלוה מאה משקלי כסף, או דגן ותירוש ויצהר לא תבקשו מהם והפסוק האחר מפרש זה באמרו נשיב.

Verse 12

ומהם לא נבקש, ואשביעם - על ידי הכהנים כי הם המשביעים כענין והשביע הכהן את האשה, על כן קראם. 
ומהם לא נבקש - פירושו ומהם לא נבקש המשוי.

Verse 13

חצני - זרועי או כנף הכסות יקרא חוצן. 
נערתי - מן וינער ה' את מצרים. 
מביתו - מבניו. 
ויהללו את ה' - ששם בלבם לעשות כן.

Verse 14

פחם - המ"ם נוסף ופחה ופחם כאמנה ואמנם או המ"ם סימן הרבים והטעם פחה שלהם והוא הנכון רק הראוי פחתם. 
לחם הפחה - הראוי לפחה.

Verse 15

הכבידו - חסר עול או משא. 
בלחם ויין אחר - הראוי במאכל אחד היה לוקחים, מהם שקלים ארבעים.

Verse 16

ושדה לא קנינו - הכהנים אחיו עמו הנזכרים למעלה, באמרו אני ואחי.

Verse 17



Verse 18

ואשר היה נעשה - עבר מבנין נפעל והוא חסר וי"ו והטעם ונעשה ופירש תקון, כמו: וימהר לעשות אותו. 
ובין עשרת ימים - למדנו מזה כי יום אחד בין עשרת ימים היתה נעשת סעודת הזאת והיה מוציא בכל יין להיות הרבה בלא חסרון: 
ועם זה לחם הפחה לא בקשתי - כי הבשר והיין הרבה רק הלחם מעט ולא כראוי לפחה, בעבור הרעב ולא בקשתי מן העם כשרים הראשונים לתת לי. 
על העם - כמו אל העם.

Chapter 6



Verse 1



Verse 2

בכפירים - באחד מהם, וכן: ויקבר בערי גלעד.

Verse 3



Verse 4



Verse 5

ואגרת פתוחה בידו - פירש: פרושה, כענין ויפרשהו חזקיהו לפני ה'. 

Verse 6

וגשמו אומר - הוא גשם הערבי והוי"ו נוסף, כיתר יתרו. 
ואתה הוה - חפץ שתהיה להם למלך. 
כדברים האלה - פירש דבר שלח אלי, או פירש כדברים האלה שמעתי.

Verse 7



Verse 8

אתה בודאם - מכזב, כמו: בדיך מתים יחרישו, בחדש אשר בדה מלבו. ובלשון חכמינו ז"ל: בדאי.

Verse 9

כי כולם - כטעם כולכם. וכן: כלם תשובו ובאו נא ופירש כלכם מפחדים אותנו, כדי שלא תעשה המלאכה. 
ועתה חזק את ידי - לסנבלט הוא אומר על ידי פיוס.

Verse 10

והוא עצור - לפני הבורא לעבדו, כעוצר עצמו מהנאה והעצור בתענית, כדואג האדומי שהיה נעצר.

Verse 11

כמוני - הראשון שבח והשני לשון גנות.

Verse 12

כי הנבואה - שם דבר והטעם הנבואה מלבו דבר עלי שמעיה. 
שכרו - וי"ו סנבלט תחת או. 
שכרו - שם דבר וטעמו הנזכר נתנו שכרו והראשון קרוב.

Verse 13

למען שכור - הוא דבר למען והטעם כי הנבואה דבר למען שהיה שכור. 
למען אירא ואעשה כן - שאכנס בהיכל. 
וחטאתי - לשם. 
להם לשם רע - עלי שסגרתי הדלתות. 
יחרפוני - שפחדתי מהם ונחבאתי.

Verse 14

וגם לנועדיה הנביאה - הסכמת המפרשים שהוא שמעיה בן דליה וקראו כן, בעבור שאמר נועד אל בית האלהים ומלת הנביאה - באה על דרך תיבת נועדיה שהיא כטעם נקבה בדבר ואיננה על דרך הענין, כטעם אמרה קהלת ולאמר כי נועדיה היתה אשה, התנבאה עליו שקר הוא הקרוב וסרו כל הטענות. 
ומלת וגם לנועדיה – לרבות על שמעיה וזה הנכון.

Verse 15

לחמשים ושנים יום - ששלח סנבלא האגרת.

Verse 16

ויפלו מאד בעיניהם - כשפלים ונופלים ממעלתם ואין להם תקומה לפניהם.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

אגרות שלח - דבק עם ודברי היו מוציאים. והטעם: מה שדברתי להם שאגרות שלח טוביה ליראני היו מוציאים ומודיעים לו, שכך ספרתי להם.

Chapter 7



Verse 1



Verse 2

כאיש אמת - הכ"ף לאמתת הדבר.

Verse 3

ועד הם עומדים יגיפו הדלתות ואחוזו - הכתוב בלשוננו פעם ידבר עם הנמצא כאילו נעלם ממנו, כענין: ישקני מנשיקות פיהו. 
והם עומדים - רמז לחנני וחנניה. והטעם: בעוד שהם עומדים בשערים הזהירם שיגיפו השערים סגרו הדלתות לפניהם. ואמר להם: אתם אחוזו הדלתות בבריחים. 
יגיפו - תרגום וסגרת הדלת, ותגיפין דשא. 
והעמד - שם הפועל:

Verse 4



Verse 5

החורים - תרגום לבן חיור והוא עין מראה נכבד וממנו נקראו חורים.

Verse 6

אלה בני המדינה - בפסוק העליון אמר להתיחש. והטעם: להראות היחש ומצא כתוב בו: אלה בני המדינה העולים וכאשר נקשרה חומת ירושלים רצה נחמיה שיתיחסו לבית אבותם לבלתי התערב עמהם זרים, רבים נוספו שאינם במספר הראשון ורבים יגרעו ושכבר מתו ולא היו בימי נחמיה, ורבים הולידו בנים בתוך ל"ו שנים שנתים לכורש וי"ד לאחשורש וכ' לארתחששתא, עד עלות נחמיה, ולנמצאים אמר להתיחש. ואם ישאל איש: למה אמר כתוב בו אלה בני המדינה העולים ואינם במספר הראשון, ויש בראשון שאינו בשני? כי בראשון אמר: בני ארח תשע"ה ובשני בני ארח תרנ"ב והנה נוספו הראשונים קכ"ג בני שנאה ג' אלפים ותר"ל ובשני ג' אלפים ותתק"ל ונוספו בשני. ויש נזכרים בראשון ובשני אינם נזכרים, כי בני יורה קי"ב ובני בני חריף קי"ב. נשיבהו: כי הכתוב ידבר כנגד הרוב, אמרה להרוג שבעים בני ירובעל ויותם לא נהרג וכן יוצאי ירך יעקב שבעים ויעקב לא יצא מיריכו ע'. ואולי יורה וחריף שני שמות לאיש אחד, כשריה רעליה ובשני עזריה רעמיה. והמספר השני מעט נוסף על הראשון, רק באמרו אלה העולים, להודיע כי בני פלוני לא נגרע אחד מהם ובני פלוני נוספו ובני פלוני נגרעו ומתו מהם, וכבר פירשתי כל הענין למעלה.

Chapter 8



Verse 1



Verse 2

ביום אחד לחדש השביעי - דבק עם ראש הפסוק והטעם ויביא עזרא את התורה, ביום פלוני.

Verse 3

ויקרא בו - רמז לספר התורה.

Verse 4

מגדל עץ - כדמות מגדל כאשר אנחנו עושים פה בבתי כנסיות.

Verse 5

וכפתחו עמדו - העמידה בדיבור ופירושו שתקו והחרישו וכן: עמדו לא ענו עוד. ויתכן שעמדו על רגליהם לכבוד התורה והעד: ויקומו על עמדם וכן אמרו חכמינו ז"ל: מימי משה ועד רבן גמליאל היו למדין מעומד.

Verse 6

במועל ידיהם - משרש עלל וכמוהו: ועוללתי בעפר קרני והוא כטעם מעלה מן עלה ויעל והם שנים שרשים בענין אחד, כמו שוגג ומשגה. 
ופירש במועל - בנשיאות ידיהם, כטעם: שאו ידיכם קדש וברכו את ה'.

Verse 7

מבינים את העם לתורה - הבינם להקשיב התורה.

Verse 8

מפורש - פירש דבר מפורש. 
ושום שכל - שמו שכלם להבין במקרא זאת השומה בעיון הלב, כטעם ואתנה את לבי לדעת חכמה:

Verse 9

לכל העם - דבק ויאמר, שהוא ראש הפסוק.

Verse 10

כי חדות ה' היא מעזכם - השמחה היא תעוז אתכם אם תקיימוה, כי כן כתוב: ושמחת בחגך.

Verse 11

מחשים לכל העם - פועל יוצא. 
הסו - מלעיל בגלגל הפסק. וכן: ערו ערו עד היסוד בה.

Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15

ואשר ישמיעו - ועלי עץ שמן ועלי עץ הדס ועלי תמרים - הווי"ן אינם מוסיפים על הענין, רק טעמו או עלי עץ שמן או עלי הדס וכן ומקלל אביו ואמו. וההדס והעבות ידענו מן הקבלה שהם עץ אחד, וכן אמר המתרגם עבות הדסין על דרך קצרה רק יש בו מינין הנמצאים בשלשה עלים הוא הנקרא מן מעשה עבות. ואני מצאתי בששה עלים והוא הנאה מכולם להקרא עבות. ויש אומר: כי ימצא בשבעה עלים. ורבותינו קראו: הדס שוטה.

Verse 16



Verse 17

ישוע - נקרא בשלשה שמות.

Verse 18

יום ביום - פירש: ביום הראוי, והטעם מענין היום.

Chapter 9



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4

ויקם על מעלה - שם דבר סמוך והטעם מנהגם להתפלל לשם.

Verse 5

קומו ברכו - הורו לישראל לברך השם שהוא מן העולם ועד העולם לנצח נצחים הוא אלהיכם אין עוד. והטעם ברכוהו אתם, ואמרו לפניו: יברכו שם כבודך בני חלד ותהיה מרומם על כל ברכה והטעם: שירום אחר שיברכוך.

Verse 6

השמים - הוא הרקיע ושמי השמים הגלגלים העליונים.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10

כי הזידו - עשו זדון במשלם עליהם.

Verse 11



Verse 12



Verse 13

ודבר עמהם - מקור.

Verse 14

ואת שבת קדשך - הזכיר השבת לבד מעשרת הדברים, כי היא נכבדת במנוחה ותוספת שכל.

Verse 15

לרעבם - הלמ"ד כטעם בעבור.

Verse 16



Verse 17

ויתנו ראש - בדבור, ופירש: אמרו לתת להם ראש כענין נתנה ראש.

Verse 18



Verse 19

את עמוד הענן - מלת את דבק עם הפעל הוא העמוד שלא סר מעליהם ולעולם יבא עם הפועל זולתי זה, ומעט אחרים עמו כמו ואת מלכנו שרינו כהנינו ואבותינו לא עשו תורתך. ובא הארי ואת הדוב ונשא שה. 
בהדרך - בא אל נכון בה"א הדעת.

Verse 20

ורוחך הטובה נתת להשכילם - זהו ויאצל מן הרוח על שבעים איש הזקנים.

Verse 21

לא חסרו - חסר דבר.

Verse 22

ותחלקם לפאה - דבק עם העממים והטעם פזרתם לפאות וברחו מפני ישראל. 
וישמינו - פועל יוצא והטעם והשמינו לבם.

Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28

ויזעקוך - ויזעקו אליך.

Verse 29



Verse 30

ותמשך עליהם - השנים הם המשוכות והטעם הארכת להם אולי ישובו.
ביד נביאיך - כאילו רוחך בידם וברשותם. 

Verse 31



Verse 32

אל ימעט לפניך - דבק עם את הקרוב ולא עם התלאה, כי אם את העצם דבר. וכן: את שני האנשים ותצפנו.

Verse 33



Verse 34



Verse 35



Verse 36

עבדים עליה - בעבורה.

Verse 37

מרבה למלכים - הארץ היא הפועלת.

Chapter 10



Verse 1

ובכל זאת - ר"ל בכל זאת הצרה אנו כורתים לעשות אמנה וקיום ללכת בתורת האלהים, אשר נתנה ביד משה, ושלא נתן מבנותינו לעמי הארץ.

Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32

המקחות - שם דבר מן לקח כטעם ממכר. 
ושבר - בחטים ושעורים.

Verse 33

שלישית השקל - נוסף על מחצית השקל לצורך הענינים הנזכרים.

Verse 34



Verse 35

על קרבן העצים - שנים חלקים הכהנים הלוים והעם לכרות להביא העצים לעתים מזומנים, והענין מפורש בדברי חכמים. 
לבית אבותינו - פירוש שתבנוהו.

Verse 36

ולהביא את בכורי אדמתינו - כעומר ושתי הלחם. 
כל פרי עץ - הם הנזכרים בפסוק הגפן ותאנה ורמון ושאר העצים, והם שבעה מינים. וכן אמרו חז"ל: אין מביאין בכורים אלא משבעת המינין בלבד כענין ולקחת מראשית כל פרי האדמה.

Verse 37

ואת בכורות בנינו ובהמתנו - רצה לומר בהמתנו בהמה טמאה, כי אחרי כן בכורות בקרינו וצאננו.

Verse 38

ופרי כל עץ תירוש - כן הוא פרי תירוש ויצהר. 
המעשרים - לוקחי המעשר.

Verse 39

בעשר - הראוי בהעשר מבנין הפעיל, וכמוהו: לצבות בטן, לנחותם הדרך.  והטעם בקחת המעשר, והוא מעשר מן המעשר.

Chapter 11



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

בן הגדולים - בן אחד מהגדולים.

Verse 15



Verse 16

ושבתי ויוזבד על המלאכה החיצונה - שהוא מחוץ לעיר, לצורך בית האלהים.

Verse 17

ראש התחלה יהודה לתפלה - והטעם אסף הוא הראש ובתחלת השירות הוא יהודה לעת התפלה ראשונה, ואחרי כן אחיו ובני יהודה על הנכון וכן יהושיע ה'. 
ובקבוקיה משנה מאחיו - להיות משנה לאסף.

Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21

וציחה וגישפא על הנתינים - פירוש פקידים.

Verse 22



Verse 23

ואמנה על המשוררים - קיום ותוקף וכן אנחנו כורתים אמנה, ליד המלך למצותו.

Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32



Verse 33



Verse 34



Verse 35



Verse 36

ומן הלוים מחלקות יהודה - פירש: שישבו במחלקות יהודה עד לבנימן.

Chapter 12



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8

על הידות - שם דבר, כטעם הודות לה', כי הוא משרשו ומענינו.

Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12

ולשריה ומריה - הלמ"ד מורה כי שריה ראש למריה, או הדבר הפוך.

Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25

באסופי השערים - האל"ף נוסף והטעם שומרי הספים.

Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31

ואעמידה שתי תודות - נקראו כן, כי הם מעמידין להודות לשם והם האומרים שיר של תודה. 
ותהלוכות - שם על משקל: תנחומות אל והוא מענין הלך.  והטעם: שהעמיד אנשי התודות שילכו לצד הימין.

Verse 32



Verse 33



Verse 34



Verse 35



Verse 36



Verse 37

על מעלות עיר דוד - הם מדרגות החומה.

Verse 38

ההולכת למואל - ההולכים למולם ולנגדם והאל"ף במלת למואל תחת וי"ו ממולי והוי"ו למשך, וכמוהו: אם לא יגיד ונשא עונו, שהוא בו למשך. 
להחומה - בה"א הדעת כראוי.

Verse 39



Verse 40



Verse 41



Verse 42



Verse 43



Verse 44

על הנשכות - כמו לשכות, זה אומר בכה וזה אומר בכה. 
לאוצרות - להיות אוצרות. 
מנאות התורה - וכן אשר מינה את מאכלכם והאל"ף תחת יו"ד מניות ולא נשתנה בסמיכות, וכן במצדות עין גדי או הנסמך חסר וכן הוא מנאות מנאות התורה וכן הארון, הארון הברית.

Verse 45

ומשמרת הטהרה - הוא מגזרת חכמה וממשקלה רק בעבור אות הגרון והיא הה"א האמצעית, נהפכו התנועות להרחיב הקריאה.

Verse 46

כי בימי דוד ואסף מקדם - רצה לומר על מנהגם ותקונם למשוררים מקדם, כן הפקידו אלה משוררים תחתם.

Chapter 13



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4

ולפני מזה - פירש וקודם זה ההבדל.

Verse 5

ויעש לו לשכה גדולה - אלישיב העושה לטוביה ובלשכתו של טוביה היו שמים הענינים הנזכרים.

Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10

מניות הלוים - שצוה השם לתת להם. 
לא נתנה - על אחת ידבר כי המלה מיוחדת מן הרבות והם מניות.

Verse 11



Verse 12



Verse 13

ואוצרה - פועל נגזר מן אוצרות והטעם: הפקדתי גזבר עליהם:

Verse 14



Verse 15

ואעיד ביום מכרם ציד - הראוי ואעיד בם.

Verse 16

מביאים דאג - האל"ף עי"ן הפועל. וכן: וקאם שאון.

Verse 17



Verse 18



Verse 19

ויהי כאשר צללו שערי ירושלים - מענין צל והטעם הגעת הצל אל השערים. 
לא יבא משא - פירש: שלא יבאו הרוכלים הם הסוחרים מערבים ענינים רבים, על כן מערב הדברים נקרא רכיל.

Verse 20



Verse 21

אם תשנו - אם תלינו שם פעם שנית. 
יד אשלח בכם - להכות או להרוג אתכם.

Verse 22

מטהרים - הראוי מתטהרים.

Verse 23



Verse 24



Verse 25

ואקללם - הוא החרם והנדוי והטעם החרמתים נדיתים. 
ואשביעם - לעם ירושלם לבלתי התחתן בהם.

Verse 26



Verse 27

ולכם הנשמע - יתכן שהוא נפעל מן העתיד, סימן המדברים בעד עצמם והוא הקרוב.

Verse 28



Verse 29

זכרה להם - לתת לכם שכרם על הנגאלים מן הכהונה ונגאלים מברית הכהונה, והלוים בקחתם נשים נכריות.
גאלי הכהונה - שם התואר על משקל תאמי צביה והם כדמות פעולים בענין רק בגלל האל"ף שהוא אות הגרון נקדוהו, כן להרחיב מקראו וטעם גאלי כטעם מותרים.

Verse 30



Verse 31

ולקרבן - בעבור קרבן העצים שסדרתי להביא הכהנים והלוים והעם לעתים מזומנים, ובעבור הבכורים שצויתיו להביא לבית ה', זכרה לי אלהי לטובה.