Hagahot HaBach on Rif Bava Metzia
הגהות הב"ח על רי"ף בבא מציעא
merged
https://www.sefaria.org/Hagahot_HaBach_on_Rif_Bava_Metzia
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות הב"ח על רי"ף בבא מציעא



Daf 1a

המוציא מחבירו ועליו להביא ראיה כצ"ל:
נ"ב טור חו"מ בסי' קל"ח:
הוא הדין כצ"ל:

Daf 1b

(הודאת בעל דין כמאה עדים דמי) תא"מ ונ"ב בס"א נמחק:
נ"ב אי:
נ"ב והודה בקרקעות:

Daf 2a

בדפוס סביוניטא הגירסא כיון דאית ביה שלש על שלש כו' וכתב ע"ז הב"ח לפי גירסא זו משמע דהיינו לומר שיהא בסודר ג' על ג' אבל לא בעינן שיתפוס כל הג' וכן משמע מלשון מקצת פוסקים אבל מכל דבר שאר פוסקים מפורש דבעינן שיתפוס כל הג' וכך היא גירסת הספרים הלכך האי סודרא כיון דתפיס ביה ג' על ג' כו' ועי' במה שכתבתי על דברי הרמב"ם (בדף סז ע"ב) [בד"ה תאני רב תחליפא בר מערבא]:
נ"ב אגרדין שבשני ראשין:
נ"ב של קונה כצ"ל:
נ"ב מקנה:
צ"ל כוונתו:
היינו לומר שגם אינו כההיא כצ"ל:
נ"ב אחד:
צ"ל עליו:
צ"ל אבל:

Daf 2b

נ"ב דהבא:
דפלגת הכי פלוג הכי כצ"ל:
קמ"ל דא"ל פלוג כו' כצ"ל והד"א:
נ"ב קאמינא אם שבועה מוטלת עליו נשבע שכנגדו ונוטל:

Daf 3a

נ"ב צ"ע בפ' יש נוחלין בסימן תתע"ה:
אודיי אודי לי והלכך הוה ליה קולא לתובע וחומרא לנתבע כו' ומסתברא טענתי' דאמרי' קולא לדידיה הוא ומיהו כשטוען אגרתי' וכו' א"נ מגו במקום חזקה ולא איפשטא פ"ק דב"ב ואיכא מאן דאמר כצ"ל:

Daf 3b

כי כצ"ל:
נ"ב קא:
נ"ב ועיקר המלה מסחותא תרגום ורחץ ויסחי החי"ת מובלעת. מצאתי
שכתב שטר זה ושלוה כצ"ל:
נ"ב בדיינין:
נ"ב של קונה:
נ"ב בו:
נ"ב ואין לחילוקו זה רמז בתלמוד אלא נראה ברור דהר"מ ז"ל דקדק במאי דקאמרי' ומ"ש מדרב חסדא כו' ולא קא מוקים לההוא דרב משרשיא דמיירי נמי ביכול לנתקן התם הוא דאמרי' דכמאן דפסיק דמי וקני כיון שיכול לנתקו אלא ודאי קים ליה לתלמודא דביכול לנתקו אפי' בפחות מג' על ג' נמי קני וכיון דרב משרשיא נקט ג' על ג' בדוקא שמעינן דמיירי באינו יכול לנתקו ולכך צריך לחלק דהתם כריתות בעינן וק"ל:

Daf 4a

נ"ב עי' לעיל סי' ק"צ:
מלוה בידי' דמי כו' קא מודה ליה בגויהו כצ"ל:
וכר' כצ"ל:
לא אמר כו' מאיסור גזל. תא"מ:

Daf 4b

אמאי כצ"ל:

Daf 5a

נ"ב בה:
ואפי' כצ"ל:

Daf 5b

דכשם כצ"ל:
צ"ל בצד:
ושילחה כצ"ל:

Daf 6a

טעמא כצ"ל:
בשמה אינו כלום כצ"ל:
צ"ל משכר:
צ"ל האי:
וכההיא כצ"ל:

Daf 6b

נ"ב פירוש מדלא חיישינן להא מילתא דקנוניא:
כיון כצ"ל:
נ"ב האי:
נ"ב עי' לעיל פרק קמא דבב"ק סי' ח':
נ"ב ואני מעכב חוב זה תחתיו:

Daf 7a

נ"ב עי' בב"ק סי' קעג:
נ"ב זה:
נ"ב אשבח:
תי' יש נמחק:

Daf 7b

ואפצי ואוקים זביני כו' ושבחיהן בידא דזבונא וצבי כצ"ל:
וכי יפה כצ"ל:
שדה לחבירו והשביח' ובא ב"ח וטרפה רואין אם כצ"ל:
עירעור:
הלוקח בשבחה:

Daf 8a

הא כצ"ל:
נ"ב רישא וסיפא:
נ"ב ליה:
נ"ב עצמו:

Daf 8b

דפייש ליה כו' ולא שקיל מיניה כצ"ל:
תי' דחיקא נמחק:
נ"ב והענבים:
נ"ב שבח שאין מגיע לכתפים כגון ניצני סמדר שאינן עדיין ענבים או שתילי קמה שלא הגיעו להקצר:
גזלן ללוקח בכל זכות כצ"ל:

Daf 9a

נ"ב לאינש:
נ"ב בהא:
נ"ב אינון:
נ"ב לא אמר כלום תא"נ:

Daf 9b

רב גבי אביו:
נ"ב גבי מצודה משום:

Daf 10a

צ"ל בשעמד ותיבת כגון נמחק:
נ"ב ומסקין ליה שפיר:
נ"ב לה:
צ"ל לחבירו:

Daf 10b



Daf 11a

נ"ב בי:
נ"ב וניזיל:
נ"ב קא הדר:
לכתבא כצ"ל:

Daf 11b

שטרא מאי איריא תלתא אפי' תרי נמי כדאמר רבינא טיבעא מכריז ה"נ שטרי מכריז. כך היא גירסת אלפסי ישן. ובספרים שלנו גרסינן מאי מכריז מנין מאי איריא כו':
נ"ב מלוה מקיים שטרי':

Daf 12a

נ"ב מימר אמר כו'
בהן כצ"ל:
נקשר עליהן כצ"ל:
צ"ל עשוי:
מהכי אם היו כו' כצ"ל:

Daf 12b

נ"ב דליאש:
נ"ב ומחרוזות של דגים אמאי וליהוי קשר סימן אמר רב זביד בקיטרא דציידא דכולי עלמא הכי קטרי להו. וליהוי מנין סימן במניינא דשוין. כך הוא באלפסי ישן וכן הוא באשר"י:
נ"ב עי' בגמרא בדף כה ע"ב:

Daf 13a

מר זוטרא וכו' ליה אבידתא כצ"ל:
נ"ב תנא:
נ"ב אמר:
נ"ב נמי אמר:
תי' אמרת נמחק:

Daf 13b

צ"ל דתני רב יוסף:
נ"ב מקצתן בכיס ומקצתן על גבי קרקע:
נ"ב מנא:
צ"ל שמע:
נ"ב ליה:
צ"ל כלפי:
צ"ל דמנא כלפי:
מהא דדייקינן כצ"ל:
נ"ב לו:
נ"ב וזוטא עילוה מציעא אלא סתם כדמשמע זה על גב זה כו':
נ"ב היכא:

Daf 14a

תי' אחרינא נמחק:
נ"ב לו:
צ"ל למטבע:
נ"ב גמרא. ולהוי מקום סימן אמר רבי עוקבא בר חמא במדדין אי במדדין מעלמא אתו ומותרין איכא למימר מעלמא אתו ואיכא למימר אינש אצנעינהו וה"ל ספק הינוח וא"ר אבא בר זבדא כל ספק הינוח לכתחלה לא יטול וכו':
נ"ב טפי:
שכחו כצ"ל:

Daf 14b

להחזיר כצ"ל:
נ"ב מידי:
נ"ב ולכי משמש בכיסו ולא מצאה לא מייאש דמימר אמר כצ"ל:
הנוטלה כצ"ל:
נ"ב מצא:
הלוקח זה הוא התגר כצ"ל:
נ"ב הבית:
ופירות מפוזרות שנמצאו הרי אלו כצ"ל:

Daf 15a

נ"ב שכני:
נ"ב אשכחוה:
נ"ב גמרא. אמר רבא ל"ל דכ' רחמנא שור חמור שה ושלמה צריכי דאי כתב רחמנא שלמה ה"א ה"מ בעדים דגופו וסימנין דגופו אבל חמור בעדים דאוכף וסימנים דאוכף אימא לא מהדרינן ליה כ' רחמנא חמור דאפילו חמור בסימני אוכף שור דאתי לגיזת זנבו ושה לגיזותיו:
דידה:
צ"ל ואמר אם:
נ"ב בו:

Daf 15b

נ"ב וכו':
נ"ב יום:
נ"ב אצלו:
צ"ל בגלילה:
צ"ל בתחלה:

Daf 16a

צ"ל בתחלה:
צ"ל בתחילה:
נ"ב קורין:
שלו שיבטל כצ"ל:
מיטמא כצ"ל:

Daf 16b

תי' ליה נמחק:
(ומסתברא לן דלא חשיב כו' ל"ת דאית בה) תא"מ ונ"ב באלפס ישן ליתיה:
למדחיא כצ"ל:
נ"ב וגו' כולכם חייבים בכבודי:
צ"ל ציית ליה:
נ"ב סד"א הואיל והוקש כבודן לכבוד המקום דכתיב כבד את אביך וגו' וכתיב כבד את ה' מהונך אימא ליציית ליה קמ"ל:
צ"ל וטוען עליו:

Daf 17a

בין הכרמים תא"מ ונ"ב באלפסי ישן בעשבים וכ"ה באשר"י:
נ"ב לו:
נ"ב ב"ד:
צ"ל באנשי ותיבת על נמחק:
נ"ב נמי לא:

Daf 17b

נ"ב סהדי:
תיבת עמו נמחק:
נ"ב לה:
נ"ב וכ"כ התוספות כאן אבל בפרק ע"פ דף קי"ג ריש ע"ב כתבו התוס' דבשונא דקרא תניא אלא דכיון שהוא שונאו גם חבירו שונא אותו דכתיב כמים הפנים גו' ובאין מתוך כך לידי שנאה גמורה ושייך כפיית יצר עכ"ל:

Daf 18a

נ"ב אלפסי ישן פי' שרוב חכמתו ממנו:
למי כצ"ל:
נ"ב והא דתני נגנבו לאו דוקא דה"ה אם אמר פשעתי נמי הכפל שלו מגו דאי בעי פטר נפשיה בגניבה:
נ"ב הפרה:

Daf 18b

נ"ב הלה:
נ"ב בה:
נ"ב או שאבדה:
נ"ב אבל:
נ"ב וכ"כ התוס':
צ"ל איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמר הריני משלם אלא אמר הריני משלם וחזר ואמר:
נ"ב או שילם מהו:
נ"ב שאל:

Daf 19a

נ"ב מעיקרא:
ואין גובה לו כמן השני כו' כצ"ל:
נ"ב לישבע:

Daf 19b

נ"ב והלכת' כרבא. אלפסי ישן:
נ"ב בעובדא:
צ"ל מסלקינן להו:
נ"ב לעשות בה:
נ"ב גמרא איתמר שומר שמסר לשומר רב אמר פטור. ור' יוחנן אמר חייב:

Daf 20a

נ"ב מ"ט:
כ"ז מוקף ונ"ב באלפסי ישן אין זה והגהה היא:
נ"ב פירוש שנאנסה בלא פשיעו' אבל אם אין עדים רק שנאנסה איכא שבועה עליה שלא פשע בה אלא נטרה כי אורחה ונאנסה והכי משמע בירושל' שהביא לקמן [בסימן שמג]:
לא הות סבתא:
צ"ל דרבה:
נ"ב דא"ל:
נ"ב השתא:
נ"ב היכא:
נ"ב האי:
דאיבעי ליה לאקבורינהו בארעא כצ"ל:
נ"ב בגניב':
נ"ב וגניבה לגבי כו':

Daf 20b

נ"ב פירוש בדלא תבע ליה וע"ש:
נ"ב גמ'. אלמא מספיקא מפקינן ממונא ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ורמינהו שנים שהפקידו כו' אמר רבא רישא נעשה כמי שהפקידו לו בב' כריכות דה"ל למידק סיפא נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד דלא ה"ל למידק:
נ"ב ממונא:

Daf 21a

נ"ב כו':
נ"ב הוא:
והוא הדין כצ"ל:

Daf 21b

נ"ב קנקני':
נ"ב דמתני' והלכה כרבנן דבריי':
נ"ב בו:
ואלו כצ"ל:
נ"ב ומעשר:

Daf 22a

נ"ב ליה:
נ"ב קטן:
נ"ב אם:
נ"ב באמת כך מצאתי במקצת ספרי הרי"ף חסרון אבל לפנינו אין חסרון:
נ"ב ליה:

Daf 22b

צ"ל ולא מסהדי:
והיה מחייבו כו' שהיה מחייבו כצ"ל:
הוה דאין ליה הכי כצ"ל:
שמממון האב וכו' להו פי' כצ"ל:
נ"ב הוה:
פירותיו ולא ידע כמה איסתפק מינייהו אבל ידע כו' יהבינן לכל סאה חושבנא: אורז. מיליי"ו: דוחן דומה לאורז כו' אמר רבב"ח אר"י באורז קלוף שנינו לכוסמין ולזרע פשתן ג' סאין לכו רא"ר יוחנן אמר רבי חייא זרע פשתן בגבעולין שנוי. תנ"ה לכוסמין ולזרע פשתן וכו' שלש סאין לכור כצ"ל:

Daf 23a

צ"ל כמדה וכן לקמן וכן בנ"י:
והלא העכברי' אוכלין בין מהרבה בין מקימעא אלא כו' כצ"ל:
צ"ל כשהפקידן:
הם כצ"ל:
נ"ב מדה:
ונותן לו מתוך כצ"ל:
נ"ב מזוקק בתשרי אבל היכא דיהב ליה בניסן ושקיל מיניה בניסן כמדה דניסן לא מקבל וכו':
צ"ל דתנן:
נ"ב הוה:
המקום ששינה ממקום וכו' אפילו בהניחה וכו' מחמת שינוי המקום כצ"ל:

Daf 23b

נ"ב גביה:
מריה כצ"ל:
באחריותו כצ"ל:
נ"ב והילכתא אינה צריכה חסרון דרבא דהוא בתראה הכי ס"ל. הכי איתא בגמ' רבא אמר לא תאמר שליחות יד לא בש"ח ולא בש"ש ותיתי משואל ומה שואל דלדעת בעלים קא עביד שלח בה יד חייב ש"ת וש"ש לא כ"ש. חדא לומר לך שליחו' יד אינה צריכה חסרון ואידך שלא תאמר דיו לבא מן הדין להיות כנדון מהשואל בבעלי' פטור אף ש"ח וש"ש בבעלים פטור פירוש לא תאמר כו':
ושולח בה יד לעשות מלאכתו נמי כל הנאה שלו כצ"ל:

Daf 24a

נ"ב פטור:
נ"ב זיל שלימי:
צ"ל יהודה:

Daf 24b

אתניסו ליה וחייב כצ"ל:

Daf 25a

צ"ל אמאי [וכ"ה כד"ק]:
נ"ב ביום אשמתו ביום שנתחייב לו אשמה:

Daf 25b

צ"ל והוא:
תי' שיוכל נמחק:
צ"ל דבפ' הכותב:

Daf 26a

נ"ב אם:
נ"ב כלומר דרך המשא ומתן בכל מקום הוא שיהיו המטלטלין נמכרין בעד כל איזה מטבע שיהיה אצל הקונה ואם כן יהיה פירושו כל הנקנ' פירוש כל המטלטלין הם קונים כל שאר המטבעות בתורת חליפין. אכן לשון התוספתא למעיין בה לא משמע הכי כל עיקר אלא הכי פירושא כל המטבעות הנקנין מכסף כגון זהב ונחשת ומעות הרעות ואסימון שהם נקנים בתורת חליפין במשיכת המטלטלין הם קונים גם כן לפעמים כגון הזהב קונה את הכסף וכו':
המטלטלין אבל משיכת המטלטלין קונים המטבע כצ"ל:
נ"ב כלומר שאר מטבעות וכגון אסימון ומעות הרעות [ובד"א הגירסא זהב]:

Daf 26b

צ"ל תרוייהו טיבעא נינהו:
נ"ב לגבי פירי:

Daf 27a

נ"ב בעינו:
צ"ל כקנין:

Daf 27b

נ"ב ואי ס"ד:

Daf 28a



Daf 28b

נ"ב ליה:

Daf 29a

נמי דאמר שקנה כנגד כולו בתחלת פרעון כצ"ל:
דמשמע כצ"ל:
נ"ב לי:

Daf 29b

צ"ל כדאמר:

Daf 30a

נ"ב אמר שמואל:
נ"ב מכ"ד כסף לסלע:

Daf 30b

נ"ב לחבריה:

Daf 31a

נ"ב בו:

Daf 31b

שמונה פונדיונות שני פונדיונו' כצ"ל:
נ"ב את:
נ"ב דינר:
ורבא כצ"ל:

Daf 32a

נ"ב ואינן עומדים:
ואמר:
נ"ב הוא וגמר לה להאי:

Daf 32b

פ"ק דבב"ק כצ"ל:
צ"ל בהדיא בדוכתא:
צ"ל שאינן:
נ"ב מה"מ:
נ"ב אף:
נ"ב תניא:
נ"ב דמנינן במתניתין

Daf 33a



Daf 33b

נ"ב שיתראו שמנים:
נ"ב שיכבד אלפסי ישן:
נ"ב הג"ה אלפסי ישן. עברי היה וכי אמרינן בזמן שהיובל נוהג וכו' היינו למכירה בגנבה:

Daf 34a

צ"ל מדידת:
נ"ב ולוג וחצי לוג ורביעית לוג:
נ"ב הוא:
נ"ב ושוקל בהן:
נ"ב וכן אמר רבה:
נ"ב שהיו:
תיבת הא נמחק:
את השדה לא ימדוד כצ"ל:
תיבת יבש נמחק ונ"ב מתוך יובש והוא הוא נגמד וכויץ:

Daf 34b

נ"ב מתני':
צ"ל וכדתני:
נ"ב על כך אבל אם התנו מתחלה לקנות ממנו בפחות הרי זו:

Daf 35a

נ"ב ה':
נ"ב אקרי:

Daf 35b

צ"ל לחודש:
נ"ב הרי:

Daf 36a

נ"ב בזוזא:
נ"ב הרי:
נ"ב עוקבא בר:

Daf 36b



Daf 37a

נ"ב וגיטא מעליא הוא:
נ"ב ותנאה כתנאו ובטל הגט דאין כריתות קמ"ל:
נ"ב הגה"ה:
נ"ב אלא:
נ"ב דאי נמי חזר כו' הוה כחוזר כצ"ל:

Daf 37b

נ"ב קא שתי:
נ"ב ליה:
נ"ב ע"כ הגה"ה:

Daf 38a

נ"ב דשמה נולא:
צ"ל לרבה:
צ"ל ובדיתמי:
תיבת לא נמחק:

Daf 38b



Daf 39a

נ"ב הגה"ה [וגם בד"ק ליתא]:
נ"ב עכ"ה:
צ"ל דאקניה:

Daf 39b

צ"ל פסיק:

Daf 40a

נ"ב לאתויי ליה רעיא:
נ"ב הגה"ה:
נ"ב צ"ל כאבוה:
צ"ל באפרוחים:
תי' בינייהו נמחק:
נ"ב פ"ח מהלכות שלוחין:
צ"ל לבהמה:
נ"ב לו:

Daf 40b

נ"ב גללים:
נ"ב נחמן:
באגר תרי תילתי בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר כצ"ל:
צ"ל ואמר:
נ"ב הלכה:
נ"ב עד כאן הגהה:
תיבת תנא נמחק:

Daf 41a

נ"ב חטין:

Daf 41b

נ"ב ניהלי':
תיבת נכסי נמחק וכן בסמוך:

Daf 42a

צ"ל והרמב"ן:

Daf 42b

צ"ל בפרק בתרא דע"ז דף מד ע"ב:

Daf 43a

נ"ב לעולם:
צ"ל בר יהוד' [ובד"ק הגי' בר חייא בר"י]:
ודר כצ"ל:
נ"ב בחובות או:

Daf 43b

נ"ב פירוש הבעלי בתים עשירים במקום היוקר המה סוחרים מחדש ואינן בקיאין בהעמדת השער במקום היוקר לגלות לחמרים שהם במקום הזול השתנות שערי היוקר במקום היוקר ואסור ומ"ד משום דבעלי בתים הם מוזלי בסחורה אחרת לגבי החמרים לפי זה אין חלוק דבסוחרים חדשים נמי שרי ופירוש זה הוא על פי פר"ח דמגלו להו תרעא הוא שבעלי בתים המלוים מגלים להם שערי היוקר שפעמים בעוד שהולכים החמרים למקום הזול וחוזרין מתייקרים כאן ובעלי בתים מודיעים להם ומסייעין להם למכור עי' בתוס' בד"ה ניחא להו בדף עג:
נ"ל תרעא:
אחולי הוא דקא מחלי כצ"ל:
משתעבדא אי אתון מסלקין להו בניסן מפסידתו כצ"ל:
נ"ב הדר:
נ"ב תריסר ירחי:
צ"ל לי:
תיבת לן נמחק:
אנא נמי כו' ביתא עד דמסלקנא לך בזוזי כצ"ל:
צ"ל לבני אקרא:

Daf 44a

נ"ב מאן:
צ"ל איניש איניש:
נ"ב והלכתא לקבולי עליה מי שפרע:

Daf 44b

נ"ב ליה:

Daf 45a

נ"ב וקמחלי:

Daf 45b

נ"ב לאחיך ולאחיך לא תשיך:
נ"ב שם:
נ"ב דתניא וכו' [וכ"ה בד"ק]:
נ"ב הגה"ה:

Daf 46a

תי' באיתגורא נמחק:
צ"ל עבידתייהו:
נ"ב ע"כ הגה"ה:
נ"ב זוזא:
ואיכא מאן כצ"ל:
צ"ל כגון:
נ"ב דקאמר בעה"ב:

Daf 46b

נ"ב השוכר חמרין והלכו ולא מצאו תבוא' כצ"ל ותיבת הלכו נמחק:
נ"ב הך:

Daf 47a

נ"ב עבדי הם:
נ"ב לפי:

Daf 47b

נ"ב זוז:

Daf 48a

נ"ב מהן:
נ"ב הג"ה:
נ"ב ע"כ הג"ה:

Daf 48b



Daf 49a

כמה כצ"ל:
נ"ב עליה:
תא"מ ונ"ב באלפסי ישן ליתיה:

Daf 49b

נ"ב לרכוב עליה:
צ"ל ואשה:
נ"ב נגחנית היא:
נ"ב אפי'. אלפסי ישן:
טריפות שאנו אוסרים כצ"ל:

Daf 50a

נ"ב סאה:
נ"ב אחד:

Daf 50b

צ"ל מטו:
נ"ב דההוא ושקליה לסדינא ואיכסי ביה שטפיה כצ"ל. [וכ"ה בד"ק]:

Daf 51a

תיבת גמ' נמחק [ועי' בהגהות חו"י אות א']:

Daf 51b

נ"ב בה:
צ"ל דאמר:
צ"ל לאתמוהי:
נ"ב לנו:

Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a

צ"ל כדרך המנאפים:

Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b

נ"ב קרינא ביה:
נ"ב שאל:
נ"ב תנן התם:
שנשבע כצ"ל:
צ"ל על:
אפ"ה חמורה שניה מראשנונה דקרנא בלא שבועה שהשניה מחייבתו שמשלם כצ"ל:
צ"ל למילף:
נ"ב אין לי אלא אביו ואמו אביו בלא אמו אמו בלא אביו מנין ת"ל:
נ"ב ומקרא דאין בעליו עמו שלם ישלם משמע כו':

Daf 55a

נ"ב אלא:
נ"ב יקימנו:

Daf 55b

צ"ל דרב:
נ"ב ליה:
חברו כצ"ל:

Daf 56a



Daf 56b



Daf 57a



Daf 57b



Daf 58a



Daf 58b



Daf 59a



Daf 59b

תיבת בזמנו נמחק:
נ"ב והוא יום אחרון של שנה:

Daf 60a

ששאלתי' כנ"ל:
צ"ל הוה:
נ"ב הוא:
נ"ב לאו דוקא כיון כו' כצ"ל:
נ"ב כו':
נ"ב אם:

Daf 60b



Daf 61a



Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b



Daf 63a

נ"ב הב לי:
צ"ל דסמכא:
צ"ל דהני:
מלמפלג כצ"ל:
צ"ל הוה:

Daf 63b



Daf 64a

נ"ב כן:

Daf 64b

נ"ב קא מערים:

Daf 65a



Daf 65b



Daf 66a



Daf 66b



Daf 67a



Daf 67b



Daf 68a

אימא לא ליבעי בפניו כצ"ל:
לבעה"ב כצ"ל:
נ"ב לזה:

Daf 68b



Daf 69a



Daf 69b

כלום כצ"ל:
נ"ב ותימה דהא בפ' אע"פ קאמר' מתני' דתנן ואלו מלאכות שהאש' עושה לבעלה טוחנת ואופה כו' דלא כר' חייא דתני ר' חייא אין אשה אלא ליופי אין אשה אלא לבנים ותני ר' חייא אין אשה אלא לתכשיטי אשה אלמא דלא קיי"ל כר' חייא בסברא זו ונראה דדוקא לענין המלאכו' שהאשה חייבת לבעלה קאמר דלא כר' חייא אבל מ"מ קיי"ל כסברתו לענין שאם קונה לה תכשיטין דודאי מסתמא אקנה לה לגמרי דכיון שהיא מיוחסת ורגילה בתכשיטין בבית אביה ושנינו עולה עמו ואינ' יורדת סתמא דמלתא מקנה לה לגמר ודו"ק

Daf 70a

נ"ב הא עשיר שכב ועבוטו אצלך: ת"ר המלוה כו':
נ"ב ועובר בכל השמות הללו בד"א שמשכנו שלא בשעת כצ"ל:
נ"ב כי באת בכף רעך לך התרפס ורהב רעיך:
צ"ל שהיא וכן לקמן:
נ"ב דבר מיוחדין:

Daf 70b

צ"ל דאפקיד:
צ"ל מיית:
נ"ב ההוא מידי:
דאמר כצ"ל:
וה"ה נמי אע"ג כצ"ל:
נ"ב לאביהם:
נ"ב גי' א"י תניא בתוספתא השוכר שדה מחברו ועמד השוכר והשכירו לאחר רשאי משכיר שיאמר לו אין לי חשבון עם כל אדם אלא עמך כו':