Machatzit HaShekel on Orach Chayim
מחצית השקל על אורח חיים
Maginei Eretz: Shulchan Aruch Orach Chaim, Lemberg, 1893, Vol 2
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002084080

מחצית השקל על אורח חיים

הקדמת המחבר







Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98



Siman 99



Siman 100



Siman 101



Siman 102



Siman 103



Siman 104



Siman 105



Siman 106



Siman 107



Siman 108



Siman 109



Siman 110



Siman 111



Siman 112



Siman 113



Siman 114



Siman 115



Siman 116



Siman 117



Siman 118



Siman 119



Siman 120



Siman 121



Siman 122



Siman 123



Siman 124



Siman 125



Siman 126



Siman 127



Siman 128



Siman 129



Siman 130



Siman 131



Siman 132



Siman 133



Siman 134



Siman 135



Siman 136



Siman 137



Siman 138



Siman 139



Siman 140



Siman 141



Siman 142



Siman 143



Siman 144



Siman 145



Siman 146



Siman 147



Siman 148



Siman 149



Siman 150



Siman 151



Siman 152



Siman 153



Siman 154



Siman 155



Siman 156



Siman 157



Siman 158



Siman 159



Siman 160



Siman 161



Siman 162



Siman 163



Siman 164



Siman 165



Siman 166



Siman 167



Siman 168



Siman 169



Siman 170



Siman 171



Siman 172



Siman 173



Siman 174



Siman 175



Siman 176



Siman 177



Siman 178



Siman 179



Siman 180



Siman 181



Siman 182



Siman 183



Siman 184



Siman 185



Siman 186



Siman 187



Siman 188



Siman 189



Siman 190



Siman 191



Siman 192



Siman 193



Siman 194



Siman 195



Siman 196



Siman 197



Siman 198



Siman 199



Siman 200



Siman 201



Siman 202



Siman 203



Siman 204



Siman 205



Siman 206



Siman 207



Siman 208



Siman 209



Siman 210



Siman 211



Siman 212



Siman 213



Siman 214



Siman 215



Siman 216



Siman 217



Siman 218



Siman 219



Siman 220



Siman 221



Siman 222



Siman 223



Siman 224



Siman 225



Siman 226



Siman 227



Siman 228



Siman 229



Siman 230



Siman 231



Siman 232



Siman 233



Siman 234



Siman 235



Siman 236



Siman 237



Siman 238



Siman 239



Siman 240



Siman 241



Siman 242



Siman 243



Siman 244



Siman 245



Siman 246



Siman 247



Siman 248



Siman 249



Siman 250



Siman 251



Siman 252



Siman 253



Siman 254



Siman 255



Siman 256



Siman 257



Siman 258



Siman 259



Siman 260



Siman 261



Siman 262



Siman 263



Siman 264



Siman 265



Siman 266



Siman 267



Siman 268



Siman 269



Siman 270



Siman 271



Siman 272



Siman 273



Siman 274



Siman 275



Siman 276



Siman 277



Siman 278



Siman 279



Siman 280



Siman 281



Siman 282



Siman 283



Siman 284



Siman 285



Siman 286



Siman 287



Siman 288



Siman 289



Siman 290



Siman 291



Siman 292



Siman 293



Siman 294



Siman 295



Siman 296



Siman 297



Siman 298



Siman 299



Siman 300



Siman 301



Siman 302



Siman 303



Siman 304



Siman 305



Siman 306



Siman 307



Siman 308



Siman 309



Siman 310



Siman 311



Siman 312



Siman 313



Siman 314



Siman 315



Siman 316



Siman 317



Siman 318



Siman 319



Siman 320



Siman 321



Siman 322



Siman 323



Siman 324



Siman 325



Siman 326



Siman 327



Siman 328



Siman 329



Siman 330



Siman 331



Siman 332



Siman 333



Siman 334



Siman 335



Siman 336



Siman 337



Siman 338



Siman 339



Siman 340



Siman 341



Siman 342



Siman 343



Siman 344



Siman 345



Siman 346



Siman 347



Siman 348



Siman 349



Seif 1

<b>(ס"ק א) ד"א מצומצמות כו'</b> כ"מ דעת הרב"י והרמב"ם ר"ל אף דרמ"א כ' לקמן סי' שצ"ו דיהבינן מרווחות וכאשר רמז כאן בהג"ה שכ' וע"ל סי' שצ"ו מ"מ דעת הרב"י משמע כהרמב"ם דהן מצומצמות דבעירובין דף מ"ת פליגי ר"מ ור"י בטעם אותן ד"א רמ"א ג' אמות לגופו ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו ור' יהודה ס"ל ג' אמות לגופו ואמה כדי ליטול חפץ מתחת מרגלותיו ויניחנו תחת ראשו ופריך מאי בינייהו ומסיק דמצומצמות א"ב ופי' דלר"מ בעי' מרווחות ולר"י סגי מצומצמות י"מ איפכא דלר"מ סגי מצומצמות ולר"י בעי' מרווחת ויהי' איך שיהי' קיימא לן כר' יהודא דכללא בידינו ר"מ ור"י הלכה כר"י והרמב"ם כתב שיעור ד"א ב' אמות לגופו ואמה כדי לפשוט בו ידיו ורגליו ותמה הרב"י למה נקט שעורא דר"מ והא קי"ל כר"י לגבי ר"מ ותי' הרב"י דהרמב"ם מפרש דר"מ בעי מצומצמות ור"י סבירא ליה דהן מרווחות וכיון דמסקינן ריש ערובין דטפחים משחינן עוצבי' לחומרא ממילא גם ד"א הן מצומצמות והיינו כר"מ עכת"ד הרי הרמב"ם מוכח דס"ל מצומצמות מהכרח קושי' הרב"י וכ"מ דס"ל להרב"י דא"א דהן מרווחות כיון דידע שהוא מחלוקת הפוסקים ה"ל לבאר דהן מרווחות ומדסתם משמע דדעתו להחמיר דסגי במצומצמות:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד') חוץ כו'</b> ובחפצי הפקר כו' כיון דהטעם שלא יוציא ח"ל משום דהכלים כרגלי הבעלים ואין רשאים להוליכן יותר ממה שהבעלים רשאים לילך ולכן בחפצי הפקר שאין להם בעלים וק"ל דלא קנו שביתה לכן יכול להוליכן כמה דבעי וכ' בספר תוס' שבת דבעינן שלא יתכוין שום אדם לזכות בהן דאי נתכוין לזכות בהן ה"ה כרגלי הזוכה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וי"א כו'</b> ולפמ"ש ד"ל דו' אמות דכ' המחבר היינו למ"ד דרשאי לברר לעצמו ד"א באיז' רוח שירצ' אז אם יש ביניהם ו' אמות אז השני אמות של כ"א תוך ד"א של חבירו אבל לדעת רמ"א דאותן ד"א דוקא הוא באמצען והיינו ב' אמות לכל רוח א"כ בוי"ו אמות לא משכחת שיהי' ד"א של זה מובלע תוך ד"א של חבירו אלא דוק' בשלש אמות ואז באמה אמצעית שניהם רשאים לטלטל דשם שניהם מובלעים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אסור כו'</b> אא"כ עמד לפוש ואפי' לא עמד לפוש כי אם להתיר ההולכ' שלא יהי' ד"א בפ"א מ"מ אין בזה חיוב ואף שמ"א בסי' רס"ו ס"ק ט' כ' לפ' דברי רי"ו שכ' דבעי' ישיב' אבל עמידה לפוש כדי שלא יבא איסור ל"מ עמד לפוש ע"ש היינו להתיר מחמירים דזה לא מיקרי עמוד לפוש ואסור לטלטל כה"ג אבל כאן דמיירי לענין חיוב אפי' עומד לפוש כדי שלא יעשה איסור אפ"ה מיקרי עומד לפוש לענין דשוב אינו מתחייב:

Siman 350



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) למקום כו'</b> הוי הכנסה כשיורדים לבטנו כמו משתין ורוק מרה"י לר"ה או איפכא דחייב ע"כ צ"ל מה שיוציא השתן או הרוק מגופו זה מיקרי עקירה וא"כ ה"ה כשמכניס דבר לגופו מיקרי הנחה משא"כ במשתין ורוק דמיירי דהפה והאמה הם באותו רשות שגופו עומד ולכך הם נגררים אחר הגוף שהוא כרשות שעומד שם רה"י או ר"ה וכן הפה לא מקרי אז מקום פטור אלא כרשות שעומד שם והקשה הרא"ש א"כ למה איבעי' להש"ס הוציא אמתו לחוץ אי חייב ת"ל כיון דהוציא אמתו לחוץ הוי האמה מקום פטור כיון דאינו ברשות א' עם הגוף ופטור דה"ל כשותה כנ"ל ותי' דאין מי הרגלים נחים באמה כלל אלא מתגלגלין מתוך הגוף ויוצאים משא"כ מים תוך הפה נחים קצת קודם שירדו לגוף וא"כ אם הוציא פיו לחוץ באמת פטור ובאמת הש"ס לא קמבעי' ליה כ"א בהוציא אמתו דבהוצי' פיו ורק פשיטא ליה דפטור מטעם הנ"ל והמחבר שכ' גם בהוציא פיו ורק דחייב מספק ס"ל כמסקנת הרא"ש וכדלקמן:
דהכי א"א לשתות בלי הנחת פיו ר"ל דל"ג אלא שיעשה כמעשה הזה בלי הפסק מקום פטור משא"כ בשותה מעשה השתי' א"א בלי הנחת פיו ואיכ' בכל פעם הנחה במקום פטור בינתיים. קשה גבי ידו כו' ר"ל בסי' שמ"ח דבהוציא ידו מלאה פירות משחשכה אפי' במזיד מותר להחזירה שמא ישליכם ויבא לידי חיוב חטאת הא כה"ג אפי' ישליכם לארץ ליכא חיוב חטאת דהא איכא הנח' במקום פטור בינתיים דהיינו ידו שאיננה במקום שגופו עומד':
<b>וי"ל דהתם לא הניח כו'</b> ר"ל כיון שנטל הכלי בידו כשהי' עדיין היד באותו רשות שהגוף בו ואז בשעת עקיר' לא הי' על היד שם מקום פטור וא"כ אף שהוציא' אח"כ מ"מ נשאר על היד שם רשות הראשון שהי' עליו בשעת עקיר' ולא יחול עליו שם מקום פטור משא"כ בשות' שקודם שנתן המים בפיו כבר הוציא פיו מרשות שהגוף בו והי' הפה נקר' מקום פטור קודם התחלת ביאת מים לפיו:
וה"ה גבי רוק ר"ל דגבי רוק אפי' הוציא פיו לחוץ יש לספק אי חייב כמו שמסתפק הש"ס גבי הוציא אמתו ול"ל דהפה הוא מקום פטור כיון דהרוק הוא תוך פיו כשעדיין הי' הפה והגוף ברשות א' ואז לא נקרא עליו שם מקום פטור ולהכי נקט מ"א דוקא וה"ה גבי רוק ושביק משתין דמשתין בלא"ה א"ש אפי' הוציא אמתו דשם ליכא הנח' כלל דמי רגלים מתגלגלים ויוצאים ולא נחו כלל משא"כ רוק דהוי ס"ד דהפה נקרא מקום פטור כיון דנח שם וכדלעיל אבל לפי מאי דמסיק השתא לחלק בידו כיון דלא הניח הכלי לידו ממקום אחר אחרי שהוציאה טעם זה י"ל גם בפה אפי' הוצי' פיו ולכן המחבר בסעי' ב' כ' אפי' אם הוציא פיו ואמתו לתוץ דס"ל כתי' זה של הרא"ש וא"כ כמו דמסתפק הש"ס בהוציא אמתו ספק זה יש להסתפק גם בהוצי' פיו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) או ירוק כו'</b> וה"ה לזורק בפי הכבשן כו' והתוס' בעירובין דף צ"ט ע"א ד"ה מחשבתו כו' וז"ל דוקא כה"ג שנהנו מאותו מקום טפי מבמקום אחר כגון בפה כלב שיאכלנו בפי כבשן שתשרף שם וכן משתין ורק אבל זרק על המקלות או על שום דבר אפי' במתכוין לא אמרי' מחשבתו משוי ליה מקום עכ"ל:

Siman 351



Seif 1

(ס"ק א) חשיב כגג דהוי רה"י ר"ל כיון דהגג הוי רה"י והמזחילה סמוכה לה ואיננ' נמוכה מן הגג ג"ט דינה כגג והוי ג"כ רה"י. ע' סוף סי' שע"ד מבואר דלפעמים אין לגג דין רה"י:

Seif 2

(ס"ק ב) מן האויר דמקום פטור ר"ל האויר של ר"ה שלמעל' מי':

Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) למעל' כו'</b> לא הוי רה"י אפי' למעל'. דומי' דזיז ע"ש סי"ז ר"ל בסי' שמ"ה סעי' י"ז מבואר דזיז הבולט חלון פתוח לו יש לזיז דין חורי רה"י דדינן כרה"י וה"ה הכא בצינור דהוי כמו חורי רה"י אלא דלפ"ז תיקשי ל"ל למיגזר אטו רחב ד' ת"ל דאפי' אינו רחב ד' מ"מ י"ל דין חורי רה"י נהי דאינו חייב אם מכניס או מוציא משם דבעי' עקיר' והנחה ע"ג מקום ד' אבל מ"מ אסור' איכ' וע' סי' שמ"ה במ"א ס"ק ט' ובמ"ש שם וכן קשיא למטה מי' כשאינו רחב ד' דשרי וגם כשרחב ד' כ' מ"א ס"ק ד' הטעם דהוי כרמלית ת"ל דהוי רה"י דהא כ' מ"א בסי' שמ"ה ס"ק ב' דאפי' למט' מי' מיקרי חורי רה"י אף דבני רה"ר יכולים ג"כ להשתמש שם דלא כע"ש ואין לחלק בין חור לזיז דהא מ"א גופי' הניא בצ"ע בסי' שנ"ג ס"ק ד' דגם בזיז למטה מי' אמרי' דהוי חורי רה"י וצ"ל דהצינור לא הוי חורי רה"י ממש דאינו דאוי לתשמיש דאינו עשוי כ"א לקבל המים ולהעבירה שלא יקלקלו הכותל לכן די אם ניתן להצינור דין רשות היחיד אם גבוה יו"ד ורחב ד' אף שהגדיים בוקעים בו מהני מה שדומה לחורי רה"י אף שגדיים בוקעים בו לא נתבטל ממנו שם רה"י משא"כ כשאינו גבוה יו"ד או אינו רחב ד' דמצד עצמו אין עליו שם רה"י לא מיקרי חורי רה"י:

Siman 352



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואפי' מר"ה.</b> משמע דמיירי בכרמלית ר"ל עיקר הדין של הש"ע מיירי בכרמלית מדכתב לשון אפי' בר"ה וכיון דעיקר דין הש"ע הוא בכרמלית ואפ"ה כ' ונשאר ראש השני בידו כו' משמע דבלא"ה אפי' בכרמלית דליכא אלא שבות אפ"ה אסור משא"כ כשאגודו בידו אפי' בר"ה שרי אע"ג דגם באגודו בידו בר"ה הוי שבות מ"מ שבות דאגודו בידו בר"ה קיל מאין אגודו בידו וכרמלית:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) משום כו'</b> וה"ה אם זרק כו' הם דברי הש"ס שבת דף ק"ב ע"א לכתא ומתנא אגודו בידו כו' ע"ש וכן פסק הרמב"ם בפי"ג מהלכות שבת:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) דרבים דרסו כו'</b> אבל כו' אסור והיינו בר"ה דוקא ועס"ק ה' ובסי' ש"א סעי' מ"ב דמותר להוליכן פחות פחות מד"א:

Seif 4

(ס"ק ד) גוללו כו' ע"ג זיז וה"ה כותל משופע:
דאם רחב ד' הוי רה"י כצ"ל:
גוללו בו' כ"ש באויר ר"ה ר"ל אף דהאי דסעי' א' בהג"ה מיירי דמונח בכרמלית אפ"ה אויר ר"ה אע"ג דאכתי לא נח חמיר דאל"כ שמא יפול לר"ה ואיכא מעין איסורא דאורייתא. שרי. כן כונת המ"מ ע"ש דקאי אכרמלית ר"ל דהמ"מ פט"ו מה' שבת דין כ"א כ' על דין זה דהקורא בספר על האסקופה וז"ל דוקא כתבי הקדש אבל שאר דברים מכי נחו להו אסור כו' וכ"כ הרשב"א עכ"ל ודייק מזה הב"ח דוקא כי נחו להו אבל כ"ז שהם באויר שרי אפי' שא"ד והבין דאפי' באויר ר"ה מותר למ"מ ורשב"א וע"ז כ' מ"א דכונת המ"מ דוקא בכרמלית בעינן נח אבל באויר שרי דאיכא ג' קולות:
וכ"מ בהג"ה ס"א דלא קאי ר"ה כצ"ל ר"ל דהא דמ"ש בהג"ה בסעי' א' אבל ש"ד אסור אפי' לא נפל אלא לכרמלית נובע מדברי מ"מ ורשב"א הנ"ל וכאשר רשם המרשים וא"א דהמ"מ ורשב"א מיירי בר"ה מנ"ל להרמ"א לחדש ולהחמיר אפי' בכרמלית א"ו דגם רמ"א סבר דהמ"מ מיירי בכרמלית דלא כהב"ח:
<b>ומ"ש הב"ח כו'</b> דבריו בעצמו סותרים זא"ז דהא כ' אח"כ כו' דתחל' הקש' על מ"ש בסי' שנ"ד בור בר"ה כו' ואם הוא רחוק כו' אין ממלאים ממנו אא"כ תהי' החוליא גבוה י' ומטעם שלא יוליך הדלי מרה"י לרה"י דרך אויר רה"ר דהא בור והבית שהחלון בו שניהם רה"י וביניהם ר"ה ולכן צ"ל חוליית הבור למעלה מי' ועי"ז מוליך הדלי דרך אויר מקום פטור אולם אינו מבואר שגם החלון צ"ל גבוה י' בשלמא ממתניתין בערובי' בהאי דינא קתני חלון שע"ג אין ממלאים כו' וכיון דקתני ע"ג משמע שהחלון גבוה יותר מחולית הבור וכיון דהחוליא גבוה י' כ"ש החלון אבל הטור שלא כ' לשון זה חלון שע"ג ה"ל לבאר דגם החלון צ"ל גבוה דאל"כ כשמגיע עם הדלי סמוך לחלון מנמיך הדלי תוך י' ואכתי מוליך דרך אויר ר"ה ומזה הוכיח דע"כ הטור ס"ל אפי' מביא דרך אויר ר"ה מ"מ כיון דאגדו בידו שרי אפי' ש"ד דלאו כתבי הקודש. ואחר זה מיד כ' להיפך שהביא בשם הריטב"א שהקש' ל"ל שהחוליא תהי' גבוה י' כיון דאגדו בידו אפי' מוליך דרך אויר ר"ה אפי' שבות ליכא כדתנן בהקורא בספר על האסקופ' כו' ותירץ הב"ח דשאני התם דנתגלגל הספר מידו והוי דיעבד אבל כאן לכתחל' למלאות אסור אפי' אגדו בידו דרך אויר ר"ה עכת"ד הרי לישב קושית הריטב"א דמה"ט צ"ל חוליא גבוה י' כ' דאפי' אגדו בידו אסור לכתחל' דרך אויר ר"ה:
דאל"כ ל"ל חוליא כו' והיא קושית הריטב"א הנ"ל:
<b>הטור ג"כ מיירי כו'</b> ר"ל כמו שנרא' מלשון המשנ' דקתני חלון שעל גבו דע"כ גם החלון גבוה י' כן מיירי גם הטור אף שלא כ' לשון זה מ"מ מיירי בחלון גבוה י':
<b>דאל"כ א"א למלאות כו'</b> והריטב"א שם כו' הוא קושי' הנ"ל שהקש' הריטב"א:
כבר פסק (רמ"א בהג"ה) סס"א כהרשב"א וכפי הבנת מ"א דלעיל דבאויר ר"ה אפי' אגדו בידו אסור בשאר דברים:
ומה שסתם בסי' שנ"ד ר"ל שלא פי' דמיירי שגם החלון גבוה יותר מי':
<b>משום דמוכח כו'</b> ר"ל דמוכח ממילא דאל"כ א"א למלאות כנ"ל. ולכן א"צ לפרש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) בענין כו'</b> הוי כרמלית וכיון דאגדו בידו שרי כו' ולעיל דאוסר בס"ק ג' אפי' כתבי קודש ואגודו בידו. אם לא באסקופ' נדרסת דאיכא בזיון גדול. היינו דשם קאי על ר"ה דוקא משא"כ כאן מיירי בכרמלית לכן שרי כה"ג בכתבי הקודש כ"כ האחרונים:
<b>ועסי' שמ"ה ס"י.</b> ר"ל דלדע' א' דשם והוא דעת הרמב"ם בעינן דוקא ט' טפחים מצומצמים אבל זולתו אפי' רבים מכתפים עליו לא הוי ר"ה אבל לדעת י"א דשם והוא הרא"ש ודעמיה מט' טפחים ולמעל' עד יו"ד כשרבים מכתפים עליו הרי ר"ה וע' ע"ש:

Siman 353



Seif 1

<b>(ס"ק א) ועירבו.</b> ולמ"ד דמותר להחליף. ר"ל ברשויות דרבנן והיינו שאין אסורו לטלטל מזה לזה כ"א מדרבנן. כגון כרמלית לרה"י אם יש מקום פטור ביניהם אי מותר לטלטל מכרמלית דרך מקום פטור יש מחלוקת הפוסקים לעיל סי' שמ"ו ס"א ולמאן דשרי גם כאן שרי אפי' לא עירבו והא א"צ עירוב לטלטל מבית לחבירו כ"א מדרבנן. והזריק' ע"כ היא למעלה מיו"ד כמ"ש מ"א ס"ק ב' דא"כ בלי עירוב י"ל רשויות דרבנן דרך מקום פטור:
<b>עמ"ש סי' שנ"ה כו'</b> לא רשם לעיין ר"ס שמ"ה דשם מבואר מחלוקת הפוסקים הנ"ל דמשם אין ראיה די"ל דאפי' למ"ד דשרי לטלטל ברשויות דרבנן דרך מקום פטור היינו דוקא כשנח במקום פטור תחלה קודם שמוציאו לרשות האחר והיינו דתחלה מוציאו מכרמלית למקום פטור והונח שם ובזה אין איסור ואח"ז כשמכניסו לרה"י ממקום פטור ג"כ אין איסור וכדקתני שם בסי' שמ"ה שאדם עומד במקום פטור ויקח חפץ מיד העומד ברה"י כו' וא"כ כשמגיע ליד האדם העומר במקום פטור ה"ל כאלו נח שם. ולכן שרי אבל בנדון דהכא דאדם א' מוליכו מרשות לרשות האסור דרך מקום פטור ולא הונח במקום פטור. י"ל דלכ"ע אסור וכ"כ התוס' להדיא במס' עירובין דף צ' ע"א ד"ה כרמלית ורה"י כו' ע"ש. ולכן רשם מ"א לעיין סי' שנ"ה שם הביא רמ"א בשם המרדכי דין בה"כ למעל' מי' דמוכח דס"ל דאפי' לא נח במקום פטור שרי וע"ש במ"א ס"ק י"א:
<b>ולענ"ד דהתוס' בשבת דף ק"א ע"א ד"ה ר"י אומר כו'</b> דזה מחלוקת ר"י ורבנן דלר"י שרי כה"ג אפי' לא נח במקום פטור ולרבנן אסור. אלא א"כ נח במקום פטור. ונ"ל דהמרדכי פסק כר"י (והטעם אף דחכמים תולקים על ר"י נלע"ד דס"ל דהש"ס ע"כ פסק כוותיה דבדף ק' ע"ב במס' שבת אמרי' ההולך בספינה אמר רב הונא מוציא זיז כ"ש וממלא ורבה ור"ח ס"ל דצריך להוציא זיז רחב ד"ט. ומסיק דפליגי בהא רב הונא ס"ל כיון דגמירי דאין ספינה מהלכת אם אין המים עכ"פ גבוהי' י"ט א"כ ניהו דים כרמלית היא מכל מקום כיון דאויר כרמלית למעלה מי' מקום פטור וס"ל אותן י"ט מארעא קרקע הים משחינן א"כ אי ממלא למעלה מן המים שעכ"פ גבוה י' דזולתו אין הספינה מהלכת כנ"ל. א"כ האויר שלמעלה מי' הוי מקום פטור ובדין הוא דאפי' זיז כ"ש נמי לא בעי אלא משום הכירא. וע"ש ברש"י וע"כ המים הם גבוהים יותר מי' מן הקרקע כמ"ש התוס' שם ד"ה גמירי כו' דאל"כ איך שואב בכלי הא הכלי נשקע במים ע"ש ומדברי תוספות הנ"ל מוכח דס"ל דבעי' שיהיה נח במקום פטור דאם לא כן מאי קשיא להו ניהו דמשקיע הכלי תוך המים שהם למטה מי' והוי כרמלית מכל מקום מוליכו לספינה דרך האויר למעלה מי' ודלמא ס"ל לרב הונא דמותר להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור א"ו דהתוספות ס"ל דאסור אם לא נח וכמ"ש בערובין דף צ' הנ"ל ואפשר זה ראיות המרדכי לפסוק כר"י דהוי קשיא ליה קושית התוספות דהא הכלי שוקע במים ולא ניחא ליה בתי' התוספות דמאי דאמר גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מיו"ד רצה לומר בלי שיקוע הכלי דה"ל הרב' יותר מיו"ד דאין לשון הש"ס סובל זה אע"כ ניהו דשקוע הכלי אין בכך כלום דסבר ליה לרב הונא דשרי להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור אפי' לא נח כנ"ל וא"ש):
<b>צ"ע כו'</b> פתח ביניהם ר"ל דמבואר לקמן סי' שע"ב דשתי חצירות וכותל אחד ביניהם אם יש פתח בכותל דע"י שיערבו יהיו יכולים לטלטל דרך הפתח אז מהני ערובן אבל ליכא פתח דאפילו יערבו א"א להם לטלטל מחצר א' לחבירו כ"א ע"י זריקה למעלה מן הכותל או ע"י חורים בזה ל"מ עירוב ואם כן הכא דרשות הרבים מפסיק בין הבתים אי אפשר להם לטלטל מזה לזה כ"א ע"י זריקה כמו שכתב בש"ע א"כ לא מהני כשערבו אפ"ה אסורים לזרוק:
וצ"ל דמיירי שהם עומרים כו' כזה *:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג') כ"ח אבל ד"א חיישינן דלמא נפיל כו'</b> והיינו משום שא' גבוה מחבירו צריך לאמן ידיו לזריקה להגביה או להשפיל ועל ידי זה יש לחוש פן יפול רש"י ומצד הנפילה לא חייב דמתעסק הוא אצל הנפילה דלא מתכוין לזרוק לר"ה כך כתב רש"י בשבת דף צ"ז ע' א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') למעלה כו'</b> צ"ע אם חלון כו' תוך ג' א"כ אפי' למטה מיו"ד כו' כצ"ל כמ"ש סי' שמ"ה במ"א ס"ק ב' שחולק שם על הע"ש:
שאין החלון סמוך לו ר"ל תוך ג':

Seif 5

<b>(ס"ק ה') אסור כו'</b> דוקא בכלים כו'. דקי"ל בסי' שע"ב דכל החצרות רשות א' הן. ואפי' לא עירבו החצירות יחד ניהו דאסור לטלטל מחצר א' לחבירו כלים ששבתו תוך הבית אבל כלים ששבתו בחצר מותר לטלטל מחצר א' לחבירו ודין הזוזים הללו דין חצר יש להם לכן אין איסור כשלא ערבו אלא בכלים ששבתו בבית:

Seif 6

(ס"ק ו) ואוסרים זע"ז אפי' אין בתחתון ד' והיינו כיון דהעליון הוא ארבע וחל על העליון שם רשות אוסר על התחתון ולכן גם התחתון אף שאינו רחב ד' ולא חל עליו שם רשות מ"מ אוסר על העליון שחל עליו שם רשות וה"ה איפכא כשהתחתון רחב ד' ולא העליון מה"ט:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) כנגד כו'</b> שהוא כחורי חלונו ר"ל רוחב הזיז שהוא נגד רוחב החלון מיקרי חלון ולא הוי רשות בפני עצמו לאסור עליו התחתון וה"ה כה"ג התחתון שרי נגד החלון אם היה בו. אך כיון דאין כאן רק חלון א' א"כ העליון נגד החלון ואין נגד התחתון חלון לכן כ' הש"ע הדין היתר נגד החלון בעליון ולא בתחתון ומשמע דאם העליון רחב ד' אפי' נגד החלון אסור להשתמש כיון דהוא רשות חשוב לא בטל מה שהוא נגד החלון לגבי חלון:

Siman 354



Seif 1

<b>(ס"ק א) בתוך כו'</b> דמקום פטור כו' עיין בט"ז ס"ק א' הביא דברי ריטב"א בזה:

Seif 2

(ס"ק ב) אין כו' מטלטל מרה"י לרה"י דרך כו' כצ"ל:
<b>וא"צ למה שנדחק הריטב"א.</b> ע' סי' שנ"ב ס"ק ד' הביא מ"א קושית הריטב"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) החוליא כו'</b> ודוקא כשהחלון כו' והא דלא פי' כן ש"ע להדיא כבר כ' מ"א סי' שנ"ב ס"ק ד' דא"צ לפ' דמוכח דא"א למלאות בענין אחר דהא עקר המים ר"ל ניהו דהדלי אגדו בידו מ"מ כשעוקר המים מן הבור אין אגד המים בידו משא"כ הכא ר"ל דכאן מיקרי אגדו בידו דהא כשהתחיל לשאוב המים לא עבי' איסורא דהא הוא עומד ברה"י ושואב מן הבור שהוא רה"י רק כשמוציאו לאויר ר"ה אז מתחיל האיסור ואז כבר אגודו של המים בידו משא"כ כשעומד בר"ה מיד בתחלת השאיבה מתחיל האיסור דעומד בר"ה ועוקר ברה"י להוציא לר"ה ואז אין אגודת המים בידו:

Siman 355



Seif 1

(ס"ק א) וחלון פתוח דאל"כ ד"ל דוקא השתא דחלון פתוח תוך ג' טפחים ה"ל לגזוזטרא דין חורי רה"י כמבואר לעיל סי' שמ"ה סעיף י"ז גבי זיז משא"כ כשאין חלון פתוח ה"ל כרמלית אפי' גבוה יו"ד ורחב ד' מ"מ כיון דהגדיים בוקעים תחתיו ה"ל כמו נעץ קנה ובראשו טרסקל דאפי' ע"ג לא הוי רה"י כמ"ש מ"א ר"ס שמ"ה ואע"ג דלמעלה מן המים האי גזוזטרא וליכא בקיעת גדיים אלא בקיעת דגים ובקיעת דגים לא שמיה בקיעה כדאי' בשבת דף ק"א ע"א ד"ה היינו דוקא כשכבר עשה מחיצ' יוד לגזוזטרא אבל בלי מחיצה לא הוי אמרי' גוד אחית אע"ג דליכא כ"א בקיעת דגים ואפי' לפי מה שפסק בש"ע כדעת הדמב"ם דבספינה לא בעינן מחיצה וסגי בדף רחב ד' ומשמע דמיירי אפי' חלון פתוח לו מהספינה דהוי רה"י דהוי חורי רה"י אפ"ה מקילים בספינה הואיל שאינו יכול לעשות כמו שעושה בבית כמ"ש בש"ע וא"א דבלי מחיצה יו"ד אפי' בדגים לא אמרינן גוד אחית איך התירו בספינה י"ל דהא מן התורה מותר להוציא מכרמלית לרה"י אלא מדרבנן אסור ולכן בספינה דא"א לעשות תיקון יותר התירו בדף גרידא אף דאיכ' בקיעת דגים (וע' בתוס' שבת דף ק"א ע"א ד"ה וזרק כו' מ"ש לפי הס"ד ובמהרש"א) ומותר לטלטל מכרמלית לכרמלית כצ"ל:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) לשפוך כו'</b> ועושה בו נקב כו' הוא ס"ק בפ"ע ונדפס בטעות ושייך לסוף הסעי' אבל אם דופני הספינ' גבוהים י' מעל המים מוציא זיז כ"ש ועושה בו נקב וממלא דרך הנקב ע"ז כ' בשם הראב"ן דאפי' שלא כנגד הנקב שרי וה"ה אפי' ליכא נקב וכ"כ הט"ז וחולק בזה על הרב"י ואם אין ספר ראב"ן ת"י אך ראיתי כן מתוך דברי ס' אליהו רבה:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו') בתוך כו'</b> כיון שעומד בכרמלית ר"ל אף דהספינה כלי הוא ומ"א בסי' שמ"ה ס"ק ד' וכן בסי' רס"ו הביא בשם רש"י דאין כרמלית בכלים היינו דוק' בעומד בר"ה דבטל הכלי לגבי ר"ה והוי גם הוא ר"ה משא"כ כשעומד בכרמלית נעשה כרמלית:

Seif 7

<b>(ס"ק ז') אויר כו'</b> ואפי' למאן דאוסר סי' שמ"ו ר"ל להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) קשורים כו'</b> הואיל והותרה הותרה כדאיתא סי' ש"ס ס"ב ועססי' שס"ה:
<b>אבל ספ"ק דעירובין כ' הרא"ש כו'</b> צריך להציע דברי הש"ס במס' שבת דף ק' ע"ב תנן ספינות קשורות זו בזו מטלטלין מזו לזו אם אינן קשורות אע"פ שמוקפות (פרש"י סמוכות זו לזו כמו אין מקיפין שתי חביות) אין מטלטלין מזו לזו ובדף ק"א ע"ב פריך פשיטא ומסיק רב ספרא לא נצרכא אלא לערב ולטלטל מזו לזו וכדתניא ספינות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלין מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו בין שוגגים בין מזידים כו' חזרו להתירן הראשון כו'. וע"ד הברייתא הנ"ל דקתני נפסקו סובבים דברי התוס' הנ"ל ודברי הרא"ש בספ"ק דעירובין שכ' דע"כ האי נפסקו ר"ל מערב שבת דאי בשבת נפסקו למה נאסרו לימא שבת כיון דהותרה הותרה וא"כ לכאורה פליג הרא"ש על התוס' וס"ל דאפי' מפסיק כרמלית אמרינן הותרה הותרה וע"ז כ' מ"א וצ"ע אי ר"ל לדינא או נ"ל למ"א דוחק שהרא"ש חולק בזה על התו' כי מסתבר ליה סברת התו' וע"ז כ ואפשר דס"ל דמוקפת היינו שמוקפת מחיצה כו' והוא דהרמב"ם פ"ג מהלכות ערובין דין כ"ה כ' וז"ל ב' חצירות שעירבו עירוב א' דרך הפתח שביניהם ונסתם הפתח בשבת כ"א מותרת לעצמה הואיל והותרה כו' עכ"ל. וכתב המ"מ שדעתו שכ"א מותרת לעצמ' אע"ג שהעירוב מונח באחת ואין האחרת יכול' ליטל' אבל מזו לזו דרך חורין כו' לא והאיסור מזו לזו כו' למד דבינו מדין הספינות דקתני נפסקו נאסרו כו' ובהשגות כ' כו' ואף דעת הרשב"א כן ואמר שאינו דומה לספינות לפי שהספינות כשהותרו ראוי כ"א לנוד ממקומה כו' ואסור להוליך מזו לזו שהרי הים שהיא כרמלית מפסקת ביניה' לפיכך אפי' עכשיו שלא זזו אין מטלטלים כו' ע"כ דבריו. ואני אומר שראיית רבינו הוא ממה שאמרו אם אין קשורות אע"פ שמוקפת והוא מפרש מוקפת מחיצ' כו' עכ"ל. הרי דאי נפרש מוקפת מחיצ' אין זה דיחוי שהכרמלית מפסקת והיינו ששתי הספינות מוקפות במחיצ' א' וא"כ אף שכרמלית מפסקת ביניהם אינו מזיק ולא יועיל להפרידן ושפיר יליף דין חצרות מדין הספינות ואע"ג דבברייתא דקתני נפסקו נאסרו לא קתני מוקפת מ"מ מדהביא ברייתא זו לפ' המשנ' מסתמא מיירי באותו ענין דמיירי המשנ'. וע"ש בלחם משנ' בביאור דברי המ"מ עכ"פ נראה מדברי המ"מ דאי נפרש מוקפת מחיצות אינו מזיק במה שהכרמלית מפסקת א"כ י"ל דאין הרא"ש חולק עם התוס' לדינא רק בפירוש מוקפת שהתוספות פי' כפי' רש"י סמוכות ולכך כתבו כיון שכרמלית מפסקת לא אמרינן כיון שהותרה כו' אבל הרא"ש מפרש כהרמב"ם מוקפת מחיצות וכה"ג ל"מ הפסקת כרמלית ולכך כתב דאמרינן הותר' הותרה אבל אי לא היו מוקפים מחיצות מוד' להתוס' דלא אמרי' כיון שהותר' כיון שכרמלי' מפסקת:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק י"א) גבוהים כו'</b> ועיין בש"ג פ' הזורק שהקש' כן דהא בדיוט' א' הושט' אסור' אפי' למעל' מיו"ד וס"ל דבכרמלית ראוי לאסור לכתחל' וע' בס' א"ר שהסכים עם הש"ג ולענ"ד ראיה לדעת מ"א מדברי התוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה ומאי שנא כו' אהא דא"ל ר"נ לרבא הוציא ידו מלאה פירות דלאות' חצר מותר להחזיר' ולחצר אחרת אסור והקש' לו רבא מאי שנא וע"ז כתבו התוס' בזו כנגד זו מיירי דבדיוטא א' שנא ושנא דאיכא איסור חיוב חטאת כו' א"נ בדיוטא א' וכגון שאין מפסיק שם ר"ה עכ"ל הרי דלתירץ בתרא מיירי שהן בדיוטא א' אלא שמפסיק כרמלית וא"א כדברי ש"ג דבכרמלית בדיוטא א' איכא איסורא הדרא קושית התוס' לדוכתי' מאי פריך מ"ש דהא לחצר ה"ל מושיט ואיכא עכ"פ בכרמלית איסור דרבנן אע"כ דבכרמלי' ליכא שום איסור:
בפלוגתא שכתב בסימן שמ"ו כו' ר"ל להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) עשוי' להתיר כו'</b> ולצניעות כו' ומה"ט לעיל בגזוזטר' שע"ג המים לא הוצרך להתנות שיהי' עשויות להתיר דשם ודאי עשויות להתיר דזולת זה לאיזה צורך עשה המחיצות אבל גבי בה"כ דאפשר יעשה לצניעות והיינו למעלה כדי שלא ירא' פרועו כשהוא יושב לכן התנ' דוקא כשעשויות להתיר דהיינו למט' מן הנקב:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) פחות כו'</b> פי' סמוך לנקב ר"ל שלא יהי' ראש הדף או קנה התחוב בדופן בה"כ נמוך מן נקב הבה"כ ג' טפחים:
כלבוד והוי חורי רשות היחיד כצ"ל:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) הצוא' כו'</b> דאינ' רחב' ד' דהמרדכי שממנו דין זה אף דקי"ל כל מה שהוא בר"ה ואינו גבו' ג' טפחים דין ד"ה יש לו אלא דבצוא' בר"ה שאינ' גבו' ג' טפחים פליגי במסכת שבת דף ז' ע"א דאיכא מ"ד דאין לה דין ר"ה כיון דלא דרסי לה רבים ואיכא מ"ד כיון דזימנין דרסי לה רבים גם צוא' שאינ' גבוה ג"ט דין ר"ה יש לו והכי קי"ל לעיל סי' שמ"ה סעי' יו"ד מ"מ צוא' זו של בה"כ כ"ע מודים אפי' אינ' גבו' ג"ט מ"מ אין לה דין ר"ה דהא צוא' זו ודאי לא דרסי לה רבים כי מי פתי יסיר שמה אבל מ"מ בזו ודאי מוד' במרדכי דהצוא' צ"ל אינה רחב' ד' טפחים דאי רחב' ד"ט הוי כרמלית ומאי מהני לזה הואיל ולא דרסי לה רבים סברא זאת לא מועלת כ"א שאפי' נמוכ' מג"ט אין לה דין ר"ה אבל לא לבטל ממנ' דין כרמלית אלא דסתם צוא' המונחת בבה"כ למעל' אינ' רחב' ד"ט:
ואע"פ שנופלת אח"כ לכרמלית שרי מטעם דכחו ככרמלית ר"ל דלא בא מידו מיד לכרמלית אלא למקום פטור אלא מכחו נופלת אח"כ לכרמלית מותר וע' בסי' שנ"ז ס"ק י"ב במ"א:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) דאין מקום כו'</b> נרשם בטעות וקאי על מ"ש רמ"א ולפי כו' שאין מקום פטור ברה"י כו' ע"ז כ' בד"מ עסי' שע"ב דמבואר שם דכותל שבין חצרות שלא עירבו יחד והכותל אינ' רחב' ד"ט הוי מקום פטור ומותרים בעלי חצרות להוריד הדברים שמונחים על הכותל להכניסן לבית. דש"ה שהכותל כו' ר"ל דהטעם דאין מקום פטור ברה"י דבטל לגבי רה"י משא"כ הכותל דלקמן שחולקת שני החצירות ואיך תתבטל הכותל אצל החצרות:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) מים כו'</b> תוס' שבת דף ק"ו אהא דאמרי שם המהלך בספינ' רב הונא אמר מוציא זיז כ"ש וממלא מן המים. אע"ג דהספינ' רה"י והמים כרמלית כיון דכרמלית אינו תופס רק עד יו"ד טפחים ומהן ולמעל' הוי מקום פטור וס"ל דהני יו"ד טפחים מארעא מודדים וא"כ כששואב למעל' מן המים שואב ממקום פטור ומכניס ממקום פטור לרה"י אפי זיז כ"ש לא הוי צריך אלא להכיר' ור"ח ורבה בר"ה אמרי עוש' מקום ד' ועוש' לה מחיצות יו"ד טפחים וממלא דס"ל דהני יו"ד טפחים משפת המים מודדים ולכן כששואב שואב מן הכרמלית ומכניס לרה"י לכן צריך מחיצ' חלוי' ופריך הש"ס לרב הונא ניהו דס"ל דיו"ד טפחים מקרקע המים מודדים מאי מהני הא זימנין דאין המים עמוקים יו"ד טפחים ולמעלה מן המים אכתי הוי כרמלית ומשני גמירי דאין ספינ' מהלכת אא"כ המים עמוקים יו"ד טפחים והקשו התוס' לר"ה דס"ל דסגי בזיז כ"ש מ"ש מהא דגזוזטרא למעל' מן המים דבעי מחיצ' עשר' וכדאי' ר"ס זה והוא משנה שלמ' בערובין ותי' דמוקי לה להאי דגזוזטרא דלהכי בעינן מחיצ' יו"ד דאין המים עמוקים עשר' אבל ספינ' אינה הולכת בפחות מיו"ד עכת"ד. ולדעת הרב"י איך אפשר לומר דהאי דגזוזטרא מיירי שאין המים עמוקים עשר' א"כ ל"מ מחיצ' תלוי'. וכ"כ התוס' קושיא זו ותירץ זה בעירובין ומזה הוכיח הב"ח דלא כהרב"י ואפי' אין המים עמוקים יו"ד מהני מחיצ' תלוי'. דלא מיקרי ר"ה כו' בזה בא לדחות ראיית הרב"י מדתנן שבת דף ק' ע"ב אם הי' רקק מים ור"ה מהלכת בו ואינה עמוקה עשרה הזורק לתוכו ד"א חייב אלמא כשאינו עמוק עשרה דין ר"ה יש לו ואין מחיצה תלויה מתיר בר"ה וע"ז דחה דשאני רקק דרבים בוקעים בו וכדתנן ור"ה מהלכת בו. וכ"מ כו' דפריך כו' הוא קושיא שהבאתי לעיל ועלה משני גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מיו"ד טפחים:
ולדעת המקשן ה"ל להקשות גם לר"ח ולרבה בר"ה ניהו דס"ל דבעינן מחיצות זמנין דהוי פחות מיו"ד טפחים ול"מ מחיצה תלוי' לדעת הרב"י:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) ואינה כו'</b> אלא בזריק' ר"ל בזריקה באויר דהא אפי' אינה רחוקה ד"ט אעפ"כ התחתונה אינה יכולה להשתמש בעליונ' כ"א ע"י זריקה דהא נמוכה ממנה אלא ר"ל דצריכ' להשתמש במשכה דרך אויר דהא רחוקה במשכ' ד"ט:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) בשתיהן כו'</b> משמש בשלו כיון דיש לכ"א מחיצה ויכול להשתמש בשלו ודאי סילק את עצמו משל חברו ולכך אינו אוסר עליו והא דעשו תחל' בשותפות כ' הרב"י וז"ל אפשר כדי להקל בהוצא' דיותר בזול עושי' האומנ' שתים ממה שעושים א' או מטע' אחר עכ"ל הרב"י:

Siman 356



Seif 1

<b>(ס"ק א) עמוקה כו'</b> והוי כרשות כו' כיון דאינו חשוב בטל לגבי רשות שעומדת ועמ"ש בס"ק ג':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אין כו'</b> ל"מ מחיצות החצר ר"ל אם לא נפרצה מחיצות החצר אלא שיש שם נקב רחב ד"ט ודרך אותו נקב עוברת האמה ויש מחיצה למעל' ולמטה מן המים:
<b>וא"ת הרי האמה אוסרת כו'</b> ר"ל אם לא עשה מחיצה למה אינו אסור רק למלאות. הא אפי' לטלטל בחצר אסור דהא אי לא עשה מחיצה יש לאמה דין כרמלית א"כ לצד האמה החצר נפרץ במלואו למקום האסור דהיינו כרמלית:
<b>י"ל דהיא עצמה כו'</b> א"כ אם לא עשה מחיצה אסור לטלטל מחלק חצר שבצד אמה אחד לחצר שבצד השני דהא מטלטל מרה"י לרה"י דרך כרמלית דאסור כדלעיל סי' שמ"ח:
אפי' נפרץ כותל החצר. רצה לומר בצד שהמים נכנסים ויוצאים:
<b>החצר מוקף מד' רוחותיו.</b> דהא יש לכל חצי חצר ג' מחיצות עד מקום הפרצה כמין חי"ת ובצד הרביעי האמה שעמוק' יו"ד היא מחיצה הרביעית:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) משוקע כו'</b> לחלק בין כו' שהם כרמלית כו' והא דבאין עמוקים יו"ד או אין רחבים ד"ט ל"צ מחיצה משום דאין על המים שמבפנים דין כרמלית אלא דין רה"י כמ"ש מ"א ס"ק א':
מ"מ המים שמבחוץ יש להם דין ר"ה והוי ראוי לעשות מחיצה בין המים שמבחוץ שהן ר"ה. ז"א דדוקא הכא שעמוקים י' ורחבים ד' טפחים שהמים מצד עצמן יש להם דין כרמלית בין מבפנים ובין מחוץ לכך צריך להפסיק ביניהם דמבפנים י"ל דין רה"י ע"י מחיצה ומבחוץ נשאר עליו דין כרמלית משא"כ באין עמוקים י' או רחבים ד"ט דמצד עצמן אין למים חשיבות לקרות שם רשות ונקראים ע"ש רשות שהן עומדים בו וכולן שיוצאים מר"ה בטל מהן ממילא דין ר"ה אבל כשעמוקים י' ורחבים ד"ט ניהו כשנכנסים תוך המחיצה ג"כ בטל מהן שם כרמלית מ"מ אף כשיוצאים מר"ה מצד עצמן יש להם דין כרמלית לכך צריך הפסק:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ממנו כו'</b> דפעמים בו' ולכן אף כשאין המים שוקעים התירו חכמים משא"כ בבית שהוא רחוק מן המחיצה לעולם אין המחיצה נראית אפי כשהמים שוקעים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אסור כו'</b> דאסור לטלטל כו' ולמלאות דכ' בש"ע ל"ד או נקט מלתא פסיק' דלמלאות לעולם אסור אפי' הלשון עמוק י':
ואין לחוש שמא יעלה הים שרטון היינו לפרש"י שהביא מ"א לקמן סי' שס"ג שמא יעלה הים שרטון של חול ואבנים אצל שפתו וסיים בתשובת הריב"ש שהביא הרב"י שם וז"ל ולא תהי' שפחו עמוקה מן המבוי י' וישאר המבוי נפרץ כו' עכ"ל. וא"כ ה"ה הכא גם שהלשון עמוק י' ראוי לאסור הטלטול בחצר אף דהוא נחשב למחיצה מ"מ יש לחוש לחשש הנ"ל ועל זה תי' דמיירי שהגדודים גבוהים ביותר ר"ל מחיצות הלשון שמן הצדדים דאפי' יעלה ים חול ואבנים ישאר גבוה י'. וכ"כ תוס' בעירובין דף י"ב ע"ב לפי פירושם שם בשטה ההיא ע"ש אבל לפי' ה"ה שהביא מ"א שם דחיישי' שמא יתייבש הים ויבא לטלטל שם ע"ש לא סגי בתי' זה גם י"ל דקושי' מ"א על מ"ש בש"ע דאם נשארו גדודים גבוה י' כו' ניחוש שמא יעלה ים שרטון ויהרס הגדודים וכ"ה הקושי' בתוס' דעירובין:

Siman 357



Seif 1

<b>(ס"ק א) מקום כו'</b> ולא תהי' עמוקה י' ר"ל לא מבעי' אם נעשית על תמונה שכ' רמ"א בהג"ה דהיינו חצי אמה עח"א בגבוה ג"ח אמה דאפי' בלי טיט ורפש מיד אינה עמוקה י' ודין כרמלית י"ל. אלא אפי' עמוקה י' חיישי' שע"י רפש וטיט יתמעט מעומק י':
הוי חורי רה"י ומ"ש בש"ע שתהא מקום פטור לאו דוקא אלא ר"ל שמותר להוציא שם לכתחלה:

Seif 2



Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) בימות כו'</b> שאין כו' ר"ל דתרי חששא איכא חדא שהוא עצמו ישפכם להדיא לר"ה ריאמר מה לי אם אני שופכן בחצר ומשם מקלחים לר"ה או אם אני בעצמן שופכן לר"ה גם יש לחוש שיתכוין בשפיכתו לחצר שיצאו גם יש לחוש מפני הרואי' ובימות הגשמים ל"ל למידי:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מעזיבה רבה כצ"ל בבי"ת ולא רכה בכ"ף.</b> דמה לי רכה או קשה וכי גרע בזה קרקע מעזיבה מקרקע החצר דלא בעי' שיהי' רכה אלא בא למעט כשהמעזיב' קלושה ודקה ואין המים יכולים לבלוע בה:

Seif 7



Seif 8

(ס"ק ח) א"צ עס"ס זה די"ח בכרמלית שתוך עיר:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) של כו'</b> בי"ד ס"ס ע' לענין שנפל לתוך ציר שע"ג קרקע תוך שיעור מליח' אי יש לקרקע דין כלי שאינו מנוקב דאינו בולע ולכן הבשר שנפל לתוך הציר אין לו תקנה אפי' ע"י הדחה ומליחה שנית הכא הקילו אע"ג שגם דם שמלחו אינו אלא מדרבנן הכא קיל טפי וע"ש במנחת יעקב בקונטרס אחרון כלל ו' שמחלק בין קרקע עפר ובין מרוצף בלבנים או באבנים ובס' פלתי כ' קבלה בידו דוקא בלבנים אפי' שרופים בכבשן בולעים ע"ש ועיין במ"א לקמן סי' תנ"ט ס"ק ט':

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) אפי' כו'</b> בעיר גדולה כו' משא"כ חוץ לעיר לא משכחת בזמן הזה דרך שיהיו ס' רבוא בוקעים בו:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) שהוא כו'</b> ע' מ"ש סי' שי"ד דאין להוכיח מכאן דפסיק רישיה באיסור דרבנן שרי ע"ש:

Siman 358



Seif 1



Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) סמוך כו'</b> עמ"ש סי' תק"א ס"ג. ר"ל דשם משמע קצת דעת המחבר כהר"ח דאפי' תוך התחום ל"מ מוקף לדירה דז"ל שם ואפי' היתה מוקפת שלא לשם דירה:
<b>ובלבד כו'</b> ותהיה בתוך תחום שבת ענ"ל הרי דאפי' היא תוך התחום קראה אינה מוקפת לדירה. גם א"כ מאי רבות' דאפי' אינה מוקפת לדירה כיון דהוא תוך התחום דדינו כמוקפת לדירה:
<b>וה"ה אם יש כו'</b> ר"ל ג' דינים אלו סמוך לבית ושומירה. ובית דירה שהביא מ"א כללם הג"א יחד:
ורמ"א בהג"ה לא הביא רק דין א' דהיינו סמוך לבית:
<b>שדר בה ביום ובליל'.</b> דבורגנין המוזכר בש"ע ר"ס מיירי שאין דר בה כ"א ביום לבד או בלילה לבדה:
<b>אף ע"פ שאינו דר כו'</b> ר"ל דבית דירה שהוזכר בש"ע ס"ב ר"ל שדר בה בקביעות ובהג"א חידש דאפי' אין דר בו בקביעות:
<b>ונ"ל דהג"א מיירי כו'</b> ר"ל דלא תימא דס"ל כיון דהשומירה ובית דירה הם תוך הקרפף. אפי' בנאם אחר ההיקף מיקרי מוקפת לדירה דודאי תחלה מיד כשהקיף הי' דעתו לבנות בו שומירה או בית דירה ואדעתיה דהכי הקיף וה"ל מוקף לדירה קמ"ל מ"א דליתא וה"ה דין א' אם הוא סמוך לבית תוך התחום מלתא דפשיטא דבעינן שבנה הבית קודם ההיקף:
<b>יעשה שביל כו'</b> ר"ל אם ירצה לטלטל מן הבית שעומד חוץ לפרדס אל הבית שעומד תוך הפרדס. והפרדס אינו מוקף לדירה יעשה שביל מן בית א' להשני קנה קנה פחות מג"ט דאמרי' לבוד דרך משל אם בית א' עומד במזרח והשני במערב יעשה מחיצה של קנים כנ"ל ממזרח למערב בצד דרום וכן בצד צפון. ובין שני המחיצות יכול לטלטל מבית לבית ור"ל שיש בפרדס בית דירה והוי מוקף לדירה וא"צ למחיצת קנים א"ו דהבית דירה שבתוך הפרדס אם אינו בנוי קודם עשיית הפרדס לא מיקרי מוקף לדירה וא"כ י"ל דמיירי שם שהבית שתוך הפרדס לא נבנה אלא אחר עשיית הפרדס (וכן הבית שחוץ לפרדס הסמוך לפרדס נבנה אחר הפרדס) ולכן הוצרך לתקנות מחיצת קנים ולכן כ' יש שם שומירה כו' ר"ל בהג"א כ' לשון זה ולשון יש שם משמע שהי' תחלה קודם הקרפף השמיר' או בית דירה. ונ"ל דגם התוס' כו' ר"ל דהרב"י כ' דראיית הג"א הוא מדתנן בעירובין דף כ"ג ועוד אר"י בן בבא הגנה והקרפף שהן ע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים המוקפת גדר כו' מטלטלין בתוכו ובלבד שיהי' בתוכה שומירה או בית דירה או שתהי' סמוכה לעיר וניהו דאנן לא קי"ל כר"י בן בבא אלא כר"ע דהיכי דאינו מחזיק רק ע' אמה ושירים כו' לא צריך הוקף לדירה וכדאי' בר"ס זה מ"מ מדר"י בן בבא נשמע לר"ע. כיון דריב"ב ס"ל דגם במחזיק ע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים בעינן מוקף לדידה וס"ל דסגי בחד מהני תלת גווני שומירה או ב"ד או סמוכ' לעיר ועי"ז מיקרי מוקף לדירה כן הדין לדידן דקי"ל כר"ע אם יש בה יותר מע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים דבעי' מוקף לדירה סגי בחד מהני תלת גווני דיותר מע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים לר"ע שוה לע' אמם ושירים לר"י בן בבא וע"ז כ' הרב"י דהתוס' חולקים והוכיחו דלריב"ב גופיה ל"מ חד מהני תלת גווני לעשותו ע"י מוקף לדירה אלא בע' אמה ושירים או בפחות מזה אבל ביתר מע' אמה ושירים אפי' לריב"ב נ"מ חד מהני תלת גווני ע"ש בתו' ד"ה ובלבד כו' א"כ ה"ה דלר"ע ל"מ ביתר מע' אמה ושירים חד מהני תלת גווני עכת"ד. וע"ז כ' מ"א דגם התוס' מודים להג"א ואין כאן מחלוקת. ולא כתבו התוס' דל"מ ביותר מע"א ושירים חד מהני גווני אלא לריב"ב וכמו שהוכיחו התוס' שם והיינו דוקא לריב"ב דחזינן דמחמיר בהא דאפי' בפחות מע"א ושירים או בע' אמה ושירים מצומצמים מצריך שיהי' מוקף לדירה מחמיר גם בזה דיותר מע"א ושירים ל"מ חד מהני תלת גווני הנ"ל לעשותו מוקף לדירה אבל ר"ע דקי"ל כוותיה דמיקל בהא וס"ל דלפחות מע"א ושירים או ע"א ושירים מצומצמים לא בעי כלל לדירה ה"ה דמיקל גם בזה דאפי' יותר מע"א ושירים מהני חד מהני גווני לעשותו היקף לדירה דלר"ע דין יותר מע"א ושירים כמו לריב"ב בע"א ושירים מצומצמים:
<b>ונ"ל דלכן דילג רמ"א דין דשומירה וב"ד כו'</b> דא"א דרמ"א ס"ל כהרב"י דהתוס' חולקים עם הג"א ומה שהביא המ"א פלוגת' בקרפף שהוא סמוך לביתו הוא מחלוקת הג"א והתוס' א"כ למה נקט רק חד גווני מהני חלת גווני דהיינו סמוך לביתו ושביק הני תרי גווני שומיר' או ב"ד דהא גם בזה פלוגת' הג"א והתוס' דלהג"א מהני ולהתוס' ל"מ א"ו דס"ל לרמ"א כדעת מ"א דאין התוס' חולקים על הג"א ומודים דמהני וכיון דאין בו מחלוקת השמיטו ואפשר דס"ל לרמ"א דהוא דין פשוט כיון דכ"ע מודים ולא הביא רק דין קרפוף סמוך לביתו דבזה יש מחלוקת. אך בסמוכ' לעיר י"ח כמ"ש כו' ר"ל אם כן תיקשי מי הם הי"ח שהביא רמ"א דהא השתא גם התוס' מודים להג"א דמאי דמהני לריב"ב בע"א ושירים מהני לדידן ביותר מע"א ושירים א"כ ה"ה דסמוך לעיר מהני לדידן ע"ז כ' מ"א כמ"ש סי' שנ"ט דרחב' שאחורי הבתים אסורה והוא גמ' ערוכה בעירובין דף כ"ד הרי דלא כהג"א דאף הרחבה הסמוכה לעיר והוא אחורי ביתו ל"מ מוקף לדירה אלא דהג"א ס"ל דרחבה שאני שלא נעשו המחיצות לשם הרחבה כו' ולכך ל"מ מה שהיא סמוכ' והג"א מיירי שנעשו המחיצות לשם הרחבה וזה דעת הראב"ד שהביא הריטב"א דטעם איסור הרחב' דמחיצות לגוואי עבידן לבראי לא. עבידן אבל הריטב"א כתב עפ"ז של הראב"ד שאינו מחוור ואין חילוק ובכל ענין אפי' נעשו המחיצות לצורך הרחבה אפי' הכי לא מיקרי מוקפת לדירה וא"כ מוכח להריטב"א אפי' סמוכה לעיר ל"מ לדידן ביותר מע"א ושירים והוא הי"ח שהביא הרמ"א אבל בשומירה וב"ד דלא מצינו להדיא שהריטב"א חולק י"ל דמודה להג"א:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) שבנה בו כו'</b> דאם א' מצדי הקרפוף הוא בתי' כו' וע' מ"ש ס"א א' ר"ל מ"ש מ"א בס"ק ד' דלהג"א וראב"ד ל"מ כה"ג דלא הוי מוקף לדירה דהמחיצות לצורך גוואי עבידן דהיינו לצורך הבתים ולא לבראי דהיינו הקרפוף:
וכ"מ מפרש"י בעובדא דאפדנא הוא בעירובין דף כ"ה ע"ב האי בוסתנא (היינו גנה) דהוי סמוך לגודא דאפדנא (ופירש"י וז"ל והוא היתה לו היקף לדירה אההוא גודא שהיה בו פתח פתוח לצד הפרדס סמכו היקף הפדדס כו') ונפלה מחיצה החיצונה של אפדנא שהית' תחלה גם כותל הבוסתנא סבר רב ביבי לסמוך אמחיצה פנימית של האפדנ' שנשארה וע"י יהיה הבוסתנ' מוקף לדירה וא"ל רב פפי הני מחיצות פנימות לגוואי עבידן לצורך האפדנא ולא לבראי דהיינו הבוסתנא ול"מ הרי דכל זמן שמחיצות החיצונות היו קיימו' הי' הבוסתנא מוקף לדיר' ע"י הרי מוכח כדעת המבי"ט ודוקא שפתח ולבסוף הוקף דאל"כ לא עדיף מחיצות הבית מאלו נעשו לשם הקרפוף דאם הוקף ולבסוף פתח ל"מ מוקף לדידה. אבל אם נפל כו' היינו דברי רב פפי הנ"ל:
עסס"י זה ר"ל בסעיף י"ד הביא הרב"י פי' התוס' בהאי בוסתנא הנ"ל ולפי' התוס' אין ראיה משם משמע בתוס' דף כ"ד דצ"ה כו' דאמרינן שם ע"ב האי רחבה דלא הוי הוקפה לדירה דהוי פתוח מצד א' למתא ומצד השני לשביל של כרמים והשביל היה מוקף לדירה שהיו בו דיורין ושביל של כרמים היו בסופו גודא דנהרא וא"כ המתא היה מותרת לטלטל בה וכן שביל של כרמים אלא דהרחבה שהיתה אסור' לטלטל בה כיון שלא היתה מוקפת לדיר' והיתה הרחבה פתוחה במלואה למתא ולשביל של כרמים ולכן היתה הרחב' אוסר' המתא וגם השביל והיו רוצים להתיר הטלטול בכלם ואמר אביי היכי נעביד אי נעביד צורת הפתח אפומא דשביל אתו גמלי הבאים לשתות מהנהר ושדי ליה ופרש"י דר"ל אפומי דשביל היינו באותו צד שפתוח השביל לדחבה דודאי הוי מהני האי צ"ה להתיר טלטול בשביל אף שפרוצה לרחבה דהא אפי' פרוצה לר"ה מהני צ"ה וא"כ מגו דמהני האי צ"ה לשביל מהני גם לרחבה שעי"ז תהיה מוקפת לדירה ויהי' מותר לטלטל ברחב' וכן במתא וא"כ לפירש"י אדרבא מוכח דל"מ צ"ה לעשותו עי"ז מוקף לדירה דהא הוצרך רש"י לטעם מגו דמהני לשביל כו' כנ"ל אולם התוס' שם הוכיחו דר"ל אפומי דשביל היינו באותה צד שהיה השביל פתוח לגודא דנהר' ולפ"ז ל"ל מיגו דהא ל"מ האי צ"ה להתיר טלטול בשביל דהא עדיין הוא פרוץ במלואו למקום האסור דהיינו הרחב' אלא כיון דהשביל והרחב' פתוחים זה לזה עד גודא דנהרא וע"י שעושים צ"ה לשביל אגוד' דנהרא האי צ"ה מועיל גם לרחבה פתוח' לשם ונעש' הרחבה עי"ז מוקף לדיר' והותר הטלטול בשלשתן במתא ורחב' ושביל הרי דלהתו' ע"י צ"ה נעשה מוקף לדיר' כמו במחיצה:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) אין בגובה כו'</b> דאם יש כו' ר"ל דע"כ אין הכונה דבעי' דוקא שלא יהיה העפר גבוה יו"ד דלפ"ז הוי כאלו פרוץ שם הכותל דרך משל שהמחיצה הית' גבוה י"ט טפחים א"כ כשמניח עפר בגוב' ט' טפחים ומחצה א"כ מן הקרקע עד סוף העפר ליכא שיעור מחיצ' ועד אותה גובה נתבטל גם מחיצת הכותל דהא העפר רחב ד' טפחים וניחה תשמישתיה להשתמש עליו והוי כאלו קרקע הקרפוף היא למעל' על העפר ול"מ המחיצות עד אות' גובה ומן העפר ולמעל' ג"כ אינו גבוה שיעור מחיצ' דהא לא נשאר רק טפחים ומחצה ולכן הוי כאלו פרוץ הכותל משא"כ אם העפר גבוה עשר' א"כ העפר גופ' הוי מחיצה ולא הוי מחיצ' חדש' דהא מניח העפר סמוך לכותל החצר ואין עליו דין מחיצ' כמ"ש בס"ו ועדיין נשאר מחיצ' הישנה ז"א דהא מיד כשהניח העפר בגוב' ט' ומחצה נתבטל המחיצ' הישנה ולמה יגרע כשהוסיף עליו עפר בגוב' חצי טפח אדרב' עשה עתה מחיצ' חדש' כיון דכבר נתבטל' מחיצ' הישנה ותדע דאל"כ ל"מ האי תקנתא דהנחת עפר אלא או גבו' הכותל י"ט טפחים או נמוך מי"ט טפחים אבל אי גבוה הכותל עשרים טפחים וכ"ש יותר ל"מ האי תקנתא דהא אי גבו' הכותל עשרים טפחים ע"כ צריך להגביה העפר יותר מיו"ד טפחים כדי שלא ישאר למעל' מן העפר שיעור מחיצ' א"ו צ"ל כנ"ל ולכך הוצרך מ"א לפ' להיפך דאי גבוה יו"ד משכחת לה דבלא"ה מותר וא"צ שיהי' רוחב העפר ד' טפחים דהיינו אם הרחיק העפר מן הכותל שלש' טפחים כדאי' סעיף ו':

Seif 8

<b>(ס"ק ח) חוזר כו'</b> ארנקי כמ"ש סי' שע"ב סט"ז ובגמ' הא דארנקי אינו מוזכר בש"ע כ"א בגמ' דף ע"ט ע"א על הא דתנן שם חריץ שבין שתי חצירות עמוק עשר' ורחב ד' אין מערבין השתי חצרות יחד דאותו חריץ חולק את החצרות ודומ' כאלו יש כותל ביניהם ואם מלא החריץ בדבר שמבטל לאותו שבת א"כ נתבטל החריץ מערבים שתי החצרות יחד ואמרינן שם דאפי' מלאוה לחריץ ע"י שנתן לתוכו ארנקי עם מעות דמבטלו לאותו שבת דהא הארנקי עם המעות הוא מוקצ' ואסור לטלטלו בשבת ג"כ מהני אע"ג דידעינן בודאי שאחר שבת יטול הארנקי ולא יפסיד מעותיו אפ"ה מהני ה"ה הכא ודע דמ"ש בס' א"ז ובתוס' שבת בשם מי"ט שנתקשה בלשון ש"ע שכ' ואף אם תוזר ולוקח העפר מהו לשון ואף דהא ע"כ צריך ליקח העפר משם כדי לתקן הפרצה שנעש' ע"י העפר להתיר הטלטול לא ידעתי מאי קשיא ליה ניהו דהת"ה נתן תיקון שלא יצטרך לטרוח ב' טרחות טרחה לפרוץ ושוב לטרוח לבנות א"כ לפי האמת א"צ לא לפרוץ ולא לבנות דע"י הנחת העפר נעשה הפרצ' וע"י לקיחת העפר שוב נבנה אבל אפשר שלא יקח העפר כ"א יבנה כותל חדש ולא יקל מעליו כ"א טרחת הסתיר' והפרצה (גם אפשר יתן עפר על עפר ראשון עד שהעפר יהיה גבוה יו"ד כשהעפר רחוק ג' טפחים מכותל א') לכן אמר אף שלוקח העפר:

Seif 9



Seif 10



Seif 11

(ס"ק יא) אלא כו' דהמיעוט ר"ל שלא נזרע כלו:
ואסור דהא כל הקרקף יחד הוא יתר מב"ס וע"י הזרעים בטל ממנו הדיר' וה"ל קרקף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה:
<b>יותר מסאתים כו'</b> טעות הדפוס יש פה והוא ס"ק חדש וקאי על מ"ש בש"ע מעוטו כו' יותר מסאתים אסור ונתן טעם אע"ג דלא נזרע רק מעוטו מ"מ עכ"פ המיעוט כיון שהוא יותר מסאתים ונזרע דבטל הדירה ממנו ה"ל קרפוף יותר מב"ס שלא הוקף לדיר' יש לו דין כרמלית דאסור לטלטל בו כ"א ד' אמות א"כ אפי' הרוב שלא נזרע דהוא מוקף לדירה מ"מ נפרץ במלואו למקום האסור לו דהיינו למקום הנזרע ולכן גם במה שלא נזרע אסור לטלטל:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ממנו כו'</b> דשמא זרעים מבטלים דירת חצר ר"ל דאין זה ודאי ואין אסורו כ"א משום ספיק' דדינ' דהטור כ' בשם רבינו מאיר דנסתפק אי נימא דוקא דירת קרפף דהוא דירה גרועה זרעים מבטלים אבל דירת חצר דהיא דירה חשוב' אין זרעים מבטלים או דלמא אפי' דירת חצר מבטלים וסיים וטוב להחמיר ולכן כ' בש"ע ג"כ להחמיר:
וה"ל כלו קרפף ר"ל גם מה שלא נזרע כיון דרובו נזרע המיעוט בטל לגביה:
ואפי' הן של אדם א' ע' מ"ש מ"א ר"ס שע"ב:
לבית ר"ל דודאי בגנה וחצר מותר לטלטל דמ"ש בש"ע דאפי' אין בהם אלא ב"ס ר"ל הגנה עם החצר יחד א"כ קרפף אפי' לא הוקף לדיר' אם אין בה יותר מב"ס מותר לטלטל בה אלא לבית אסור לטלטל ממנה:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אוסר כו'</b> דה"ל כרמלית דמ"ש בש"ע מה שיש בה יותר מב"ס ר"ל מקום הזרוע לבד הוא יותר מב"ס:

Seif 14

(ס"ק יד) ממנו לבית משמע דמחצר לבית שרי דהא החצר לא מיקרי נפרץ למקום האסור לו דהא מותר לטלטל מן החצר למקום הזרוע דמיקרי קרפף כיון דאין במקום הזרוע כ"א ב"ס דחצר וקרפף רשות אחד הן כדלקמן ר"ס שע"ב:
<b>לענין כלי בית כו'</b> דהא למקום הזרוע אסור כלים ששבתו בבית להוציאן לחצר דשרי אסור להוציאן משם דהיינו מחצר למקום הזרוע. ומיהו אם הגנה פחות מב"ס שרי כו' ובזה חלק על מה שכתוב בש"ע שכתב ואם יש בה סאתים או פחות אסור כו' הרי דאפי' בפחות מב"ס אסור:

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) הקרפף כו'</b> עססי' ש"ס ר"ל דע"כ מיירי דכותלי קרפף נכנסים לחצר ומופלגים מן הכותל החצר ג' טפחים דאל"כ גם הקרפף ניתר בהגפופים דה"ל נראה מבחוץ ושוה מבפנים וכ"כ הב"ח ע"ש:

Siman 359



Seif 1

<b>(ס"ק א) יתירה כו'</b> אין לה דין קרפף דבקרפף אע"ג דבאין בו רק ב"ס ניהו דמותר לטלטל בקרפף גופי' אבל אסור לטלטל ממנו לבית בזה קיל דין רחבה מדין קרפוף:

Siman 360



Seif 1

<b>(ס"ק א) מחיצות כו'</b> גמורות מותר כו' ר"ל אע"ג שלא הקיפה כ"א לצורך שבת זה לבד:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שתי כו'</b> דלא כע"ש ר"ל שהבין דירה שתשמישה לאויר ר"ל שלא נעשה כ"א לשמור האויר שחוץ להיקף דהיינו גנה או שדה שהוא חוץ להיקף ויראה משם לשמרו דכה"ג אפילו מח"ש ל"מ מוקף לדיר' כדלקמן ר"ס שס"ב ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אם כו'</b> א"צ לשניהם אלא סאתים דלא כרב"י שנסתפק בזה שמא נותנים לכ"א ב"ס דה"ל ד' סאין וע' בט"ז:

Seif 4



Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) וגם כו'</b> ואפשר כו' מבואר בס' ת"ש דלפ"ז צ"ל מ"ש בש"ע וגם המגופפים אסורים לא קאי כ"א לדעת י"א אבל לדיע' קמייתא לא משכחת לה דהא לדידיה גם לכלם נותנים כל צרכם גם בהך גוונא דהאמצעי מגופף ואין בכל היקף כ"א איש א' דאין נותנים לכ"א כ"א ב"ס וא' מהחיצונים היקף יותר מב"ס דאותו חיצון אסור והאמצעי מותר כיון שמגופף ועז"א דאי נפרץ יותר מיו"ד גם האמצעי אסור ולפ"ד מ"א למה יאסרו אדרבא כיון דנפרץ יותר מיו"ד ה"ל כאלו החיצון דר גם הוא באמצע וכיון דפרוץ במילואו לחיצון השני אם כן ה"ה כאלו דרים בחיצון השני וה"ל שייר' ונותנים להם כל צרכם והאמצעי וחיצון שכנגדו ה"ל דין חצרות ושריין לדעה א' א"ו דאזיל לדעה שניה ובעל ת"ש חלק בזה על מ"א ע"ש:

Siman 361



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ולמעל' כו'</b> ואם תוכו כו' א"צ סלם (ב"י הג"א מ"מ) ע"כ יש ט"ס כאן דז"ל הג"א משמע דאם הי' גבוה י' אפילו סלם א"צ עכ"ל וז"ל המ"מ דלא דמי לעמוד בר"ה שאינו גבוה י' ורבים מכתפים עליו משום דגג זה גבוה י' מצד החצר למה זה דומה לבור עמוק שבע' וחולי' ג' משלימתו ליו"ד שהחולי' נדונה רה"י אף על פי שאינה גבוה מר"ה יותר מג' עכ"ל ואם כן מאין הוציא מ"א קולא זה דהג"א שכ' דאם גבוה י' אפילו סולם א"צ מיירי שגבוה י' גם לצד ר"ה כדמוכח שם ולא מיירי כלל מתוכו ומן מ"מ פשיטא דאין דאי' אדרבא משמע להיפך דהא דימה דין דהכא לבור שבתוכו י' משמע דהכא אפילו תוכו עשרה צריך סולם גם בס' ע"ש כתב להדיא דבתוכו עשרה ומצד החצר אין בו י' דמהני סולם משמע דצריך סולם וא"א דמ"א חולק עליו להביא דבריו ולחלוק עליו או לכתוב דלא כע"ש כררכו א"ו דכצ"ל ואם תוכו י' אף על פי שמצד החצר אין בו י' מהני סולם ואם גם מצר ר"ה גבוה י' א"צ סולם ודין אחד נובע מן מ"מ דהא דימהו לבור שתוכו י' ובצד חיצון לצר ר"ה אין בו בשום צד גבוה י' משמע דדין דהכא דמהני סולם גם בכה"ג מהני דהיינו שתוכו י' אף שמבחוץ בשום צד אין בו י' ודין השני הם דברי הג"א הנ"ל גם שס' ת"ש הגיה על דרך אחר ע"ש:
<b>(ס"ק ב) משתמשים בו שמניחים כובעים כו'</b> כן הוא בש"ס ערובין דף פ"ד ע"ב אך הש"ס לא הוצרך לזה כ"א למ"ד מקום של אדם א' תשמישו בנחת ולאדם אחר תשמישו קשה נותנים לזה שתשמישו בנחת ואין האחר אוסר עליו וכאן אפילו סולם עדאי מ"מ הוי לדידיה יותר תשמישו בנחת מלבני ר"ה דאין להם סולם כלל ולא הי' ראוי שבני ר"ה יאסרו עליו ולכן הוצרך לומר שמשתמשים בני ר"ה ומניחים שם כובעים כו' וה"ל גם לדידהו בנחת אפילו בלי סולם דראשו של אדם הוא סמוך לגג אבל לדידן דקי"ל אפי' לא' תשמישו בנחת ולשני בקשה אפ"ה אוסרים זע"ז וכמבואר ברמב"ם ובש"ע סי' שע"ה א"כ לא הוי צריך לה"ט דמניחים כובעים וכ"מ בגמרא שם וי"ל וע' לקמן סי' שע"ה בהרב"י:

Siman 362



Seif 1

<b>(ס"ק א) לשמור השדות.</b> אין עשוי לדור בה יומם ולילה דאי דר בה יומם ולילה אסיק מ"א לעיל בסי' שנ"א ס"ק ד' דבין להתוספות ובין להג"א מיקרי מוקף לדירה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ועיקרן כו'</b> וצ"ל דבמקום שגבוהים יו"ד צ"ל רחבים ד' זה קאי אהא דאם אין גבוהים יו"ד במקום שמחוברים כו' שעשויה כקשת:
ה"ל כרמלית ר"ל דכל אותו גובה שאין ברחבו ארבע הוא כמאן דליתא א"כ נשאר גבוה פחות מעשר' והוא רחב ארבע וזה יש לו דין כרמלית:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שאינו כ" לכן אם רוב הדופן מן הקש כו'</b> וכ"מ בתוס' דעירובין דף ט"ו ע"א ס"ד דמחיצ' העומדת מאליה לא שמיה מחיצ' והקשה הש"ס מדתנן בסוכה דף כ"ד ע"ב העושה סוכה בין האילנות והאילנות הם דפנותיה כשרה ומשני דמיירי שנטע האילנות מתחל' לשם מחיצ' ולא הויין עומדים מאליהם. והקשו התוס' בסכה ובעירובין הא בסכה הקש' הש"ס אהאי מתני' הא הויין מחיצות שאין יכולים לעמוד ברוח מצויה דלא הוי מחיצ' ומשני בקשין והנופים מילא בקש דאין הרוח מנידן וכיון דהוא מילא בקש תו לא הוי עומדת מאיליה וא"כ מאי מקש' הש"ס בעירובין כנ"ל ותירץ התוספות לחד תירוצא דהש"ס הוי סבירא ליה דמתני' איירי בכל גווני בין רוב המחיצ' מן האילן ובין רוב המחיצ' מן הקש ובוודאי אם רוב המחיצ' מן הקש הוי אתי שפיר דל"מ מחיצ' העומדת מאיליה אלא דהש"ס בעירובין פריך מהאי דרוב מחיצ' מן האילן דנקרא עומדת מאיליה עכת"ד:
הרי מבואר מדברי התוס' דאם רוב מן הקש תו לא בעי' דנטעה מתחל' והו"ל כאלו נטעו מתחל' לכך ולא אמרינן דהנופים בטלים לגבי עיקר האילן אם כן ה"ה הכא אם מילא בקש לשם דיר' ה"ל כאלו נטע כל האילן לשם דיר' ומ"מ בעי' דוקא רוב מן הקש אבל מחצה על מחצה לא סגי כיון דפרוץ כעומד מותר אם כן אפילו לא מילא בקש הי' עליו שם מחיצ' תו לא מהני מילוי הקש לשם דיר' כדלעיל סימן שכ"ח סעיף ב':
דמחיצ' שלא הוקפ' לדיר' אם רצה לתקנו שתהי' מוקפת לדיר' צריך לפרוץ יותר מעשר ולהקיף לשם דיר' אבל פרצת עשר לא מהני כיון דשם פתח עליו וא"צ לגודרו לא מיקרי מוקף לדיר' ע"י שסותמו וה"ה הכא:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מחיצ' כו'.</b> יען כו' יש צורך להעריך פה דברי התוס' והרא"ש כדי שיובנו דברי מ"א היטיב. אי' בשבת דף ק"א ע"ב תניא ספונות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלים מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו בין שוגגים בין מזידים חוזרים להתירן הראשון וכן מחצלת הפרוסות לר"ה מערבים ומטלטלים מזו לזו נגללו נאסרו חזרו ונפרסו בין שוגגים בין מזידים חזרו להתירן הראשון שכל מחיצ' הנעש' בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצ' ופריך איני והאמר רב נחמן לא שנו אלא לזרוק אבל לטלטל אסור ומשני כי אתמר דר"נ אמזיד אתמר ופרש"י ודקתני מתני' חזרו להתירן הראשון אשוגגים קאי וכי קתני מזידים אשמה מחיצ' קאי ולזרוק כר"נ עכ"ל וכ' הרא"ש וז"ל ול"נ דא"כ דמאי קתני מזידים כו' גם מה שפירש"י דר"נ קאי אסיפ' דהך ברייתא ל"נ דא"כ במסכת עירובין דהך ברייתא עיקרה שנויה שם ה"ל לאתויי עלה הא דר"נ (לפי גרסתינו בערובין דף כ"א ע"א ודף כ"ה ע"א אדרבא מסיק שם הש"ס כפרש"י וז"ל ותני' כל מחיצ' העשוי' בשבת כו' ולאו אתמר עלה אר"נ לא שנו כו' כי אתמר דר"נ אמזיד אתמר עכ"ל. וע"כ צ"ל דכל זה לא הי' בגרסת הרא"ש) ופיר"ת דמלתא דר"נ בעלמא אתמר אמחיצ' הנעש' במזיד ולא אהך ברייתא. ואגב דהבי' הך ברייתא הכא אמלת' דר"ס כו' פריך מיניה לר"נ. וה"פ דברייתא מחצלאות הפרוסות לר"ה כעין בתים זו אצל זו מערבים ומטלטלים מזו לזו כותל שבין שתי חצירות ויש ביניהן חלון שאם רצו מערבין שנים ואם רצו מערבין א'. נגללו נאסרו. פי' אם ערבו שנים וסמכו על פריסת מחצלאות שביניהם כשנגללו נאסרו כמו ב' חצירות שנפרצו במלואן זה לתוך זה. חזרו ונפרסו כו' חזרו להתירן הראשון דהוי כשתי חצירות ומטלטלים אלו בכאן ואלו בכאן שכל מחיצ' הנעשי' בשבת כו' טעמא קיהיב למלתא דקי"ל בעלמא מחיצ' הנעשית בשבת אפי' לר"ה שמה מחיצ' וכ"ש הכא דהאי מחיצ' אינה באה אלא להתיר איסור דיורין שתי החצרות הלכך חזרו להתירן הראשון אפי' מזידים דלא שייך למלתיה דר"נ כלל דר"נ איירי בעושה מחיצ' ברשות הרבים שעל ידה נעש' רשות היחיד אבל הכא בלא הך מחיצ' נעש' רשות היחיד והמחיצ' אינה באה אלא לחלק הדיורין ומסיפא דקתני שכל מחיצ' הנעש' בשבת שמה מחיצ'. דמשמע אפילו לטלטל דומי' דרישא פריך אהא דר"נ דאתמר בעלמא:
ומשני דר"נ אמזיד אתמר היכי דעוש' מחיצ' בר"ה והך דמחצלת חוזרים להתירן הראשון ואפילו במזיד עכ"ל הרא"ש והבינו הרב"י וב"ח דמ"ש הרא"ש בסוף דבריו ומשני דר"נ אמזיד אתמד היכי דנעש' מחיצ' בר"ה והך דמחצלת כו' כוון למ"ש הרא"ש תחלת דבריו לחלק דר"נ מיירי שעוש' מחיצ' בר"ה וע"י נעש' רה"י אבל בהך דמחצלאות בלי מחצלת האמצעית שנגלל' היא רה"י ומחצלת האמצעית לא באה כ"א לחלק הדיורין בינה לבין חצר השני' ולכך מותר אפילו במזיד ואם נעש' המחיצ' בר"ה שע"י נעש' רה"י בכל ענין במזיד אסור אפילו נפל' המחיצ' בשבת וכשנכנס שבת כבר הי' רה"י מ"מ כשנפלה וחזר ובנאה במזיד אסור' אבל הר"ן כתב בשם ר"ת וז"ל כי אתמר דר"נ אמזיד לאו אמזיד דברייתא קאמינ' אלא אמזיד דעלמא דהיינו אמחיצ' הנעש' בשבת לכתחל' ומעיקר' קס"ד דליכא לאפלוגי בין שנעש' בתחל' בשבת או שהית' שם מתחל' (ר"ל בכניסת שבת) ואח"כ חזר' לענינה הראשון ומשנינן דאמזיד דעלמא אתמר ולאו כהדדי נינהו עכ"ל הר"ן וכ' הרב"י וז"ל נרא' מדבריו דאפי' נגללו מחצלאות החיצונות וחזרו ונפרסו במזיד חזרו להתירן כיון שהיו עשויות בתחל' (דהיינו כשנכנס שבת) ודברי רבינו הטור הם כשיטת ר"ת שכ' הר"ן (דהטו' כתב כמ"ש פה בש"ע) כו' ויש לתמוה עליו איך הניח דברי הרא"ש וכ' כדברי הר"ן כו' עכ"ל הרב"י:
<b>דהא הרא"ש כתב כו'</b> ולמה לא מפרש דקאי אסיפא כו' לפי מה שהבי' הרב"י דברי הרא"ש שכ' על דברי רש"י סתם ולא נהירא אלא צ"ל כפיר"ת ולא ביאר הרב"י טעמו של הרא"ש דל"נ לו פירש"י כי דרכו לקצר מה שאינו נוגע לפסק הלכ':
<b>א"כ לפי מובן הפשוט.</b> מה"ט הוצרך הרא"ש לפיר"ת לומ' דר"נ בעלמא אתמר ולא אבריית' דהא אין לדברי ר"נ ענין לבריית'. דר"נ מיירי כשנעש' ע"י המחיצ' רה"י וברייתא מיירי שהיא בלא"ה רה"י והמחיצ' לא באה כ"א לחלק דיורין. ולכן בנדון של ברייתא אפילו במזיד מותר לכן הוצרך הרא"ש לומר דר"נ בעלמא אתמר ולא קאי אבריית'. וע"ז יפה הקש' מ"א דה"ל לרא"ש לומ' דקאי אסיפא דברייתא דמיירי כה"ג שנעש' ע"י המחיצ' רה"י כמ"ש הרא"ש. אולם אף שכתב הרא"ש דהכריחו דד"נ לא קאי אברייתא כיון דעיקר הברייתא בעירובין שנוי' ה"ל להביא' שם בעירובין. אעפ"כ הקש' מ"א שפיר ניהו דהרא"ש הוכרח מכח סוגיא דעירובין דר"נ לא אמר על הברייתא אך על ר"נ גופי' קשיא למה לא אמר מימרא דידי' אבריית' ואף אי נדחק דר"נ לא ידע הברייתא מ"מ קשה על סתמא דהש"ס ניהו דר"נ בעלמא אמר מ"מ כיון דיש שייכות למימרא דר"נ לברייתא ה"ל להש"ס להביא בערובין דברי ר"נ אבריית' אלא דמ"א דדרכו לקצר קיצר בלשונו להקשות כפי דברי הרא"ש שהביא הרב"י ולכן כ' וז"ל ומשני דר"נ אמזיד אתמר היכי דעוש' מחיצ' בר"ה:
<b>כלומ' שלא הי' כו'</b> (ר"ל כמו שהבינו הרב"י וב"ח סוף דברי הרא"ש כנ"ל דגם פה נתכוין למ"ש בתחלת דבריו לחלק בין נעש' ע"י המחיצ' דה"י או לא באה אלא לחלק דיורין אלא עכשיו כתב חילוק אחר כמ"ש הר"ן):
<b>אבל בסיפא מיירי כו'</b> ר"ל אף על גב דגם סיפא מיירי דע"י המחיצ' נעש' דה"י מ"מ כיון דנפל' בשבת אפי' בנאה במזיד מותר:
<b>אלא דקש' להרא"ש כו'</b> ר"ל הא לפ"ז תיקשי מי רחקו להרא"ש לחלוקו הראשון בין שנעש' רה"י ע"י המחיצ' או המחיצ' לא באה כ"א לחלק דיורין ע"ז כ' מ"א אלא דקשה להרא"ש. ד"ל דזה הכריחו לחלוקו הראשון דאיך נאמר דברישא מה"ט מותר אפילו במזיד משום דנפל' בשבת הא ברישא גם כן מיירי שנפל' בחול כו':
<b>כיון דהותר' כו'</b> וכך כתבו התוספות והרא"ש פרק קמא דערובין אף על גב דהא דמחצלת לפי האמת דמיירי שלא נגלל דק מחצלת האמצעית שפיר דייק דע"כ נגלל בחול. דאי לא נגלל עד השבת נימא כיון דהותר' הותר' ואפילו לא נתפרש' שוב תהי' מותר' אבל לפי מאי דקיימינן השתא דקושי' מ"א על הרא"ש מי דחקו לאוקמי הך מחצלאות כה"ג דלא נגלל רק מחצלת האמצעית דלא באה רק לחלק דיורין אלא המ"ל אפילו נגללו גם מחצלת החיצונות מכל מקום מותר אפילו נפרסו במזיד דמיירי דנגללו בשבת. וע"ז לא קשיא ת"ל כיון דהותר' הותר' דהיכי דנפלו מחיצות החיצונות ל"א כיון דהותר' הותר' כמבואר לקמן סי' שע"ד וכן לקמן סי' שס"ה סעיף ז' מ"מ יפה כ' מ"א דעדיין תיקשי דע"כ הא דספינות דרישא דקתני נפסקו נאסרו משמע דהספינות קיימות רק הקשר נפסק ולכן נאסרו בבא זו ע"כ מיירי שנפסקו בחול דאי בשבת וודאי כה"ג יש לומר כיון דהותר' הותר' כיון דמחיצות חיצונות קיימות א"ו שנפסקו בחול ועלה אמר וכן מחצלת כו' משמע דבנדון דמיירי ספינות דהיינו נפסקו בחול כן מיירי מחצלת שנגללו בחול:
וכן התוספות והרא"ש בפ"ק דערובין הביאו דאי' מרישא והיינו ספינות:
<b>ובזה מדויק כו'</b> ד"ל דהב"ח כ' לדעת הרא"ש א"א לגרוס בברייתא מחצלאות הפרוסים לר"ה דהא מיירי שנגלל מחצלת האמצעית והחיצונות קיימת אם כן מה לי אם החיצונו' פרוסים לר"ה וע"ז כתב מ"א דנקטה ברייתא לר"ה משום סיפא דכל מחיצ' הנעשית בשבת דר"ל נגלל מחצל' החיצונות ובזה צ"ל שפרוסות לר"ה שנעש' ע"י רה"י ואם כן הרא"ש גופיה גם הוא ס"ל חלוקו של הר"ן אלא שהוסיף עוד חילוק אחר ואפשר לדינא גם הר"ן מוד' להרא"ש אף שלא הביא הר"ן חלוקו של הרא"ש עכ"פ נתיישב שאין הר"ן והרא"ש כב' עדים המכחישים כו' וגם ע"ש דהטור הביא חלוקו של הר"ן ולא הביא דעת אביו הרא"ש דהא השתא גם הרא"ש ס"ל לדינא כהר"ן אלא דעדיין צ"ב קצת למה לא הביא הטור חילוק האחר שהוסיף הרא"ש על הר"ן לחלק בין מחיצ' שנעשה ע"י רה"י ובין מחיצ שלא באה כ"א לחלק דיורין ע"י המחיצ' רה"י אם נפלה בחול וחזרה ונעש' בשבת במזיד אסור ובשוגג מותר ואם נפלה בשבת וחזרה ונעש' בשבת אפילו במזיד מותר ואם הית' בלא"ה רה"י כו' כצ"ל:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז') אין כו'</b> רש"י וכ"כ הב"ח שכ"ד הטור ר"ל לאפוקי מדעת הרב"י שהבין מדעת הרא"ש והטור שכתב כפאה נזופתה לא הוי רה"י עלי' ומדכ' עליה משמע דתחתי' הוי רה"י מאחר שעיקר המחיצות נעשו לדיר' עכ"ל הרב"י אבל הב"ח כ' דגם הרא"ש והטור ס"ל כרש"י דגם תחתיה לא הוי רה"י (וכ"מ לשון הש"ס אין מטלטלין בה) ולא נקט הטור לשון עלי' אלא איידי דרישא כפאה לדור תחתיה הוי דה"י אפילו עליה נקט גם בזפתה לשון עלי'

Seif 8

<b>(ס"ק ח') שיהיו כו'</b> דאם כן אדם המהלך כו' והא בש"ע כתב דבני אדם אפילו מהלכים חשובים מחיצה דבסוכ' פ"ב דף כ"ג בהמה פסול' ר"ל דפליגי שם ר"מ ור"י אי שרי לעשות בהמה דופן לסוכ' דר"י אוסר והוצרך לשם לטעם משום שמא תברח או תמות בי"ט ובטל עי"ז ממצות סוכה. והא דל"ק שתהא קשור' ולמה הצריך כפיתה:
ול"ד לענפי אילן ר"ל באמת האי סברא דנייד כדאמרינן בענפי אילן להיכן אזיל. וע"ז כתב דלא דמי כו':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) בפחות מג' כו'</b> בעומד מרובה ע"ה דהא אפילו יש יותר מג' טפחים בין אחד לחבירו מכל מקום הפרוץ ליכא רק שנשה טפחים או מעט יותר דהיינו חצי אמה והעומד הוא האדם שרחבו אמה:
<b>אין הרגלים דבוקים זב"ז.</b> ואפילו שיתכוונו שלא יהיה בין רגל לרגל כ"א בפחות מג"ט שנאמר לבוד וע"ז שני הרגלים יהיה יותר מג' או ד' טפחים ועי"ז יהיה רשאי להיות בין גברא לגברא יותר מג"ט ויהיה מותר בעומד מרובה ע"ה מ"מ כיון דסתמא דמלתא אינו כך שאין בין רגל לרגל כ"א פחות מג"ט והיה צריך להתנות שלא יהיה בין רגל לרגל ג"ט וא"כ מה לי שאמר והתנ' שלא יהיה בין אדם לחבירו ג"ט או שהיה מתנ' שלא יהיה בין רגל לרגל ג"ט:
<b>ואף רחבו לא הוי במילואו כו'</b> זה לא אתי לתרץ קושית הב"ח דאפילו הוא מעט פחות מאמה מ"מ לדעת הב"ח אפילו יהיה בין אדם לחבירו יותר מג"ט מ"מ הוי ניתר בעומד מרוב' ע"ה דהא עכ"פ האדם רחב יותר מג"ט. אלא כוונות מ"א דאין לשון הב"ח מדוקדק שכתב סתם אדם רחב אמה והכא מיירי כו' ר"ל הא דלא כתב בש"ע דצ"ל מחיצ' בין הרגלים דהיינו בין ידי הבהמה לרגלים:
וגופו גבוה יו"ד ר"ל כיון דהרגלים כפותים א"כ שוכבת על רגלים ואין הרגלים מצטרפים כלל לגוב' י':

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק י"א) והוא כו'</b> ואם עשו במזיד עיין ס"ג ר"ל דבנדון דמקלינין בסעיף ג' אם עשו מחיצ' במזיד יש להקל גם כאן אך הט"ז ס"ק ג' דחה טעם זה. וכתב טעם אחר ע"ש וכתב עליו בספר א"ר אפשר לפי טעם הט"ז אין להקל כאן כלל:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) מחיצ' כו'</b> תוס' דלא כע"ש דאמרינן דף מ"ג ר"נ משכיה שמעתא והלך בשוגג מצד עיון חוץ לתחום:
<b>וא"כ לא ה"ל כ"א ד' אמות.</b> והיה אסור לחזור לתחומו. א"ל רב חסדא לרב נחמן ר' נחמיה שרוי בצער. וא"ל שיעשה מחיצ' של ב"א עד תוך התחום ויכנס וקשאל הש"ס במאי נסתפק ר"ח עד שהוצרך לשאל לר"נ וכי לא הוי ידע דשרי לעשות מחיצה של ב"א. אילימא בדמלו גברי ר"ל שה"ל כדי ספיקו אנשים שערבו והיו רשאים לילך עד מקום ר' נחמיה והיו כ"כ ב"א עד שהיה מחיצ' מן המקום ר"נ עד תוך התחום אלא דנסתפק אי מהני מחיצה זו אף על גב דלא הוה ר' נחמיה באויר אותן מחיצות בין השמשות דפליגי ר"נ ורבנן. אי קי"ל כר"ג דמהני או דלמא פשיטא ליה דהלכ' כר"ג דמהני אלא דלא מלו גברי ולא היו כ"כ אנשים כ"א להעמידן עד שתי אמות סמוך לתחום ואם כן אפילו ילך ר"נ עד סוף המחיצ' עדיין יהיה רחוק מתחומו ב"א ודלמא קי"ל כרבנן דר"א דאפילו לא יצא ח"ל רק אמה אחת לא יכנוס או קי"ל כר"א דס"ל הא אפילו יצא ח"ל יש לו שם ד"א ואם אותן ד"א מובלעים תוך התחום שרי לכנוס והקשו התו' דאפילו לא מלו גברי ואפילו קי"ל כרבנן דר"א אכתי יש תיקן דה"מ להעמידן עד ב' אמות סמוך לתחום ושוב כשיגיע ר' נחמיה עד מקום ההוא יחזור ויעמידן עד תוך התחום ויהיה רשאי לכנוס. ותי' כיון דכבר נעש' מחיצה מהם פ"א שוב אסור לעשות מחיצ' מהם פעם ב' דירגישו והקש' הרא"ש בתשו' דאכתי אפילו לא מלו גברי הא אפשר לעשות מחיצה ע"י שילכו וילך עמהם ר"נ עד תוך התחום ע"ש ומזה רצה הע"ש להוכיח דהתוס' ס"ל דבעי' דוקא עומדים אבל מהלכים לא מהני והרא"ש דסבירא ליה דמהלכים מהני הוא מפרש בדלא מלו גברי שלא הי' רשאי שום אחד לילך כ"א עד שני אמות סמוך לתחום. ולא הי' אפשר לעשות כנ"ל אך התוס' לא מפרשים כן דאם כן לא הוי מקשים מידי וכמ"ש הרא"ש. אע"כ דהתוס' ס"ל דמהלכים לא מהני אבל מ"א ס"ל דגם התוספת מודים דמהלכים מהני. אלא דלא מהני אלא בדמלו גברי והם מהלכים מצד עצמן. אבל בדלא מלו גברי והמעמידן מצו' להם שילכו ורואים שא' מהלך ביניהן גם בזה ירגישו ואסור:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) שלא כו'</b> דהא אמרינן בגמרא עירובין דף מ"ד ע"א חברו דופן (לסוכה) ע"ד לטלטל כצ"ל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) תינוקת כו'</b> דצ"ל בידו. דסתם קטן עושה לדעת אביו:

Seif 16

<b>(ס"ק ט"ז) בין כו'</b> מחיצ' תלויה כו' ר"ל שהגדיים בוקעים בה:
והאויר ד' שבין העליון דדוקא בפחות מג' דאמרינן לבוד אין שם אויר עליו דהא הוא כסתום:
<b>ה"ל עומד כו'</b> מב' רוחות. דהא אויר האמצעי הוא פחות מד' וכל עומד שבכל צד אינו כ"א ג"ט אלא שבצירוף שני הצדדים דהוי ו"ט עומד מרובה ע"ה:
<b>וז"ל הג"א אוירא כו'</b> זה קאי לפרש תי' ראשון שבש"ס. ועומד גמור כו' זה קאי לפרש תי' השני שבש"ס:
<b>והתוס' כו'</b> דלא הוי עומד. ר"ל משתי רוחות:
<b>דף יו"ד אי' לעולם כו'</b> דאר"י מבוי שפתחו רחב ט"ו אמה. ותנן והרחב מעשר אמה ימעט תקנתו שירחיק מן הכותל שתי אמות ובסוף השתי אמות יעמיד פס רחב ג' אמות. ונסתם ה' אמות. דהא השתי אמות שבין הכותל לפס ניתר בעומד מרוב' ע"ה ולא נשתייר פחות כ"א עשר אמות ומותר ומקש' הש"ס הלא אפשר לתקן ע"י שני פסים קצרים שלא יהיה כ"א רחב כ"א אמה ומחצ' והיינו שיעמיד פס א' סמוך לכותל וירחיק שתי אמות ושוב יעמיד פס שני שרחב אמה ומחצ' אם כן אכתי יהיה עומד ג' ופרוץ רק שתי אמות רק שהעומד אינו במקום א' כ"א בשני צדדים ואמר ש"מ עומד מרוב' ע"ה משני רוחות לא הוי עומד. ודחו לעולם הוי עומד ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא דהיינו האויר ב' אמות שבין פס לפס ואוירא דהאי גיסא דהיינו אויר עשר אמות ומבטלים לפס האמצעי עכת"ד הגמרא ומשמע א"א דעומד מרוב' ע"ה משתי רוחות לא הוי עומד לא הוי מטעם אתי אוירא כו'. וצ"ל כו' האיך פריך בפשיטות. ר"ל שם בדף ט"ז ע"ב דאמרינן לעיל כו' וה"ל למימר ש"מ עומד מרוב' על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד ולא להקשות כ"כ בפשיטות דהא אינו מבורר לעיל ד' י' ובאמת הגירסא לפנינו בדף ט"ז ע"ב ש"מ עומד כו' אלא דמלשון התוס' שם משמע דהוי גרסי ה"ל עומד מרוב' כו' ולא הוי עומד ולא הוי גרסי ש"מ ע"ש ולכן כתב דאתי אוירא כו' וכהאי גוונא ודאי לא הוי עומד אפילו לפי הדיחוי דדף י' דמב' רוחות הוי עומד:
<b>ואם כן בהג"א מיירי כו'</b> ר"ל אם כן איך כתב הג"א דעומד גמור מב' רוחות הוי עומד דמ"מ נימא אתי אוירא דה"ג כו' דהא בדף י' הוי נמי עומד גמור ואפ"ה אמרינן דאתי אוירא דה"ג כו' וצ"ל דמיירי היכי דליכא אויר יותר וצ"ע ר"ל היכי משכחת לה דהא איכא עכ"פ אוירא דעלמא:
וכמ"ש סי' שס"ג ר"ל בנדון הנ"ל במבוי שרחבה ט"ו אמה ורצ' לתקן ע"י ב' פסים שכ"א רחב אמה ומחצ' וכנ"ל שאנו רוצים לומר שהאויר שבין פס לפס יהיה נחשב כסתום שלא ישתייר רוחב המבוי כ"א עשר אמות וכן אותן עשר אמות אנו חושבים דה"ל כפתח דהא מה"ט מתירים מבוי שרחב עשר אמות. ה"ה כשמקיפו בחבלים היינו נדון דדף ט"ז ע"ב שהביא מ"א לעיל דעשה ב' חבלים התחתונים פחות מג"ט דה"ל עומד ששה וחבל העליון פחות מד' טפחים אז אמרינן דאתי אוירא דה"ג ואוירא דעלמא דהיינו שמן הרקיע עד חבל העליון ומבטלים דהא אנו רוצים לעשותו ע"י חבלים אלו רה"י ורה"י דינו דעול' עד לרקיע אם כן ממילא אף שאין דעתו לכך יהיה האויר עד לרקיע כסתום לכן אתי ומבטל:
וכ"מ ממבוי שנפרץ זה ראיית התוס' דאמר ר"א מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו היינו לצד שהקור' מונח אם נשתייר מן הפרצ עד מקום הקור' ד"ט שהוא שיעור המשך מבוי אפילו הפרצ' רחב' עשר אמות אפ"ה מותר ואמאי לימא אתי אויר' דהיינו אויר פרצת עשר אמות מצד אחד של קצת כותל שנשתייר ואויר' דעלמא מצד שני ומבטלים לקצת מחיצ' שנשתיירה:
<b>ואם כן בכה"ג משכחת כו'</b> ובכה"ג מיירי הג"א דהיינו מבוי שנפרץ כלפי ראשו כו'. ונשתייר פס כצ"ל:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) והרמב"ם כו'</b> אבל ברוח ג' כו' ומ"ש סי' שס"ד כצ"ל:
וכ"ה במ"מ ר"ל דאמרי' שם מבוי דמפולש בשני צדיו לר"ה צריך תיקון צ"ה ומאי מהני צ"ה הא כיון דפתוח לר"ה הלא גרר ר"ה הוא רחב ט"ז אמה אם כן הפתח של המבוי הוא טז"א וברחב יותר מעשר לא מהני לרמב"ם צ"ה אע"כ כיון דאיכא שני מחיצות שלימות ברוח ג' מוד' דמהני:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) מכוונים כו'</b> אבל מרוחקים ר"ל שלא הותר כ"א מרוחקים וגוב' אבל אם הקנ' משוך מן הצד של הקנים ואין הקנים עומדים מכוונים תחת קנה העליון אפילו כ"ש פסול:

Seif 20

<b>(ס"ק כ') ומן הצד כו'</b> תחתיו ר"ל דקנ' השני נמוך ועומד. תחת קנה העליון מתכשר באותו קנה שהעמיד. ודע דמה שמקיל ט"ז ס"ק ד' לדעת רש"י אפילו עשאו מן הצד אם עשאו בגוב' הקנ' עד שאין הקנ' העומד למעל' מן החבל העליון כל האחרונים חלקו עליו:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) אפילו גמי כו'</b> ע' ריש סי' זה וסי' שס"ז וכתבו בשם המרדכי דעכ"פ אותו גמי צריך שיהי' שלא ינטל ע"י רוח אך לענ"ד בהא קיל קנה שע"ג מקנ' שבצדדים דאותן שבצדדים צ"ל שלא ינידם הרוח וכמ"ש מ"א לקמן סימן שס"ג ס"ק ד' וה"ט כיון דהם משום מחיצ' ומחיצ' גמורה אם הרוח מניד' ל"מ מחיצה כדלעיל בריש הסי' אבל קנה שע"ג ניהו דצ"ל שלא ינטל ע"י רוח אבל אי הרוח מנידו אין בכך כלום דהא אי הוא גמי או חבל אי אפשר שלא יהיה הרוח מנידו ואפ"ה הכשירוהו וה"ט דעיקר המחיצה תלוי בב' הקנים העומדים מן הצד:

Siman 363



Seif 1

<b>(ס"ק א) אין כו'</b> אפשר דמיירי כו' כוונתו לכתוב בזה ספיקא דדינא והוא דבערובין דף י"ב ע"א אמר שמואל דפרצת חצר במילואו אינו ניתר אלא אם עושה רוב דופן כו' ופריך והא פס ד"ט סגי וכ"ת דשמואל מיירי בחצר שדופנו היינו רחבו שבעה טפחים דאדרבא במה שאמר רוב דופן הוא קולא דלא בעינן פס ד"ט אלא בג"ט ומחצה ומשהו סגי דהוי רוב דופן אם כן אפילו בג"ט ומשהו סגי כיון דסותם ג"ט ומשהו לא נשאר פרוץ ד"ט והאמר רב אחלוי מבוי שאין רחבה ד"ט א"צ תיקון כלל ומשני דיש חילוק בין חצר למבוי דבחצר אפי' רחב פחות מד"ט צריך תיקון ואב"א דרב אחלוי תנאי הוא ושמואל ס"ל כתנא דפליג על רב אחלוי ובזה הושוו הפוסקים דקי"ל כשמואל אלא דבהא פליגי דהרמב"ם פסק כתירוץ בתר' דשמואל ל"ל דרב אחלוי וא"כ אפי' מבוי שאין רחבו ד"ט צריך תיקון כ"ש חצר והרא"ש וש"פ פוסקים כתירוץ קמא דשמואל לא פליג עם רב אחלוי ויש חילוק בין חצר למבוי דניהו דמבוי שאין רחבו ד' טפחים אין צריך תיקון אבל חצר שאין רחבו ד"ט צריך תיקון והובא ב' דעות אלו לקמן סעיף כ"ח אבל בזה שוין דבין למר ובין למר חצר אפי' אין רחב ד"ט צריך תיקון אלא שהרב"י כתב לקמן בשם הרשב"א במבוי שאין רחבו ד"ט שא"צ תיקון ל"ש אם כל המבוי אין רחבה ד"ט או אפי' רחבה הרבה אלא שבקצהו במקום הפתח אינה כ"א ד"ט א"צ תיקון הביאו מ"א לקמן ס"ק כ"ט ובזה נסתפק מ"א אם נאמר דה"ה בחצר אין חילוק ובכל ענין צריך תיקון או אפשר דמיירי שהחצר רחב באמצע כו' דוקא כה"ג צריך תיקון דהא לדעת המקשן חצר ומבוי שוין (וכ"ה לתירוץ בתרא) ובשניהם א"צ תיקון אלא דהתרצן הראשון כ"ה דלא יחלוק שמואל עם רב אחלוי מצד הכרח חילק בין חצר למבוי וא"כ די לנו מה שהכריחנו ההכרח דהיינו כשהחצר רחב באמצע כו' דכה"ג מיירי שמואל דהא מיירי בדופן שבעה ולא סגי שיסתום ג' ומשהו דאז יהיה רחב באמצע ז"ט ואצל הפתח ד"ט פחות משהו לכן צריך תיקון אבל כשכלו אינו רחב ד"ט נשאר סברת המקשן דחצר ומבוי שוה וא"צ תיקון:
כמ"ש סעיף כ"ח במבוי בכל ענין כן אפשר נאמר בחצר כשכלו אינו רחב ד"ט:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כ"ש אפי' פחות מאצבע.</b> הוצרך לו' כן דבעירובין תנן דלחי סגי בכ"ש ושאל הש"ס כמה הוא כ"ש ומסיק אפי' כחוט הסרבל וכתב במרדכי בשם מהר"ם דשיעור חוט הסרבל הוא כעובי אצבע אלא שבת"ה סי' ע"ד כתב דלא בעינן עובי אצבע אלא בלחי אבל בצ"ה שני הקנים שמהצדדים אפי' כ"ש ממש סגי (ומזה יצא הגהת רמ"א אפי' לחי מסיד סגי ע"ש) והרב"י כתב מדסתמו הפוסקים משמע דס"ל דחוט הסרבל לאו דוקא אלא כ"ש ממש ואין לו שיעור כלל וכן משמעות הש"ע שסתם:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) קשר כו'</b> דבאדם א"צ קשר כו' והיינו דרך כ"ש דשם ע"כ מיירי בלא הודיעו דאל"כ אסור דה"ל כעוש' מחיצה בשבת (או מטעם אחר) כמ"ש מ"א שם ס"ק י"ב ואפ"ה א"צ קישור וכמו שכתב מ"א שם ס"ק ח' דאין אדם הולך ממקומו אלא לצורך והכא מסתמא כיון דהעמידו בע"ש לשם לחי שיעמוד כל השבת ודאי הודיעו כיון דהוא בע"ש מותר להודיעו וא"כ ודאי הודיעו כדי שלא יזוז משם וא"כ ודאי לא ילך משם ולמה צריך קישור:
<b>דמיירי שלא הודיעו כו'</b> ר"ל דוקא לעיל בסי' שצ"ב דא"צ לאדם ההוא כ"א לפי שעה א"צ קישור אפי' לא הודיעו כנ"ל דאין אדם הולך בשעה מועטת ממקומו אלא לצורך משא"כ כאן שצריך שיעמוד שם כל השבת לכן בעינן קישור:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לא כו'</b> מ"כ כו' א"כ יום א' חול ר"ל ממ"נ עכ"פ יום א' חול דאי יומא קמא מיקר ושני חול ניהו דמיירי שם בהאי עובד' בנדון דאמרי' שבת הואיל והותר' הותר' כגון בעיר המוקפת חומה וכדאיתא לקמן סי' שס"ה סעיף ז' מ"מ הלא לא הותר' רק לאותו שבת כיון שהותר' בכניסת שבת אבל לא הותרה בשבת הבא וא"כ הכא כיון דמפסיק יום חול בין יו"ט לשבת הוי כמו לשבת הבא דל"א הואיל והותרה הותרה אלא אפי' תימא דיום א' חול (אבל אין האמת כן דבקיאים בקביע' דירחא ויומא קמא עיקר ולא עבדינן יום ב' אלא משום מנהג אבותינו) פשיט' דל"ל הואיל והותר' הותר' דהא לא הותרה מעולם דהא נפסק ביום חול:
<b>אלא אפי' כו'</b> אפ"ה אסור די"ט ושבת ב' קדושות כו' כצ"ל ותיבת דשמא ט"ס הוא דקיימא לן ודאי ב' קדושות הן ולא אמרי' כיון דהותר' הותר' אלא עד תשלום אותה קדושה וכ"ה להדיא לקמן סי' תט"ז דודאי ב' קדושות הן א"כ אפי' לפי האמ' דידעינן דיומא קמא עיקר דבקיאים בקביע' דירחא מ"מ לא אמרי' הואיל והותר' ביום ו' הותר' גם בשבת כיון דב' קדושות הן ודע דלפי דברי מגן אברהם אם נפסק ביום א' דיו"ט לא אמרי' ביום ב' הואיל והותר' הותרה לדברים שאין בהם צורך כלל דשמא יום א' חול ושני עיקר ואפי' בשני י"ט של ראש השנ' דכיומא אריכת' דמי מ"מ להקל לא אמרי' כן אלא ב' קדושות כדאי' סי' תק"ג ולקמן סי' תט"ז במ"א מ"מ י"ל כיון דקי"ל יומא קמא עיקר מותר ביום שני וכעין זה כתב מ"א סי' תט"ז ס"ק א' בענין ר"ה ע"ש וכ"כ מ"א לקמן סי' תק"ג ס"ק א':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) רחוק כו'</b> הואיל והעומד מרובה על הפרוץ היינו על פרוץ מצד א' דאינו רק ג"ט והעומד הוא ג"ט ומשהו וא"כ אין האויר שמצד השני לבד יכול לבטלו:
<b>אבל כו'</b> ע' סעיף ל"ד וע"ש במ"א ס"ק ל"ז והם דברי התוס' בערובין דף י' ע"ב ד"ה ועוש' פס כו' הרי אף על גב דהעומד הוא ג' אמות והפרוץ אינו רק ב' אמות אפ"ה כתבו דמלבד הפס צריך לחי אחר כיון דהפס רחוק מן הכותל מבואר דלא כש"ג והטעם צ"ל דאע"ג דלחי משום מחיצ' מ"מ היכר קצת בעינן וכמ"ש מ"א ס"ק י' ואם הוא רחוק מן הכותל ליכא היכר כלל דומה קצת לקורה שאינה מונחת על הכותל דלא הוי הכיר' אע"ג דאין לדמותן מ"מ קצת דמיון י"ל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אפי' כו'</b> אבנים כו' הוי לחי והט"ז לקמן ס"ק י"ט רצה להכשיר כה"ג לענין צ"ה ע"ש ובס' תוס' שבת חולק עליו וכתב דאפי' סמוכים זה לזה תוך ג' מ"מ מיקרי פתחי שמאי ופתח כהאי גוונא לא עבדי אינשי וכדאית' דף י"א ע"א וניהו דללחי כשר כה"ג אבל במקום דבעינן צ"ה לא מהני ע"ש. ומ"מ אפי' ללחי צריך עכ"פ שיהיה רוחב האבנים טפח וכדאיתא בסעיף ד' בשם התוס' וה"ט (וכן הטעם בפסי חצר אם נשתייר מן הכותל דבעינן דוק' טפח וכדאיתא סעיף א) אע"ג דלחי סגי במשהו דאין היכר כ"כ בכותל כמו בפס גמור עכ"ל וה"ה הכא מיחוי סיד שכתב רמ"א שעושה לשם לחי היינו דין לחי ממש וסגי בכ"ש אעפ"כ כתב הט"ז דבעינן קצת עובי באות' סיד וכ' דלא כמורה א' שטעה להתי' ע"י צביעה בעפ לבן שקורין בל"א קרייד"ן ע"ש

Seif 7



Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) כאלו כו'</b> משמע דאם בפי' כו' שלא טלטלו בשבת שעברה ע"י לחי זו ר"ל שלא ה"ל לחי אחר כ"א זה ולא טלטלו הרי ראינו דלא רצה לסמוך על לחי זה אבל אם הי' להם לחי אחר וטלטלו בזה אינו ניכ' שלא רצו לסמוך ע"ז מיהו אם העמידו מע"ש העבר (וכן בשבת זה) לחי אח' וניטל אותה לחי אסור לסמוך על הלחי העומד מאליו דהא חזינן דלא רצו לסמוך על הלחי העומד מאיליו דהא העמידו לחי אח' בשבת העבר:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) העמידו כו'</b> דלא כהרב"י. ר"ל מ"ש הרב"י בספרו הארוך אבל בש"ע אדרב' הא כתב להדיא אפי' סמכו עליו כו' שבספרו הארוך הקש' על הטור שכתב כלשון הש"ע אפי' סמכו עליו כו' וכתב עליו שהוא דלא כפירש"י ותוס' דלדידהו בסמכו עליו אפי' רחב כמה אמות כשר. וכתב הב"ח אע"ג דרש"י כתב וז"ל נפקא מתורת לחי דלא סמכי' עליה אע"ג דאי הוי עבדי' משום לחי הוי כשר דמשום דריבה בסתימתו לא גרע מלחי משהו הכא כיון דלאו להכי איקבע אנן במחשב' לא מצינן לאפוקי מתורת כותל ולשווי לחי כו' עכ"ל משמע לב"י דוקא במחשב' אבל בדיבור דסמכו עליו מצי לאפוקי ולית' אלא כל דלא עבדינן בידים לקבעו לשם לחי לא מצי לאפוקי מתורת כותל אפי' בדיבור כמ"ש רש"י בתחלת פירושו כו' עכ"ל הב"ח. א"כ צ"ל דהרב"י שהקש' על הטור שכתב אפי' סמכו עליו ע"כ היה נראה לו דוחק לפרש דמ"ש הטור אפי' סמכו עליו ר"ל במחשבה אלא מדסתם משמע אפי בדיבור ובדיבור ס"ל להרב"י כפי הבנתו מפרש"י דמהני. ואפי' הכי העתיק פה בש"ע אפי' סמכו עליו. ע"כ חזר בו הרב"י. אלא שאינו מבורר ממה חזר. אם חזר בו לדינא והוד' להטור דאפי סמכו עליו בדיבו' ל"מ ובעינן דוקא העמידו בידים לשם לחי או חזר בו מקושייתו וס"ל דלשוי אפי' סמכו עליו יש לפרש במחשב'. ובדיבו' מודה הטור דמהני וכדס"ל לרש"י לדעת הרב"י וכן כונתו פה בש"ע אף שפי' זה דוחק מ"מ כיון דאינו מבורר להדי' בדברי ב"י פה בש"ע היאך ס"ל לכן העמיד מ"א דבריו על דברי רמ"א שכתב להדי' ואם העמידו משמע ודאי דס"ל דבעינן העמדה בידים ואפי' דיבור לא מהני:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) לחי המושך.</b> כתב בהג"א כו' כתב הרב"י שדין זה נובע ממ"ש דף ט' אר"י מבוי שרצפו בלחיים פחות פחו' מד' טפחים במשך ארבע אמות דהיינו שהעמיד לחיים הרב' לפנים במבוי במשך ארבע אמות ואין בין לחי אחד לחבירו ארבע טפחים באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן דלרשב"ג דס"ל כל פחות מד' טפחים אמרי' לבוד א"כ לחיים אלו כחד חשובי' ויש במשכו ד' אמות ויצא מתורת לחי וצריך לחי אחר. אבל לרבנן דס"ל דוקא פחות מג"ט אמרינן לבוד ולדידהו א"צ לחי אחר ומזה יליף ההג"א לדידן דקי"ל פחות מג"ט אמרי' לבוד אם הוא כה"ג פחות מג"ט לחי א' מחבירו צריך לחי אחר. אלא שהרב"י הקשה עליו דהא פרכינן דאפי' לרשב"ג ל"ל לחי אחר ה"ל להתירו ע"י נרא' מבחוץ ושוה מבפנים ופירש"י שדרך מעמידי לחי שמושכים קצת כלפי חוץ כדי שירא' בפנים ובחוץ שהוקבע לשם לחי (והתוס' חולקים ופי' בדרך אחר) ומשני הא מרא דשמעת' הוא ר"י ור"י הא ס"ל נרא' בחוץ ושוה בפנים אינו נידון משום לחי וא"כ לדידן דקי"ל נרא' בחוץ ושוה בפנים נידון משום לחי א"כ תיקשי להג"א למה הצריך לחי אחר וסיים הרב"י ואפשר כוונת הג"א להיכי שלא משך לחי החיצון כלפי חוץ כלל אלא שה"ל להג"א לפרש ואם כן העולה מדברי הרב"י לדינא הוא כדברי מ"א ודע אע"ג שכ' בש"ע דלחי המושך לא מהני נראה בחוץ ושוה בפנים ומבוי שרצפו בלחיים מהני נרא' בחוץ וש"ב ה"ט בשלמ' לחי המושך דהעמיד כל הלחי סוף הכותל של מבוי דהיינו חוץ למבוי א"כ כל הלחי הוא נראה בחוץ וש"ב. א"א להתיר ע"י נראה לחוץ וש"ב דהא האי לחי דנרא' בחוץ וש"ב יצא מתורת לחי ויש לו דין כותל מה שאם כן במבוי שרצפו בלחיים שכל הלחיים עומדים בפנים אלא שקצת מן לחי החיצון משוך לחוץ שפי' יש להתירו ע"י נרא' בחוץ וש"ב של לחי החיצון:
ניהו כיון דלחיים הם רצופים פחות פחות מג"ט חשבינן להו כחדא ומשכן ד"א ויצאו מתורת לחי ויש להן דין כותל מכל מקו' הא אפילו כותל גופא אם היא כה"ג שסוף הכותל כנוס קצת לפנים אותו מקצת הכותל נידון משום לחי דנראה בחוץ וש"ב ודע דבהאי דנראה בחוץ וש"ב פליגי רש"י ותו' ונראה בפנים ושוה בחוץ פי' רש"י כזה * דהעומדים תוך המבוי רואים וניכר להם הלחי. אבל הבא מחוץ למבוי ורואה כנגדו המבוי אינו ניכר לו הלחי כיון שהעמיד הלחי בסוף הכותל ממש. הרואה סובר שם כותל עבה מצד זה ועוביו של הכותל נמשך כל לחי ו מבוי אורך המבוי ונראה בחוץ ושוה בפנים פי' להיפך שמשך הלחי לרוחב לצד חוץ כזה * דהעומדים בפנים אינו ניכר להם הלחי. כי אם העומדים בחוץ. והתוספות חולקים דכה"ג אפילו בחוץ אינו נראה כ"א להעומד מצד המבוי וזה לא מהני אא"כ נרא' בחוץ כשעומד נגד מבוי פתח המבוי. לכן פי' דנרא' בחוץ היינו כזה * והעומד בפנים אינו ניכר לו כי סובר ן שהכותל מושך הרבה כ"כ אבל הבא מבחוץ נגד הפתח המבוי רואה שהכותל רחב יותר מן הלחי וניכ' לו. ובש"ע אינו מבורר כמאן ס"ל:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) עם חודו דהא לצד השני קצרה מזה כו'</b> כ"נ לי לישב קושית הע"ש דהע"ש הקשה הא אמרי' דף יו"ד ע"א א"ר הונא לחי המושך עם דופנו של מבוי פחות מד' אמות נידון משום לחי ומשתמש עם חודו הפנימי ד"א נידון משום מבוי כו' ואמרי' ש"מ בין לחים אסור והיינו דאמרי' דאינו משתמש במבוי אלא מחוד הפנימי של לחי ואילך וכיון דקי"ל לקמן סי' שס"ה ס"ד דמותר להשתמש נגד הלחי א"כ למה כ' פה ומשתמש עם חוד פנימי דוקא וכ' וא"ל דמיירי דפתוח לכרמלית דכה"ג מבואר לקמן דאסור להשתמש נגד הלחי דאמרי' מצא מין את מינו וניעור דאל"כ ה"ל לש"ע לפרש ולא לסתום ועוד א"כ למה אמרי' בש"ס ש"מ בין לחים אסור דלמא גם רב הונא מיירי בפתוח לכרמלית אע"כ נרא' לש"ס דוחק כיון דרב הונא סתם דבריו ואיך נפרש כן דברי הש"ע הסתומים לכן תי' מ"א תירוצו והיינו לפמ"ש התוס' דף ט' ע"ב ד"ה ולרשב"ג כו' שהקשו על פרש"י במה שמפרש קושית הש"ס שהבאתי בס"ק י"ב דפריך לרשב"ג ל"ל לחי אחר הא הוי נראה בחוץ וש"ב ופרש"י דדרך מעמידי לחי שמושכים הלחי קצת כלפי חוץ כדי שיהיה נראה בפנים ובחוץ כנ"ל והקשו התוס' וז"ל הא משמע בכלו שמעת' דבעי למשרי לרבנן עד חוד החיצון של הלחי והיכי הוי שרי כו' דאיך יתיר רשות הרבים דסתם מבוי אורך כותליו שוין עכ"ל והרי מבואר כדברי מ"א וא"ש מה שסתם ש"ע דאין צריך לפרש כיון דסתם מבוי אורך שני כותליו שוין. א"כ העמיד הלחי כנגד עובי הכותל אין מצד השני שכנגד הלחי כותל מבוי ולכן אסור לטלטל אפי' לדידן נגד הלחי וכקושית התוס' הנ"ל ומ"ש מ"א דבגמ' איירי שצדו השני ג"כ ארוך היינו משום דע"כ צ"ל לדעת התוס' הנ"ל דס"ל סתם מבוי שני כותליו ארכן שוה והקשו מזה על פירש"י כנ"ל א"כ תיקשי לדידהו מאי קאמר ש"מ בין לחים אסור שאני התם דאין בצד השני נגד הלחי כותל מבוי. ע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דהש"ס היה מפרש מה שאמר רב הונא לחי המושך עם דופנו של מבוי ר"ל עם דופן שכנגד הלחי דמיירי שהכותל שכנגד הלחי הוא יותר ארוך מכותל השני שכנגדו ועתה שהעמיד הלחי בצד הכותל הקצרה משך דופן הקצרה ע"י הלחי עם דופנו של מבוי הארוכה שכנגדו ויהיו שוין וא"כ שפיר דייק ש"מ בין לחיים אסור משא"כ בש"ע שהוסיף לו' לחי המושך כו' שהעמיד חודו כנגד עובי הכותל כו' משמע שזה פי' על מ"ש המושך עם דופנו של מבוי ודופנו של מבוי ר"ל אותו דופן שהלחי עומד בסופו וא"כ מסתמ' מיירי כסתם מבוי ששני כותליו שוין ולכך אסור נגד הלחי שאין לו כותל כנגדו או י"ל דרך פשוט להתו' הנ"ל דהוי מפרשים דמה"ט אמר הש"ס ש"מ בין לחים אסור דס"ל להש"ס דע"כ רב הונא לא מיירי מסתם מבוי דכותליו שוין דא"כ מלתא דפשיט' דאינו משתמש אלא מחודו פנימי דהא אין לו כותל כנגדו וא"כ ל"ל לרב הונא לו' ומשתמש עם חודו פנימי ולא הל"ל כ"א נידון משום לחי אע"כ אתי לאשמעי' אפי' כותל שכנגדו ארוך יותר אפ"ה אינו מותר אלא עם חודו פנימי דס"ל בין לחיים אסור משא"כ הש"ע מיירי מסתמא כסתם מבוי שכותליו שוין ואעפ"כ כ' ומשתמש עם חודו פנימי אע"ג דהש"ס חשב' למלתא דפשיט' מ"מ בש"ע לדידן חלושי ונעדרי שכל הוצרך לאשמעי':

Seif 14

<b>(ס"ק יד) ואסור כו'</b> אפי' העומד כו' דדוקא בלחי הבולט בסעיף י"ב דאדרב' ריבה בסתימ' אלא משום דבעינן היכר קצת כמ"ש מ"א ס"ק י' לכך אם העומד לשם לחי דאיכ' היכר כשר משא"כ בלחי מושך דהכא דלא ריב' בסתימ' וע"י מושכו יצא מתורת לחי ונידן ככותל לכך ל"מ אפי' העומד לשם לחי כ"כ התוס':

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) כדי כו'</b> דהוא ט' אמות דכל אריח הוא חצי לבנה שהיא ג"ט אורך וג"ט רוחב והאריח שהוא חציו היא רוחב טפח ומחצ' ואורך ג"ט נמצא אורך אריח חצי אמה דאמה היא ו' טפחים וכשמניחים רוחב אריח לרוחב הקור' א"כ אורך אריח לאורך הקור' נמצ' ח"י אריחים הם ט' אמה נשאר מכל צד של קור' חצי אמה שהיא ג' טפחי' ולאו דוק' דעכ"פ חסר משהו דהא עכ"פ א"א שלא יהיה מעט ריוח בין אריח לאריח וכיון דליכא בכל צד כ"א בפחו' מג"ט. אפי' אותה קצת קורה ליתא כלל שפיר דמי דאמרינן לבוד משתי רוחות כמ"ש מ"א ס"ק י"ז:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) בתוך כו'</b> ואפי' הם יחד ד' טפחים עם האויר שביניהם לא מהני כצ"ל. ור"ל שכל קור' היא חצי טפח ומשהו וביניהם אויר פחות מג"ט א"כ בצירף האויר דאמרינן לבוד הוי ד' טפחים ואמרינן בסעיף י"ז דאם רחב' הקורה ד' טפחים לא בעי' שתהי' ראוי לקבל אריח. מ"מ הכא גרע ולא מהני במ"ש מ"א כיון דא"א כלל להניח האריח עליהן כיון שמרוחקים זה מזה:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) ויש פוסלים דס"ל כהי"א בסעיף כ"ב דס"ל דאף דתוך ג' אמרינן לבוד.</b> מ"מ כאן לא מהני דבעי' שתהי' ראוי להניח עליו ואם מרוחקים יותר מטפח א"א להניח עליה אריח שאין ברחב' כ"א טפח ומחצה. וכאן אפי' אין ביניהם טפח מ"מ כיון דא' למעל' וא' למטה אין ראויה להניח אריח עליהן:
<b>(ס"ק כ) ונמשכת כו'</b> כלו' שהוא כו' הוצרך לכתוב כן לאפוקי מדעת הב"ח שכ' על דברי ש"ע וז"ל הבין דהקפיד' היא במה שמקצתה למטה מעשר' ולא כולה למעל' מעשר' ושרי לי' מארי עכ"ל ר"ל דזה מלתא דפשיטא ולכן פי' מ"א שר"ל למטה ממקום שמתחלת כו' וא"כ גובה הקורה עשר' טפחים אבל אינו מגיע עד סמוך לקרקע וכן פי' הב"ח דברי הטור ע"ש וכ' דאינו דומה למחצלת שאין הקור נרא' וסוברים שע"י המחצלת המבוי ניתר'. אבל כשהקור נראית בשביל גודל' לא נפק' מתור' קורה כ"כ הרא"ש:

Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) כשרה כו'</b> חביט ר"ל אף שגבוהים מן הכותל אמרי' חביט כאלו הן מונחים למט' סמוך לכותל אלא דהא אפי' הי' מונח למטה הא מרוחק מכל צד מן הכותל דהא הקור' קצרה אלא משום דאין רחוק ג' טפחים אמרי' לבוד משני צדדים ודע דמ"ש בש"ע ועקמימותן נוטה לתוך המבוי ר"ל לא לצד חוץ אלא לצד הכותל לרוחב המבוי:
אע"ג דבקורה טפח אפי' גבוה כו' כדלקמן סי' תרל"א ס"ה:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) מרווחים כו'</b> חצי אצבע כו' כ"מ שמוזכר בש"ע אצבע ר"ל אגודל ובמקום רחב שבאגודל:

Seif 23

<b>(ס"ק כג) אלא כו'</b> והרמב"ם כו' דינה כחצר ור"ל דמבואר שם דסגי בפס רחב ד' טפחים בצד א' או בשני פסים משהו כדלעיל סעיף ב':
<b>ואפשר דל"ד כו'</b> הקשה בספר א"ר במאי נסתפק מ"א וגם מאי צריך ראי' מדברי הרמב"ם הא המחבר כ' להדיא הכי בסעי' ל"ב דאם העמיד הלחי או הקורה באמצע המבוי דאותה חצי מבוי שמן הלחי והקורה לפנים מותרי' ודוקא שיש באותה חצי מבוי תנאי מבוי וא' מהן שיהי' בארכה ד' אמות ואם לאו שאין באורך חצי מבוי ד"א צריך שני פסים ע"ש הרי מבואר כן להדיא ותי' בספר ת"ש דאי מהתם ה"א דוקא התם שאותה חצי מבוי הפנימי רחוקי' מן ר"ה דהא יש הפסק בינה לר"ה חצי מבוי החיצון לכן נתנו לו דין חצר משא"כ הכא שהעמיד הלחי והקור' בראש המבוי דקרוב' לר"ה החמירו ובעי' צ"ה דזה החילוק בין חצר למבוי וכמ"ש סעי' כ"ז וכ"כ מ"א לחלק בסעי' קטן כ"ז דמה"ט במבוי דידן בעי צ"ה בראשו ולא בעקמימותו אבל ברמב"ם מבואר דאפי' כה"ג שהעמיד הלחי או הקורה בראש המבוי הסמוכ' לר"ה סגי בפחות מד"א בשני פסים:

Seif 24

<b>(ס"ק כד) בבנין כו'</b> וה"ה עפר כו' לפי שהרב"י הביא בשם הרר"י דדייק מלשון הרי"ף שכ' ממעטו בקורה טפח דבעי' דוקא שיהי' דבר המתקיים ולא בעפר דלמא יתמעט ברוחב או בגובה ולאו אדעתי' וס"ד גם דעתו בש"ע כן שכ' בבנין שר"ל דדוקא דבר המתקיים אמנם הרב"י בחבורו הארוך חולק על הרר"י וס"ל דגם דעת הרי"ף כדעת כל הפוסקים דגם בעפר סגי אלא צריך להשגיח שלא יתמעט:

Seif 25

<b>(ס"ק כה) שני כו'</b> דכל שאין כו' ומה"ט בחצר צריך תיקון יותר מבמבוי דבחצר בעי פס ד"ט או שני פסים ובמבוי סגי בלחי משהו דבחצר אין ברבוי דיורים:
<b>ה"א להקל כו'</b> ר"ל אף דרמ"א בהג"ה מחמיר במבואות שלנו הואיל ואין בתים וחצרות פתוחות לתוכה וע"ז כ' דאפשר בזמן הזה דיש ריבוי דיורים במבוי אע"ג דאין חצרות ובתים פתוחות י"ל דין מבוי וסגי בלחי או קורה:

Seif 26



Seif 27

<b>(ס"ק כז) דין חצירות כיון דרוב כו'</b> דינו של רמ"א בהג"ה מקורו מדברי ת"ה סי' ע"ד ולכן העתיק מ"א לשונו של בעל ת"ה דלכאור' נראה מדבריו דלא בכל המבואות בעי צ"ה וכמו שמבואר:
בישב ולבסוף הוקף ר"ל וא"כ הוי מחיצ' מעליית' דהא הוקף לדירה:
דין חצר ר"ל שדין מבוי אין לו אפי' ה"ל בתים וחצרות פתוחים לתוכו מ"מ הלא מוקף ד' מחיצות מארבע צדדים רק שצריך לתקן ולחלק בין מקום שהיהודים דרים שם ובין מקום שהגוים דרים דאל"כ הגוים שאין להם חלק בעירוב יאסרו על היהודים לטלטל:
<b>כדין הבא לחלוק חצר א' כו'</b> ר"ל אם קצת בני חצר רצו לערב לבד וקצת חצר האחרת רצו לערב לבד וכדי שלא יאסרו אלו על אלו דהא כל חלק חצר נפרץ במלואו למקום האסור להם:
צ"ה או ב' פסים ר"ל אם אינו רחב יותר מיו"ד אמה סגי ב' פסים כדין חצר וביותר מיו"ד אמה צריך צ"ה וכ"כ מהרי"ו דלא בעי' צ"ה אם אינו רחב יותר מיו"ד אמה:
סילוק דיורין ר"ל לסלק דיורין גוים שלא יאסרו על היהודים:
מש"ה נרא' דמבואות כצ"ל:
<b>להצריכ' כו'</b> כדין מבוי עקום כדלקמן סי' שס"ד סעי' ג':
<b>ופשוט דאיירי כו'</b> בא להוציא מדעת תשו' מ"ב שהביא אח"ז שהבין כוונת מהרי"ו דמיקל במבואות שלנו א"צ צ"ה בעקמימותו כיון דאין מבואות שלנו מפולשים לר"ה דאין בזה"ז ר"ה ולזה חלק עליו בתשוב' מ"ב הנ"ל דדין זה תלוי במחלוקת אם יש בזה"ז ר"ה כיון דרחב טז"א או בעינן דוקא ששים ריבוא בוקעים בו וכדלעיל סי' שמ"ה סעיף ז' וע"ש במ"א ס"ק ז' והביא שם גם דברי מ"ב הנ"ל וגם שמ"א כבר הסכים לעיל סי' שמ"ה להפוסקים דאין לנו בזה"ז ר"ה דבעי' ס"ר בוקעים בו וא"כ אין בהשגת מ"ב השגה על מהרי"ו מ"מ אין פי' דברי מהרי"ו כהבנת מ"ב ואיכ' נ"מ לדינא מ"ש מהרי"ו דהתם מיירי במפולש לר"ה ר"ל שאין לו מחיצות משא"כ מהרי"ו מיירי ברוב עיירות כמ"ש ת"ה שהן מוקפים לדירה אלא שהגוים אוסרי' על היהודים וא"כ מבואות של היהודים מפולשים למבוי של הגוים שהן מוקפים חומה אלא דינם כמפולשים לחצר שאינ' מעורבת שהרי כ' שאינו אלא סילוק דיורין היינו דיורי גוים וא"א דאינו מוקף חומה ת"ל דבלא"ה אף שאין בזה הזמן ר"ה עכ"פ הוי כרמלית:
<b>וצריך תיקון הואיל ומפולש לכרמלית אבל בערי כו</b> דפתוחים לכרמלית וע"כ אין הטעם כמ"ש מ"ב דניהו דאין בזה"ז ר"ה מ"מ ה"ל כרמלית וגם במפולש משני צדדים לכרמלית קי"ל לקמן ר"ס שס"ד דבעינן צ"ה מצד א':
<b>ועיין שם סעיף ג' דאף בעקמימותו כו'</b> בזה מוכח ג"כ דאין הפי' במהרי"ו כמ"ש מ"ב דבזה"ז הוי כרמלית דמ"מ היה צריך תיקון בעקמימותו דהא לענין מבוי עקום אין חילוק בין מפולש לר"ה או לכרמלית ואיך כ' מהרי"ו דמה"ט אין צריך תיקון בעקמימותו כיון דאינו מפולש לר"ה וכן הקשה הט"ז לקמן סי' שס"ד על מהרי"ו שגם הוא הבין כמו המ"ב ומה"ט מצריך הט"ז לדינא תיקון בעקמימותו גם לדידן ע"ש א"ו כוונת מהרי"ו במ"ש שאינו מפולש לר"ה ר"ל דהעיר מוקף חומה וא"כ בערי פרזי באמת צריך תיקון בעקמימותו גם לדידן דל"ל ר"ה. וכ"פ מ"ב חוזר אדלעיל דלדידן אם אינו רחב יותר מעשר אמה סגי בשני פסים:
<b>אלא שנטה כו'</b> כדלעיל שהבין שטעם מהרי"ו דבזה"ז ליכא ר"ה:
וצ"ע שלא ראיתי נוהגים כן ר"ל לעשות תיקון בערי פרזי בעקמימותו:
ומ"מ לענין זה שם מבוי ר"ל ולא סגי בשני פסים אם אינו רוחב יותר מיו"ד אמם כדין חצר. כיון דקרובים לר"ה כמ"ש הסמ"ק וז"ל הרב"י בשם הגה' וכן נרא' במבואות שלנו אם אין בתים וחצרות פתוחים לתוכו צריך שני לחים מפני שהן קרובות לר"ה אע"פ שאין לנו ר"ה לא פלוג עכ"ל. והם דברי רמ"א בהג"ה סעי' כ"ז ומבואר יותר בהגהת הרא"ש פ"ק דערובין ע"ש הרי מה שהן קרובות לר"ה נתנו עליו חומרא דחצר אם אין בתים וחצרות פתוחים לתוכו דבעי' ב' פסים אע"ג דבחצר גופה אי ארכה יתר על רחבה לא בעי ב' פסים אע"ג שאין בו"ח פתוחי' לה כן החמיר רמ"א להוסיף מה"ט שהן קרובי' לר"ה חומרות מבוי מפולש להצריך צ"ה:
<b>אבל עקמימותו כו'</b> א"צ תיקון די"ל דין חצר דאין חילוק בין עקום לשוה:
ועיין סי' שס"ד דמצד השני סגי בלחי ר"ל במבוי מפולש מב' צדדים ניהו דבצד א' בעי צ"ה מ"מ בצד השני סגי בלחי או קורה וא"כ ה"ה הכא כיון דנתנו לו דין מבוי מפולש ולכן צריך צ"ה מ"מ בצד שני סגי בלחי או קורה אך בס' ת"ש הקשה ניהו דהחמירו עליו ליתן עליו דין מבוי מפולש שיהי' צריך צ"ה הואיל וקרוב לר"ה מ"מ באמת דין חצר יש לו והאיך נקל בצד השני בלחי או קורה יהי' צריך שני פסים כדין חצר והנרא' מדבריו לפ' דברי מ"א שבאמת כן כוונתו כיון דא"צ צ"ה ולא סגי בשני לחים כדין חצר משום דהחמירו ונתנו עליו דין מבוי מפולש א"כ בצד שני לא בעי צ"ה עכ"פ דהא מצד מבוי סגי בצד שני בלחי או קורה ע"כ ל"ל דנותנים עליו חומרות חצר וא"כ עכ"פ סגי בב' פסים אך הלשון של מ"א לפ"ז דוחק וקצר הרבה ואולי א"ל לענ"ד דס"ל למ"א דגם לקול' נתנו לו דין מבוי וסגי בצד השני בלחי או קורה כיון דכ' רשב"א דמה"ט בעינן בחצר שני פסים ולא סגי בלחי כיון דאין בו ריבוי דיורים משתמשים בו בהצנע משא"כ במבוי דיש בו ריבוי דיורים ואין בו תשמיש צנוע לכן סגי בלחי א"כ כיון דמבואות שלנו קרובות לר"ה עי"ז אין בו תשמיש צנוע אף שאין בתים וחצרות פ"ל ובצ"א עשו צ"ה סגי בצד ב' בלחי או קורה כעין מ"ש מ"א ס"ק כ"ה ע"ש:
<b>ומהרי"ל אבל אנו אין לנו אלא דברי ש"ע כו'</b> די"ל דין חצרות וא"כ אפי' לא עשו תיקון ניהו דאסורים לטלטל כלים ששבתו בבית בתוך המבוי מ"מ כלים ששבתו במבוי מותר לטלטל במבוי כדלקמן ר"ס שע"ב בחצר שלא ערבו דעכ"פ מותר לטלטל בחצר כלים ששבתו בחצר:
ודע דארכו יותר ע"ר האורך מיקרי מה שהוא דרך כניסת המבוי דרך משל אם נכנסים דרך מזרח ופתח המבוי במזרח מיקרי אורך מן המזרח למערב:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) ב' קנים כו'</b> כמ"ש סי' תר"ל ס"ג דבסכה שיש לה שני דפנות זה כנגד זה עושה דופן רחב ד' טפחים ומשהו ומעמידו ג' טפחים פחות משהו סמוך לכותל ואמרי' לבוד ויש הכשר סוכה שהוא ז' טפחים אעפ"כ י"א שצריך צ"ה שיתן קנה מהפס על דופן האחר הרי דא"צ קנים מיוחדים לצ"ה אמנם יותר יש להגיה במ"א סי' תר"ל ס"ב דמשם הקושי' יותר חזקה ע"ש ואפשר דשאני התם בסוכה דחומר' כו' דמדין תורה סגי בשתים כהלכתן ודופן שלישית סגי בטפח:
<b>ונ"ל דאי איכא עמוד כו'</b> עיין בט"ז שכ' להקל שמותר לקשור החבל מגג א' לגג שכנגדו בדופן השני אף שאינו קשור בהקנים רק שיעשה נקב גדול בהגגים שיהיו עומדים הקנים תחת החבל ולא יהי' הגג מפסיק בין החבל להקנים:

Seif 29

<b>(ס"ק כט) שאין כו'</b> כלו' שאין פתחו רחב ג' כו' וה"ה לדעת י"א אם אין בפתחו רחב ד' טפחים אע"פ שתוכו רחב הרבה כ"כ הרב"י בשם הרשב"א:

Seif 30

<b>(ס"ק ל) מבוי כו'</b> ואתו רבים ומבטלי כו' עמ"ש ס"ס זה ר"ל דדוקא אפשר אם ס"ר בוקעים בו ומבטלי מחיצה וא"כ לק"מ:

Seif 31

<b>(ס"ק לא) יעלה כו'</b> ונעשה קרקע ור"ל שמעלה שם רפש וטיט וע"ז בטל' מחיצ' כי השיפוע שהי' עתה הלך לו והשתא ניח' תשמישתיה:
<b>שמא יטלטלו מן המבוי וכו'</b> אע"פ שמבואר סוף סי' זה מבוי ששוה מתוכו ומדרון לר"ה כו' א"צ שום תיקון ל"ח שמא יטלטלו למקום המדרון שאני התם דמיד תחלה בשע' שהתירו לטלטל במבוי זה אסרו להם לטלטל למקום מדרון וכל שבת הבא' יזכרו בזה משא"כ בים שע"ע לא היה ראוי להשתמש כשיעלה שרטון ויסברו דגם ע"ע היה מותר לטלטל לים אלא שהים לאו בת טלטול עם המבוי ולא היה אפשר לטלטל ועתה כשיעלה שרטון יטלטלו כי יסברו דמותר הוא ואף אם אמרו להם בתחל' אסור לטלטל חוץ למבוי לים ישכחו מזה כי יעבור זמן רב עד שיעלה שרטון ועד שיעלה שרטון לא הי' דבר המזכירן משא"כ לקמן ס"ס זה דכל שבת הם אסורים בטלטול למקום המדרון לא ישכחו:
<b>וא"כ לדידי' בעינן מחיצות גמורות כו'</b> כמו שעשה אמימר כו' והטור ס"ל כדעת רש"י וא"כ סגי בתיקון כו' ר"ל כיון דמצינו בגמ' דאמימר עשה מחיצ' גמור' א"כ לרש"י וטור דאין בזה טעם אחר כ"א שיהי' מחוסר תיקון מבוי כשיעל' שרטון וא"כ ע"כ כשעוש' תיקון דמהני במבוי סגי דמ"ש מכל מבואות וא"כ ע"כ צ"ל הא דאמימר עשה מחיצות גמורות לא מצד הדין אלא כמ"ש המ"מ דלא היה מתקיים שם כל השבוע ורשתות היה קל להם לפרסן שם בכל ע"ש ובמ"ש נטלו משם אבל מ"מ שנתן טעם חדש מה דל"ש בשאר מבוי שיטעו לטלטל למקום הים א"כ טוב יותר לפ' דברי אמימר כפשטן דמצד הדין צריך מחיצ' גמור' אף דבשאר מבוי סגי בלחי או קורה כיון שיש כאן חשש אחר מה דל"ש במבוי אחר החמירו אך בספר אליהו רבה חולק וכ' דגם למגיד משנה סגי בלחי או קורה:
<b>וקונשטנטינא כו'</b> כסתום דמי. דהם פוסקים כדעת הרב ב"י דל"ח שמא יעלה הים שרטון:
<b>ובריב"ש כו'</b> והאי דצדו א' ים כו' ר"ל הא ים גופי' כרמלית הוא אבל משמעות כו' דאפי' מפולש כו' וה"ט כמ"ש מ"א לעיל סי' שנ"ו ס"ק ב' וז"ל דהיא עצמ' נעש' מחיצ' כו' שהרי עמוק' עשרה כו' עכ"ל ר"ל דופן החריץ שהים בתוכו היא המחיצ' דהא עמוק עשרה והוא מפסיק בין המים ובין המבוי ואין מים מבטלים מחיצ' כדלעיל סי' שמ"ה במ"א ס"ק יו"ד וכן צ"ל לראב"ד גופי' באותו מקום שהי' פרוץ:
<b>וא"כ בנהרות שלנו שדרכן להתייבש כו'</b> משמע אפי' בזמן שלא נתייבשו מ"מ אסורי' דחיישי' שמא יתייבשו. כדחיישינן גבי ים שמא יעל' שרטון והיינו דוקא לפי' המ"מ אבל חשש' דרש"י ל"ש בנהרות המתייבשים. דאף שמתייבשים נשארו המחיצות והמדרון כי אין מעלין רפש וטיט:
<b>וז"ל הירושלמי כו'</b> מבואות המפולשים לים כו' והדין שקקא דר"ח כו' מזה מבי' קצת ראיה להפוסקים דלא כהראב"ד דמשמע דשקקא דר"ח אדלעיל קאי שהי' ג"כ מפולש לים אלא שהחילוק הוא דבשקקא דר"ח הי' מתלקט יו"ד מתוך ד"א משא"כ שאר המקומות דלא היה מתלקט כ"כ שמעינן היכי דמתלקט יו"ד מתוך ד"א דאיכ' מחיצ' אפי' מפולש לים מותר:
<b>ודע דאם נקרשי' כו'</b> בטלה המחיצ' דאף דמי' לא מבטלי' מחיצ' כ מ"א סי' שמ"ה ס"ק י"ד הטעם בשם המ"מ משום דהמחיצות נראות אבל כשהן נקרשים אין המחיצות נראות וכן לטעם אחר דשם לא שייך שנקרשים מיהו משמע מדברי מ"א דמ"מ בימות הקיץ מותר לטלטל ולא גזרינן אטו ימות הגשמים דנקרשים. דלא כהט"ז שרצה לאסור אפילו בימות הקיץ משום גזירה דימות הגשמים וכתב דלא הוצרך הש"ס לומר הטעם בים משום שמא יעל' שרטון לפי שהים אינו נקרש אבל נהרות שנקרשים גזרינן אטו ימות הקור שנקרשים ובתשובת שב יעקב ושאר אחרונים הסכימו למ"א דלא גזרינ' דוקא ים דאין לו זמן קבוע להעלאת שרטון ולפעמים אינו מעלה שרטון כ"א לשבעים שנה או כלל לא במקוה ההוא ואם כן אפילו יאמרו להם תחלה כשיעלה שרטון אסורים מ"מ יש לחוש ברבות הימים ושנים ישכחו האיסור כי לא יהי' להם מזכיר משא"כ הקרישה שהיא בכל שנה אם אומרים להם תחלה שבימות הגשמים אסורים יזכרו כל שנה לאסור הטלטול בימו' הגשמים וכן נלע"ד קצת ראיה מסוף סי' זה ממבוי ששוה בתוכו ובסופו מדרון כמ"ש לעיל בס"ק זה. ועוד כתב טעמים אחרים לחלק אבל בזמן הקרישה יש לאסור בין לטעם רש"י ובין לטעם המ"מ:

Seif 32

<b>(ס"ק לב) שצדו כו'</b> ואפילו לחיים כו' ע' בט"ז ס"ק כ"א ודע דמ"ש בש"ע אינו מניח הקורה אלא נגד הקצר היינו משום דאפילו יניחנו באלכסון אעפ"כ לא יהי' רשאי לטלטל אפי' במקום הארוך אלא כנגד הקצר אבל אם ירצה להניחו באלכסון ושלא לטלטל כ"א נגד הקצר רשאי דעיקר הטעם הוא משום דאין רשאי לטלטל נגד הארוך יותר מנגד הקצר כיון שרואה שכנגדו אין חומה ואפ"ה מטלטל יסבור שגם ר"ה מותר לטלטל כי ההיכר שבאלכסון לא יועיל בזה וכ"ה בש"ס:

Seif 33

<b>(ס"ק לג) ולא עשו דכיון של"ע כו'</b> ר"ל דדין זה נובע מדין המבואר לקמן סי' שצ"ב לחלוק עיר למבואות ע"ש וה"ה הכא כיון דהם מבוי א' ודרך כל בני מבוי לערב עירוב א' אי מערב כל חצי מבוי לבדה כ"א אוסר על חלקו וחצי מבוי האחרת כמו שמבני חצר א' אין יכולים לחלוק ולערב כל חצי חצר לעצמו מה"ט אבל אם חצי חלק החיצון של המבוי לא עשו לחי דאפילו רצו לערב עם הפנימית לא מהני להתיר הטלטול ולכך כי לא ערבו עמהם אין אוסרים על הפנימים:

Seif 34

<b>(ס"ק לד) ב' פסים כו'</b> ואם יש פרצה כו' וע' סי' שס"ה ס"ב ר"ל שם מבואר שיעור הפרצה שאוסרת ומבטלת ההכשר:
<b>ויכול להכשיר חציו כו'</b> כיון דבלא"ה אין להם חיבור זה לזה בלי הכשר:

Seif 35



Seif 36

<b>(ס"ק לו) וי"א כו'</b> הב"י הקשה הא קי"ל כו' אע"פ שאין בעקמימותו י' כו' (מ"ש רמ"א אא"כ יש מן הפס כו' עשר אמות. הוא לאו דוקא אלא ר"ל יותר מעשר וכ"ה בטור ובט"ז) דדינו של רמ"א שהבי' י"א כו' הוא דעת הטור. והם דברי התוס' דף י' ע"ב ד"ה עושה כו' שכתבו אהא דאמר שמואל מבוי שרחבה עשרים אמה עושה פס גבוה י' במשך ארבע אמות ומעמידו לארכה של מבוי. וכתבו התו' דאי איכא מראש הפס של צד פנים עד כותל אמצעי של מבוי יותר מעשר אמות צריך צ"ה דהוי כמבוי עקום ואף על גב דאליביה דשמואל קיימינן ושמואל ס"ל מבוי עקום דינו כסתום מ"מ אי איכא בעקמימותו יותר מעשר אמרינן לעיל דמודה שמואל עכת"ד:
<b>אם כן לא כתבו התו' דבעינן דוקא יותר מעשר אלא אליביה דשמואל.</b> אבל אנן דקי"ל כרב דמבוי עקום אפי' פחות מעשר צריך צ"ה. אם כן למה כתב הטור דוקא שיש יותר מעשר. וצ"ל דס"ל להטור כו' הם דברי ד"מ ע"ש. ולענ"ד חסר תיבת וכתב הד"מ וצ"ל דס"ל להטור כו' כמ"ש הריצב"א כו' אבל לענין יותר כו' ר"ל אף דהריצב"א חולק על התוס' שם מה"ט אפילו ביותר מעשר הטור הכריע מסברא דנפשיה לחלק בין עשר ליתר מעשר אמנם מה שכתב הריצב"א לחלק בין ששני הפתחים לרשות הרבים א' כו' סיים וזה לשונו. אבל במבוי עקום יש בשני ראשים בכל צד ר"ה ורגילות לילך דרך מבוי מצד זה לצד אחר כו' עד כאן לשונו אם כן נראה לדעתו דמבוי עקום העשוי כמין חי"ת כזה* איו לו דין מבוי עקום כיון ששניהם פתוחים לר"ה אחד. ודוקא העשוי כדלי"ת ולפי מאי דקי"ל בסי' שס"ד סעיף ג' דגם העשוי כעין חי"ת מיקרי מבוי עקום ע"כ לא קי"ל כהריצב"א צ"ל כמ"ש מהרש"א שם לחד תירוצ' וצ"ל לפרש"י לעיל כו' דהיינו כמין חי"ת לכאורה ב' הפתחים נמי מצד א' הם לר"ה א'. ואפשר כיון דהפתחים רחוקים זה מזה לא הוי כמו פתוחים לר"ה א' כמו הכא גבי פס דב' הפתחים קרובים זה לזה שאין מפסיק ביניהם רק הפס עכ"ל:

Seif 37

<b>(ס"ק לז) פס כו'</b> ועמ"ש סעיף ו' דשם הבי' מ"א בשם הרר"י בעצמו שכתב להיפך דאם עומד מרובה ע"ה אפילו מופלג ג' מן הכותל נידון משום לחי:

Seif 38



Seif 39

<b>(ס"ק לט) ובזה שהתל כו'</b> אסור. דלא הוי מוקף לדירה. וע"ש סעיף ח' דאפילו בנה מחיצה גבוה יו"ד על התל לא מהני דהא באויר מחיצות התחתונות הוא דר והם אין מוקפים לדירה:

Seif 40

<b>(סק"מ) הוי כו'.</b> בשם התוספות דמחיצה שאינה נעשה בידי אדם אי רבים בוקעים על המחיצה מבטלים המחיצה:
שסתמו בזה ולא חלקו אם רבים בוקעים בו אלא ודאי בעינן ס"ר וזה אינו מצוי בינינו:

Siman 364



Seif 1

<b>(ס"ק א) אי קורה כו'</b> וב"ח כתב כו' נראה כסתום כו' ר"ל דלא התירו חכמים ע"י לחי או קורה כ"א מבוי סתום מג' רוחות. ולכך במבוי מפולש משני צדדים הצריכו ברוח א' צ"ה ועי"ז מיקרי סתום באותה צד והוי סתום מג' רוחות וסגי בלחי או קורה ברוח רביעית אלא במפולש לחצר שאינה מעורבת הקילו ולא בעינן כ"א סתימה קלה והיינו לחי דקיי"ל דהוי משום מחיצה משא"כ קורה דקי"ל דהוי משום הכירה כדלעיל סי' שס"ג סי"א וסט"ו וע"ש במ"א:
כ"מ בהגהת סמ"ק שכ' וז"ל סגי בלחי מאותו צד של רה"י והוי כסתם מאותו צד ע"י הלחי ומצד אחר דלצד ר"ה סגי או בלחי או בקור' עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ר"ה כו'.</b> וכ"מ בתו' דאי' התם ת"ר כיצד מערבי' רה"א עושה צה"פ מכאן ולחי או קורה מכאן כו' חנניא אומר כו' ובה"א דלת מכאן ולחי או קורה מכאן ופריך ור"ה מי מערב' והאמר רבב"ח אר"י ירושלי' אלמלא דלתותיה ננעלות חייבי' עליה' משום ר"ה. אר"י ה"ק כיצד מערבי' מבואות המפולשות לר"ה עושה צ"ה כו' וקי"ל כת"ק דסגי בצ"ה והוא הדין המבואר בסעיף א' וסעיף זה מקורו מקושית המקשי' ור"ה מי מערבי' ופרש"י דהקושי' אפ"ת דס"ל לראב"ח אר"י כחנניה אליבי' דב"ה הלא סגי בדלת א' ולמה אמר אלמל' דלתותיה נעולות משמע דבעינן דלתות משני צדדים וכתבו התוס' היא גופ' טעמ' למה בעינן ב' דלתות כיון דאיכ' דלת א' מצד א' הלא יש לה ג' מחיצות ולמה לא סגי ברוח רביעית בלחי או קורה ותירץ כיון דמחיצה ג' אינה מחיצה גמורה רק ע"י דלת גרע ובעינן גם בצד שני דלת. ולר"י נראה דפריך מדבעי רבב"ח אר"י לנעילת דלת ולב"ה סגי בדלת משמע אפילו אינה ננעלת דהא ב"ה לא הזכיר דבעי נעילה עכת"ד ומדמפרש ר"י דהקושיא מנעילת דלת ולא ניחא ליה פרש"י ע"כ ס"ל כקושייתם דבאמת סגי בחד דלת וכדס"ל לרשב"א ומ"ש אלמלא דלתותיה כו' הוא לאו דוקא משא"כ לפרש"י:

Seif 3

<b>(ס"ק ג') מבוי כו'</b> אם ערבו כו' מותרי' ר"ל אין אוסרים זה על זה כמ"ש סי' שפ"ו סעי' ט' חצר הפתוח לשתי מבואות. אם היה רגיל עם שניה' ושותף עם א' מהן מותר השני שהרי סילק עצמו ממנו. ואם המבוי שרגיל בו שתפו ביניה' ואותה שאינה רגיל לא שתפו והוא לא שותף לא עם זה ולא עם זה דוחי' אותו אצל שאינו רגיל ויסתלק מאותה שרגיל כדי שיהיה מותר כיון שהוא אינו מפסיד כו' ויש ריוח לאחרים כו' כופי' אותו על מדת סדום:
<b>ולפמ"ש סי' שע"ח כו'</b> ר"ל שלדעת הרר"י אין היתר אלא כשאין עוברים זה עם זה בשבת דאז דוחי' אותו. אבל אי עוברי' אוסרים אבל דעת הרב"י דאינן אוסרי' אפילו עוברי' זע"ז:
המותרת במקומה ר"ל שתי חצרות זו לפני' מזו ויש לפנימיות דריסת רגל על החיצונה אם החיצונה לבדה עירבה ופנימית לא עירבה עמה וגם לא לעצמה הרי הפנימית אסור' במקומ' דהיינו בפנימית אז אוסרת גם על החיצונה. אבל אם הפנימית גם היא ערבה לעצמה או יחיד דר בפנימית דאינו צריך לעירוב כיון דמותרת במקומה דהיינו בפנימית אף שלא ערבה עם החיצונ' אינו אוסרת על החיצונה אף שעוברת דרך החיצונה גם בשבת דהא קי"ל בסי' שצ"ב כו' דאין רשאים לחלק עיר שיש בה מבואות הרבה לערב כל מבוי לבדה אף שיש לכ"א דרך בפני עצמה לר"ה דאוסרי' זע"ז אף דמותרים במקומם שיסתלקו ר"ל שיעשו בין מבוי א' לחבירו לחי או קורה:
<b>דאפילו סילוק ל"מ.</b> ר"ל לחי אי קורה:
דצורת הפתח פשיטא דמהני היינו ברחב יותר מעשר אבל בעשר סגי בשני פסים משהו או בפס א' רחב ארבע כן מבואר לקמן סי' שצ"ב ולעיל סי' שס"ג סעיף ל"א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אפי' כו'</b> דגם במכוונים בעי כו' ר"ל אף על גב דשני המבואו' הקטנים המכוונים יש להם דין מפולש דהא פלוש' הוא זה נגד זה מ"מ עכ"פ כ"א מהקטנים הוא כמבוי עקום עם המבוי הגדול:
<b>דלא כב"י.</b> ר"ל ממ"ש הרב"י בחבורו הארוך בהבנות כוונת התוס'. דאי' דף ח' ע"ב אתמר מבוי העשוי כנדל. אמר אביי עושה צ"ה לגדול והנך כלהו משתרי בלחי או קור' לצד ר"ה א"ל רבא כמאן כשמואל דס"ל מבוי עקום דינו כסתום ולא בעי תיקון בעקמימותו א"כ ל"ל צ"ה ועוד הא קי"ל כרב דמבוי עקום בעי תיקון בעקמימותו אלא אמר רבא עושה צ"ה לכלהו להאי גיסא (היינו לצד מבוי) ואידך גיסא משתרי בלחי או קורה וקיי"ל כרב' והרב"י העתיק פה בש"ע לשון הרמב"ם ודייק מיניה הרב"י גופיה דהרמב"ם סביר' ליה דגם במכוונים בעי צ"ה באותו צד של צד מבוי הגדול אלא שכ' שהתו' חולקים שכתבו וז"ל פיר"ת שמבואות קטנות כו' ואינן זה כנגד זה דא"כ הוי מפולשים כו' עכ"ל ודייק הרב"י מדכתבו הוי מפולשי' דאין עליהם דין מבוי עקום והיינו דלא כהרמב"ם אבל הב"ח ומ"א לא ס"ל כן חדא דטוב יותר להשוות דעת התוס' עם הרמב"ם ועוד דא"כ יהיה התוס' עם הרמב"ם סברות הפוכות. דלהרמב"ם משמע במכווני' יותר נוטה לו' דדינם כמבוי עקום מדכתב לשון אפילו אין כו' מכוונים ולהתוס' יהיה הדין להיפך דבמכוונים אין דינ' כעקום אלא כוונת התו' דאי מכוונים קשה קושית רבא דפריך אי כשמואל ל"ל צ"ה ואי במכוונים ניהו דמבוי גדול לא בעי' צ"ה מ"מ הקטנים ניהו דל"ל לשמואל דין מבוי עקום מ"מ ה"ה מפולשי' זה כנגד זה ויש לקטנים דין מבוי מפולש והם צריכים צ"ה ולא הוי לרבא לסתום ל"ל צ"ה אלא הל"ל ל"ל צ"ה לגדול אלא לקטנים לבעי צ"ה א"ו דמיירי באין מכוונים (וסיימו התוספות שכן הם רגלי הנדל זה שלא כנגד זה) אבל לדידן דקיי"ל כרבא וכרב מודים דאפילו הקטנים מכוונים י"ל דין מבוי עקום:
<b>ליכא שבילין.</b> ר"ל מבואות קטנות:

Siman 365



Seif 1

<b>(ס"ק א) אם כו'</b> דתחלת מבוי כו' ר"ל דהא מבואר בס"ק ב' דה"ט דבעינן שישאר פס ד' דלמא שבקו כו' אבל כשנשאר פס ד' מיקרי קורה ע"ג מבוי:
<b>דאותו פס ד"ט יש לו לבד דין מבוי דשיעור המשך מבוי הוא ד' טפחים.</b> ואם כן יש על הפרצה שם פתח דאפילו שבקו פתח המבוי כו' מ"מ נשאר על אותן ד"ט שם מבוי כיון דיש בו שיעור המשך מבוי ופריך הש"ס הא קי"ל שיעור המשך הוא ד' אמות כדאיתא סי' שס"ג סעיף ל"ג שצריך להעמיד פס ד' אמות ומשני התם תחלת מבוי לעשותו עתה מבוי בעינן ד"א אבל הכא סוף מבוי ר"ל דכבר עליו שם מבוי אלא שנפרץ אם כן סגי כשנשאר רק ד"ט אכתי נשאר עליו שם מבוי. ואם כן אי לא נשאר כלום אלא שהוא מעמיד עתה שם פס הוי ג"כ תחלת מבוי ובעי' ד"א:

Seif 2



Seif 3

(ס"ק ג) נפרץ (ודע דאין חילוק לדינא בין נפרץ מצדו כלפי ראשו או לא כלפי ראשו) כו' מקצה לקצה ר"ל לא על סוף מחיצה רביעית כ"א על כל רוחב המבוי:
<b>ולזה כוון הטור ורי"ו.</b> דאיתא בדף וי"ו אמר ר' חנן בר רבא אמר רב מבוי שנפרץ מצדו בעשר. מראשו בד'. ופריך מ"ש מצדו בעשר דאמרי' פתחא הוא מראשו נמי כו' א"ר הונא בריה דר"י כגון שנפרץ בקרן זויות דפתח בקרן זויות לא עבדי. והטור כתב ואם נפרץ מראש פרצתו בד' וכ"כ רי"ו והקשה הרב"י דה"ל לכתוב דוקא שנפרץ בקרן זויות. עוד הקשה דהא הטור פסק בסי' שס"ג להא דאר"י מבוי שרחב ט"ו אמה מרחיק שתי אמות ומעמיד פס בת ג' אמות וכדאיתא בש"ע סי' שס"ג סעיף ל"ד הרי דבראשו אפילו פרצה בת שתי אמות אינו מפסיד וע"ז תירץ מ"א דהטור ורי"ו מיירי דהקורה מונח על הפס. והא דקאמר בגמרא דמותר כו'. ר"ל בהא דאמרי' דגם מראשו אי לא הוי בקרן זויות פרצתו בעשר וגם הא דאר"י מבוי שרחב ט"ו אמה מרחיק שתי אמות כו' בלחי בצד הבתים ה"ה דהמ"ל שהקורה מונחת מקצה לקצה אלא אורח' דמלתא נקט דמהיכי תיתי יפסיד א"ע להניח קורה ארוכה כ"כ הרבה יותר מן הצורך טרם נפרצה המבוי וא"ל מנ"ל למקשן להקשות דפריך מ"ש מצדו כו' מראשו נמי כו' דלמא מיירי שמתוקן בקורה והקורה מונחת על הפס. דאם כן תיקשי אדמפליג בין מצדו למראשו ה"ל לאפלוגי במראשו גופיה אי הקורה מונחת על הפס או מקצה לקצה או מתוקן ע"י לחי העומד אצל הבתים משא"כ השתא דמשני שנפרץ בקרן זויות. לא קשיא לפלוג הכל מראשו אי נפרץ בקרן זויות או לא. י"ל דבאמת זה כונת ר' חנן מצדו בעשר קורא כל המחיצות צדו גם דופן רביעי' ששם הלחי או הקורה ומראשו ר"ל מראש הכותל דהיינו בקרן זויות והא דלא העתיק הטור דין הש"ס דהיכי דהוי בקרן זויות. כבר כתב הרב"י על הרא"ש שגם הוא לא העתיק האי דקרן זויות משום דכבר אשמועי' בכמה דוכתי דפתח' בקרן זויות לא עבדי כיון דבמבוי שא"פ בראשו ד"ט א"צ תיקון כלל כמ"ש סי' שס"ג סכ"ח. אף דשם דעת דעה א' דוקא פחות מג"ט אבל ג"ט צריך תיקון מ"מ הא דברי מ"א אמורים ליישב דעת הטור והטור ס"ל כמ"ד דאי אינו פתוח ד"ט א"צ תיקון:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) דלא כו'</b> דחצר פרצתו ביו"ד אמות וכמ"ש סעיף ג'. ר"ל אפילו בקעי ביה רבים:
<b>אם י"ל דין חצר.</b> ר"ל כמבואר סי' שס"ג סעיף כ"ו דלחומרא י"ל דין חצר:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו') למי כו'</b> העומד כו'. ודע דאפילו נכנסו כותלי כו' אם אותן הגפופים אין רחוקים מכותל החצר ג"ט אמרי' לבוד וכאלו הוא דופן עב וניתר על ידם כדלעיל ס"ס ש"ס ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ומותר כו'</b> ואע"ג דרגילה החצר לעבור כו' אע"ג דהי' רגל המותר במקומו במבוי ל"מ וכמ"ש מ"א סי' שס"ד סק"ג ולכן סיים מ"א וע' סי' שס"ד ס"ג:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) של כו'</b> ואי חד כו' דרחבה והרחב' אינה מוקף לדיר' ואוסרת המבוי הפתוחה לה מצד א' וגם אוסרת השביל הפתוח' לה מצד שני ושפת הגודא גבוה יו"ד. דהנהר עמוק עשר' ושביל גופה אסור דהא אין לו תיקון. אין השביל אוסר הרחבה דהרחב' רחב יותר מן השביל וא"כ השביל היא פרוצה במלוא' לרחב' אבל הרחבה י"ל גפופים אע"ג דבעינן מחיצה יו"ד ר"ל לעשות עי"ז מוקף לדיר'. והתוס' כ' כו' מצד השביל שרי כו' דמה"ת יטעו להתיר שביל מפולש. דהא רואים מותר השביל כיון דאינו מפולש דהא י"ל גדודים. והנהר א"ר יותר מעשר אמות דא"כ ל"מ גדודים שבצד ב' דהא איכא פרצה יותר מעשר אמות:
<b>אלא שבני מבוי משתמשים כו'</b> ולכך מותר ע"י לחי וקורה דדינו כמבוי שיש בו בתים וחצרות דהא מצורף למבוי והמשתמשים שם:

Seif 10

<b>(ס"ק י') מותר כו'</b> כ' המ"מ פי"ג בשם רשב"א כו' פ"ת יורד וסותם ר"ל דהא מה"ט בפתוח לכרמלית אסור דבלחי שהוא מחיצה אמרי' חוץ הפנימי של צד המבוי סותם. ובקורה שהוא משום הכירא ג"כ אמרינן הכירא מלגיו מחוט הפנימי של הקורה הוי היכר ולכך נגד הלחי והקורה אסור לטלטל דאין שם תיקון ודומ' לכרמלית מ"מ כיון שהוא מקום קצר ואין בו כשיעור בטל לגבי המבוי שדומה לו יותר משיתבטל לגבי ר"ה שאינו דומה לו כלל ומה"ט כשפתוח לכרמלית דהוי מינו מצא מין כו' ואסור משא"כ ברוחב ד"ט אמרי' פ"ת יורד וסותם (דבציר מד"ט לא אמרי' פ"ת יורד וסותם כדאי' לעיל סי' שס"א סעיף ב' בהג"ה) והוי תחת הקורה או נגד הלחי גופיה רה"י:
<b>ונ"ל שגם הסמ"ק כו'</b> ר"ל שהרב"י הביא על דברי רשב"א הנ"ל שהסמ"ג וסמ"ק כ' דברחב ד"ט מותר תחת הקורה ונגד הלחי והבין הרב"י דמיירי בפתוח לר"ה ואפ"ה ס"ל דאינו מותר אלא ברחב ד"ט ולפ"ז כ' הרב"י דע"כ חולק עם הרשב"א דא"כ לדעת סמ"ג וסמ"ק בפתוח לכרמלית ע"כ אפי' ברחב ד"ט אסור ולחלק בין ראוי לקבל מעזיבה דבפתוח לר"ה אפי' אינו ראוי לקבל מעזיב' ובפתוח לכרמלית בעי' דוקא שיהיה ראוי לקבל מעזיב' לא נראה להרב"י ע"ש מ"ש ולכן כ' מ"א דאין כוונות סמ"ג וסמ"ק כן אלא דגם הם ס"ל כרשב"א ובפתוח לר"ה מותר אפי' אינו רחב ד"ט והא דמתיר ברחב ד"ט היינו בפתוח לכרמלית מ"מ בזה מחולקים דסמ"ג וסמ"ק לא הצריכו שתהי' ראוי לקבל מעזיב' והרשב"א מצריך שתהיה ראוי לקבל מעזיב' ומ"א לא העתיק כ"א דברי הרשב"א לחומרא:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) לא ישב כו'</b> דמיקרי הכירא וה"ל כיושב על פתח חצר דשרי מה"ט:
כ"מ ברא"ש גבי חצר ר"ל דהרא"ש כ' כלשון הש"ע אבל בחצר מותר בין פתוח לר"ה ובין פתוח לכרמלית שיש בו הכירא עכ"ל ומדאיצטריך בחצר הפתוח לכרמלית טעם להתיר משום דאיכא הכירא משמע דבמבוי דליכא הכיר' אפי' פתוח לכרמלית אסור וה"ה לר"ה דידן והא דהוצרך לראיה מהרא"ש ולא הביא ראיה מלשון הש"ע שהוא כלשון הרא"ש היינו משום דהב"ח כ' איפכא דפתוח לכרמלית מותר לישב בראש המבוי וא"כ י"ל ה"ה לדידן דל"ל ר"ה ונתן טעם דבפתוח לר"ה דמותר להשתמש תחת קורה מצוי שחפץ בידו בשעת ישיבתו שם חיישי' דלמא נפיל מידו לר"ה כו' אבל בפתוח לכרמלית דאסור לטלטל שם ואף דמ"מ אפשר שיהיה חפץ בידו אלא שלא יטלטלני ד' אמות מ"מ אינו מצוי כיון דהטלטול אסור לכן לא גזרינן כ"ה כוונת הב"ח חשש מ"א פן יראה אדם דברי הב"ח ויתל' א"ע באילן גדול להקל כדברי הב"ח דאין לדחות הב"ח מלשון הש"ע דגברא אגברא קרמית לכן הוצרך לו' דכ"מ מדברי הרא"ש ולכן יש להחמיר והחשש בפתוח לכרמלית אף דלשם שרי להביאו דהא מותר לטלטל מכרמלית לכרמלית כדלעיל סי' שמ"ו ובכמה דוכתי' מ"מ חיישי' שמא יביאנו לתוך המבוי או יגנדר חוץ לד"א בכרמלית ויביאנו אליו נמצא מטלטל ד"א בכרמלית:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) כיון דמידי כו'</b> וכ"ה בגמ' דאמרי' בביצה דף למ"ד ע"א אמר רבא לא ליתב אפומ' דלחיי' דלמא מגנדר ליה כו' והא הני נשי דשקלין כו' ויתבו אפומי דמבוי ולא אמרי' להו מידי אלא כו' מוטב שיהיה שוגגים כו וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא ולא היא דהא תוס' יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתי עד חשכה ולא אמרי' להו מידי ומיהו לקמן סי' תר"ח מבואר דוקא מידי דאינה מפורש כ"א אתיא מדרש כמו תוס' יוה"כ אבל בדבר המפורש מחינין עוד מבואר שם דוקא בדבר שידעי' שודאי לא ישמעו אבל אי מספקיני' ואפשר שישמעו צריך למחות ואף דשם אינו מבואר כן כ"א בדבר שהוא מן התורה אולם המעיין ברא"ש בביצה שם ר"פ המביא יראה להדיא שהרא"ש כ"כ גם על מלתא דרבנן דמספק צריך למחות:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) מוקפת כו'</b> דהוי כחצר א' כו' והתיקון לא היה צריך כ"א לסלק דיורי הגוים שלא יאסרו וכדלעיל סי' שס"ג סעי' כ"ו:
<b>והוי כחצר של"ע כו'</b> כמ"ש סי' שע"ד ס"ב ר"ל ב' חצרות זה אצל זה וכותל מפסיק ביניהם וערבה כל חצר לעצמ' ולא ערבו זה עם זה ובשבת נפלה הכותל שבין החצירות אף דלא ערבו זע"ז אין אוסרת זע"ז כיון שנשארו מחיצות החיצונות של החצרות אמרי' לשבת כיון דהותר' הותר':

Seif 14

<b>(ס"ק יד) עומד לסתור פי' שקרוב כו'</b> וז"ל ת"ה שם סי' ע"ג אמנם נראה שאם הענין כך שעושים הכשר מבוי לצורך שעה כגון בחופה וברית מילה ואז רגילות כמה פעמים שקרוב לודאי שהגוים שוברים ההכשר באותה לילה מחמת שלא הורגלו בו עכ"ל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אסורות כו'</b> ולא מצי לאתויי כו' דבעינן שיהי' אפשר לו להביא העירוב אצלו כדלקמן. אבל נשבר בשבת שרי דאמרי' שבת כיון דהותרה הותרה:
<b>ר"ס שע"ד דשרי כו'</b> בשני חצרות שיש פתח ביניהם וערבו שניהם יחד ובשבת נסתם הפתח אעפ"כ מותר לטלטל מחצר לחצר כו':
<b>ובחצרותיהם פשיטא כו'</b> ר"ל דמחצר לחצר דרך גובה הכותל לא הותר אלא לדעת הרא"ש (אלא שהרב"י נרא' דס"ל כוותיה להלכ' שהביא לקמן סי' שע"ד לדעת הרא"ש תחלה סתם ואח"ז הביא דעת הרמב"ם בשם יש אומרים) אבל הרמב"ם חולק בזה אבל בחצרותיהם גם הרמב"ם מודה כדאי' לקמן סי' שע"ד:
<b>וא"ת כיון כו'</b> קאי אדלעיל בנשברה בחול דהחצרות שאין להם פתח כו' אסורים ושיש להן פתח מותרים כיון שעשו עירוב א' כו' ר"ל והוי כאלו היו דרים יחד בחצר א' וכיון שנאסרו מקצת מהם יאסרו על האחרים דכן הדין בשרוים בחצר א' ע"ז תירץ המרדכי שם דגדולה כו' שלא אמרו דיורין להחמיר ער"ס שע"ח שם מבואר זה דאית' התם ג' חצרות פתוחים זו לזו פתוחים לר"ה וערבו כ"א מב' החיצונות עם הפנימית אבל שתי החיצונות לא ערבו יחד אפי' נתנו החיצונות ערובן באמצעי' אלא שנתנוהו בשני כלים ועי"ז אין לעירוב של ב' החיצונות חיבור זע"ז לכן הפנימית מותר להשתמש עם ב' החיצונות וכן החיצונות מותרים להשתמש עם הפנימית אבל ב' החיצונות אסורים זע"ז. ופריך הש"ס ותהוי כחמשה השרוי' בחצר א' ושכח אחד מהן ולא עירב דאוסר כולם וה"ה הכא כיון דהחיצונות ערובן מונח באמצעי הוי כאלו החיצונות דרים באמצעי וכיון דלא ערבו יחד יאסרו על האמצעית וכ"ש על אידך חיצונה ומשני לא אמרי' דיורי' להחמיר ניהו דע"י עירוב הוי כאלו דרים שם היינו להקל להתיר להם הטלטול עם הפנימית והפנימית עם החיצונות אבל לא להחמיר דהיינו לאסור על האמצעים:
<b>וע"ש ס"ג דלא אמרי' עירוב מרגיל'.</b> בא לישב בזה קושית המרדכי שם שכ' על הנ"ל וז"ל ופליאה בעיני למה יאסרו שאר החצרות מטעם דריסת הרגל דכל האסור' במקומ' אוסרת שלא במקומ' והעירוב שעשו מרגילין ול"ש למימר תיחד לדשא עכ"ל והניח הדבר בקושיא ור"ל דדוקא בג' חצרות הנ"ל דעכ"פ כ"א מהחיצונות מותרת במקומ' לכן אין אוסרת על האמצעית אבל הכא דהחצירות שאין להם פתח וחלון לשם אפי' במקומן אסורים ואסרו דהא ע"י העירוב הוי כאלו יש להן דריסת רגל עליהן ולא מ"ל תיחד לדש' דהיינו שתנעל הדלת ולא יתן להם רשות לדריס' רגלם והכי ס"ל לר"מ בדף ע"ה ע"ב ע"ש וע"ז כ' מ"א דלא קי"ל הכי אלא כרבנן דפליגי עלי' דר"ע דלא אמרי עירוב מרגיל' דא"ל לתקוני שתפתיך ולא לעוות לאסור עלי כדאי' בסי' שע"ח סעי' ג' (והוא פלוגתא דר"ע ורבנן) ב' חצרות זו לפנים מזו ויש לפנימית דריסת רגל על החיצונ' וערבו יחד אם נתנו ערובן בחצר החיצונ' ושכח א' בין מן הפנימית בין מן החיצונית לערב שתיהן אסורות אבל אם נתנו ערובן בפנימית אם שכח אחד מן הפנימית שתיהן אסורות דהפנימי' ודאי אסורה וגם החיצונה אסורה דהפנימי' ה"ל רגל האסורה במקומ' ואוסרת שלא במקומה דהיינו בחיצונה כיון שי"ל דריסת רגל עליהן אבל אם שכח א' מן החיצונים החיצונה אסורה אבל פנימי מותרת כיון דערובה בחצרה אחד' לדש' ואין מנחת לחיצונים לדרוס עליהם לאסור ואע"ג דערבו יחד מ"מ י"ל לתקוני שתפתיך כו':
ודע דאותן כו' ר"ל בנשברה בחול:
מחדר לחדר ר"ל אם בכל חדר דר בעל בית אחד דאז הם צריכים לערב יחד:
ואין בעיר שני בתי חורף ר"ל שני חדרים בבית א' ובכל חדר דר בעה"ב אחר שהם צריכים עירוב. דהוי ברכה לבטלה דהא לא הותר לשום אדם לטלטל ע"י עירוב זה אא"כ יש ב' בתי חורף כו' כנ"ל אז עכ"פ מתיר לאותן ב' בעלי בתים לטלטל והיינו שמניחים העירוב תוך ביתם אבל אסור להניח העירוב בבה"כ אפי' החדרים הנ"ל סמוכים לבה"כ ואפשר להביא העירוב אצלם ע"י חלון מ"מ אסור כ"מ בתשו' ה"ה חכם צבי סי' קי"א והטעם דהא מדין ערובי חצרות אין רשאים להניח העירוב בבה"כ דבעינן שיהי' מונח במקום דירה אלא שרמ"א בסי' שס"ו סעי' ג' נתן טעם למנהגינו שמניחים בבה"כ דאנן סומכים על שיתוף במקום עירוב וי"ל דין שיתוף מבוי דלא בעי' שיהי' מונח במקום דירה ע"ש א"כ בנדון הנ"ל דאין להם היתר לטלטל במבוי דהא אין להם לחי וקורה ע"כ אין לו דין שיתוף רק דין עירוב ובעי' שיהי' מונח במקום דירה ע"ש:
ודע דבעיר שא"מ חומה דאם נשבר התקון דאסורים לטלטל מתיר בתשובת פנים מאירות חלק א' לו' לעכו"ם לתקן אפי' ע"י מלאכה דאורייתא ויש לסמוך על דעת בה"ע שהביא רמ"א סי' רע"ו ס"ב דמתיר אמירה לעכו"ם לעשות מלאכה דאורייתא לצורך מצוה ואף דרמ"א כ' שם דיש להחמיר במקום שאין צורך גדול זה מיקרי צורך גדול כי רבים נכשלים לאשר הורגלו לטלטל אולם אם רק נפסק החבל וצריך שוב לקשרו אם אפשר שהעכו"ם יקשרנו ע"י עניבה או ע"י קשר א' למטה ועניבה ע"ג ע' לעיל סי' שי"ב סעי' ה' (וע' במ"א ס"ק ט"ו עכ"פ כה"ג עדיף) מה טוב:

Siman 366



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) שיירא כו'</b> שאין קבועים שם רק דרך מקרה חנו שם בשבת לכן אין דירתם מקרי דירה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בתים כו'</b> ה"ה כששרויים בחצר דלא מהני דאין אוסרים מזה על זה אפי' על הבתים אין אוסרים כמבואר ר"ס ש"ע וסי' ש"ע סעיף ג':

Seif 4



Seif 5

(ס"ק ה) אסור כו' דמכרמלית לכרמלית שרי והיינו תוך ד"א:
<b>אמרי' בגמרא כו'</b> ובאגודה כו' ובתוס' חולקים כו' לפי שיש מקום לטעות בדברי מ"א לכן צריך אני להציע בקוצר דברי הש"ס שבת דף ק"א ע"א אמר רב הונא הני ביציאתא דמישן (פרש"י ספינות קטנות רחבות למעלה כו') אין מטלטלין בם אלא בארבעה (פרש"י דלאו רה"י נינהו שאין ברחבה ד' למטה ולא אמרן כו' אבל יש פחות מג' ארבעה (פי' רש"י שעד שלא הגביהו ג' הרחיבו ד"ט) ל"ל בה והיינו משום דאמרי' לבוד ופריך ר"נ אפי' גבוה ג' קודם שהרחיב ד"ט ניהו דל"ל לבוד נימא גוד אחית מחיצתה ואע"ג דבנעץ קנה ובראשו טרסקל רחב ד"ט וזרק ונח ע"ג פוטרים חכמים משום דלא אמרי' גוד אחית היינו משום דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בה אבל בספינה דל"ל גדיים בוקעים אלא דגים בוקעים בקיעת דגים לא שמיה בקיעה זהו לפירש"י וכ"ה מסקנת הש"ס שם א"כ לפ"ז אפי' אין ברחבה ד"ט בתוך גובה ג"ט אפ"ה הוי רה"י דאמרי' גוד אחית דבקיעת דגים ל"ש בקיעה דלא כאגודה והאגודה צ"ל דס"ל כהתו' שם שהקשו על פרש"י דלפירושו מאי פריך ונימא גוד אחית מה מועיל שיהי' מחיצות מבחוץ כיון שמבפנים אין שם ריוח מקום ד' ולא ניחא תשמישתיה כו' עכ"ל ולכן פי' כמ"ש מ"א שהספינות י"ל דפנות כו' וחלל בין הנסרים כו' א"כ י"ל דגם האגודה ס"ל הכי מ"מ אם רחב ד"ט תוך גובה ג' גם התוס' מודים דאמרי' לבוד דהא ע"ז לא הקשו התוס' כלום כ"א על קושית הש"ס דכה"ג לא אמרי' גוד אחית ולפ"ז האגודה חולק עם רש"י דלרש"י אפי' אין רחב ד"ט תוך גובה ג"ט מיקרי רה"י דאמרי' גוד אחית אבל לאגודה לא אמרינן כה"ג גוד אחית ול"מ רה"י אלא ברחב ד"ט תוך גובה ג"ט דאז הוי רה"י מטעם לבוד ובזה גם התוס' מודים (ואין האגודה ת"י לעיין בו אם לא שנאמר דס"ל כפי' שדחה רש"י שם) א"כ מ"ש מ"א אח"ז ובתוס' חולקים לא קאי על האגודה כ"א על פרש"י:
והמים נכנסים בה והיא עשוי' כך שאפי' תתהפך אינה נטבעת לעולם עכ"ל התוס' וס"ד כיון דהמים נכנסים לתוכה וגם יש ריוח בין נסר לנסר למטה ג' טפחים דל"ל לבוד יהי' דינו כמים ויהי' כרמלית אפ"ה הוי רה"י שאנו רואים כו' עקומין כו':
ודע דלפרש"י לס"ד ולאגודה למסקנא אפי' המחיצות גבוהים י' טפחים והן רחבים ארבע אלא שאח"ז מתקצר ואין רחבו ד"ט אם יש באותו מקום חצר גבוה ג' טפחים הוי כרמלית:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ד"א על ד"א כו'</b> ע' בי"ד סי' רפ"ו ר"ל דבריש מס' סוכה השוה ברייתא מה שנקרא בית לענין מזוזה ה"ה לענין עירוב ובי"ד סתם הרב"י כדעת הרמב"ם לענין מזוזה דבית שיש בו לרבע ד"א על ד"א כגון שרחב שמונה אמות ורחב שתי אמות חייב במזוזה א"כ ה"ה דמיקרי בית דירה לענין עירוב אך הש"ך שם כתב דהוי ספיקא דדינא דהרא"ש פסק דפטור ממזוזה ולכן יש לקבוע מזוזה בלי ברכה א"כ ה"ה דיש להחמיר שלא להניח בו העירוב:

Seif 7

<b>(סק"ז) אין להם כו'</b> ואם מכר ביתו לאחר אין בידינו כו' דדלמא בני מבוי לא מחלו זכות זה כ"א לו ולא למכרו לאחר:
שהטעם משום הנאה דבגיטין דף ס' תנן מערבים בבית ישן מפני דרכי שלום ומפרש הש"ס מ"ט אילימא משום כבוד דהאי ביתא כבר זכה כבוד זה והא האי שפורא (ר"ל מה שתוקעים בו בע"ש לבטל העם ממלאכה או ר"ל שופר של נדבה ששם היו נותנים נדבות להספיק בני הישיבה והיה הדרך שהוא מונח אצל הראש של העיר) שתחלה הוי בבית ר' יודא ואחר מותו בבית רבה שמלך אחריו ואח"ז בבית ר' יוסף כו' ומסיק משום חשדא ופרש"י כיון שיודעים שרגילים להניח העירוב בבית ההוא וכשיראו שאין העירוב מונח שם יחשדו כשיראו בני המבוי מטלטלים שמטלטלים בלי הנחת עירוב אמנם הרמב"ם בפי' המשנה כתב טעם אחר מה שלא הוזכר בש"ס והיינו משום הנאה דבית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת ושלא להפסידו אותו הנאה אין רשאים להניח העירוב בבית אחר ודברי הרמב"ם צ"ב שהם נגד דברי הש"ס עכ"פ כתב מ"א דדוקא להרמב"ם שהטעם משום הנאת בעל הבית שפיר יש לחלק אם מכר דלא מחלי בני מבוי אותו הנאה כ"א לו ולא שיהי' רשות בידו למכרו אבל לטעם המבואר בש"ס משום חשד של בני מבוי מה לי אם הבית בידו או מכרו לאחר עכ"פ החשדא להיכן אזלא:
<b>ואפי' להרמב"ם י"ל כו'</b> ר"ל דע"כ צ"ל דהרמב"ם ה"ל גרסא כן בש"ס אלא משום הנאה אעפ"כ מוכח דאפי' מכרו שייך הזכות להקונה דאל"כ מאי פריך מהאי שפורא שאני התם דכבר יצא מרשות ר' יודא כשמת ונפל ביד היורשים ומה לי יורש או לוקח א"ו דס"ל להש"ס דהכבוד מוריש לבניו ה"ה למסקנא דהטעם משום הנאת הפת אותו זכות מוריש לבנו אם מת וה"ה ללוקח דמ"ש:
<b>בין מת למוכר.</b> אין ס' כ"ה ת"י אפשר דס"ל יורש יותר כרעא דאבוה מן הלוקח או ס"ל דכ"ז שהוא חי לא מחלו בני מבוי הזכות כ"א אליו א"כ ראוי להניח בבית שהוא דר עתה משא"כ כשמת דאז א"א שיזכה בו הוא ולכן זוכים בו היורשים ולפ"ז אם מכר הבית והוא יצא מאותה מבוי דא"א להניח העירוב בבית מודה דזכה הלוקח דהוי כאלו מת אולם לא ידעתי טעמו וגם מ"א כתב שדוחק לחלק:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וליתן כו'</b> ואם הוא דבר שצ"ל מעות לזה ר"ל שצריכים ליתן מעות (דע"כ צ"ל דאין כוונת מ"א שהשני אינו מבקש מעות דא"כ לא הל"ל ואם הוא דבר שצ"ל כו' אלא הל"ל ואם צריכים ליתן לזה מעות אע"כ דדעת ורצון הראשון ואחרון שוה לענין שכר ובחנם וה"ק דוקא בעירובין שאין דרך ליתן מעות עבור הנחתו אבל אם הוא דבר שהדרך ליתן מעות עבור הנחתו מותר ומשמע אפי' יצטרכו ליתן גם לשני שכירות) שכר לבעל הבית אז רשאים לשנות לטעם הש"ס משום חשדא דכה"ג ליכא חשדא דאפי' יראו שאין העירוב מונח במקום שהיה רגיל ידונו בני המבוי לכף זכות שע"ע היו מהנים לבעה"ב זה. ועתה יש אחר הראוי יותר לקבל שכר זה לכך הניחוהו בביתו בשלמא בעירוב דאין בו רק הנאה מועטת דבית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת לא יתלו בזה משא"כ כשנותנים שכירות דהוי הנאה ממש יתלו בזה:

Seif 9

(ס"ק ט) ואפי' קטן אבל גוי אסור לקבצו כנ"ל ולא כ' טעם לדבר וא"ל אע"ג דקטן וכן גוי לאו מידי עבדי אלא מעשה קוף בעלמא וע' לקמן סי' ת"ט ס"ח ואפשר חיישינן שהגוי יגנב ממנו ובפרט למנהג שכ' רמ"א שגובים מכל בית מעט קמח שמא יגנוב חלק א' או שנים ואע"ג דאח"כ מזכה לכלם או סתם כך הוא כמ"ש ס"ק י"ג מ"מ אדעת שיגנב הגוי לא נתנו:

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) כדי כו'</b> שהשכנים סוברים ר"ל אפי' נטלה חלה מלחם אחר על זה אלא שאח"כ נטל מלחם זה מעט שיעור חלה לצורך אכילה או לצורך ד"א אפ"ה ליכא משום איבה שהשכנים שאין יודעים האמת סוברים שנטלו כו':

Seif 13

<b>(ס"ק יג) ואדעתא דהכי כו'</b> כמ"ש סי' תרכ"ח בשני שותפים שקנה אתרוג בשותפות לצורך מצוה א"צ להקנות זה לזה אפי' ביום א' דבעינן כולו לכם דמסתמא אדעתא דהכי קנאוהו תחלה שיהי' לכ"א לבדו בשעה שיוצא בה וה"ה הכא ואף שהמ"א שם כ' שהרשב"א לא כ' שם כן אלא להלכה אבל למעשה צריכים להקנות בפי' וכן הסכים מ"א שם היינו דוקא שם דתליא בדין ברירה ע"ש משא"כ הכא דלא תליא בדין ברירה י"ל כן להלכה ולמעשה:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) צריך להוסיף דלדידהו כו'</b> ר"ל דלקמן סי' שס"ח מבואר שיעור העירוב ואם בשעת הנחה הי' כשיעור ואחר זה נתמעט ולא נשאר רק כ"ש אפ"ה כשר וע"ש במ"א מ"מ להנוספים אחר שנתמעט הוי תחלת עירוב וצריך שיהי' בו כשיעור:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אפי' כו'</b> במה שהאב רוצה כו' כיון דליכא בזה איבה נשאר הדין די"ל זכיה:

Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) וע"י אשתו כו'</b> ע"מ שאין לבעלה כו' לשון זה לאו דוקא דל"מ וע' באה"ע סי' פ"ה סעי' י"א ובי"ד סי' רכ"ב איזה לשון צ"ל להאשה אלא כיון דמשכחת דיש יד לאשה בלי בעלה ל"מ אי הבעל מזכה על ידה לאחרים:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) ואפי' י"ל כו'</b> דאין צריך עירוב דאם היתה צריכה לערב הוה א"ל מיגו דזכיא לנפשה זכיא לאחריני:

Seif 19



Seif 20

<b>(סק"כ) מברך כו'</b> שאינו דר באותה העיר ואין שם בשבת ההוא כ"א אורח בעלמא א"כ א"צ הוא לעירוב דהוא אינו אוסר עליה ולא הם אוסרים עליו ואפי' הוא שם בי"ט ר"ל רק בי"ט וקודם שבת הראשון יחזור וילך משם וא"כ הוא לא צריך לערב דהא בי"ט א"צ לעירוב דהא אין עירוב והוצאה ליו"ט:
<b>מהני העירוב כמ"ש ר"ס תקי"ט דהיינו להוציא דברים שאין בהם צורך היום כלל.</b> אבל הכא לא עביד כלום לפי מנהגנו דאין א' מזכה לבני העיר אלא גובים מעט מכל בית א"כ נקנה העירוב בשעת הקיבוץ מיד כמ"ש הרב"י מביאו המ"א מיד אח"ז. וא"כ אין לברך דכל הברכות צריך לברך עליהן עובר לעשייתן:
וי"ל דמ"מ כיון שעדיין כו' דבין השמשות דוקא קונה עירוב ול"מ הקיבוץ:
<b>והעיקר כמ"ש לעיל כו'</b> חוזר אדלעיל לישב איך מברך א' מבני העיר כיון שכבר קונה העירוב בשעת קיבוץ על זה כ' דהעיקר כמ"ש לעיל ס"ק י"ג דהשמש יתן העירוב כו' וא"כ עכשיו הוא שעת הזיכוי והוי עובר לעשייתן כמ"ש סעי' ט"ו ואע"ג דמ"א לא כ' בס"ק י"ג שהשמש יתן כו' כ"א ע"צ היותר טוב אבל מצד הדין א"צ לזכות א"כ איך קרוי עי"ז עובר לעשייתו מ"מ י"ל דהא מה"ט כ' דמצד הדין א"צ לזכות דמסתמא אדעתא דהכי נתנו ולב ב"ד מתנה ע"ז והיינו דמסתמא ניתן באופן שיהי' מתוקן העירוב ע"פ הדין והשתא כיון דיותר טוב אם עכשיו השמש מזכה לבני העיר ע"י הרב כדי שיהי' הברכה עובר לעשייתן א"כ תחלה מסתמא דעת' שלא להקנות מיד לבני העיר עד יזכה השמש ע"י הרב:
<b>ואם י"ט אינו סמוך לשבת כו'</b> ר"ל כה"ג שלא זיכה בי"ט עד שחשכה ניהו דאם שבת סמוך לי"ט דהיינו שהיה י"ט ה' ו' באין ברירה צריך לזכות על תנאי אבל אם שבת מופלג מי"ט מה לו להתנות הלא אפשר להמתין מלערב עד שבת ואז יזכה בערב שבת קודם שתחשך דהא בי"ט אין צריך לעירוב כל כך כי אם לדברים שאין בהם צורך היום כלל ועוד דלכתחל' יש לחוש לדעת הרמב"ם שהביא הטור סי' תקכ"ח דאין להתנות כי אם בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראי' אבל בזמן הזה שסומכין על החשבון אין להתנות ניהו דלא ק"ל כוותיה מ"מ היכי דאפשר לצאת גם לדעת הרמב"ם עדיף טפי:
ודע דמ"ש לדחות שאין לאורח לברך דלא עביד מידי מ"מ אם מזכה השמש על ידו לבני העיר אפשר מיקרי עביד מעשה ורשאי לברך דומי' דקביעות מזוזה וגם עכ"פ טעם הראשון לא נדחה דאם לא ערבו גם הוא אסור ושייך לאותו מצוה:
<b>ומיהו אם שכחו כו'</b> כמו שכ' רמ"א סעי' ו' ואע"ג דמשמע לעיל בס"ק זה דיהי' דעת בני העיר שלא לזכות כ"א ע"י נתינת השמש להרב היינו משום דהכי עדיף שתהי' הברכה עובר לעשייתן וא"כ כי האי גוונא ששכחו כו' עדיף טפי אם בני העיר היו מזכים בשעת קיבוץ אמרי' דעתייהו שהיה דעתו להקנות באופן היותר מועיל לפי תקנות חז"ל והי' דעתם אם ישכחו מקנים מיד בשעת קיבוץ ואם לא ישכחו אין מקני' עד יזכה השמש ע"י הרב:
לכל שבתות השנה ר"ל ואין מזכירים י"ט אע"ג דדבר שאין בו צורך היום כלל בעי עירוב אעפ"כ אין מזכירין י"ט דמשום דברים שא"ב צורך היום לא הצריכו לערב:
ובנוסח שלנו מגג לגג ער"ס שע"ב ר"ל דכלים ששבתו בגג בלא"ה מותרים לטלטל מגג לגג:

Siman 367



Seif 1

<b>(ס"ק א) אינה כו'</b> ונ"ל דממזונותיה רשאי לזכות ע' בא"ע סי' ע' סעיף ג' כצ"ל ור"ל דשם כ' רמ"א צמצמה מזונותיה והותירה אותה מותר לבעל והן דברי הש"ס כתובות דף ס"ד ע"ב וס"ל למ"א דוקא אם כבר צמצמה ויש לה מותר ה"ה לבעל דהא אין לאשה על הבעל כ"א מה שיספיק לה למזונותיה ושיערו חז"ל לפי סתם נשים שיעור מה שצריך ליתן לה מה שיספיק כמבואר שם בש"ע וכיון דהותירה א"כ הרי הספיק לה אותה מעט שאכלה ממילא המותר לבעל אבל מ"א מיירי שבשעת אכילה לוקחת מזונותיה ומזכה בזה לאחרים אין ביד הבעל למחות בידה דהיא אומרת אני מצמצם כדי ליתן לאחרים ואם תמחה הרי אני אוכל גם אותו מותר שאני מזכה לאחרים ומה לך בכך אם אני אוכלת או נותן אותו לאחר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בני כו'</b> וב"ח כו' וע' מ"ש סי' שע"א ר"ל דראיית הב"ח היא מדאמרינן בעירובין דף ס"ג ע"ב האי מבוי דהוי דר ביה לחמן בר ריסתק (עכו"ם א' היה שמו כן ואם עכו"ם דר במבוי עם ב' ישראלים צריך לשכור מן העכו"ם הרשות כדאי' לקמן סי' שפ"ב) א"ל אוגר לן רשותך לא אוגר להו ואמר רבא ליזל חד מבני המבוי ולקריב לגביה ויפייסו לשאול ממנו מקום ברשותו ולנח ביה מידי ואר"י אמר שמואל אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו ודי והאי שואל הוי כשכירו ולקיטו ופרש"י והרא"ש דר"י אמר שמואל מיירי בשכירו ולקיטו של עכו"ם ליתן ערובו עם שאר ישראל ודי וא"צ לשכור לא מן העכו"ם ולא מן השכיר ולקיטו כיון דעירב עמהם הרי גם כל רשותו מעורב עמהם ורשות העכו"ם בכלל דהא האי ישראל שכירו ולקיטו של עכו"ם וס"ל לב"ח דדין עירוב ושכירות מן עכו"ם שוין וא"א אם הבעלים אין רוצים לערב אע"פ שלא מיחה ביד בני ביתו אעפ"כ אין בני הבית רשאים לערב א"כ ה"ה בשכירות של שכירו ולקיטו דהא שכירו ולקיטו לא עדיף מבני ביתו והא שם הבעלים דהיינו לחמן ב"ר לא רצה למיגר א"ו כ"ז שלא מיחו ביד שכירו ולקיטו או ב"ב רשאים להשכיר ולערב וחולק על הרב"י וע"ז כ' מ"א ועמ"ש סי' שע"א דאין ללמוד דין עירוב משכירות:
דדוקא גבי נכרים משום דדירת עכו"ם לא חשובה:
וכ"מ בב"י כאן ר"ל בש"ע שכ' גבי בני ביתו לערב שלא בידיעתו ולא כ' שלא מדעתו כמו ברישא וע' בהרב"י:
<b>וע' סי' שפ"ב בבית יוסף בפלוגתא כו'</b> דשם הביא פי' רש"י כנ"ל והביא שהרשב"א בתשו' פי' הא דאר"י א"ש אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו ודיו קאי אשכירו ולקיטו של ישראל נותן השכיר ולקיטו ערובו עם בני חצר בלי ידיעת הבעלים ודי:
כמבואר כאן הדין בבני ביתו ומזה יליף רבא דכמו דשכירו ולקיטו של ישראל ידו כיד בעלים לתת עירוב בלי דעתו ה"ה שכירו ולקיטו של עכו"ם ידו כיד העכו"ם ורשאים לשכור משכיר ולקיט בלי ידיעת העכו"ם ובאמת רבא פסק בהאי עובד' דלחמן הנ"ל שישכרו מהאי ישראל ששאל מקום מלחמן ואותו ישראל לא יערב עמהם וכ' הרב"י א"כ היכי מייתי ראיה מדר"י א"ש הא כי אמרי' בישראל אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו היינו כי לא מיחה בעל הבית אבל כי מיחה בעל הבית לא והא לחמן לא רצה למיגר ע"ש. ולדעת הב"ח א"ש דהא לחמן לא מיחה ביד שכירו ולקיטו אף שלא רצה למיגר וכה"ג גם בבני ביתו ושכירו ולקיטו של ישראל רשאי לערב לדעת הב"ח:

Seif 3



Seif 4

<b>(סק"ד) בני חצר כו'</b> ונ"ל דה"ה אשתו ובהכי שפיר כו' ר"ל דהרב"י הבין מדעת הרמב"ם דס"ל היפך מדעת הרא"ש שהיא דעה א' דאשתו גרעה מבני חצר ואפי' רגיל אינה רשאי לערב בע"כ ולכן נתקשה בספרו ב"י אבל מ"א ס"ל דלהרמב"ם אשה שוה עכ"פ לבני חצר והילך לשון הגמ' דף פ' ע"א האי עכו"ם דא"ל אוגר לן רשותך לא אוגר להו אתו לקמיה דר"ל א"ל הכי אמר שמואל אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו (וה"ה דיכולה להשכיר שלא מדעת בעלה עכו"ם) מיתבי נשים שערבו או נשתתפו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב ולא שתופן שיתוף לא קשיא הא דאסר הא דלא אסר ה"נ מסתברא דאל"כ קשיא דשמואל אדשמואל דאמר שמואל וא' מבני מבוי שרגיל להשתתף עם בני מבוי ולא נשתתף בני מבוי נכנסים לתוך ביתו ונוטלים שתופן ממנו בעל כרחו רגיל אין שאין רגיל לא ע"כ דברי הש"ס:
ופירש"י והרא"ש הא דאסר היינו שאין הבית פתוח אלא לאותו חצר או פתוח לב' חצרות ורגיל בחול בא' מהן. ובא' אינו רגיל דאוסר על בני חצר שרגיל בהם בחול אם אינו מערב עמהן לכך מערבת בע"כ של בעל אפי' מוחה והא דלא אסר כו' ומסיק הנ"מ דאמר שמואל א' מבני מבוי כו' ולא ישתתף כו' בעל כרחן וכ' הרא"ש דע"כ עכ"פ דעת אשתו מסכמת לערב דבלא"ה ודאי אין בני מבוי רשאים ליטול ואפ"ה קתני דוקא רגיל להשתתף משמע אבל לא רגיל לא אע"ג דהאשה מסכמת ולעיל אמר שמואל אשתו ש"א מערבת בע"כ (וכ' הרא"ש ומשמע בכל ענין אפי' אינו רגיל) אלא ש"מ הא דאסר כו' ולעיל מיירי באסר ולכך אפי' אינו רגיל אשתו מערבת בע"כ אבל מימרא בתריית' אחד מבני מבוי כו' מיירי בלא אסר לכך בעינן דוקא רגיל וברייתא דלעיל נשים שערבו או נשתתפו כו' מיירי בלא אסר ולא רגיל לכך אין מעשה האשה כלום אי מיחה דהיינו בע"כ והן שיטת דעה א' שהובא בש"ע פה ודעת י"א שהוא דעת הרמב"ם מפרש הא דמשני הא דאסר ר"ל שהבעל רצה לאסור על בני חצר דהיינו שמוחה בפי' ולכך אין מעשה האשה כלום אבל שמואל דאמר אשתו ש"א מערבת שלא מדעתו מיירי בלא אסר היינו שלא מיחה ושלא מדעתו ר"ל שלא בידיעתו ועז"א הנ"מ דא"ש בני מבוי כו' נוטלים ערובן בע"כ והראיה היא מדאמר בני מבוי משמע דוקא בני מבוי רשאים ליטול בע"כ אבל לא אשתי והא דנקט שמואל אחד מבני מבוי שרגיל כו' היינו משום דבאינו רגיל גם בני מבוי אין רשאים ליטול בע"כ אלא כופין אותו ע"י ב"ד וכ' הרב"י שכ"ה בירוש' וכ"פ בש"ע אלא שכ' הרב"י דלפ"ז דהנ"מ קאי מדנקט בני מבוי משמע אבל לא אשתו ובזה סגי א"כ מה דמסיים הש"ס רגיל אין שאינו רגיל לא אינו ענין להאי הנ"מ ואיך סיים בתר האי דיוקא רגיל אין שאינו רגיל לא ש"מ מאי ש"מ. מהאי דיוקא ניהו דהדין דין אמת דבאינו רגיל גם בני מבוי אין נוטלים בע"כ כנ"ל אבל אין ענין לש"מ דשמואל דמחלק בין אסר כו' לכן כתב הרב"י דהרמב"ם לא הוי גרס האי דיוק' רגיל אין כו' אלא ה"ג א' מבני מבוי כו' נוטלים בע"כ ש"מ ותו לא והיינו לפי הבנ' הרב"י דלהרמב"ם אשה אפי רגיל אינ' רשאי' לערב בע"כ אבל מ"א ס"ל דלהרמב"ם אשה שוה לבני מבוי וברגיל מערבת בע"כ וא"ש דיוק' רגיל אין כו' וה"ק רגיל אין שאינו רגיל לא וא"כ ה"ה באשתו דבאינו רגיל אינה מערבת בע"כ ואיך אמר שמואל סתם אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו משמע אפי' אינו רגיל כמ"ש הרא"ש לפי שטתו אע"כ שמואל מיירי בלא אסר ושלא מדעתו ר"ל שלא בידיעתו אבל באסר דהיינו מיחה אינו מערבת בע"כ אלא ברגיל וברייתא דנשים שערבו כו' מיירי באינו רגיל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) הוי כו'</b> וצ"ע דבפ' חלון כ' כו' והם דברי דעה א' שהובא בש"ע שכ' דמימרא דשמואל דאמר אחד מבני מבוי כו' בני מבוי נוטלים בע"כ ר"ל דוקא בהסכמת אשתו דבלא דעתה ודאי אין בני מבוי רשאים ליטול בע"כ כנ"ל. וא"כ ישראל ועכו"ם שוין הם דברי מ"א והם הוצעה לקושייתו ור"ל דין עירוב בישראל ושכירות מעכו"ם שוין דבישראל א"א לבני מבוי לערב בע"כ אא"כ מדעת אשתו וכן א"א לשכור בע"כ מעכו"ם אב לאם אשת עכו"ם משכירה אף אם בעלה העכו"ם אינו רוצה להשכיר אעפ"כ מהני כדלעיל וברא"ש פ' הדר כו' שכ' ואי העכו"ם חוזר משכירתו צריך לחזור ולשכור מידי דהוי ישראל החוזר מערובו דצ"ל ולזכות והא דאמרי' אחד מבני מבוי שרגיל כו' באים בני מבוי ונוטלים ערובו בע"כ ה"מ ברגיל אבל לא רגיל לא ואין ללמוד מזה דעכו"ם שהיה רגיל להשכיר ועתה אינו רוצה להשכיר לשכור בע"כ של עכו"ם. לענין זה אין לילף שכירות מעירוב ע"כ ת"ד. ולפמ"ש הרא"ש פ' חלון הלא דין שכירות ועירוב שוין כנ"ל. אלא ע"כ ס"ל דברגיל נוטלים בע"כ אפי' בלא דעת אשתו משא"כ בשכירות וא"כ דבריו סותרים זא"ז:

Siman 368



Seif 1

<b>צריך כו'</b> דשמא לא ניחא להם. אע"ג דקי"ל דבית הפתוח לב' חצרות אם ירצה מערב עם שתיהן ומותר בשתיהן כדלקמן סי' שע"ח א"כ לא יערב משלו דלמא לא יהיה ניחא ליה ואי משום דניחא ליה יותר לערב עם חצר האחרת מה הפסיד בעירוב זה הא אכתי מצי לערב גם עם חצר האחרת כבר כ' ה"ה פ"ה מהלכות ערובין הטעם דלא נ"ל לערב עם שתיהן שלא להרבות נכנסים ויוצאים תוך ביתו משתי חצרות:
<b>ואם הם לחצר א' כצ"ל.</b> דבזה ודאי ניחא ליה דהא ע"כ צריך לערב עם חצר זה דהא אין לו פתח לחצר אחר לכך אם מערב משלו באמת א"צ להודיע אבל אם מערב משל הנוספים צריך להודיען דלדידהו הוי תחלת עירוב ואין מערבים בתחלה שלא מדעת הבעלים כמבואר סי' שס"ז. דאם מערב משלו א"צ להודיע אפי' בבית הפתוח לב' חצרות. וצ"ע למה דהא א"ל דלמא לא ניחא להם כמ"ש ריש ס"ק זה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שהם כו'</b> דגרוגרות קטן מזית ועסי' תפ"ו. ר"ל דהא כאן מבואר דג' גרוגרות הם ביצה א'. א"כ גרוגרות הוא שליש ביצה. וסי' תפ"ו דזית הוי חצי ביצה ולקמן סי' תפ"ו הקשה מ"א דבמסכת שבת מבואר דגרוגרות גדול מביצה ע"ש. דהוי שליש ביצה ר"ל גרוגרת הוי שליש ביצה. ע' ב"ח סי' ת"ט כצ"ל:

Seif 3

(ס"ק ג) נתמעט ואם נשבר העירוב אפי' קודם כו' ר"ל דנשבר קיל מנתמעט והטעם כ' מ"א אח"ז:
<b>ובתשובת רמ"מ כו'</b> וטעמו כו' ר"ל דהא נתמעט כשר. וכיון דנתמעט ע"כ נשבר היינו שלם וא"כ נשבר גרע מנתמעט. ובנתמעט מודה לפי טעם זה דכשר אפי' בשאר שבתות:
<b>א"נ כל שנשבר כו'</b> ולפי טעם זה נשבר ונתמעט שוין. וגם בנתמעט לא הותר כ"א באותו שבת:
והנה הרב"י פסק כו' ובזה דוחה מ"א טעם שני:
<b>לכן נ"ל כמהרי"ל.</b> ר"ל כיון שדחה מ"א שני טעמי רמ"מ. א"כ ע"כ לא גרע נשבר מנתמעט. וגם הותר אפי לשאר שבתות ועדיין א"ל דוקא נשבר אחר שנכנס שבת ראשון כמו נתמעט ע"ז כתב דנ"ל כמהרי"ל דנשבר קיל בזה מנתמעט ואפי' נשבר קודם שנכנס שבת א' כשר:
<b>שמא יחזור כו'</b> ר"ל דלעיל סי' שס"ו מבואר הטעם דאין מערבים בפרוסה משום איבה דזה יתן פרוסה וזה שלימה אולם כאן דנשבר העירוב הא כל העירוב של כל בני החצר הם פרוסות ומאי איבה איכ' אעפ"כ היה ראוי לאסור כמ"ש מ"א סי' שס"ו ס"ק י"א דגזרינן שמא יחזור הדבר לקלקולו שזה יתן פרוסה וזה שלימה ע"ז כתב מ"א דהכא גם חשש זה ליכא כיון דבשעת הנחה היה שלם:
<b>ומ"מ נ"ל דאם לא נשאר כו'</b> ר"ל אף ע"ג דבנשבר מיקל כמהרי"ל מ"מ בנתמעט אפי' הוא שלם מחמיר בזמן הזה:
<b>שלא לשכח כו'</b> וכדתנן דף פ' ע"ב אמר ר"י בד"א בתחלת עירוב אבל בשירי עירוב אפי' כל שהוא ולא אמרו לערב בחצרות אלא כדי שלא לשכח מן התינוקות ופירש"י ולא אמרו לערב בחצירות לאחר שנשתתפו (ר"ל דהא קי"ל סומכים על שיתוף במקום עירוב) אלא שלא לשכח עירובי חצרות מן התינוקת (שהם לא ידעי מהשיתוף כיון שאינו נעשה בחצרם) הלכך מקילינן ביה עכ"ל הרי דמה"ט שיר' עירוב כ"ש כיון דבלא"ה יש שיתוף והעירוב אינו כ"א שלא לשכח. אבל לדידן פסול כיון דאנו אין לנו כ"א שיתוף ולא ערובי חצרות כלל כמ"ש רמ"א לעיל סי' שס"ו ס"ג ולקמן סי' שפ"ז א"כ השיתוף הוא מצד הדין ולכן אין להקל בשיורי יותר מבתחלה אלא שבספר חמד משה הקשה דלמה סמך מ"א יותר על דברי רש"י מ"ש בדף פ' כנ"ל ממ"ש רש"י דף מ"ו ע"ב על משנה הנ"ל שלא לשכח ערובי תחומין מן התינוקות והסכים ר"י בעל התוס' לפי' זה והבין בספר הנ"ל דלפ"ז מאי דקתני במתני' ולא אמרו לערב כו' אינו טעם על מ"ש ר"י תחלה שירי עירוב כ"ש וא"כ גם לדידן יש להקל בשירי עירוב אך לענ"ד מ"א לא הבין כן דהתוס' כתבו שם דלפ"ז מאי דקתני ולא אמרו לערב החצרות היינו שתופי מבואות וקרי ליה כן בכמה מקומות והוי קשיא למ"א למה לולי כדי שלא לשכח לא היה צריך שיתוף מבוי ואמאי הא הטעם דלא ליתי' לאחלופי בר"ה דכל חצר נגד המבוי נראה כרה"י שאינו שייך רק לבני חצר אחד והמבוי שייכה לכל החצרות נראה לגבייהו כרשות הרבים ואתי להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים לכך בעינן שיתוף לכן ס"ל למ"א דגם לפירש"י בדף מ"ו הפי' כן ניהו דקאי אשיתוף כמ"ש התוס' דכל הפרק מיירי בשתופי מבואות וא"כ גם רישא שיורי עירוב כ"ש מיירי בשיתוף ועל זה קאי ולא אמרו לערב היינו לשיתוף כו' והוא ג"כ טעם דשיורי שיתוף כ"ש משום דמצד הדין א"צ לשיתוף דקי"ל סומכים על עירוב במקום שיתוף דהיינו אם כל החצרות פתוחות זו לזו ועירבו כל החצרות יחד תו אין צריך שיתוף אלא דאעפ"כ משתתפים במבוי שיהיה לתינוקת היכר לערובי תחומין (וזה דלא כמהרש"א בדף מ"ו) ולכן מקילינן בשיורי שיתוף בכ"ש וא"כ אכתי א"ש מ"ש מ"א דלדידן דל"ל רק שיתוף גרידא אין להקל בנתמעט:
<b>ואפשר שזה טעמו של רמ"מ כו'</b> ר"ל דגם רמ"מ מודה דבזמן הש"ס היה נשבר כשר דל"ש שמא יחזור הדבר לקלקולו אלא דמ"מ ס"ל דלא עדיף מנתמעט דלא כמהרי"ל כיון שנשתנה עתה ממה שהיה תחלה שלם אלא דאעפ"כ בזמן הש"ס שלא היו צריכים לערב כ"א שלא לשכח כו' היו מקילים בנשבר כמו בנתמעט אבל עכשיו דאין לנו רק שיתוף והוי מצד הדין א"כ כמו בנתמעט פסול בזמן הזה כמ"ש מ"א ה"ה נשבר:
<b>מיהו שם משמע שטעמו כו'</b> ר"ל הוא בעצמו לא נתן טעם זה אלא משום שמא יחזור כו' א"כ משמע לדידיה אפי' בזמן הש"ס היה פסול וזה כבר דחה מ"א לעיל:

Siman 369



Seif 1

<b>(ס"ק א) וזכה גם לזה.</b> לפי שלא נתכוין כו' דלא כע"ש לא ידעתי השגתו אך על לשון זה שהרי לא נתכוין כו' שהוא לשון הטור תמה התוי"ט פ"ז וגם (הע"ש הקשה כן) לפי מה שהגיה הרב ב"י בטור ורש"י שהי' כתוב וזיכה גם לזה והיינו וזיכה ביו"ד (צריך לומר וזכה בלא יו"ד דאי וזיכה למה לא יועיל ניהו דמעות אינן קונות מ"מ הלא זיכה ע"י אחר וכמ"ש ס"ס זה אע"כ צ"ל וזכה). והקשה תוי"ט א"כ איך כתב הטור לפי שלא נתכוין אפי' נתכוין כו' במאי יקכה כיון דליכא קנין אחר רק המעות אלא ודאי דגרסינן וזיכה ביו"ד דהיינו שסתם אמר לאחר שיזכה לכל בני המבוי דאי הי' כונת הנחתום ליתן לו מתנות חנם הי' זוכה ע"י אחר כמו כל בני המבוי אבל כיון דנתן לו מעה אין דעת הנחתום ליתן לו במתני כ"א בשביל המעה וא"כ אף שאמר לאחר לזכות לכל בני המבוי לא הי' דעת הנחתום ולא דעת נותן המעה על זה הנותן המעה כ"א על שאר בני מבוי ומ"ש בסיפא וכן אי זיכה לו הנחתום ע"י אחר ר"ל שאמר בפי' שיזכה גם בשביל נותן המעה מהני וקנה ע"ש שהאריך:
<b>דומיא דד' פרקים.</b> ר"ל ע"פ וערב עצרת ור"ה ואחרון של סוכות מעות קונות אם נתן לטבח מעות על בשר דבד' פרקים הללו מרבים בבשר בסעודה והם סעודת מצוה:
וצ"ע והאחרונים חלקו בין מצות יין קידוש דהיא מצוה דרבנן ואסמכוהו אקר' משא"כ עירוב אינו מצוה גמורה כ"א להציל מאיסור טלטול:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) לבע"ה כו'</b> וכאלו אמר ערב כו' ונתן לו המעה במתנה וגם בע"ה יתן לו במתנה פת לעירוב:

Siman 370



Seif 1



Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) מחמת כו'</b> ובמ"מ כו' המוקצים. ר"ל שאסורים לטלטל אפי' לצורך מקומן כמו שכתב בש"ע והיינו שהם מוקצים מחמת חסרון כיס או שאין עליהם תורת כלים כדלעיל סי' ש"ח:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ומוליכים כו'</b> אצל אחרים דאי מניחים העירוב אצלם א"צ ליתן כלל פת דהא בית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת כדלעיל סי' שס"ו אלא שמוליכים אצל אחרים והטעם כיון דהאחרים אוסרים גם הם אוסרים:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) או שאין ומה"ט כו'</b> ר"ל דכמו דכאן כשיש לכ"א פתח לבית שער אף דמבית שער לחצר אין לכלם כ"א פתח א'. מ"מ הוי כאלו יש לכל א' פתח לחצר וחשיב כ"א כבעל הבית לבד וצריכים לערב:
<b>מה"ט נמי כו'</b> אם נתקלקל כו' אסור לטלטל גם מחדר לחדר (והיינו כשדר בכל חדר בעל הבית אחר כמ"ש סס"ק זה) כמו שאסורים לטלטל מבית לבית ואע"ג דאותן שני חדרים אין לשניהם כ"א פתח א' למבוי מ"מ כיון שיש לכל חדר לבד פתח לבית שלפני החדרים אלא דמבית למבוי אין לשני חדרים כ"א פתח א' אפי' הכי חשובים כשנים ואסורים לטלטל בלי עירוב:
<b>אם דרים כו'</b> זה קאי גם ארישא שכ' דאסור לטלטל מחדר לחדר:
עמ"ש בס"ס שס"ה דגם אם נתקלקל לחי או קורה של מבוי אסורים בטלטול מחדר לחדר או לבית כששני ב"א דרים בהם דבטל העירוב שמונח בבה"כ ע"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) מלמד כו'</b> ואם מקום כו' ומשתמשים כו' א"ל דכוונתו דתרתי בעינן שיאסרו חדא שיהי' המקום קנוי להם דאל"כ יש להתיר מטעם סברא שניה דהתו' דאין משאיל כו' לאסור עליו כו' וגם בעינן שישתמשו כ"א בפ"ע. דאל"כ מותרים מטעם סברא א' של התוס' כיון שכלם משתמשים כו' דס"ל דכ"א מסברת התוס' מספיק להתיר אלא דא"א לו' כן שיחלוק על הרב"י ותשו' מהרי"ק בלי ראי' ולא הביא דבריהם כלל דהא כ' הרב"י דאין לסמוך על סברת א' של התוס' דהיינו שמקום אפיית' ובשולם במקום א' על סברא זו לבד אין לסמוך אלא בצירוף סברא שניה דלא השאיל כו' לאסור כו' הביאו גם ט"ז אע"כ דהמ"א ס"ל דלפ"ד הרב"י ע"כ גם על סברא שניה לבד דהיינו דלא השאיל להם כו' לאסור כו' לא סמכינן אלא בצירוף סברא אחד דהיינו שמקום אפייתן ובשולם במקום א' דאל"כ לאיזה צורך הזכירו התוס' סברא זו דמקום אפייתן כו' כיון דלא מהני סברא זו כ"א בצירוף סברת דלא השאיל כו' לאסור כו' והא בסברת דלא השאיל להם כו' לאסור כו' גרידא סגי א"ו דגם בסברת דלא השאיל להם כו' לאסור כו' גרידא לא סגי אלא בצירוף סברא א' דאפייתן כו' במקום א' ותרתי בעינן להקל שיהי' מקום אפייתן כו' במ"א וגם היכי דא"ל דלא השאיל כו' לאסור כו' אם כן ע"כ צ"ל מ"ש מ"א ומשתמשים כ"א כו' האי וי"ו של ומשתמשים היא וי"ו המחלקת ור"ל בחד מהני סגי או שיאסרו או שהחדרים קנוי להם ואז אפילו משתמשים במ"א אוסרים או כשמשתמשים כ"א בפ"ע. אף שאין החדרים קנוי להם מ"מ אוסרים:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) פרס כו'</b> אפילו לחם ר"ל לא מיבעיא כשמקבלים מעות לצורך מזונותיהם ודאי אוסרים אלא אפי' מקבלים לחם ר"ל שנותן להם מאכל ומשתה ומביאים אותו לביתם ושם אוכלים אפ"ה אין נגררים אחר אביהם ואוסרים:
<b>משמע בגמרא דף ע"ג ע"א.</b> והוא דמקשה הש"ס על רב דס"ל דמקום אכילתו עיקר ושם אוסר מהא דתניא הרועים שדרכן ללון בשדה אף על פי שדרכן לאכול בעיר נותנים להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שלנים בשדה. אלמא דעיקר ממקום שביתתן לענין תחומים הוא מקום לינה ה"ה דיש לומר דמקום לינה עיקר לענין ערובי חצרות ומשני שאני התם דאנן סהדי כו' ולכן מקום אכילתן שבעיר לא חשיב מקום אכילה ממש והולכים אחר מקום לינה אבל בעלמא הולכים אחר מקום אכילה ונסתפק מ"א אף ע"ג דהמקשן דימה תחומים לענין ערובי חצרות אי אזלינן אחר מקום לינה או מקום אכילה מ"מ סברא זו דאנן סהדי אי ממטי כו' דגורם דאין הולכים אחר מקום אכילה לא מצינו כ"א לענין תחומים ולא מפורש כן בש"ס דגם לענין ערובי חצרות אמרינן כן. אולי לענין ערובי חצרות לא תליא בזה אלא אפי' אנן סהדי דאי ממטי כו' הולכים אחר מקום אכילה. ואף דאין סברא גדולה לחלק בין תחומין לע"ח:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שנים כו'</b> דאף ע"ג כו' דברים אלו מ"ש בס"ק זה ראוי לכתוב גם לעיל ריש סעיף ג' אלא שדברי מ"א בס"ק זה הם דברי הרא"ש הובא בהרב"י. והרא"ש כ' דבריו פה גם המ"א כתבו פה. ודע דהט"ז כ' לעיל ר"ס ג' וגם כאן דשנים הפנימיות עכ"פ אין צריך ליתן רק עירוב א':

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אוסרים כו'</b> ואם הוא כו' צריכים לשכור כו' ר"ל ומלבד העירוב שמניחים דהעכו"ם אוסרים עליהן. משמע דס"ל לרמ"א דבישראל אפי' רגיל אינו אוסר ר"ל דמהרש"ל בתשו' אוסר לטלטל ביריד לובלין כיון דרגילין לבא בכל יריד ה"ל רגיל לבא ומקום שישראלים לבדים דרים ובא עכו"ם אחד קודם שבת ולן שם בשבת ה"ל עכו"ם רק אורח ואינו אוסר אבל אם העכו"ם רגיל לבא כתבו התוס' דף ס"ט ע"ב ד"ה ושלהם כו' והרא"ש שם בשם הירושלמי דתו לא מיקרי אורח ואוסר והכי קי"ל לקמן סי' שפ"ד וס"ל למהרש"ל שם בתשובה דכ"ש ישראל הרגיל לבא לא מיקרי אורח ואוסר ואם כן אפי' במקום שיש בעלי בתים תושבים האורח הרגיל אוסר וה"ה ביריד לובלין וע"ז כ' מ"א דמהרמ"א משמע דוקא עכו"ם רגיל אוסר דלא מיקרי אורח וכמ"ש בירושלמי וכדלקמן סי' שפ"ד אבל ישראל אפי' רגיל מ"מ מיקרי אורח ולא אסר אם יש שם בעה"ב א' קבוע ואפשר מדסתם רמ"א ולא חילק אבל לפ"ז גם מהרב"י ה"מ להוכיח דהא גם הרב"י כ' המתארח כו' אם לא נתארח דרך קבע כו' אינו אוסר וגם הרב"י לא חילק בין רגיל אך רמ"א בתשו' סי' ק"ך כתב להתיר הטלטול ביריד לובלין אם בעה"ב א' קבוע שם והלא לובלין כ' מהרש"ל דמיקרי רגיל דדוחק לומר דבזה חולק רמ"א עם מהרש"ל וס"ל דהיריד לא מיקרי רגיל א"ו דרמ"א אינו מחלק בין רגיל לאינו רגיל עססי' שצ"א כ' מ"א שם עוד חומרא:

Siman 371



Seif 1

<b>(ס"ק א) שהניח כו'</b> נ"ל דנקט כן ר"ל מבע"י דהא אפי' הלך בשבת מותרים. כמ"ש מ"א סס"ק זה. דאפי' חזר אינו אוסר וכמ"ש סעי' ב'. והיינו דוקא כשהלך מבע"י דאז אפי' חזר אמרי' שבת שהותרה בין השמשות שוב לא תאסר וכמ"ש מ"א ס"ק ג' משא"כ הולך בשבת ניהו דכ"ז שלא חזר מותרים מ"מ כשחוזר ל"ל שבת כיון דהותרה כו' כיון דבין השמשות היו אסורים. א"נ נקט מבע"י משום עכו"ם ר"ל לרבותא דבעכו"ם אפי' הלך מבע"י אוסר גבי מת בסעי' ד':

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) אינו אוסר כו'</b> מצוין בטעות וצ"נ מצוין בסעי' ב' על ישראל שהלך כו' וחזר בשבת:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) משחשיכה אוסר וא"ת כו'</b> הואיל והותרה כו' היינו כל זמן שהיה הבן שוק חי שה"ל בית דירה בחצר ור"ל שאוכל שם כדקי"ל סי' ש"ע סעי' ה' וצריך לערב א"כ מעולם לא הותרה אפילו בחייו:
אינו רגיל לערב עמהם אף שאוכל שם כיון שאינו רגיל להשתמש שם ובא לאשמעינן כו' הוא תי' אחר דמה"ט נקט א' מן השוק לאשמעינן דלא נימא כו' הסיע מלבו והטעם באמת כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) והיה דר כו'</b> שכירו ולקיטו נותן עירובו כנ"ל ע"ל סי' שס"ז במ"א ס"ק ב' ובמה שכתב שם:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) שחשכה כו'</b> עמ"ש סעיף ד'. ר"ל דנימא כיון דלא החזיק מבע"י הסיח דעתו מלהחזיק ואפילו החזיק אחר זה בשבת לא יאסר כמו הלך מבע"י וחזר בשבת אך בסעי' ד' ס"ק ה' כתב לחלק כיון שלא היה כאן מעולם לא אמרינן דהסיח דעתו:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ויערבו כו'</b> דרוב גוססים למיתה ואע"ג שכתב בי"ד סי' של"ט סעי' ב' מי שא"ל ראינו קרובך גוסס היום ג' ימים צריך להתאבל דודאי כבר מת והם דברי מרדכי פרק ג' דמ"ק משמע אבל תוך ג' ימים לא אמרינן דכבר מת וכ"ה במרדכי שם ב' או ג' ימים צ"ל דלמות תוצאות יש מיני גסיסה ששוהים ב' ג' ימים. ויש דאין שוהים יום שלם אלא דאנחנו לא נידע באיזה אופן הוא גוסס וכיון דהכא שמת באותו יום איגלאי למפרע שהיה מן גסיסה שימות באותו יום:

Siman 372



Seif 1

<b>(ס"ק א) לכלים כו'</b> לקרפף שאינו יותר מסאתים שלא הוקף כו' כצ"ל. וצ"ע דהא בגמרא לא משמע כן ר"ל דניהו דמרש"י ותוס' אין להקשות על הרמב"ם מ"מ מגמרא משמע כרש"י ותוס':
וכמש"ל ר"ל מה שרמז לעיין סימן שנ"ח והוא דבדף כ"ד ע"א אמרינן א"ר הונא ברר"י לא אמרן (ר"ל הא דאמרינן קרפף יותר מב"ס שהוקף לדירה ונזרע רובו אסור דזרעים מבטלים הדירה כדלעיל סימן שנ"ח ודייקינן דוקא נזרע רובו אז גם המיעוט שלא נזרע בטל לגבי הזרוע אבל נזרע רק מעוטו אינו אוסר ועז"א לא אמרן דנזרע מעוטו מותר) אלא דלא הוי מעוט ביה סאתים אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן ר"ל אע"ג דבעלמא בית סאתים אע"ג שלא הוקף לדירה שרי מ"מ הכא אסור דאזיל לרבנן דר"ש דס"ל גגות וחצירות וקרפיפו' רשיות חלוקות הן ואסור לטלטל מזה לזה א"כ האי מקום זריעה מיקרי קרפף שלא הוקף לדירה ומה שלא נזרע י"ל דין חצר אם כן אסור לטלטל בחצר דנפרץ במלואו למקום האסור לו דהיינו לקרפף וכן הקרפף נפרץ למקום האסור דהיינו החצר דאלו לר"ש דקי"ל כוותיה דס"ל חצר וקרפף רשות א' הן הוי נפרץ למקום המות' ופשטא דשמעתא משמע דכל הקרפוף יותר מבית סאתים הוא של אדם אחד ואף אם תרצה לדחוק דמיירי שהוא של שני בני אדם דהיינו חלק הנזרע שייך לא' וחלק שלא נזרע שייך לאחר ולא תיקשי לך אם כן לרב הונא בריה דר"י דמוקי לה כרבנן אם כן אפילו לא נזרע האיך שרי לטלטל בכל הקרפף כיון דשייך לשני ב"א ולא ערבו זה לק"מ דהתוס' בדף ע"ו ע"ב ד"ה ובלבד כו' כתבו דמודו רבנן דמחצר לחצר מותר לטלטל ולא אסרו אלא מחצ' לגג ולקרפף ע"ש אכתי קשה מנ"ל לרב הונא בריה דר"י לומר דמיירי דוקא כשאותו מועט הוא פחות מבית סאתים דלמא מיירי אפילו כשהוא בית סאתים ואפ"ה מותר ואף על גב דמוקי לה כרבנן מכל מקום קשה דלמא מיירי שהוא של אדם אחד כל הקרפף כפשטה ואפילו לרבנן שרי אלא ע"כ צ"ל דאפי' כשהוא של אדם אחד אסו' לטלטל לרבנן מחצ' לקרפף שהוא בית סאתים ואינו מוקף לדירה וכאשר הדין לרבנן בכלים ששבתו בחצר כן הוא הדין לר"ש בכלים ששבתו בבית דמודה ר' שמעון בזה לרבנן אם כן ממילא מוכח דאפילו החצר והקרפף שלא הוקף לדירה והוא בית סאתים שניהם של אדם אחד אפ"ה אסור לטלטל כלי' ששבתו בבית מן החצר להקרפף כ"ש כשהן של ב' ב"א וערבו דאסור וקשיא להרמב"ם. לא קאי אקרפף. רק על גנות וחצרות אבל בקרפף מודה דלא מהני עירוב:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) חצרות כו'</b> אין ביניהם חלון (ר"ל שרחב ד"ט על ד"ט) שראוי ע"י לערב כמ"ש סעיף ד' אסורים לטלטל אף דרך חור נלע"ד סברת מ"א ניהו דקי"ל לקמן סימן שפ"ז דסומכים על שיתוף במקום עירוב ולכן אם נשתתפו במבוי א"צ לערב בחצרות ע"פ המבוא' בסי' שפ"ז היינו דוקא כשיש פתח או חלון בין חצר לחצר דראויים החצרות לערב אם כן ע"י השיתוף אנו רואים כאלו ערבו אבל כשאין ביניהם פתח וחלון דאין ראוים לערב יחד לא מהני השיתוף לטלטל מחצר לחצר דלא עדיף השיתוף לענין החצרות אלא כמו שהיו מערבים החצרות יחד וכה"ג אפילו היו מערבים החצרות דרך החור לא היה מועיל אם כן גם השיתוף אינו מועיל לטלטל דרך חור אף דדרך מבוי מות'. ומ"א כתב בס"ק ד' דאם ערבו דרך חלון אח"כ מות' לטלטל אפי' דרך חור בזה גרע שיתוף אף על גב דדרך מבוי מותרים מכל מקום בחצרות דרך חור אסורים. ובס' אבן העוז' חולק מסברא על מ"א בזה ע"ש:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) על ד' כו'</b> נכי חומשא הם דברי הש"ס דף ע"ו ע"ב וה"ט דהא בעינן שיהיה החלון מרובע ד' טפחים על ד"ט. והאלכסון של ד"ט על ד"ט עולה ד"ט וח' חומשים דהיינו ה' טפחים וג' חומשים על פי הכלל כל אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסון ואם כן כשבאנו לעשות עיגול המקיף ריבוע (ד"ט על ד"ט) ע"כ חוט המקיף את העיגול ע"פ הכלל כל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג"ט יהיה חוט המקיף ג' פעמים ה"ט וג' חומשים עולה ט"ז טפחים וארבע חומשים דהיינו שיבס' נכי חומשא:
<b>ויהיו ד' חומשים ומשהו כו'</b> דהא העיגול יותר מן הריבוע ח' חומשים כשיעו' מה שהאנכסון עולה יות' מן המרובע. דהא האלכסון של הריבוע עומד תוך העיגול ונוגע בצדדים ובקרנות בעיגול. ואם כן מגיע לעיגול למעלה מן הריבוע ד"ט וכן למטה מן הריבוע ד"ט והעיגול אינו מועיל כיון שאין ברחבו ד"ט לכן בעי שיהיה ד"ט ומשהו תוך י' אם כן אותו משהו ברתכ ד' טפחים תוך י':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ב' בתים כו'</b> יכולים כו' דרך החצר ר"ל אפי' לא ערבו הבתים משמע דוקא דרך החצר אבל לא דרך החלון וכמ"ש מ"א ס"ק ג':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) לעליה ואין לו דרך כו'</b> דאי יש לו דרך על התחתון ע"כ צריך לערב עם התחתון ואיך כ' הש"ע אם רצו מערבי' דמשמע דברצונ' תליא מלתא ואוכל שם ר"ל בעליה דאי אוכל למטה הא קי"ל סי' ש"ע ס"ה דמקום פיתא גורם וא"צ לעירוב כלל. ודע דמ"ש בש"ע בס"ח ואם אין הכותל כו' וזוקף סולם גבוה ז' ומשהו כו' מתירו בין להשתמש עליו בין לערב יחד הכוונה דאם לא נזקף סולם כ"א מצד א'. א"כ הוי לזה שזוקף הסולם תשמישו בנחת ולחבירו בקושיא נותנים לזה שתשמישו בנחת וע"ז אמר בין להשתמש עליו. ר"ל שזה שזקף הסולם רשאי להשתמש על הכותל אפי' כלים ששבתו בבית וחברו אסור אפי' כלים ששבתו בחצר כדלעיל סעיף ו'. אבל אין יכולים לערב יחד כיון שחבירו לא העמיד סולם. ומ"ש בין לערב יחד ר"ל דאם כל אחד משניהם העמיד בחצרו סולם נעשה כפתח לשניהם ורשאים לערב יחד. ואם לא עירבו יחד שניהם אסורים לטלטל ע"ג הכותל כלים ששבתו בבית. וכן תדע לפרש בכל סי' זה:
<b>בש"ע סעי' ו' בית שבין כו'</b> וערבה עם שתיהן כו' אין לטלטל כו' ע"ל סי' שע"ח סעי' א' ג' חצרות פתוחות זו לזו וערב' כ"א מהחיצונות עם האמצעים כו' החיצונות אסורים זע"ז כו' בד"א כו' אבל אם נתנו ב' החיצונות ערובן באמצעית בבית א' שלשתן מותרים זע"ז א"כ ה"ה הכא דוקא כשנתן הבית ערובן בחצרות אבל אם ב' החצרות נתנו ערובן בבית. הממוצע בין החצרות כולם מותרים זע"ז וכן משמע לשון הש"ע כן. כן דעתי העניה נוטה:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) יכולים כו'</b> דגג וחצר כו' ר"ל דדין כותל זה שגבוה י' דין גג יש לו:

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) אסור כו'</b> דכיון כו' בא לישב בזה תמיהת הע"ש שכתב על מ"ש הש"ע והם דברי מ"מ דהשני אסור להעלות אפי' כלי' ששבתו בחצר. וז"ל יש לתמוה דהא קי"ל אפי' מחצר לחצר מותר לטלטל בלי עירוב כלים ששבתו בחצר. מכ"ש לכותל שבין ב' חצירות כו' עכ"ל. לא ה"ל דין גג ר"ל לגבי החצר שאינו גבוה י' אין להכותל דין גג אלא דין חצר וא"כ מותר לו לטלטל ע"ג הכותל אפי' כלים ששבתו בבית. ואם ישתמש הוא בו. ר"ל אם ישתמש בו בעל החצר שגבוה ממנו י' כלים ששבתו בחצר ה"ל כחצרו. ר"ל נקרא גם חצרו של בעל החצר שגבוה ממנו י' דהא משתמש עליו ועי"ז יאסר חברו כו' הא חברו אוסר עליו כיון דלא עירבו:
<b>דנותנים אותו כו'</b> ר"ל למה יפסיד בעל החצר שגבוה ממנו י' בשביל שלא יפסיד חבירו טלטול כלים ששבתו בבית. לזה כתב דהדין כן הוא דאם לא' חשמישו בקושי (כמו כאן דמי שגבוה ממנו י' אצלו מיקרי תשמישו על הכותל בקושי) ולאחד תשמישו בנחת דהיינו מי שאינו גבוה ממנו י' נותנים למי שתשמישו בנחת דהפסידו יותר מרובה כיון שאפשר לו להשתמש בנחת מהפסד של חבירו דבלא"ה אינו יכול להשתמש אלא בקושי:

Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) במלואו כגון שנשאר מכל צד משהו.</b> כ"ה לשון הרר"י שהוא מרא דהאי דינא אבל הרב"י לעיל סימן שס"ג סעיף ב' וסעיף ד' חלק עליו ניהו דאי מעמידו שם סגי במשהו אבל בנשתייר בעינן טפח מכל צד וכ"כ בספר תוספות שבת ועיין מה שכתבתי לעיל סימן שס"ג ע"ד מ"א ס"ק ו':

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) משך ד' מצויין בטעות.</b> וצ"ל במשך ד' וקאי אדלעיל אמ"ש וזוקף סולם גבוה ז' ומשהו במשך ד' והבין הע"ש שר"ל שהסולם למטה במקום שעומדת על הארץ צריכה להיות מרוחק מן הכותל ד' טפחים כדי שתעמוד בשפוע ואלכסון. וס"ל להע"ש דאין שיעור לרוחב הסולם ולא בעינן רחב ד' כיון שמגיע לראש הכותל או תוך שלשה טפחים וע"ז הקשה למה צריכ' שתהיה מרוחקת למטה ד' טפחים דהא מסקינן בש"ס דאפי' הסולם עומדת זקופה וישרה ג"כ מותרת ולזה כ' מ"א דבאמת גם המחבר הכי ס"ל דאפי' זקוף מתיר והא דכתב במשך ד' ר"ל שהסולם תהיה רחב' ד' אלא דבזה עדיף מאיצטב' כיון דהסולם מגיע עד ראש הכותל או עד סמוך לשלשה טפחים לא בעינן שתהיה ד' על ד' ואפי' רוחב כל שליבה אינה אלא כ"ש כיון שאורך כל שליבה ד' טפחים סגי:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) כנגד כו'</b> וב"ח הגיה כו' דלמה ישתנה דינו מדין איצטב':
<b>דלא מבטל כו'</b> ועכ"פ נגד המיעוט מהני:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) שיחברנו כו'</b> אבל אם הטיט מונח עליו ר"ל בענין שאפשר לו להגביה הספסל ולא יזיז בידים הטיט כ"א נופל מאיליו וכמ"ש סי' רצ"ט:
<b>שרי לשומטו.</b> ר"ל וא"כ כה"ג אינו ממעט:

Seif 19



Seif 20

<b>(ס"ק כ) ע"ג הזיז כו'</b> חד מעוט' ולכן אע"ג דהסולם אינו רחב ד'. מ"מ כיון דהזיז רחב ד' ה"ל כאלו הסולם למעל' רחב ד' טפחים מהני:

Seif 21



Seif 22



Seif 23



Seif 24

<b>(ס"ק כד) היה אילן כו'.</b> ואע"ג דהכא הוי פתח' לכולי יומא ר"ל בשלמא בעירוב דסגי אי קנה בין השמשות לכך מה שאין אסורו רק משום שבות לא איכפת לן כיון דל"ג על שבות ב"ה אבל הכא בעינן שיהיה הפתח כל היום ובשבת א"א לעלות עליו משום שבות ואף דקי"ל בסי' שע"ד דשבת כיון דהותר' הותרה היינו דוקא כשהיתה ראוי' להיות פתוחה כל השבת ואח"כ נסתמה בשבת משא"כ הכא דידעינן דאינו ראויה לכל השבת דמיד כשיכנס השבת יאסר לעלות מ"מ כאן צ"ל דשרי כיון דב"ה היה מותר וגם בשבת אפש' לעלות אלא דארי' הוא דרביע עליה האיסור מונע העלי' לא איכפת לן בזה וע' שם בגמ'. כצ"ל לדע' המ"מ פ"ג דערובין:

Seif 25

(ס"ק כה) דאילן א"מ דאיסור גרם לו וא"כ אינו ראוי שיהיה לשבת:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) יבשה צ"ע דבסי' כו'</b> ר"ל בשלמא הרא"ש לשיטתיה דפסק דביבשה מותר העליה בימות החמה אי לית ביה פירי וגם אין בו ענפים כמבואר בטור סי' של"ו א"ש מ"ש באשרה יבשה דמותר ר"ל כה"ג אבל על המחבר שהעתיקו קשה הא פסק לעיל ר"ס של"ג דאסור לעלות באילן בכ"ע א"כ איך כ' והעתיק דעת הרא"ש דבאשרה יבשה מותר ניהו דל"ח לאיסור אשרה כיון דלאו איסור שבת מ"מ איסוד עליה דלדידן להיכן אזיל:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) סתמא כו'</b> משמע דס"ל כו' מדכתב דסתם כו' בחריץ מבוטלים משמע דתלוי בזה כיון שמונח בחריץ וכדמתרץ רב אשי דף מ"ט בשלמא חריץ למיטיימי' קאי ר"ל עומדת לסתום:
<b>עיין בגמ'.</b> ר"ל דרב הונא בריה דר"י ס"ל אפי' ארנקי מבטל כיון דאינו ניטל בשבת מצד מוקצה:
אלא דהרמב"ם לא פסק כותיה אלא כרב אשי כנ"ל:
<b>בסי' תרל"ג כו'</b> סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה דפסולה אם מועט גובה ע"י עפר בעינן שיבטל בפי':
<b>וכתבו התוס' כו'</b> בא לישב מ"ש מספסל בסעיף יו"ד דממעט אף שאינו מבטלו לעולם אלא לאותו שבת מצד איסור שבת שהוא מחובר בטיט כפתח למרפסת קאי אהא דפליגי שם רב ושמואל מקום שלא' תשמישו ע"י שלשול ולא' ע"י זריקה דשלשול נגד תשמיש זריקה מיקרי קצת תשמישו בנחת ס"ל לשמואל דנותנים למי שתשמישו ע"י שלשול ורב ס"ל דשניהם אסורים דיד שניהם שוה בו ואוסרים זע"ז ופריך מדתנן אנשי חצר ואנשי מרפסת (פירש"י מרפסת ארוכה היא והרבה פתחי עליות פתוחים לו וכלן יוצאין בסולם אחד לחצר עכ"ל) ששכחו ולא ערבו זה עם זה (אעפ"כ אין אוסרים זה על זה כמ"ש רש"י שם) אלא כל א' עירוב לעצמו אנשי מרפסת לבד ואנשי חצר לבד יש שם חוליות הבור גבוה יו"ד טפחים נותנים אותו למרפסת שהם מותרים לטלטל בו ולא בעלי חצר והוי ס"ד דמיירי בריקנית דבעלי מרפסת משתמשים בחוליות הבור ע"י שלשול ובעלי החצר ע"י זריקה דצריכים לזרוק למעלה מן החוליא לתוך הבור וקתני דנותנים למרפסת וקשי' לרב ומשני במלאה פירות וא"כ בעלי מרפסת אין צריך לטלטל ע"י שלשול כיון דגבוה י' שוה גובהו למרפסת ומטלטלים להדיא אלא דאיכא למיחש פן יקח מהן בשבת ולא יהיה גבוה יו"ד ולכך מוקי לה בפירות טבלים דאסורים בשבת ולכך לבני מרפסת הוי פתח והקשו התוס' אע"ג דלא ביטל הפירות רק באותו שבת אפי' הכי הוי ביטל ומ"ש גבי עפר בחריץ בעינן ביטל עולמית (היינו לרב אשי כדלעיל) וע"ז תירץ התוס' דוקא למעט גובה כו':

Seif 28

(ס"ק כח) אוצר כו' דביטל לשבת א' סגי דלא כרמב"ם:
מוקי לה בפירות טבלים הוא סוגי' הנ"ל ד' פ"ד רגם שם לא בעינן לכ"ע כ"א ביטול לשבת א' כמ"ש התוס' כנ"ל ואפ"ה בעינן דוקא שהן טבל אבל כשהן מעושרים לא ממעטי ולא אמרינן דאקצינהו דעשאו אוצר:
דמותר להסתפק אף דאסור להתחיל לפנותו אבל להסתפק ממנו שרי וא"כ אינו ממעט והג"א דמתיר אפשר פסק כמ"ד דאסור להסתפק וע' לעיל סי' של"ג בהרב"י:
וע"ק דאי מתרמי ליה אורחים ויצטרך למקום החריץ לצורך דבר מה שהוא צורך האורחים מותר לפנותו כמ"ש לעיל סי' של"ג:

Seif 29

<b>(ס"ק כט) משפת כו'</b> אין מערבין שנים דהאי חריץ דינו ככותל המפסיק בין ב' חצרות ואי נתן עליו נסר הוי כפתח בכותל דאם רצו מערבים א' אם רצו מערבים שנים וכ"ז עד י' מיקרי פתח אבל יותר מעשרה לא מיקרי פתח אלא פרצה וכאלו נפרץ כותל שבין ב' חצירות ביותד מיו"ד דצריכים לערב יחד ולא כל א' לבדו:

Seif 30

<b>(ס"ק ל) אפי' בחול כו'</b> ומשום מוקצה כו' דדעה ראשונה שאינה אוסרת רק בשבת היא דעת רש"י ונתן טעם דחיישינן שמא יסתפק עד שלא ישאר גובה עשרה ויטלטל ולאו אדעתיה וזה דחה הרא"ש דהא קי"ל שבת כיון דהותרה הותרה וא"כ אפי' נתמעט מותר לטלטל עוד פרש"י שאסור בשבת משום מוקצ' וגם זה דחה הרא"ש דדוקא בבית שנפל בשבת כיון כו'. אלא כסומך אהלים. ר"ל ע"י שנוטל מן הגדיש וליכא הפסק בין החצירות מסמיך ב' החצירות ונעשים חצר א' מ"מ אם היה כותל בנין מפסיק בין החצירות ודאי דאסור לסותרו:
<b>ורש"י ס"ל דהוי מוקצה כו</b> ר"ל ניהו דאין בו איסור סתירה מ"מ עד עשרה גובה אקצי מדעתיה דרצה שיהיה מחיצת הגדיש מפסיק ביניהם:

Seif 31

<b>(ס"ק לא) ב' בתים כו'</b> מנכר' מלתא. שרואה שהגדיש נמוך הרבה יותר ממה שהיה תחל' נמוך מן התקרה עתה ע"י שנתמעט מגוב' עשרה:
<b>ומיירי שבית א' פתוח כו'</b> היינו לדעת הרא"ש דהאיסור הוא מחשש שיתמעט מגובה עשרה ולאו אדעתייהו ויטלטלו באיסור וזה לא שייך בשני בתים שפתוחים לחצר אחד דע"י שיתמעט הגובה שבין שני הבתים לא יוסיף איסור טלטול אדרבה נעשו כבית אחד ועדיפ' דאין צריך לערב יחד כלל כדלעיל סי' ש"ע סעיף ד' א"כ מאי איסור יהיה אם בין השמשות יתמעט מגובה עשרה עכ"פ לא גרע בזה עכשיו שאין גובה עשרה ביניהם ממה שהיה תחל' גובה עשרה ביניהם והיו צריכים לערב שניהם בחצר אע"כ דכ"א פתוח לחצר א' וכל בית עירב עם חצר הפתוח לו והחצירות לא ערבו יחד דעתה שיתמעט הגובה שביניהם מי' יאסרו הבתים זה על זה:

Siman 373



Seif 1

<b>(ס"ק א) נסר כו'</b> שלא יוכל ליטלו בשבת וכדלעיל סי' שע"ב סעיף י' גבי ספסל וביתר מקומות באותו סי':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דינא כו'</b> אבל כו' יותר מי'. דאז הוי כפרצה דפרוצים זה לזה והוי כחדא ואוסרים זה על זה וצריכים לערב יחד:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אינם יכולים כו'</b> ופתח' בק"ז ל"ע אינשי. וכ' הט"ז משמע דאם אינה בקרן זויות אף שהוא בעיקום מהני נסר:

Seif 4



Seif 5

(ס"ק ה) כפתח ודוקא כשהן וחוקים ר"ל אם היו זה כנגד זה ממש וגם לא היו גבוהים א' מחברו מ"מ היה המרחק ביניהם עכ"פ ד"ט:
<b>ואם תמשוך חוט.</b> ר"ל אם נמשוך חוט או קנה לכותל שכנגדו ביושר עד הכותל ואח"כ נמדוד מסוף החוט או הקנה עד הנסר שקבוע שם ולא יהיה ביניהם ב' טפחים:

Siman 374



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואפי' כו'</b> ה"ה כשותפים בפת. ר"ל דאפי' שע"י סתימה בטל העירוב מ"מ כשנפתח אף שלא עירבו מחדש מ"מ הא עדיין נשאר בשותפות הפת שהניחו תחל' לשם עירוב והוי שותפים באותו פת וא"צ לערב כדלעיל סי' שס"ו סי"א ולקמן סי' שפ"ו סעיף ג':
<b>א"כ כשנפתח בשבת כו'</b> ב"ה ל"ק עירוב דהא עדיין ב"ה לא נפתח והעירוב הראשון כבר ביטל ע"י סתימ' לזה נתכוין האגור הובא בב"י שכ' וז"ל נשאל מהרי"ל אם סתם הפתח (דהיינו מזיד) ואח"כ נמלך לפתחו אם חזר העירוב להתירו הראשון לשבת הבאה והשיב מהרי"ל אין בידי לחלק בין שוגג למזיד ר"ל דגם במזיד חזר להתירו הראשון ומדשאל השואל אם חזר כו' לשבת הבאה משמע דעל אותו שבת דהיינו אם נפתח ממילא בשבת פשיטא ליה דאינו חוזר להתירו הראשון וכמ"ש מ"א כיון דסתמו במזיד ביטל העירוב ובין השמשות דהיה עדיין סתום לא קנה עירוב וא"כ קשה על רמ"א רמתיר אפי' סתמו במזיד ונפתח בשבת ודאי אם נסתם בשוגג ראוי להתיר אפי' נפתח בשבת דלא נתבטל העירוב מעולם וכן אם נסתם במזיד דנתבטל מ"מ אם נפתח קודם שבת שוב ב"ה קנה העירוב כנ"ל אבל נסתם במזיד ונפתח בשבת זו לא שמענו:
מספינות אינה ראיה וז"ל הרא"ש פ"א דעירובין סימן כ"ג ונרא' שאם עירב לצורך שנה מחצר לחצר כו' אפי' נסתם באמצע שבוע ונפתח בשבת דחזר העירוב למקומו וראיה מהא דאמרינן בשבת (דף קא) פ' הזורק ספינות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלים מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חוזרים להתירן הראשון שכל מחיצות הנעשים בשבת כו' משמע דנפסקו אפי' בחול קאמר דאי בשבת אפי' לא חזרו ונתקשרו נמי אמרינן שבת הואיל והותרה הותר' עכ"ל והמ"א כ' בסי' שנ"ה לפמ"ש התוס' שם בשבת אינו ראיה די"ל דספינות מיירי בנפסקו בשבת ואפ"ה אי לאו רחזרו ונתקשרו נאסרו ול"ל הואיל והותרה הותר' כיון דהים מפסיק דהוי כרמלית וכה"ג לא אמרינן הואיל והותרה הותרה כמ"ש כאן ס"ב ואף שעדיין לא נפרדו הספינות זו מזו מ"מ כיון דעומדים להפריד כפרודים דמי כ"כ המ"מ בשם הראב"ד שם וע"ש מ"ש המ"א לפרש דעת הרא"ש דס"ל כהרמב"ם:
<b>ומ"מ התוס' כו'</b> ר"ל ניהו דהרא"ש ע"כ חולק על התוס' ולהתוס' אין ראיה לדין הרא"ש מ"מ דברי התוס' בעצמם קשיין:
התוס' דף י"ז במס' עירובין:
והביאו ראיה מספינה אך התוס' לא סיימו כמ"ש הרא"ש דמשמע דנפסקו בחול דאי בשבת ת"ל הואיל והותרה הותרה אלא סתמו ראייתם וז"ל ואפי' נסתם באמצע השבוע ואח"כ נפתח בשבת שרי כו' וראיה מדאמרי' פרק הזורק ספינות קשורות זו בזו כו' נפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חזרו להתירן הראשון עכ"ל. וכפי המובן הפשוט כוונתם כמ"ש הרא"ש דע"כ מיירי נפסקו בחול דאל"כ ת"ל אפי' לא נתקשרו לימא הואיל והותרה כו' אלא שלפ"ז דבריהם בעירובין ובשבת סותרים זא"ז:
<b>לכן צ"ל דראייתם כו'</b> ר"ל דאין כוונת התוס' כמ"ש הרא"ש אלא דהתוס' ס"ל דהאי ספינות י"ל דמיירי דנפסקו בשבת כמ"ש במס' שבת עכ"פ שמעי' מיניה דאע"ג דנאסרו יהיה מאיזה טעם שיהיה אם חזרו ונתקשרו אע"ג דנתקשרו ממילא שלא בכוונת אדם אפי' הכי חזרו להתירן ה"ה בנפסקו בחול אם נתקשרו ממילא בשבת חזרו להתירן ה"ה בנסתם הפתח ונפתח אף שנפתח ממילא חוזר להתירו:
<b>ומיהו בסתימה במזיד כו'</b> דברייתא קתני נפסקו דמשמע ממילא דוקא והב"ח כתב כו' עיין בט"ז ס"ק א':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כל א' כו'</b> דוקא כשהפתח כו' ר"נ רהרמב"ם לא פליג כ"א על ריש הסעיף:
<b>דאע"פ שהעירוב כו'</b> ר"ל אי לא מתירים כ"א כל אחת לעצמה א"כ לענין מאי אמרינן כיון דהותרה לז"א אע"פ שהעירוב מונח בחצר אחרת דכה"ג היה ראוי לאסור לטלטל אפילו בחצירה אותה שאין העירוב אצלה כיון שאינה יכולה להביא עירובה אצלה אפי' הכי כיון דתחלת שבת היה אפשר לה להביא עירובה אצלה אמרינן כיון דהותרה הותרה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לכרמלית כו'</b> וכתב ב"י כו' מותר לטלטל מחצר לכרמלית כו' דסבירא ליה כיון דנפרצה לכרמלית יש לחצר דין כרמלית וקיימא לן דמכרמלית לכרמלית מותר לטלטל דהיינו תוך ד"א:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) שהגג כו'</b> הא דפליגי רבנן על ר"ש וס"ל דכ"א מהגגות רשות לעצמו ואמר רב דאפי' בכל הגג עצמו לרבנן אין מטלטלין אלא תוך ד"א ומסיק הש"ס אי מחיצות הבית ניכרת מודה רב דמטלטלים בכל הגג דאמרי' גוד אסיק מחיצות הבית למעלה מן הגג אלא רב מיירי באין מחיצות הבית ניכרות וע"ז כתבו התוס' כגון שהגג בולט ד' טפחים כו':
<b>אבל כו'</b> דלא גרע כו' אין זה ראיה דודאי מסברא יש לחלק דשאני עמוד דאמרי' גוד אסיק דמחיצות העומד ניכרות מיקרי כיון דליכא בליטה משא"כ הכא אלא כוונתו דאם אין בולט ד' טפחים לא דכה"ג נקרא מחיצות ניכרות ואמרי' גוד אסיק ולא גרע מעמוד ואף שאין זה סברא פשוטה מ"מ הדין דין אמת דלא גרע מעמוד ולפ"ז מ"ש דלא גרע כו' אינו ראיה כ"א לו' הדין שדינו כעמוד וכן מוכח מהתו' שם כפי מה שכתב מהרש"א שהוקשה וז"ל י"ל למה איצטריך לו' דכל הגג אסור דנפרץ במלואו כו' דהא מהאי טעמא דבליטה אסו' משום דל"ל מחיצה ולא הוי רה"י מהאי טעמא נמי כל הגג לא הוי רה"י כו' דבעינן מחיצות ניכרות ויש לו' דודאי בליטה כו' וגדיים בוקעים נעשה כרמלית אבל כל שאר הגג שעומד עד כנגד המחיצות אינו נעשה כרמלית כיון שא"א שם לגדיים בוקעים והוי רה"י ואף שאין מחיצות ניכרות אי לאו דנפרץ במילואו כו' עד כאן לשונו ואם כן אי אין הבליטה רחב ד' דהוי מקום פטור ואין הגג נפרץ למקום האסור יש לגג דין רה"י אף דאין מחיצות הבית ניכרות ומכל מקום אמרינן גוד אסיק ויש לו דין עמוד ועיין בספר תוספות שבת שהבין דברי תו' בע"א:
<b>ומכל מקום כששני כו'</b> ר"ל שני גגים גדולים דאין לשום א' גפופין דלעיל מיירי בגג קטן סמוך לגדול דהגדול יש לו גפופים דהיינו דאמרי' גוד אסיק חוץ מאם יש לו בליטה כנ"ל משא"כ אם שני גגין סמוכים זה לזה ואין אויר ביניהם ל"ל גוד אסיק ואוסרים זה על זה וכן פי' רש"י שם בהאי דרב במה שאמר ואין מחיצות ניכרות ר"ל כה"ג כוון דכ"א נפרץ למקום האסור לא אמרינן גוד אסיק:

Siman 375



Seif 1

<b>(ס"ק א) אינם כו'</b> דע דמרפסת הוא. כשיש בתים בנוים בגובה החצר זה אצל זה והם נקראים עליות ויש לפניהם מרפסת אחת (הוא הנקרא בל"א גאניג) ואין לאותן הבתים דרך לירד לחצר כ"א פתחי כל הבתים פתוחים למרפסת ובסוף המרפסת עומד סולם מוצב ארצה עד החצר ובסולם הזה יורדים כל בני העליה לחצר וכן בנוים עליות ומרפסת בצד שכנגדה וגם למטה בחצר בתים בנוים בקרקע החצר וס"ד אם לא ערבו בני העליות עם בני החצר אף על גב שבני העליות ערבו לעצמן כל הבתים שיוצאים למרפסת אחת וכן בני בתי החצר שלמטה ערבו לעצמן מ"מ יאסרו זה על זה דהוי בני העליות עם בני החצר כחצר א' שחצי חצר א' ערבה לעצמה וחצי חצר האחרת ערבה לעצמה דאוסרים זה על זה קמ"ל דלא אלא הוי כשני חצרות ופתח אחד ביניהם:
<b>אינם גבוהים כו'</b> וגם למרפסת אין גבוה יו"ד ר"ל שאינו נמוך מן המרפסת יו"ד:
<b>וכתב הב"י כו'</b> לשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם ודייק הרב"י מלשון הרמב"ם מדסתם וכתב אם אין גבוהים י' כו' ושניהם אסורים ולא חילק אם המרפסת רחוק מן התל במשך הרוחב ארבע טפחים דניתן לבני החצר דבני החצר תשמישן בו יותר בנחת מבני המרפסת א"ו דס"ל דאפי' בכהאי גוונא דהמרפסת והחצר שוין בו ואוסרים זע"ז בזריקה דס"ל אף דאין גבוה יו"ד לבני החצר מכל מקום התשמיש שמשתמשים בו בני החצר מיקרי ע"י זריקה וא"כ אפילו מרפסת רחוק ד"ט מ"מ כיון דיכולים להשתמש ע"י זריקה תשמיש בני המרפסת ובני החצר שוה ולכן שניהם אסורים:
דכל פחות מיו"ד ר"ל גובה לאו כלום הוא ר"ל אין גובהו נחשב לכלום ודינו כאלו שוה לו דלא מיקרי תשמיש ע"י זריקה אלא תשמיש גמור:
או נמוך ממנו (ר"ל מן המרפסת) יו"ד. וזהו כפי גירסת הב"ח בטור ע"ש:
<b>דאין אדם אוסר כו'</b> זה קאי אדין ראשון באינו נמוך מן המרפסת יו"ד אלא שרחוק ממנו ד"ט דנותנים לבני חצר אע"ג דלשניהם אינו גבוה יו"ד ולאו כלום הוא כמ"ש מ"א לעיל מכל מקום כיון דהמרפסת רחוק ד"ט וצריכים להשתמש עליו במשך באותו ריחוק דרך אויר אינו אוסר משא"כ בדין השני כשנמוך מן המרפסת יו"ד ומהחצר אינו גבוה יו"ד ל"ש ה"ט ולא צריך לה"ט אלא כיון דלבני החצר תשמישו בנחת ולבני מרפסת בקשה נותנים למי שתשמישו בנחת:
<b>ואפשר שגם כו'</b> ר"ל כיון דבטור מבואר כן להדיא אלא שהרב"י רצה לדייק מהרמב"ם שחולק מדסתם כנ"ל ע"ז כתב מ"א דאין זה הכרח לעשות מחלוקת בין הרמב"ם וטור ופוסקים דדרך הרמב"ם לסתום ולקצר. ועס"ס שנ"ה כו' וכ"ה בגמרא דבדף פ"ג פליגי רב ושמואל דאם התשמיש לא' בזריקה ולא' בשלשול ס"ל לרב דיד שניהם שוה ואוסרים זה על זה ושמואל ס"ל דנותנים לזה שבשלשול דתשמישו יותר בנחת מבזריקה. ובדף פ"ד ע"ב פריך מדתנן שני גזוזטראות זו למעלה מזו (ודין זה הובא לעיל ס"ס שנ"ה ועליו רמז מ"א) עשו לעליונה ולא עשו לתחתונה שתיהן אסורות עד שיערבו ומשני ר"א בר אהבה בבאים בני תחתונה דרך עליונה למלאות (ואביי משני שנויא אחריתא ע"ש) ופי' רש"י קושית המקשין מדקתני שתיהן אסורות אף על גב דלעליונה בשלשול ולתחתונה בזריקה ושלשול דהא צריכה לזרוק הדלי למעלה מן הגזוזטרא העליונה ואח"כ לשלשלו לים וה"ל ליתן לעליונה דתשמישה בשלשול גרידא ואפ"ה קתני דשתיהן אסורות דיד שניהם שוה בו כ"ש לא' בשלשול ולא' בזריקה גרידא משמע דדוקא לשמואל פריך אבל לרב ניחא דלרב י"ל אפי' כה"ג שלא' בשלשול גרידא ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם שוין דאי לא תימא הכי אלא גם לרב פריך דס"ל גם רב מודה דנותנים לזה שבשלשול בכה"ג א"כ לא משני ר"א ב"א מידי לרב דלרב ע"כ לא מיירי בבאים בני תחתונה דרך עליונה למלאות (ופירש"י שיש לה סולמות לעליונה וא"צ לזריקה) דהא בדף פ"ח ע"א אמר רב עלה דהא מתני' לא שנו אלא בסמוכה תחתונה לעליונה במשך רחב הכותל תוך ד"ט אבל במופלגת במשך הרוחב ד"ט אינה אוסרת על העליונה. וכיון דתחתונה אינה יכולה לשמש אלא דרך אויר והכי קיי"ל לעיל ס"ס שנ"ה וא"א דמיירי בבאים בני התחתונה בסולמות לעליונה מה לי שהוא מופלגת הא משמשת להדיא כמו העליונה בשלשול גרידא ולא דרך אויר. א"ו דלרב בלא"ה לק"מ ולא צריכנא לתי' ר"א ב"א דלדידיה אפי' לא' בשלשול ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם שוין ואוסרים זע"ז. עוד ראיה מדין שהביא מ"א אח"ז בבור מלאה מים אסו' שמא ימלא ממנה ותחסר המים. ודין זה הוא ש"ס ערוך דף פ"ד ע"א ע"ש וא"א מה בכך אם יחסרו המים. הלא אז יהיה לבני מרפס' בשלשול דהא יהיה נמוך מהם עשרה:
ולבני חצר בזריקה ושלשול דמבוא' דע"כ גובה עשרה לבני חצר דאל"כ אפי' לא יחסרו אוסרים על בני מרפסת א"ו אפי' כה"ג ס"ל לרב דאסורים זה על זה א"ע גב דלא' בשלשול גרידא ולשני בשלשול וזריקה:
ובהג"א פ' כיצד משתתפים הג"ה רביעית:
וצ"ע שהרא"ש פ' כ"מ ד"ג לא כ' כן כצ"ל והוא ר"ת פרק כיצד משתתפים דק ג' ור"ל שלא העתיק שם אלא לשון הש"ס לרב לא' בשלשו' ולאחד בזריקה שניהם אסורים והל"ל רבותא יות' דאפי' לאחד בשלשול ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם אסורים וע' סי' שע"ב סעיף ט"ז ובמ"א שם סעיף קטן כ"ז שמחלק בין הכא להתם:

Siman 376



Seif 1

<b>(ס"ק א) שתהיה כו'</b> דע דבור שבין ב' חצרות (הוא משנה דף פ"ו ע"א) הוא שחצי הבו' בחצר זה וחציו בחצר אחרת אלא שכותל המפסקת בין שתי החצרות עוברת על אמצעית הבור אלא שכותל זה אינה מתרת למלאות כיון שלא נעשית להתיר טלטול המים:
<b>ולא יוליך כו'</b> דהא יש לו היכר טפח מן המחיצה שהוא למעלה מן המים:
<b>והא דל"ח להכי כו'</b> הוא קושית הרר"י שהובא בהרב"י וע"ש ובב"ח:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) קורה כו'</b> דלא אזיל כו' ר"ל אע"ג דאין הפסק במים דהא הקורה היא למעלה מן המים מ"מ ל"ח שמא ילך הדלי באלכסון למלאות בצד השני של הקורה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לא כו'</b> ועכ"פ אסו' כו' אפי' יערה אחר השאיבה את המים לתוך כלי ששבת בבית מכל מקום המים שבתו בחצר ואסו' להכניסן לבית אם לא ערבו:

Seif 4

(ס"ק ד) אע"פ שהוא וכ"ש בפחות מד' הם דברי ה"ה פ"ג מהלכות ערובין שכתב כן על דברי הרמב"ם שהם כלשון הש"ע ומסברא י"ל כיון דהרמב"ם שהוא ס"ל דגם בפחות מד' מקרי תשמיש דרך אויר. א"כ כמו דלדידן אין חילוק בתשמיש דרך אוי' בין שהוא רחוק ד"ט או ה' או ו' טפחים. כן לרמב"ם אין חילוק בין פחות מד"ט לד' טפחים או יות' וא"כ י"ל כשאינה מופלגת ארבע טפחים יות' נקרא על שם החצר כיון שהוא קרוב לחצר כ"כ שאינו מופלג ד"ט וכיון שהוא רשותו של חצר זה לגמרי ודאי דאין חברו יכול לאסו' עליו דרך אוי' אף שנגד זה גם חברו אין מופלג ד"ט מה בכך לענין שיקרא תשמיש דרך אוי' להרמב"ם אין חילוק כנ"ל וכן הוא א"י לאסו' על חברו מה"ט. אלא אפי' מופלג ד"ט דאינו נקרא של החצר לגמרי אפ"ה אין חברו יכול לאסו' עליו דרך אויר לאפוקי מדעת י"א שהביא רמ"א דס"ל איפכא דבעי' דוקא מופלג ד"ט דבפחות מד"ט לא מיקרי תשמיש דרך אויר. דאז אע"פ שהחצרות פתוחים לשביל שרי לסברא זו והיינו דרך חלונות דוקא לאפוקי מדעת הטו' שהביא רמ"א באם פתוחים לשביל אפי' דרך חלונות אסו' דלא מיקרי תשמיש דרך אוי' דאע"ג דבשבת משתמש דרך אויר ע"י החלונות מ"מ כיון דבחול משתמש דרך פתחים לא מיקרי דרך אוי' אבל לסברא זו דהיינו דעת הרמב"ם אפי' פתוחות לשביל כיון דבשבת משתמש רק דרך חלונות מיקרי תשמיש דרך אויר. והם דברי ה"ה שם שכ' ע"ד הרמב"ם וז"ל וממה שסתם רבינו נראה אע"פ שהחצרות פתוחות לשביל מות' למלא דרך חלונות עכ"ל. ולפ"ד ה"ה אין חילוק להרמב"ם בין מופלג ד"ט או לא בכל ענין מות' אפי' פתוחות לשביל ועל פ"ז בימי חורפי הגהתי ומחקתי במ"א תיבת דא"ז דמשמע מזה דוקא כה"ג דאינו מופלג ד"ט אז מות' אפי' פתוחים לשביל וז"א דמדברי ה"ה נראה מופלג ד"ט מ"מ מות' להרמב"ם אפי' פתוחות לשביל וכ"מ כעת בס' ת"ש שמחק תיבת דא"ז ואחרי שובי כעת נחמתי דאולי אפש' לקיים הגירסא תיבת דא"ז דאולי אפש' הוי קשיא למ"א על מ"ש רמ"א על דברי המחב' ודוקא כשאין החצרות פתוחו' כו' כאלו הוא פי' לדברי המחב' וז"א דהא המחב' העתיק לשון הרמב"ם ומיניה דייק ה"ה דס"ל דאין חילוק ואפי' פתוחות לשביל שרי דרך חלונות כנ"ל אלא שרמ"א הביא דעת הטו' שמחלק כן א"כ ה"ל לכתוב וי"א דוקא שאין החצרות כו' וכן הקשה בספ' ת"ש. (אם שאינו קושיא כ"כ אף שגם הסמ"ע הקשה כן דכן דרכו של רמ"א כ"מ שאינו מבוא' להדיא במחב' להיפך מדעת רמ"א אינו כותב בלשון י"א אף דבאמת המחב' חולק) לכך הוי ס"ל למ"א דדעת רמ"א כיון דאין ראיית ה"ה מהרמב"ם דס"ל דאפי' פתוחים לשביל שרי אלא מדסתם הרמב"ם וכיון דמצינו דהטו' ס"ל דבפתוחות לשביל אסורות לכך הוי ס"ל לרמ"א שלא להרבות במחלוקת דע"כ לא התי' הרמב"ם אפי' בפתוחות לשביל אלא באינה מופלג ארבע טפחים דעדיף לרמב"ם לשיטתיה אבל מופלג ד' טפחים מורה הרמב"ם דבפתוחות לשביל אסורות וע"כ אין מחלוקת בזה בין הרמב"ם להטו' דהא באינה מופלגת ד' טפחים בלאו הכי אסו' להטו' אפי' אינם פתוחות לשביל ואעפ"כ א"ש הא דסתם הרמב"ם ולא כ' דמיירי דוקא באין פתוחות לשביל דהא הרמב"ם כ' אע"פ שהיא מופלגת כו' משמע כ"ש באינה מופלגת ומיירי בין במופלג ובין אינה מופלג וכיון דבאינה מופלג אין חילוק ואפי' פתוחות לשביל שרי לכך לא היה אפש' לרמב"ם לכתוב ודוקא באינם פתוחות לשביל ולהאריך לכתוב במופלג דוקא באינם פתוחות לשביל הלא דרכו של הרמב"ם לקצר מאוד ולכך לא כתב רמ"א וי"א ודוקא כ' דהוא קאי רק במופלג ד"ט (אף שמחב' העתיק לשון הרמב"ם וכתב אע"פ שהיא מופלגת) ולפ"ז תיבת דא"ז שכ' מ"א א"ש ומי שדעתו יות' שלמה מדעתי יבח' לפרש דברי מ"א:

Seif 5



Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) אסורה כו'</b> כיון כו' ר"ל בדין א' שג' החורבו' עומדות כשורה שאין החצרות יכולים להשתמש בחורבה האמצעית כי אם דרך אויר שהיה רחוקה משני החצרות. לכן אין אוס' אחד על חבירו. משא"כ בדין זה שעומדים ג' ראשי קנקן שהאמצעית סמוכה לשתי החצרות:

Siman 377



Seif 1

<b>(ס"ק א) כו'</b> אפי' עשתה כו'. דהב"ח הקשה מאי אריא שלא ערבה לעצמה אפי' ערבה לעצמה מכל מקום אסורה לשפוך עלהמרפסת שירדו המים לגומא של חבירו וכמבוא' בש"ס כיון שגומת חבירו רחוקה ממרפסת שלה תחוש אם ירדו המים מן המרפסת לחצר ומשם ירדו לגומא יתקלקל ויתטשטש כל החצ' ע"י המים ולכן תוריד הכלי עם המים לחצר ותשפוך להגומא וזה אסי' דהא לא ערב שתיהן יחד ואסורים לטלטל בחצר לכן כתב הב"ח דמה"ט נקט לא ערבה לעצמה לאסו' בכל ענין אפי' עשתה גם היא גומה דהא אסורה להוציא על המרפסת דהא בני העליות הדרים בעליות הפתוחות למרפסת לא ערבו זה עם זה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מותרת כו'</b> אבל אסורה כו' דחיישינן כו' דודאי מצד הדין מות' אף דליכא רק גומא א' מכל מקום הא יכול לשפוך לתוכה כל מה שירצה ואפי' נתמלאה מע"ש אפ"ה מות' לשפוך לתוכה כמבואר כ"ז וכל דין גומא לעיל סי' שנ"ז ע"ש:
<b>כ"כ הב"ח.</b> קאי על מ"ש ס"ק א' וס"ק ב' ולשון הרמזים ל"מ הכי. אף דהדין של הב"ח אמת אבל לפרש דברי הטו' והרא"ש דמה"ט נקט לא ערבה לאסו' אפי' עשתה גומא כמ"ש ס"ק א' אף שהב"ח דחק א"ע לפרש לשון הטו' כן אבל ברמזי פסקי הרא"ש שחיב' הטו' א"א לפרש כן:
<b>מותרת כו'</b> לשפוך להדיא לגומא אף שלא ערבו שתיהן יחד ואסורות לטלטל בחצר לכך לא הות' לכ"א לשפוך בעליה על המרפסת ומשם תרד לחצר לגומא דה"ל כחו כו' היינו דוקא כשלא ערבה לעצמה בני מרפסת האחרת דה"ל רגל האסור' במקומה דאוסרת שלא במקומה דהיינו בחצר אבל כשערבה דה"ל רגל המותר' במקומ' דהיינו במרפסת שלה אינה אוסרת בחצר על האחרת שיש לה יותר שייכות בחצר לפי שעשתה גומ' משא"כ היא דומה קצת לדעיל סימן שע"ב סעיף ו' ס"ק י"ב:
וצ"ע ע' מ"ש שס"ד סעיף ג' כצ"ל ר"ל מ"ש מ"א שם ס"ק ג' ליישב דברי הרר"י במבוי עקום דבחצר כיון ששייך לשניהם בשוה לא מהני רגל המותר במקומה שלא לאסור שלא במקומה ויש לחלק קצת בין האי דהכא לדהתם כנ"ל:

Siman 378



Seif 1



Siman 379



Seif 1

<b>(ס"ק א') בבית כו'</b> הסמוכים לחצירות כצ"ל. ר"ל שהניח חצר א' ערובה בבית השלישי וכן החצר שכנגדה הניח ערובה באותה בית עצמו הסמוך לחצרה א"כ שני הערובים מונחים בבית א' או שני החצרות הניחו ערובן יחד בבית א' מבתי חצר א' עכ"פ מונחים ב' הערובים בבית א':
<b>דנעשו כולם כו'</b> זה קאי אסיפא כשהניחו עירובן בבית מבתי החצר א"כ כל ג' הבתים דנעשים בית שער לחצר שמוליכ' ערובה על ג' הבתים ומניחה ערוב' בחצר האחרת ובריש' שאחד הניח בבית השלישי רחוק מחצירה א"כ שני בתים נעשים בית שער והשלישי הוא שמניחים בו עירוב:

Seif 2

<b>(ס"ק ב') בבית כו'</b> ואם נחשוב כו' א"כ כל חצר מפסיק בית בינו ובין רבית כו' כצ"ל ר"ל דע"כ כל בית הסמוך לחצר נחשב לבית שער לחצר הסמוך לה כיון דבית זה לא נתנה לעירוב וחצר הסמוך לה נתן ערובה בבית השני א"כ בית שלא נתן לעירוב מפסיק בינ' ובין עירובה ואינה יכולה להביא ערוב' לחצירה אלא ודאי דאצל' חשיב בית שער ואיך יחשב כבית גמור גבי חצר השני והוי תרתי דסתרי:
<b>ואף על גב דבסימן שצ"ג כו'</b> ר"ל דקיי"ל ב"ה קונה עירוב לכן אם היה העירוב קיים ב"ה ואח"ז נאכל קנה וכתב שם אם שליח משני ב"א הניח עירוב בשביל א' מבע"י ונאכל באמצע ב"ה ובאותו זמן עצמ' שנאכל עירוב הראשון הניח עירוב בשביל האחר שניהם קנו עירוב דלגבי הראשון שנאכל אמרינן דכבר היה לילה והיה קיים כל ב"ה ולגבי אחר שהניח באותו זמן אמרינן דעדיין לא היה לילה ואף ע"ג דהוי תרתי דסתרי אהדדי כיון דהי מלתא דרבנן:
<b>ועבי"ד סי' קי"א.</b> ר"ל כ"ה דלא תקשי למה יאסרו שניהם ניהו דא"א להתיר שניהם דהוי תרתי דסתרי אהדדי עכ"פ ה"ל להתיר א' מהן ולומר דבית שהניח בו העירוב הוי בית גמור ולגבי אידך באמת לא הוי עירוב כיון דבית מפסיק כמ"ש מ"א לעיל ע"ז דמז לעיין בי"ד סי' קי"א שכ' שם אם יש שני קררות א' של היתר וא' של איסור ולפניהם ב' חתיכות א' של היתר ואחר של איסור ונפל לתוך כל קדרה חתיכה אחת ולא נודע לאיזה קדר' נפל האיסור או ההיתר אם היה אסור דרבנן אנו אומרים האיסור לתוך איסור כפל וההיתר לתוך היתר. וכתב שם סעיף ה' אבל יש כאן ב' קדרות שניהם של היתר ולפניהם ב' חתיכות אחד של היתר ואחד של איסור ונפל לתוך כל קרר' חתיכ' אחת שניהם אסורים דממ"נ אחת נאסרה והי מנייהו מפקית דוקא באחד מהן של איסור אנו אומרים איסור תוך איסור נפל ואין מוסיפים לו איסור מה שא"כ כששניהם היתר דעכ"פ צריך לאסור אחד מאי אולמא דהאי מהאי ולכך שתיהן אסורות וה"ה הכא ועיין שם בש"ך סעיף קטן י"א:

Siman 380



Seif 1

<b>(ס"ק א') אף כו'</b> דאסתלוקי כו'. ר"ל אף דאסור למיקני רשות בשבת זה לא מיקרי קנין רק שמי שלא עירב מסלק את עצמו וממילא האחרים מותרים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב') לכל כו'</b> אף למי שביטל אסור (מ"מ) והן דברי הש"ס דף צ"ו ע"ב וז"ל רש"י שם ד"ה ה"ג כו' למאן דלא פי' דלא בטיל וכלם אסורים דע"ג דהאי דבטל ליה עירב עם חבירו כי עירב מאתמול אדעתא דהאי חולק' לא עירב דהאי שעתא לאו דידיה הוי ודכוותיה תני בהדר א' מן השוק שמת כו' והניח רשותו לאחד מבני חצר כו' והוא מבואר לעיל סי' שע"א סעיף ג':

Seif 3

(ס"ק ג') מביתו כו' א"ל שהוא אורח דהא לא בטלו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') ביתו כו'</b> למה אמרינן דף ע"ט כו' וה"ה התם והתניא בית שבין שתי חצרות (ופרש"י ושני בתים משני חצרות פתוחים לו) ומלאוהו תבן מערבים שנים ואין מערבים א' (ר"ל דכל חצר צריך לערב בפני עצמו) אבל אין יכולים שתי החצרות לערב אף דאותו בית פתוח לשתיהן כיון דהוא מלא תבן הוי כאלו כותל מפסיק ביניהם נתמעט התבן עוד שאינו גבוה עשר' שניהם אסורים כיצד הוא עושה (פרש"י להתיר מיהו את הא') נועל את ביתו (הפתוח לאותו בית שיש בו תבן) ומבטל רשותו הוא אסור וחבירו מותר (פרש"י הוא אסור להוציא מאותו בית לחצר שלו שהרי ביטל רשותו וכל הבית לחצר האחרת הוא):
<b>דהתם מיירי בשני יחידים כו'</b> ר"ל דודאי בכל חצר דרים הרבה בני אדם דהא קתני רישא מערבים שנים. ואם אין בכל חצר כ"א יחיד עם מי יערב וסיפא ארישא קאי. וגם סתם החצרות כך הם אלא שכל בני החצר אין להם דריסת רגל על בית שיש בו תבן כ"א אותן שתי בתים העומדים משני צדדיו. וגם אותו בית שיש בו תבן אין לו דריסת רגל על החצרות כ"א על שני הבתים או שבית התבן פרוץ במלואו לשני הבתים ולכן אם לא היה כאן תבן בבית האמצעי היו יכולים לערב שתי החצרות יחד כיון דפתוחים זה לזה ומעתה שלא ערבו אין הבית האמצעי אוסר כי אם על שני הבתים ולא על החצרות כנ"ל וא"כ כשמבטל א' מהן אינו מבטל כ"א לבעה"ב השני ולא לבני החצר האחרת. כי אין להם צורך וגם אין להם שייכות:
<b>ואז הוא אסור.</b> ר"ל אפילו ביטל גם ביתו:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) בין מביתו כו'</b> לאחר שהחזיקו דקודם שהחזיקו אם יוציא מביתו לחצר אז חוזר מבטולו כיון ששוב משתמש בחצר שביטל כדאיתא ריש סי' שפ"א:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) וי"א שא"מ.</b> לולי דמסתפינא כו' הרא"ש הביא בשם הר"ם שכתב דמישראל אין שוכרים וא"כ א"ל כמ"ש מ"א דהטעם מצד איסור קנין בשבת:
בדיעבד אם שכר י"ל דמהני דהא קי"ל בח"מ סי' ר"ח דמקח שנעשה באיסור קונה ואם קנה בשבת מהני:
אבל הרב"י ודאי דלא ס"ל האי טעמא דהא כתב דאינו מועיל משמע אפי' דיעבד וגם מדסתם הרב"י משמע אפי' בחול אין שוכרים:
לכן כתב מ"א לולי דמסתפינ' כו' וע' בט"ז מה שנתן טעם לדבר:
<b>דבשלמא גבי עכו"ם אין דירתו דירה כו'</b> דהוי כדירת בהמה אלא שחז"ל חששו אם ידור עכו"ם עם ישראל פן ילמוד ממעשיו לכן תיקנו שאוסר וביטול לא מהני אלא דוקא צריך לשכור ויאמר העכו"ם למה בחנם שאני רוצה לבטל ואין ישראל רוצה כ"א דוקא שאקח ממנו מעות אלא ודאי שרוצה לעשות כשפים ומה"ט בקושי ישכיר לו העכו"ם וככן יצא ישראל מן הריר' כי יקשה עליו השכירות וע' בגמרא:
<b>דמיקני כו'</b> הוא בדף ע"א דפליגי ב"ש וב"ה דלב"ש אין מבטלים אלא מבעוד יום ולב"ה דקי"ל כוותייהו אפי' משחשיכה ומסיק הש"ס דב"ה דביטל היינו מיקני רשותא ולכן אסור משחשיכה וב"ה ס"ל דהוי סלוקי רשות' ולכן מותר בשבת משמע אי הוי מיקני רשותא מודה ב"ה דאסור בשבת:

Seif 7

<b>(ס"ק ז') אף כו'</b> וא"כ משמע דמותרים להכניס כו' כיון דאין האיסור מה שאין חשובים כאורחים אלא שעי"ז שמשתמשים בחצר ה"ל משקל רשותא וחוזרים מבטול' אם כן במה שמכניסים מחצר לבית בזה אינו נראה כחוזרים מבטולם דדוקא כשמוציאים לחצר ומשתמשים בחצר נראה שחוזרים לזכות בחצר אבל כשמוציאים מחצר לבית אררבא אין משתמשים בחצר דהא מוציאים מן החצר מה שיש להם בתוכו וכן מבואר ריש סימן שפ"א אא"כ בטלו גם רשות ביתם דאז גם להכניס אסורים כמ"ש מ"א ריש סי' שפ"א:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אינו כו'</b> שיהא הוא מועיל ומותר. ולא אמרינן דשליח שויא לבטל כ"ה ברש"י:

Siman 381



Seif 1

<b>(ס"ק א) והוציא אבל הכניס מותר.</b> אא"כ כו' אסור בהכניס כצ"ל. דהגרסא שלפנינו אבל להכניס מותר ע"כ ט"ס הוא דאיך יהיה מותר להכניס לביתו והבית רשות מיוחר לו לבר דלא ביטלו והחצר מיוחד לבעלי חצר והוא אין לו חלק בה דהא ביטל גם אח"ז הגרסא לפנינו דאז אסור להכניס. אדרבא איפכא מסתברא כשביטל גם רשות ביתו אז מותר כמבואר סי' שפ"ט סעיף ב' אע"כ צ"ל כמו שהגהתי. ואמר עמ"ש בש"ע דאם הוציא אוסר דחוזר מבטולו עז"א דוקא הוציא שמשתמש בחצר נראה שחוזר מבטולו אבל הוציא מן החצר והכניס לבית בזה אינו נראה שחוזר מבטולו דהא אררבא הוציא מן החצר ואינו רוצה להשתמש ולכן כתב אבל הכניס מותר. ר"ל מותר לבני החצר דבטולו נשאר בבטולו אא"כ ביטול גם רשות ביתו והכניס א"כ הכניס לבית שביטל ומשתמש שם נראה דחוזר מביטול ביתו ושוב אוסר על בני חצר. ואולי כיון שבפ"א ביטל רשות ביתו וחצרו והשתא שהכניס נראה שחוזר מביטול ביתו אף שאין ראיה שחזר מביטול חצרו דהא הוציא מן החצר מ"מ אמרינן כיון דחזר ממקצת הביטול חזר מכל הביטול:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) החזיקו כו'</b> אסור להוציא עסי' ש"פ ס"א ב'. ר"ל דוקא כשביטל סתם דאז לא ביטל רשות ביתו אבל כשביטל גם רשות ביתו בפי' אז מותר לכתחלה לאחר שהחזיקו להוציא כמבואר שם סעיף ב':

Seif 3



Seif 4

(ס"ק ד) בחורבה אף ע"פ שאין עיקר תשמישם שם ר"ל דס"ד דוקא בחצר דעיקר תשמישם שם ויש צורך הרבה הקילו רבנן דמהני משא"כ בחורבה דאין בו צורך כ"כ דהא אין עיקר תשמישם שם לא הקילו קמ"ל:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז') ואז כו'</b> ודבריהם תמוהים כו' דדעת י"א הם דברי ר"ת שחלק על רש"י וס"ל דמבית לבית אין לבטל דלא נשתכח תורת עירוב דבשלמא בחצר אם מבטל רשות חצרו ולא ביתו דאסור להוציא מביתו לחצר א"כ יערב בשבת הבא כדי להתיר ההוצא' מביתו לחצר (ואם ביטל גם רשות ביתו דמבואר לעיל סי' ש"פ סעיף ב' דמותר להוציא מביתו לחצר ע"ש בתוס' דף ס"ד ע"א ד"ה א"כ כו' מ"מ כשיחיד מבטל ליחיד הא אסור להוציא כיון דאינו נעשה אורח כמבואר ס"ס ש"פ ואם בטלו לרבים הא הרבים ערבו ולא ישתכח תורת עירוב משא"כ מבית לבית דאין חצר מפסיק ביניהם כשא' מבטל לחבירו רשאי להוציא אפי' המבטל לבית חברו שביטל לו דבזה אינו נראה כמחזיק במה שהוציא מרשותו לרשות חבירו כדלעיל דדוקא כשמכניס לרשותו נראה כמחזיק) וא"כ אפי' ביחיד נגד יחיד מותר להוציא מבית המבטל לבית שבטלו ועי"ז ישתכח תורת עירוב ולא יערבו (וחיישינן פן ישכחו גם לבטל כ"כ מהרש"א שם) ודעת רש"י שהוא דעה א' כתב התוס' דלא חייש להכי כיון דעכ"פ אם לא יערבו יהיה המבטל אסור להכניס לביתו וישתכר כשיערב. ור"ת צ"ל דס"ל דלא חייש באיסור הכנסה דממ"נ להכניס כלי חבירו כביתו בזה לא איכפת ליה דסתמא דמלתא כי משתמש אינש בכלים דידיה משתמש ולא בכלים של אחרים כדאמרי' דף ע"ב וכליו על פי הרוב אין מצוים בבית חבירו וגם כשיוציא כליו לבית חבירו שלא יהיה רשאי שוב להכניס בזה לא יחוש כ"ה ני אינו מצוי כ"כ ולא ישתכר ע"י עירוב ועי"ז ישתכח תורת עירוב אבל כשמשאיר לעצמו חדר א' דאז אסור להוציא מחדר זה לבית וישתכר ע"י עירוב להוציא מן החדר עי"ז יערב ולא ישתכח תורת עירוב ולכך תמה מ"א במה שהתיר הרב"י וכן רמ"א להכניס כה"ג מבית חבירו לביתו ולמה דהא דומ' למי שביטל רשות חצרו לחברו יחיד אף שלא ביטל רשות ביתו ואסור להוציא מביתו לחצר מ"מ אסור להוציא מבית חבירו לחצר ה"ה כאן שביטל ביתו ולא חדר ניהו דאסור להוציא מחדר לבית מ"מ אסור להוציא מבית חברו לביתו דכאן הבית יש לו דין חצר וחדר יש לו דין בית. דלא שייך לומר שלא ישתכח כו' דהא הרבים עירבו כנ"ל:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט') וחוזרים כו'</b> אפילו בטלו ביתם כו' דלא כב"י ר"ל דהרב"י כתב בספרו וז"ל משמע הא דצריך לבטל ולחזור ולבטל כשביטל רשותו סתם הוא שאלו ביטל רשות ביתו בפי' שניהם מותרים בין בבית המבטל בין בבית שאר שכנים כו' וא"צ לחזור ולבטל עכ"ל ועל זה כתב מגן אברהם דליתא כיון דרבים המבטלים אפי' ביטלו גם רשות ביתם מכל מקום אסורים להוציא לחצר דלא נעשו אורחים:

Siman 382



Seif 1

<b>(ס"ק א) אינו כו'</b> אלא דגזרו כו' עמ"ש לעיל סי' ש"פ במ"א ס"ק ו'. דל"ש דדייד דחייש לשפיכת דמים שהעכו"ם יהרגנו:

Seif 2



Seif 3



Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) עד שיחזור היינו כו'</b> הם דברי הב"ח שכ' ליישב קושית הרב"י שהקשה על הרא"ש שכתב שהעכו"ם יכול לחזור בו משמע אפילו בלי חזרת דמי' ומרש"י ר"פ הדר משמע דאינו יכול לחזור אם לא כשמחזי' הדמי' שכתב במשנה אהא דאמר אביו של ר"ג לבניו שהיה דר במבוי שלהם צדוקי א' צוה לבניו שיוציאו למבוי ויחזיקו בה קודם שיוציא הצדוקי ויחזור בו. ועל זה כ' רש"י דע"כ ס"ל דצדוקי דין ישראל י"ל ודי בביטול ולכן חשש פן יחזו' מביטולו דאלו ס"ל דיש לו דין עכו"ם וע"כ שכרו ממנו א"כ אין יכול לחזו' עד שיחזיר הדמים הרי דס"ל לרש"י דאין יכול לחזו' אם לא שיחזיר הדמי' ועז"כ הב"ח דלא פליגי דהרא"ש מיירי ששכר סתם ולא קבע זמן נמצא דאחר שבת ראשון יכול לחזור אפי' בלי חזרת דמים די"ל לא השכרתי כ"א על שבת א' משא"כ קודם שבת ראשונה ודאי דאין יכול לחזור בו אם לא שיחזי' הדמים דהא עכ"פ השכירו לשבת א' ורש"י מיירי קודם שבת ראשונה אבל קבע זמן אינו יכול לחזור עד שיגיע הזמן עכת"ד ומשמע דאפי' קבע זמן דא"י לחזור תוך הזמן היינו בלי חזרת דמים אבל אם מחזיר הדמים ודאי יכול לחזור בו כמו בהשכיר סתם קודם שבת ראשונה דאין לומ' מה שהחזיר ובשבת ראשון יועיל שלא יכול לחזור עד שיגיע הזמן דהחזיק אינה מועלת כ"א לאותה שבת וכ"כ בט"ז:
אם החזיק בה משנכנס שבת הואיל והדברים הללו נובעים מדברי רש"י ורש"י ס"ל דבעינן שיחזיק משחשכה כמבוא' סעיף א' נקט האי לישנא:
עד כלות הזמן אם לא בחזרת דמים כנ"ל וכ"ה בתשובת ה"ה חכם צבי סימן ו' דאם מחזיר הדמים אפילו שכר לזמן יכול לחזור וכתב שם בתשוב' הנ"ל דמ"ש הט"ז ס"ק ט' דאם מת הגוי המשכיר אפילו השכירו לזמן מ"מ השכירות בטל דאפילו לא החזיר היורש הדמים מ"מ בטל דאפי' המשכיר חי וחוזר ואינו מחזי' הדמים היה ראוי לו' דהשכירות בטל אלא שהגוי דמים חייב לו וגזלו ניהו דלגבי משכיר גופיה לא אמרינן כן מכל מקום כשמת לגבי יורש הדין כן דאפילו אינו מחזיר הדמים הוי היורש גזלן אבל השכירות עכ"פ בטל וכ"כ בס' ת"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) דאין כו'</b> ועמ"ש סי' שפ"ג ר"ל דשם ג"כ הם סברות חלוקות וכתב שם דנראה עיקר דעת האומרים דאינו חוזר וניעור. בש"ע סעיף ח' אם שכרו כו' ובתוך הזמן הזכיר כו' די בשכירות הראשון ונתן הט"ז הטעם בס"ק י' דנכרי אחד לא סילק נפשיה כו' ממילא לא נתבטל שכירות הראשון כו' עכ"ל ובלבוש נתן טעם כיון ששכר לזמן ואינו יכול לחזו' אלא בחזרת דמים א"כ ה"ל כאלו התנה גוי ראשון עם השני שלא יהיה בידו לחזו' אא"כ יחזיר הדמים דהא אינו יכול להשכיר כ"א זכותו מה שיש לו בבית וכ' בס' ת"ש דלפ"ז מ"ש בש"ע אם שכרו מהגוי לזמן הוא דוקא דאם שכרו סתם אם השכירו לאחר השכירות בטל ממילא כמו ביורש דהא כה"ג א"צ חזרת דמים משא"כ לטעם הט"ז אפי' השכירו סתם והשכירו לאחר לא בטל השכירות של ישראל כיון דהוי כאלו לא זזה מתוך ידו של ראשון וכתב דלפ"ז דוחק דצ"ל מ"ש בש"ע אם שכרו מהגוי לזמן כו' הוא לאו דוקא ע"ש אולם לבבי לא כן ידמה דגם להט"ז לשון הש"ע אם שכרו מהעכו"ם לזמן הוא דוקא די"ל דהט"ז ס"ל דאם השכירו לאחר יש קצת רגלים לדבר שחזר משכירות שהשכיר לישראל אך כיון שהשכיר לזמן אמרינן מסתמא כיון שלא חזר בפירוש ניחא ליה דליקו' בהימנותי' בלי לחזור (וביותר דהא חזינן דלא התזיר הדמים ובשכירות לזמן צריך חזרת דמים) אלא דקשיא להט"ז מאי מהני שאינו חוזר הא ממילא השכירות בטל דהא יצאה מתחת ידי הראשון ליד עכו"ם שני השוכר לזה הוצרך לומר דאכתי לא זזה מת"י הראשון כיון שאחר זמן שכירות עכו"ם השני תחזור לראשון וא"כ כיון שעדיין תחת ידי הראשון והיא לזמן אמרינן דלא חזר מה שא"כ בשכרו ישראל סתם דאין בחזרת העכו"ם שאינו עומד בדבורו אמרינן מסתמא כיון דהשכירו לעכו"ם אחר חזר בו משכירות ישראל ואין מחלוקת לדינא בין לבוש להט"ז:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) להניח כו'</b> ומ"מ צריך כו' שקרקע ניקנית בהם עבח"מ סימן קצ"ד כתב רמ"א אף דקרקע אינה ניקנית מן העכו"ם בכסף או בחזקה מ"מ שנירות קרקע ניקנית מעכו"ם בכסף א"כ ה"ה שאלה וע"ש יתר דינים:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) לא מהני כו'</b> אבל יש לעכו"ם רשות כו' הב"ח כתב כן לאפוקו מדעת הרב"י עוד כתב דאפילו אין רשות לעכו"ם להשתמש שם אלא שיש רשות לעכו"ם לסלק הישראל בכל עת שירצה מקרי ישראל שכירו ולקיטו:

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) אין דירתן כו'</b> וכמ"ש סימן ש"ע סעיף ג' גבי ישראל ותוספות דימו דין דהכ' להתם וא"כ לפ"ז לפמ"ש לעיל סימן ש"ע במ"א ס"ק ח' דתרתי בעי' שהמקום מושאל להם וגם משתמשים יחד בכל הבית בכל תשמישיהן באפי' ובישול וכדומה ה"ה הכא וכ"כ בספר ת"ש:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) ב' חצרות כו'</b> וע' בח"מ כו' וע' בגמרא ר"ל דפשטא דהש"ס מורה כהמתירים (וכ"פ בהג"א שם) וז"ל הגמרא דף ס"ה ע"ב אמר ר"י אמר רב ישראל ועכו"ם בפנימית וישראל בחיצונה בא מעשה לפני רבי ואוסר כו' סבר רב ששת ורבה למימר דס"ל כר"מ דאפי' עכו"ם וישראל א' אוסר העכו"ם ובעי' שכירות א"ל רבי יוסף אי כר"מ ל"ל ישראל בחיצונה (דהא פנימי לבד ג"כ צריך לשכור) וכ"ת מעשה שהיה כך היה והא בעי מרב פנימי במקומו וא"ל מותר (דהפנימי אחדא לרש' בפני החיצון דאין לחיצון דריסת רגל על הפנימי) ופריך אלא מאי כראב"י הא דס"ל דאין העכו"ם אוסר עד שיהיו שני ישראלים אוסרים זה על זה והכא לא אסרו אהדדי דהא הפנימי ה"ל רגל המותר במקומו ואינו אוסר שלא במקומו כדקי"ל לעיל סימן שע"ח אלא כראב"י וכר"ע דס"ל רגל המותרת במקומה אפ"ה אוסרת שלא במקומה וכגון שעירבו שני הישראלים מ"מ השתא העכו"ם אוס' עליה' וקאמר בתר הכי דא"ר לר"א ה"ה איפכא לישראל ועכו"ם בחיצונה וישראל בפנימי עכת"ד הש"ס:
וא"צ עירוב כלל דהא קי"ל כרבנן דר"ע דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה וכיון דאין שני ישראלים אוסרי' זע"ז כיון דקי"ל כראב"י כנ"ל אין העכו"ם אוסר עליהן וא"צ לשכור מן העכו"ם:
<b>משא"כ כשהעכו"ם בפנימית כו'</b> והוא דין ג' שכתב המחבר אף שהמחבר כתב על דין ג' ואפי' עכו"ם בפנימית כו' משמע דס"ל דבשני דינים יש סברא יותר לאסור מבדין ג' ע"ז כתב מ"א דליתא דאדרבא בדין ג' כשעכו"ם בפנימי ושני ישראלי' בחיצונה אפי' לדידן העכו"ם אוסר כדאיתא דף ע"ה ע"ב אר"א עכו"ם ה"ה כרבים והיינו בנדון זה שעכו"ם א' בפנימי וב' ישראלי' בחיצונה העכו"ם אוסר כאלו היו רבים בפנימי וה"ט דחיישינן שיסברו שבפנימי דרים עוד ישראלים כמ"ש מ"א:
<b>וא"א שעברו ושכרו כו'</b> הם דברי הש"ס שם דפריך מ"ש ישראל ר"ל דאם בפנימי אינו רק ישראל א' אינו אוסר על החיצונים לדידן דקי"ל כרבנן דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת ולא חיישינן שמא יאמרו רבים בפנימי ומשני בשלמא בישראל בפנימי דידע שאין שם רק ישראל א' בפנימי וגם ידע דרגל המותרת במקומה אינו אוסרת הא ידע ומאן דלא ירע אלא יהיה סובר שרבים בפנימי או רגל המתרת במקומה אוסרת ידין אותם לכף זכות מסתמא ערבו יחד ואין אוסרים זע"ז משא"כ בעכו"ם בפנימי חיישינן שמא יאמרו רבים בפנימי ולא ידונו לכף זכות שערבו ושכרו מן העכו"ם רא"א שיערבו ושכרו כו' מפעי פעי כו' כמ"ש מ"א:
<b>ויאמרו עירוב כו'</b> ר"ל מדל"ל קלא ע"כ לא שכרו וע"כ עירוב מועיל במקום עכו"ם בלי שכירות:
<b>משא"כ כשאין בחיצונה כו'</b> ר"ל בדין ראשון שבש"ע שישראל ועכו"ם בפנימי וישראל בחיצונה ע"כ צ"ל דלא גזרי' שיאמרו רבים בפנימי דא"כ הסוגיא שבד' ס"ה ע"ב ושבדף ע"ה ע"ב סותרים זא"ז דהא בד' ס"ה מבואר דדין ראשון שבש"ע כשעכו"ם וישראל בפנימי וישראל בחיצונה שהעכו"ם אוסר אינו כ"א לר"ע דס"ל רגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו אין העכו"ם אוסרת כה"ג כנ"ל ואמאי הא גם לרבנן ראוי לומר שהעכו"ם יאסר דנגזור שיאמרו שרבים דרים בפנימי אע"כ ס"ל להש"ס בדין ראשון אינו ראוי לגזו' דדוקא בדין ג' שרואים בחיצונה שני ישראלים יאמרו שגם בפנימי יש שני ישראלים משא"כ כשאין בחיצונה אלא ישראל א' וה"ה מה"ט בדין שני שישראל ועכו"ם בחיצונה וישראל בפנימי אין ראוי לגזור. ודעת הטו' והרב"י דבכלהו בבות כצ"ל. וכ"כ המאור שכתב דהאי סוגיא שבדף ס"ה ע"ב כיון שהעיד רב שמעשה בא לפני רבי ואסר מעשה רב ויש לפסוק כן וצ"ל הא דמסיק הש"ס על האי עובדא אלא כראב"י וכר"ע דאמר רגל המותרת כו' אין הכוונה דאתי' דוקא כר"ע אלא דגם רבנן ס"ל בעכו"ם דאיכא חשש שמא ילמוד ממעשיו לכן החמירו ומודים בזה לר"ע דאפי' רגל המותרת במקומה אוסרת וכתב עוד בעל המאור על הרי"ף שהשמיט הסוגיא דדף ס"ה צ"ל שסמך על הסוגיא דדף ע"ה הנ"ל שהביא הרי"ף וס"ל להרי"ף כמו דגזרינן בדין השלישי שבש"ע שהוא דין המבואר בדף ע"ה כן ראוי לגזו' בהאי עובדא דדף ס"ה והם ב' דינים הראשוני' שבש"ע וצ"ל ששני הסוגיות חולקות דלפי הסוגיא שבדף ע"ה אין צ"ל דהאי עובדא דרבי שבדף ס"ה אתי דוקא כר"ע אלא אפי' לרבנן דקי"ל כוותייהו דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת אפ"ה אוס' העכו"ם בהאי עובדא דהיינו ב' דינים הראשונים שבש"ע והיינו משום גזרה:
<b>ובזה א"ש גם לשון בש"ע שכתב ואפי' עכו"ם בפנימית כו'</b> דלא מבעי' בשני דינים הראשונים דאיכא תרי טעמא לאסורא חדא די"ל כסברת בעל המאור דבעכו"ם אפי' לדידן רגל המותרת במקומה אוסרת. ועוד דאיכא למיגזר שיאמרו רבים בפנימי אלא אפילו עכו"ם בפנימי וב' ישראל בחיצונה דליכא טעמא רק משום גזרה לחוד אפ"ה אוס':

Seif 14

<b>(ס"ק יד) ויש כו'</b> מלשון הרמב"ם פ"ד שכתב וז"ל היה א' דר בחצר זו ואחד דר בחצר זו א"צ לערב כו' (דה"ל רגל המותרת במקומה) היה עכו"ם בפנימי אע"פ שהוא א' ה"ה כרבים ואוס' על החיצונה עד שישכרו מקומו עכ"ל וס"ל להרב ב"י מדסתם הרמב"ם משמע דהרמב"ם אריש דבריו קאי שאין בחיצונה כ"א ישראל א' רק דבריש מיירי שבפנימי יש ישראל א' והשתא מיירי שתמורת ישראל שבפנימי העכו"ם בפנימי וס"ל דגם כה"ג איכא למגז' דדוקא כשהעכו"ם וישראל דרים בחצ' אחד ליכא למגז' דהא חזי דליכא רק ישראל א' משא"כ כה"ג כיון שידעו שיש דיורים בפנימי דהא עכו"ם דר בפנימי יאמרו כמו שבחיצונה דר ישראל. גם בפנימי דרים ישראלים רבים:
בפ"ב דין ישראל כו' הם שני דינים ראשונים שבש"ע:
וכן הוכיחו התם בגמ' ר"ל קושית הש"ס שבדף ס"ה אהא דבעי רבה ור"ש למימ' דהאי עובדא דרבי כר"מ אתיא ופריך ר"י א"כ ל"ל ישראל בחיצונה כנ"ל א"כ ה"ה הכא י"ל איפכא ל"ל לרמב"ם בהאי דפ"ב ישראל בפנימי:
<b>סיים הרמב"ם עד שישכרו מקומו כצ"ל.</b> ור"ל שכתב ישכרו שהוא לשון רבים משמע דרבים בחיצונה וכל זה מבוא' גם בט"ז:
<b>לכן נ"ל דהרמב"ם קאי.</b> ר"ל בפ"ד ולא קאי ארישא כמו שהבין הרב"י:

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) א"י לערב כו'</b> כדי שיתירא כו' ולכן מה"ט לדעה א' כשיש להם פתח ביניהם מותרים לערב דאפי' נאמ' שלא יערבו ויאסרו לטלטל מזה לזה מ"מ לא יתירא דעכ"פ יכולים לילך א' לחברו דרך הפתח ודעה שניה ס"ל דאף על פי כן אם לא נתיר להם לערב ויהיו אסורים לטלטל מזה לזה לא יהיה להם התערבות זה עם זה כ"כ ועדיין יתירא ויצא מכל מקום לענ"ד אם ירצו לשכו' מן העכו"ם בכל ענין רשאים לערב דלא גרע מאלו ב' ישראלים דרים עם העכו"ם בחצר א' דסגי בשכירות דגם ע"י השכירות יקשה על הישראל ויצא כדלעיל סימן שפ"ב:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) או כו'</b> ועיינתי בש"ל שמשם מקורו של דין זה:
מטעם שכתב בסעיף א' בהג"ה שכ' אבל אם הבית של עכו"ם ושכרו ישראל כו' אין שכירות הבית מועיל לענין עירוב. ודין ההג"ה שבסעיף א' נובע מא"ז וע"כ צ"ל דהא"ז פליג על של בזה ופסק רמ"א כהא"ז:

Siman 383



Seif 1

<b>(ס"ק א) והעירוב כו'</b> ול"ד לספינות הבאתי הסוגיא לעיל באריכות בסי' שס"ב במ"א ס"ק ד' והעיקר המצטרך פה דתני' בשבת דף ק"א ע"ב ספינות קשורות זו בזו מערבים יחד ומטלטלים מזו לזו נפסקו לאסרו חזרו ונתקשרו בין שוגגים כו' חזרו להתירן הראשון כו':
<b>ולא שייך לו' כאן כו'</b> ר"ל בתירוץ זה יתיישב גם מה דלא אמרי' הואיל והותרה כו' ומזה כ' הט"ז סק"ב דאם עירבו וגם שכרו מן העכו"ם ע"ש ובשבת מת העכו"ם דצריכים לשכור מן היורש כדאיתא סי' שפ"ב ס"ז אז א"צ לבטל רשות אחד לחבירו דבזה חזר העירוב להתירו דהא לא היה עומד למות (אם לא שהיה גוסס מע"ש כדלעיל ס"ס שע"א במ"א) ובס' חמד משה כתב דכה"ג א"צ שכירות באותו שבת מן היורש דכה"ג י"ל שבת הואיל והותרה הותרה:
ואפי' רחוק ר"ל דע"כ מיירי שהעכו"ם היה רחוק מהלך יום אחד דאל"כ לדעת הרב"י דסבירא ליה עיקר כדעה קמיית' ר"ס שע"א דאי העכו"ם קרוב מהלך יום אחד אפי' אינו כאן אוסר ולמה כתב פה דאינו אוסר אע"כ דרחוק אפי' הכי כשבא אמרינן דמתחלה לא היה העירוב ראוי להתקיים דעתיד לבא ע"י שילך ממקומו בחול ניהו כ"ז שלא בא לא חיישינן לזה כמ"ש מ"א לעיל סי' שע"א ס"ק ב' ומה"ט אינו אוסר כשרחוק מהלך יום א' מ"מ כשבא אח"כ איגלאי מילתא למפרע דהיה עומד לכך:
<b>דאפי' נקשרו בשבת שרי.</b> הלשון אינו מדוקדק ור"ל שהרא"ש הוכיח דע"כ ברייתא דספינות הנ"ל מיירי שנפסקו בחול אפ"ה כי נקשרו בשבת חזרו להתירן הראשון דאי נפסקו בשבת ל"ל נקשרו אפי' לא נקשרו יהיו מותרים דנימא שבת הואיל והותרה הותר' הרי דהרא"ש סבירא ליה בספינות אפי' נפסקו בחול ונקשרו בשבת (דכן מיירי בברייתא שם שנקשרו בשבת כדקתני בין שוגגים כו' שכל מחיצה הנעשה בשבת כו') חזרו להתירן הראשון ואמאי הא לא היו עומדים ליקשר:
וע"ק מדקאמר וכ"ש אם מת עכו"ם (הכ"ש הוא דמה כשהוא חי דבעי' תרתי שכירות וביטול כ"ש כשמת דסגי בחד' דהיינו ביטול גרידא דעבדינן):
<b>משמע דאפי' היה העכו"ם כאן כו'</b> ולא ידעתי משמעות ואפשר מדסתם הרב"י וגם נראה מהעתקת מ"א שהיה הגירס' לפניו בש"ע מת עכו"ם בלא ה"א דלא כמו שהוא נדפס לפנינו העכו"ם בה"א דמשמע עכו"ם הידוע דאיירי' מיניה לעיל אבל אי גרסינן עכו"ם משמע עכו"ם דעלמא ולא קאי אדלעיל וכיון דסתם הרב"י משמע אפילו היה כאן אתמול:
<b>אפי' נפתח בשבת.</b> ר"ל בשתי חצרות שהיה חלון או פתח ביניהם וערבו לשנה ונסתם הפתח או החלון בחול ובטל העירוב כשנפתח החלון בשבת או הפתח חזר העירוב למקומו והא דהוצרך מ"א להקדים דמשמע מדכתב וכ"ש אם מת עכו"ם כו' דאפי' היה העכו"ם כאן מאתמול כו' דלא תימא לחלק דוקא לעיל בסי' שע"ד שהיה ראוי להפתח מע"ש משא"כ כאן אלו מיירי שלא היה כאן העכו"ם מאתמול דלא היה ראוי לשכור ממנו וכאשר כתב מ"א כעין סברא זו בס"ק שאח"ז לכן הקדים דגם כאן מיירי שהיה העכו"ם כאן מאתמול והיה ראוי לשכור ממנו ואעפ"כ לא חזר העירוב למקומו:
לכן י"ל בדין זה שפסק לעיל ר"ל בסי' שע"ד דנראה למ"א עיקר כדהכא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אם כו'</b> ול"ד למת ישראל בשבת. ר"ל כשערבו בני החצר ושכח אחד מהן ולא עירב עמהן ואסר עליהן ואח"כ מת אותו שלא עירב דעירובן קיים וכן משמע ומבואר לעיל סי' שע"א סעיף ד'. ע' ברא"ש שכתב כן על מ"ש ר"ס ש"פ דאי שכח א' ולא עירב דמבטל רשותו בשבת ואז עירובן קיים ותי' גם כן לחלק כמ"ש מ"א:

Siman 384



Seif 1



Siman 385



Seif 1

<b>(ס"ק א') צדוקי כו'</b> מכל מקום אנוסים. והוי כתינוק שנשבה בין הגוים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ישראל כו'</b> בחד זימנא ל"מ מומר והש"ך בי"ד סי' ב' ס"ק ט"ז נראה דפוסק כמ"ד דבפעם א' נעשה מומר ואפשר לענין עירוב מקילינן כהפוסקים דבחד זמנא ל"מ מומר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג') פתח כו'</b> עס"י שפ"ג ר"ל אם יחזיר העירוב למקומו כי נתבטל העירוב קודם שפתח לו פתח אחר ואם המיר בשבת באותו שבת ודאי מותרים אפי' אין לו פתח אחר דשבת הואיל והותרה הותרה דהא מע"ש לא היה עומד להמיר והיה העירוב ראוי להתקיים ועמ"ש ש"ך י"ד סי' א' סס"ק ח' דאם המיר מה ששחט באותו יום קודם שהמיר כשר דהשתא הוא דאיתרע:

Siman 386



Seif 1

(ס"ק א) ואין כו' דהא אסורים כו' ע' ס"ק ג':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואין להם כו'</b> דרך שם כמ"ש סי' שצ"ב ס"ו וסי' שס"ז וסי' שס"ד ס"ג וע"ש במ"א ס"ק ג' במ"ש על דברי הרר"י:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) כמבוי כו'</b> דהא עכ"פ בעי' צ"ה בינם לבין העכו"ם ר"ל דע"כ מיירי דבין אותן המקומות בין מקום א' לחבירו יש מבוי לעכו"ם דאל"כ כיון שיושבים בהיקף חומה אחת למה לא יהיו יכולים להשתתף כ"א א"ו דמבוי שדרי' בו עכו"ם מפסיק ביניהם ולכן אסורים לטלטל מזה לזה כמ"ש מ"א ס"ק א' וע"ז הקשה מ"א דא"כ בלא"ה צריך לחלק בסוף כל מבוי בצ"ה שלא יאסרו העכו"ם עליהן וא"כ פשיטא דמהני כו' והיה אפשר לדחות דמיירי כששכרו הרשות מהעכו"ם דא"צ לחלק בשביל העכו"ם בצ"ה או דמיירי שיש לעכו"ם פתח או חלון פתוח לאחורי ביתו לקרפוף יותר מב"ס דאין העכו"ם אוסר כדלקמן סי' שפ"ט אלא כיון דסתם הש"ע היה נראה למ"א דוחק לאוקמי כה"ג:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולא בעדשים כו'</b> ועב"ח. רצה לו' דב"ח מחק בטור תיבת עדשים דלא מצינו לו זכר בש"ס אבל מ"א ס"ל דא"צ למוחקו ניהו דלא מצינו להדיא בש"ס עדשים מ"מ הטור מסברא יליף דלא עדיף מחטים שהוזכר בגמ':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) בשיל כו'</b> ונ"ל דלפתות דידן כו' ר"ל ירק שבזמן הש"ס מבואר להדיא ברמב"ם דמערבים בו בין חי בין מבושל ואינו אוסר כ"א בשיל ולא בשיל ומ"מ לא אתי לאשמועינן כ"א דלפתות דידן לא גרע מירק ומערבין בהן חיין:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) חומץ כו'</b> לטבל ירק כו' אם היה אוכלו בלא פת והוא יותר מאלו היה אוכל ירק עם פת דאז היה ממעט באכילת ירק בשביל הפת ואז הווי סגי במעט חומץ לטבל ירק המועט וכתב בספר ת"ש דבעינן שיהיה חזק כ"כ שמבעבע כשמשליכים אותו לארץ דאל"כ הוי ספק יין כמבואר בי"ד סי' קכ"ג לענין יי"נ ולעיל סי' ר"ד במ"א ס"ק י"ג ולבבי לא כן ידמה דאפי' אינו חזק כ"כ מה בכך הא בכל דבר משערינן כפי שהדרך לאכלו אם ללפת שעורו כדי ללפת וא"כ אכי' הוי יין ודאי והיה דרך ב"א ללפת ולטבל הירק ביין היה גם ביין השיעור כדי לטבל אלא לפי שאין דרך ב"א לטבל ביין נתנו לו שיעור אחר וא"כ בחומץ אפילו אינו חזק כ"כ שמבעבע מכל מקום כיון דדרך ב"א לטבל בו שעורו כדי לטבל מכל מקום בבשר חי כ' בס' ת"ש דבעינן דוקא מין דרכיך כמ"ש מ"א לעיל סי' ש"ח ס"ק נ"ו דאל"כ אינו ראוי לכוס ע"ש:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) בתרומה וכו'</b> אין תרומה טהורה (ר"ל אפי' לא הוכשרה בתלוש דאי הוכשרה הא נטמאת ע"י מגעו ותרומה טמאה אפילו בזמן הש"ס אין מערבים דאינו ראוי לשום אדם) ראוי לשום אדם דכולנו טמאי מתים. עסי' תנ"ז ר"ל שם כתב מ"א דכהנים דידן אין מחזיקים בכהנים ודאים:

Seif 10

<b>(ס"ק י) שלא יהנה כו'</b> והרמב"ם כו' דבעירובין דף למ"ד ע"א אי' אר"ה שבועה שלא אוכל ככר זה מערבין לו בה ככר זה עלי אין מערבין לו בה ופריך עלה מבריית' דמוכח דאפי' אמר עלי מערבים לו בה ומשני רב הונא דאמר כר"א דפליג על האי בריית' ופירש"י החילוק דבאומ' שלא אוכל מערבי' כיון דראוי לשום אדם משא"כ באומ' ככר זו עלי דאפי' ההנא' אסר עליה אין מערבין בה דאי היה מערבים היה נהנה והתוס' הקשה כמה קושי וחדא מיניהו דהא רב הונא מיירי התם בערובי תחומים וק"ל דאין מערבים ערובי תחומין אלא לדב' מצוה וק"ל מצות לאו ליהנות ניתנו א"כ אפי' אסר על עצמו הנאת הככר היה ראוי לו' דמערבים לו בה ולכן פי' דבאמת אפי אסר ההנאה על עצמו מערבים לו בה מטעם הנ"ל והא דא"ר הונא ככר זו עלי אין מערבים מיירי שהוציאוהו בלשון קונם וכיון דקונם דומה להקדש ובהקדש ודאי אין מערבין דהא אינו ראוי לשום אדם דהא אסור לכל א"כ ה"ה קונם אף דשרי לאחרים מכל מקום אתי לאחלופי בהקדש לכן אין מערבים לו בה והטור פסק כרב הונא וכפי' התוס' ולכן כתב וז"ל אבל אמר שלא אהנה ממנו נראה שאין משתתפים אע"פ שמערבים לו בה ערובי תחומים ה"ט משום דא"מ אלא לדבר מצוה ומצוה לאו ליהנות נתנו משא"כ בשתופי מובאות ואם אמר קונם הנאתו או אכילתו עלי אין משתתפים שהרי אפי' עירובי תחומים אין מערבין בו עכ"ל והוא דעת י"א שהביא הרב"י אבל דעה א' הוא דעת הרמב"ם פ"א מהלכות עירובין שכ' כלשון המחבר וכ"כ המ מ משום דפסק דלא כרב הונא וא"כ ע"כ לדידיה אפי' אסרו על עצמו בקונם מערבי' לו בה דלא גזרינן אטו הקדש וגם אין לאסרו משום איסור הנאה אף דמשתתפים ומערבים ע"ח אפי' לדבר הרשות ה"ט כמ"ש מ"א שלא כיון לאסרו על עצמו כ"א לעיקר ההנאה ולא שלא לערב בו וע' ברש"י וא"כ רמ"א שכתב כשאמר קונם לכ"ע בין לטור ובין לרמב"ם אין מערבים קשיא דל"ל דרמ"א ס"ל דגם הרמב"ם מפרש כפי' התוס' דרב הונא לא אסר אלא כשאמר בלשון קונם דגזרינן אטו הקדש אבל כשאסר ההנאה על עצמו מודה רב הונא דמערבים דלא כיון להנאה כזו וא"כ גם הרמב"ם פוסק כרב הונא ולא אמר דמערבים אלא כשאסרו על עצמו בשבועה או בנדר ולא הוציאו בלשון קונם אבל כשאומר לשון קונם מודה רמב"ם דאין מערבים כר"ה חדא דאיך יחלוק רמ"א על המ"מ בלי ראיה וגם פי' המ"א מוכרח דאי איתא דס"ל להרמב"ם כן א"כ עיקר דינו של ר"ה הוא באומר קונם דאין מערבים ולמה השמיט הרמב"ם דין זה א"ו דס"ל כפירש"י דאפי' לרב הונא גופיה אין חילוק בין לשון קונם או לשון אחר אלא אי אסרו בהנאה או באכילה וכיון שהעתיק באסרו בהנאה מערבים תו א"צ להעתיק יותר או סבירא ליה כפי' התוס' מ"מ במה שכתב הרמב"ם כשנדר מאוכל או נשבע כו' לשון כשנדר שכתב סתם כולל אפי' אמר ל' קונם ואפי' הכי מערבים:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) יהנה כו'</b> דע"ח נמי מצוה מ"מ עושה אותו להנאתו ר"ל דהמצוה היא כדי להצילו שלא ישכח ויטלטל באיסור כמבואר ר"ס שצ"ה ולכן כתב מ"א בסי' שצ"ד ס"ק ב' דמיקרי דבר מצוה ע"ש אע"פ שעיקר הנחת העירוב להתיר טלטול הרשות והנאתו היא משא"כ עירובי תחומין דהתכלית היא דבר מצוה כדי לילך לקבל פני רבו וכדומה כמבואר לקמן סי' תט"ו ובס' ת"ש כתב כיון דאיכא נמי הנאת הגוף אף שהוא לדבר מצוה מ"מ אסור כדקי"ל בי"ד סי' רי"ז סעיף כ"ו ובס"ס רכ"א דהנודר מן המעיין אסור לטבול בו טבילה של מצוה בימות החמה כיון דממיל' נהנה וכתב מה"ט גם בעירובי תחומין אף שעירב לדבר מצוה אם הוא לדבר מצוה שיש בו גם הנאת הגוף כשאסר על עצמו הנאת הככר אין מערבין בו ערובי תחומין ואפשר להעמיסו גם בכוונת מ"א או דהמ"א עדיפא מינה קאמר:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) לא כו'</b> שמספק כו' ר"ל אע"ג דקי"ל תחלת יום השבת קונה עירוב והא אמר למחר קודש. מ"מ כיון דסוף ב"ה הוא תחלת יום שבת ועדיין הוא בכלל ספק יום ספק לילה ניהו דהעירוב קנה אבל הקדושה לא חלה עליו עדיין שדעתו היה ודאי שלא יחול עליו שם קדושה עד שנדע שהוא ודאי שבת ע"ש בגמ':

Seif 13

<b>(ס"ק יג) עד כו'</b> דמספקא כו' ומיירי שאמר למחר יהיה חול שיהיה למחר פדוי על מעות שיש לו בבית כן פרש"י דאל"כ איך תפקע למחר הקדושה בכדי. ודע דמ"ש בש"ע בסעיף ה' ולא בעלי בצלים שלא גדלו אורך זרת. כ' התי"ט פ"ז דשבת משנה ד' וז"ל על מ"ש שם במשנה המוציא עלי בצלים וז"ל א"ל בני כו' שהם מה שהוא כמו יד לבצל והכי אמרינן בפרק בכל מערבים דעלי בצלים דאבצל זרת' פרש"י שגדלו זרת ולא שייך אלא במה שהוא כמו בית יד כו' ונכונים דבריו שמה שסביבו של הבצלים קליפות נקראו עכ"ל וכן משמע יותר בלשון הרמב"ם פ"א שכתב אלא אם הבצילי ונעשה אורך כל עלה מהן זרת עכ"ל הובא גם בס' ת"ש ודע דזרת הוא חצי אמה של ששה טפחים והיינו ג"ט וע' בי"ד סי' קצ"א סעיף ל"ו ובבאר הגולה שם:

Siman 387



Seif 1

<b>(ס"ק א) במבוי כו'</b> א"מ בעלמא על פרוסתן. ר"ל אם שואל א' מחבירו פרוסה פת נותן לו אף שנשתתפו ביין מ"מ באותו שבת סומכים על שיתוף כיון דהוי קצת שותפים בפת דאי הוי בעי מיניה פת הוי יהיב ליה אע"ג דלא הניח שיתוף בפת והן דברי ירושלמי:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וי"א דסומכים כו'</b> מצויין בטעות וצריך לו' בדברי י"א שכתב המחבר שאם עירבה כל חצר לעצמו ולא עירבו דרך פתחים סומכים על השיתוף משמע דלדעה א' גם בהאי גוונא אין סומכים על השיתוף וע"ז כתב הב"ח דאין כאן מחלוקת דגם דעה א' ס"ל דאם עירב כל חצר בעצמו אף שלא ערבו דרך פתחים זה על זה סומכים על השיתוף וכן כתב הט"ז ס"ק א' באריכות:

Siman 388



Seif 1

<b>(ס"ק א') אבל כו'.</b> דאמרי' בשבת דף ק"ל אר"ז אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו ועירבו חצרות עם הבתים כל חצר לעצמו ולא ערבו חצרות זע"ז דרך פתחים אין מטלטלין במבוי אלא תוך ד"א ופריך הש"ס מ"ש כי ערבו משום דאז נתקו חצרות ונעשו בתים (פרש"י בטלו לגבי בתים ואין שם חצרות עליהן) ורב לטעמיה דאין מבוי ניתר בלחי וקורה אא"כ בתים וחצרות פתוחים לתוכו והשתא בתים איכא חצרות ליכא כי לא ערבו נמי הני בתים כמאן דסתמי דמי (פרש"י כמאן דסתמי לגבי המבוי דהא חצירות מפסיקות ביניהם שאין הבתים מוציאים להם) אר"א מי גרם לחצרות שיאסרו בתים וליכ' פרש"י דהשתא ר"א חזר מסבר' ראשונה דל"א נתקי חצרות ולא בתים כמאן דסתמי דמי אלא ה"ט דרב לטעמי' דפסק כר' שמעון דגגות וחצרות וקרפיפות ומבוי רשות א' הן ומות' לטלטל מזה לזה וה"מ כשלא ערבו בתים עם החצרות דלא שכיחי מאני דבתים בחצר וליכ' למגזר שמא יוציא כלי הבית מן החצר למבוי אבל ערבו בתים עם החצירות דשכיחי מאני דבתים בחצר אז אפי' כלים ששבתו ב"ה בחצר אסור להוציא למבוי דגזרינן שמא יוציא גם כלים ששבתו בבית למבוי דהא שכיחי בחצר כיון דערבו וזה כוונת ר"א מאן גרם לחצרות שיאסרו להוציא כלים ששבתו בהן למבוי בתים ר"ל שמא יוציא גם כלי בית למבוי וליכא ר"ל כיון דלא ערבו בתים עם החצרות הא בתים כמאן דלית' דלא שכיחי מאני דבתים בחצר ע"כ פי' רש"י ולפ"ז לדידן דלא קי"ל בהא כרב אלא אפי' ערבה בתים עם החצרות דשכיחי מאני דבתים בחצר אפ"ה לא גזרינן ומותר עכ"פ להוציא כלים ששבתו בחצר למבוי א"כ אזדא לה האי דינ' דרב דהכ' וכדלעיל ר"ס שע"ב והוא דעה א' שהביא הרב"י פה בש"ע אבל דעת הרמב"ם כפי מ"ש המ"מ דרב אשי נשאר בטעמ' קמא דמה"ט בערבו אסור לטלטל דאין מבוי ניתר בלחי וקורה אא"כ בתים וחצרות פתוחים לתוכו וכיון דערבו נתקו חצרות ונעשו בתים כנ"ל אבל כי לא ערבו שרי דלא אמרינן בתים כמאן דסתימי עז"א ר"א מי גרם לחצרות שיאסרו בתים וליכא ר"ל בתמיה איך א"ל ליכ' בתמיה וכמאן דסתומי דמי דהא הבתים הואיל והם מיוחדים כי אם ליחיד והחצר משותף לכלם לכן אסור להוציא מן הבתים לחצר בלי עירוב א"כ החצר בטל לגבי בתים ואיך א"ל דבתים כמאן דסתימי דמי וליכ' דהא הם האוסרים ע"ש עוד ולפ"ז נשאר דינא דר' גם לדידן ולכן כתב מ"א דאם ניתר בצ"ה אף לרמב"ם מותר אפי' ערבו ואי דנתקו חצרות ונ"ב וליכא חצרות ואינו ניתר בלחי וקורה מה בכך עכ"פ ניתר בצ"ה או בשני פסים:

Siman 389



Seif 1



Siman 390



Seif 1

<b>(ס"ק א) מבוי כו'</b> כיון דאינו משתמש להדיא ר"ל למעלה מיו"ד לא ניחא תשמישתיה והוי כאלו לא דר שם עכו"ם:
<b>אסור להשתמש עמו כלל.</b> ר"ל בין במבוי ובין בחצר עכו"ם או חצר של ישראל א' דהעכו"ם אוסר עליהן עד שישכרו מן העכו"ם (ב"ח מרדכי הובא בב"ח סי' שפ"ב) אבל דעת הרב"י בסי' שפ"ב בחבורו על הטור וכן לעיל בש"ע סי' שפ"ב סעיף ג':
<b>ואפילו ב"ח כו'</b> וחצר ביניהם כו' דתחלה לא כתב להתיר טלטול מחצר לחצר אלא כשאין חצר עכו"ם מפסיק בין ב' חצרות הישראלים והיינו כששני חצרי ישראל סמוכים זה לזה ומצד חצר א' יש חצר עכו"ם ויש לעכו"ם פתח למבוי אבל אין לו דריסת רגל על ישראל לכך אינו אוסר עליהם בחצרותיהם כ"א במבוי אבל כשחצר עכו"ם באמצע ב' חצרות ישראל א"כ גם מחצר ישראל לחצר ישראל חבירו ראוי לאסור אפי' ערבו דהא עכו"ם מפסיק ביניהם ועל זה כתב די"ל דאפי' כה"ג שרי מטעם שכתב מ"א אבל סיים שאין הדין האחרון מוכרח כל כך:

Siman 391



Seif 1

<b>(ס"ק א) אפי' כו'</b> על פי יועצי המדינה כן צ"ל. ועיין בתשו' הרב הגאון ח"צ סי' ו' ס"ק ב' ישראלים כו' ורגיל אוסר מיד ל"ש ישראל כו' אך לעיל ס"ס ש"ע כתב מ"א דמשמע דרמ"א ס"ל דישראל אפי' רגיל אינו אוסר מיד עד ל' יום וע"ש מ"ש:
והנה המרדכי כתב דעל כל פנים אסור האורח כו' ר"ל אפי' אינו רגיל:
<b>דשכירות ליומא ממכר ולא מיקרי אורח וה"ה בשאלה.</b> דאין לאורח חלק כו' ובס' ת"ש תמה כיון דשכירות ליומא ממכ' לענין החדר ה"ה דיש לו' כן לענין החצר דודאי השכיר לו שיהיה לו דריסת רגל בחצר ומבוי עיין שם ומכל מקום יש לו' דהמ"א ס"ל דודאי לא השכיר לו דריסת רגל בחצר דאם כן היה אוסר על בעה"ב ומסתמא אמרינן לא השכיר לו שיאסר עליו וכדלעיל ר"ס שפ"ב בהג"ה וכן כתב קצת בסי' ש"ע במ"א ס"ק ח' ועיין מ"ש שם בע"ה:

Siman 392



Seif 1

<b>(ס"ק א) קנין כו'</b> להיותי נבוך לחולשת שכלי בדברי ש"ע אציע בקוצר מקור הדברים בש"ס דערובין דף נ"ט תנן עיר של יחיד (אף על פי) שנעשית של רבים (מכל מקום אזלינן בתר מעיקרא שהיתה של יחיד) מערבים את כלה עירוב א' וא"צ שיור כמו בסיפ' בעיר של רבים וגם לא הוזכ' במשנה דאין מערבים אותה לחצאין (כיון דמתני' מיירי דאין ר"ה עוברת בתוכו כמ"ש רש"י) אבל עיר של רבים אע"פ שנעשית של יחיד אזלינן בתר מעיקר' לכן אין מערבין את כולה עירוב א' כיון שהוא של רבים ודומה לר"ה ואם יטלטלו בכולה ישכחו דין ר"ה לכן צריך לשייר מקום א' שלא יערב עמהם ויאסרו לטלטל מן המקום ההוא לשאר העיר ובזה יהיה הכיר' דאין מטלטלין כ"א על ידי עירוב ובברייתא תניא עיר של יחיד (אע"פ) שנעשית של רבים ור"ה עוברת בתוכה משער לשער עושה לחי מכאן ולחי מכאן כו' (ופרש"י לראשי ר"ה) ואין מערבין אותה לחצאין (ופרש"י וז"ל כיון דמעיקר' חדא היא אסרי הני אהני והוי כמבוי ששכח א' מן החצרות ולא נשתתפה בו דאסרה אכולהו) אלא מערב כלה עירוב א' או מבוי מבוי לעצמה ואהא דאין מערבין לחצאין איכ' תרי לישנא בש"ס ל"ק אמר דוקא לארכה הוא דא"מ לחצאין אבל לרחבה ויהיה לכל אחד מן החצאים פתח א' לר"ה מערבים לחצאין ולל"ב אפי' לרחבה א"מ לחצאין והדר פריך הש"ס מ"ש לחצאין דלא מערבין דאסרי הני אהני (כנ"ל בשם רש"י) מבוי מבוי נמי הא אסרי אהדדי (ופרש"י כיון דהורגלו לערב יחד אסרי אהדדי ואפי' איכא לחי או קורה למבוי לא מהני) ומשני דעביד דקה והסכימו הפוסקים דהיינו מצבה ובזה סלקה כל מבוי א"ע ממבוי האחרת ומשמע מזה דלערב לחצאים אפי' עביד מצבה לא מהני דהא קתני אין מערבים לחצאין אלא מבוי מבוי ובמבוי מבוי לא הותר כ"א ע"י מצבה מכלל דלחצאים אפי' ע"י מצבה אסור דאל"כ אין חילוק בין לחצאים ובין מבוי מבוי וכתב הרא"ש על מ"ש רש"י דמבוי מבוי אסור ואפי' לחי או קורה לא מהני מכל מקום ב' פסים או פס ד' וביותר מעשר צ"ה מהני אלא דהמקשן דפריך מבוי מבוי נמי אסרי אהדדי היינו דס"ל דתיקוני המבואות הן ע"י לחי וקורה כדקתני עושה לחי מכאן כו' או קורה מכאן כו' מזה מוכח דמבוי מבוי מותר בין ע"י מצבה ובין ע"י ב' פסין או פס ד'. וביותר מעשר בצ"ה אבל לחצאים אין שום הית ולא מצבה ולא פסים ולא צ"ה וכל זה כשר"ה עוברת בתוכה. לכך אין מערבים לחצאים ולא מהני שום תיקון לדריסת ומערב הרבים להסתלק מן דרך הרבים אבל כשאין ר"ה עוברת בתוכה מערבים אותה לחצאין על ידי תיקון כמו מבוי מבוי על ידי מצבה או ב' פסים או פס ד' וברחב יותר מעשר על ידי צ"ה:
ולכן מה"ט במשנה דלא הוזכר שר"ה עוברת בתוכה לא קתני דאין מערבים לחצאים. ומעתה אבא לדברי מ"א:

Seif 2

<b>(ס"ק ב') אין מערבין כו'</b> ואפשר דס"ל כרש"י כו' ואף דבשאר דוכתי' לא קי"ל בזה כרש"י וכמו שכתב מ"א לעיל סי' שמ"ה סעיף קטן ז' וכ"כ רמ"א ס"ה שמ"ו מכל מקום כאן סמכינן ארש"י ובס' א"ר דסמכינן אתשובת הר"ן שהבי' מ"א ס"ק ג' ובכל מושבות בנ"י איכא עכו"ם:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד') וצריך כו'</b> דרש"י כתב הטעם כו' כמו שכתב לעיל בבריית':
וכן בקו' הש"ס מבוי מבוי נמי. דבעיר של רבים לא בעי כיון דלא הורגלו:
ומה שכתב הטור והרא"ש דבעי היכר גם בעיר של רבים באמצע מבוי דאז באותו מבוי גם כן הורגלו וכדלעיל סי' שס"ג סעיף ל"א:

Seif 5

(ס"ק ה') שאין הסולם כו' כפתח כדלעיל סי' שע"ב:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אשפה כו'</b> של רבים דשל יחיד עשוי' לפנות וגזרינן שמא יפנוהו ויהיה לו ב' פתחים:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מצבה כו'</b> ונ"ל דגם ברא"ש ט"ס ר"ל דברא"ש כתב י"ט ומה"ט כ' הרב"י שמ"ש בתו' ד"ט הוא ט"ס ומ"א כתב להיפך דאדרבה ברא"ש ט"ס:
ל"ל בגמ' מחיצה הא אפי' ב"פ מהני ר"ל ל"ל להטריחו להעמיד מחיצה דהיינו מצבה הא סגי בתקון קל דהיינו ב' פסים:
<b>ודייק לו' ל"ל בגמרא כו'</b> דבש"ע י"ל דנתן תיקון כולל אפי' לרחב יותר מעשר דלא מהני פסים ואף דצ"ה עכ"פ מהני מ"מ לפעמים איכא יותר טרחא בצ"ה ממצבה וגם יש לה קיום יותר אבל בגמ' דקתני בהאי ברייתא עושה לחי מכאן כו' מוקי לה הש"ס כר' יודא דמערבים ר"ה בכך ולדידיה אפי' רחב יותר מעשר לא בעי צ"ה מה"ט וכן אמר אביי משמיה דר' יוד' בדף י' ע"א ע"ש. א"כ קשה ה"ל ליתן תיקון קל דהיינו ב"פ גבוהים י' א"ו דמצבה סגי בגובה ד"ט והוא יותר קל מב' פסים גבוהים י' וע' בגמ' דף ס"א:
ראיה זו הובא בב"ח מדאמרי' שם א"ר הונא עיר שיושבת על שפת הנחל אם יש לפניה דקה (היינו מצבה) ד"א (ופירש"י ד"א גובה ומשוכה על פני כל העי') מודדים לה משפת הנחל (פרש"י שכל העי' נחשב כד"א כדין כל העיירות וחוצה לה מודדים תחומה אלפים אמה) ואם לאו אין מודדים לה אלא מפתח בתיהן (פרש"י לכל בית ובית מודדים לו אלפים אמה מביתו דאין העי' חשובה חיבור א' והוי כיושבי צריפין אך הרמב"ם מפרשו בע"א וכוותיה פסק הרב"י לקמן סי' שצ"ח ס"ט ע"ש) א"ל אביי מ"ש מכל דקה (היינו מצבה) דסגי בד"ט ומשני כיון דבעית תשמישתיה שלא יפול לעומק הנחל לכן אין להם קביעות יחד כ"א בגובה ד"א עכת"ד הש"ס. הרי דאביי אמר מ"ש מכל דקה בעלמא דסגי בד"ט הרי דכלל כל דקה סגי בד"ט ולא הוזכ' י"ט:

Seif 8

(ס"ק ח) אין מערבין לחצאין משמע דבזה ל"מ מצבה מדאסר לחצאין והתיר מבוי מבוי ומבוי מבוי אינו מותר אלא ע"י מצבה. מכלל דלחצאין אפי' ע"י מצבה אסור וכנ"ל בגמ'. ודוקא כשר"ה עוברת כצ"ל. וכ"מ בגמ' כמ"ש לעיל ולפ"ז ע"כ סעיף זה דדייק מיניה דאין מצבה מהני לחצאין ע"כ מיירי כשר"ה עוברת בתוכו וכ"ש דב' פסים או צ"ה לא מהני וא"כ מ"ש בש"ע סעיף ו' דמהני פסים או צ"ה לערב לחצאין ע"כ מיירי באין ר"ה עוברת בתוכו וגם מצבה מהני וכמ"ש רמ"א אלא דברחב יותר מעשר לא מהני מצבה אא"כ גבוה י"ט כמ"ש רמ"א והוא דוחק דאין משמעות לשון הש"ע משמע כן אלא סתמא מיירי בחד גווני וכן מ"ש רמ"א סעיף ו' בהג"ה משמע דמיירי כשר"ה עוברת בתוכו. והדב' דחוק מאד עכ"פ הדין דין אמת:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) ולארכה כו'</b> דר"ה הוי להני כו' ר"ל אע"ג דקי"ל בב' חצרות זו לפנים מזו וערבה כל אח' לעצמה דאין הפנימית שי"ל דריסת הרגל בחיצונה אוסרת על החיצונה דהפנימית הוי רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה כדלעיל סי' שע"ח שאני הכא דר"ה הוי להני כמו כו':

Seif 11

<b>(ס"ק יא) לחי כו'</b> להכשיר חציה כמ"ש סעיף ה' כצ"ל. ול"מ לחי או קורה אלא בעינן שני פסים או פס ד"ט:

Siman 393



Seif 1



Siman 394



Seif 1

<b>(ס"ק א) חזקת כו'</b> בין השמשות אע"ג דהוי ספק בין בתרומה ובין בין השמשות אע"כ דלא אמרינן ספק עירב כשר אלא היכא דא"ל חזקת כשרות. והרמב"ם ס"ל כי' דעל ראי' מאין מערבים ב"ה כתב המ"מ דמודה הרמב"ם דלכתחלה אין להכניס את עצמו בספק ולערב ב"ה דשמא כבר לילה ובדיעבד אם עירב ב"ה הוי עירוב וגם הרמב"ם לא אמר דאפי' אין לו חזקת כשרות אפ"ה ספק עירוב כשר אלא דיעבד. והא דעירב בתרומה ספק טמאה דאפי' דיעבד לא הוי עירוב היינו טעמא דבעינן סעודה הראויה לאכול מבע"י וכיון דהוא ספק תרומה טמאה אינו ראוי לאכילה מבע"י ודאי ניהו דהאיסור הוא מצד ספק שמא טמאה היא מ"מ אסורה ודאי באכילה מה"ט. ולכך אפי' דיעבד לא הוי עירוב. כמ"ש סי' רס"א וכ"ה גם בסי' שצ"ג סעיף ב':
<b>ואפשר דספק הונח כו'</b> מ"מ ע"ש במגיד משנה מה שהניח בקושי' על הרשב"א. וגם בע"ח בעינן סעודה כו' וא"כ ספק תרומה טמאה בע"ח ג"כ אינו עירוב וכה"ג:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מלאכה כו'</b> ולפי שצורך מצוה היא כדי שלא יטלטלו באיסור וניהו דלגבי מצות לאו ליהנות ניתנו לא חשבו לעיל בסי' שפ"ו ס"ק י"א למצוה ע"ש הטעם והטור ס"ל דגזרו עליו משום דס"ל דלא הוי מצוה ממש. אינו עירוב וז"א רק איסור דרבנן דאינו סתירה גמורה דהא אין בין הלבנים טיט רק מסודרים זה ע"ג זה בלי טיט. ואפ"ה כתב אם נתנו שם ונעל בפניו ואבד המפתח בשבת אינו עירוב. הרי דס"ל דאפי' בשבות לא התירו לצורך ערובי תצרות ומ"ש מ"א (וז"א אלא משום מוקצה כמ"ש התוס') לענ"ד אין מקומו פה דהא כתב לפני זה הטעם דמחזי כסותר אהל ולענ"ד מקומו הוא אח"ז במקום שארשום בע"ה:
דהא פסק לקמן סי' תקי"ח דאסור וכאן שכתב ז"ל בית שאינו טוח בטיט אלא לבנים מסודרים זע"ז והוא מלא פירות ונפחת בי"ט מותר ליקח מהן ממקום הפחת ול"א מוקצים הן כיון שאין בפתיחתו אלא איסור דרבנן לא אסח דעתיה מינייהו עכ"ל הרי שכ' ושאסור לפוחתו מדרבנן אלא שאם נפחת אין הפירות מוקצים:
<b>ונ"ל כו'</b> כמ"ש רמ"א ס"ס תק"ט כצ"ל וכ"כ רמ"א סי' תקי"ח ג' ע"ש ופה צ"ל המ"א מה שמחקתי לעיל וכצ"ל כמ"ש רמ"א ס"ס תק"ט (וזה אינו אלא משום מוקצה כמ"ש התוס') ובסי' תקי"ח מיירי שלא היה צריך כו' א"כ כיון דב"ה לא היה צריך להם היה אז אסור לפוחתו וס"ד דאפי' עתה נפחת ממילא יהיו אסורים בטלטול משום מוקצה קמ"ל דלא הוי מוקצה והא דקמ"ל האי דינא כשנפחת וה"מ לאשמועינן דין זה אפילו לא נפחת אלא דב"ה לא היה צריך להפירות ועכשיו צריך להם מותר לפוחתו וליטול הפירות דמשום סתירה ליכא כיון דאין בו אלא משום מוקצה לצורך אוכל נפש מותר ואי דהפירות עצמן מוקצים דהא ב"ה לא היה רשאים לפוחתן כיון דלא היה צריך להם (ואף דרשאי לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש אבל לאכול מוקצה או להשתמש במוקצה אסור כמ"ש מ"א ס"ס תק"ט ע"ש) מ"מ לא אסח דעתיה מיניה כיון דאין בפחיתתו רק איסור דרבנן צ"ל דמיירי דגם עתה אינו צריך להפירות לאכלן אלא רוצה לפנותן כי צריך למקומן או לשום טעם אחר ואפ"ה התירו הטלטול דאין עליו תורת מוקצה כלל. עמ"ש סי' תקי"ח סעיף ג' כצ"ל או צ"ל סי תק"ט סעיף ז':

Siman 395



Seif 1



Siman 396



Seif 1

<b>(ס"ק א) והוא באמצען כ"כ הטור לדעת הרי"ף וצ"ע דהא בסי' שמ"ט כו'</b> אין כוונת מ"א בזה להקשות על הטור וכמו שהבין בס' ת"ש דניהו דהטור בסי' שמ"ט כתב האי דינא היו שנים כגון כו' מ"מ אין בזה תפיסה עליו דניהו דהביא כאן דעת הרי"ף מ"מ הא הביא גם דעת הרז"ה שהם י"א שהביא רמ"א ולא הכריע אדרבה הרב"י הוכיח דע"כ הטור ס"ל דל"א והוא באמצען עיין שם אלא כוונת מ"א לדקדק על הגהת רמ"א שכתב על דברי המחבר ואלו ד"א כו' והוא באמצען כו' כאלו דבריו הם פי' לדברי המחבר וע"ז כתב מ"א ניהו דהטור כ"כ לדעת הרי"ף אף הרב"י ע"כ לא ס"ל כן מדכתב הרב"י בש"ע לעיל סי' שמ"ט סעיף ד' היו שנים מקצת כו' כגון שיש ביניהם שש אמות כו' וגם אם נדחק כיון דיש להעמיס פה דברי הגהת רמ"א בדברי המחבר אף שבאמת המחב' לא ס"ל הכי לא כ' רמ"א בל' י"א וכן דרך רמ"א כמה פעמים מ"מ עכ"פ ה"ל להרמ"א להגיה לעיל סי' שמ"ט וכמ"ש מ"א שם ע"ש:
<b>וגם ברא"ש כו'</b> הולך בשטת הרי"ף כו' היא קושיא אחרת על הטור לרמ"א דמנ"ל לפרש כן דברי הרי"ף דברא"ש אינו משמע דהרי"ף ס"ל הכי דהוא באמצען וגם דברי רמב"ם ההולך בשיטתו משמע דבורר לאיזה רוח שירצה מנ"ל להמציא מחלוקת בזה:

Siman 397



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) כליו כו'</b> אסור להוציא דע"כ שאינו תוך מקום המוקף מחיצות דא"כ נחשב כלו כד"א וכיון דאינו מוקף מחיצות מלבד שהוא חוץ לתחום בעליו אסור לטלטלו בר"ה או כרמלית אבל בי"ט א"ש דאין עירוב והוצאה לי"ט כדאי' סי' תקי"ח אבל איסור תחומים איכא גם בי"ט:
ועסי' ת"ג ר"ל דאיכא גוונא דמשכח' לה בשבת כגון ששבת בבקעה והקיפו גוים הבקעה מחיצה בשבת דלענין תחומים לא מהני המחיצה ולענין טלטול ע"י זריקה מהני המחיצה כדאי' סי' ת"ג ע"ש ובלא"ה איכא לאשכוחי כמה גווני וחדא מנייהו נקט:

Seif 3



Seif 4

(ס"ק ד) לרועה אפי' לרועה עכו"ם עס"ס ת"א ר"ל דקי"ל דחפצי עכו"ם קונים שביתה וכן אם הפקיד אצלו או השאיל לעכו"ם קונה שביתה ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לשני כו'</b> אפ"ה הוי כרגלי בעלים כצ"ל ולשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם ופי' המ"מ דברי הרמב"ם ע"ד שכ' מ"א:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) בהמה כו'</b> שבחייה יונקים כו' ר"ל ב"ה קנה כל חלק שביתה כרגלי בעליו ובי"ט קודם שחיטה ינק כל חלק מחלק חבירו וא"כ נתערב בכל חלק גם חלק חבירו לכן א"א להוליך כל חלק כ"א למקום ששניהם יכולין לילך:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) חביות כו'</b> כיון דאיסור דרבנן ר"ל אף דקי"ל אין ברירה מ"מ באיסור דרבנן קי"ל יש ברירה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) הרי כו'</b> ה"ל כמין במינו ולא בטל בדשיל"מ (אבל לענין שאר אסורים ל"מ כה"ג מין במינו וכמ"ש פר"ח בי"ד סי' ק"ב) עסי' תקי"ג ר"ל דשם כתב מ"א ודייק מדכתב המחבר שם אם לבנו מאכל בביצה שנולדה בי"ט (דג"כ היא דשיל"מ) וכיוצא בזה מידי דלחזותא וטעמא עביד לא בטיל וכתב מ"א ע"ז וז"ל משמע דאם אינו ניכר במראה אלא בטעם בטל אע"פ שבא לתקן הקדרה כגון מים ומלח בעיסה בטל עכ"ל אלא דשאני הכא דדברי מ"א דהכ' הם דברי התוס' ביצה דף ל"ט ע"א ד"ה משום כו' וכ' תחלה לתרץ וז"ל גבי תחומין שאני דחמירי כאלו הוי מין במינו בעלמא כיון דממונא הוא ר"ל כיון דהמים ומלח יש להם בעלים אחרים ככל ממון וצריך לבטל שם הבעלים זה דבר קשה ולכך החמירו דדשיל"מ כה"ג אפי' מין בשאינו מינו לא בטל אח"ז כתבו ועוד י"ל כמ"ש מ"א כיון דבא לתקן כו והוי ס"ל למ"א דע"כ המחבר לא ס"ל כתי' א דהתוס' דא"כ באיסור תחומין אפי' לא בא לתקן אינו בטל ולמה נקט המחבר מים ומלח אף די"ל דנקט לשון המשנה בביצה מ"מ כיון דאנן יש לפנינו שני תירוצי התוס' לא ה"ל להרב"י ליתן מקום לטעות להמעיין דדעת הרב"י דוקא אם בא לתקן אינו בטל אע"כ דהאמת כן הוא דדוקא בבא לתקן אולם בצירוף סברת התוספת בתי' ראשון כיון דממונ' היא אבל בעלמא לא א"כ ס"ל להרב"י דוקא בדאיכא תרתי ממונ' ובא לתקן כשני תירוצי התוס' יחד:
עס"י שי"ח סס"ט ר"ל דלא תיקשי ל"ל ה"ט דהוי דשיל"מ ת"ל דהא מלתא דעביד לטעמיה קי"ל דלא בטל וכן תי' רבא שם דף ל"ח ע"ב וכמ"ש התו' שם דמלח עביד לטעמא מים חשיבי דעיקר העיסה נעשה מהם עכ"ל לזה כתב דבסי' שי"ח כתב וע"פ דבריו שם יתיישב גם כאן דאיכא נ"מ היכי דאין המים ומלח ששאלה מספיקים להעיסה כ"א בצירוף מים ומלח של עצמה דהוי זו"ז גורם דמשום מידי דעביד לטעמיה היה בטל אבל מטעם דשיל"מ לא בטל לכן נתן מ"א טעם דבר שיש לו מתירין שהוא טעם כולל:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) אנשי כו'</b> יכול להוליכן עמו משום דאמרינן הוברר הדבר דזהו חלקו המגיע לו וכדלעיל גבי חביות ס"ק ח' וקנו שביתה אצלו ולכן גם כשנתן אחר זה לאחר שאינו מבני העיר מ"מ הם כרגלי הממלא שהיה מבני העיר מה שאין כן בשמלאן עכו"ם שאין מבני העיר שאין לו חלק במים אם כן מילא ממי בני העיר ויש לכלם חלק במימיו שמילא לכן אינו יכול להוליכן אלא למקום שכלם יכולים לילך:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) הנובעים כו'</b> גשמים היורדים בי"ט כו' הכי איתא בעירובין דף מ"ה ע"ב גשמים שירדו מעי"ט יש להם אלפים אמה לכל רוח. ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם ובעי לאוקמי כר"י ב"נ דסבירא ליה חפצי הפקר קונים שביתה ולכן כשירדו מעי"ט י"ל אלפים אמה לכל רוח דקנו שביתה במקומן ודחה דלמא לעולם חפצי הפקר אין קונים שביתה והכ' מיירי שירדו סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן וה"ה כרגלי אנשי העיר והקשה א"כ למה קתני יש להן אלפים אמה לכל רוח משמע ממקומן הל"ל ה"ה כרגלי אנשי העיר א"ו משום דס"ל חפצי הפקר קונין שביתה ומיירי באמת שלא ירדו סמוך לעיר ובתר הכי פריך אהא דתני ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם ואמאי לקני שביתה באוקינוס (שמשם שואבים העבים הגשמים לר"א כיון דס"ל חפצי הפקר קונין שביתה) אר"י הב"ע שנתקשר השמים בעבים מערב י"ט (וכשירדו בי"ט א"ל סימנ' שהן הן אותן עבים שנתקשרו מעי"ט) ופריך ולקני שביתה בעבים ומסיק דבין בעבים ובין באוקינוס לא קנו שביתה דמינד ניידי עכת"ד הגמ' ומעתה נבא לדברי מ"א הא שכ' דדעת אנשי העיר עליהן הן דברי הש"ס למאי דס"ד מעיקר' ואף שדחה דא"א לאוקמי ברייתא הכי מ"מ נשאר הדין וברייתא מיירי שירדו רחוק מן העיר אבל מ"ש מ"א גשמים היורדים בי"ט ע"כ ט"ס הוא דהא לפי מאי דס"ד מעיקר' דרישא ירדו מעי"ט י"ל אלפים כו' מיירי שירדו סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן אפ"ה קתני סיפא ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם וע"כ כשירדו בי"ט ל"ל שדעת אנשי העיר עליהן וע"כ צ"ל שט"ס הוא במ"א וצ"ל גשמים שירדו מעי"ט ומ"ש מ"א אח"ז דלא קנו שביתה באוקינוס כו' צ"ל ולא קנו כו' בוי"ו והוא דין בפני עצמו ולא קאי אדלעיל ור"ל ובאוקינוס ובעבים ל"ק שביתה וא"כ נ"מ אם ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם והן דברי ברייתא אדלעיל הנ"ל ואף דמה שנתן טעם משום דניידי הוא לדידן דקי"ל חפצי הפקר אין קונים שביתה ללא צורך דבלא"ה כשירדו בי"ט א"כ ב"ה היו הפקר והש"ס לא הוצרך לה"ט כ"א למ"ד חפצי הפקר קונים שביתה י"ל דהמ"א נקט טעם ניידי ונ"מ אפי' לראב"ד ודעימיה דס"ל חפצי הפקר קונים שביתה גם י"ל דנ"מ גם לדידן אם נתקשרו בעבים מערב י"ט וירדו בי"ט אפי' תאמר שגם בכה"ג אמרינן דעת אנשי העיר עליהן (אף שלא מצינו כן להדיא) מ"מ לא קנו שביתה בעבי' כיון דניידי והוי כמו נהרות המושכים אף שי"ל בעלים אפ"ה לא קנו שביתה כיון דניידי אלא דלפ"ז אכתי הא דנקט באוקינוס הטעם דניידי היא ללא צורך:
<b>אלא צ"ל נקט לשון הש"ס ומשמע בתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה חרם כו'</b> (וכ"מ בתוס' שם ד"ה הכלים כו') והוא דין המבואר לקמן סי' ת"ב חריץ מלא מים שבין ב' עיירות מקצת תוך תחום עיר זה ומקצת תוך תחום עיר אחרת אסורים למלאות אא"כ עשו מחיצה במים להפסיק בין ב' העיירות ובעי' הש"ס למימר דאתי' כר"י ב"נ דא"ל חפצי הפקר קונים שביתה והקשו התוס' הא בה"ג אפי' רבנן מודים כיון דהם סמוכים לעיר דעת אנשי העיר עליהן ותי' כיון דממשכו המים מתחום זה לתחום אחר בטלה דעתן והוי כחפצי הפקר (וע' לקמן סי' ת"ב במ"א) הרי דכל התחום קראו התוס' סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) כרגלי כו'</b> דמאי דקי"ל כו' דין זה הוא פלוגתא דר"נ ור"ש ביצה דף ל"ט. ר"נ ס"ל כרגלי מי שנתמלא לו ור"ש ס"ל כרגלי הממלא ומסיק דפליגי במגביה מציאה לחבירו דר"נ לטעמיה דס"ל לא קנה חבירו. מ"מ הממלא לא היה דעתו לקנות ואף מי שנתמלאו לו לא קנה ה"ה הפקר ולכן כשבאו ליד מי שנתמלאו לו זכה מהפקירה ור"ש ס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו מ"מ כיון דמי שנתמלאו לו לא קנה אלא מכח הממלא דמיגו דזכה לנפשיה כו' לכך הוי כרגלי הממלא וקי"ל כר"ש:
ודברי הב"ח צ"ע שכתב דכשנותן כו' דלא אמרינן דהוי כרגלי הממלא אלא כ"ז שהן בידו:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) קרן כו'</b> וכ"מ בגמרא כו' הכי איתא בביצה דף מ' המפקיד פירות אצל חבירו רב אמר ה"ה כרגלי הנפקד ושמואל אמר כרגלי המפקיד ואמרינן לימא רב ושמואל לטעמייהו דתנן הכניס שורו לחצר חבירו ברשות בעל החצר והוזק השור חייב בעל החצר דכיון דנתן לו רשות ודאי קיבל עליו שמירתו ורבי פוטר דלא קיבל שמירתו ואמר רב הלכה כחכמים ושמואל אמר הלכה כרבי וא"כ רב לטעמיה דקיבל עליו שמירת נזקיו לכן הם ברשות הנפקד וה"ה כרגליו ושמואל דס"ל כרבי דלא קיבל עליו שמירתו ולכן הוא כרגלי המפקיד ומשני א"ל רב הכא אפי' רבי מודה דדוקא התם אמר רבי דסתמא לא קיבל עליה בעל החצר נטירותיה אבל הכא הא קיבל עליה נטירותיה ופרש"י דמיירי הכא שקיבל עליו הנפקד בפי' שמירת הפירות. ופריך לרב ממתניתין דמוכח מיניה דה"ה כרגלי המפקיד ומשני מתניתין מיירי שייחד לו קרן זויות ופרש"י וז"ל שהשאיל לו ביתו הלכך ברשות המפקיד הן אבל רב מיירי שמשכן שומר וקיבל שמירתן ה"ה כרגליו עכ"ל הרי שחילק בין מתניתין שייחד לו ק"ז ובין רב אי קבלן סתמא או קיבל עליו שמירתו בפי' ובייחד ק"ז ה"ט שלא קיבל שמירתן בפי' וכן הרא"ש כתב וז"ל ודוקא כשקיבל עליו שמירה אבל י"ל ק"ז הוי כרגלי המפקיד עכ"ל הרי דייחד לו ק"ז הוא ההיפך מן קיבל עליו שמירה וכ"מ בגמ' דקא' הכא הא קיבל כו' משמע דבזה דוקא תלוי אי קיבל עליו בפי' השמירה:
ועבח"מ סי שצ"ח ר"ל דלכאורה תיקשי הא דבי"ל קרן זוית ה"ה כרגלי המפקיד משום דמסתמא לא קיבל עליו שמירה היינו דוקא לרבי אבל רבנן דס"ל אפי' סתמא קיבל עליו שמירה א"כ אפי' י"ל קרן זויות ה"ה כרגלי הנפקד ובח"מ הובא ב' דעות ויש פוסקים שם כרבנן א"כ איך סתם פה דבי"ל קרן זויות ה"ה כרגלי המפקיד וה"ל ג"כ להביא ב' דעות וה"ל לרמ"א שהביא שם די"ל כרבנן ה"ל גם כאן לכתוב די"א אפי' י"ל קרן זויות ה"ה כרגלי הנפקד אולם אין זה קושיא דהש"ס מסיק שם דשמואל ס"ל דלענין תחומין אפי' רבנן מודי דע"כ לא אמרי רבנן התם אלא דניח' לאינש דניקים תוריה ברשות בעל החצר דאי מזיק ליה לא מחייב אבל הכא מי ניח' לאינש דליקום פירי ברשות' דחבריה. וא"כ אף למאן דפוסק כרבנן מ"מ ניהו דקי"ל כרב דה"ה ברשות הנפקד דוקא כדא"ר כשקיבל עליו השמירה בפי' אבל בסתמא ניהו דס"ל לרבנן דקיבל עליו שמירתו וחייב בנזיקין מ"מ לענין תחומין מודה כיון דלא ניחא לאינש דליקום פירי ברשות' דחברי' לכן ה"ה ברשות המפקיד שיקבל הנפקד שמירה בפי' והמפקיד ניחא לי' בזה:

Siman 398



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) מן כו'</b> כל רבועו של קשת. ר"ל דודאי בעיר העשוי כקשת נותנים לה זויות לצד הקשת ומרבעים אותה לריבועו של עולם כמ"ש סעיף ב' ג' אם כן כל אותו ריבוע וכן העיגול של הקשת מהלכים וכן הולכים דרך הבתים עד ראשי הקשת ומשם מודדים להם אלפים אמה כמו הדרין בראשי הקשת אלא הא דאמרי' דאין מודדים לה אלא מן הקשת ר"ל אם רצו ללכת מביתם דרך היתר שכנגדה כל חלל הקשת ולא דרך הבתים:
וה"א בגמ' דאי כו' אביאנו בע"ה לקמן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מן המקום כו'</b> או לא נשארה כו' דה"א דף נ"ה א"ר הונא עיר העשוי כקשת. אם יש בין שני ראשים פחות מד' אלפים אמה (ופירש"י וז"ל שתחום ראשה זה נבלע בתוך תחום ראשה האחר נעשית עיר אחת ומודדים לה מן היתר ורואים כאלו היא מלאה בתים) מודדים לה מן היתר ואם לאו מודדים לה מן הקשת פירש"י לכל א' מפתח ביתו. ואמרי' בתר הכי וכמה הוי בין יתר לקשת. רבה ב"ר הונא אמר אלפים אמה וז"ל רש"י אבל יותר מאלפים כיון דכי נפיק מביתו הולך לו תחום שלה מקמי דלמטי ליתר לא משכינן ליה מן היתר) רבא בריה דרבה בר"ה אמר אפי' יותר מאלפים אמה אמר אביי כוותיה דרבא בריה דרבה בר"ה דאי בעי הדר דרך בתים (וז"ל רש"י דאי בעי הדר אתי למקום היתר דרך הבתים סביב לקשת יכול להלך עד שמגיע לאחד מן הראשין ומשם יכול להלך לראשו האחר שהרי תחומים נבלעים זה בזה (דהא אין בין שני ראשי הקשת ד' אלפים אמה) כו' עכ"ל וקי"ל כוותיה דרב' בריה דרבה בר"ה. וכ' התו' ד"ה פחות כו' כיון דלדידיה סגי אי רק מובלע מצד אחד נראה דה"ה נמי לדידיה אם אין בין יתר לקשת אלא אלפים. דמודדים מן היתר אפי' יש יותר מד' אלפים בין ב' ראשי הקשת דהא מצי אתי דרך היתר מראש הא' לראש האחר כיון דהיתר מובלע תוך הקשת עכ"ל ר"ל אף דאין יכול לילך מראש קשת א' לחבירו דרך היתר מ"מ מצי לילך למעלה דרך בתים עד אמצע קשת ומשם ילך דרך חלל הקשת עד היתר דהא אין ביניהם שני אלפים. ודין זה הביא רמ"א בהג"ה וא"כ ה"ה הכא אף שיש מן הקשת עד היתר יותר מב' אלפים מ"מ ממקום שנתקצר עד שלא נשאר מן הקשת עד לשם ב' אלפים אף דרוחב היתר שם יותר מד' אלפים אפי' הכי מודדים משם כאלו לא היתה העיר מגיע כ"א עד שם כמ"ש רמ"א דמודדים ממקום שנתקצר שם ואין ברחבו ד' אלפי':

Seif 4

(ס"ק ד) מן היתר כו' עמ"ש בס"ק י"ב:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) על ד"א כו'</b> אע"פ שארוכ' כמה לא מיקרי בית דבמסכת סוכה דף ג' ת"ר בית שאין בו ד"א על ד"א פטור מן המזוזה כו' ואין מניחי' בו עירוב ואין עושין אותו עיבור כו' ולענין מזוזה דעת הרמב"ם אי הוא אריך וקטן אם יש בו לרבע ד"א על ד"א בתשבורות חייב במזוזה ורב"י בי"ד סי' רפ"ו סתם כוותיה וא"כ ה"ה לדידיה בכל הדברים המוזכרים בבריי' הנ"ל דינ' הכי וכ"כ מ"א בסי' שס"ו סק"ו בשם רלב"ח לענין בית שמניחין בו העירוב דסגי אם יש בו לרבע ד"א על ד"א אך המ"א שם כ' עליו ועיין בי"ד סי' רפ"ו סעיף י"ג כוונתו לחלוק עליו דהש"ך כ' שם דיש להחמיר כדעת הרא"ש דבעינן ד"א על ד"א מרובעים אם כן ה"ה הכא דיש להחמיר דבעינן דוקא מרובע לעשותו עיבור דדיניהם שוה כנ"ל ומה שסיים מ"א ע' סי' שמ"ה הוא ענין אחר דר"ל דשם כ' מ"א רה"ס וכן סוף הסי' דהא דד' טפחי' על ד"ט מוקף מחיצה מקרי רה"י בעי' דוק' שיהי' החלל ד"ט עד"ט בלי עובי המחיצות ודייק שם סוף הסי' מדכתב ואין ביניהם ד"ט כו' דמשמע דהחלל יהי' ד"ט א"כ ה"ה מ"ש ויש בהם ד"א על ד"א משמע ג"כ שיהי' החלל ד"א על ד"א מבלי עובי המחיצות:

Seif 7



Seif 8

<b>(סק"ח) ומער' כו'</b> מצטרפי' כו' ר"ל אף דהבנין לבד אין בו ד"א על ד"א אלא בצירוף המערה סגי שיהי' רוב כו' זה קאי לתי' א':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) דינם כו'</b> צ"ע דהא כו' ר"ל הא דכתב דדינו כעיר העשויה כקשת ע"כ הכונה שצריך שלא תהיה בין בית לבית יותר מד' אלפים כמו בין ב' ראשי קשת וע"ז הקשה מ"א דהא אם בין קשת ליתר ב' אלפים אפי' יש בין ב' ראשי קשת יותר מד' אלפים אפ"ה מודדים מן היתר וכאן כיון דכל בית משני הבתים הוא תוך ע' אמה ושירים הרי אין בין קשת ליתר כ"א ע' אמה ושירים א"כ אפי' אם יש בין ב' הבתים יותר מד' אלפים אפ"ה ראוי למדוד מן היתר:
<b>ונ"ל דכ"ש כו'</b> אם העיר ארוכה יותר מארבע אלפים כצ"ל:
וכמ"ש ריש הסעיף ס"ק ב' בשם הרב המאור:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק י"א) בית כו'</b> אא"כ עומד בתוך ע' לעיר דנותנים לו ע' אמה וה"ט דאז לא לאותו בית נותנים אלא דהבית נחשב בכלל העיר א"כ נותנים הע' אמה להעיר:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מחומותיה בגמ' פריך כו'</b> ? צריך אני להציע דברי הש"ס וה"א בדף נ"ז עמוד ב' מהא דתנן שלשה כפרים המשולשים כזה ? ? רואין כל שאלו מטיל אמצעי ביניהן ר"ל רואין כאלו עומדים בשורה אחת כזה ? ? ?. ולא יהי' בין זה לזה אלא קמ"א ושליש ה"ה כאחת א"ל רבא לאביי כמה יהי' בין חיצון לאמצע א"ל אלפים אמה א"ל הא את אמרת בעיר העשויה כקשת אפי' יש בין קשת ליתר יותר מאלפים א"ל הכי השת' התם איכ' בתים וא"ל אתי דרך בתים אבל הכא ליכ' בתים בין אמצעים לחיצונים וא"ל רבא לאביי כמה יהי' בין חיצון לחיצון א"ל אפי' יותר מד' אלפים רק אי רואים אלו מכניס אמצעי לתוכן ואין בין זה לזה קמ"א ושליש א"ל והאמר רב הונ' עיר העשויה כקשת אם יש בין ב' ראשיה פחות מד' אלפים כו' ואם לאו מודדים מן הקשת א"ל התם ל"ל מלי הכא א"ל מלי. וכתב התוס' וז"ל התם לבני אמצעי קשת אין מודדים להם מן היתר ול"ל מלי בענין זה כאלו בתיהם שבקשת נתונים ביתר דא"כ מפסידים לצד אחר דאי הוי היתר לצד מזרח מפסידים מצד מערב והכי נמי לא אמרינן מלי להיות רואים בני אמצעים כאלו עומדים בין החיצונים למדוד להם משם אלפים ודוקא לחיצונים אמרינן מלי כשבאים בני חיצונה זו לילך דרך חיצונה אחרת שמודדים לכ"א מפתח חברתה וה"נ בני ראש קשת הא' שבאו לילך לצד ראש קשת האח' אמרינן מלי ומודדים להם אלפים מראש קשת האחר אפי' יש בין ב' ראשי הקש' יותר מד' אלפים ובלבד שלא יהי' בין יתר לקשת יותר מאלפים כמו בין אמצעים לחיצון דהכא דלא שרי אלא עד אלפים כו'. ועוד י"ל דהתם ל"ל מלי כיון שהאויר שביתר אינו יכול להחזיק בלי הקשת (דהא עיגול הקשת כשפושטים אותו יותר גדול מהיתר) וה"ה הכא אם הי' האמצעי גדול יותר מן האויר שבין ב' החיצונות דל"ל מלי עכ"ל ובזה מבוארים דברי מ"א ודברי ש"ע דהרב"י פסק כתי' בתר' דתוס' ולכן אפילו לאמצעי מודדים מן החיצונות (אלא דלפ"ז אם האמצעי גדול שאין האויר שבין החיצונות מחזיקו לא אמרינן מלי כמ"ש התוספות וה"ל להרב"י לבארו ואולי שהתוס' כתב שם עוד תי' אחר י"ל דס"ל להרב"י כאותו תי' ע"ש) ורמ"א פסק כתי' קמא ולכי כתב דלאמצעי אין מודדים אלא מחומותיה דלגביה לא אמרינן מלי דא"כ מפסידים מצד אחר:
<b>ומ"ש מ"א ואם כן משמע דאם יש בין ב' החיצונות כו'</b> כמו דעיר העשויה כקשת וצ"ע דסתם הטור ר"ל דברי רמ"א נובעים מטור וה"ל לטור לחלק דלפעמים גם לאמצעית מודדים מחיצוני' ואף דבעיר העשוי כקשת י"ל אי בעי אתי' דרך בתים משא"כ הכא דליכ' בתים מ"מ הא חזינן לרבה בר"ה דס"ל אפי' אין בין ב' ראשי הקשת יותר מד' אלפים אפ"ה בעינן שלא יהיה בין הקשת לית' אלפים ע"כ ס"ל דלא אמרינן אי בעי אתי דרך בתים דבעינן שיהי' מובלע משני צדדים אפ"ה אי ליכא בין קשר ליתר אלפים ובין ב' ראשי הקשת ליכא ד' אלפים מודדים מן היתר אף דלגבי עיר כקשת ל"ל מלי א"כ ה"ה בג' כפרים אם אין בין אמצעי לחיצון ב' אלפים ובין ב' החיצונים ליכא ד' אלפים דמובלע מב' צדדים אף לאמצעי דל"ל גבי' מלי כנ"ל ואע"ג דל"ל אתי דרך בתים מ"מ מודדים מו החיצונה כמו בעיר כקשת:
<b>בכל ענין.</b> ר"ל אפי' אין בין ב' החיצונים ד' אלפים אך מ"ש מ"א בס"ק ד' דדוקא לחיצונים מודדים מן היתר אבל לא לאמצעים היינו בעלי אמצע הקשת והביא ראיה מהכ' סעיף ח' אמת התוס' כתבו כן כמש"ל. אך כבר כ' מהרש"א שם לפרש דבריהם דהא ע"כ הא דהקשה רבא לאביי דהתי' בכפרים אפי' יש בין ב' החיצונים יותר מד' אלפים מעיר כקשת דבעינן שיהי' בין ב' ראשי קשת פחות מד"א והא לאביי גם בעיר כקשת אם אין בין קשת ליתר אלפים אפי יש בין ב' ראשי קשת יותר מד' אלפים מודדים מן היתר ותי' דהכי פריך דע"כ לא סגי התם אפי' יש בין שני ראשי קשת יותר מד' אלפים כשאין בין קשת ליתר רק אלפים אלא משום דאמרינן אתי דרך בתים חבל אי ליכ' ה"ט אפי' לא היה בין קשת ליתר אלפים אפ"ה צ"ל בין ב' ראשי קשת פחות מד' אלפים וכיון דבכפרי' צ"ל אתי דרך בתים א"כ אפי' אם בין אמצעי לחיצונים אלפים אפ"ה אין ראוי להתיר אלא אם כן אין בין החיצונים ד' אלפים ומשני התם ל"ל מלי ולכן אי לאו דא"ל אתי דרך בתים אפי' אין בין קשת ליתר אלפים מ"מ צ"ל בין ב' ראשי קשת פחות מ" אלפים אבל הכא א"ל מלי וא"כ גם דברי התוס' שכתבו דגם בקשת לבני אמצעי קשת אין מודדים להם מן היתר היינו אי לא ה"א א"ב אתי דרך בתים אלא מטעם דאמרינן מלי דבהכי קיימ' הסוגי' השת' אבל לפי סברת אביי והכי קיי"ל דאמרינן א"ב אתי דרך בתים גם לבני אמצעי קשת מודדין מן היתר אפי' ל"ל לגבייהו מלי ולהכי א"ש שסתם הטור לעיל בסעיף ד' וכבר תפסו האחרונים בזה על המ"א וצ"ע:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) וישתמשו כו'</b> צ"ע אם כו' ר"ל כיון דמה"ט הנחל בכלל העיר כיון דבני העיר משתמשים שם וניח' תשמישתי' ולא בעית' דהאצטב' רחבה ד"א א"כ אף בארץ חלק' בלי אצטב' אי משתמשים שם בני העיר יהי' נחשב בכלל העיר:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) מפתח בתיהם.</b> פירוש מבית החיצון דלא תטעה לפרש לכ"א מפתח ביתו כמו ביושבי צריפים בסעיף זה דז"א דהא וודאי כל העיר יש לה קבע וחיבור חוץ מן הנחל:

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) ממקום כו'</b> אם אין בחומה בית דירה אבל אם יש בחומה בית דירה מודדים מן החומה היינו דוקא שהחומה עם הבית דירה קרובים לבתי עיר תוך ע' אמה ושירים דעושים אותה עיבור וכדלעיל. ואי נותנים להבתים וכן כשיש בית דירה בחומה יתן בחומה ע' ושירים תליא במחלוקת הרב"י ורמ"א לעיל סעיף ה' דלהרב"י אין נותנין ולרמ"א נותנים:

Siman 399



Seif 1

<b>(ס"ק א) נהר כו'</b> שהוא רחב יותר מכ"ה אמה דאל"כ למה צריך לחזור לאחוריו הא אפשר להבליע הנהר ולמדוד הכ"ה אמה שמצד זה של הנהר:
וא' יעמוד בצד שני של הנהר שרחבה כ"ה אמה או פחות וימדוד ע"י חבל של חמשים אמה ודע דע"כ צ"ל כל האמות שהוזכר הן ע"ה והן כ"ה אמה של הנהר הכל הוא לפי האומד כ"א נדע כן בבירור תו לא צריך למדיד' ומ"ש בש"ע שיחזור כ"ה אמה לאחוריו ע"כ ר"ל ע"י כ"ה פסיעות בינונית כדלעיל סי' שצ"ז סעיף ב'. אלא שפסיעה בינונית הוא אמה קטנה לכן עדיף למדוד ממש ע"י חבל אם אפשר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לבו כו'</b> לפי' קבעו לו מקום ואם כן לבו לאו דוקא אלא שניהם יתנוהו בשוה. או שניהם נגד צואריהם או שניהם נגד רגליהם אלא כיון שעכ"פ צריך קביעות מקום קבעו חז"ל קביעות שוה לכל בני אדם נגד לבו שהוא אמצע הגוף:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) כנגד כו'</b> כדי להבליע כו' כ"ה בתוס' דף נ"ח ע"ב ד"ה אין מודדים כו' ולפ"ז צ"ל מ"ש סעיף ו' הגיע להר או לגיא כו' שאינו יכול להבליעו כו' אם יכול להבליע בתוך אלפים של צד צפון כו' וכאן לא התיר למדוד אלא נגד העיר דוקא צ"ל דכאן מיירי שיכול להבליע נגד העיר. אבל בסעיף ו' מיירי שאינו יכול להבליעו כמ"ש שם. אלא היה צריך לקדר דהיינו ע"י מדידת חבל של ד"א וא' יתן החבל נגד לבו כו' וכמבואר בסעיף זה. ויפסיד הרבה לכן התירו לו למדוד מן הצד במקום ישר וכ"ה בפרישה אלא שמהרש"א כתב שם על דברי תוס' הנ"ל וז"ל על מ"ש התוס' שיש למדוד נגד העיר כדי להבליע. אין זה מדוקדק דמדידת הבלעה של חמשים אמה (ע"י שני עצים כמבואר בש"ע) הוא שוה בעצמו למדידת קרקע חלקה ומישור. ויותר נכון בזה לשון הרא"ש שיש כנגד העיר הרים וגאות שיש לו לקדר כו' עכ"ל. ולפ"ז תיקשי האי דסעיף ו' דהתירו לו למדוד מן הצד היכי דאינו יכול להבליע ויצטרך (לקדר ושניהם הן דסעיף זה הן דסעיף ו' דברי משנה דשם) וצריך לדחוק לפ"ז דכל מה שהוא נגד שני אלפים שמצד זה של עיר או לצד שני הכל מיקרי נגד העיר. ולא אסר פה כ"א מה שהוא חוץ לשני אלפים שמצד. ודברי ש"ע שבסעיף זה הם מ"ש בסעיף ו' ודוחק:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') הגיע לגיא כו'</b> שאין טורח כו' מה"ט גם כן אם אין החוט מתרחק ד' אמות. אף שבהר הדין שאין צריך למדוד רק המישור שבראשו ואין צריך להבליעו. אבל בגיא כיון שאינו טורח בהבלעה גם כה"ג צריך להבליעו וכמה שכתב סעיף זה וכן בהר אין חילוק אפילו גבוה יותר מאלפים אף על גב דבגיא אם עמוק יותר מאלפים צריך למדוד הירידה ועליה. והטעם כתב הלבוש כיון שיש בו יותר משיעור תחום שבת צריך למודדו בפני עצמו משא"כ הר שיותר קשה להעלות עליו מלירד לתוך גיא. לכן הקילו בהר אפילו גבוה יותר מאלפים דינו שוה לנמוך מאלפים:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לא יתרחק כו'</b> שהרואה כו' ר"ל הרואה שמודד מן הצד כ"כ רחוק מהעיד יטעה ויאמר מדת כו':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ביותר כו'</b> תק"ף אמה דהיינו לפי מ"ש בסעיף יו"ד דאם מדד הקרן באלכסו' שא"כ לא יהי' התחום נגד העיר כ"א אלף תכ"ח אמה. א"כ מפסיד תקע"ב אמה כי אלף ותכ"ח ותקע"ב הם יחד אלפים אמה. אלא לפי שהחשבון שבסעיף יו"ד שהתחום נגד העיר בכה"ג שמדד הקרן באלכסו' הוא אלף תכ"ח אמה הוא בנוי על הכלל שאמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסו' אולם לפי שאין כלל זה מדוקדק שהאלכסו' יותר משני חומשים עוד חלק חמשים לכן כ' תק"פ אמה בקירוב ועיין בב"י שהאריך בזה:
<b>ודע דמ"ש בש"ע בסעיף ח' בהג"ה מדד ומצא מדתו במזרחית צפונית יתרה כו'</b> מותח החוט כו' באלכסו' וי"א בשוה כו' הוא מחלוקת רש"י והרא"ש דדעת י"א הוא דעת רש"י ודעה א' הוא דעת הרא"ש דס"ל דבמקום שהתחום קצר היינו דאמרי' שהיה שם הרים וגאיות והיה צריך לקדר ולכן נתקצר שם התחום ובצד השני לא היו הרים וגאיות ולא היה צריך לקדר לכן התחום יותר ארוך שם:
לא הבנתי כיון דמצ"א חלק ויכול למדוד בשוה למה לא ימתח החוט עד צד השני בשוה כדעת רש"י דהא מבואר בסעיף ו' דאם אינו יכול להבליע מודד מן הצד כשהוא תוך אלפים ומותח אחר כך חוט שגם נגד העיד שיש הרי' יהי' התחום כפי שמדד מן הצד ואם כן למה יגרע כשמודד בצד אחד שלא יותן בצד שני שיש הרים ולמה לא יותן גם בצד שיש הרים תחום ארוך כ"כ כמו צד השני שאין שם הרים כי עדיף מן הצד ממדידת העיר עצמה בצד אחד:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) אבל כו'</b> והע"ש לא ע"ש בסמ"ע שהע"ש הניח בצ"ע דכאן אפילו עבד כנעני נאמן להעיד ע"כ תחום שבת. ובח"מ שם פסק דאפילו עבד משוחרר אינו נאמן להעיד על מה שראה בהיותו עבד והסמ"ע שם תי' דשאני תחומין דהוי רק כמו גילוי מלתא בעלמא ע"ש:

Siman 400



Seif 1



Siman 401



Seif 1

<b>מ"ש בש"ע אבל חפצי עכו"ם קונין שביתה במקומן כו'</b> גזרה חפצי העכו"ם אטו חפצי ישראל מלשון זה משמע אפילו בעליהן העכו"ם הוא במקום אחר אין החפצים כרגלי העכו"ם כ"א קנו שביתה במקום שמונחים וכ"מ לשון הטור ובס' ת"ש השיג דהא מטעם גזירה אטו חפצי ישראל קאתינן עליה ובחפצי ישראל הרי הם כרגלי בעליהן א"כ ה"ה בחפצי עכו"ם י"ל שהן כרגלי בעליהן העכו"ם ובאמת מסתברים דברי ס' ת"ש וליישב דעת הפוסקים דס"ל דקונין שביתה במקומן י"ל קצת דס"ל דבהכי סגי כיון דע"פ הרוב הכלים הם במקום בעליהן א"כ אם לפעמים אינן במקו' בעליהן ואנו אומרים שקונין שביתה במקומן לא אתי לאחלופי בכלי ישראל כה"ג כיון דלא שכיח שלא יהיו במקום שבעליהן הם ואעפ"כ קנו שביתה משום לא פלוג וקצת ראיה לזה ממה דאמרינן דף מ"ז ע"ב אר"י חפצי עכו"ם אין קונין שביתה ומסיק הש"ס אליביה דמאי קמ"ל אי אליביה דרבנן פשיטא השתא חפצי הפקר ס"ל דאין קונין שביתה חפצי עכו"ם דבעליהן אין בני שביתה לא כ"ש ואי אליביה דריב"נ דא"ל חפצי הפקר קונין שביתה קמ"ל דחפצי עכו"ם אין קונים והתניא רשב"א או' השואל כלי מן העכו"ם בי"ט כו' והכלי ואוצרות (של הפקר) ששבתו תוך התחום יש להם אלפים אמה לכל רוח. ואי ריב"ן מודה בחפצי עכו"ם האי ברייתא דלא כמאן. אלא לריב"ן חפצי עכו"ם קונים שביתה ור"י א"ש אמר לשמעתיה אליביה דרבנן. ולא תיקשי לרבנן פשיטא. קמ"ל סד"א נגזור חפצי עכו"ם אטו חפצי ישראל קמ"ל ור' יוחנן אמר חפצי עכו"ם קונין שביתה דגזרינן כלים של עכו"ם אטו כלי ישראל וקי"ל כרבי יוחנן והנה ל' הברייתא דקתני י"ל אלפים אמה לכל רוח משמע ממקומן דומיא דאוצרות של הפקר:
וגם הל' אלפים אמה לכל רוח משמע כן וכדלעיל דף מ"ה ע"ב אם כן אפילו את"ל דאתי' ברייתא גם לר"י כריב"ן ולא כרבנן מכל מקום תיקשי מנ"ל לרבי יוחנן דרבנן מודים בכלי עכו"ם משום גזירה ואי דמסתבר ליה הכי לרבי יוחנן תיקשי הא דחזינן לריב"ן דלא גזר דהא ס"ל דחפצי עכו"ם דינן כחפצי הפקר וקונים שביתה במקומן. וא"א דס"ל דראוי לגזור אטו כלי ישראל הל"ל חפצי עכו"ם כרגלי בעליהן. אלא ע"כ דלא גזר והניחו על הדין דא"כ מנ"ל לר"י דלרבנן גזרינן א"ו דאפי' גזרי' מ"מ בהכי סגי אי קונים שביתה במקומן וא"ש דלכך לריב"ן א"צ לגזור דמדיכ' לדידיה קונים שביתה במקומן וק"ל. ודע דמ"ש הט"ז להקל בס"ק א' חלק עליו בספר ת"ש דה"ל תרי קולי דסתרי אהדדי:

Siman 402



Seif 1

<b>(ס"ק א) קונים כו'</b> וצ"ע כו' וצ"ל דהרי"ף והרא"ש ס"ל דכ"ז לדעת המקשן כו' ז"ל הגמר' דף מ"ז ע"ב תניא ר"ח חרם (פי' חריץ) שבין שני תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו. מחייך עליה ר"י ב"ח מ"ט דחייך עליה. אילימא משום דתני לה כריב"נ דחפצי הפקר קונים שביתה) ואיהו ס"ל כרבנן ומשום דס"ל כרבנן מאן דתני כריב"ן מחייך עליה. אלא משו' דקתני צריך מחיצה של ברזל מ"ש קני' דלא. דעיילו בהו מיא של ברזל נמי עיילו בהו מתתאי אלא קל שהקילו חכמים במים דאפי' מחיצה תלוי' מותרת וה"ה של קנים:
וכ"כ התו' ד"ה חרם כי' וז"ל וא"ת אמאי מוקי לה כריב"ן הא לרבנן נמי אמר לעיל גבי גשמים הסמוכים לעיר דהוי כרגלי אנשי העיר דדעת אנשי העיר עליהן וכמ"ש מ"א לעיל סי' שצ"ז ס"ק י"ג וי"ל דהא דממשכי מתחום זה לתחום זה בטל דעתם והוי כחפצי הפקר כו' עכ"ל התוס'. וזה קושית מ"א דדין הבריי' לא נאמרה רק לריב"ן ולא לרבנן דדעתם עלייהו לא מהני כמ"ש התוס' וניחא לי שוב קצת דס"ל להרי"ף דמסברא אפילו ממשכי מהני דעת אנשי העיר וא"כ בריי' הנ"ל אתיא אפי' כרבנן אלא דהמקשן לא אסיק אדעתיה טעמא דחייך עלי' ר"י ב"ח ולכך אמר אילימא משום דתני לה כריב"ל כו' והיינו דס"ל לר"י ב"ח דלרבנן כה"ג לא קני שביתה דלא מהני דעת אנשי העיר כיון דממשכי וכמ"ש התוס' ולזה הקשה דאפי' נודה לדבריך דלרבנן לא מהני בה"ג דעת אנשי העיר מ"מ לא ה"ל לחייך. דאטו משום דס"ל כרבנן מאן דתני כריב"ן מחייך עליה אבל לבסוף דמסיק דחייך על שהצריך מחיצה של ברזל א"כ נשאר סברא החיצונה דגם כה"ג דממשכי מהני דעת אנשי העיר ואתיא ברייתא אפי' כרבנן. וע' בהג"א די"ח דלרבנן באמת לא קני שביתה כנ"ל:

Siman 403



Seif 1

<b>(ס"ק א) כיון כו'</b> ובסי' ת"ה כו' דאם הוציאוהו העכו"ם בע"כ חוץ לתחומו ונתנוהו תוך עיר אחרת המוקפת חומה מהלך את כולה אע"ג דביצא חוץ לתחום אין לו רק ד"א כיון שנתנוהו בעיר כל העיר נחשב כד' אמות ואע"ג שלא שבת באויר מחיצות העיר מבעוד יום:
<b>כיון דא"ל אלא ד' אמות.</b> ר"ל אי כל העיר לא היה נחשב כד"א לא היה רשאי לילך כ"א ד"א כדין יצא חוץ לתחו':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לזרוק כו'</b> הרי אסור להוליכה כו' דהא הכלים הם כרגלי הבעלים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אסור כו'</b> למקום האסור ר"ל לענין טלטול הוא נפרץ למקום האסור:

Siman 404



Seif 1

<b>(ס"ק א) הוי כו'</b> אבל כליו ובהמתו כו' ע' לעיל ס"ס ס"ה במ"א ס"ק ח"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) והואיל כו'</b> וי"א במעבורת כו' ס"ס של"ט ושם מיירי כשקנה שביתה בספינה ראשונה ע"ש:
<b>(ס"ק ב) למעלה כו'.</b> דמים חשיבי כו' אבל מה שע"ג מים מודדים מקרקע המים יהוי למעל' מי' דדוקא מים שכלם מין א' וקני שביתה למטה משא"כ הספינה דהוא מין אחר:

Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(סק"ה) כו'</b> צ"ל דמיקרי יצא שלא לדעת ר"ל כיון דנעשה בהיתר דינו כיצא שלא לדעת דאלו מיקרי יצא לדעת קי"ל לקמן סי' ת"מ דאין כל העיר נחשב כד"א:
ואם יצא ממקום שפגע כו' כצ"ל:
<b>שבא בשבת כו'</b> בי"ט שלאחריו. וה"ה איפכא אי בא בי"ט מח"ל מותר לילך בשבת שלאחריו חוץ לד"א והיינו שיש לו אלפים ממקום שהיה בין השמשות בשבת שאחריו והטעם בשניהם מבואר בב"י דשבת וי"ט שני קדושו' הן וקנה שביתה חדשה בב"ה של שבת שאחריו או י"ט שלאחריו ואין זה מיקרי הכנה כדלקמן סי' תט"ז סעיף ב' דשבת וי"ט הסמוכים זה לזה אסור לערב ביום א' על יום שני משום הכנה היינו דוקא ע"י מעשה או אמירה כמבואר שם משא"כ כאן דליכא לא אמירה ולא מעשה:
<b>ופשוט דהג"א מיירי כו'</b> דהא פסק כו' אלא שהרב"י כו' והע"ש לא דק ז"ל הרב"י ואפילו לדברי הפוסקים דיש תחומין למעלה מי' יש דרכים להקל שכתב בהג"א דמי שבא בספינה מח"ל בי"ט שחל בע"ש דמותר לו בשבת לצאת ממנו ולכנוס לעיר ולהלך את כלה עכ"ל. משמע דס"ל דיש תחומין למעלה מי' דאל"כ ל"ל לכתוב להג"א דין זה בבא בי"ט כו' לצאת בשבת אפי' בא בשבת לענין לצאת בו ביום ה"ל לכתוב עכ"ל הרב"י והקשה בספר ע"ש דע"כ הג"א ס"ל אין תחומין למעלה מי' דאל"כ איך תמצא שבא בספינה מחוץ לתחום בי"ט וע"ז כתב מ"א דבלא"ה מוכח דס"ל אין תחומין דהא הא"ז שמשמו כתב בהג"א דין הנ"ל ס"ל להדיא אין תחומין למעלה מי' (אבל הוכחת ס' ע"ש אינו הוכחה וק"ל) אלא מיירי שפגע פ"א למטה מי' (וכ"כ בס' ע"ש) (וא"כ קנה שם שביתה) וכיון שעתה הוא חוץ לתחום ממקום ההוא אין לו רק ד"א כדלעיל ומ"מ בשבת שאחריו מותר וכיון דמוכח מהג"א הנ"ל דכה"ג לא מיקרי הכנה א"כ ממילא ידעינן דלמ"ד יש תחומין למעלה מי' והפליג מע"ש דאלו הפליג בשבת אפי' למ"ד אין תחומין למעלה מי' אם יצא ח"ל אין לו רק ד"א כיון דהפליג בשבת הא היה ב"ה ביבשה א"כ קנה שביתה ביבשה ונמצא הוא עתה חוץ לתחום ויצא בשבת חוץ לתחום (וצ"ל באמת באיסור או בשגיא') דאין לו רק ד"א מ"מ בי"ט שאחריו יש לו אלפים אמה כיון דמוכח דזה לא מיקרי הכנה דאי הפליג בע"ש ולא פגע בשום פעם למטה מי' למ"ד אין תחומין למעלה מי' ואי פגע פ"א למטה מי' למ"ד אין תחומין דיניהם שוה וא"כ צ"ל מ"ש הרב"י על הג"א וז"ל משמע דס"ל דיש תחומין למעלה מי' כו' ע"כ לאו דוקא אלא מיירי בנדון דאפי' למעלה מי' מקרי ח"ל דהיינו שפגע פ"א למטה מי' או כיון שאין זה מכוונת הרב"י לפרש דברי הג"א כמאן ס"ל אי יש תחומין או אין תחומין כ"א דהוכיח מדבריו דאפי' למ"ד יש תחומין כה"ג לא מיקרי הכנה וכיון דאי פגע פ"א למטה מי' אפילו למ"ד אין תחומין דינו שוה כמו למ"ד יש תחומין כנ"ל לכן לא דקדק הרב"י בזה:

Siman 405



Seif 1

<b>(ס"ק א) מעמידת כו'</b> הבלעת תחומין כו' ר"ל שאם היה קצת ממה שהוא יכול להלך עכשיו מובלע בתוך התחום שיצא ממנו ה"ה כאלו יצא והרי כאן אפי' נאמר כיון שיצא חוץ לתחום אמה הפסיד תחומו מ"מ יש לו במקום עמידתו עכשיו עכ"פ ד"א ואם כן לר"א דא"ל דאותן ד"א הוא באמצען ויש לו לכל צד ב"א אם כן יש לו ממקום עמידתו לצד תחומו שני אמות וכיון שלא יצא רק אמה אם כן רשאי לכנוס תוך התחום עכ"פ אמה ואם כן דינו כאלו לא יצא:
בין שיצא כצ"ל:
באונס אבל במזיד מודה דלא מהני הבלעות תחומין:
<b>וזה ג"כ אנוס כו'</b> ר"ל סתמא דמלתא יציאת אמה אין לו בו תכלית שנא' שיצא לדעת וסתמא דמלתא היציאה שלא לדעת ואי מיירי הרמב"ם שיציאת האמה היתה לדעת ה"ל לפרש כיון דהסתם אינו כן:
<b>ותירץ המ"מ כו'</b> ר"ל דהרמב"ם פוסק כר' יודא דאותן ד"א שיש לו הן ברוח אחד והברירה בידו לברור לו איזה רוח שירצה. ולכן נראה כבורר אל עבר פניו ואין לו לילך לצד תחומו כלל ואין ד"א שלו מובלעים תוך התחום וא"כ לפמ"ש רמ"א לעיל סי' שצ"ו סעיף א' כר"א דאותן ד"א נותנים לו והוא באמצען אם כן יצא רק אמה איכא הבלעת תחומין וה"ל כאלו לא יצא ואולי סמך רמ"א א"ע על מ"ש לעיל סי' שצ"ו ולכן לא הגיה פה וז"ש מ"א שנתכוין הרב"י והוא לשון הרמב"ם שכתב מעמידת רגליו ולחוץ לדברי המ"מ כיון שמהלך נרא' שבירר לחוץ:
<b>ולכן נ"ל להקל כו'</b> כיון שהמ"מ גופיה העיד על תירוצו שהוא דוחק ומסתבר ליה דעת הראב"ד:
<b>וכמדומה שלא ראה כו'.</b> דהב"ח ר"ל דהרמב"ם גם הוא הולך בדרך הרי"ף שכן דרכו שפסק כר"א דארבע אמות נותנים לו והוא באמצעו אלא דהרמב"ם מיירי שיצא אמה חוץ לתחום מדעת בכהאי גוונא הבלעת תחומין לאו מלתא ועל זה כתב שלא ראה דברי הראב"ד שגם הוא הבין דהרמב"ם מיירי שיצא באונס כו' וע"כ צ"ל כתירץ המ"מ וכן משמע לשון הרמב"ם שגם הוא כתב כל' הש"ע מעמידת רגליו ולחוץ שמורה כתי' המגיד משנה כנ"ל:
<b>וגם דברי כ"מ כו'</b> שנראה מדבריו שגם הוא נראה לו מלשון הרמב"ם כתב טעם שלא יכנס בד"א שיש לו לאדם תחלתן ממקום שעמד בו כו' דס"ל כר"י דד"א נותנים לו מצד אחד וע"ז כתב הכ"מ וז"ל איני יודע מה טעם הוא זה שאעפ"כ נמדוד הד"א לצד תחומו ונמצא נכנס תוך התחום וצ"ע עכ"ל ועשה א"ע כאלו לא ידע מדברי הראב"ד ולא מתי' המ"מ:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מחיצה כו'</b> אפי' כו' יותר מאלפים כו' וכמ"ש סי' ת"ג דדוקא בסי' ת"ג בעכו"ם שהקיפו מחיצה בשבת דאפילו בלי מחיצות העכו"ם מותר לו לילך ב"א אמה לא הותר לו לילך יותר ע"י מחיצת העכו"ם הנעשה בשבת משא"כ כאן דלולי מחיצות בני אדם לא היה לו כ"א ד"א וא"א להתיר לו אפי' שני אלפים כ"א ע"י מחיצות ב"א הנעשה בשבת וכיון דהקילו לו לילך ב"א ע"י מחיצות ב"א הותר כל אורך המחיצה דמאי שנא ב"א או יותר וכמ"ש מ"א כל זה בסי' ת"ג:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לילך כו'</b> עמ"ש ס"א. ר"ל דביצא שלא לדעת כמו הכא ודאי הבלעת תחומין מלתא:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לדעת כו'</b> שהרי אף במחיצה כו' ר"ל אם עכו"ם הוציאוהו שלא לדעת והכניסוהו למקום המוקף מחיצות גמורות אעפ"כ אין לו רק ד"א כ"ש מחיצה הנעשה בשבת ע"י ב"א:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) נכנס כו'</b> בשבת כו' ואם כן ב"ה היה ביבשה וקנה שם שביתה וע"ז א"ש מ"ש ה"ה כאלו לא יצא ויש לו תחום הראשון אבל אם נכנס מבע"י ולא קנה שביתה ביבשה וגם בספינה לא קנה שביתה דסתם מהלכת בגובה י' תיקשי מלבד שלא יתיישב לשון כאלו לא יצא דהם גם שם אין לו שביתה גם תיקשי מאי אריא שהוחזרה לאחוריה בכל מקום שיפגע קונה שם שביתה ויש משם אלפים כיון דלא קנה עדיין שם שביתה בשום מקום כדלעיל ס"ס ת"ד:
להפליג הוי כיוצא לדעת ר"ל כיון דאסור לכנוס בשבת להפליג אם כן נכנס באיסור וכל באיסור מקרי יוצא לדעת ולכן אפילו הוחזר אין לו תחום הראשון אפילו הוחזר לעירו ניהו דכל העיר נחשבת לו כד' אמות מכל מקום חוץ לעיר אסור:
<b>א"נ מיירי כו'</b> ר"ל לעולם מיירי שנכנס מבע"י ואפילו נכנס להפליג אלא שהיתה למטה מי"ד וקנוה שם שביתה בהיתר ויתבאר למטה באיזה ענין הוי בהיתר:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מוקפת כו</b> ובמהרי"ל כתב משמע דסבירא ליה דעבורה כו' ר"ל לא היו ב' המגדלים בנוים סמוכים ותכופים לבתי העיר דאם כן מאי קמ"ל מה לי מגדלים מה לי בתים ה"ה נכנס לתוך העיר (וע"כ היה הקשת בענין שבני העיר נחשבים כאחד כדלעיל סי' שצ"ט) אלא ע"כ המגדלים לא היו סמוכים לבתים אלא עומדים תוך עבורה ש"ע וה"ה דה"ל להתיר אם בא סמוך להמגדלים תוך ע' אמה ושירים אלא שקשה ליתן שיעור אמות במים ונתן גבול שני המגדלים. ישאוהו עכו"ם לעיר. דאז הוי כל העיר כד"א כמ"ש מ"א לעיל סי ת"ד ס"ק ה'. מקום שהיא גבוה יו"ד. ויהיה מקום ההוא נחשב לו כד"א גבי מבוי ס"ס שס"ג סעיף כ"ט:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) הואיל כו'</b> כיון דנכנס בשבת כו' ה"ל כיצא לדעת כיון שנכנס באיסור וביצא לדעת אפי' הוא בעיר המוקפת חומה אין לו אלא ד' אמות כדלעיל סעיף ו' אבל ספינה כיון ששבת באויר מחיצותיה אף על גב דהוי לדעת נחשב כד"א כמ"ש בסעיף ט ובספר א"ר הקשה כיון דמיירי שנכנם בה בשבת הלא שבת באויר מחיצות ותירץ דמיירי שקנה בה שביתה ב"ה ואחר כך יצא לחוץ ואח"ז חזר ונכנס לתוכו בשבת דכה"ג הלא שבת באויר מחיצות ב"ה או גם בתחלת שבת אלא כיון שילא לחוץ לדעת הרב"י לעיל סי' רמ"ח שוב אסור לכנוס לה בשבת אם כן כניסתו בשבת לתוכו היא באיסור ולכך מיקרי יצא לדעת ואם כי לדעת רמ"א לעיל סי' רמ"ח דאם קנה בה שביתה אע"ג שיצא לחוץ מותר לכנוס בה בשבת אם כן לדידיה הוי יצא שלא מדעת ואפילו בא לעיר אחרת מותר:
<b>לספינה גדולה משום כבוד הבריית.</b> ומשמע כו' שקנה שביתה אתמול היינו לכל מר כדא"ל להרב"י אם לא יצא ולהרמ"א אפי' יצא כנ"ל:

Seif 8

(ס"ק ח) מהלך כו' דלעולם עומד בתוך ד"א אחרים כצ"ל:
וז"ל רש"י דף מ"ב ע"ב כשעוקר רגליו קודם שיניחנה יוצא שהספינה מוציאתו מד"א שלו ונכנס תוך ד"א אחרים על כרחו וה"ל כמו שהוציאוהו עכו"ם חוץ מד"א ונתנוהו לתוך ד' אמות אחרים שנותנים לו ד"א וכן לעולם ופירוש זה עיקר עכ"ל:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) אינו כו'</b> ע' סי' שע"ד ס"ב. והע"ש כו' שהקשה נימא שבת כיון דהותרה הותרה וע"ז רמז מ"א לעיין סי' שע"ב ס"ב דמבואר שם דלא אמרינן שבת הואיל כו' אלא בכותל שבין ב' חצרות וערבה כ"א לעצמה ועכשיו כשנפלה הכותל שביניהם ס"ד שתאסר חצר א' על חברתה קמ"ל דאמרינן כיון דהותרה הותרה הואיל ומחיצות החיצונות קיימו אבל אי נפל מחיצה חיצונה ונפרצה לר"ה או לכרמלית ל"א הואיל והותרה הותרה וכ"ה לעיל סי' ס"ה ס"ו אם כן ה"ה הכא דנפרץ מחיצות הספינה לים שהיא כרמלית:

Seif 10

(ס"ק י) ובראשו כו' כדרך ספינות קטנות:
שהן עשיות כערבות שבשני צדי האורך הן משופעי' והולכים מבחוץ ומבפנים וא"כ שם אינה גבוה יו"ד:

Seif 11

<b>(ס"ק י"א) חוקקים כו'</b> בערובין שם. דף ל"ג ע"א וע"ב דאמר רבי אם נתן העירוב תוך כלכלה התלוי' באילן למעלה מי' הוי עירוב ומסיק הש"ס דע"כ מיירי דאין האילן רחב ד' דא"כ הוי אילן רה"י והוא נתכוין לשבו' בר"ה ואמאי הוי עירוב הא אינו יכול ליטלו משם ולהביאו אצלו ב"ה וכדאיתא לקמן סי' ת"ט סעיף ב' וכיון דאין האילן רחב ארבע כלכלה מאי עבידתיה אלא דרבי ס"ל כר' יודא דבעינן שיהי' העירוב מונח ע"ג מקום ד' ולכן אע"ג שהאילן לבד אינו רחב ד' וכן הכלכלה לבדה אינה רחבה ד' מ"מ בצירוף הם ד' ואם היה נותן העירוב למעלה בפי הכלכלה פשיטא דמצטרפים אלא שנתנו למטה בשולי הכלכלה מ"מ חשוב מקום ד' אע"ג דנגד שולי הכלכלה ליכא רוחב אילן דהא האילן עולה למעלה משולי כלכלה אלא דרבי ס"ל כר"מ דא"ל חוקקים להשלים ולכן גם באילן אמרינן חוקקים ומצטרף בהדי כלכלה לשיעור רוחב ד' (ומ"מ לא מיקרי רה"י כיון דלמטה אינו רחב ד' וע"ש ברש"י ותוספ' ולעיל סי' שמ"ה במ"א ס"ק א):
בספינה קטנה שאינה רה"י אלא דאמרינן חוקקים בספינה גדולה שהיא רה"י ואף שהקטנה נגד דופני הגדולה אמרינן בדופני גדולה חוקקים וכדלעיל באילן:
<b>ואפשר שר"ל כו'</b> ועובי הנסרים כו' כמ"ש סי' שע"ב ס"ו דתל גבוה ה"ט ובנה עליה מחיצה גבוה חמשה טפחים מצטרפים ומיקרי גבוה יו"ד ה"ה הכא מיירי שהמחיצות אין גבוהים כ"א ה"ט וכדומה ועובי הנסרים של שולי ספינה עבים ה' טפחים מצטרפים לגבוה יו"ד ומיקרי רה"י וא"כ מ"ש רמ"א ואין לו כלל וכן מ"ש חוקקים היא לאו דוקא דהשתא מיירי דא"ל מחיצות אלא שאין גבוהים יו"ד וגם א"צ כלל לחקיקה אבל ל"ל דבאמת אין לו מחיצות כלל אלא עץ עב וגבוה יו"ד דזה מלת' דפשיטא דכל גבוה יו"ד מיקרי רה"י אם רחב ד"ט גם אין זה מיקרי ספינה (וצריך לחלק בין האי דלעיל סי' שמ"ה סעיף ט"ו בית כו' וקירוי משלימו כו' וק"ל:

Seif 12



Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) אנוסים כו'</b> וגם הם במקומן וה"ל יצא שלא לדעת וגם הוחזר שלא לדעת דה"ה כאלו לא יצא כדלעיל סעיף ה':
<b>ול"ד למבשל כו'</b> כדלעיל ר"ס שי"ח המטביל כו' וקנסי' אם עשה במזיד שאסורים בשבת. וכדאית' פ"ב דביצה דף י"ז ע"ב דאיבעיא להו עבר ואפה בי"ט לשבת כשלא הניח עירובי תבשילין ובעי למפשט ממתניתין דהמטביל ומעשר דאסרינן במזיד דקנעי' ליה וה"ה בעבר ואפה ודחי דמיירי דא"ל כלים אחרים ופירות אחרים וא"צ לכלים שהטביל ופירות שעישר לכך החמירו וקנסוהו משא"כ בעבר ואפה דהוי כל"ל פירי אחריני דהא א"א לו בהיתר ופריך מהמבשל בשבת דקנסי' במזיד ודחי שאני התם דעבר אסור' דאוריית' משא"כ עבר ואפה דליכ' רק אסור' דרבנן דמן התורה צורכי שבת נעשים בי"ט הרי מבואר חילוק התוספות בין דאוריית' לדרבנן ואעפ"כ בדרבנן לא הותר אלא בא"א כגון דל"ל פירי אחריני וא"כ צ"ל דגם כאן מיירי דל"ל פירי אחריני:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) מותרים כו'</b> אם יש אדם שעירב כו' רש"י מהרש"א דייק מלשון זה של רש"י מדלא פירש שיאכלנו אותו אדם שהביאו לשם בשוגג אע"כ רש"י דייק ליה מלשון הש"ס שם דלאותו אדם אסורים דלא עדיף מעכו"ם שהביא מח"ל דאסורים למי שהובאו בשבילו עיין שם. עסס"י תקט"ו ר"ל דאין אסורים לאחרים משום מוקצה כיון דלא היה דעת אותן אחרים על הפירות ב"ה מכל מקום כיון דהוי ברשות בעליהם ב"ה והיה דעת הבעלים עליהן ל"מ מוקצה וסיים שם מ"א דפשיטא דאם אדם אחד הביא דבר עמו מח"ל (ר"ל ע"י עירוב) מותר חבירו לאכול עמו עכ"ל וכן מבואר לעיל ס"ס ש"ח במ"א דבמוקצה תליא בדעת בעלים ואי לא הוי מוקצה לגבי בעלים שרי לכ"ע:

Siman 406



Seif 1



Siman 407



Seif 1



Siman 408



Seif 1

<b>(ס"ק א) רחוק מהעיר כו'.</b> בתוך התחום מפתח ביתו ודייק כן מדקתני אח"ז כיצד הרי שהניח את ערובו ברחוק אלף אמה מביתו שבעיר כו' וה"ט דאם מניחו רחוק מהעיר ותוך התתום העיר אבל חוץ לתחום ביתו אינו עירוב דא"כ מונח העירוב חוץ לתחומו דאינו עירוב כמבואר סוף הסימן ועל זה כתב מ"א דליתא דהא התחיל כאן רחוק מהעיר ולא הוזכר בית גם לפי הטעם שכתב הרמב"ם בנתגלגל ח"ל אין טעם לחלק בין תוך תחום ביתו או תוך תחום עירו:
<b>אסור לשוב כו'</b> דהרמב"ם לשיטתיה דאם כלתה מדתו באמצע העיר אין לו כ"א חצי העיר וכ"פ הרב"י (ולדעת רמ"א בהג"הה דכל העיר נחשב כד"א באמת זה ליתא) ועכ"פ גם לדעת מ"א דרשאי להניחו תוך תחום עירו. אפי' היא רחוק מתחום ביתו אפי' עירב ע"י שליח ולא הניח עירוב ע"י עצמו צ"ל שהוא ב"ה תוך תחום העירוב ואפשר לדינ' מודה הע"ש ולא ידעתי במה חולק עליו:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומ"מ כו'</b> ז"ל ד"מ כו' וצ"ע מאי נ"מ כו' דלפי הדין אם שבת במקום שאינו מוקף מחיצות יש לו ד"א ומאותן ד"א יש לו אלפי' אמה לכל רוח ברוחב ד"א נמצא יש לו שתי רצועות כמין שתי וערב ד' אלפים על ד' אלפים וד"א אבל רוחב כל רצועה אינה כ"א ד"א כרוחב מקום שביתתו ואח"ז ממלאים הקרנות שבאותו שתי וערב וא"כ יש לו טבלא מרובעת ד' אלפים וד"א אורך על ד' אלפים וד' אמות רוחב משא"כ כששבת בעיר דכל העיר נחשבת כד"א אפי' ארכה ורחבה אלף אמה וא"כ כשרחבה אלף אמה כשמודדים חוצה לה ב' אלפים מכל צד יש לו ב' רצועות כמין שתי וערב כ"א חמשת אלפים אמה אבל אין רוחב כל רצועה כ"א אלף אמה כרוחב ואורך העיר אלא שאח"ז ממלאים הקרנות של הרצועות נמצא י"ל טבלא מרובעת ה' אלפים על ה' אלפים ולכן כתב הרר"י אם כלתה מדתו בחצי העיר כיון דאין לו רק חצי העיר ואין כל אורך העיר נחשב לו כד"א ה"ה דרוחב חצי העיר שיש לו אינו נחשב כד"א ולכן אין לטלטל באותה חצי העיר כ"א ברוחב ד"א כפי רוחב רצועה שי"ל ממקום שביתתו שהיא במקום שאין מחיצות כנ"ל והיה ס"ד של הד"מ דמיירי שאין העיר רחב יותר מארבע אלפים וד' אמות ולכן הוי קשי' ליה מאי נ"מ כו' דמי גרע ע"י מחיצות העיר הא אפי' בשדה אף על גב שאין נותנים לו רק ב' רצועות כמין שתי וערב רחבן ד"א מכל מקום אח"ז ממלאים הקרנות ויש לו ד' אלפים וד' אמות אורך על ד' אלפים וד' אמות רוחב א"כ ה"ה כשכלתה מדתו בחצי העיר אף שאין העיר נחשב כד"א ואין לו כ"א רוחב העיר רצועה רחבה ד"א מכל מקום כשממלאים הקרנות כנ"ל מותר לילך כל רוחב חצי העיר אע"כ צ"ל דבאמת כך כוונת הרר"י שאין לו רק רצועה רחבה ד"א ואח"ז ממלאים הקרנות ורשאים לילך כל רוחב העיר וכיון שכן הדין בכלתה מדתו בחצי העיר משמע כשכלתה מדתו בסוף העיר יש לו יותר וע"כ צריך לומר דס"ל להרר"י כשכלתה מדתו סוף העיר כיון דכל העיר נחשב כד"א לאורכה ה"ה דנחשכת כד"א לרחבה וה"ה דנחשב כד"א לענין מדידת התחום ונותנים לו מן הצד לצפון ולדרום (כשהניח העירוב למערב העיר רחוק מן העיר אלף אמה דכה"ג מיירי כמבואר אח"ז) אלפים אמה מן העיר וא"כ כשהעיר רחבה ד' אלפים אמה יש לו נגד העיר מצפון לדרום רצועה שרחבה ד' אלפים וארכה (אם העיר ארכה ד' אלפים) שמנת אלפים אף על פי שבאותן אלף אמה שבין העיר לעירוב אין לו כ"א רצועה רחבה מן הצפון לדרום ד' אלפים וד"א כנ"ל כן הוא כונת ד"מ כפי הבנת מ"א:
<b>ואשתומם כו'</b> ואין לו לילך חוץ נשער העיר לצד צפון כו' כלל והיינו כשהעיר רחבה ד' אלפים וד"א שאז כלתה תוך העיר לרחבה מדת הרצוע' של ד"א עם מילוי הקרנות שיש לו ממקום שביתתו:
<b>למקום שנתן בו ערובו הוא נמשך.</b> ר"ל דהא לא שבת תוך העיר שינתן לו רצועה לצפון ולדרום מצד העיר כ"א מה שנותנים לו בצפון ודרום העיר הוא הואיל והוא עדיין תוך תחומו ממקום שביתתו חוץ לעיר א"כ מה שניתן לו בצפון ודרום העיר נמשך אחר מקום שנתן בו ערובו ואין לו כ"א ד' אמות עם מילוי הקרנות:
<b>שאף לרוח מערבית אין לו אלף אמה כו'</b> דמיירי שהניח העירוב העיר רחוק מן העיר אלף אמה כנ"ל ואף אותן אלף אמה אין לו כפי רוחב העיר אף על פי שה"ל תחלה רשות בזה ר"ל תחלה קודם שהניח העירוב אלו היה שובת בעיר אז היה לו לצד מערב (מקום שהניח בו עתה העירוב) אלפים אמה אורך וברוחב נגד רוחב העיר ואח"ז היו ממלאים לו הקרנות כדלעיל מכל מקום עכשיו שהניח העירוב חוץ לעיר ועקר שביתתו מן העיר אין לו כ"א רצועה רחבה ד' אמות עם מלוי הקרנות ומ"ש כשכלתה מדתו באמצע העיר כו' והיינו קושית הד"מ כיון דגם אם כלתה מדתו בסוף העיר אין נותנים לו לצפון ודרום חוץ לעיר כנ"ל על זה כתב מ"א דמיירי שהעיר רחבה יותר מד' אלפים וד' אמות דכשכלתה מדתו בחצי העיר אין לו כ"א רצועה רחבה ד"א עם מילוי הקרנות נמצא אם העיר רחבה ח' אלפים יש לו באמצע העיר (אם הניח ערובו נגד אמצע העיר) ד' אלפים וד"א ואסור לו לילך אפי' תוך העיר לצפון ולדרום ב' אלפים פחות ב"א בצפון סמוך לחומת העיר וכן בדרום משא"כ כשכלתה מדתו סוף העיר כיון דכל העיר נחשב כד"א לארכה ה"ה לרחבה נחשב רק כד"א ולכן מהלך גם כל רחבה שהוא ח' אלפים אבל חוץ לעיר אפי' אמה א' לא יצא לצפון ולדרום אפי' אין העיר רחבה כ"א ד' אלפים וד' אמות כפי רוחב הרצוע' של ד"א עם מילוי הקרנות וגם בזה להתיר לו כל רוחב העיר תוך העיר כשהיא רחבה הרבה יותר משיעור המגיע לרצועה וכלתה מדתו בסוף העיר מסתפק כ"ש חוץ לעיר דודאי אסור:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) וכן אם כו'</b> ב' אמות לצד חוץ היינו למאן דפוסק כר"א דא תן ד"א שיש לו הוא באמצען ומ"א העתיק לשון התוספ' דף ס' ע"ב שכתב כן לר"א ואם כן אמאי הוא כאלו נתנו בתוך העיר הא מרויח ב' אמות במקום שהניח העירוב ולחוץ וכנגדן מפסיד בצד שכנגדו ב' אמות:
במקום שנחשב לו כד"א והיינו תוך עבורה של עיר:
שעומד בדיר וסהר שיש לו מחיצות אפי' עומד בסופו ה"ה כאלו עומד באמצע וה"ה תוך עבורה:

Siman 409



Seif 1

<b>(ס"ק א) אסור כו'</b> בקבר של בנין כו' ומהו נקרא קבר בנין תליא במחלוקת הטור והרר"י שם דלדעת הרר"י דאפי' העפר שלקחו מן הקבר ואח"ז נתנוהו עליו לכסות הארון יש לו דין קבר בנין דהוי תלוש ולבסוף חברו ולא מקרי קרקע עולם אלא חופר כוך בסלע שע"ג הכוך מיקרי קרקע עולם וכ"ש צדדי הקבר אבל לדעת הטור אפי' תלוש ולבסוף חברו כיון דמ' מ עפר ה"ה קרקע עולם ולא אסור רק קבר בנין ממש ע"ש ואולי אפשר להקל בעירוב כדעת הטור וגם שם משמע שהעיקר כהטור:

Seif 2

(ס"ק ב) אחר כו' מערב לדבר מצוה כדלקמן סי' תט"ו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בבית כו'</b> שנחרש כו' ושיעורו מאה אמה על מאה אמה דקים להו לרבנן אין המחריש' מוליכה עצמות:
<b>עצם כשעורה.</b> אף דאינו מטמא באוהל מכל מקום מטמא במגע ומשא ואסור לכהן נילך שם פן יסיט עצם ברגליו דה"ל משא:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כהן כו'</b> ואסור לו לאכול. ודאי כהן גם הוא מותר לאכול חולין טמאים אלא בסתם כהנים אוכלין חוליהן על טהרת תרומה ולכן חולין טמאה מיקרי לא חזי לכהן כ"כ בספר ת"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) במגדל כו'</b> ברום ג"א. דגמרינן כלים משק מה שק יכול לטלטל מלא וריקן ומקבל טומאה אף כל הכלים אבל כלי שגדול כשיעור שכתב מ"א קים לרבנן דלא מטלטל כשהוא מלא מפני כובדו ולכך אינו מקבל טומאה וחוצץ:
<b>ויכול ליטול כו'</b> כתב בספר ת"ש וז"ל וצ"ל דמ"ש מ"א ויכול ליטלו מלתא באפי נפשיה הוא דלא קאי אבית הפרס דהא בבית הפרס אפי' רחב טפח ל"ל בה דהא בית הפרס אינו מטמא באהל אלא דקאי אקבר יחידי והוא של בנין דשרי כו' ויכול לילך שם ע"י שידה תיבה כו' עכ"ל ע"ש הנה תיובת' קחזינן דהש"ס בעירובין דף ל"א ע"א לא הוצרך לפשוטי כלי עץ אלא לר"י דס"ל דמערבים אפי' לכהן בבה"ק דס"ל דלא ניחא לי' שיהיה משומר העירוב אחר הקנין ולית ביה משום איסור הנאה אף על פי כן משום טומאה לכהן אסור דהא קבר מטמא באהל וע"ז משני שאפשר לילך שם ע"י שידה תיבה ומגדל ופריך האיך מביא העירוב אצלו הא הכלי מאהיל ומשני בפשוטי כלי עץ אלא שאם היה רחב טפח אפי' פשוטי כלי עץ מקבל טומאה עכ"פ מדרבנן אע"כ שאינו רחב טפח אבל מ"א דמיירי בבית הפרס דהטומאה הוא משום חשש עצם כשעורה ועצם כהאי אינו מטמא באהל כ"ש בבית הפרס שאינו מטמא באהל ולכן כתב בספר ת"ש דקאי על קבר בנין וצ"ל לדבריו דגם מ"ש מ"א תחלה שיהיה כמות המגדל אמה על אמה כו' קאי ג"כ אקבר בנין דוקא ומשום חציצה שיהיה חוצץ שלא יהיה מאהיל בעי' שיעור זה שאז אינו מקבל טומאה וחוצץ ולא קאי אבית הפרס ודבריו דחוקים ואולי י"ל דמ"א מסבר' דנפשיה כתב כן דאפי' בבית הפרס בעינן שיטלו ע"י פשוטי כ"ע שאינו רחב טפח דאל"כ כמו שהכהן אינו רשאי לילך שם מחשש נגיעה והיסט ה"ה דאסור ליטול דבר משם ע"י כלי המקבל טומאה שמא יגע ע"י כלי ויטמא הכלי וגם הכהן לכן בעינן שלא יהיה רחב טפח אבל עדיין לא ידעתי למה הוצרך שיהיה המגדל גדול אמה ע"א כו' כיון שאינו מטמא באהל ואין בו אלא משום נגיעה והא השידה ומגדל בהמות מוליכין אותה וליכ' למיחש שיגע ע"י המגדל ואפשר להרחקה יתירה וגם זה דוחק:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) שינפח כו'</b> עצם כשעורה ילך לו ע"י הניפוח ואם הוא עצם גדול (שא"א שילך ע"י הניפוח) יראהו כצ"ל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ויתחייב כו'</b> כיון דאפשר לבא לידי ח"ח ר"ל דבקל אפשר לבא לעבור בד"א ויתחייב חטאת לכן אף דבשאר שבותים הותרו ב"ה שבות זה לא התירו וזה ג"כ דנותנו בראש הקנה וקונדס כו' שמבואר בש"ע דאינו עירוב כיון שבקל יבא לידי ח"ח לא הותר ב"ה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ה"ז כו'</b> רחב ד"ט היינו שלא יהיה רחב ד"ט מלמטה עד למעלה דאז הוי רה"י וכיון שנתכוין לשבות בר"ה אינו עירוב אבל אם רק למעלה רחב ד' ולא למטה לא הוי רה"י וכדלעיל ר"ס שמ"ה וע"ש במ"א:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ספק כו'</b> דבעינן סעודה כו' לפמ"ש בש"ע והוא שיהיה לו חזקות כשרות לא הוי צריך לטעם זה דהא האי ס' טרפה לא היה לעירוב חזקת כשרות אלא בא ליתן טעם כולל אפי' לדעת הרמב"ם דס"ל דלא בעי חזקת כשרות והביא הרב"י לק' סי' תט"ו סעי' ב' וג' (וצ"ע על הרב"י דכאן סתם כהרשב"א דבעינן חזקת כשרות ולק' סי' תט"ו סתם כהרמב"ם דהא הביאו תחלה וכן דרכו בש"ע כנודע שדעה העיקרית מביא תחלה סתם) אפ"ה ס' טרפה אינו עירוב דבעי' סעוד' כו' ניהו דהוא רק ס' טרפה עכ"פ אסור לאכלו כאלו הוא ודאי טרפה וכמ"ש לעיל ר"ס שצ"ד:

Seif 10

<b>(ס"ק י) להחשיך כו'</b> פי' שכוונתו כו' אבל בלא"ה ל"ק כו' והיינו דוקא בנדון זה שעומד בביתו ויוצא להחשיך אבל מי שבא בדרך וחשכ' לו אפי' כוונה א"צ דלא גרע מישן בדרך בסי' ת"א דקונה שבית' במקומו אף על גב דליכ' כוונה כלל אלא דוקא ביצא מביתו דבלי כוונה אמרי' מסתמא שביתת ביתו ניח' לי' יותר וכ"ה בהרב"י ע"ש:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) כפי כו'</b> אם הוא חול' ר"ל אף על גב דבסתם אדם בעינן כששה ביצים מ"מ בחולה לא בעינן כ"כ מיהו נלע"ד דבעינן מאכל שראוי לאכול לאותו חולה. ניהו דקיימא לן לעיל סי' שפ"ו סעיף ח' דמערבים אפי' בדבר שאינו ראוי לו אי חזי לאחריני מכל מקום הכא כיון דאינו שיעור ב' סעודות לאחרים אלא שהקילו דסגי אי הוא מזון ב"ס לאותו חולה א"כ בעינן מזון ראוי לחולה ולא נעביד תרתי דסתרי וע' בתוספות דף ל' ע"ב ד"ה תרגמ' כו':
<b>רעבתן שעורו כו</b> הטעם דבטלה דעתו אצל כ"א דלא כט"ז:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מכל כו'</b> ועסי' שפ"ז דשם מבואר י"א דאין מערבים בכה"ג היינו שתופי מבואות דאינו מצוה גמורה. ואם אסר ע"ע בקונם דדמי להקדש דעת הטור שם דאפי' ערובי תחומים אין מערבים ע"ש וכתב הרב בשם הג"א עצה טובה לערב בחומץ דא"צ כ"א מעט לכ"א לב' סעודות. אבל פת צריך הרב' ב"ס לכל א' עכ"ל:

Seif 13



Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) וקטן לפירוש רש"י הטעם כו'</b> ר"ל שהתוספות כתב הטעם דקטן אין לו נאמנות ולפ"ז אם ראה שהניחו להם עירוב מהני לדעת התוס' משא"כ לטעם רש"י דא"צ אמירה כלל משום דליכא קנין כלל:
וכמ"ש סי' שס"ו סעיף ג' דקי"ל כמ"ד עירוב משום דירה ולא משום קנין:
<b>וכתב רי"ו בכותי כו'</b> כצ"ל צ"ל דרי"ו ס"ל כטעם התוספות דהטעם דקטן אינו נאמן ולכן מצא שם העירוב ל"מ דשמא לא הניחו לשם עירוב. אבל אי ראה שהניחו לשם עירוב מהני וה"ה בכותי. או ס"ל לחלק בין קטן לכותי ואינו נלע"ד לחלק:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) וראה כו'</b> כיון דערובי תחומים כו' ר"ל אע"ג דלענין ערובי חצרות קטן נאמן. דקטן גובה ערובי חצרות וכדלעיל סי' שס"ו מכל מקום ערובי תחומים חמור דא"ל אסמכתא מן התורה. אעפ"כ ס"ל להתוס' דלא חמיר משאר אסורי דרבנן ולכן הוצרכו לחלק בין ערובי תחומי' לבדיקת חמץ:
<b>ובירושלמי נמי מחלק כו'</b> בין אמר אצא כו ר"ל דבא' אצא שהשליח פתח שהוא רוצה לערב אמרי' דודאי עשה כאשר אמר משא"כ כשא"ל צא וערב דהוא צוהו יש לו' דלא עירב כך כתב הכ"מ פ"א מהלכות מעשר דין ח' ומדסתמו כו' הרמב"ם פ"א הביא דברי ירושלמי דמס' מעשר שחילק כה"ג דהוא פסק דבדבר תורה לא אמרי' שליח ע"ש בכל ענין ולכן כשאמר לשלוחו לעשר צריך דוקא לראות שעישר מה שאין כן כשהשליח פתח שיעשר מהימני' ליה שקיים דבורו אבל ירושל' דהכא לענין עירוב שמחלק ג"כ כה"ג לא הביאו הפוסקים:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) דחזקה כו'</b> וכגון שיש מכשול כו' כגון הכא ר"ל אלו היה איסור תורה כה"ג דהכא דאיכא מכשול. אבל כאן הוא רק איסור דרבנן:
<b>כ"א לא ימצא התרומה כו'</b> דא"א דתרם הלא ה"ל להניח התרומה אצל הכרי דהא טובת הנאה ליתן התרומה לאיזה כהן שירצה זה שייך לבעל הכרי. ואיש אחר תרם וזה לא אסיק השליח אדעתיה שמא איש אחר יתרום ויבא בעל הכרי לידי מכשול. כי תרומת האחר אינו מועיל כיון שבעל הכרי לא עשאו שליח ובעל הכרי יטע' שהשליח תרם. דניהו דאנן חיישי' לזה אבל השליח לא אסיק האי חששא אדעתיה כ"כ התוס':
<b>וצ"ע שבי"ד כו'</b> דהא דלא כר"נ בחולין. ר"ל דבעירובין דף ל"ב פליגי ר"נ ור"ש ר"נ ס"ל דוקא בדרבנן אמרי' שליח עשה שליחותו ור"ש ס"ל אפי' באיסור תורה אמרי' שליח ע"ש וכתב התוספות בשם רבינו שמשון דפסק כר"ש דקייל"ן הלכה כר"ש באסורי' ור"ת הוכיח דבהא הלכה כר"נ דא' ר"נ בפ"ק דחולין האומר לשלוחו צא ותרום לי ומצאו תרום אין חזקתו תרום דלמא איש אחר תרם ואף על גב די"ל דר"נ לטעמיה דסבירא ליה בשל תורה לא אמרי' עשה שליחתו מ"מ משמע התם דסתמא דהש"ס ס"ל הכי אלמא דהלכה כר"נ בזה ור"י מקיים פסק ר"ש דקייל"ן כר"ש דאפילו באיסור תורה אמרי' עשה שליחותו ובהאי דצא ותרום גם ר"ש מודה דלא אמרי' עשה שליחותו כיון דליכא מכשול לבעל הכרי וכמ"ש מ"א ולכן הקשה מ"א על ש"ע ממ"נ דפסק שם בי"ד דלא כר"נ אי ס"ל דר"ש ס"ל אפילו היכא דליכא מכשול למשלח אפ"ה אמרינן עשה שליחותו א"כ ע"כ צ"ל דלית הלכתא הכא כר"ש כדהוכיח ר"ת מדר"נ בחולין דא' באומר צא ותרום לא אמרי' עשה שליחותו ומשמע דסתם גמרא הסכים על ידו ואי ס"ל כמ"ש ר"י דהיכא דליכא מכשול גם ר"ש מודה א"כ הלכתא כר"ש אבל לפ"ז בהאי דצא ותרום אפי' לר"ש לא אמרי' דעשה שליחותו ואיך פסק בי"ד דאמרי' עשה שליחותו וע' במשנה למלך פ"ד מהלכות בכורות שהאריך בדינים אלו:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) בתמרים אפי' כו'</b> משלו כו' דלא מבעי' אם צוה לערב בתמרים של משלח ושליח לקח גרוגרו' של משלח דאיכא קפידא אלא אפילו צוה לערב בתמרים של שליח ושליח עירב בגרוגרות של שליח דליכה קפידא כ"ה דמאי איכפת ליה כיון שאינה שלו אפ"ה אמרי' דקפי' וזה דעת רבה בגיטין דף ס"ה ואף על גב דר"י פליג וס"ל דוקא בפירות של משלח איכא קפידא מ"מ בש"ע ע"כ צ"ל דפסק כרבה דלר"י מסיק הש"ס א"כ במגדל ושובך מאי קפידא איכא ומשני דלר' יוסף צ"ל במגדל שיקח מפירות שבמגדל ושליח לקח מפירות שבשובך וכיון דבש"ע העתיק הנח ערובי במגדל והניחו בשובך והוא לשון הרמב"ם ע"כ צריך לו' דסבירא ליה כרבה ע"ש במ"מ:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) אין כל כו'</b> נ"ל דאם יש ג' אמות כו' וכמ"ש סוף הסעיף. לכאורה אין דמיונו עולה יפה לסוף הסעיף דשם יוכל לילך לערובו אלא שאין המקום מסוים ולכך באמה אחת סגי משא"כ כאן דאין יכול לילך לערובו וא"ל דמיירי כפשטו שכל האילן תוך ב' אלפים וג' אמות (דלא כמו שהביא בספר א"ר) דאפי' אי היה דעתו לקנות שביתה באותן ג' אמות שחוץ לאלפים מ"מ קנה שביתה כדלעיל סעיף ה' דאם נתגלגל העירוב תוך ד"א חוץ לעירוב הרי זה עירוב אלא שהוצרך מ"א לראיה מסוף הסעיף שלא נחלק כמ"ש הב"ח בהאי דסעיף ה' הובא בט"ז ס"ק ד' דוקא נתגלגל דהוי ממילא הוי כיצא שלא לדעת ע"ש אבל מכאן דהוי מדעת ס"ד דלא ולכן הוצרך לראיה מסוף הסעיף וכמו דלהרמב"ם דצריך מקום מסוים אפילו לדעת מהני במקצת המקום מסוים ה"ה לדידן דצריך לילך שם אם רק מקצת ד"א מובלעים אפי' לדעת מהני. כך י"ל קצת וע' בספר א"ר שהניח דבריו בצ"ע:

Siman 410



Seif 1



Siman 411



Seif 1

<b>(ס"ק א) ונשאר כו'</b> והרר"י כ' כו' עסס"ח ת"ח. ר"ל דשם מבואר דקי"ל כרש"י דכתב שם דאפי' נתן בעצמו ערובו ח"ל יש לו תחום ביתו ע"ש:

Siman 412



Seif 1



Siman 413



Seif 1

(ס"ק א) לכ"א פי' אע"ג דבע"ח כו' וטעם החילוק מ' בט"ז:

Siman 414



Seif 1

<b>(ס"ק א) אפילו כו'</b> כדי לחנכם כו' עסי' שס"ו ר"ל אף על גב דשם י"א דקטן שאינו סמוך על שלחן אביו מיקרי גדול מכל מקום כתב הרא"ש דהכא מודה דדין קטן יש לו וז"ל דטעמא דקטנים כדי לחנכם במצות והכא נמי איכא חינוך דא"מ אלא לד"מ עכ"ל ור"ל דעכ"פ בדין חינוך סומך על אביו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) או פחות כו'</b> ובסי' תר"מ סעיף ב' כו' דשם כתב קטן הצריך לאמו פטור מן הסוכה ובן ה' כשהוא חריף חייב בסוכה מצד חינוך יבירוש' מדמה עירוב לסוכה עיי"ש בהרב"י:

Seif 3

(ס"ק ג) יוצא כו' ולפ"ז כו' ר"ל לתי' השני דהתוס':
וסי' ש"ח סעיף מ"א כצ"ל רוצ' לומ' דמבואר שם דצריך להיו' קטן שמניח רגלו א' ומגביה רגלו א' ואז שרי לדדו אבל לנושאו אפי' כה"ג אסור אפי' בכרמלי' וע"ש:

Siman 415



Seif 1

<b>(ס"ק א) של כו'</b> אבל כו' לע"ה כו' תיבת לע"ה קאי גם אבת כהן לישראל דוקא כשהוא עם הארץ אבל כשהוא תלמיד חכם אפי' בת כהן לישראל תלמיד חכם הוי מצוה וכן הוא בגמ' שם וכן בת עם הארץ לעם הארץ ג"כ אינו סעודת הרשות וע' תשובת חו"י סי' ע' שכתב וז"ל ולעד"נ דאין לנו ע"ה שדברו חכמים פה כמו שאין ע"ה שאמרו בו ששה דברים בפסחים פ"ג עכ"ל ועי' שם שהאריך בגדר ס"מ עמ"ש סי' תר"ע ר"ל שכתב שם דאף בנשואי בת ת"ח לע"ה אי אומרים בסעודה שירות ותשבחות מיקרי ס"מ אולם לענ"ד ניהו דעי"כ הסעודה מיקרי ס"מ אבל אין רשאי לערב מה"ט ולסמוך על השירות ותשבחות דהשירות אף בביתו יכול לאומרן אף דהשירות הן מעין הנשואים מ"מ הא יכול לו' בביתו שירות אחרים וכל ס' תהלים:

Seif 2

(ס"ק ב) או חברו אפי' אינו חכם דל"מ אי הוא חכם הוא בכלל היתר רבו וכמ"ש הרבה תורה למדתי מרבותי ומחברי יותר מהם. ולפי מ"ש סי' צ' סעיף ט"ז ר"ל דלחד דעה כדי להתפלל בעשרה צריך לילך לפניו ד' מילין ולאחריו מיל א"כ מצוה גדולה היא וכן ר"א שחרר עבדו להשלים לעשרה:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד') מברך כו'</b> כענין שחיטה ר"ל דמברכין על השחיטה אע"ג דלא נלטוינו לשחוט דאם אינו רוצה לאכול א"צ לשחוט מ"מ מברכים כיון שנצטוינו שלא לאכול בלי שחיטה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ואומר כו'</b> עס"ס שס"ו דבע"ח א"צ לומר דאינו מעכב:

Siman 416



Seif 1



Siman 417



Seif 1

<b>(ס"ק א) ר"ח כו'</b> שי"מ שא"צ לברך ר"ח אב. כמדומה ראיתי בספר א' אח"ז מצאתיו בהגהת מרדכי פרק אלו מגלחין בשם תוספתא ודחה שם טעם זה ודין זה הובא לקמן בעט"ז ר"ס תקמ"ט ע"ש. הטעם שאיוב קילל את יומו ואמר במספר ירחים אל יבא ודרך אסמכתא הואיל וחודש זה של פורעניות לכן אין מברכים. אותו כשאר חדשים:
<b>דאין זה קידוש ב"ד.</b> דא"כ היה צריך לעמוד כדין קידוש ב"ד:
אבל באמת אין אנו יכולים לקדש דאין אנו סמוכים. וגם א"צ לקידוש דכבר קידש הלל כשראה שתתבטל הסמיכה כל החדשים ומועדים עד סוף עולם:
דוגמת ק"ה ר"ל לזכר בעלמא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ונשים כו'</b> לפי כו' ניתן להם כו' עיין בט"ז ס"ק א' מ"ש וע' בב"ח. ואולי י"ל קושייתם דאפשר לא ניתן ר"ח לישראל כ"א במצות עשה והוי מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות וא"כ לא היה לנשים חלק בי"ט של ר"ח ולאחר מעשה העגל ניטל מאנשים וניתן לנשים בשכרן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אזלינן כו'</b> ודוקא שהתנו בפירוש ר"ל אם חזינן מקום שנוהגין שעושים קצת מלאכות וקצת מלאכות אין עושים מסתמא אמרינן דודאי לכתחלה התנו כך בפירוש אבל קהל שנתקבץ מחדש וקבלו סתם וידעי' שקבלו סתם אין להקל להם כן נלע"ד:
<b>ואם חל ר"ח בשבת כו'</b> וכ"מ סימן ת"ע שכתב שהבכורים מתענים בער"פ וכתב ואם חל ער"פ בשבת י"א שמתענים ביום ה' ולא כתב כלום איך הדין אם חל ער"פ בע"ש אלא ודאי דכה"ג מתענים בע"ש והטעם כמ"ש להבא אף דיש לדחות קצת ראיה זו וק"ל:
<b>ובמגלה דף ד' ע"ב.</b> דתניא חדא י"ד אדר שחל בשבת אין קורין המגילה בשבת ונדחו עיירות שזמנם בי"ד אמר רבי שנדחים ליום הכניסה דהיינו יום ה' שלפניו ותניא אידך כשחל י"ד בע"ש אמר רבי דעיירות קורין בו ביום ומסיק הש"ס הטעם דוקא כשחל בשבת כיון דעכ"פ נדחים דהא בשבת אין קורין לכך נדחו ליום ה' משא"כ כשחל י"ד בע"ש דע"ש זמנם קורין בע"ש וא"כ ה"ה הכא ואף דחכמים חולקים שם על רבי היינו מגזירת הכתוב ע"ש:
<b>ואעפ"כ מי שיש לו מנהג.</b> ר"ל דלא כמ"ש מ"א צריך להחזיק במנהגו שלא לעשות כמ"א או כהרמ"ע או כר"י סרוק אם לא שיתיר נדרו:
<b>דאפילו חל פ"א בחול כו'</b> כ"ה דעת מהרש"ל ושל"ה וכמ"ש גם הב"ח ומהרש"ל בתשובה סימן ט' דביא"צ אי חל פעם אחת בע"ש הרשות בידו שלא להשלים ועי"ז מעתה כל עת שיחול בע"ש א"צ להשלים אף שבשלים שבינתים היה חל בחול והשלים משא"כ כשפעם ראשון חל בחול דאז היה צריך להשלים עד צ"ה ואז כשחל אח"כ בע"ש ג"כ צריך להשלים שכבר קיבל עליו בנדר להשלים וא"כ ה"ה לענין ער"ח דאם בפעם א' לא השלים כשהתענה פ"א ערב ר"ח גם אי חל אח"ז בע"ש א"צ להשלים ומשמע אפילו אח"ז התענה בער"ח והשלים מ"מ כיון דבפעם א' לא השלים לא קיבל עליו בנדר להשלים וא"כ כשחל בע"ש א"צ להשלים דומיא דתענית יא"צ (ולענ"ד יש לחלק בשלמא ביא"צ שכתב שאם חל פ"א בע"ש ולא השלים שוב א"צ להשלים כשיחול עוד בע"ש אף שבשנים שבינתים חל בחול והיה משלים בדינו מ"מ חזינן דעל מ"ש לא קיבל להשלים. מה שאין כן בער"ח כשהתענה פ"א בחול ולא השלים אי אח"כ חל בחול והשלים למה לא יצטרך להשלים כשחל בע"ש הרי שוב קיבל להשלים ולמה נימא דהקבלה להשלים היה דוקא לחול ולא לע"ש ואפשר באמת כן כוונת מ"א במ"ש ואם בפ"א לא השלים אפילו בחול א"צ להשלים ר"ל כשלא השלים אח"ז בער"ח הבא אחריו אלא שבא לשאול עוד על ער"ח הבא אחריו ודוחק. אך בתשובת חוט השני סימן ס"ו פקפק על סברת רש"ל דכמו אף שהתענה בחול לא אמרינן דקיבל עליו להתענות אפילו חל בשבת דאיכא איסורא להתענות ה"ה די"ל דלא קיבל להשלים כי אם בחול אבל לא כשיחול בע"ש דאינו נכון כל כך ליכנס לשבת כשהוא מעונה כדלעיל סי' רמ"ט ואעפ"כ סיים לדינא שמבטל דעתו ואין לזוז מדברי מהרש"ל והעומדים בשיטתו. וכן בתשובת נחלת שבעה סי' נ"ח תמה על מהרש"ל וכתב דכן משמע גם לשון רמ"א בהג"ה בי"ד סימן ת"ב דדוקא כשהשלים פ"א בע"ש אז צריך להשלים שוב גם כשיחול בע"ש אבל כשהשלים כשחל בחול אינו קבלה לע"ש. והט"ז לעיל ס"ס רמ"ט כ' להדיא דהמיקל שלא להשלים בע"ש אף שכבר השלים כשחל בחול לא הפסיר ע"ש:
<b>ונ"ל מנהג כו'</b> ועמ"ש סי' תק"ן. ר"ל להמתענים ער"ח כשחל בע"ש באותו יום איך יתנהגו לענין קריאת ויחל במנחה בע"ש ועיין במ"א סימן תקע"ט סק"ו שכתב במקום שנוהגים לדרוש דברי כבושים בער"ח במנחה ידרשו קודם תפלת מנחה:
<b>ובתנחומא כו'</b> א"מ ביום וי"ו. זה חוזר על מ"ש תחלה כשחל ר"ח בשבת שיתענו בע"ש שהוא זמנו וע"ז כתב שבתנחומא כתוב להיפך דאפילו תענית אסתר שחל זמנו בע"ש לא יתענו בע"ש:
<b>ומ"ע כתב כו'</b> ר"ל לפי שיטתו כשחל ר"ח ביום ו' והמולד הי' בר"ח שהתענה ביום ה' שלפניו שהוא ער"ח ויום הכניסה:
<b>אין להתענות תוך הלילה שהוא ר"ח.</b> כתב הב"ח כו' קיצר מאוד בדברי הב"ח ותוכן דבריו שבמרדכי כתב בשם ר"י וז"ל ועוד אור"י דמלאכה כבדה כגון לחרוש ולזרוע אסור אף לאנשים מדכתיב (שא"ל יהונתן לדוד) אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגם המתרגם ביומא דחולא מכלל דר"ח (שא"ל מחר חדש) לאו יום המעשה. וכתב הב"ח דראייתו לחלק בין מלאכה כבדה לקלה דאי נאמר שלא ניחן רק לנשים כמ"ש בפר"א דוחק לומר משום נשים יקרא ר"ח לאו יום מעשה. ואי נאמר דגם לאנשים אסור כל מלאכה תיקשי האי דפר"א. אע"כ צ"ל דלאנשים ליכא איסורא רק מלאכה כבדה ולנשים אפילו מלאכה קלה אולם כתב שנ"ל שאין בו איסורא ואפילו רצה לעשות מלאכה כבדה אין מוחים בידו רק שאין רשות לבעה"ב לכוף לעבדיו העברים לעשות מלאכה כברה בר"ח ולאשתו אינו יכול לכופה אפילו למלאכה קלה וזה שכרן שאין בעלה יכול לכופה. אבל אי רוצה אפילו אשה כ"ש איש לעשות אפילו מלאכה כבידה ליכא אפי' איסור דרבנן עכת"ד. ולפ"ז מ"ש מ"א בשם הב"ח שאין לכוף לעבדו ושפחתו חלוקים בדיניהם דלעבדו דוקא למלאכה כבדה א"י לכוף ולשפחתו העברים אפילו לקלה א"י לכוף:
<b>ומ"ש ואם רצה לעשות כו'</b> היינו אפילו אשה ופר"ח כתב דאם אנשים רוצים לנהוג שלא לעשות מלאכה בר"ח הוי מנהג בורות ולא בעי התרה ע"ש:

Siman 418



Seif 1

<b>(ס"ק א) אסור כו'</b> בר"ח סיון. ר"ל ואין משלימים ואף על פי כן כתב מ"ע דלא ילפינן מנייהו וע"ז כתב מ"א דבעירובין משמע דמותר להתענות בר"ח אי אינו משלים. דאהא דאיבעיא ליה התם המתענה בערב שבת אי ישלים כיון שנכנס לשבת ע"י השלמה כשהוא מעונה ה"ל מתענה במקצת תחלת שבת בעי למפשע מהא דאמר ראב"צ אני הייתי מבני סנאב בן בנימין שה"ל קרבן עצים והוא להם י"ט בעשירי באב פ"א חל ט"ב בשבת ונדחה ליום א' והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שי"ט שלנו היה ודייק הא כל שנה היו מתענים בט"ב ומשלימים אלמא דבעי"ט משלימים וה"ה בע"ש:
ודחי שאני י"ט דדבריהם כעין שלבני סנאב הנ"ל הואיל ומתענים בו שעות ר"ל כשאינו משלים כמ"ש ראב"צ לכך בעי"ט דרבנן משלים ואע"ג שנכנס בה מעונה וה"ל מתענה התחלת י"ט דרבנן אין בכך כלום דהא מתענים בו שעות משא"כ שבת דאסור להתענו' בו לשם תעני' אפילו שעה. ליכא למפשט דמשלים בע"ש הרי מוכח דבי"ט דרבנן מותר להתענו' בו אי אינו משלים ור"ח כתב הרב"י בסעיף ד' דאינו אלא דרבנן ולכן מותר להתענו' בו אי אינו משלים:
<b>שאפילו אכל פירות כו'</b> דמה"ט אי שכח יעלה ויבא בבה"מ אף דבשבת אי שכח רצה ובי"ט יעלה ויבא צריך לחזור לברך בהמ"ז שאני שבת וי"ט דצריך לאכול פת משא"כ ר"ח נהי דאין רשאי להתענו' אבל אינו חייב בפת וסגי באכילת פירות דאינו חייב לברך עליהן בהמ"ז:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) המתענה בר"ח כו'</b> כצ"ל וקאי על סעיף ה'. ועסי' תקצ"ז. שכתב דאי התענה ת"ח בר"ה א"צ למיתב תעני' לתעניתו כיון די"א דמצוה להתענו' בר"ה וה"ה כאן:

Siman 419



Seif 1

<b>(ס"ק א) מצוה כו'</b> וכ' הב"ח ולא נהגו כן כו' לענין דינא לעשות סעודת פורים בשבת. ר"ל אי חל ט"ו אדר (די"ד לדידן א"א לחול בשבת) בשבת מוקפים חומה אף שקורין המגלה בע"ש. לענין דינא לעשות כו' א"כ דברי הב"ח סותרים זא"ז דכאן כתב ולא נהגו כן משמע דמן הדין יש לעשות סעודה ביום א' ולקמן כתב לענין סעודת פורים דאפילו מדינא י"ל בשבת לא מצד מנהג לבד:
<b>ונ"ל שיש למשוך כו'</b> ר"ל שלא לשנות המנהג ואעפ"כ לצאת אף לדעת ירושלמי:
ובספר של"ה (בשער האותיות אות ק' תחלת דיני בהמ"ז בהג"ה) נקט לו שטה אחרת דל"א בתר תחלת סעודה:
<b>וכ' בשבת.</b> ר"ל אי חל ר"ח בשבת:
מזכיר רצה לא מפני דאזלינן בתר תחלת סעודה אלא שגם בסוף סעודה עדיין שבת היא דהא מצוה להוסיף, וכיון שמזכיר רצה אגב גררא מזכיר גם יעלה ויבא אף שבר"ח אין מצוה בהוספה מ"מ כל זמן שהוא שבת ממילא גם הוא ר"ח כן היא שם:
<b>כיון דבאמת עתה הוא ר"ח.</b> ר"ל שר"ח הוא מצד הדין. ושבת כבר עבר אלא שמוסיף עליו אף שיש מצוה בהוספה מ"מ עיקרו של יום שהוא ר"ח עדיף:
<b>ק"ו כשחל ר"ח במ"ש כו'</b> דאיכא עכ"פ מצוה בתוספת שבת אף שעתה באמת הוא ר"ח שיש לילך בתר התחלת סעודה:
<b>לפי מ"ש כו'</b> דאם התפלל ערבית. ר"ל תוך הסעודה:
<b>ולכן נ"ל כו'</b> יזכיר של ר"ח דהא ע"כ צריך לדחות או רצה או יעלה ויבא לכן עדיף להזכיר יעלה ויבא ונא רצה:
<b>כיון דבלא"ה דעת של"ה כן אפילו לא אכל פת בלילה.</b> אפילו התפלל ערבית מבע"י ר"ל תוך הסעודה מ"מ כבר עשאו לילה. ואם היה מזכיר ר"ח או שבת הוי תרתי דסתרי כמ"ש מהרי"ל:
<b>מ"ד אמ"ש.</b> ר"ל דקיי"ל ס"ס קפ"ח דאזלינן בתר תחלת סעודה ואי נמשך סעודת שבת עד הלילה מזכיר רצה אף ע"ג דודאי הקהל כבר התפללו ערבית דניהו דהוא האריך על שלחנו סתם צבור לא האריכו:
<b>וכ"כ סימן רס"ג לענין מנחה בע"ש.</b> שאף שהקהל כבר קבלו שבת אם היחיד לא קיבל שבת עמהן ועדיין לא התפלל מנחה יתפלל מנחה הרי דאם עדיין לא התפלל מנחה אינו נגרר בתר הצבור שהתפללו ערבית:
<b>ועיין בטור סימן קי"ז.</b> שכתב בשם ראבי"ה דהא דשואלין ותן טל ומטר ס' יום אחר התקופה בעינן מעת לעת (אבל לא קי"ל כן) לכן אי חל התקופה דרך משל ג' שעות ביום והקהל כשהתפללו ביום ס' שחרית קודם ג' שעות עדיין לא שאלו מטר שעדיין לא שלמו ס' יום מעת לעת אף יחיד המתפלל אחר ג' שעות לא ישאל מטר. שלא יהיה כב' תורות ונגרר אחר הציבור (ואין זה ראיה גמורה):

Siman 420



Seif 1

<b>(ס"ק א) צ"ה כו'</b> דורשים עליו אי בר הכי. נסתפק בספר א"ר לפמ"ש מ"א לקמן סי' תקמ"ז ס"ק ח' דבח"ה אין לדרוש כ"א על חכם בפניו וסיים וז"ל ונ"ל דאין בזמנינו דין ת"ח שיודע הלכה בכ"מ כו' עכ"ל אי מחמיר דוקא בחה"מ או גם בר"ח אמרינן דאין לנו דין ת"ח ועיין בט"ז פה:

Siman 421



Seif 1

<b>(ס"ק א) ובר"ח כו'</b> ממתני' סוף שקלים. דתנן כל יום היו הכהנים מ"י פייס מוליכים איברי תמיד של שחר ומניחים אותן על כבש המזבח שהיה ארכו ל"ב אמה בחצי כבש שלמטה סמוך לארץ והיו מפסיקים וקורין ק"ש ואח"ז היו מניחים האברים ע"ג המזבח ואברי מוספי ר"ח היו מניחים בפעם ראשון בחצי הכבש של מעלה לצד המזבח לדעת הר"ע שם. ולדעת הרמב"ם ע"ג המזבח בין קרן לקרן. והטעם כתב רש"י וז"ל האי חשיבותא עבדינן להכירא שיכירו דפשיטא לב"ד שקדשוהו כהלכתו ולא יגמגם לב אדם עליו דרוב ב"א לא ראו חידוש הלבנה עכ"ל ואף דבזמן הזה לא שייך האי טעמא דהא לא מקדשים על פי הראיה מ"מ עבדינן זכר למנהג אבותינו:

Siman 422



Seif 1

<b>(ס"ק א) עיין לעיל סימן כו'</b> עיין סימן רל"ו ס"ב דלא כע"ש. ר"ל דהע"ש כתב דהשמש יתחיל תפלת ערבית כשנכנס ר"ח קודם שיתחילו הקהל כדי שיגיע ליעלה ויבא קודם הקהל ואז כשיגיע ליעלה ויבא יכריז בקול רם יעלה ויבא להזכיר את הצבור אבל אינו רשאי להפסיק בין קדיש לתפלת י"ח ולהכריז יעלה ויבא ולעיל בסימן רל"ו מבואר דרשאי להפסיק כיון שהוא צורך תפלה וגם תפלת ערבית רשות וע"ש במ"א:

Seif 2

(ס"ק ב) ואם כו' משמע כו' ר"ל מסברא:
<b>מ"ד אמי שא"ר כו'.</b> וסיים תפלתו דצ"ל לראש. וניהו דהוא רגיל לומר תחנונים מכל מקום הא סיים התחנונים וה"ל כמי שסיים התפלה:
<b>ש"מ דס"ל כו'</b> דע"כ כיון שעקר רגליו סיים התחנונים דלמה יעקור רגליו באמצ' תחנונים. ואפ"ה כיון דרגיל לומר תחנונים אינו חוזר לראש דהוי כאלו לא סיים תפלתי. וע"כ משום דאין קבע לתחנונים ואפילו עקר רגליו עדיין יכול להוסיף תחנונים:
<b>וא"כ לל"ב כו'.</b> רצה לומר כדקי"ל דתרתי בעי' רגיל לומר תחנונים וגם לא עקר רגליו:
<b>ונ"ל כו'</b> יהיו לרצון כו' כתב בס' א"ר אפי' למ"ש מ"א לעיל סימן קכ"ב ס"ק א' בשם ל"ח וב"ח לומר יהיו לרצון קודם התחנונים ואחריהם מ"מ אמירת יהיו לרצון הראשון שקודם התחנונים לא מיקרי סיום והיסח הדעת. ולענ"ד הדבר ספק אצלי:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואם כו'</b> עס"י ק"ח בטעה ולא התפלל מנחה בער"ח כיצד יתנהג. וכן טעה ולא התפלל מנחה בר"ח:
וסי' קכ"ד סעיף יו"ד דאי שכח יעלה ויבא דצריך לחזור ולהתפלל. דסגי אי מתכוון להש"ץ מתחלת י"ח ער סופו. מ"מ כ' מ"א שם בשם רש"ל וב"ח דאין אדם יכול לכוין לכן יחזור ויתפלל.


Seif 4

<b>(ס"ק ד) הוא ספק כו'</b> דאפילו בשבת וי"ט דהא רגיל יותר כו' תיבת וי"ט הוא לאו דוקא דהא ר"ח רגיל יותר דנקטי' משום דברי כל בו:
<b>והכל בו כ' כו'</b> ז"ל. הכל בו בפרק שלשה שאכלו גרסינן בירושלמי דבספק הזכיר בר"ח וחה"מ אין מחזירין אותו וצ"ע למה לא הזכיר דין שבת וי"ט. וא"ל דבשבת וי"ט מחזירים אותו לפי שהיא ברכה בפ"ע (ר"ל אמרינן כיון דנסתפק ודאי שכחו) או י"ל דה"ה דאין מחזירין אותו אבל לא ביאר דינם לפי שאין טפל בהם ספק לפי שהיא ברכה בפ"ע (ר"ל ודברו בהוה שאין דרך להסתפק בהם. אבל אי אירע שנסתפק באמת אינו חוזר). וכן יש להורות. ועיין בט"ז שחילק מסברא דאי זכר בשעת התפלה שהיום ר"ח וצריך לומר יעלה ויבא כה"ג אם אח"כ נסתפק א"צ לחזור. ואם לאו צריך לחזור. ובס' א"ר הביא דבריו וחלק עליו ופסק כמ"א:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וקורין כו'</b> דדווקא בדבר שהוא בא לח"ש כו' ר"ל דמסברא אין לברך כ"א אפרי המתחדש משנה לשנה. או ברגל שאינו בא כ"א פ"א בשנה אלא דמצינו בתוס' ברכות דאפי' הבא מחצי השנה לח"ש מברך שכ' אברייתא דקתני שכהן מקריב מנחה מברך שהחיינו. דמיירי שמקריב פ"א במשמרו. כיון שהיו כ"ד משמורות כהונה והיו מתחלפים כל שבוע היה עובד משמר אחר. ולכך כיון שאינו מגיע לכל משמר כ"א ב"פ בשנה כשמקריב תחלה במשמורו מברך שהחיינו. אבל בדבר שבא בקרוב מחצי שנה לא מצינו שיברך שהחיינו. אלא דצ"ב דהא קי"ל הרואה חברו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו וכדלעיל ר"ס רכ"ה ועיין בס' א"ר:
<b>וצריך לחלק.</b> ואפשר שע"ז רמז מ"א במ"ש ועיין מ"ש סי' רכ"ה או נתכוין למ"ש שם סעי' ו' בהג"ה דעל פרי המתחדש שני פעמים בשנה מברך שהחיינו וכ' מ"א שם ראיה מתוס' הנ"ל ומשמע דוקא ב' פעמים אבל ג' פעמים לא דבעי' דוקא חצי שנה:
<b>נשים פטורות מכל הלל כו'</b> תוס' ברכות כו'. ובסוכה דף ל"ח ע"א כתב התוס' דהלל שאומרים בליל פסח בהגדה גם נשים חייבות שהן ג"כ היו באותו נס:
פ"ג דסוכה דף ל"ח איתא שם כן:
<b>כתב הבד"ה כו'</b> שאינו יודע לענות. ר"ל הללויה:
<b>אא"כ עונה אחריו הללויה על כל דבר ודבר.</b> אך לא סגי בזה אלא צריך גם לענות עמו ראשי פרקים. ואיך תהיה מחלוקת שם בסוכה רש"י ותו' מהו עניית ראשי פרקים ע"ש:
תלמוד ערוך הוא פ"ג דר"ה וכ"ה לעיל ר"ס קכ"ד:
פ"ג דסוכה דף ל"ח ע"ב. אלא דאם לא יצא אין קפידא בקורא כצ"ל:
<b>בשביל עצמו.</b> ואין ההקפדה כ"א על השומע לצאת וה"ל לענות הללויה. דבקריאה לחוד ליכא איסורא. וא"כ אין חילוק בין יצא ללא יצא. דהא אפי' יצא אין קפידא בקורא כיון דאינו מברך א"כ מה איסור יש באמירת מזמורי תהלים. אלא בזמן שתקנו חכמים:
ועמ"ש מ"א ר"ס תקפ"ד:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לקרות כו'</b> וכיוצא בזה כתב בהגדת פסח כמבואר בטור סי' ת"פ דאמרינן בפסחים כוס ד' אומר עליו ברכת השיר. ומפרש מאי ברכת השיר. ר' יהודה אומר יהללוך וחותם מהולל בתשבחות. ור' יוחנן נשמת כל חי וחותם בישתבח. וכתב רשב"ם כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר עבדי' כתרווייהו וחותמים בהלל בא"י מלך מהלל בתשבחות. ואומר הלל הגדול ונשמת כ"ח וחותם שנית בא"י מלך מהלל בתשבחות. והר' חיים כהן. לא היה חותם בחלל ביהללוך בא"י כו' אלא היה חותם אחר נשמת כ"ח. כי למה יחתום ב' פעמים בענין אחד עכ"ל. וקי"ל כהרר"ח כהן. וה"ה הכא. אבל בימים שגומרים דמברך אליבא דכ"ע לא יאמר אותו באמצע כו' שלא יפסיד הברכות:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אומר כו'</b> ומשום ס' ברכה. די"א דיחיד אינו מברך. וכיון דמצרף להודו שני ב"א מיקרי רבים:
<b>דמצוה לענות ר"פ.</b> כנ"ל בסוכה דף ל"ח ע"ב. כדמצינו בשירת הים שאמרו משה וישראל כן כדאיתא בסוטה פ"ה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וכן וכו'</b> ומוטב שיאמרו בעצמו. אף דשומע כעונה. מ"מ לפעמים איננו מכוין. ולפעמים הש"ץ מאריך בניגונים. אך העולם טועים ואין אומרים כ"א יאמר נא ישראל ולא מסיימים כל"ח. וכן בפסוקים אחרים, ובאמת בזה לא סגי. וצ"ל יאמר נא ישראל כל"ח. דאל"כ לא אמר כ"א חצי הפסוק ואף שאומר אח"ז הודו לה' כ"ט כל"ח. אין זה נוסח הפסוק יאמר נא ישראל הודו כו'. שב' ב"א אמרוהו כדאיתא פ' ע"פ דף קי"ט דהיינו ישי ושמואל ודוד ואחיו. ואמר שם אנא ה' הושיעה נא אמרו אחי דוד. אנא ה' הצליחה נא אמר דוד. וכיון דתחלה נחלק הפסוק לשנים גם אנחנו רשאין לחלקן. ועיין ברוקח שנתן טעם למה חולקים כו'. וכ"כ בשמו לעיל ס"ס ל"א אולם מ"א סיים שם וז"ל וצ"ע מנ"מ לחלק מאחר דבגמרא מפורש לאיסור ולמצוא טעם מלבנו עכ"ל. לכן לענ"ד בעל נפש יאמר כל הפסוק. אך יאמר חצי הפסוק שאין כל הקהל אומרים בלחש:
<b>היחיד יאמר הללו כו'</b> עד הודו בלחש וחזן להיפך מפני המחלוקת ושינוי מנהג:
<b>לחלק פ' אז ישיר כו'</b> שמנהג קצת מקומות שהסנדק והמוהל אומר א' מהן תחלת כל פסוק והשני סוף כל פסוק:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) א"צ כו.</b> ואם כן בימים שגומרים צריך לחזור היינו למ"ד לעיל סימן ס"ה דמחמת אונס חוזר:
<b>ובד"מ כתב כו'</b> לכן לא הגיע כו' ר"ל להרב"י ניחא דסתם פה וכתב דאפי' שהה לגמור כלו אצ"ל לראש משמע אפילו היה אונס. ואפי' בימים שגומרים אף שבחבורו כתב דבימים שגומרים צריך לחזור מ"מ לא כ' כן אלא למ"ד לעיל סי' ס"ה בקריאת שמע דצריך לחזור וכיון דרב"י סתם לעיל סימן ס"ה בקריאת שמע דא"צ לחזור כ"ש בהלל אפילו בימים שגומרים. אבל רמ"א שהביא לעיל סימן ס"ה דעת י"א דצריך לחזור וכ' שם דהכי נהוג. אם כן ה"ל להגיה כאן דבימים שגומרים צריך לחזור. אלא דאזיל לשיטתיה שבד"מ חלק על הרב"י וס"ל דאפילו למ"ד לעיל בק"ש דצ"ל בהלל דרבנן מודה ועמש"ל סעיף ב'. וכתב מ"א שם ס"ק וי"ו. דאם עומד בפסוקי דזמרה והקהל אומרים הלל כשהוא בימים שגומרים הלל. לא יפסוק דיפסיד הברכות. אולם אי אירע כה"ג שכבר קרא ושהה כדי לגמור שחוזר וקורא בלי ברכה אם אומר אח"כ פסוקי דזמרה והקהל אומרים הלל. מפסיק ואומר עמהם. דהא בלא"ה אינו מברך כה"ג:

Seif 10



Seif 11

(ס"ק יא) מעומד חוץ מליל פסח. והטעם מבואר בט"ז ס"ק ד' ע"ש:
<b>אסור לסמוך כו'</b> ואם הוא בעל בשר רשאי לסמוך קצת. אבל אי סמוך כ"כ שאם ינטל הדבר שנסמך עליו יפול הוא גם לבעל בשר אסור כ"מ לעיל סי' קמ"א לענין קריאת ס"ת וה"ה הכא:
<b>לענין עדות כו'</b> ר"ל דבעי' שיעמדו העדים בשעת הגדת עדותן דכתיב ועמדו שני האנשים ודרשו חז"ל דהיינו עדים:
הוכיחו מגמרא דזבחים דף י"ט ע"ב דאמרי' כיצד מצות קידוש ידים ורגלים במקדש מניח ירו הימנית ע"ג רגלו הימנית. וידו השמאלית ע"ג רגלו השמאלית ומקדש ר' יוסי בר"י אומר מניח שתי ידיו זו ע"ג זו. וע"ג ב' רגליו זו ע"ג זו. ומקדש. א"ל א"א לעשות כן. והקשה ש"ס שפיר קא"ל א"ר יוסף וחבירו מסייעו. ובמאי קמפלגי אמר אביי עמידה ע"י סמיכה כה"ג איכא בנייהו. דת"ק ס"ל דלא הוי עמידה. ולכך א"א שאחר יסייעו. ור"י בר"י ס"ל דהוי עמידה וכיון דקיי"ל כת"ק א"כ קי"ל דעמידה ע"י סמיכה ל"מ עמידה:
<b>והבין רמ"א כו'</b> קאי על העדים. דאי קאי על הדיינים דצריך לישב וכמו דרישא איירי בדיינים אם כן איך כתב דמותר לכתחלה. וסיים הטעם דסמיכה אינה כישיבה אדרבה מה"ט ראוי לאסור לדיינים עמידה על ידי סמיכה דהא דיינים צריכים לישב. אלא ע"כ קאי על העדים דבעי' שיעמדו. וע"ז א' דעומדים ע"י סמיכה מותר לכתחלה. וע"ז שייך שפיר הטעם דסמיכה אינה כישיבה. וקאי אדיינים אבל בעדים אסור כה"ג:
<b>וכ"מ בשבועות דף למ"ד ע"ב.</b> דשאל הש"ס אם בא לפני הדיין אדם שחייב בכבודו וחייב לקום מפניו. כיצד עושה בשעת גמר דין. דהא קי"ל בשעת גמר דין ד"ה דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה ועז"א דיתיב כמאן כו' פירש"י לא עומד ולא יושב אלא כאדם שמתיר רצועה מן הסנדל עכ"ל. והיינו עמידה ע"י סמיכה. אלמא כה"ג חשוב ישיבה. ואע"ג דשם הוי כעמידה ג"כ כו' דהא יוצא הדיין בזה שמה שמחויב לעמוד בפני בע"ד כנ"ל:
<b>דל"ב אלא הידור.</b> ר"ל דהא לא כתיב בתורה שיעמוד בפני ת"ח אלא והדרת פני זקן אלא כשעומד לפניו זהו הידור. אם כן עמידה עי"ס. ניהו דל"מ עמידה. מ"מ יצא בזה מצות והדרת פני זקן. (ובזה מסולק השגת הב"ח על הסמ"ע בח"מ סי' י"ז הובא בש"ך ס"ק ה' ע"ש). בזבחים דף י"ט ע"ב כצ"ל:
<b>ואע"ג דכתבו שם אף ע"ג דאין ישיבה כו'</b> קאי אהא דפריך הש"ס וליתב מיתב ולקדש ומשני כתיב לעמוד ולשרת דבעי' דוקא עמידה. והקשו התוס' וז"ל על קושית הש"ס וליתב מותב. וז"ל לאו ישיבה ממש קאמר דאין ישיבה בעזרה אלא סמיכה עכ"ל (וכ"כ בהג"ה תוס' ר"פ דף ט"ז ע"א) הרי אי לאו קרא לעמוד ולשרת היה עמידה עי"ס מותרת אף על גב דאין ישיבה בעזרה. ע"כ צ"ל דזה לא מיקרי ישיבה אבל בישיבת הדיינים כו' וה"ה בכ"מ דבעי עמידה כגון הכא בהלל ולעיל בקריאת התורה וכה"ג:

Siman 423



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ולוי כו'</b> אלא ב"פ דפרשת וידבר אין בו רק ח' פסוקים. להיוצאים אחר סיום קריאת הלוי:
<b>עם הג' אלא שני פסוקים.</b> שיסברו שלא יקראו עם השלישי עד סוף פ' וידבר. דאל"כ למה לא קרא הלוי עד סוף הפרשה. א"ו שהניח ב' פסוקים לשלישי. א"ת גם עתה י"ל שהנכנסים כו' ומה"ט קי"ל לעיל סו' קל"ח דאין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים דלא יסיים עם א' שני פסוקים מהתחלת הפרשה. שהנכנסים בין קריאת ראשון לשני. ויראו שהשני מתחיל ב' פסוקים אחר הפרשה. יאמרו דהראשון שקרא לפניו לא קרא רק אלו ב' פסוקים. י"ל שהנכנסים ישאלו כו' והקשה ט"ז סס"ק א' וז"ל ובגמרא איתא להאי סברא כו' לת"ק דלא ס"ל גזרה משום נכנסים אבל לי"א דקי"ל כוותייהו לא ס"ל הך סברא עכ"ל. האמת אתו דהכי איתא במגלה דף כ"ב ע"א וז"ל פרשה של חמשה פסוקים יחיד קורא אותה. ולא אמרינן דראשון יקרא ג' פסוקים והשני שני פסוקים הנותרים ועוד מפרשה שלאחריה. דחיישינן ליוצאים בין ראשון לשני. שיאמרו השני פסוקים יקרא השני ולא יותר כנ"ל. ואם טעה ראשון ולא קרא רק ג' פסוקים. יקרא השני שני פסוקים הנותרים ועוד פסוק אחר מפרשה שאחריו וי"א ס"ל שהשני יקרא אותן שני פסוקים ושלשה פסוקים מפ' שאחריו. דאי לא יקרא רק פסוק אחד מפרשה שאחריה יש לחוש להנכנסים באמצ' קריאת השני. או אחר גמר קריאת השני. ויאמרו שהשני לא קרא כ"א מתחלת פרשה שניה אותו פסוק (או שני פסוקים) ופריך הש"ס לת"ק דחייש ליוצאים ומה"ט סבירא ליה דלכתחלה יקרא הראשון כל הפרשה של ה' פסוקים אם כן למה לא חייש. לנכנסים כדחוישי י"א ומתיר שהשני יקרא מפרשה שניה פסוק אחד או שתים. וע"ז משני דמה"ט ל"ח ת"ק לנכנסים. דהנכנסים ישאלו. הרי די"א חיישי לנכנסים ול"ל האי סברא שישאלו והכי קי"ל לעיל סי' קל"ח כנ"ל ואעפ"כ לענ"ד אין תפיסה מזה על דברי מ"א שנובעים מדברי ש"ל. דוודאי קי"ל כי"א ובמקום דאפשר חיישינן גם לנכנסים אלא דהכא בקריאת ר"ח דא"א ועכ"פ צריך לדחות או חשש יוצאים או חשש נכנסים א"כ עדיף טפי לדחות חשש נכנסים דא"ל כסברת ת"ק דשואלים אע"ג דהיכי דאפשר לא סמכינן אהאי סברא. מ"מ היכי דלא אפשר סמכינן אהאי סברא. משא"כ ליוצאים עכ"פ יש לחוש יותר דליכא סברא כלל להקל. והוא פשוט. והט"ז לפי שטתו הוליד דין חדש שאם טעה החזן וקרא עם א' ושייר ב' פסוקים סמוך לפ'. שלא יקרא עם השני פסוק א' ממה שקרא ראשון כמו שאנו עושים בר"ח עם הלוי. אלא יקרא השני אותן ב' פסוקים הנותרים ועוד ג"פ מפרשה שאחריה. אלא שאם קרא כן באחרון שלא נשאר מן הסדרה כ"א שני פסוקים אז באין ברירה צריך לקרות עם האחרון פסוק א' ממה שקרא הראשון ואף דלדעת מ"א אין לו ראיה לדין זה אף על פי כן לעיל סי' קל"ח הסכים מ"א עם דין זה ואייתי ראיה מדפריך הש"ס במגלה על ברייתא דלעיל כששייר הראשון שני פסוקים אמאי השני קורא מפרשה שניה קרא השני פסוק אחד ממה שקרא ראשון כמו בר"ת. ומשני שאני התם דאפשר בענין אחר וא"צ לקרות למפרע. משא"כ בר"ח דא"א בענין אחר וכתב שם דא"ל דהתם במגלה ה"ט דאין השני קורא פ"א מה שקרא ראשון דאיכא חשש נכנסים דיראו שהשני קרא שלשה פסוקים האחרונים מהפ' יאמרו שהראשון לא קרא רק שני הפסוקים שמתחלת הפרש' משא"כ בעלמא דאפילו יקראו עם השני פ"א שקרא ראשון עדיין ישאר לראשון שלשה פסוקים עד התחלת הפרשה וליכא חשש ע"כ אין זה טעם הברייתא דהא גם ת"ק ס"ל דהשני קורא מפרשה שאחריו ולא אמר שיקרא פ"א ממה שקרא ראשון אף על גב דת"ק לא חייש לנכנסים כנ"ל א"ו בנאו. ה"ט אין ראוי לקרות ממה שקרא א' וע"ש עוד במ"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) תפלת כו'</b> צ"ל כו' תי"ט כו' דלא כרש"ל בתשובה סי' ס"ד שכתב שהוא לא אמר ונסכיהם דהא אמר אח"ז כמדובר ואי אומר ונסכיהם קאי כמדובר גם אונסכיהם. ואח"ז אינו פורט כ"א המנחות ג' עשרונים לפר כו' והנסכים אינו פורט אלא ויין כנסכו א"ו דאינו אומר ונסכיהם ולא קאי כמדובר רק על המנחות. וכן מצינו בפ' פנחס שגם הכתוב לא פרט הנסכים כ"א המנחות. והתי"ט השיגו דגם השמן הניתן למנחות מקרי נסך דהא מתנסך וניצק לתוך המנחה. וא"כ כוונת התפלה ומנחתם ונסכיהם ר"ל שמנן כמדובר ג' עשרונים לפר כו' ושביק לפרט השמן כי כן מצינו במקרא. והשמן ידוע בכלל המנחה. והדר אומר ויין כנסכו דכן מצינו ג"כ בקרא ע"ש:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ברכו כו'</b> אם התפלל כו' לא יצא כו' דצריך להזכיר בתפלת מוסף קרבנות המוספים. ועיין לעיל סיי רס"ח סעיף וי"ו ובמ"א שם:
<b>ס"ק וי"ו לחלוץ כו'</b> ד' קדישים דהיינו א' אחר ישתבח. וא' אחר תפלת שחרית. וא' בקריאת ס"ת. וא' אחר קדושת ובא לציון שהיא קודם תפלת מוסף:
כמ"ש סי' כ"ה דיש לחלוץ אחר ג' קדושות וד' קדישים. וג' קדושות הם. א' ביוצר באופנים. וא' בחזרת הש"ץ. וא' קדושת ובא לציון:
<b>קודם קריאת ס"ת.</b> דטעם הספרדים שחולצים קודם תפלת מוסף לפי שהם אומרים במוסף בקדושה תמורת שאנו מתחילין נקדש או נעריצך הם מתחילים כתר יתנו לך כו' א"כ אין ראוי להיות על ראשנו כתר תפילין. באמרנו לה' כתר יתנו לך. ואנו האשכנזים אף שאין אנו אומרים כתר אעפ"כ מנהגינו לחלוץ קודם מוסף וכ' הלבוש הטעם דכמו בי"ט אין להניח תפילין שנקראים אות די"ט מיקרי אות ואי מניח תפילין נראה כמזלזל כאות י"ט וכדלעיל סי' ל"א. וניהו דר"ח לא מיקרי י"ט מ"מ במוסף שמזכירים מוספי היום אותו זכירה מיקרי אות ואין ראוי להיות עליו אז אות תפילין וה"ה וה"ט שייך גם בקריאת ס"ת. ועיין לעיל ס"ס כ"ה:

Siman 424



Seif 1



Siman 425



Seif 1

<b>(ס"ק א) וי"א השמים כו'</b> טעם י"א אלו. וטעם דעה א' היא לפי שעניה סוערה היא א' מז' הפטורת דנחמתא המוזכרים בסי' תכ"ח סעיף ח' ולכן אין לדחותה. דטעם י"א דבהשמים כסאי אית בה תרתי שיש בה זכרון ר"ח וגם נחמות ירושלים. עכ"פ בפרשת כי תצא שקורין רני עקרה עד אחר מרחמך ה' שהיא ג"כ א' מז' דנחמתא. ישיימו אז לקרות גם עניה סוערה שכתובה מיד אחר מרחמך ה':

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) וי"א כו'</b> עיין סי' רפ"ד כצ"ל ששם כתב מ"א בשם ת"ה דעכשיו בזמן הזה שההפטורת כתובים בקונטרוסים ואפשר לסמן ולמצוא מהרה מדלגים מנביא לנביא ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וכן כו'</b> אז כו' שדרך קצת מקומות כשיש חתונה לדחות הפטורת השבוע ולקרות הפטורת שוש אשיש. וכשחל בשבת ור"ח יקראו השמים כסאי ומקצת שוש אשיש ששניהם בישעיה ובשאר שבתות שאין דוחין ההפטרה כשיש חתונה יש סילוק אם שוש אשיש באותו נביא שקורין בו הפטרה אז דוקא קורין מקצת שוש אשיש ולא כשהפטרה בנביא אחר:
<b>ס"ק וי"ו ור"ח כו'</b> כתבתי בתשובה מה דינו. ובס' א"ר הביא משמו דיצא:
<b>ועס"י כו'</b> וסי' תפ"ז כצ"ל ששם כתב מ"א דראוי לומד דעיקר אזלינן בתר החתימה והניח הדבר בצ"ע ע"ש:

Siman 426



Seif 1

<b>נשים כו'</b> עמ"ש ס"ס רצ"ו שכתב לחלוק דוקא מצוה שיש בה מעשה כגון ישיבת סוכה מקיימים הנשים וגם מברכות. משא"כ מצוה שאין בה מעשה כ"א ברכה כגון ברכת הלבנה אין הנשים מברכות:
<b>ובסנהדרין דף מ"ב ע"א א"ל רב אחא לרב אשי במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים.</b> א"ל הני נשי דדין נמי מברכי. אלא כדר' יודא כו' ברוך אשר במאמרו ברא כו' משמע שגם הנשים מברכות אלא שמקצרת בנוסח הברכה ואפשר דל"ד נשים. אלא ר"ל עמי הארצים:
<b>סומא חייב כו'</b> אע"ג דבעינן נהנין מאורה. אין הכונה שיהנה המברך כ"א על טובת העולם. ועוד כמ"ש לעיל ס"ס נ"ט לענין סומא שמברך יוצר המאורות ע"ש וה"ה הכא:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) קודם כו'</b> משמע כו' ליל עשירי א"מ. אלא צ"ל ליל ט':
<b>ליל י"א ממתינים דהא כתב הטעם שמא יהיו ד' לילות עננים.</b> וכשמ"ש י"א. איכא עדיין ה' לילות. א"כ סותר הלשון את הטעם בשני ימים. וצ"ל דמ"ש ד' עננים ר"ל לבד ממ"ש וא"כ חיישי' לה' לילות מעוננים. וא"כ גם לפי הטעם אי מ"ש הוא י"א אין להמתין. אבל אי מ"ש יו"ד ממתינים. והא דכתב קודם יו"ד. ע"ז כתב מ"א דר"ל קודם יום יו"ד ובאמת הלילה היא ליל יו"ד:

Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) או שאר כו'</b> דאפי' ת"ת מבטלים כדאיתא סי' רצ"ח סעיף י"ד היו יושבים בבה"מ במ"ש והביאו אור א' מברך לכלם ואע"ג דצריכים כלם לשתוק ולשמוע והוי ביטול ת"ת מ"מ הא עדיפא משום ברוב עם ה"מ כו':

Seif 7

(ס"ק ז) שחל כו' הרבה טעמים ועיין בט"ז ס"ק א':
<b>וב"ח כ' שפעם א' כו'</b> ועשה מעשה. וכתב הטעם דאותן טעמים הם קלושי' ואינן רק זהירות בעלמא דהא מהרי"ל גופי' כ' שרבו מהר"ש לא הקפיד ומהרי"ל הקפיד ומסתמא לא הביא מנהג רבו כ"א להורות דאין קפידא רק זהירות וא"כ במקום דא"א מקדשים:

Seif 8



Seif 9



Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) מיום כו'</b> דל"ח מעל"ע. דהא כתב מיום ולא כתב משעת המולד:
<b>ביום ב'.</b> ר"ל הלילה שלפני יום ב'. כיון שחל המולד ביום א'. א"כ יום א' השלישי הבא הוא יום ט"ו וא"כ אין לקדשו בלילה שהוא ליל ט"ז:
<b>וא"כ צריך כו'</b> וכיון שחל המולד ך' שעות ביום א' וא"כ אין לחשוב מיום א' כי אם ארבע שעות ונשאר לו מתחלת ליל שני עוד י"ד יום י"ד שעות כו' וא"כ בליל ב' היינו לילה שקודם יום ב' השלישי עדיין יוכל לקדשה כל הלילה:
<b>ובאמר בטור כ' כו'</b> משעת המולד כו' וא"כ צ"ל דמ"ש הרב"י מיום המולד לאו דוקא. ולדברי רמ"א אסור. דהא כבר שלמו חצי כ"ט י"ב קודם התחלת לילה:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) ז' ימים כו'</b> וכ' רש"ל כו' מכאן כו' מדכתב ואם לא בירך ליל א'. משמע דלכתחלה י"ל ליל א':
<b>ובלבוש כו'</b> סומכים על ר"י דבמסכת סופרים אין מקדשין הלבנה אלא כשתתבשם. וכ' הרר"י שי"מ עד מ"ש שאז האדם מבושם וכדלעיל סעיף ב' וי"מ דקאי על הלבנה משעה שמתוק האור שלה ונהני' ממנה שהוא אחר ב' או ג' ימים עכ"ל. וא"כ כשהו' במ"ש וגם אחר ב' וג' ימים דיוצאים ידי שני הפירושים יש לקדשה. אבל אם מ"ש קודם ג' ימים כולי אף דלדעת הר"י יכול לקדשה דהא כתב ב' או ג' ימים אעפ"כ יש להמתין. מ"מ אם תחלת מ"ש הוא אחר שני ימים וי"ח שעות שוב א"א להמתין דחיישי' לה' לילו' ענני' כדלעיל:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) תחת כו'</b> וכ"ש כשיש מבואות המטונפו' וצריך לזהר בזה ולפניו כמלא עיניו אסור אפילו בלילה אם היה יכול לראותה ביום. ולאחריו ומן הצדדים סגי' בד' אמות. וכדלעיל ריש סימן ע"ט. ואי נקרש' מן הקור ע"ל במ"א סימן פ"ב:

Siman 427



Seif 1

<b>(ס"ק א) אדר כו'</b> וש"ך כו' כיון דבמסכת נדרים איכא פלוגתא דתנאי. דר"מ ס"ל סתם אדר הוא אדר שני ור' יודא ס"ל סתם אדר הוא ראשון. ויש מחלוק' בין הפוסקים כמאן קי"ל לכן יש לפרש בשניהם בין באדר ראשון בין בשני לצאת לכ"ע:

Siman 428



Seif 1

<b>כלל הענין כו'.</b> ר"ל זה הטעם שאין קובעים ר"ה בימי אד"ו. ומזה נמשך קביעת שאר ר"ח וקביעות המועדים:
<b>שלא יהיה יוה"כ יום א'.</b> ומה"ט אין קובעים ר"ה ביום וי"ו דאז מיקלע יוה"כ ביום א'. ולא ביום וי"ו. ומה"ט אין קובעים ר"ה ביום ד' דאז מיקלע יוה"כ ביום וי"ו:
סמוכים זה לזה הטעם כתבו (וכ"ה בר"ה דף ך' ע"א) משום ירקי ומתיא ר"ל הירקות שנתלשו בחול יהיו מונחים תלושים שני ימים ויכמשו:
<b>ומתיא.</b> ר"ל אם יארע ח"ו שימות א' ביום א' משני הימים הקדושים ע"כ יצטרך לשהות את המת שני ימים דאפילו על ידי גוים אסור לקוברו בשבת או ביה"כ והוא בזיון וחשש שיסריח ואע"פ שטעמים. אלו קלושים לדחות עבורם ר"ה ויה"כ. אלא שאלו המולדות שאנו חושבים כאשר נמסר לנו מפי חז"ל הוא המהלך הממוצע ולא מהלך האמיתי. ולחלשת שכלנו לא היה אפשר למסור לנו מהלך האמיתי. וחז"ל בעוצם חכמתם ראו ע"פ דחיית הללו. כדי שיפגשו וישתוו מהלך האמצעי ומהלך האמיתי. אלא שהיה אפשר לעשות אותן הדחיות בשאר חדשים או ימים. אך כיון שהוצרכנו לאותן דחייות מטעם הנ"ל קבעוהו לר"ה וי"כ כדי שיצא לנו מזה קצת תועלת בירקי ומתיא כן מבואר ברמב"ם ספ"ז מהל' קידוש החדש. וכ"כ הלבוש. ולפ"ז דוקא עתה שאנו סומכים על החשבון שנמסר לנו. אבל לא יספיק כשהיו מקדשים ע"פ הראי'. והוא דעת רש"י בפסחים דף נ"ח ע"ב ר"פ תמיד נשחט. אבל התוס' שם ד"ה כאלו כו' חולקים וס"ל דאף בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו נזהרים שלא יבאו שני ימים קדושים סמוכים זל"ז. וצ"ל כמ"ש המפרש לרמב"ם ספ"ז מהל' ק"ה בשם רבינו חננאל שהיה הל"מ קבלה ביד חכמים שלא לקבוע ר"ה בימי אד"ו וטעם הדבר לא מסרו כ"א לאותם חכמים המזומנים. לעיין בסוד העיבור. ולדידן נאמר הטעם הנגלה בש"ס משום ירקי ומתיא אבל אין זה עיקר הטעם. הביאו גם התוי"ט בסוכה ע"ש. גם הלא דרשו חז"ל אשר תקראו אתם במועדם מדכתיב אתם חסר וי"ו קרינן ביה אתם אפילו שוגגים ואפילו מזידים מ"מ קביעותם קביעות כדאי' בר"ה פ"ב. מ"מ אי לא היו להם טעם מספיק לא היו דוחים קביעת אד"ו ולכן צ"ל א' מתירוצים הנ"ל:
<b>וגם שלא יהיה הו"ר כו'</b> ומה"ט אין קובעים ר"ה ביום א דאז מיקלע הו"ר שהוא יום כ"א מן ר"ה ביום השבת:
<b>שלא תדחה ערבה.</b> וכתב הלבוש הטעם שאין חובטים הושענות בשבת שהוא איסור דאורייתא ותמה עליו בתשו' שער אפרים ס"ס ב' הלא פסיקות תלוש אין בו איסור תורה. ובספר א"ר הוסיף לרש"י דהמצוה הי' בנענוע ולא בחביטה קשה טפי ולכן כתב בתשובה הנ"ל דהטעם משום גזירה דרבה שמא יעבירנו כו' ובספר א"ר תמה עליו דבערב' מסקינן בסוכה דמ"ג ע"ב דל"ל משום דרבה דערבה אינה מן התורה אלא במקדש אבל בגבולין אינ' אלא יסוד נביאים שתקנוה חד יומא לרבי יוחנן ולריב"ל אינה אלא מנהג נביאים ואפ"ה תנן אי חל יום ז' של סוכות בשבת ערבה דוחה שבת במקדש כיון דבמקדש היא מן התורה ומ"ש לולב דתנן דוקא יום א' של סוכות שחל בשבת כיון דבאותו יום גם בגבולין הוא מן התורה להכי דוחה שבת משא"כ שאר הימים אף שבמקדש גם הם מן התורה מ"מ אינו דוחה שבת ולמה בערבה דבגבולין היא מדרבנן ולמה שביעי דוחה שבת ומשני כדי לפרסמה שהיא מן התורה במקדש כיון שאינו מפורש בקרא. וע"י שתדחה שבת ידעו שהוא מן התורה. ופריך א"כ לולב גם בשאר ימים תדחה שבת כדי לפרסמה כו' דגם לולב שאר הימים אפילו במקדש אינו מפורש בקרא החיוב רק יום א'. ומשני איכא גזרה דרב' שמא יעבירנו כו' ופריך ערבה נמי נגזור משום דרבה. ומשני ערבה שלוחי ב"ד מייתי לה (ועיין ברש"י ור"ן) אבל לולב לכל מסור. אי הכי בגבולין נמי לדחי ופירש"י יביאוה שלוחי ב"ד והם יחבטוה דליכא משום גזירה דרבה ולפרסמה שהוא דאורייתא במקדש • ומשני אנן לא בקיאים בקביעי דירחא עכת"ד הגמ'. הרי דבערבה ליכא גזירה דרבה. ולכן כתב בשם הרוקח דהטעם שהיה דרכן שהיו בוכים ומתחננים על המים בתפלה ביום הערבה וזה לא יתכן בשבת ע"כ. אולם מדברי חדושי רשב"א נרא' כיון דמ"מ איכא ביה איסורא דרבנן דהיינו טנטול מוקצה (ואע"ג דחזי למצוה כמ"ש התוס' שם ר"פ דף מ"ב ע"ב ד"ה טלטול כו') וגם המצוה גופה בגבולין אינה רק דרבנן היה קשה בעיני חכמים לדחות מפני טלטול מוקצה ושלא לדחות ג"כ לא רצו לתקן שלא יפקפקו בה שאינה מן התורה אפילו במקדש ולכן היה נראה להם שטוב שידחה קביעת ר"ה כשיהיה ביום א' כדי שלא יחול יום ערבה בשבת ע"ש. ומה שהקשה מס' א"ר דלדעת בעל תשובת ש"א הנ"ל דאין בערבה איסור תורה כ"ש לפירש"י דלא היו חובטים אלא מתנענעים א"כ למה אמרו שם שאין הצדוקים מודים שהוא מן התורה ולכן תניא התם בברייתא פ"א חל שביעי של ערבה בשב' והביאו שלוחי ב"ד ערבה מע"ש והניחום בעזרה וכשנודע לצדוקים נטלו הערבה וטמנום תחת אבנים. שהן מוקצים והיו יודעים שלא יטלטלו בשבת האבנים ויתבטל מהם מצות ערבה • וסיים בברייתא הטעם לפי שאין הצדוקי' מודים שחיבוט ערבה דוחה שבת. וא"א דליכא בה איסור תורה מה איכפת לצדוקים באיסור דרבנן ולמה ס"ל דאינו דוחה שבת הלא הצדוקים אין מקיימים איסורי דרבנן ע"ש. ולענ"ד ל"מ לדידן דס"ל ע"י חביטה דלק"מ דניהו לדידן ליתא בפסיקת תלוש איסור תורה מ"מ בצדוקים כמו שהם טועים להתיר את האסור כך י"ל שהם טועים לאסור את המותר ואפשר ס"ל דפסיקת תלוש יש איסור תורה אפילו לפירש"י דס"ל דלא היו חובטים רק מנענעים דבנעוע ל"ל דטעו שיש בו איסור תורה. י"ל דוודאי לא מצד איסור. רצו למנוע את החכמים מקיום מצו' ערבה בשבת אלא להחזיק שטותם. דאין בערבה מצוה כלל אלא דבימות החול לא מצאו עילה ודבר הגורם לבטל המצוה ובשבת קרה מקרה שטומנים באבנים ועי"ז דימו שממילא יתבטל המצוה שהחכמים לא יניחו לטלטל באבנים המוקצים ומה שאמרה הברייתא לפי שאין הצדוקים מודים שחיבוט ערבה דוחה שבת. הא השתא לפי מ"ש אין הטעם משום שבת. האי לישנא בלא"ה ע"כ צ"ל דלאו דוקא דאפי' תימא שיש בו בחיבוט ערבה איסור תורה. מ"מ ע"כ כיון דהצדוקים ס"ל דלא הוי מצות ערבה מן התורה. וכל מצוה דרבנן אין מקיימין א"כ גם כשחל בחול ניהו דליכא איסורא מ"מ כיון דלדידהו לית בו משום מצוה למה חבטוה ואי משום כיון דלית ביה איסורא לא איכפת להו. א"כ גם שבת מאי איכפת להו כיון דהם לא חבטוה. ומה להם באחרים. ומ"מ הדבר עדיין צ"ע לפירש"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) תמוז כו'</b> מרחשון בדה"ז כצ"ל. ר"ל דלא כמ"ש בש"ע חשון גדו"א דא"כ ע"כ הסי' על יום ראשון של ר"ח כיון דתשרי מלא. ומ"ש סי' של חשון מסימני שאר החדשים שהסי' מורה על יום שני של ר"ח שהוא העיקר דוק ותשכח אע"כ צ"ל בדה"ז ואז גם בחשון הסי' על יום שני של ר"ח וכ"כ הט"ז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מבה"ח כו'</b> פי' שחל ר"ה ביום ה' כו' ר"ל אף שכל הסימנים שניתנו בטור ובעברונות ובלוחות בכל שנה. דרך משל בש"ה או בח"ה או בכ"ה. אות ראשון מורה על ר"ה באיזה יום יחול ר"ה ואות אחרון מורה על ר"ח ניסן ופסח מתי יחולו ואות אמצעי מורה על השנה אם היא כסדרה. אם כתוב כ' מורה כסדרן ואם כתוב ח' מורה חסרה ואם כתוב שי"ן מורה שלמה. אבל פה ע"כ אין הפי' כן אלא הבי"ת של בה"ח אינ' סי' אלא פעולה בשנה שסימנה ה"ח והוא מורה ה' על ר"ה שחל ביום ה' וח' מורה שהיא חסרה ועל ר"ח ניסן לא נתן סי' כי איין לו תכלית בו. וכן מ"ש רמ"א וה"ש מעוברת הוי"ו היא וי"ו העיטוף ואין סי' כ"א שני אותיות אחרונות וה"א מורה סי' על ר"ה שחל ביום ה' והשי"ן מורה סי' שהיא שלמה:
שאז קורין פרשת נח:
ר"ל אם חל ר"ה בא' מימי ב' ג' ז' אז קורין פרשת נח שכבר עבר איזה ימים מחדש חשון. והטעם שקורין צו קודם פסח בפשוטה כתבו משום דכתב ביה בחטאת וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר ואם בכלי נחשת בשלה ומורק ושוטף במים דיש בזה זכר לדין הגעל' שצריכים להגעיל קודם פסח כלי חמץ. ובמעוברת שיש איזה שבתות יותר וא"א לקרות צו סמוך לפסח אז קורין מצורע קודם פסח דכתב ביה בזב וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וכל כלי עץ ישטף במים שיש בזה ג"כ קצת זכרון לדין הגעלה כ"א ה"ח. או ה"ש מעוברת באין ברירה צריכים לקרות אחרי קודם פסח:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) במדבר כו'</b> כדי שתכלה כו' ר"ל שיהיה הפסק סדרה אחת בין קריאת התוכח' של בחקותי ובין עצרת:
נצבים קודם ר"ה להפסיק בין תוכחה של תבא ובין ר"ה אבל פרשת נצבים גופה לא מיקרי תוכח' וקללות כ"כ התוס' במגלה דף ל"א ע"ב ובמס' ב"ב דף פ"ח ע"ב:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) פקדו כו'</b> כשחל פסח בשבת ר"ל יום א' של פסח:
ובא"י אין עושין פסח רק ז' ימים וא"כ בשבת שאחריו שהוא יום ח' כבר עבר י"ט וצריכים לקרות סדרה דהיינו שמיני שלא יחסר להם סדרה א' לשנה מפרידים כו':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מחלקים כו'.</b> ובקצת מקומות נוהגים כרש"י והט"ז כתב שבכל הקהלות נוהגים כרש"י. והפר"ח כתב שגם בשבת במנחה וביום ב' וה' יקראו כסי' הזי"ו דלא כרמ"א:
<b>יש חיובים לא יחלקו.</b> כתב בספר א"ר דהיינו השירה אבל מפסוק ויבא משה כו' ואילך עד סוף הסדרה יכול לחלק:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) בפסוקים כו'</b> ג' פסוקים. כיון דתחלת התוכח' הוא תחלת פרשה וכן כשמסיימת הוא סוף פרשה לכן צריך להתחיל לפניהם ג' פ' וכן ג' פסוקים לאחריהם כי אין מתחילים בפרשה פחות מג' פסוקים וכן אין משיירים בפ' פחות מג' פסוקים כדלעיל סי' קל"ח:
<b>ובס' צ"צ סי' י"ד נדחק כו'</b> ליישב מנהגינו שמתחילין כולי היינו כשבהר ובחוקתי נפרדים וכמ"ש מ"א טעם ההכרח לקמן:
<b>ואין מתחילין כו'</b> משום דב' פסוקים ראשונים ואם לא תשמעו כו' ואם בחוקותי תמאסו כו' עדיין אינו מתחיל התוכחה כ"א מפסוק ג' המתחיל אף אני אעשה כו' ומ"ש שצריך להתחיל לפניו היינו בשאר פורענות שבתורה. ובספר א"ר הקשה עליו דהא אמרי' במס' ב"ב דף פ"ח הקב"ה בירך ישראל בכ"ב כו' וקללן בשמונה מואם בחוקתי תמאסו עד ואת חקתי תגעל נפשכם דהיינו מתחלת בוי"ו ואם בחוקותי. וסיים במ"ם נפשכם. דהן ח' אותיות ועוד ע"ש:
<b>גם כו'</b> ללוי פ' העגל ולפי שכל שבט לוי לא חטאו בעגל. וא"כ ה"ה לכהן. אלא דאם יקראו לכהן עד אחר פ' העגל יהיו הסדרה דחוקה וקצרה להשלים יתר הקרואים:
<b>בקול נמוך.</b> היינו נמוך משאר קריאת הפ'. אבל מ"מ יקרא בענין שישמעו הצבור קריאתו לבל יהיה ברכות העולה לבטלה. כ"כ הפר"ח:
<b>מהרי"ל הקפיד כו'</b> מ"ש רמ"א וכן נהגו שלא לקרות א' בשמו כ' בלבוש הטעם פן לא ירצה לעלות אף שכבר שכרוהו פן יתחרט ונמצא עובר על פ' מוסר ה' בני אל תמאס כו' וגם הוא מן הדברים המקצרים ימיו של אדם כשקוראים אותו ואינו עולה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) מי"ז כו'</b> עס"י תכ"ה מ"ש מ"א שם ריש הסי'. וכ"כ הצ"צ עוד שם סי' קכ"ו אם טעו ולא קראו בפ' עקב הפטרת ותאמר ציון יש לה תשלומין בפ' שופטים שאז ההפטרה אנכי אנכי שיתחיל מן ותאמר ציון ויקרא עד סוף הפטרת אנכי אנכי. ואף שיש בין ב' הפטורת אלו איזה פסוקים שאין רגילים לקרותן מ"מ גם הם יקרא. (ואף שמפסיק שבת א' בין עקב לשופטים מ"מ י"ל תשלומין) וכן אם לא קרא הפטרת ראה שהיא עניה סוערה ישלימה פ' תצא שהפטרה שלה רני עקרה. ויתחיל מרני עקרה וגם עניה סוערה עד סוף ההפטר'. וכן אי לא קראו בפ' שופטים הפטר' שלה שהיא אנכי אנכי ישלימנה בפ' תצא שהפטרה שלה רני עקרה. ויתחיל מאנכי אנכי עד סוף הפטרת רני עקרה. ופ' תבא שהפטרה שלה קומי אורי אם לא קראה ישלימנה פרשת נצבים שהוא שוש אשיש. דהיינו יתחיל מקומי אורי עד סוף הפטרת שוש אשיש. אע"פ שיש בין כל ב' הפטורות הנ"ל קצת פסוקים שאין רגילין לקרותו מ"מ כיון כשקורא שני ההפטרות יקרא גם אותן הפסוקים ולא ידלגן ואין בכך כלום. והטעם להיות אותן הפטרות חשובין יותר. כי לכל שבתות השנה לא בררו חז"ל ההפטרת כ"א אמרו שיקראו בנביא מענין פרשת היום והניחו הדבר לחכמי הדורות לברר כפי הנאות בעיניהם. משא"כ אותן הפטורת שבררו לנו חז"ל ואין רשאים לשנותן וגם נדחית הפטרות אחרים מפניהם לכן כל שאפשר להשלימן יש להשלימן. והמ"א לא הביא כל דברי תשובת צ"צ הנ"ל אולי לא ס"ל כוותיה באלו אי משום שיש הפסק פסוקים ביניהם שאין רגילים לקרותן או טעם אחר. אבל בס' א"ר הביאו:

Seif 10

<b>(ס"ק י) הלא כבני כו'</b> דלא כלבוש שכ' להפטיר התשפוט אף כשהן כפולות. ר"ל כשהן נפרדות אין מחלוקת וכ"ע מודים שקורין בפ' אחרי הלא כבני כושים ובקדושים התשפוט. אלא כשהן כפולות ס"ל לרמ"א דנשתנה הפטרה זו משאר הפטורת. דקורין האחרונ'. וכאן קורין הראשונ' דהיינו הלא כבני כושים. וע"ז חלק הלבוש דגם כשהן כפולות יקראו התשפוט כמו בכל שאר ב' הפטורת שקורץ האחרונה. וחלק בסי' תצ"ג על בעל מטה משה שרצה ליתן טעם למ"ש רמ"א. דאמרי' במגלה שא' אמר הפטרת התשפוט וכעם עליו ר"א ואמר עד שאתה בודק בתועבת ירושלים בדוק בתועבת אמך. ולכן כשאפשר לקרות הפטר' אחרת דהיינו כשהן כפולות דאפשר לקרות הלא כבני כושים אין קורין התשפוט משא"כ כשהן נפרדות שכבר קראו הלא כבני כושים בפ' אחרי אז באין ברירה צריכים לקרות בקדושים התשפוט כיון דבאמת רבנן חולקים שם על ר"א ולבוש השיב עליו דע"כ לא גער ר"א באיש ההוא אלא שקרא הודע את ירושלים את תועבותיה שהיא ביחזקאל סי' ט"ז ולא משום שהוזכר בה תועבות ועונות אנשי ירושלים דמה נשתנה פ' זו מיתר הפטורת שאנו קורין בשאר שבתות שיש בהם הרבה תוכחה ומוסר וכלימ' אדרבא ויכלמו מעונותיהם וישובו. כ"א טעם ר"ח שגער באיש ההוא כי באותו פ' ט"ז יחזקאל הנ"ל כתב אביך האמורי ואמך חתית וקאי על אברהם ושרה. אף שפי' אמיתי כמ"ש רש"י ביחזקאל שמשם נטלו גדולתן ובני חת נתנו להו קבר והזכיר להם לבחון טובת ה' שעש' עם ראש יחוסינו צור חוצבנו ממנה כי לא היה לו אפילו מקום קבור' ואח"ז גדלו ה' ברחמיו. מ"מ לפי מובן הפשוט הוא גנאי לאברהם ושר' שקראן אמורי וחתית לכן גער בו משא"כ התשפוט שהוא סי' כ"ב ביחזקאל וודאי לכ"ע אפילו לר"א רשאי לקרות' ולכן כתב אפי' כשהן כפולות לקרות הפטרת התשפוט דלמה נשתנה משארי הפטורת שקורין באחרונה. ומ"ש רמ"א בשם המרדכי לקרות הלא כבני כושי' לא נתכוין רמ"א בכוונת המרדכי. כי במרדכי לא כ' כ"א בזה"ל כשקורין ב' פרשיות מפטירים באחרונה מלבד באחרי וקדושים ולא כ' שם יותר. ובאמת כוונת המרדכי שבאחרי קדושים ג"כ יקרא התשפוט. אלא כתב כן דלפי מה שנדפס בחומשי' בטעות הפטר' התשפוט לאחרי. והפטרת הלא כבני כושי' לקדושים וע"ז כתב דבאחרי וקדושים יקראו בראשונ' דהיינו התשפוט אבל לדידן שכבר נתקן הטעות ונדפס באחרי הפטרת הלא כבני כושים ובקדושים התשפוט אז הדין באחרי קדושים כמו בכ"מ לקרות באחרונ':
<b>שכבר העיד הב"ח כו'</b> כמ"ש בש"ע. והטעם כי הפטרת הלא כבני כושים הוא מעין הפרש' של אחרי וכן מעין פ' קדושים:
<b>סדר לעשות לוח בקצרה.</b> דע שחדש כו' ובכל שעה יש תתר"ף כו' כתב הרמב"ם פ"ו מהל' ק"ה שבחרו חז"ל לחלקו על חילוק זה כי בחילוק זה תוכל לחלק השע' לכמה ענינים חצי רביע שמינית שליש שתות כו' וכתב המפרש אף שא"א לחלקו לשביעית. מ"מ עדיף יותר ויש לחלקו ליתר מנינים מאם חלקו השעה לשאר מניני' לא לתתר"ף:
<b>דרכי הקביעות כו'</b> א' מלא כו כיון שמולד א' מחבירו כ"ט ימים יב"ש תשצ"ג ח'. וא"א לקבוע ר"ח בשעת המולד א"כ ע"פ הרוב יתחיל ר"ח באמצע היום ולילה. וכתיב חדש ימים ודרשו חכמים ז"ל ימים אתה מונה לחדשים ואי אתה מונה שעות לחדשים. והוצרכו לקבוע ראש חדש בתחלת היום דהיינו מתחלת הליל'. וכיון שיש בכל שני חדשים נ"ט יום מלבד ב' פעמים תשצ"ג חלקים משעה (שהן יושלמו בעבורים) נמצא עי"ז חדש אחד שלשים יום חדש השני כ"ט יום:
<b>ואם א' מלא וא' חסר כו'</b> דהיינו חשון חסר וכסליו מלא כי כן הוא סדרן תשרי מלא א"צ חשון חסר וכסליו מלא וטבת חסר כו':
<b>והיתרון כו'</b> ר"ל שלא תצטרך לטרוח לחשוב י"ב מולדות מתשרי הזה עד תשרי הבא. לכן כשתדע היתרון תדע מולד תשרי הבא והוא כמו שבכל חדש מולד א יש לו יתרון על העבר יום א' י"ב שעות תשצ"ג חלקים כי הכ"ח יום כלים בשבועות כן י"ב מולדות מיב"ח היתרון שלהם על השבועות הוא ד ימים ח' שעות תתע"ו חלקים לשנה פשוט'. כי לי"ב מולדות יש יתרון י"ב ימים ועוד י"ב פעמים י"ב שעות והם בצירוף ששה ימים א"כ יתרון השנ' ח"י ימים. י"ד ימים מהן כלים בשני שבועות נשאר ד' ימים עוד י"ב פעמים תשצ"ג חלקים עולה ח' שעות תתע"ו חלקים. וא"כ כשתתן על מולד ר"ה זה ד' ימים ח' שעות תתע"ו חלקים ותצרפ' תדע מולד ר"ה הבא. וכאשר תחשוב מולד א' מחדש לחבירו. ובשנ' מעוברת שיש חדש א' יותר נמצא ניתוסף על יתרון הנ"ל יום א' יב"ש תשצ"ג חלקים ואם תצרפן יחד יעלה היתרון לשנ' ה' ימים כ"א שעות תקפ"ט חלקים:
לא אד"ו ראש כבר מבואר הטעם ריש הסי':
<b>מולד זקן כו'</b> אחר י"ח שעות אפי' רגע שוב אין קובעים בו ר"ה. והטעם כי אז כשהיו מקדשים ע"פ הראיה לא היה אפשר להם כה"ג לקבוע ר"ה באותו יום לאשר ידוע כי הלבנ' אין לה אור מצד עצמ' כ"א מה שאור השמש מכה בה ומאיר בה ואף בלילה שהשמש מהלכת תחת מרכז הארץ והלבנ' למעל' מן הארץ אין הפסקת הארץ מונעת מלהאיר השמש את הלבנ' כי לפי גודל כמות השמש שהיא גדול' מן הארץ ק"ע פעמים אין הפסקת הארץ מזיק לאור' נגד הלבנה כי מאירה מצדדי הארץ נוכח הלבנ'. אך בעת מולד הלבנה היא בגלגל תחת גלגל החמה. וא"כ השמש מאיר עליה בצד העליון של הלבנה אבל צד התחתון הנרא' לנו היא אז חשוך ואינו מאיר לנו וכל זמן שהיא מתרחקת בהלוכ' מן השמש. אז נראה לנו אורה אשר השמש מאיר עליה מצדדי הלבנ' וקודם שש שעות אחר המולד עדיין היא קרוב' אל השמש וא"א שיתראה לנו מאור' שהשמש מאיר עליה. לכן כשקדשו ע"פ הראי' כשהיה מולד זקן דהיינו שחל המולד סוף ח"י שעות ולא נשאר עד הליל' כ"א ששה שעות לא היה אפשר שתרא' קודם הליל' וע"כ לא קדשו החדש באותו יום. לכן גם אנחנו ע"פ החשבון אין קובעים בו ר"ח משא"כ כשחל המולד רק רגע קודם ח"י שעות כיון שעכ"פ היה אפשר שנראה באותו יום רגע קודם הליל' אף שהוא רחוק שראוהו עכ"פ כיון שהוא במציאות שבזמן הראי' קדשו אותו יום לר"ח גם אנחנו אין דוחים ר"ח. ליום שאחריו:
<b>ג' ט' ר"ד כו'</b> אין קובעים כו' והטעם שאז יחול מולד תשרי הבא ביום שבת ח"י שעות מצומצם וצא וחשוב וצרף היתרון ד' ימים ח' שעות תתע"ו חלקים ותמצא כן שמולד תשרי הבא יהיה ביום ז' ח"י שעות ויהיה מולד זקן ונצטרך לדחותו עד למחרתו וכיון שמחר יום א' שאין קובעים בו ר"ה נצטרך לדחותו שוב עד יום ב' ויהיה בין ר"ה זה לר"ה הבא ה' ימים ובשנה פשוט' ידוע שאין ביניהם יותר כ"א ד' ימים ויהיה חוכ' ואטלולא בעיני הבריות שיאמרו הב"ד טעו לכן דוחי' ר"ה זה:
<b>אבל אם היתה מעוברת כו'</b> ב' ט"ו תקפ"ט כו' אין קובעים כו' והטעם דלפ"ז מולד תשרי שעבר היינו בשנה מעוברת ע"כ הי' ביום ג' ח"י שעות צא וחשוב והוסיף על ג' ח"י שעות היתרון משנה מעוברת שהוא ה' ימים כ"א שעות תקפ"ט חלקים יצא לך מולד זה שאחר השנה מעוברת ב' ט"ו תקפ"ט חלקים ולכן צריך לדחותו. כי אשתקד כשחל המולד ג' ח"י שעות היה מולד זקן והיינו צריכים לדחותו עד למחרתו וכיון שמחר היה יום ד' היינו צריכים לדחותו שוב ליום ה'. וא"כ כשנקבע שנה זו ר"ה ביום המולד דהיינו ביום ב'. לא יהיה בין ר"ה דאשתקד ובין ר"ה של שנה זו רק ג' ימים ואחר המעוברת צ"ל ביניהם עכ"פ ה' ימים. ולכן צריכים לדחותו:
<b>ואחר שידעת כו'</b> אם יש ביניהם ב' ימים כו' אזי תהי' השנה חסרה. דהיינו חשון וכסלו שניהם יהיו חסרים (והטעם שקבעו דוקא באלו ב' חדשים דהיינו חשוון וכסלו כ' הלבוש משום דמניסן עד יוה"כ א"א לחסר או למלאות יותר כ"א צ"ל חדש א' מלא וא' חסר. כי הימים ההם מנוים. כי מתחלת פסח עד עצרת צ"ל נ' יום ומשבועות עד יוה"כ צ"ל ק"ך יום דהיינו ג' פעמים מ"ם יום נגד ג' פעמים מ' יום שעמד משה בהר וביום האחרון שהי' יו"ד תשרי א"ל הקב"ה סלחתי כדברך והוקבע לדורות יום זה ליוה"כ. ותשרי שהוא מלך שבו הרבה י"ט צ"ל מלא ולכך בחרו בחשון וכסלו הבאים מיד אחר תשרי כ"א יניחו הדבר עד חדש אחר פן יבא הדבר לידי שכחה) והטעם שצ"ל שניהם חסרים כ"א יהיה כסדרן חשון חסר וכסלו מלא א"כ יהיה שנה זו שנ"ד ימים דהא ששה חדשים מלאים עולין ק"פ יום. וששה חדשים חסרים עולי' קע"ד יום צרפם יחד יעלו שנ"ד יום. ש"נ ימים כלים בחמשים שבועות נשארו ד' ימים. א"כ כשחל ר"ה ביום ז' א"כ כלין חמשים שבועות ביום וי"ו. ועוד הוסיף ד' ימים הנותרים א"כ ראוי להיות ר"ה הבא ביום ד' וכיון שהוא ביום ג' ע"כ צריך לחסר גם כסלו ויחסר יום א' מן השנה ולא יהיה כ"א שנ"ג יום. ויבא ר"ה ביום ג'. ומזה תקיש ותבין השאר מ"ש מ"א בזה:
סדר הפרשיות ר"ל ד' פרשיות שכ' בש"ע עסי' תרפ"ה:
<b>התקופה כו'</b> צ"א יום כו' והיא כפי חשבון שמואל דס"ל דמהלך החמה בגלגלה שס"ה ימים ורביע יום. א"כ הרביע מזה הוא צ"א יום וז' שעות ומחצה:
<b>ודע שבחשבון שעות התקופה.</b> כ' הלבוש וכ"כ בתשוב' צ"צ סי' י"ד וכן הסכים התי"ט שם לחשוב הלילה מעת צ"ה. ותחלת היום משהאיר המזרח. וא"כ בטבת ושבט שה' שעות אחר חצות היום כבר חשכה הלילה. אם התקופה נופלת ז' שעות ומחצה בלילה או צריך לזהר מן סכנות התקופ' חלי שעה אחר חצות לילה שאז זמן התקופה. וכן להיפך בתמוז שלא יחשיך הלילה למשל עד תשעה שעות אחר חצי היום. א"כ כשנופלת ז' ומחצה בתחלה הלילה אז צריכים לזהר ד' שעות ומחצה אחר חצות לילה ואף שלפי חשבון האמיתי היה קיץ וחורף שוה בזה ומהלך החמה שוה בקיץ וחורף והי' ראוי לחשוב מאמצע היום כשהחמה באמצע רקיע הוא חצי היום. וששה שעות אח"כ בין בקיץ ובין בחורף הוא יום ומתחלת שעה שביעית נקרא לענין זה לילה וא"כ בין בקיץ ובין בחורף כשנופלת ד' ומחצה בתחלת הלילה זמנה י"ד שעות ומחצה אחר חצי היום שעמדה החמה באמצע הרקיע. אעפ"כ כתבו להניח לישראל מנהגן ושומר פתאים ה':
<b>והתי"ט הוסיף דהא אפי' נחשב כפי מהלך האמיתי הנ"ל אעפ"כ אין אנו יוצאים י"ח.</b> דהא חשבונינו כפי תקופת שמואל והעיקר הוא תקופת רב אדא. ולפי תקופת ר"א לא יגיע לתקופה צ"א יום וז' שעות ומחצה. ואם כן בלאו הכי צ"ל שאותו הסכנ' היה ידוע להם מימות עולם על פי חשבון האמצעי אולם הפר"ח וכן בתשובת שב יעקב הסכימו לחשוב ע"פ דרך האמיתי וכדומה שכן נוהגים עכשיו:

Siman 429



Seif 1

<b>ס"ק א בהל' פסח.</b> וה"ה בשאר י"ט. לאפוקי מדעת הרב"י דס"ל דוקא בפסח בעי' שלשים יום משום דהלכתא רבתי לפסח משא"כ בשאר י"ט. ועוד כמ"ש התוס' דפסח מה"ט בעי' שלשים יום משום קרבן. אע"ג דלביקור ממומין סגי בארבעה ימים. מ"מ צריך זמן לחקור למצוא בהמה הראוי לו. ותמימה. ואף בזהמ"ז דליכא קרבן מ"מ נשאר תקנה ראשונה וזה שייך דוקא בי"ט של פסח דכ"א צריך לקרבן פסח משא"כ שאר י"ט. וע"ז חולק מ"א דה"ה בשאר י"ט בעי שלשים יום לדרשה והא דהזכירו במפורש דוקא פסח משום דמיניה ילפי' כדאי' בפסחים דף וי"ו ע"ב שהרי משה עמד בפסח ראשון והזהיר על פסח שני להאנשים הטמאים בפסח א ושאלוהו למה נגרע מלהקריב קרבן ה'. והיה די אם היה משיב לשאלת' כיון שהם טמאים אסורים לעשות פסח ראשון והוסיף להודיע להם שיעשו פסח שני ובין פסח א' לשני יש שלשים יום אלמ' דשלשים יום לפניו יש לדרוש. ומפסח ילפינן לשאר י"ט. וכ"כ רש"א בסוכה דף ד' אהא דתנן התם סוכה ישנה ב"ש פוסלים וב"ה מתירים ותנן שם איזה סוכה ישנה כל שעשאה שלשים יום קודם לחג הסוכות. ופירש"י טעמא דב"ש דבעי שיעש' הסוכה לשמה אבל עשאה סתם פסולה. אבל אם עשאה תוך שלשים לחג כיון דשואלין בהל' חג סתמ' עשאה לשמה. ומזה כ' מהרש"א דמוכח דלא כהרב"י דמזה מוכח דגם בסוכות דרשי' שלשים יום קודם החג וממילא ה"ה בעצרת דמ"ש:
וכ"ה בבכורות פרק ט' דף נ"ז ע"ב תנן ג' גרנות למעשר בהמה בפרו' הפסח ובפרום עצרת ובפרוס החג ור"ל דמן התורה מותר לאכול ולמכור קודם שיעשר בהמותיר אלא שאם עשר עביד מצוה. והעשירי יהיה קודש ומקריבו כשהוא תמים ע"ג המזבח ואין למזבח אלא דמו ואבריו והשאר נאכל הכל לבעלים כפסח ואין לכהן בהם כלום אפי' חזה ושוק. ומדרבנן כשהגיע א' מג' גרנות הנ"ל אסור לאכול עד שיעשר ונתנו שם הטעם כדי שיהיה הבהמות מצויות לעולי רגלי' כיון דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממונו בדבר שאין בו אלא חסרון מועט לכן ניחא ליה לעשר בהמו' אע"ג שאינו מחויב בדבר כיון שאינו מפסיד אלא האימורים. ואפשר כשיעלו ישראל לרגל רבים אשר שם בירושלים עדיין לא היו בהמותיו מעושרים ובלי מעשר לא יהיה חפץ למכור כנ"ל לכן תקנו חז"ל שבאותן ג' פרקים צריך לעשר. וכתבו התוס' אע"ג דקודם הגורן יכול לאכול בלי מעשר מ"מ ב"א ממתין עד הגורן ומעשר הכל ביחד. ועי"ז יהיה בהמות מצויות לעולי רגלים. ופי' פרוס הוא מחצה ור"ל ט"ו יום קודם פסח וכן ט"ו יום קודם עצרת וט"ו יום קודם סוכות כיון דשואלים ודורשי' שלשים יום קודם לחג לכן ט"ו יום קודם לחג מקרי פרוס מחצית מן שלשים יום. מבואר מזה דבכל י"ט דורשי' שלשים יום לפניו:
<b>ועכשיו נוהגים כו'</b> וכתב הב"ח הטעם להיותינו בעו"ה שה פזורה בעיירות וכפרים וקודם שבת הגדול ושובה מתקבצים אל העיר וקהילו' שהרב שם וחונים שם כל ימי החג לכן הניחו הדרש' עד עת קיבוץ נדחי ישראל. והעיקר עיי' במ"א סי' ר"ן:
גם הל' חג כו' מלבד הלכות יוה"כ:
בפ"ק דמגילה דף ד' ע"א אריב"ל פורים שחל להיות בשבת שואלים ודורשים בענינו של יום ופריך מאי ארי' פורים אפי' י"ט נמי דתני' משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשים בענינו של יום הל' פסח בפסח הל' עצרת בעצרת הל' חג בחג ומשני פורים איצטריך ליה סד"א נגזור משום דרבה קמ"ל ופירש"י שואלים כו' לדרוש אגרת פורים ברבים ומל' זה משמע דאין כוונת ריב"ל על דרשת דינים כ"א אגרת פורים ובנסי פורים. ועל הא דמשני דנגזור משום דרבה פירש"י דאסרי' לקרות המגילה בפורים שחל בשבת משום גזיר' דרבה שמא יעבירנה ד"א בר"ה ס"ד נגזור דרש' אטו קריא' קמ"ל. מזה מוכח כפירש"י דהא דאמר ריב"ל פורים כו' שואלים כו' ר"ל באגרת פורים דאי ס"ד דינים מאי שייכות דדרשה שהי' ע"פ לקריאת המגיל' ומאי גזיר' דרבה שיעבור ד"א שייך הכא. גם בלא"ה ל' ריב"ל כאמר שואלים ודורשים בענינו של יום לא משמע דינים אלא בעניני נסי פורים:
<b>וא"כ ע"ב דומי' דהכא הא דתניא בשאר י"ט משה תיקן לישראל שיהיו דורשים הלכות כו'</b> ל"ד הלכות אלא ר"ל עניני היום דאל"כ מאי פריך מאי ארי' פורים כו' הא ריב"ל מיירי בענייני פורים ובשאר י"ט ר"ל דינים אע"כ הלכות שהוזכר בברייתא לאו דוקא אלא ר"ל עניני י"ט בפסח נסי מצרים ובדומה. או ס"ל להש"ס מסבר' כיון דצ"ל דינים ה"ה שראוי לדרוש בענייני יום:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יב"ח כו'</b> וכ' הסמ"ק כו' וכתב בח"י בשם ש"ע י"ד סי' רנ"ו דאם דעת העשיר להשתקע חייב ליתן מיד. ואם כן ה"ה איפכא בעני אם דעתו להשתקע מחיייבים ליתן לו מיד:
מחוייבים ליתן לו מצה דלא גרע מתמחוי שהן מיני מאכל שגובין בכל יום כמ"ש בי"ד:
שצ"ל חטים וכתב בח"י והאידנ' המנהג ליתן לו תמורת חטים קמח:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בכל כו'</b> מפני שי"ב נשיאים כו' היה י"ט וכמו שכתב התוספת בשם הירוש' ר"פ מקום שנהגו דאפי' יחיד המביא קרבן אותו יום לו י"ט:
ואח"כ ע"פ ואע"פ שמפסיק יום אחד בין הקרבת י"ב נשיאים לער"פ דהיינו יום י"ג בחודש דהא ערב פסח הוא י"ד בניסן. והיה נרא' לכאורה שהלך בעקבי הרב בית יוסף שמפרש למסכת סופרים שממנו נובע דין זה שכתב וז"ל ולמה אין מתענין בניסן. מפני שבאחד בניסן הוקם המשכן וי"ב נשיאים הקריבו קרבנן לי"ב יום. יום לכל שבט כו' ופי' הרב"י שבראש חודש ניסן הוקם המשכן ובאותו היום לא הקריבו ולמחרת ב' ניסן התחילו י"ב הנשיאים להקריב. ולפ"ז א"ש ל' מ"א דנשיא האחרון הקריב ביום י"ג ניסן וא"כ א"ש מ"ש מ"א ואח"כ ער"פ. אבל יותר נרא' דס"ל להב"ח ופ"ח שחלקו על הרב"י דמה"ת נימא דמס' סופרים חולק על הפסיקתא שאמרה על אותו ר"ח ניסן שנטל עשר עטרות וא' מהן ראשון לקרבן נשיאים שנחשון בן עמינדב שהוא היה המקריב ראשון הקריב בר"ח ומ"ש במס' סופרים שבאחד בניסן הוקם המשכן אין הכוונ' שזה לבד גורם שהוא י"ט אלא שגם נשיא א' הקריב אותו יום ומה"ט הוא י"ט כמו שאר ימים ומאי שאמר שהוקם המשכן כדי לידע שמאותו יום התחילו להקריב ומ"מ מ"ש מ"א ואח"כ ע"פ. ר"ל אחר אחר ובאמת יום א' מפסיק ביניהן. עכ"פ יצא רוב החודש בקדוש':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בצבור כו'</b> ולכן כתב רמ"א כו' דאל"כ מה הוסיף רמ"א על דברי הטור והחבר שכתב ואין מתענין בו להזכיר כו' ורמ"א כתב ונהגו שאין מתענין בו תענית כלל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) צ"ה ולא קדיש.</b> וכן הדין בכל יום שאין אומרים צ"ה אין אומרים הקדיש שנהגו לו' בבה"ק אחר הקבור' ולענין שאר ימים שאין אומרים תחנון בערב שלפניו איך נוהגין עיין בח"י. וכתב שם בשם מנהגים דביום שאין אומרים תחנון אין אומרים יה"ר שאחר קריאת סה"ת:

Seif 6

<b>(ס"ק ו') ת"ח כו'</b> ואע"פ כו' כימים האסורים מדבריהם ור"ל והא כתב לקמן סי' תקס"ח סעיף ה' המתענ' ת"ח בחנוכה ופורים שהם מדבריהם צריך למיתב תענית לתעניתו ע"ש:
<b>ועמ"ש כו'</b> הגרסא שלפנינו ופרושו:
<b>וא"כ ק"ו דמתענין בניסן.</b> אין כוונתו כיון דדעת הרב"י אליבא דס"ח דס"ל אפי' ביום טוב שני מיתב תענית לתעניתו וניהו דלא קי"ל כוותיה בי"ט שני. מכל מקום בניסן עכ"פ אפי' לדידן רשאי למיתב תעני' לתעניתו. דע"ז לא שייך ל' ק"ו דאין זה ק"ו אלא דנחתינן דרגא אלא כוונתו על מה שפי' המ"א דברי הס"ח בסי' רפ"ח וז"ל הס"ח אם התענ' בי"ט בשביל חלום ובי"ט אחרון למחר יתענ'. והבין הרב"י דמ"ש ובי"ט אחרון קאי אדבתרי' ונמשך למטה ובי"ט אחרון למחר יתענ' היינו תענית על מה שהתענ' בי"ט א'. אבל מ"א פי' שם דהאי ובי"ט אחרון הוי"ו היא וי"ו המחלקת כמו או בי"ט אחרון ונמשך שלפניו אם התענ' בי"ט כו' ובי"ט אחרון ר"ל או שלא התענ' ת"ח בי"ט ראשון כ"א התענה ת"ח בי"ט אחרון למחר דהיינו א"ח יתענה תענית לתעניתו בין שהתענ' ת"ח בי"ט א' ובין שהתענ' ת"ח בי"ט ב':
<b>ולזה כתב מ"א ועמ"ש כו'</b> הגרסא שלפנינו פירושו דר"ל שיתענה תענית לתעניתו בא"ח וכיון דאפילו בא"ח שרי ק"ו לימי ניסן שהם קלים מיום א"ח. וכ"מ לעיל סי' רפ"ח ע"ש:
<b>ביו"ד לחודש שהוא ת"צ שמתה בו מרים.</b> ר"ח ניסן מתענ' עס"י תקע"ג ר"ל אם חל ר"ח ניסן ביום א' ובשבת ער"ח התענה ת"ח יתענ' למחרתו בר"ח ניסן תענית לתעניתו דר"ח ניסן גם הוא תענית ציבור שבו מתו נדב ואביהו ומה"ט כתב בסי' תקע"ג שחתן ביום חתונתו יתענ' בניסן כיון שאינו אלא מנהג שלא להתענות בניסן ואפי' נשא בר"ח ניסן יתענה אע"ג דבשאר ר"ח אינו מתענה מ"מ ר"ח ניסן הואיל ובלא"ה הוא ת"צ כנ"ל יתענה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מזמור כו'</b> היו חמץ ר"ל שהיה צריך להביא מ"ם חלות והיו שלשי' מצה ועשרה חלות חמץ:
שיבואו לידי נותר ר"ל שממעט בזמן אכילתן דהא זמן אכילתן ביום השחיט' של הקרבן ולילה שלאחריו ובער"פ לא היו רשאי לאכלן כ"א עד חצות היום. א"כ גורם אם לא ימצאו להם אוכלים קודם חצות שיהיו נותר ויהיה צריכים שריפה וזה אסור. וכיון דאמירתינו מזמור לתודה הוא תמורת קרבן תודה ע"ד ונשלמה פרים שפתינו כיון שלא היו מביאים בער"פ תודה ה"ה דאין לומר מזמור לתודה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) א"ח בב"י כאן משמע כו'</b> ר"ל ממ"ש בחבורו הארוך שפי' דברי מ"ס שכתב שהתלמידים מתענין אחר הפסח בניסן שלשה תעניתים בה"ב מפני ח"ה. והקשה הרב"י דהא לא משכחת בניסן אחר הפסח בה"ב דהא יום א' של פסח הוא ט"ו לחודש וא"כ י"ד ימים שלפני הפסח וח' ימי פסח הם כ"ב יום נשאר עד ר"ח אייר ז' ימים ובר"ח אייר א"א להתענות ובז' ימים לא משכחת בה"ב. ותי' דבא"י דפסח אינה כ"א ז' ימים משכחת ג' תעניתים והיינו הב"ה וכגון שחל יום א' של פסח ביום ה' א"כ יום ז' של פסח הוא ביום ד' ואפשר להתענות ביום ה' שלאחריו וביום ב' וביום ה' שהוא ער"ח אבל א"א לומר שחל יום א' ביום ב' וא"כ משכחת בה"ב בניסן דהא קי"ל לא בד"ו פסח וכמ"ש ר"ס תכ"ח. ואע"פ שמס' סופרים כתב שמתענים בה"ב מיירי בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה. דאז היה אפשר שיהיה חל יום א' של פסח ביום ב' ושפיר משכחת בה"ב בניסן אחר הפסח וכנ"ל עכת"ד והל' בין א"א בה"ב או הב"ה צ"ל תענית ראשון בא"ח וע"כ ס"ל להרב"י דמותר להתענות בא"ח:
<b>דדוקא אחר שבועות כו'</b> מדלא כתב אסור כ"א שם משמע דבשאר א"ח שרי ודוקא אחר שבועות שהוא יום טבוח. ור"ל דתנן בחגיגה דף י"ז ע"א בש"א מביאים שלמי שמחה בי"ט כו' אבל לא עולות ראייה ובה"א מביאים שלמים ועולות כו' עצרת שחל בער"ש בש"א יום טבוח אחר שבת (דאזיל לטעמייהו דאין דוחין י"ט וכ"ש שבת לכן יום טבוח של קרבנית אחר שבת דקרבנות עצרת י"ל ג"כ תשלומין כל שבעה כמו בפסח וסוכות)ובה"א אין יום טבוח אחר שבת(דב"ה לטעמיהו דדוחה י"ט) ומודים ב"ה שאם חל עצרת בשבת שיום טבוח אחר שבת דשבת וודאי אינו דוחה ע"כ דברי המשנה וא"כ המובן הפשוט מדברי מ"א כיון דמשכחת בעצרת שיום טבוח בא"ח כגון שחל בשבת לכן א"ח דשבועות חמיר משאר א"ח ואפי' א"ח השבועות באמצע השבוע שלא היה חל עצרת בשבת מ"מ א"ח דידיה חמיר כיון דלפעמים היה יום טבוח בא"ח וכ"כ מ"א להדיא לקמן סי' תצ"ד ס"ק ג' וז"ל אסור להתענות במוצאי חג השבועות מפני כשחל עצרת בשבת היה יום טבוח הקרבנות אחר השבת עכ"ל אלא שהמשנה למלך פ"ו מהל' כלי מקדש סוף דין וי"ו תמה ע"ז דאדרב' תנן התם אם היה יום טבוח באחד בשבת אין כה"ג מתלבש בכליו:
<b>ומותרים בהספד ובתענית שלא לקיים דברי הצדוקים האומרים עצרת אחר השבת ע"ש.</b> אולם בלבוש לקמן ס"ס תצ"ד וז"ל ובזה"ז לא חיישינן לצדוקים שאין מצויים בינינו ונוהגים איסור לעולם בהספד ובתעני' בין כשחל בשבת ובין כשחל בשאר ימי השבוע עכ"ל. (אולם דבריו מגומגים קצת שהעתיק תחלה כדברי ב"ש ע"ש) ולפ"ז צ"ל דדעת מ"א כיון שבזמן הקרבן אם היה יום טבוח אחר שבת היה ראוי לאסור בהספד ובתענית לולי חשש הצדוקים. וא"כ בזה"ז דאזיל האי חששא ונשאר הדין לאסור בהספד ותענית. ואע"ג דבזמן הזה ליכא קרבן ולא יום טבוח בעו"ה ואין האיסור לדידן כ"א משום תקנה ראשונה בזמן הקרבן. והא גם בזמן הקרבן היה מותר בהספד ותענית דאז היה הצדוקים מצויים מ"מ הא גם בזמן הקרבן היה יום טבוח אסור בהספד ותענית טרם כפירת צדוק ובייתו' תלמידי אנטיגנוס. אלא כשאח"כ כשיצאו הצדוקים לעולם תקנו חז"ל להתיר יום טבוח בהספד ותענית שלא להחזי' ידי הצדוקים. ועכשיו שאין צדוקים מצויים הדרא לתקנה ראשונה כמו קודם שהיו צדוקים בעולם ועמ"ש המשנה למלך שם על עובדא דר"ט בעובדא שמת אחד בלוד:
וכ"מ בתענית דף י"ח דת"ר מן א' ניסן עד סוף המועד קבעו במגילת תענית י"ט מפני נס א'. ופריך ל"ל עד סוף המועד לימא עד המועד ומועד גופא אסור דהוי י"ט ומשני לאסור יום שלאחריו די"ט דאורייתא לא בעי חיזוק ולכן ביום שלאחר י"ט מותר בהספד ותענית אבל ימים הכתובים במגילת תענית הם דרבנן צריכין חיזוק לאסור גם ביום שאחר יו"ט בהספד ותענית ולכן אמר שהמועד ג"כ י"ט מפני י"ט הכתוב במגילת תענית ולדידן דקי"ל בטלה מגילת תענית לכן א"ח מותר בהספד ותענית. דלא כב"ח שהסכים לפרש"י בסוכה דף מ"ה ע"ב אמר ר' ירמיה משום רשב"י כל העוש' איסור לחג באכילה ושתיה כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים כו' ופירש"י יש אומרים יום אחר החג דלא כפי' א' שכ' רש"י שקורא לחג עונג באכילה ושתיה עכ"ל דלפי זה קאי על י"ט גופיה ולא על יום שלאחריו. מיהו בתוס' ר"ה כו' דאמרי' שם מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר וכ' התוס' משמע דבימי עזרא היה מעובר וסמך קצת לדבר כו' וכתיב נמי ביום כ"ד לחודש (תשרי) נאספו כל ישראל בצום ושקים כו' משמע לפי שאז היה מוצאי סוכות נאספו ואי לא דעברוהו (ולכך לא היה מונים המועדו' כ"א מיום ב' של ר"ה שהיה העיקר. ומ"ש ביום ך"ד לחודש. ר"ל מיום ראשון של ר"ה והיה יום שאחר הסוכות) ועשו סוכות בט"ו בו א"כ י"ד דירחא וח' דסוכות הרי ך"ב יום ויום ך"ג מוצאי סוכות. וא"ל דשביק להתענות משום מחרת י"ט דהוי א"ח ומש"ה הנותינו עד ך"ד בו. דמאז לא נוהגים בו עכ"ל משמע דעכ"פ בימי התו' היו נוהגים איסור תענית בא"ח אלא דבימי עזרא ס"ל להתו' דעדיין לא נהגו בו איסור:

Siman 430



Seif 1

<b>(ס"ק א) מפני הנס.</b> שלקחו כ"א שה וקשרו בכרעי מטותיהן ושאלום המצריים למה והשיבו לשחט במצות ה'. והיו שיני המצריים קהות הן נזבח תועבת מצרים לעיניהן ולא היו רשאים לדבר דבר ואע"ג דלפ"ז הי' הנס כל הימים מן עשור לחודש עד ער"פ ששחטוהו. כ' הרב"י דעיקר הנס היה בתחלתו ביום ראשון ואח"ז כיון דדש דש. והתוס' כ הנס בענין אחר כשלקחו ישראל בעשור לחודש שה לפסח נתקבצו בכורי א"ה ושאלוהו למה. והשיבו ישראל זבח פסח הוא לה' שיהרוג בכורי מצרים ובכורנו יציל. והלכו אל אבותיהם ואל פרעה לבקש שישלחו ישראל לחירות. ולא רצו ועשו הבכורים מלחמה והרגו הרבה מהם. הה"ד למכה ממצרים בבכוריהם:
<b>רש"ל כו'</b> וצ"ע כו' אז הכל מותר. ר"ל אע"ג דדבר חשוב לא בטיל מ"מ כה"ג דנאכל א' דיש לתלות דהאיסור כבר נאכל אז בטיל ואע"ג דבעי' שלא יאכל המשוייר אדם א' כ"א בשני ב"א ושתי' בשתי' היינו מצד חומרא. ועוד כדי שיהי' ס"ס חדא שמא נאכל ואת"ל אינו נאכל שמא מה שזה אוכל הוא היתר והיינו התם דודאי נתערב בו איסור משא"כ כאן דלא ידעי' אי יש בו איסור כלל בלא"ה הוי ס"ס חדא שמא ליכא איסור כלל ואת"ל הוי שמא נאכל ואם אין בו ס' הכל אסור ול"מ מה שנאכל א' ובס' ח"י תי' ניהו דק יי"ל דקמח בקמח מקרי לח בלח מ"מ י"א דמקרי יבש ביבש כמ"ש הש"ך וביבש ביבש ק"ל בסי' תמ"ז אע"ג דנתבטל קודם הפסח חוזר וניעור בפסח ואוסר במשהו וא"כ אי נתערב בקמח חמץ איכא למימר שחוזר וניעור בפסח וכדי לצאת ידי דעה זו צוה לאכול ממנו מעט קודם פסח דיש לתלות שהאיסור כבר נאכל. אע"ג דאי הי' ודאי תערובות ל"מ מה שנאכל א' קודם פסח וחוזר וניעור בפסח מ"מ כיון דליכא אנא חשש שמא נתערב וגם דקי"ל דהעיקר דקמח בקמח מקרי לח בלח סמכי' על מה שנאכל מעט קידם הפסח:

Siman 431



Seif 1

<b>(ס"ק א) בתחלת ופי' סמוך כו'</b> דהר"ן בשם הראב"ד דייק לה מדתנן אור לי"ד בודקים כו' ופריך הש"ס וליתני ליל י"ד ומשני משים לישנא מעליא וקשיא ליה להראב"ד משום לישנא מעליא אין ראוי לתנא לשים חושך לאור. אע"כ בתחלת הלילה שיש בו אור עדיין ראוי לבדוק כו' וסיים וז"ל ומכאן אתה למד שהביעור צריך להקדימו עד אור היום כדי שלא יתרשל עכ"ל והיינו קודם צ"ה:
<b>עכ"פ בין השמשות דעדיין אור קצת.</b> אבל בס' ח"י ובס' א"ר חולקים דבעי' דוקא אחר צ"ה וכתבו שיש לכוין גם כוונת הראב"ד הנ"ל כן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בודקים מדאורייתא כו'</b> היינו כשיטת התוס' דף ד' ע"ב וכ' הר"ן אע"ג במה שמבטל ואומר לבטיל ולהוי כעפרא דא רעא אין זה לשון הפקר ואם הפקיר נכסיו בלשון זה לא הוי הפקר וביותר לפמ"ש מ"א סי' תל"ו ס"ק י"ג כמ"ד דאפי' ביטול בלב מהני והפקר בלב לא הוי הפקר לכ"ע תירץ הר"ן כיון דבאמת חמץ אינו ברשותו של אדם דהא אסור בהנאה ואין ראוי שיעבור עליו בבל יראה אלא דגזירת הכתוב הוא ועשאו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בבל יראה וכדאי' בפסחים דף ו' ע"ב לכן בגילוי מלתא בעלמא שמוציאו בדעתו מרשותו סגי:
שאני חמץ כף אע"ג דבשאר איסורין אע"ג דלא בדילי מינייהו מ"מ א"צ לבערם דהיינו בב"ח וערלה וכלאי כרם תי' התוס' ריש פסחי' שאני הני דאיסורן איסור עולם משא"כ חמץ:
והפוסקי' כתבו דשאני חמץ מהני דאית בי' כרת:
א"נ כיין כצ"ל:
לכן החמירו עליו חכמי' ועמ ש סי' תמ"ב ריש סי' מחלוקת הפוסקי' בדבר שאין אסורו כ"א מדרבנן אי חייב לבערו מן הבית ע"ש ונראה מדברי מ"א דס"ל כהפוסקים דאין לבדיקה עיקר מן התורה. ואם בדק ולא ביטל ומצא אח"כ חמץ עובר על ב"י. וכ"כ מ"א סי' תל"ד ס"ק ה' וי"א שם ואפי' לא מצא ולא ידע אי יש שם חמץ בביתו עובר ע"ש אבל הפר"ח הסכי' לדעת הר"ן דמן התור' בחדא מינייהו סגי הן ביטול גרידא הן בדיקה גרידא אלא מדרבנן בעי תרתי ובדיקה גרידא ל"מ כדאמרי דף ו' ע"ב שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתו עלוי' וע"ש ברש"י ותוס' וביטול גרידא ל"מ שמא יבואו לאוכלו כמ"ש מ"א פה עוד הסכים דבין ביטול ובין בדיקה מהני אפי' לחמץ ידוע ואפי' באינו ידוע אלא שדרכו להשתמש באותו מקום בחמץ צריך ביעור מן התורה לא מבעי' להפוסקים לספק תורה מן התורה לחומרא אלא אפי' להרמב"ם דפסק דספק תורה מן התורה לקולא אלא מדרבנן לחומרא מ"מ כה"ג שדעתו להשתמש שם חמץ הוי כמו אתחזק איסור' וספק שרגלים לדבר דהוי לכ"ע מן התורה:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולא יאכל כו'</b> או כביצה פת כמ"ש ס"ס רל"ב וכ' שם דה"ה לשתיי' דדוקא כביצה ולא יותר דאדרבה יותר יש לחוש שמא ישתכר.

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לא ילמוד כו'</b> אבל מדברי הט"ז ס"ק ב' משמע דגם כה"ג אסור' איכא דצריך שלא יעבור התרול' זמן בדיק' וע בפר"ח:
<b>כ' הב"ח כו'</b> וכ"פ מהרי"ו כו' הביא ראיה מדברי מהרי"ו דאם מתפלל ערבית לעולם בביתו דמותר ללמוד תחלה דל"ח שמא ישכח להתפלל כיון דדש בי' ה"ה די"ל כן לענין בדיקה דכה"ג יבדוק תחלה ול"ח שישכח להתפלל:
<b>ולא עיין במהרי"ו בסוף כו'</b> הביא מ"א לשון מהרי"ו בסי' רל"ב ס"ק ח' ע"ש ותבין. והא דאי' בגמ' ברכות דף ד' ע"ב שלא יהיה אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קמעא ואשתה קמעא ואישן קמעא ואח"כ אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה כו' אבל אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה וקור' ק"ש ומתפלל ואוכל כו' מבואר אע"ג דבאכילה ושתי' ושינה אסורים אבל ללמוד מותר:
מיירי קודם זמן ק"ש ר"ל באותה חצי שעה הסמוכ' לזמן ק"ש לאכילה ושתיה אסור כמ"ש לעיל סי' רל"ב ורל"ה:
אבל ללמוד מותר באותה חצי שעה שלא יתבטל מלמודו חצי שעה אבל כשכבר הגיע זמן ק"ש אפי' ללמוד אסור עד שיקרא ק"ש ואח"כ ילמד:ועמ"ש לעיל בסי' רל"ב:
<b>וכאן נ"ל.</b> ר"ל לענין בדיקת חמץ כיון דראיית הב"ח ממהרי"ו לע"ד נדחה:
ואז יבדוק ואחר כך יתפלל אף על גב דהבדיק' נמשכת אחר צ"ה מ"מ כיון דחל מצות בדיק' קודם לחובת ק"ש וצריך להתחיל בבדיקה יגמרנה ואח"כ יקרא ק"ש ויתפלל:יתן לאחר לבדוק כו' כמ"ש סי' ת"ע ר"ל אע"ג שכתב מ"א סי' תל"ב ס"ק ה' דמצוה בו יותר מבשלוחו מ"מ במקום שיש טעם לדבר מותר לבדוק ע"י שליח כגון הכא שהוא צריך להתפלל וכן מצינו בסי' ת"ע בתענית בכורים אם חל פסח ביום א' שמתענים הבכורים ביום ה' שלפניו ובלילה צריכים לבדוק וקשה עליהם להתענות עד אחר הבדיקה כ' מט"מ ומהרי"ל שיבדקו ע"י אחרים. כמ"ש הטור סי' רל"ה דמה"ט קורין ק"ש של ערבית ביום עם הציבור אע"ג דעיקר מצותה בצ"ה משום שעתה הציבור מקובצים לתפלת מנחה יתפלל גם מעריב דלקבצם שנית בצ"ה היא טרחא ולכן הקילו:
<b>אמירת השיעור.</b> ר"ל האומרים דבר הלכה בבה"כ כו':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ואם כו'</b> משמע מדברי הרשות כו' מדפתח במלאכה ואכיל' ולמוד שכולם אסורים וסיים בלמוד גרידא דקתני ואם התחיל ללמוד כו' ושביק אכילה ומלאכה אע"כ דבדבר הרשות פוסק:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מבע"י כו'</b> דבדיקת חמץ הוי דאורייתא כו' ר"ל אע"ג דקיי"ל בסי' רל"ה סעיף ה' דלתפלה אפי' התחיל באיסור אינו פוסק דוקא לתפלה דרבנן אבל לק"ש דהוא דאורייתא פוסק:
<b>כ"ז שלא ביטל.</b> נסתפקתי אם עכשיו רוצה לבטל ואז לא יהיה הבדיקה כ"א מדרבנן לא יצטרך להפסיק דכה"ג מצינו בסי' רל"ה סעיף ב' בהתחיל באיסור אע"ג שצריך להפסיק לק"ש מ"מ אינו צריך להתפלל עד אחר שגמר אכילתו א"ד הכ' שאני כיון שצריך להתחיל לבטל צריך גם להפסיק לבדיקה דחד' מצוה היא וכה"ג מצינו לענין בהמ"ז אם נסתפק אם בירך בהמ"ז וכיון דבהמ"ז דאורייתא צריך לברך מספק וצ"ל גם ברכת הטוב והמטיב אף שהוא מדרבנן ע"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וי"א כו'</b> וקשה דהא לולב כו' בסי' תרנ"ב כצ"ל:
ועוד דבסוכה דף ל"ח:
<b>ול"נ דמ"ש כו'</b> חצי שעה סמוך לערב דהתחיל באיסור כמ"ש בס"ק ג' ואע"ג שכ' מ"א בס"ק ה' בשם תר"י לשיטת מהרי"ו הא דאמרי' נכנס לבה"כ וקורא כו' מיירי תוך אותה חצי שעה סמוך לערב אע"ג דאסור בכל הדברים אבל ללמוד מותר שלא יתבטל מלמודו כנ"ל והכא בלמוד מיירי ואיך קורא אותו התחיל באיסור. ומשמע דקי"ל בהא כתר"י ומהרי"ו וצ"ל דבזה מודו מ"א לסברת הב"ח אע"ג דלענין תפיל' דתדירה הותר להתתיל באותה חצי שעה אבל בדיק' שאינה תדיר' אפי' ללמוד אסור באותה חצי שעה וא"כ לא דחה מגן אברה' לחלוקו על הב"ח אלא לענין הפסק' וכמו שהקשה עליו מדיני הפסקה. אבל לכתחל' לענין להתחיל מודה מ"א דיש לחלוק עליו מכח סברת הב"ח כו':
<b>והרב"י כו'</b> דהרי עדיין לא הגיע כו' ר"ל ניהו דהבדיקה דאורייתא כ"ז שלא ביטל מ"מ כיון שהוא חצי שעה קודה זמנו ניהו. דאסור להתחיל מ"מ בזה ליכא כ"א אסורא דרבנן. ובפרט דעיקר ביעור חמץ מן התור' אינו כ"א מחצות היום דער"פ ובליל י"ד הוא דרבנן. מ"מ לפ"ז בק"ש אם התחיל לאכול או במלאכה תוך חצי שעה הסמיכ' לזמן ק"ש אי מקרי התחיל בהיתר או באיסור לכאורה תליא בפלוגתא דהרב"י ורמ"א דכאן:

Siman 432



Seif 1

<b>כתב מ"א יטול ידיו ק"ה.</b> וכתב הב"ח בשם מהרש"ל אע"ג דקי"ל הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח כמ"ש בסי' קנ"ח סעיף ה' אם לא שידע שנגע במקום מטונף מ"מ כיון דבדיקת חמץ בא לטהרת הרגל. והיא מצוה חשוב' ראוי להחמיר בה ולעשות בנקיון. ומ"מ כ' בתשו' סי' פ"ו מ"מ ע"י היסך רגליו ושפשוף עדיף עכ"ל. ור"ל שיצטרך נטילה מצד הדין:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כ"ז כו'</b> דהא מברכי' על ביעור כו' ר"ל לא על בדיק' חמץ שכבר עבר אלא על ביעור והא עדיין חל עליו הביעור ועוד דהא אומר בביטול של לילה כמ"ש סי' תל"ד סעיף ב':
וכ"ש כה"ג ר"ל ניהו דלא קיי"ל בהא כמהרי"ק אבל כה"ג ששכח לברך בשעת בדיקי יש לברך בשעת שריפה:כל מצוה שיש לה משך זמן כו' ר"ל דוקא מילה או שחיט' כיון שמל או שחט כבר עבר המצוה וא"א לברך אבל מצוה זו שיש לה משך זמן כגון תפילין וציצית ניהו דמצותן לברך מיד בשעת הנחת תפילין ועטיפת הטלית מ"מ כיון דעדיין עוסק באותה מצוה דהא עדיין התפילין והציצית עליו מברך אם לא בירך תחל' וה"ה בדיקת חמץ שיש לו משך זמן עד מחר בשעת שריפה מברך בשעת שריפה. ועמ"ש ס"ס רי"ד שם הביא לשון הרמב"ם. ובי"ד סי' י"ט בש"ך שכ' בשם ס' ב"א דאפי" בשחיטה אם לא בירך בשעת שחיטה מברך אח"כ והש"ך חולק אבל במצוה שיש לה מפך זמן גם ש"ך מודה:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) וטוב כו'</b> ובזה אצ"ל ולברך דהוי כסח באמצע סעודתו:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) יעמיד כו'</b> ועמ"ש סי' תל"א בס"ק ה'. ובגמ' דף ד' ע"ב דהא דאמר אביי לא מבעיא באתרא דנא יהבו אגרא כו' ע"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) על סמך כו'</b> דיו"ד שעושים כו' עסי' ח' ס"ה שכתב שנים או שלשה שמתעטפים כא' כל אחד בטליתו אם ירצו א' יברך והאחרים יענו אמן ויוצאים בזה. ובפר"ח י"ד סי' י"ט מסיק דאפי' לא ענו אמן רק נתכוונו לצאת יצאו ועמש"ל סי' ח' ס"ק ח':
<b>משמע כו'</b> מדכת' יעמיד מב"ב אצלו בשעה שמברך כו' על סמך ברכ' שבירך בעה"ב משמע שגם הם חייבים לברך אלא שיוצאים בברכת בעה"ב וא"כ אם אין בעל הבית בודק ואינו מברך צריך האחר הבודק לברך:
<b>גבי שופר.</b> שהתוקע מברך אפי' התוקע כבר יצא:
שאין המצוה עליו וגם אינו מוציא לבעה"ב בברכתו דהא אין בעה"ב בודק ואין בעה"ב חייב לברך:
ועיין בטור סי' תרמ"א כצ"ל ור"ל שהביא בשם הירושלמי וז"ל העושה סוכה לעצמו א"צ לברך על עשייתה אע"ג דגרסי' בירו' העושה סוכה לעצמו מברך אקב"ו לעשות סוכ' עשאה לחבירו מברך על עשיית סוכה סמכי' על גמרא דילן שא"צ לברך כו' עכ"ל הרי לפ"ד הירושלמי אם עוש' סוכה לחבירו צריך העושה לברך ואע"ג דלא קיי"ל הכי היינו משום דס"ל דאין מברכין על עשייתה אפילו עשאה לעצמו אבל אם היה הדין שהעושה לעצמו מברך היינו מודים דגם העושה לחבירו מברך וע"כ צ"ל הטעם כמ"ש המ"א דמ"מ מצוה קעביד:
<b>(ס"ק ז) ונוהגים כו'</b> נוקשה ר"ל חמץ קשה שלא יתפרר ויצטרך לבדוק אחר הפירורים:
במקום משומר שלא יטלנו עכבר וט"ז ס"ק ד' כתב דטוב שלא להניח ע"ש:

Siman 433



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואם עבר כו'</b> אפי' בבית אפל. ר"ל לא מיבעיא במקום שיש אור היום דלא מהני נר ביום כמ"ש שרגא בטיהרא מאי מהני אלא אפילו בבית אפל לא ונותן טעם בירוש' דנר לא כמה שמאיר בלילה מאיר ביום:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואכסדרה כו'</b> ואין לה כותל. ובח"י חולק וכ' דאפילו יש לה שלש כתלים ופרוצה ברוח רביעית מקרי אכסדרה ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אם בדקה ובגמ' איתא כו'</b> להיות דברי הש"ס הללו נצרכים באיזה מקומן בסי' זה כי מהם נובעים הרבה דינים אעתיקנו ת"ר אין בודקין לא לאור החמ' ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה אלא לאור הנר מפני שאור הנר יפה לבדיקה כו' והוינן האי אור החמה ה"ד אי נימא בחצר הא אמר רבא אמצעה (כ"ה גרסת הרמב"ם) של חצר א"צ בדיק' מפני שהעורבים מצוים שם אלא באכסדרה והאמר רבא אכסדרה לאור' נבדקת ומשני ל"צ אלא לארובה שבחדר ודהיכי אי בהדי ארוב' היינו אכסדרה אלא לצדדין עכ"ל הש"ס דף ח' ומזה משמע דאכסדר' אפי' לכתחלה נבדקת לאורה. חדא דלשון לאורה נבדקת משמע לכתחיל' ועוד דא"כ מאי פריך מברייתא הא ברייתא איך בודקים לאור החמ' קתני דהיינו לכתחלה ובזה מוד' רבא א"א דרבא דאמר נבדקת ר"ל דיעבד. והב"ח רצה ליישב קושית המקשן דהוי ס"ד דלא לאור החמ' הוי דומיא דאור הלבנ' ואבוק' דאפילו דיעבד לא מהני ע"ש. והוא דחוק קצת כיון דהברייתא לא מיירי כ"א מדין לכתחילה ולא מדין דיעבד איך שייך לומר דומיא על דבר דלא איירי ביה ברייתא. ולכן כ' מ"א ליישב הא דמשמע בגמ' אפי' לכתחלה מותר היינו כשבדקה ביום ר"ל ששכח לבדקה בליל' לאור הנר ובא לבדקה ביום אע"ג דבכל מקום אפי' בודק ביום צריך אור הנר אבל אכסדרה בודק אפי' לכתחלה בלי נר כי אם לאורה והא דמשמע בש"ע שהוא ל' הרמב"ם דוקא דיעבד משום דלכתחל' צריך לבדקה ליל י"ד ולא לסמוך שיבדיקנה ביום לאורה והשתא א"ש הא דפריך על רבא מברייתא דל"ל דברייתא אין בודקין לכתחל' אמרה והיינו לכתחלה יש לבדוק ליל י"ד דהשתא שפיר י"ל דומיא דאור הלבנה דר"ל אפילו כשהלבנה זורחת דהיינו בלילה אין בודקים לאורה וה"ה לאור החמה דכוותיה כשהחמ' זורחת דהיינו ביום ואפ"ה קתני דאין בודקים לכתחלה. וא"כ אין כאן מחלוקת כו' דלא כב"ח דהב"ח כ' דג' מחלוקת בדבר דעת רש"י דאפי' לכתחל' בודקים ביום י"ג לאורה. שכתב וז"ל לאורה נבדקת וא"צ להביא לה אור הנר בלילה אלא. בודק' ביום עכ"ל וכ' הב"ח שכן דעת הרי"ף. ודעת רי"ו וכ"מ דעת הרא"ש דביום י"ג לא יבדוק אבל בי"ד יכול לבדוק לכתחלה לאור החמ' ולדעת הרמב"ם שהוא כלשון הש"ע דאפי' ביום י"ד לכתחל' לא יבדקנה אלא לאור הנר עכת"ד ולדברי מ"א אין כאן מחלוקת דודאי הרמב"ם והרא"ש מבואר מתוך דברי מ"א דלא פליגי וכנ"ל אבל מ"מ לכאור' ע"כ רש"י חולק וכנ"ל. אולם אחר העיון אתי שפיר דבהאי דינא דעסיק ביה מ"א אין מחלוקת וגם רש"י מודה. דהנה על תקנת חכמים ז"ל שזמן הבדיקה אור לי"ד ולא מצפרא די"ד אמר ר"נ ב"י דף ד' שני טעמים בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם ועוד מפני שאור הנר יפה לבדיקה (ואע"ג שברייתא הנ"ל דאין בודקין לאור החמה כו' לא הוזכר כ"א טעם אחד מפני שאור הנר כו' די"ל דחדא מנייהו נקט וגם לא מצינו מי שחולק על ר"נ ב"י בזה) וא"כ אכסדרה ניהו דאורה רב ושוה לאור הנר ולא שייך גבה שאור הנר יפה לבדיקה מ"מ אכתי טעמי אחריני בשעה שבני אדם מצויים בבתיהן להיכן אזיל וכ"כ הכ"מ להדיא בפ"ב דין ד' דמה"ט אין לבדוק אכסדרה לכתחלה אלא בלילה מטעם שבני אדם מצויים כו' וע"כ הא דכ' רש"י דבודקים אות' לאורה לכתחלה ביום י"ג צ"ל דס"ל דע"כ לא שייך האי טעמא בשעה שבני אדם מצויים כו' כ"א על מה דלא בדקינן בצפרא די"ד. משום שאז ע"פ הרוב יצא אדם לפעלו ושמא ישכח אחד מהן ולא:
יבא לביתו עד הלילה ואז כבר נכנס פסח ועבר על בל יראה משא"כ כשרוצה לבדוק ביום י"ג נ"ל דאסור מפני שאז אין בני אדם מצוים בבתיהן ושמא ישכח עד הלילה ומה בכך אם ישכח עד הלילה דאז אין בני אדם מצויים בבתיהם הא בליל י"ד עיקר זמן בדיקה. אלא דבי"ג אסור מפני שאור הנר יפה לבדיק' וכיון דאכסדרה אורה רב מותר לבודקו לכתחלה ביום י"ג וא"צ להמתין עד ליל י"ד. אולם עוד איכא טעמא אחרינא שלא לבדוק ביום י"ג כמ"ש המרדכי הובא במ"א ס"ק ך' שלא לחלק בין בדיקה לבדיקה:
אך אפשר דרש"י חולק בזה על המרדכי אבל לדידן דקיי"ל כהמרדכי אין לבדוק אכסדרה ביום י"ג ובזה חולקים על רש"י. ומדין זה לא דיבר מ"א פה אך אם לא בדק האכסדרה ביום י"ג והגיע ליל י"ד בזה כ"ע מודים וגם רש"י דלכתחלה צריך לבדוק בלילה ולא ימתין עד למחר ביום י"ד ניהו דל"ל לרש"י דאין לחלק בין בדיקה לבדיקה מ"מ אסור להמתין עד יום י"ד מטעם שב"א מצויים כו' וא"כ א"ש מ"ש מ"א וא"כ אין כאן מחלוקת ר"ל בהאי דינא דעסיק ביה מ"א דהיינו כשעומד בליל י"ד לכתחלה לכ"ע צריך לבודק' בלילה ודיעבד אם המתין עד היום לכתחלה לכ"ע בדקה לאורה. וכתב הח"י היכי דשכח לבדוק בליל' ובודק ביום הן אכסדרה לאורה או שאר מקומות לאור הנר יש לבדוק מצפרא משום זריזים מקדימי' למצות כדאי' דף ד' ע"א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כנגד כו'</b> ולכן כ' רי"ו דאסור לבדוק נגד החלון כו' ועבב"י ר"ל שהביא דברי רי"ו וז"ל כתב רי"ו דוקא אכסדרה אבל בית אחר אע"פ שיש בו אור הרבה צריך לבדקו לאור הנר. ונרא' שכ' כן מפני מה שאמרו בארובה שבחדר. ולא ביאר כל צרכו. דה"ל לפרש דהיינו דוקא לצדדים אבל באמצע החדר בודק לאור הארובה עכ"ל הרב"י ועז"כ מ"א דרי"ו מיירי שמה שכת' אבל בית אחר כמו בתים שלנו דאין להם ארובה אלא חלונות ובזה ס"ל להרי"ו דאפי' נגד החלון אסור דאינו דומה לארובה ובזה א"ש מה שסתם רי"ו. וכ"מ בהרמב"ם לא ידעתי משמעות גמור הא הרמב"ם לא העתיק כלל דין ארובה ואי נתכוון למ"ש הב"ח לישב מה שהשמיט הרמב"ם דין ארובה משום שנכלל בלא"ה בדבריו שכ' אכסדרה שאורה רב כו' ורבא לא אמר אלא אכסדרה לאורה נבדקת אלא טעמייהו לבאר כן כדי ללמוד ממנו לכל מקום שאורו רב כו' עכ"ל ולכן ס"ל למ"א דגם חלון נכלל בכלל אורה רב. אף שארובה אורה מרובה מ"מ הא הרמב"ם לא הזכיר כלל ארובה דא"כ ה"מ מ"א לדייק כן. גם מיתר הפוסקים בעל ס' צ"צ כ' והב"ח כ' ג"כ להרמב"ם ולא העתיק ארובה נתכוון ג"כ כפי מ"ש הב"ח לרמב"ם וגם יתר פוסקים לא העתיקו דין ארוב' חוץ מהטור ע"ש בב"ח. ואולי מפני שהרמב"ם כ' בפ"ה דין ד' וז"ל אין בודקין כו' ולא לאור החמה כו' בד"א בחורים ובמחבואות אבל אכסדרה שאורם כו' הרי דלא הוציא כ"א חורים ומחבואות משמע אבל נגד חלון שרי. וז"ל ש"ג בודקים לאור היום כו' משמע אפי' כו' דבש"ס ופוסקים הוזכר אור החמה וס"ד דוקא כשהחמ' זורחת אבל מדברי ש"ג שכ' לאור היום משמע דלאור החמה לאו דוקא:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ולא בנר הא דפלגינהו כו'</b> לחורין ולסדקין ופן ישרוף כו' כצ"ל שהם שני טעמים בגמ'. ר"נ ב"י אמר מפני שא"י להכניסו לחורין ולסדקין ורפ"א משום דבעית שמא ישרוף את הבית ואיכא נ"מ בין הני תרי טעמי דלר"נ ב"י שא"י להכניסו לחורין ולסדקין אם בודק בחזרין וסדקין בנר יחידי מותר לבדוק שאר הבית באבוקה. אבל לר"פ שנתן טעם דמבעית שמא ישרוף הבית אפילו כהאי גוונא אסור. ואם כן אפילו דיעבד כו' אבל נר של חלב כו' ראיתי טועים וסוברים שכל זה נמשך אל התי'. דמה"ט פלגינהו לתרי בבי דאבוקה דהוזכר בגמ' ויש בו טעמים רבים ולכן אפילו דיעבד לא יצא. משא"כ נר של חלב דאינו אלא חומרא לכך דיעבד יצא ולכן לא כללינהו לחד בבא כיון דחלוקים בדיניהם לענין דיעבד. ולפ"ז מקשין למה כלל שמן עם חלב אדרבה ה"ל לכלול שמן עם אבוקה כיון שכתב דשמן דינו כאבוקה אבל באמת לא זו דרך מ"א כוונת מ"א בתירוצו במ"ש היינו משום דאבוקה איתא בגמ' לאסור. ובזה סיים תירוצו. ור"ל כיון דאינך אינן אלא מצד מנהג חומרא. ואבוקה אסורה מדינא דגמרא ולכן לא כללינהו כחדא אבל במה שאין דיניהן שוה לענין דיעבד אין זה גורם לחלקן לשתי בבות. וגם אי דיניהן שוה אינו גורם לכללן בחד בבא. ואח"ז כתב מסברא דנפשיה:
<b>ויש טעמים הרבה כו'</b> ולכן כיון דאיכא ביה טעמים רבים י"ל דאפילו דיעבד לא יצא משא"כ חלב כיון דליכא טעם אחר אלא מצד חומרא פן יטיף כו' לכן מסתבר למ"א דעכ"פ דיעבד יצא ושמן כיון דעכ"פ איכא ביה טעם אחר הנאמר בגמ' באבוקה שמתירה להכניסו בחורין לכן מסתבר ליה למ"א דאפי' דיעבד לא יצא כמו באבוקה וכתב בס' ח"י דאם אין לו נר שעוה מותר ליקח אותן נרות שעכ"פ יוצא בהן דשעת הדחק כדיעבד דמי עוד כ' דבעצים אסור דעץ יחדי אינו דולק ואבוקה אסור. ואפי' עצים דמשחן שקורין קי"ן שדולק יחידי אין ליקח מפני שריחו רע וגם ניצוצות נתזים ממנו על הכלים וחיישינן שעי"ז לא יבדוק היטיב:

Seif 6

(ס"ק ו) אפילו קלועים לשון זה אינו במהרי"ל. ר"ל דהגהת רמ"א נובעים מדברי מהרי"ל וכאשר נרשם בד"מ ובמהרי"ל לא כתב לשון אפי':

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) פחות כו'</b> ואם התינוקות כו' וה"ה הגבוהים שאין יד אדם כו' אם דרכו להשתמש שם על ידי סולם וכדומה ג"כ צריך בדיק':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) לול כי' והכל בו כ' ונ"ל כוונתו כו'</b> ועססי' זה ר"ל דקשיא ליה תרתי דתחלה הביא מ"א בשם כמה פוסקים דתרנגולים גורמים לפטור מן הבדיקה. ואיך יאמר הכל בו סברא הפוכה דאדרבה תרנגולים גורמים חיוב בדיקה. ואדרבה ראוי לומר דאכלוהו:
ועוד א"א דצריך בדיקה מאי מהני כיבוד כמ"ש ססי' זה סעיף י"א דכיבוד גרידא לא מהני ואעפ"כ צריך בדיקה. לכן די בכיבוד ר"ל אף על גב דבססי' זה כתב דלא מהני כיבוד היינו משום חשש חימוץ בגומות דאינו עתכבד משא"כ חתיכה גדולה א"א שיהיה בגומא ולא יצא ממנו חוץ לגומא כלל וכיון דעכ"פ יוצא חוץ לגומא מתכבד שפיר ועיין סס"ק שאח"ז הסכמתו לדינא בזה:
סס"ק זה והוי כמו חמץ ברור. מהרי"ו כצ"ל:

Seif 10

<b>(ס"ק י) אבל כו'</b> ואף אם ישאר בו חמץ לא יעבור עליו דהא הפקירו קודם זמן איסורו ומכל מקום אם מוצא שם חמץ לאחר זמן אסורו צריך לבערו כדלקמן סי' תמ"ה. משום דעיקר ביעור חמץ שריפה או זורה לרוח וכשיהיה מונח בחצר יאכלוהו כלבים ובהמות ומבואר לקמן ס"ס תמ"ח סעיף ו' בשם ירושלמי דאחר זמן אסורו אסור ליתנו אפי' לבהמות אחרים או הפקר והכא אע"ג שאין הוא נותן להם אלא אוכלין מעצמן מ"מ טוב לכתחלה לבערן דאין ספק מוציא מידי ודאי ר"ל ספק אכלוהו אינו מוציא מידי ודאי חמץ שידענו שיש שם וכמו שכ' ריש סי' תלח ראה עכבר נכנס וככר בפיו ונכנס אחריו ומצא פירורים אפי' כדי כל הככר לא אמרי' דהני פירורין מהאי ככר הן וכיון שמצאן שוב א"צ בדיקה דאין דרכו של עכבר לפרר. וע"כ הני פירורים לאו מהאי ככר אלא מעלמא והעכבר נכנס עם הככר לבית ולכן צריך בדיקה ודייק מדסתם משמע אפי' הככר קטן ואמאי ניהו היכי דהככר גדול א"ש דל"ל אכלתי' מ"מ בככר קטן נימא אכלתי א"ו משום דהחמץ ודאי ואכלתיה ספק ואין ספק מוציא מ"ו. וכ"ה בגמ' דף ט' אהא דתנן שם אין חוששין שמא גררה חולדה ממקום למקום וכמו שכ' רס"י תל"ד ודייק הש"ס טעמא דלא חזינא דשקיל אבל חזינא דשקיל בעי בדיקה אע"ג דא"ל אכלתי' וה"ט משום דאין ספק אכלתי' מוציא מ"ו חמץ:
<b>וקשה דא"כ מאי פריך כו'</b> דף ח' כנ"ל בס"ק ג' כיון דרבא מיירי דוקא בספק חמץ א"כ דלמא ברייתא דקתני אין בודקין לאור החמה. מיירי בחצר והיינו חצר דידיה ובודאי חמץ ומודה רבא דבעי בדיקה וע"ז אמר ברייתא דאין בודקין לאור החמה ואע"ג דבבריי' קתני אין בודקים ובודאי חמץ ל"ש לשון בדיקה אלא לשון ביעור וכמ"ש הר"ן הביאו הרב"י בסי' תל"ו מ"מ הא באמת עכשיו אינו ודאי חמץ דהא אפשר אכלתיה אלא דלא סמכי' ע"ז כיון דידעי' שהי' שם ודאי חמץ וא"כ שפיר יפול על זה לשון בדיקה ואע"ג דאכתי קשה למה אין בודקין לאור החמה דהא לא גרע מאכסדרה וכמ"ש לענין ארובה אי להדי ארובה מ"מ זהו קו' אחרת אבל קושית הש"ס דפריך והא אמר' ר' אמצעה של חצר א"צ בדיקה לק"מ:
<b>אע"כ אפי' ו"ח א"צ בדיקה כדאי' בגמ' כו'</b> ר"ל אע"ג דאין ספק מוציא מ"ו מ"מ הכא ודאי איכא דודאי גררוהו והיינו לתי' בתרא דבש"ס דף ט' ע"ב ואע"ג דלתי' קמא שם לא אמרי' ודאי גררוהו והרמב"ם פ"ט מהל' ט"מ פסק כתי' קמא אפשר דהגמ' וסמ"ק לא ס"ל כהרמב"ם ופוסקים כתי' בתרא דאמרי' ודאי גררוהו. ועוד דהרמב"ם לא פסק כתי' קמא אלא משום ספק אזיל לחומרא וכמ"ש הכ"מ שם בפ"ט מהל' ט"מ אבל הכא דבדיקת חמץ דרבנן מדאורייתא בביטול סגי אפשר דגם הרמב"ם מודה דאזלי' לקולא ואמרי' ודאי גררוהו דהא לחד תי' התו' דף ט ע"א בפסחים בד"ה כדי שתהי' כו' אם בטלו דהוי דרבנן אמרי' דאתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן:
<b>א"כ בשלמא בעכבר.</b> ר"ל בסי' תל"ח ובגמ' דף ט' שפיר אמרי' דאין ספק אוכלתו מוציא מידי ודאי אע"ג דודאי גררוהו מה בכך הא עכ"פ נשאר בביתו דהא העכברים גוררים לתוך חוריהם:
<b>אבל עורבים כו'</b> ר"ל הכא בחצר דתלינן בעורבים ואפשר דמ"ש בסמ"ק הם דברי הש"ע שכ' אבל ודאי חמץ לא מקורו מן הסמ"ק ונראה למ"א דוחק לו' דסמ"ק מיירי בעופות מצויים בחצר דאין דרך פוסק לסתום דבריו לכן פ' דבאמת סמ"ק מיירי בכל ענין. ומ"ש אבל ודאי חמץ לא ר"ל דלא אמרי' אכלתיה דבזה איירינן הכא דאמרי' אכלוהו עורבים ואע"ג דמ"מ אמרי' גררוהי. ועל זה אמר דמ"מ נ"מ אי עופות מצויין בחצר דל"ל גררוהו והקשה ח"י דא"כ הדר' קושית מ"א מה שהקשה על הב"ח לדוכתיה מאי פריך לרבא דלמא הברייתא איירי בודאי חמץ ועופות מצויים בחצר. ולענ"ד לק"מ חדא לפמ"ש בס' ח"י עצמו ליישב מ"ש על הרמב"ם דגרס אמצעה של חצר א"צ בדיקה דמשמע צדדים צריכין בדיקה וא"כ מאי פריך לרבא הל"ל דברייתא איירי בצדי חצר. ותי' בספר ח"י לפמ"ש הר"ן ע"ד הרמב"ם הנ"ל וז"ל הר"ן חצר א"צ בדיקה אמצעה של חצר אבל חורים צריכים בדיקה וכן דעת הרמב"ם ז"ל ענ"ל וכיון דהרמב"ם לא ממעט כ"א חורי חצר א"כ תו לא קשיא דהל"ל דברייתא איירי בחורי חצר משום דהתם ליכא אור החמה ול"ש אין בודקין לאור החמה עכת"ד ח"י ובזה א"ש גם דברי מ"א דהשתא לא קשיא דה"ל להש"ס לאוקמי ברייתא בודאי חמץ ועופות מצויים בחצר דא"כ ל"ש אין בודקים לאור החמה דממ"נ אי אכלוהו מה יבדוק ואי לא אכלוהו ודאי גררוהו לחוריהן וכמ"ש רש"י דף ט' ע"ב ושם ליכא אור החמה כנ"ל. וגם לפמ"ש הב"ח ליישב דברי הרמב"ם שאמר אמצע' של חצר כו' ג"כ י"ל דברי מ"א ע"ש אולם בלא"ה לפי הבנת ח"י את דברי מ"א לק"מ דז"ל אכתי תיקשי דלמא מיירי בחמץ ודאי ובמקום שאין עורבים מצויים שם רק עופות עכ"ל משמע דס"ל היכי דעופות וגם עורבים מצוים מודה מ"א דא"צ בדיקה ולכן צ"ל דה"ל לאוקמי ברייתא דאין עורבי' מצוים רק עופות והדין עמו דהיכי דעופות ועורבים מצויים. אין צריך בדיקה משום דהוי ס"ס חדא שמא אכלתו ואת"ל לא אכלתו אבל ודאי גררוהו ומנ"ל שהעופות שבחצר גררוהו דלמא העורבים גררוהו למקום אחר. ולפ"ז לק"מ דל"ל ברייתא מיירי באין עורבים רק עופות דא"כ איך תלינן קושיא זו בדברי מ"א הא בלא"ה קשה דהא רבא יהיב טעמא שאין חצר צריך בדיקה מפני שהעורבים מצוים שם וא"כ ה"ל לאוקמ' ברייתא באין עורבים מצוים אלא דז"א וכי עורבים שקלת מעלמא ואפי' במקום דאין עורבי' מצוים יש עופות אחרים השטים אחר מזונותיהם ויש לתלות בהן ורבא דנקט עורבים משום שבמקום האמוראים היו עורבים מצוים וכדאמרי' גבי בשר שנתעלם מן העין שמא עורבים החליפוהו וגם שם לאו דוקא עורבים וא"כ אי הוי מוקמי' ברייתא במקום שאין עורבים או עופות אחרים באים במקום אחר זה לא משכחת אלא בחצר מקורה דאין עוף ממקום אחר יכול לבוא שמה. ובזה ל"ש אין בודקים לאור החמה כיון דמקורה אין שם חמה ואפי' לאור היום א"א לבדוק גם ממ"ש הב"ח דבמקום שרגילין כו' וזה נ"מ גם לדברי מ"א דהא המ"א לא חלק עליו אלא בעורבים דאמרי' ודאי גרר הו למקום אחר משא"כ כאן דמיירי בבית דל"ל לעורבים כ"א לעופות שבבית דגוררים לחוריהם וליכא למיתלי כ"א דאכלתן והוי ספק ואין מוציא מידי ודאי. וכ"מ סעיף ח' כו' וה"מ בסתם כו' הרי דאע"ג דודאי חמץ צריך מרא וחצינא ואפ"ה בסתם סגי בביטול ע"כ אע"ג דידעינן שנשתמש שם חמץ מ"מ לא נקרא ודאי חמץ כמ"ש מ"א דאיכא ספיקא טובא:
<b>ומ"ש הב"ח בשם הרמב"ם לא דק כו'</b> ר"ל שהב"ח בא להכריח' תירוצו דבודאי חמץ איכא חילוק בחצר דידיה אסור ובחצר שותפים מותר כנ"ל ואייתי ראיה מדברי הרמב"ם וז"ל הב"ח ויראה לי שמפני זה דקדק הרמב"ם וכתב גבי רפת בקר ולולין ודומה לו דבודאי חמץ צריך בדיקה ולא כתב כן גבי חצר והיינו משום דלא פסיקא מילתא גבי חצר כיון דבאינו מיוחד לאדם אחד אין צריך בדיקה עכ"ל וכתב מ"א דקאי על אוצרות וז"ל הרמב"ם פ"ב דין וי"ו חורי הבית כו' וגג כו ורפת בקר ולולין ומתבן ואוצרות יין ושמן שאין מסתפק מהן ובית דגים גדולים א"צ בדיקה אא"כ הכניס להם חמץ עכ"ל וקאי האי אא"כ אדסמיך ליה אוצרות כו' דשם א"צ בדיקה לא משום דתלי' דעופות אכלוהו אלא משום דאין מסתפק מהן א"כ אמרי' דלא הכניס להן חמץ וע"ז אמר דוקא מן הסתם אבל אם יודע שהכניס לשם חמץ אע"ג דאין מסתפק מהן צריך בדיקה אבל ברפת כו' וכדומה דא"ל בהמות אכלוהו בזה לא דיבר הרמב"ם כלל אם יש לחלק בין ספק חמץ לודאי:
<b>ואפשר דכל שלשים יום כו'</b> ולפ"ז מ"ש סס"ק שלפני זה ובמקום שאוכלים כל השנה וליכא שם תרנגולים צ"ב תחת הספסלים משמע אי איכא תרנגולים א"צ בדיקה ודי בכיבוד וכמ"ש לפני זה בשם ב"י וד"מ ורי"ו ורשב"א וכלבו וע"כ צ"ל דמיירי דתוך שלשים יום לא אכל שם או נזהר שלא יפול תחת הספסלים דאל"כ אפי' יש שם תרנגולים צריך בדיקה וכמ"ש פה דאין ספק אכלתו מוציא מ"ו. ועסי' תס"ה כיצד ינהוג אם מאכיל לבהמתו שעורים בפסח:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) והשאר כו'</b> דשמא נתגלגל כו' דלא תיקשי למה צריך ביטול כיון דאין יד אדם מגיע לשם א"כ ודאי לא השתמש שם חמץ. ועז"כ דמ"מ צריך ביטול שמא נתגלגל כו' וכתב בח"י בשם הב"ח אבל ודאי חמץ צריך להוציא דה"ל כמטמין בבור. וכ' עליו בח"י דחמץ בבור תליא במחלוקת הרמב"ם והראב"ד בסי' תל"ח וקי"ל שם כהרמב"ם דסגי בביטול וה"ה הכא ובס"ק י"ז הובא במ"א במחלוקת הרמב"ם וראב"ד הנ"ל מ"ש:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) בא לידי כו'</b> דשכיח הזיקא שאני הם דברי הש"ס ד"ח וע"ז הקשה הב"ח דה"ל להש"ס לומר הטעם שמא תאבד כו' דהכא אפילו וודאי כו' דלטעם שמא תאבד ל"מ בוודאי חמץ צריך מרא וחצינא וכמ"ש סעיף ח' אבל הכא דשכיח הזיקא ופטרוהו חכמים לגמרי אפילו בודאי חמץ ולכן אמר הש"ס טעמא דשכיח הזיקא כדי לפטור אפילו וודאי חמץ:
<b>ול"נ דמשום קו' זו אין הוכחה כו'</b> ר"ל דאין כוונת מ"א לחלוק עליו בבירור לדינא אלא דמקושיא זו אין הוכח' אבל מ"מ אפשר דהדין אמת מסברא ובפרט שהב"ח הביא סמוכים לדין שלו מל' הטור ע"ש:
<b>והע"ש כו'</b> דמיירי שלא השתמש כו' ר"ל דמה"ט אמרה הגמרא הטעם דשכיח הזיקא ולא סגי ליה בטעם שמא תאבד ל"מ משום דבא ליתן טעם דא"צ בדיקה אפילו לא השתמש שם וא"כ ל"ל שמא תאבד ל"מ שם דמאין נאבד לו שם מחט אי לא השתמש שם. ולכן נתן טעם דשכיח הזיקא דלפ"ז אפילו כה"ג אין צ"ב. וכ"ה בגמ' להדיא ופריך אהאי דאמרי' מפני שיאמר הגוי כשפי' הוא עושה פטרוהו. ופריך א"כ היכי השתמש שם דהיה לו לירא דהגוי יאמר שעושה לו כשפים וכיון דלא השתמש שם פשיטא דא"צ בדיקה ומשני דהשתמש שם ביום דאז לא יחוש הגוי לכשפים דמה"ת אבל השתא הבודק בלילה. וע"י נר חייש הגוי לכשפים. מ"מ מבואר דאי לא השתמש שם פשיט' דא"צ בדיקה:
<b>וכ"מ מלשון רש"י כו'</b> שכ' אהא דסעיף ח' כותל כו' ונפל וז"ל אין מחייבים אותו לבדוק את גל האבנים אלא למראית עין אבל להכנים ידו כו' עכ"ל. משום דבזה ליכא סכנת עקרב וה"ה הכא כשבודק ביום לאור היום כיון דכה"ג ליכא סכנה צריך לבדוק וקמ"ל דס"ד כיון דא"א לקיים תקנת חכמים כתקנה פטור מכל וכל לזה אייתי ראיה מרש"י דעכ"פ מה שאפשר לו לעשות צריך לעשות:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) סכנת כו'</b> ולכן השמיטו כו' דאין עקרבים מצוים בינינו:
וכמ"ש סי' ק"ד דהיה עומד ומתפלל אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אבל משום סכנת עקרב יפסיק לפי שהוא מועד יותר להזיק מנחש:

Seif 14



Seif 15



Seif 16

(ס"ק טז) וה"מ בסתם אע"ג שנשתמשו כו' ל"מ עי"ז ודאי חמץ:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) מבטלו כו'</b> הביטול דרבנן שמא יפקח הגל בפסח ויעבור אז על ב"י. אבל כל זמן שהגל עליו אינו עובר והר"ן בפ' כ"ש אייתי ראיה ממכילתא דתניא יצא חמצו של גוי שהוא ברשותו של ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת אף ע"פ שהוא ברשותו של ישראל אבל אינו יכול לבערו עכ"ל:
<b>ולסמ"ק הביטול דאורייתא.</b> וכ' הב"ח וכדי לישב לסמ"ק מכילתא הנ"ל צ"ל דמוקי לה דנפל עליו גל גדול שאין בידו לפקחו כו' ולכן כ' מ"א אח"ז דכה"ג גם סמ"ק מודה:
וכ"מ במ"מ עבב"י ס"ס תל"ח שהביא דברי המ"מ הללו על השגת הראב"ד פ"ב מהל' חמץ דין י"ד כ' הרמב"ם היה חמץ בבור אין מחייבים אותו להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו והיא איבעיא דרבא ולא אפשט' ולכן כ' הרמב"ם דמבטלו והוי ספיקא דאבעיא בדרבנן ואזלינן לקולא. וע"ז השיגו הראב"ד וז"ל נדמה בעיניו דרבנן לכתחלה קמבעיא ליה וטעות גדול הוא זה דהיינו מטמין בבורות אלא כשבדק וביטל ולאחר זמן אסורו מצא וזו היא שאלתו של רבא עכ"ל. וכ' ע"ז המ"מ וז"ל ואני אומר כו' ובודאי לא נתכוין שיהיה רשאי להטמין כו' ודברי רבינו הם. בככר הנופל מאיליו לבור דבשעת בדיקה שהצריכו חכמים אין צריך לירד שם אלא צריך לבטלו כו' וה"ז ממש כחמץ שנפלה עליו מפולת שה"ה כמבוער וצריך לבטלו בלבו. ואע"פ שאין רשאי ליקח חמץ ולהפיל עליו מפולת כיון שקודם בדיקה נפל עליו מאיליו די בביטול. וכן הדין כאן כו' עכ"ל וכוונת דעת הראב"ד בפי' האיבעיא דרבא מבואר בב"י וב"ח לקמן סי' תל"ח ואנן קיימא לן בזה כהרמב"ם כמבואר סי' תל"ח. וכיון שה"ה דימה האי אבעיא דרבא לחמץ שנפלה עליו מפולת ממילא ע"כ דיניהן שוין. וכיון דבאיבעיא דככר בבור צריך ביטול מן התורה וכמבואר שם בהרמב"ם ובמ"מ ומה"ט אי לא בטלו הוי אזלינן לחומרא בספק האיבעיא דהוי ספק תורה ולכן צריך לבטלו ואז הוי ספק דרבנן. א"כ ע"כ גם הכא במפולת הוי הביטול מן התורה כיון דהמ"מ דימה אותן יחד:
<b>וא"כ אם לא בטלו כו'</b> זה קאי לדעת סמ"ק. ור"ל וא"כ דצריך ביטול מן התורה אם לא בטלו כו' חייב לפקח כו' משא"כ לרש"י והר"ן דהביטול אינו אלא מדרבנן כהאי גוונא דאי אפשר לבטל פטור כן מבואר בב"ח ע"ש:
<b>וכתב הש"ג הואיל ול"ע כו'</b> ר"ל כיון דקי"ל כר"ש דחמץ אחר הפסח מן התורה מותר אלא אסור מדרבנן דקנסוהו הואיל ועבר עליו בבל יראה וכדלקמן לכן כהאי גוונא דלא עבר מותר לאחר פסח. ואין לחוש בו להערמה ר"ל דקי"ל סימן תמ"ח חמץ שעבר עליו הפסח אף ע"ג שבטלו אסור לאחר הפסח אע"ג דלא עבר על בל יראה. מ"מ חיישינן שיערים לומר. שבטלו ע"ש מ"מ הכא שרי וע' בט"ז מה שמחלק בזה ובס' ח"י:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) צריכים כו'</b> בליל י"ד וע' בח"י שקורא תגר על המנהג שלא נהגו כן:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) המכבד כו'</b> דנ"מ בדיקה ביום אפי' ע"י כיבוד שלא לחלק כו' שיעשה כ"א כתקנות חכמים בלילה לאור הנר:
<b>שמא ישתכח בגומא כו'.</b> וכ' התוס' במס' ב"מ דף ך"ו ע"א בד"ה ה"נ. כו' דיש מיני גומות שאין נבדקין ע"י כיבוד ע"ש:
<b>מיהו אם בדק האכסדרה לא"ה ר"ל ביום י"ג.</b> ר"ל אע"ג דלכתחלה גם אכסדרה צ"ל אור י"ד לא"ה וכמ"ש ס"ק ג' מ"מ בדיעבד א"צ לחזור ולבדוק בליל י"ד:
וכמ"ש בשם התוס' שכ' בפסחים דף ד' ע"ב אהא דאיבעיא להו התם המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מי הוי כמקח טעות. וכ' התוס' וז"ל נראה להרשב"א דבי"ג מיירי דבי"ד על המשכיר לבדוק וכמ"ש לקמן רסי' תל"ז עכ"ל. ותיקשי אם השכירו בי"ג איך א"ל בחזקת בדוק דהא אפי' בדקו ל"מ אלא ע"כ צ"ל דמיירי שא"ל שבדקו בליל י"ג לאור הנר. או בדק אכסדרה ביום י"ג לאור החמה וס"ל למ"א דשניהם דיניהם שוה וע"כ דכה"ג מהני הבדיקה דיעבד:
<b>ומ"מ צ"ל עכ"פ כו'</b> ר"ל אם אין לו חדר כ"א הרבה אכסדראות ובדקם בי"ג לא"ה לא יצא דעכ"פ צ"ל סדר א' בלילה כו':

Seif 21

(ס"ק כא) צריך כו' ולכן נהגו כו' עמ"ש ח"י:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) שנותנים כו'</b> ומי שאין דרכו כו' וכ' הח"י דודאי סתם ב"א שדרכן להשתמש בהן חמץ אפי' אומרים ברי לנו שלא נשתמשנו שם ל"מ דמילתא דלא רמי עליה לאו אדעתיה ואפי' מי שאין דרכו בכך חולק על. מ"א וכ' דצריכים בדיקה דלפעמי' נדבק חמץ בידו ונותן ידיו לתוך כיסו וחוזר ונדבק החמץ בכיסו. ומזה למד זכות על העולם שאין בודקים הכיסים בלילה אלא ביום בשעת הביעור משום דס"ל דל"מ בדיקה וביעור של לילה משום שאוכלים אח"כ חמץ בלילה ושחרית י"ד ואכתי א"ל שמא ע"י נתינת ידיו לכיסו שוב נדבק בהן חמץ כנ"ל לכ"נ דאפי' המחמיר לבדקן בלילה מ"מ צריך שוב לנער כיסו למחר בשעת ביעור:

Siman 434



Seif 1

<b>(ס"ק א) אחר הבדיקה וה"ה בשעת הבדיקה כו'</b> ר"ל דודאי קודם הבדיקה א"צ לזהר דהא אפי' יטלנו עכבר לפניו ויהיה צריך בדיקה מה בכך הא באמת צריך לבדוק דהא עדיין לא בדק וכמ"ש הט"ז אבל בשעת בדיקה צריך ליזהר דיש לחוש דלאחר שהשלים לבדוק זויות אחת וילך לבדוק זויות אחרת יטול עכבר לפנינו ויגררנו לזויות שכבר בדק:
<b>והעולם כו'.</b> גם מצניעים החמץ שמשייר לאכילתו. מ"מ המון עם טועים וסוברים שאין הבודק רשאי לראות אותו חמץ כי לפי טעותם כל חמץ שרוא' הבודק בשעת הבדיק' צריך לבער ולכן מטמינים אותו לבל ישזפנו עין הבודק וטח עיניהם מראות והוא מחסרון ידיעתם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יטלנו כו'</b> נריך לבטל פ"א. ר"ל אם בדק שנית ולא מצא מה שגרר העכבר:
עכ"ל הרב"י צ"ל עכ"ל ד"מ ובס' ח"י כ' שלא מצא כן בהרב"י ובאמת כן הוא שלא נמצא בב"י כ"א בד"מ. ול"נ דלא כיון הר"ן כו' דהד"מ הבין דכוונת הר"ן במ"ש שהרי חמץ זה שגרר' העכבר מתוך הבית עדיין לא נתבטל משום דנוסח הר"ן היה בביטול לומר כל חמירא דאיתא בהדין ביתא (ובאמת לפי מה שראיתי בר"ן משמע שגם הוא היה נוסחתו כנוסחת הטור וז"ל על מ"ש הרי"ף אר"י הבודק צריך שיבטל והיכי מבטל אמר הכי כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חמיתיה כו' וע"ז כתב הר"ן ל' זה אינו בגמ' אלא כך הוא מקובל ביד הגאונים ז"ל עכ"ל ועיין בב"י)וא"כ כיון שגררתו החולדה חוץ לבית לא היה בכלל הביטול. ולפ"ז לפמ"ש הטור שלא לומר כל חמירא דאיתא בהדין ביתא אלא דאיתא ברשותי כדי לכלול גם חמץ שיש לו במקומות אחרים א"כ גם חמץ שגררה החולדה חוץ לבית הוי בכלל ביטולו וע"ז כ' מ"א דאין זה כוונת הר"ן אלא דאפי' נוסחת הטור שאומר ברשותי מ"מ אין החמץ שגררה בכלל הביטול:
<b>שהרי שייר' כו'</b> ומה"ט אומרים בלילה דלא חמיתיה כי החמץ שרואה ומשיירו למחר אינו מבטל:
<b>מיהו אנו נוהגים בלא"ה לבטל כו'</b> אע"ג שכ מ"א בס"ק ז' דאפי' לדידן שנוהגים לשרוף קודם שש אין לסמוך על ביטול היום היינו בקבע ולשנות מנהג הש"ס שהיו מבטלים בלילה אבל בנידון זה שכבר ביטל בלילה כתקנת הש"ס אלא ע"י מקר' צריך לבטל שנית יש לסמוך על ביטול היום ולא ח־ישינן שישכח לשרפו עד אחר שש דהוא חשש רחוק:

Seif 3

(ס"ק ג) א"צ כו' ס"ס תל"ט ס"ק ו' בשם התוס':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) יכפה כו'</b> ואע"ג דבפסח לא סגי בכפיית כלי והבין הח"י דכוונתו שהמוצא חמץ בחש"מ דקיי"ל רסי' תמ"ו שצריך לבערו מיד. ומזה קשיא ליה למ"א למה לא סגי גם שם בחש"מ בכפיית כלי. וכתב ע"ז דלק"מ דבחה"מ דע"כ צריך לבערו אמאי יכפה עליו כלי הא זריזים מקדימין כו' משא"כ הכא כו' ע"ש. ולענ"ד לא לזה נתכוון מ"א אלא כוונתו לדחות ראיית הב"ח שכ' וז"ל וכ"מ (דאין לסמוך לכתחל' על כפיית כלי) לחד פי שכ' רש"י בהאי דמוצא חמץ בי"ט דכופה עליו כלי דהיינו משום דלא אפשר אבל היכי דאפשר לא סמכי' אכפיית כלי משום דהכלי ניטל לצורך עכ"ל הב"ח. ר"ל אהא דאמר ר"י א"ר דף וי"ו ע"א המוצא חמץ בביתו בי"ט כופה עליו כלי ואמר ר"י א"ר חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה טפחים ע"ז כ' רש"י ולא סגי ליה בחמצו של גוי בכפיית כלי שהכלי ניטל לצורך. ומיהו האי דלעיל (ר"ל במוצא חמץ בי"ט) לא אפשר ליה במחיצ' דבי"ט אסור לעשו' מחיצה ועוד כ' רש"י טעם אחר ע"ש. ולזה נתכוון מ"א במ"ש ואף ע"ג דבפסח לא סגי ליה בכפיית כלי ר"ל בחמצו של גוי ומ"ש כמ"ש סי' תמ"ו או דט"ס הוא וצ"ל וכמ"ש סי' ת"מ ס"ב או כיון דקושית רש"י הוא מהאי דסי' תמ"ו כתב סי' תמ"ו אבל יותר נראה דט"ס הוא וצ"ל סי' ת"מ:
כמ"ש הר"ש רפי"א דפרה שכ' על הברייתא שהובא בחולין דף י' ע"ב צלוחית של מי חטאת שהניחה מגולה ומצאה מכוסה טמאה אבל הניחה מכוסה ומצא' מגולה טהורה. ואריב"ל מ"ט מפני שדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן של שרצים לכסות. ולכן ברישא דמצאו מכוסה וע"כ אדם כיסהו וחיישינן שמא אדם טמא היה וטמאוהו. אבל סיפא דמצאו מגולה תלינן דודאי שרץ גלוהו שדרכן לגלות ואין בו טומא אבל לא חיישינן לאדם דדרכן של בני אדם לכסות ולא להניח דבר מגולה מפני שרצים כן פי' הר"ש. ומ"א נקט דברי הר"ש שמזה ראייתו יותר פשוטה אך גם לפירש"י שם וכן פי' הרמב"ם פט"ו מה' פרה לודאי גם ב"א לפעמים מגלים ואפ"ה בסיפא טהורה דהוי ס"ס חדא שמא שרץ גלוהו ואת"ל אדם שמא היה אדם טהור ה"ה הכא יש לסמוך לכתחלה ול"ל שמא יגולה ע"י אדם והעכברים יגררוהו דהוי ג"כ ס"ס חדא שמא לא יתגלה ואם יגלהו שמא יכסהו ואם לא יכסהו שמא לא יטלנו עכבר ואפי' יטלנו עכבר שמא יאכלוהו ואע"ג דאין לעשות לכתחלה ס"ס בכה"ג דאיכא ספיקא טובא וחשש בעלמא סמכינן וכ"כ בס' ח"י ע"ש ומ"ש בש"ע באר היטב עמ"ש בש"ע או יניחנו בתיבה ממ"ש בח"מ סי' רס"א דסתם תיבה חתורות אצל עכברים לק"מ דהא כ' רמ"א דהכל לפי ענין וכאן לפי שעה עד מחר ודאי לא הוי חתורות לענין עכבר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) יבטלנו כו'</b> מ"ד אמי שאכל כו' הם דברי מ"א לתת טעם לדברי הטור:
משמע דאם לא כו' דלא כהטור:
<b>וכ"מ מל' הרא"ש כו'</b> אהא דאמרי' דף ו' ע"ב אר"י א"ר הבודק צריך שיבטל ואמרי' מ"ט אי נימא משום פירורין וכ' הרא"ש דקים לן שלא מצא בבדיקה ונשארו ועובר עליהן בבל יראה ואע"פ שאינו רואה דהא לא כתיב לא תראה כו' ואע"פ שאינו יודע שהם בביתו מ"מ בל ירא' איכא כו' ופריך הא לא חשיבי הפירורים וממילא בטלו והוי הפקר ואמר רבא גזרה שמא ימצא גלוסקא יפה דדעתו עליה כלומר חיישי' שמא בא' מן הזויות היתה גלוסקא יפה שדעתו עליה ולא בטלי ממילא ולכן צריך ביטול ופריך וכי משכח לבטלו ולמה הצריכו לבטלו בשעת בדיק' ומשני דלמא משכח לה לבתר זמן איסוריה דלא מצי מבטל כו' עכ"ל הגמ' והרא"ש ומדהוצרך הרא"ש לומר גבי פירורים דקי"ל שלא מצא כו' ולדעת הטור אפילו לא קים לן שיש שם פירורים צריך לבטל שמא יש שם פירורים ואפי' לא ידע עובר לולי דלא חשיבי אע"כ דהרא"ש ס"ל כהרמב"ם דאם אין לו ידיעה בתחלה אינו עובר לכן הוצרך לומר דקים לן כו' וכה"ג אפי' לא ידע עובר דהוי כאלו ידע וכן בגלוסקא משמע מלשונו כשהיה בא' מן הזוית ראוהו ועיין בב"ח וט"ז והוא דלא כמ"ש הפר"ח בסי' תל"א שמשוה דעת הרא"ש לדעת הטור דאפי' לא ידע תחלה עובר. וכ' לפ"ז מ"ש רבא שמא ימצא גלוסקא יפה תיבת ימצא הוא לאו דוקא דאפי' לא מצאה רק שהיא ברשותו עובר לדעת הטור וכבר כתבתי בע"ה בחדושי הש"ס דלפ"ז לא הבנתי קושית הש"ס וכי משכח לבטליה דאכתי איכא למיחש שמא לא ימצאנו כלל ואי לא הוי מבטל ליה הוי עובר לדעת הטור לכן י"ל לענ"ד דשמא ימצא דוקא כי הוא מילתא דלא שכיח שבבדיקתו בחורין וסדקים לאור הנר אם יש שם גלוסקא יפה שלא ימצאנו. ואף שאפשר ע"י מקרה לא ראוהו בבדיקתו מ"מ כל הלילה ויום ערב פסח אם הוא בא' מן המקומות לא שכיח שלא יראנה(ושתהא הגלוסקא יפה בחור לא שכיח)ומשום מילתא דלא שכיחא לא עבדי רבנן תקנתא. וא"כ אי לא ימצא כלל לא הוי צריך ביטול דהיינו תולין דודאי ליכא גלוסקא ולכן צ"ל דחיישי' שמא באמת ימצאנו אלא שיהיה אחר זמן איסורו. ולפ"ז צ"ל מ"ש הטור שצריך שיבטל דהשתא אפי' נשאר בבית חמץ שלא מצא אינו עובר דמשמע דמה"ט צריך שיבטל שמא יש בביתו חמץ ע"כ זה ליתא דהא מהי"ט לא היינו צריכים לתקן שיבטל דהא לא שכיח אלא כ' האמת דאפי' לא ימצאנו כלל הי' עובר אבל השתא דבטלו אינו עובר כן צ"ל לדעת הטור:
וע' בתוס' ריש כ"ש (דף כב) ר"ל דמשמע מדבריהם שגם הם חולקים על הטור וקצת קולא יותר מהרמב"ם דאהא דתנן כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה וחיה כו' ומסיק וצריכא דאי תנא בהמה ה"א דאי משיירה חזי לה אבל חיה אי משיירי מצנעי לה אימא לא. ואי תני חיה משום דאי משייר' מיהת מצנע' אבל בהמה זימנין דשיירה ולא מסיק אדעתיה וקאי עלה בבל יראה אימא לאצריכא. וכ' התוס' וז"ל וא"א חיה משום דמצנע לה ואין עובר משום בל יטמין דבל יטמין נפקא לן מלא ימצא ואין זה מצוי כיון שאינו יודע היכן הוא. וכ"מ בפ"ק דפריך וכי משכח לה לבטל' משמע דכל כמה דלא משכח לה לא עבר בב"י עכ"ל התוס':
<b>ודע דפרורים כו'</b> עסי' ת"ס ס"ג. דפרורי עיס' לא בטלי ממילא כי נדבקי' יחד וחשיבי.

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ואם כו'</b> בלה"ק יצא ואח"כ מתחיל ענין בפ"ע כל חמירא כולל כו' ולגירסא זו קאי אדלעיל שכ' שיאמר בל' שמבין מ"מ אם אמרו בלה"ק אפי' אינו מבין יוצא. ועל זה כ' מ"א דלפחות צריך לידע שהפקיר חמצו. אבל לא ידעתי מה הפרש בין לה"ק ללשון אחר ה"ה אם אמרו בל' אחר שאינו מבין ויודע שבזה מפקירו ג"כ ראוי לצאת וע' באחרוני':
<b>שהבודק לאשה תבטל כו'</b> דטוב שלא לבטל ע"י שליח וכמ"ש בסוף הסי' וכיון דהאש' מבטל' וע"פ הרוב אינה מבינה לה"ק תבטל בל' שמבינ' כו':
<b>ובסדה"י כ' הטעם כו'</b> הובא בס' א"ח שלא יקטרגו המקטריגי' שנרא' הביטול זלזול לפת שהוא חיי אדם ואע"פ שמוכרח לקיו' מצות ה' לבל יעבור בבל יראה צ"ל שהי' לו לחפש אוכלי' קודם לזה כדי שלא ישאר לו חמץ שיהי' צריך לזלזל בו לבטלו:

Seif 7

<b>(ס"ק ז') וטוב כו'</b> לפי שזכה בפת כו' דהא דהוצרך לו' ששוב זכה כו' ת"ל שמעולם לא הי' בכלל ביטול הליל' דהא בביטול הליל' אומר דלא חזיתי' שאין כוונתו לבטל מה שמשייר למאכלו וכן הק' הט"ז אלא די"ל דאי מה"ט למה צריך לבטל שנית ביום טפי הל"ל בלילה דחזיתי' ודלא חזיתי' כמו ביום ולא יצטרך לבטל שני' ביום לכן אמר דלא סגי בזה דהא שוב זוכה בו כשבא לאכלו. ועמ"ש הט"ז:
<b>ואפי' לדידן כו'</b> ר"ל בזמן הש"ס ניחא שלא הי' זמן קבוע לשורפו ויש שהם מאחרי' עד אחר זמן איסורו דאז לא מצי לבטל משא"כ לדידן שנוהגי' לשרוף כו':

Seif 8

(ס"ק ח) אלא הו' קודם שעה ו' דאח"כ לא מצי לבטל וכ' רמ"א שאין לשרו' בלילה עיין לקמן סי' תמ"ה ס"א בהג"ה:
<b>ס"ק ט' שלוחו כו'</b> א"י לבטל דמן הסתם אם עשאו שליח לבדוק לא עשאו שליח גם לבטל:
וכמ"ש ס"ס תרע"ז שכ' מ"א בשם הב"ח אי מדליק נ"ח לאש' תעמוד האשה אצלו בשעת ברכ' דמצות שהיא חובת הגוף קשה לעשות ע"י שליח (לאפוקי הפרשת תרומה וכדומה דהוי חובת התבואה) לכן עכ"פ תעמוד אצלו ה"ה הכא:
<b>וב"ח פסק כו'</b> הר"ן כ' אע"ג דבכל התורה שלוחו כמותו (חוץ משני דברים המבוארים שם) מ"מ כיון דהביטול הוא מטעם הפקר אם אומר אדם לחבירו שיפקיר נכסיו וכן עשה חבירו ואמר נכסי פלוני יהיו הפקר ל"מ דהא במה שאמר לחבירו שיפקיר בזה לא יצאו נכסים מרשותו. וא"כ אמירת חבירו שאמר נכסי פ' יהיה הפקר א"א שעי"ז יצאו מרשותו וה"ה לענין ביטול והב"י כ' עליו כיון דאקילו בי' דאפי' ביטול בלב מהני אע"ג דבהפקר ל"מ בלב. והיינו מטעם שכתב הר"ן כיון דבלאו הכי חמץ אינו ברשותו ש"א אלא שעשאה התורה כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י ובב"י א"כ בגילוי דעתו בעלמא סגי אפילו בלב. וא"כ ה"ה דסגי ע"י שליח והב"ח דחה טעם הרב"י אדרבה הבו דלא להוסיף עליה וכיון דמצינו קולא אחת ניקל קולא אחריתי. אדרבה כיון שהקילו בה א' אין ראוי להקל יותר גם ע"י שליח. והט"ז הסכים עם הרב"י וכ' וז"ל דאמרי' כיון שרוצה להפקיע א"ע מאיסור חמץ. מסתמא נתן החמץ במתנ' לה שליח כדי שיהיה יוכל לבטלו ע"ש. ועדיין לא ידעתי במה זכה השליח באותו חמץ כיון שלא עשה שום קנין ועכ"פ צריך שוב לו' סברת הרב"י דבגילוי דעתו סגי. וכ' הט"ז לפי סברתו לא יאמר השליח חמצו של פלוני ע"ש:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) ואם כו'</b> פי' דאל"כ מנא ידעה האשה שאין הבעל מבטל במקומו:

Siman 435



Seif 1

<b>(ס"ק א) ובתוך כו'</b> משמע דאפי' בי"ט עצמו מדכ' התוס' מתחלת שבע וכו' ובכללו הוא י"ט א' וז' אף שאין יכול לשורפו די שיעשה כתיקון חכמים לכפות עליו כלי:

Seif 2

(ס"ק ב) לא כולי משמע דאם נתחמץ לי' איזה ח"ג בפסח דאסור באכילה מן התורה וגם לא היה בכלל הביטול דהא נתחמץ לו עכשיו. ואם מצא כו' הק' בס' ח"י דלקמן סי' תמ"ו כ' מ"א להיפך ועמ"ש בע"ה:

Siman 436



Seif 1

<b>(ס"ק א) זקוק כו'</b> יבדוק ביום והיינו לאור הנר וכדלעיל ר"ס תל"ג:
<b>אפשר שכיון למ"ש רש"י כו'</b> דבריו סתומים פה הרבה וצריך אני להציע דברי הש"ס דאמרי' דף וי"ו ע"א ואר"י א"ר המפרש בים והיוצא בשייר' קודם למ"ד יום אין זקוק לבער תוך למ"ד יוס (כיון דשואלים ודורשים אז בהל' פסח חל עליו החיוב) זקוק לבער. ואמר רבא הא דאמרת קודם למ"ד יום אינו זקוק לבער לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור. אבל דעתו לחזור אפי' מר"ה זקוק לבער. וכ' רש"י וז"ל אפי' מר"ה נמי דכי הדר בי' בימי פסח (דהוא הי"א שבסי' ב' דדעתו לחזור ר"ל תוך פסח) עבר עליו והאי שעתא לאו ברשותו לבטלה שהרי אסור כו' עכ"ל וא"ל דראייתו ממ"ש רש"י והא שעתא לאו ברשותיה משמע דאי הוי ברשותי' ומצי לבטל היה רשאי לסמוך על אותו ביטול ול"ח שמא ישכח וא"כ ה"ה תוך שלשים יכול לסמוך על הביטול של ער"פ ול"ח שמא ישכח. וכן ראיתי נדפס פי' זה ולא נהירא חדא דאין זה ראייה דאפ"ת דאין לסמיך על אותו ביטול מגזרה שמא ישכח מ"מ מה לו לרש"י לו' הטעם משום גזירה דרבנן הלא טוב טעמו שלרש"י דאפי' מן התורה ל"מ הביטול אז ועוד אדרבה מדברי רש"י הנ"ל משמע להיפך מדברי הט"ז דא"א דרשאי לסמוך על הביטול של ער"פ לא תי' רש"י כלום ניהו דכי הדר בימי פסח לאו ברשותי' לבטל מ"מ למה צריך לבער עתה יסמוך על הביטול בשל ער"פ ואולי נתכוין המ"א לדברי הב"ח שכ' על מ"ש הסמ"ק דמשמע מדברי רש"י דמיירי קודם ביטול ומי הכריחו לרש"י וכ' הב"ח דרש"י הוי ס"ל כמ"ש הר"ן מדאמר זקוק לבער ולא אמר זקוק לבדוק. אע"כ מיירי בחמץ ידוע. והיא גופא טעמא בעי למה נקט ר"י א"ר הדין בחמץ ידוע ולא בסתם בית לענין בדיקה ואע"כ דמיירי בלא ביטול ונקט חמץ ידוע לרבותא דאפ"ה קודם שלשים א"צ לבער משא"כ אי הוי מיירי בביטול דא"צ בדיקה אלא משום שמא יבואו לאכלו. א"כ אין רבותא יותר בחמץ ידוע מסתם בית והק' תו הב"ח דדברי ר"י א"ר א"ש משום רבותא דקול' דקודם למ"ד נקטי בלא ביטל אבל רבא דלא אשמעי' כ"א אסור' דדעתו לחזור אפי' קודם למ"ד צ"ל ה"ל לאשמעי' גם רבותא אפי' בטלו אפ"ה צריך לבער ומזה הוכיח דע"כ באם בטלו אפי' דדעתו לחזור א"צ לבער עכת"ד הב"ח ע"ש א"כ י"ל דגם הט"ז הכי ס"ל והוי מדמה תוך למ"ד לקודם למ"ד ודעתו לחזור. דהא דיניהם שוה שצריך לבער וכמו דקודם שלשים ודעתו לחזור אם ביטלו אין צריך לבער. ה"ה תוך שלשים אם ביטלו א"צ לבער ות"כ א"א דצריך לבטל בשעת הבדיקה הבדיקה היא ללא צורך ובביטול גרידא סגי אע"כ לא"צ לבטל ויסמוך על ביטול של ער"פ והא דאמר רבא אם דעתו לחזור כו' צריך לבער ולא סמכי' על ביטול של ער"פ שאני התם דאיכא חמץ ודאי וחיישי' שמא ישכח לבטל בער"פ משא"כ הכא דבדק וליכא כ"א מחשש שמא ימצא גלוסקא יפה סמכי' על הביטול של ער"פ. וא"ל א"כ למה חייביהו חכמים ביוצא תוך למ"ד לבדוק ולא לבטל ה"ל לתקן אפכא לבטל ולא יהא צריך לבדוק. ז"א דטפי עדיף הכא דעי"ז יקיים כל תקנות חכמים לבדוק ולבטל והיינו עכשיו ביציאתו בודק ובער"פ יבטל דהא בלא"ה מסתמא יבטל ער"פ חמץ שיהיה לו אז. משא"כ אי יבטל עכשיו לא יקיים מצות בדיקה ועוד דצריך לעשות כתחלת התקנה שיבדוק תחלה ואח"כ לבטל. וחייבוהו בחיוב ראשון דהיינו הבדיק'. ודחה מ"א. ול"נ שאין משם ראייה כו' כוונתו דהט"ז דימה תוך למ"ד לקודם ל' אם דעתו לחזור ומ"א ס"ל דאין דומי'. דרש"י קאי על קודם למ"ד ודעתו לחזור דאז עדיין לא חל עליו צרכי פסח דהא הוא קוד' למ"ד אלא דצריך לבער שמא יחזור בפסח ויעבור על ב"י ולכן אם היה אחר הביטול אין צריך לבער כיון דבלא"ה אינו עובר שא"כ תוך למ"ד דכבר חל עליו חיוב צרכי הפסח ל"מ הביטול וצריך תרווייהו בדיק' וביטול תקנת חכמים בער"פ דלגבי דידיה יציאתו הוי כמו בער"פ:
<b>ועוד דבגמרא דילן כו'</b> ר"ל דלפי דיחוי הראשון של מ"א מודה מ"א להט"ז ביוצא קודם למ"ד ודעתו לחזור אם בטלו א"צ לבער כדמוכח מדברי רש"י כנ"ל אבל לפי דיחוי זה שכ'. ועוד דבגמ' כו' גם בזה חולק מ"א וס"ל דגם קודם למ"ד ודעתו לחזור ל"מ אם בטלו דהראב"י הבי' בשם הר"ן שכ' בשם הירוש' הא דאמרי' קודם למ"ד אינו זקוק לבער ה"מ בספק חמץ אבל ודאי חמץ לא וכ' הר"ן דהש"ס דילן חולק מדאמרי' אין זקוק לבער ולא אמר אין זקוק לבדוק משמע אפי' בחמץ ידוע קודם למ"ד א"צ לבער ומשמע מדברי הר"ן דלפי הש"ס דילן אין חילוק בין חמץ ידוע לספק בכל ענין תוך למ"ד חל עליו חיוב חכמים אבל לא קודם למ"ד והמ"א ס"ל דרש"י ס"ל דגמ' דילן ס"ל דוקא בחמץ ודאי אז תוך למ"ד צריך לבער משא"כ בספק חמץ אפי' תוך למ"ד אין צריך לבדוק ובזה א"ש מ"ש הסמ"ק למה אוקמי רש"י קודם ביטול כיון דס"ל להש"ס בספק חמץ א"צ לבדוק כיון דליכא איסור בל יראה ה"ה בודאי חמץ אם בטלו ע"כ מיירי בלא ביטול ולכן כ' מ"א לדידן דקי"ל דאפי' בספק חמץ צ"ל תוך למ"ד אע"ג דליכ' בל יראה ה"ה דאפי' בטלו צריך בדיק'. וה"ה כשבודק צריך שיבטל כתיקון חכמים ואפי' קודם למ"ד ודעתו לחזור ואפי' ביטל צריך לבדוק ולבער:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אצל כו'</b> אבל אם יש כו' והיינו כדעת הירוש' הנ"ל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) דחיישינן כו'</b> וא"ת כל היוצא כו' וא"כ למה נקט ר"י א"ר המפרש בים ויוצא בשייר'. ועוד פוק חזי מה עמא דבר שאין נוהגים כן ביוצא לדרך:
<b>א"כ משמע כו</b> כת' הח"י וז"ל הבין מ"א דהא דכ' בהג"מ זמן רב אדעתו לחזור קאי לכן פסק בדעתו לחזור אפי' זמן רב קודם הפסח חיישי' שמא יתעכב הנה בודאי שגגה גדולה יש בדבריו בראייה זו דהא דזמן רב איוצא לדרך קאי שיצא זמן רב קודם פסח. וכדאי' בש"ס ופוסקים אפי' מר"ה כו' עכ"ל ח"י. ובאמת פשט' דלשנ' משמע כמ"ש ח"י אולם הא סיים מ"א ואפי' בדרך קרובה אם דעתו לחזור יום או יומים קודם פסח צ"ל כו' והא אפי' לפי הבנת מ"א דברי הג"מ דמ"ש אפי' זמן רב אדעתו לחזור קאי. ניהו דמוכח לפ"ז ביוצא בשייר' אפי' דעתו לחזור זמן רב קודם פסח צ"ל. אבל אינו מוכרח דבדרך קרובה ודעתו לחזור יום או יומים דצ"ל אע"כ מ"א כי כן מסברא דנפשיה דכן מסתברא ליה. וא"כ ממילא מוכח כהבנת מ"א דמ"ש הג"מ זמן רב אדעתו לחזור קאי. ואפי' כה"ג בהיוצא בשייר' צ"ל דאל"כ אלא דוקא בדעתו לחזור יום או יומים קודם פסח א"כ הדר' קו' הג"מ לדוכתי' כל היוצא לדרך הדין כן לפי סברת מ"א ומאי אריא דנקט ר"י א"ר המפרש בים והיוצא בשייר'. אך הט"ז חולק על המ"א ולדינא הסכים הח"י עם מ"א ע"ש:

Seif 4

<b>ס"ק ד אוצר כו'</b> כלומר שנשתמשו כו' דאל"כ למה צריך בדיקה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ואח"כ כו'</b> ואפשר דה"ה להיוצא בשייר' כו' בגמ' נראה דדיניהם שוה דהא אמרי' אהא דאמר רבא הא דאמרת קודם למ"ד כו' אבל דעתו לחזור אפי' מר"ה נמי ואזדא רבא לטעמי' דגם באוצר אמר הכי וכמ"ש פה בש"ע ואולי ספקו של מ"א דדלמא דוקא באוצר אם עבר ולא בדק צריך לפנות דליכא טרחא מרובה כ"כ כמו ביוצא בשייר' לחזור לביתו או לשלוח שליח דהו' אפושי בטרח' ואפשר דכ"ה לא אטרחוהו רבנן:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) צריך כו'</b> דחיישי' כו' דודאי באוצר ל"ל כמו ביוצ' בשייר' שיבא לביתו סמוך לפסח ולא יהיה זמן לבער החמץ משא"כ באוצר ל"ל שיפנה עד סמוך לפסח עד שלא ישאר לו זמן לבער החמץ הא הוא בביתו ויכול למנוע צפנות אוצרו כ"כ סמוך לפסח ואם יראה שהזמן קצר ימשוך ידו ולא יפנה יותר לכן כ' הרב"י דחיישי' שיפנה עד שלא ישאר עליו גוב' ג"ט ויהי' אז אפי' באמצע היום וימשך ידו לפנות יותר לסבה מה או למקרה ואח"כ ע"י טרד' ישכח ולא יתן אל לבו שאין עליו גובה ג"ט דכה"ג צריך ביעור:

Seif 7



Seif 8

<b>ס"ק ח ואוצר כו'</b> דהא י"א דאפי' לכתחלה כו' דפסקו כהש"ס דילן דס"ל דאפי' ודאי חמץ קודם למ"ד א"צ לבער:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) אסור כו'</b> ואפי' למ"ד כו' דשרי וכמ"ש מ"א בסי' תל"ד ס"ק י"ז בשם הרשב"א שכ"כ בשם הירושלמי:

Seif 10

<b>(ס"ק י) יבטלנו כו'</b> וי"ל דקמ"ל היה דעתו לחזור ק"פ דלדעת י"א שבסעיף זה א"צ לבדוק. אלא שאח"כ בהיוצא בדרך נתחרט לבא תוך הפסח:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) צריך כו'</b> עמ"ש סי' תל"ד ס"ק ה' אי עובר בחמץ שאינו ידוע לו ועיין במהרש"ל ובמהרש"א:

Seif 12

(ס"ק יב) ואם כו' כמש"ל בס"ק א' דלא כהט"ז שם:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) ולא יברך כיון דעיקר הביטול בלב כו'</b> ואפי' למ"ד שצריך להוציא הביטול בשפתיו כמ"ש הר"ן הובא בב"י מ"מ אין לברך על הביטול שלא מצינו שתקנו חכמים נוסח ברכה על ביטול כ"כ הפר"ח וע"ש לדינא בט"ז ס"ק ו':

Seif 14

<b>(ס"ק יד) גם כו'</b> ול"נ דבעי שיצוה כו' ומ"ש בריש הסימן ואינו מניחו בביתו כו' ר"ל שאינו מניח מי שצוה לו לבדוק:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אין צריך כו'</b> כיון דהנכרי כו' ר"ל ניהו דיקיים מצות ביעור במקום שיהיה ער"פ מ"מ הא צריך לבער לו חמצו שיש לו פה והוא תוך למ"ד חל עליו חיוב הביעור עז"כ כיון דהנכרי כו' והם דברי הטור:
וכתבו האחרונים אפי' יכנס לבית אחד וידור שם ע"י שכירות עם המשכיר ויקיים שם המשכיר שהוא בעה"ב מצות ביעור ולא הוא ל"ל בה דהוי כאלו הוא מקיים מצות ביעור שם דהא המשכיר בודק ומבער גם חמצו של השוכר והוי המשכיר שלוחו של השוכר ושלוחו כמותו בכ"מ:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) וצריך כו'</b> משמע מדכפל וכ' צ"ל בית הנכרי דהא התחיל ישראל יוצא מבית הנכרי אלא לדיוקא אתי דוקא בית נכרי כו:
וכ"כ רש"י בהדיא דף ד' דבעי מיניה מר"נ ב"י המשכיר בית לחבירו בי"ד (והוא הדין המבואר בר"ס תל"ז) על מי לבדוק על המשכיר דחמירא דידיה או על השוכר דחמירא ברשותיה ת"ש המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות מזוזה ודחי שאני התם דאר"מ מזוזה חובת הדר ופירש"י חובת הדר לפי שמשמרתו וכתיב ביתך ביאתך כו' אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן דאי משום בל יראה האמרי' לקמן דסגי ליה בביטול בעלמא כו' עכ"ל ואולם אינו מבואר להדיא מזה דהשוכר חייב לבטל דאפשר דר"ל דסגי בביטול והיינו המשכיר יבטל אך קצת ראיה יש משם ע"פ מ"ש מהרש"ל מדכ' רש"י אבל הכא דבדיקת חמץ דרבנן משמע דס"ל אלו היה דאורייתא ודאי הי' חיוב על המשכיר שהוא ביתו ע"ש. והוי ס"ל למ"א א"א המשכיר לבד יבטל בפה אז מתבטל ממילא ע"י יציאתו ואין השוכר צריך לבטל ניהו דבדיקת חמץ דרבנן מ"מ כל דתיקון כעין דאורייתא תיקון ויהיה החיוב על המשכיר שהוא ביתו אע"כ ס"ל לרש"י דהשוכר צריך לבטל בפירוש והמשכיר ס"ל או דאין צריך לבטל כלל בפי' וסגי שמתבטל ממילא ע"י יציאתו וכיון דהשוכר צריך לבטל בפי' י"ל דהטילו עליו חכמים גם חיוב הבדיקה ואפי' נאמר דגם רש"י ס"ל דגם המשכיר צריך לבטל בפי' וכמ"ש מ"א בסי' תל"ז ס"ק ג' מ"מ כיון דעכ"פ בין שוכר ובין משכיר יש עליהם חיוב קצת ביעור דהיינו ביטלל מספקא להש"ס על מי הטילו חכמים הבדיקה אע"ג דהבית של המשכיר מ"מ י"ל דהטילו על השוכר הבדיקה כיון דגם עליו חל חיוב הביטול והחמץ ברשותו ה"ל כמי שאין לו בית ר"ל דניהו דכשיצא מפקירו מ"מ הוי כמו ביטול והא מדרבנן לא סגי בביטול ובעי גם בדיקה ולזה כ' דהוי כמי שאין לו בית לבדוק ועיין במ"ש אח"ז:
<b>ומ"ש המרדכי אפי' הוא בביתו של גוי כו'</b> ר"ל דין זה שכ' בש"ע ישראל היוצא מבית גוי כו' הם דברי המרדכי וכ' שם לשון אפי' הוא בביתו של גוי כו' משמע דכ"ש כשיוצא מבית ישראל דלא כהב"ח דדייק מדכתב המרדכי אפי' הוא בביתו של גוי דכ"ש אם יוצא מבית ישראל דמה אם יוצא מבית גוי ויכנס בו גוי דאין ביעודו מהני לפסח דמ"מ הגוי יכניס בו חמץ בפסח אפ"ה צריך לבער כ"ש אם יכניס בו ישראל דישראל שני יבער גם חמצו מתוך הבית קודם הפסח:
<b>גם מ"ש לפרש דברי אגודה כו'</b> שכ' ההולכים מביתם למקום אחר תוך למ"ד צריכין לבער וכ' ומיהו י"א דוקא במפרש ויוצא בשייר' ופירש הב"ח דבריו דהני י"א קאי איוצא תוך למ"ד ומניח אשתו בביתו ואז דוקא במפרש ויוצא בשיירא דלא יקיים מצות ביעור באותו מקום שיהיה בערב פסח אע"ג דאשתו תבער החמץ מביתו בער"פ בזה אין לסמוך לכתחלה על נשים משא"כ ביוצא לדרך סתם דקיים מצות ביעוד ערב פסח במקום שיהיה כה"ג רשאי לסמוך על אשתו ע"ש ומ"א ס"ל דאגודה קאי על רישא ביוצא קודם למ"ד ודעתו לחזור קודם פסח דצריך לבער כמ"ש ר"ס ובזה מחלקים הי"א באגודה בין ביוצא בשיירא ובין הולך בדרך סתם כמ"ש מ"א ס"ק ג':

Seif 17

<b>(ס"ק יז) כשנכנס כו'</b> אבל כשמפנהו וכו' וכמ"ש ר"ס זה והח"י כ' דלא דק דבר"ס זה מיירי בביתו משא"כ הכא דהוי בית גוי (וחמצו מופקר הוא כיון שמניחו בבית גוי) והוא פשוט עכ"ל ודעת מ"א י"ל דמדמה בית גוי לביתו לענין זה היינו דנראה מלשונו שכ' בס"ק ט"ו כיון שהגוי נכנס בבית זוכה גם בחמץ שהרי ישראל הפקירו (ועיין בלשון הטור שם) משמע דתרתי בעי שהישראל הפקירו וגם הגוי יזכה בו וכן נראה מלשונו בס"ק זה דתרתי בעי ולכענ"ד דמה שהפקירו לחוד ל"מ. דלא עדיף מביטול דמדין הפקר נגעו בה ואפ"ה אמרו רבנן דל"מ ובעי גם בדיקה. וה"מ דהפקר ל"מ ואע"ג דטעם הבדיקה שלא יבא לאכלו בפסח כמ"ש התוס' דיש מכילתן. והכא ל"ש שיבא לאכלו דהא לא יכנס לבית זה בפסח. מ"מ הא כתבו התוס' שם דלא פלוג אפי' בדברים שלא היה ראוי לגזור שמא יבא לאכלו חייב לבדוק ע"ש. ומה"ט ה"ה הכא דהפקר ל"מ והיה צריך גם בדיקה ולחפש אחד כל חמץ שימצא ולכן בעי שיכנס בו גוי ויזכה בחמץ שבבית דודאי מהני דאטו אי בדק ונתן כל החמץ שמצא לגוי מי לא יצא ידי חובת ביעור. וה"ה כשזכה גוי בכל החמץ שבבית שהוא הפקירו סגי בזה. ולכן ס"ל למ"א דביוצא מבית גוי ולא יכנס בו שום אדם אע"פ שהוא הפקירו לא סגי בזה כיון דלא יזכה בו גוי וצריך ביעור. ולפי שסברא זו היתה פשוטה בעיני מ"א דהפקר לחוד ל"מ לכן אייתי ראיה מר"ס זה דלפ"ז יוצא מבית גוי אם לא נכנס בו אדם דומה ליוצא מביתו:
ודע שכ' ח"י עמ"ש בש"ע דאם יוצא בשיירא כיון שלא יקיים שם מצות ביעוד כו' אע"ג שכ' לעיל ס"ס תל"ג דבתי ידים והכיסים צריכין בדיקה וזה יקיים עכ"פ. מ"מ אין זה עיקר מצות הביעור כ"א מתוך הבית ע"ש:

Siman 437



Seif 1

<b>(ס"ק א) וקנאו כו'</b> לדעת הר"ן. לאפוקי מדעת התוס' דס"ל אפי' לא קנאו עדיין כיון שדעתו לזכות בבית לכן אם המפתח ביד השוכר צריך השוכר לבדוק. והב"ח החמיר כדעת התוס'. וכן הח"י הסכים עמו ועיין בפר"ח ובמהרש"א מ"ש ע"ד התוס' ואם חזר השוכר והמפקיד המפתח ליד המשכיר אחר שמסרו לו המשכיר עיין בח"י. ודין הקונה בית ג"כ עיין בח"י:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) על השוכר כו'</b> כמ"ש הטור ס"ס תל"ו. וכמ"ש מ"א שם ס"ק ט"ו. וכ"מ בתוס' וכת' הח"י ולא ראיתי שום משמעות בתו' שם ולע"ד י"ל דכתב התו' שם על האיבעיא דמשכיר בי"ד על מי לבדוק אי על המשכיר דחמירה דידיה. וכ' התו' וז"ל א"ל הטעם כיון דשלו הוא ואין אדם יכול לבטלו אלא הוא חייב לבדוק. דא"כ אמאי נקט המשכיר לחבירו בי"ד אפי' בי"ג יתחייב המשכיר מה"ט לבדוק כו' עכ"ל. נראה כוונתם דס"ד דהתוס' דהביטול ובדיקה כחדא חשיבא וכיון דהוא צריך להתחיל במצוה דהיינו הביטול צריך לגמור המצוה ולבדוק ג"כ וא"א דאין המשכיר צריך לבטל בפירוש וסגי במה שהפקידו ע"י יציאתו א"כ מאי דחו מאי אדיא בי"ד אפי' בי"ג נמי. ז"א בשלמא בי"ד א"כ המשכיר יוצא מן הבית בי"ד ומבטלו ע"י יציאתו היום (דהתוס' אין מפרשים כמ"ש בש"ע לצורך י"ד אלא בי"ד ממש ע"ש) ה"ה דחל עליו היום הבדיקה אבל אם משכירו בי"ג ויוצא מהבית בי"ג ומפקידו אז בשעת יציאתו. מה"ת נימא דגם יבדוק ביום י"ד ואטו אם יצא מן הבית בתחלת השנה ומפקיד אז החמץ וכי יעלה על הדעת דמה"ט יתחייב גם לבדוק בערב פסח אע"כ דהתוס' ש"ל דצריך גם לבטל בפירוש ג"כ ולכן שפיר דחי דא"כ אפילו משכיר בי"ג נמי אף דיצא מן הבית בי"ג מ"מ בי"ד בזמן ביעוד צריך לבטל בפירוש א"כ יתחייב גם לבדוק כיון דמתחיל במצוה בי"ד:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שואלו כו'</b> כמ"ש בי"ד סי' א' אע"ג דקי"ל רוב מצוין אצל שחיטה מומחים הם מ"מ אם השוחט לפנינו ולא ידעי' אם הוא מומחה בודקין אותו ולא סמכינן על הרוב ורוב' עדיף מחזקה כ"ש דלא סמכי' על חזקה היכא דאיכא לברורי:
כל ח"י טריפות. חוץ מטריפת הריאה:
<b>וסמכי' אחזקה.</b> ל"ד אלא ד"ל רובא. דהתם ליכא חזקה אלא רוב בהמות כשרות. דל"מ תוך שנתו דאפשר נולדה טריפה דליכא חזקה אלא אפי' אחר יב"ח דע"כ נולדה כשרה דטריפה אינו חי' י"ב חודש מ"מ ל"מ חזקה כיון דלא היתה מבוררת שעה א' וכמ"ש התו' חולין דף י"א ע"א ובפר"ח:
<b>כנ"ל בפי' דברי הרב"י דלא כב"ח.</b> ר"ל דהרב"י תי' וז"ל דשאני בהמה שהוא בחזקת כשירה משנולדה אבל בית כל השנה בחזקת שאינו בדוק הוא עכ"ל והבין הב"ח שכוונתו שהיא חזקה גרועה הכא גבי חמץ כיון דכל השנה בחזקת אינו בדוק. ולזה הקשה הב"ח אי מצד גריעותא דחזקה לא סמכינן עלה כשהוא לפנינו א"כ גם כשאינו לפנינו אין לסמוך עליו ואי סמכינן על חזקה גרוע כשאינו לפנינו ה"ה דיש לסמוך כשהוא לפנינו לכן פי' מ"א דודאי הוי חזקה טובה. אלא כיון דהוי חזקה נגדה דכל השנה היא בחזקת אינו בדוק. וע"י חזקה זו דבי"ד הוא בחזקת בדוק אנו רוצים להוציאו מחזק' שהיא בחזקת שאינו בדוק כה"ג לא סמכינן אלא היכי דליכא לברורי וזה ג"כ רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן והיכי דהוי לפנינו לא סמכינן על הרוב ג"כ מה"ט דבהמה בחייה בחזקת איסור אמה"ח עומדת ובחזקת אינה שחיטה וע"י רוב מצוין א"ש מומחין אנו רוצים להוציא מחזקת איסור אמה"ח שהיה לה לכן היכי דאיכא לברורי לא סמכינן עלה להוציא מחזקה שכנגדה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ואינו מ"ט פי' בודאי כו'</b> דהתוס' הקשה דמאי מבעיא ליה אי הוי מקח טעות ת"ל אפ"ת דלא הוי מקח טעות הא קי"ל המשכיר בית בי"ד על המשכיר לבדוק. ותי' דמיירי שהשכירו בי"ג וע"ז הקשה למ"א בסי' תל"ג ס"ק ך' א"כ איך השכירו בחזקת בדוק הא אפי' בדקו בי"ג ל"מ וצריך לחזור ולבדוק בי"ד. ותי' דמיירי באכסדר' דדיעבד מהני אם בדקה ביום י"ג או דיעבד אי בדק בליל י"ג לאור הנר וניהו דדברי הש"ס יש לאוקמי כה"ג אבל הש"ע אי היה כוונתו כן לא ה"ל לסתום אלא לפרש לכן ניחא למ"א יותר פי' הר"ן וכמ"ש מ"א דודאי מצוה על המשליך אך אם אמר כו':
עיין בבכורות דף נ"ח דאמרי' ג"כ ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה ומה"ט קבעו חכמים ג' זמנים למעשר בהמה דהיינו ט"ו יום קודם פסח וט"ו יום קודם שבועות וט"ו יום קודם סוכות ואמרי' טעמא שיהיו הבהמות מצוי' לעולי דגלים לפי שקודם שמעשרים הבהמות דרך בני אדם שלא למכור ולא לשחוט ולא ימכרו עד סמוך לרגל שאז זמן המעשר וימצאו אז עולי רגלים בהמות אחרות לקנות אע"כ דמותר לשחוט ולמכור קודם זמן המעשר בלי מעשר מ"מ אין שוחטים ומוכרים עד שיעשר דניחא לאינש למיעבד מצוה בממוניה בדבר שאין בו כ"א הפסד מועט כמ"ש התוס' י"ט פ"ג דשקלים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) דצריך כו'</b> היינו בדבר שאין בו היזק כו' ואע"ג דבמס' בכורות הנ"ל מוכח דאפי' א"ל פסידא נ"ל למיעבד מצוה. צ"ל דהתם מיקרי הפסד מועט נגד בדיקת חמץ וכמ"ש מ"א לעיל ס"ס י"ד:
<b>לענין מזוזה סתם.</b> ר"ל אע"ג דקי"ל מזוזה חובת הדר אם שכר בית בחזקת שיש בו מזוזה ונמצא שאין בו מזוזה לא הוי מקח טעות ויעשה שיכר מזוזה משום דניתא לי' לאינש כו' ולא כתב רמ"א שם וי"א דצריך המשכיר להחזיר לו דמי המזוזה:
שוה הדמים מ' אע"ג כשיצא השוכר אין רשאי ליטול המזוזה מן הבית כמה שכ' שם מ"מ אם ירצה השוכר צריך זה שנכנס אחריו לדור בו לשלם לו בעד המזוזה כמ"ש שם:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) הואיל כו'</b> שאיננו בגוף כו' ר"ל דוקא אם שכר לו בית וא"ל שהכתלים שלמים ונמצאו רעועים אע"פ שרוצה עתה לבנות לו כותל שלם הוי מקח טעות דזהו מום בגוף הבית אבל אם נתקלקלו קצת או הושחרו הכותלים מהני כשמתקן לו הקלקול ומנכה לו מן הדמים דזה לא מיקרי מום בגוף המקח דגם אם נתקלקלו קצת והושתרו מ"מ בית נקרא וה"ה הכא במה שאינו בדוק אינו קלקול בגוף הבית וא"כ למה הוצרכו הש"ס לומר הטעם משום דנ"ל למיעבד מצוה א"ו דהכא אין צריך להחזיר הדמים כיון שהוא מצוה:

Seif 8

(ס"ק ח) נאמנים ועמ"ש סי' תל"ו די"א כו' כצ"ל והתוס בעירובין כתבו כו' והאי דנאמנים הכא מיירי דוקא בבית שלהם:
סי' ת"ט ס"ח דאם שולח אשה וקטן שיניח לו עירוב לא סמכי עלייהו:
<b>ובפסחים כ' כו'</b> דאפי' אין הבית שלהם נאמנים כיון שהי' בידם לבדוק ולולי הטרחא מרובה לא הוי צ"ל משום דבדיקת חמץ דרבנן. לענין טבלת כלים דקטן א"נ והיינו דלא כתוס' דפסחים דהא הטעם לענין טבילת כלים כיון דקי"ל כמ"ד דטבילת כלים דאורייתא והא להתוס' אפי' בדאורייתא נאמנים היכא דליכא טירחא יתירא והוא בידם לעטותו אם ירצה:
<b>דהא חמץ אתחזק כו'</b> דהא ידוע שמשתמשים בו כל השנה חמץ:
אלא שנאמנים כצ"ל:
דלמ"ד כולי דאתחזק אסורא והיינו משום שהוא בידם:

Siman 438



Seif 1

<b>(ס"ק א) לחזור כו'</b> היינו החדרים כו' דהב"ח ס"ל הא דאמר כל הבית ר"ל כל הבית ממש כל החדרים וע"כ מיירי דלא ידעי' לאיזה חדד נכנס:
<b>ול"נ כו'</b> וא"צ בדיקה אלא אותו חדר כו' דלא כהב"ח דס"ל דשאר חדרים א"צ בדיקה בכל ענין ודעת מ"א דהוא כעין איבעיא דנכנס לחצר כו' א"כ ה"ה הכא דוקא בביטול דהוי ספק דרבנן או ככר קטן דא"ל אכלתו והוי ס"ס כמו שכ' סי' תל"ט אבל בלא"ה צריך לבדוק כל החדרים:
<b>היינו שני בתים כו'</b> כמבואר בסי' תל"ט דהוא ג"כ איבעיא ובביטול א"צ לבדוק ע"ש:

Seif 2



Seif 3

(ס"ק ג) תינוק כמ"ש ס"ס תל"ז דנאמן שבדוק ה"ה נאמן שאכל וכ"ש הוא דהבדיקה טרחא מרובה. וגם האכילה בידו כמו בדיקה:

Siman 439



Seif 1

<b>(ס"ק א) ונטל כו'</b> דוקא כו' דאי נטלו עכבר שלא בפנינו הוי דינו כאילו פירש שלא בפנינו דאמרי' כל דפריש מרובה פריש:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) תלינן להקל כו'</b> אבל עכבר כו' ר"ל דהטור הביא איבעיית הש"ס עכבר לבן נכנס וככר בפיו ועכבר שחור יוצא וככר בפיו מי אמרי' דעכבר שחור נטל הככר מפי עכבר לבן וא"צ בדיקה או לא וזה שבפי עכבר שחור ככר אחר הוא וצריך בדיקה אחר ככר של עכבר לבן וכ' הטור כיון דהוא איבעיא דלא איפשטי' אי ביטל הוי ספק דרבנן ואזלי' לקולא ולא כ' ג"כ אי הוה ככר קטן אפי' לא ביטל אזלי' לקולא דהוי ס"ס כמו הכא:
<b>שמא לא בא חמץ כו'</b> ור"ל דאין שני הספיקות דומי' זה לזה דספק א' שמא לא בא חמץ לבית דנטל מצה ואת"ל דבא חמץ לבית שנטל חמץ איכא ס' שמא אכלתו וליכא עכשיו חמץ בבית ושפיר הוי ס"ס:
<b>ומ"מ קשה כו'</b> טבע לשון ומ"מ משמע דיש לו שייכות לקושיא א' של הד"מ וכוונתו דמ"מ גם לדעת הד"מ מ"מ קשה קו' המ"א דהכא לא נודעו ב' הספיקות ביחד וע"כ צ"ל כתירוצו של מ"א א"כ בלאו הכי י"ל קו' ד"מ ל"מ לתי' השני של המ"א דלא חל שום ספק עד שנתעלם מן העין ואז חלו ב' הספיקות יחד וזה לא שייך בעכבר לבן נכנס כו' דהא מיד שנתעלם עכבר לבן מן העין איכא חד ספק שמא אכלתי' וכשראינו עכבר שחור יוצא וככר בפיו נולד ספק השני דלמא עכבר שחור לקח הככר מעכבר לבן וכיון דלא נודעו הספיקות יחד ל"מ ס"ס לכן ל"מ בעכבר לבן כו' אם הככר קטן. ואע"ג דמ"מ יש לומר כתי' א' של מ"א וחלו שני הספיקות יחד בשעה ו' מ"מ הא גם להאי תירץ אם אירע הדבר אחר שש לא הוי ס"ס כמ"ש מ"א. לכן מהאי טעמא לא כתב הטור להקל בעכבר לבן כו' אם הככר קטן דהטור רצה לכתוב מלתא דפסיקא ודוקא הכא דמהני ככר קטן אפי' אירע לאחר שש דהא א"ל התי' השני של המ"א. לכן כ' דאם הככר קטן אזלינן לקולא משא"כ בעכבר לבן כו' דל"ש כ"א תי' ראשון והיה הטור צריך לחלק בין אירע קודם שש לאם אירע אחר שש ולא הוי מילתא פסיקא היתרא דככר קטן לכן לא כתבו:
<b>דבעינן שיודעו כו'</b> דאם נודע ספק אחד קודם השני הרי חל עליו שם איסור אחר ס' א' דהא ס' תורה לחומרא ודינו כאלו הוא ודאי איסור ול"מ מה שנודע אח"כ ספק שני דהשתא לא הוי כ"א כמו ליכא כ"א ס' שני וע"ש בט"ז ובפר"ח:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) א"צ כו'</b> מצוין בטעות ושייך לסעיף ב' בסוף הסעיף שכ' אין צריך לחזור כו':
מיירי שביטל דהוה ג"כ איבעיא דל"א ולכן בביטול הוי ספק דרבנן:
כיון שאינו ס' קבוע ר"ל דהרמב"ם שהעתיק המחבר דבריו פה ס"ל בסעיף א' בט' ציבורים דאפי' ביטל צריך לחזור ולבדוק וכ' ה"ה הטעם נהי דכל קבוע כמחצה על מחצה מ"מ כיון דביטל הוי ס' דרבנן וניזל לקולא. ותירץ שאני בדיקת חמץ דמחמירים אפי' בספקו היכי דהוי דרבנן דהא תחלת תקנת חכמים לבדוק נתקן משום ס' חמץ וא"כ תיקשי למה הקיל פה לענין בדיקה היכי דביטל משום דהוי ס' דרבנן ולכן כ' דוקא בס' קבוע דחמיר החמירו בבדיקה ולא בשאר ספק:
ועבי"ד סי' קי"א ר"ל דלא תיקשי למה כ' דוקא בביטול הוי ס' דרבנן משמע דקאי על כל הסעיף:
<b>גם מ"ש ב' ציבורים כו'.</b> וב' בתים כו' ואמאי אפי' לא ביטל ה"ל להקל מ"ש משני קדירות אחד של היתר ואחד של איסור ולפניהם ב' חתיכות אחד של איסור ואחד של היתר ונפלו לתוך הקדירות דאמרי' דהיתר לתוך היתר נפל ואיסור לתוך איסור וה"ה הכא הל"ל דחמץ הכניס לתוך אינו בדוק ומצה לבית בדוק אלא דמבואר שם דוקא באיסור דרבנן אמרי' כן ולא באיסור תורה ולכן בעינן הכא ג"כ דוקא ביטול דהוי דרבנן:
ועסי' תמ"ב ס"ח שכ' על האיבעי' דהש"ס חצי זית חמץ בבית וחצי זית בעליה ועוד ספיקות כדומה לזה אי מצטרפים וצריכים ביעור שכ' אינו חייב לבער אלא מבטלו ודיו משמע אפי' כשנודע לו מדיין לא ביטלו והיה ספק תורה דשאי לבטלו ויהיה ס' דרבנן וניזל לקולא ובב"י פה האריך בזה וצידד להיתר ולאיסור כיון דנולד בשעה שהיה ספק תורה י"ל דל"מ ביטול. וא"כ הכא בהני ספיקות שבסעיף זה אלא כיון שהכריע בסי' תמ"ב דרשאי לבטלו אע"ג כשנודע לו עדיין לא בטלו ה"ה הכא וה"ה דה"מ להביא ראיה מס"ס תל"ח מחמץ בבור שכ' ג"כ מבטלו אלא שהרב"י הביא ראיה מחבורו בסי' תמ"ב להטור רס"ל דרשאי לבטלו והרב"י לא היה אפשר להביא ראיה מסי' תל"ח דשם בסי' תל"ח נסתפק בדעת הטור איך ס"ל לכן הביא מ"א ג"כ הראייה מסי' תמ"ב:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בקשורי' כו'</b> ואע"ג דליכא תו למיתלי כו' הלבוש כ' הטעם דתלינן בעכברים וכ' בס' א"ר וז"ל כמדומה שלא עיין בתוס' דף י' שכ' בקשורים אין לתלות בעכברים אלא בקטנים עכ"ל. ולענ"ד אדרבה דברי לבוש נכונים ודברי מ"א צ"ב דבדף י' אמרינן הניח ט' ככר ומצא יו"ד פלוגתא דרבי ורבנן גבי מעשר שני דתניא הניח מנה של מעשר שני ומצא מאתים חולין ומ"ב מעורבין דברי ר' וחכמים אומרים הכל חולין דאמרי' מנה מעשר לקח ואלו אחרים וה"ה גבי חמץ לרבנן אמרינן אלו יו"ד אחרים וצריך לבדוק אחד ט' הראשונים ומסיק עוד הניח יו"ד ככרות ומצא ט' היינו סיפא הניח מאתים ומצא מנה רבי אומר מעשר כי מנה אחד לקח וחכמים אומרים חולין שמאתים לקח ומנה זו ומנה אחר של חולין וה"ה הכא בחמץ לרבנן אמרי' הני ט' אחרים וצ"ל אחר יו"ד ראשונים וכ' התוס' דבביצה מוקי פלוגתייהו בכיסים מקושרים דוקא א"כ ה"ה בככרות צ"ל דוקא מקושרים וסיימי אע"ג דהשתא אין לתלות בעכברים תלינן בתינוקת וכוונתם דאמרינן על חמץ פלוגתא דר' ורבנן. א"כ לרבי דס"ל ברישא בהניח מנה ומצא מאתים חולין ומעשר מעורבים ה"ה הכא אמרינן דניתוסף עוד אחד לט' הראשונים וכיון דמיירי בקשורים ע"כ מצא עכשיו יו"ד קשורים דאי מצא ט' מקושרים והעשירי אינו מקושר הרי חזינן דהני ט' הם ראשונים וזה העשירי ניתוסף ואין זה שייך לפלוגתא דרבי ורבנן אע"כ דכל היו"ד מקושרים ואיך נאמר לרבי שניתוסף א' לט' הראשונים מי קשר העשירי לט' הראשונים הא א"א להעכבר לקשור וע"כ צ"ל דתלינן בקטנים וכן בסיפא בהניח יו"ד ומצא ט' דלרבי אמרינן דא' נלקח וט' נשתיירו ע"כ צ"ל דהתירו אחד מן היו"ד וקשה לתלות בעכבר שהתירו הקשר וטפי י"ל לתלות בקטנים אבל לרבנן דקי"ל כותייהו דאמרינן כן ברישא וכן בסיפא דהני שנמצאו עכשיו אחריני נינהו א"כ כמו אם אין קשורים יש לתלות בעכברים הוא הדין בקשורים י"ל דהעכברים לא קשרו ולא התירו קשר אלא גררו כלם מקושרים והביאו מקושרים אחרים תחתיהם. ויפה כ' הלבוש דיש לתלות בעכברים ואדרבה המ"א שהעתיק דברי התוס' לדידן דקי"ל כרבנן צ"ב. וי"ל דאין כוונת מ"א במ"ש ואע"ג דליכא תו למיתלי כו' דהוא מילתא דפסיקא כה"ג ליכא למיתלי בעכברים אלא כוונתו אף אם הוא בענין דליכא תו למיתלי בעכברים כגון שכפה עליהם כלי כמ"ש סי' תל"ד מ"מ תלינן בתינוקות וראייתו מדברי התוס' דלרבי ליכא למיתלי בעכברים ותלינן בתנוקות ה"ה דאמרינן כן לרבנן אפילו במקום דליכא למיתלי בעכברים תלינן בתינוקות דבזה ליכא פלוגתא בין רבי לרבנן:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אלא אחר הא' אבל בהניח ט' כו'</b> אמת כן משמע לשון ש"ע מדלא כ' דינו רק בהניח יו"ד ומצא ט' דהא סיים א"צ לבדוק אלא אחד הא' ובהניח ט' ומצא יו"ד ה"ל לסיים א"צ לבדוק וכן מבואר בטור שכתב וז"ל והא דאמרינן בהניח יו"ד ומצא ט' כו' דוקא בקשורים כו' עכ"ל אבל מדברי התוס' פסחים דף יו"ד ע"ב ד"ה הניח כו' משמע בין בהניח יו"ד ומצא ט' ובין בהניח ט' ומצא יו"ד בעי דוקא קשורים וע"ש במהרש"א:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) צריך כו'</b> ול"ד למש"ל כו' דהתם ל"ח ריעותא כו' כ' הח"י דזהו קושי' התו' ריש דף י' ע"ב ותירצו דהכא מיירי דלא ידע כמה ככרות הניח בזויות א' ולא ידע אם כלם הם בזויות אחרת וזה אינו קו' דניהו דעל הרמב"ם אין כ"כ קושיא דהעתיק סתם ולא פי' כן להדיא דמיירי כמ"ש התוס' דכן דרכו להעתיק סתם לשון הש"ס וכאשר יתפרשו דברי הש"ס יתפרשו גם דבריו אבל הרב בית יוסף בש"ע אין זה דרכו א"א דנתכוין לתי' התו' ה"ל לפי לכן הוצרך מ"א לתי' שלו אך בעיקר תירץ מ"א תמה בס' ח"י ויתר אחרונים דמה יש ריעותא כאן יותר מהא דלעיל דכמו דלעיל אם ראינו עכבר הכניס חמץ לבית ולא ידענו אנה הניחו ובדק קצת הבית ומצא ככר אמרי' זהו ככר של עכבר ה"ה הכא הניחו בזוית זו ומצא בזוית אחרת ניהו דאיכא ריעותא שלא מצאו בזויות הראשון במקום שהניחו אמרי' עכבר נטלו משם מי גרע מאילו ראינו שעכבר נטלו משם והכניסו לתוך הבית למקום אחר ולא ידענו מקומו והשתא מוצאו בזויות אחר למה לא נתלה בעכבר שהביא לכאן. ושלא יהיה דברי מ"א מוטעים ח"ו א"ל קצת לענ"ד דהא אין דנין בין לעיל בעכבר על הככר שנמצא וכן הכא אין אנו דנין על הככר שנמצא עכשיו בזוית אחרת דמה ספק יש בו יבערנו אלא אנו דנין לעיל על הככר שהיה בפי עכבר אי הוא נמצא עכשיו או עדיין במקום אחר וכן כאן על הככר שהניחו בזויות אנו דנין אם הוא זה שנמצא בזוית אחרת או העכבר הוליכו למקום אחר בבית א"כ הכא זויות הראשון יש לו ריעותא דהא לא מצאו במקום שהניחו משא"כ ככר בפי עכבר דלית ביה ריעותא אולי עדיין בפיו ואת"ל שהוליכו תוך הבית אין זה ריעותא דכן דרכו של עכבד כן י"ל קצת:

Siman 440



Seif 1

<b>בש"ע ס"א נכרי כו'</b> אם הוא חייב באחריות מסיק בס' ח"י דבעי דוקא שיקבל עליו בפי' אחריות (והיינו בענין המועיל) דאלת"ה אין דין שומרים בגוי דנתמעט מדכתיב רעהו כמ"ש בח"מ סי' ש"א וכ' עוד דלדעת י"א שאפי' אינו עליו אלא ש"ח חייב:
ולדעת האומרים בח"מ דאפי' שאינו חייב בדין השומרים מ"מ בפשיעה חייב א"כ ה"ה הכא חייב לבער עכת"ד וצ"ל אע"ג דהאי דעה דס"ל בח"מ דמ"מ בפשיעה חייב הוא דעת הרמב"ם ונתן טעם לדבר אע"ג שפטור מכל דני שומרים מ"מ בפשיעה חייב דהוי כמו מזיק א"כ מה שנתחייב בפשיעה אינו מצד שנעשה עליו שומר אלא מצד מה שהזיקו וא"כ אע"פ שחייב בפשיעה לדעה זו מ"מ אינו חייב לבער כיון דלא נעשה עליו שומר ולא מיקרי חמצו ולא חייב באחריותו. אכן לפמ"ש הש"ך בסי' ס"ו ס"ק קכ"ו לישב השגת הראב"ד מפשיע' בבעלים דאין כוונת הרמב"ם דהוי מזיק ממש אלא כ' דהוי כמו מזיק ור"ל דהוי מחויבים מסברא בלי קרא בפשיעה ולכן לא ממעטי' פשיעה מקרא דרעהו ע"ש שהאריך וא"כ באמת מה שחייב בפשיעה הוא מדין שומר. ושפיר י"ל דחייב לבער למ"ד דאפי' ש"ח חייב לבער:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) בי"ט כו'</b> כמ"ש בסי' שט"ו דכל מחיצה שלא נעשה להתיר דבר מותר לעשות בשבת:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) קודם כו'</b> וכ"מ מלשון רש"י דף וי"ו ע"א אהא דאמר ר"י אמר רב חמצו של גוי עושה לו מחיצה יו"ד וכ' רש"י ולא סגי בכפיית כלי כל שבעה שהכלי ליטל לצורך ומיהו האי דלעיל (דאמרינן המוצא חמץ בביתו בי"ט דסגי בכפיית כלי) לא אפשר במחיצה (דהוא י"ט) ומשום חד יומא סגי ליה בכפיית כלי ובלילה יבערנו עכ"ל הרי שנתן ב' טעמים למוצא חמץ בי"ט דסגי בכפיית כלי חדא דלא אפשר בי"ט במחיצה וגם אינו רק לחד יומא ובלילה יבערנו משמע דיותר מן יום אחד אינו צריך והח"י הבין דמ"א הביא ראיה מרש"י דבחה"מ מותר לעשות מחיצה ולכן כ' דאין משמעות מרש"י דמותר ולכן בחה"מ צריך לבער החמץ ובאמת מ"א לא דיבר מזה אם רשאי לעשות מחיצה ומיירי בענין שאין רשאי לבער או להשליכו לחוץ דא"כ היה צריך לשלם לגוי דמי חמץ והמחיצה הוא בענין שמותר בח"המ וזהו מלתא דפשיטא דרשאי כה"ג לעשות מחיצה בח"המ ולא הביא ראיה כ"א דבחה"מ צריך דוקא מחיצה ביותר מיזם אחד ול"מ כפיית כלי כהאי גוונא וכ"כ בס' ח"מ:

Siman 441



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומשכנו כו'</b> לא גרע כו' ברשות ישראל. ר"ל שהאחריות על ישראל דישראל עובר עליו כמ"ש סי' ת"מ:
<b>ובש"ג כ' כו'</b> בקנין ור"ל קנין סודר. ודע דהש"ג אינו חולק על הרא"ש ושניהם לד"א נתכוונו. אלא שהרא"ש סתם דבריו. והש"ג ביאר הדבר יותר כנודע מחלוקת רש"י ור"ת. דרש"י דפסק כר"ל דבישראל משיכה קונה מן התורה א"כ בגוי מעות קונה ולא משיכה ור"ת פסק כר"י דבישראל מן התורה מעות קונה ולכן בעי' גוי דוקא משיכה. והרא"ש ס"ל כר"ת דבגוי בעי דוקא משיכה. א"כ הא דכ' הרא"ש אבל אם לא משכנו כו' ל"ג מחמצו של גוי ברשות ישראל דאסור משמע דאין איסורו כ"א מצד שהאחריות על ישראל ת"ל דהוי חמצו של ישראל. ניהו דא"ל מעכשיו וא"כ אם לא פרעו אחר הפסח איגלאי מלתא למפרע דמיד בשעת הלואה הוי של גוי והוי כמוכרו לגוי בשעת הלואה מ"מ במאי קנה כיון דלא משכנו אצל הגוי ולא משך וליכא כ"א נתינת מעות דלא קנה בגוי להרא"ש אע"כ מיירי שקנה בקנין סודר או אג"ק אלא שהרא"ש סתם ולא דיבר מענין הקנין ואפי' קנאו כ' דמ"מ אסור משום דהאחריות על ישראל לכן כ' הש"ג דאם קנאו הגוי ע"י קנין סודר או אג"ק והאחריות על הגוי מותר אבל אי לא קנאו הגוי אע"ג דהאחריות על הגוי מ"מ אסור וכמ"ש ס"ס ת"מ:
<b>ועבח"מ כו'</b> בסודר של הגוי דאנן קי"ל כרב דהקנין יהיה בסודר של הקונה אולם המנהג כיון שע"פ הרוב יש עדים בשעת קנין שלא יכפור אחד מהם בקנין. ולכן קונין בסודר של העדים ומה"ט כותבים העדים בשטר וקנינ' מפלוני כו' דהפי' שהם קנו מפלוני והיינו בשליחות הקונה דזכין לאדם שלא בפניו דמסתמא ניח' ליה שיהיה הוא שלוחו ויזכה בעדו. משא"כ בגוי כיון דקי"ל אין שליחות לגוי ולא מצי משוה שליח. ולכן א"א לקנות ע"י סודר העדים כ"א בסודר של הגוי בעצמו • אולם הש"ך שם פקפק בגוף הדין ניהו דר"ת ס"ל דגם גוי קונה בחליפין אבל הש"ך הכריח דאין דין חליפין בגוי • וכ' שכן כ' בתשובת מהר"ם מינץ ובתשובת מהרשד"ם ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וא"ל מעכשיו כו'</b> שאין דין אסמכתא לגוי. ר"ל ניהו דבפרק י"א מה' מכירה חולקים הרמב"ם והראב"ד. דדעת הרמב"ם דבדבר שהקונה מוחזק בו אין בו דין אסמכתא ולכן כ' דהקונה דבר מחבירו ונתן הקונה למקנה ערבון וא"ל אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והמקנה אומר אם אני אחזור בי אכפול לך ערבונך (ר"ל אשלם לך כפי ערבון פי שנים) ניהי דאם המקנה חוזר א"צ לכפול ערבונו דהוי אסמכתא. אבל אם הקונה חוזר בו קנה המקנה הערבון כיון שהמקנה מוחזק בערבון. והראב"ד חולק וס"ל דאפי' מה שביד הקונה יש בו דין אסמכתא וא"כ הכא שאמר אם לא אפדנו לזמן פלוני יהיה שלך הוי אסמכתא ניהו דבא"ל מעכשיו מסלק דין אסמכת' כמ"ש בח"מ סי' ר"ז כיון דאמר שיקנה מעכשיו הרי ראינו דמקנה לו בלב שלם ואין דעתו כ"א להסמיכו אלא לקנין גמור נתכוין מ"מ היכי דלא אמר מעכשיו הרי לדעת הראב"ד אע"פ שבמשכון ביד גוי יש בו אסמכתא ועז"א שאין דין אסמכת'. ובגוי קונה בכל ענין:
<b>שהכל תלוי במעכשיו.</b> ר"ל אפי' הגיע קודם פסח הזמן מ"מ צריך מעכשיו דאי לא הוי אסמכתא. אפי' לדעת הרמב"ם דס"ל דהיכי דהוי בידו ליכ' משום אסמכתא מ"מ בגוי בכל ענין קליש קנינו הוי אסמכתא אפי' הוא ביד גוי לכן בעי' מעכשיו לסלק האסמכתא. וכ"מ דעת הרב בית יוסף בש"ע שכ' אפי' לא הגיע הזמן שקבע עד אחר הפסח משמע לא מבעיא הגיע זמן קודם הפסח דדינו הכי אלא אפי' הגיע הזמן אחר הפסח ג"כ הדין כן דכן טבע הלשון בכ"מ וכ"כ הרב בית יוסף. הרי דגם בהגיע הזמן קודם פסח ס"ל דבעי' מעכשיו דדוקא במשכון מהני מעכשיו. דבסי' רצ"ז ס"ט כ' הלוהו על שדה מאה זהובים והוא שוה יותר וא"ל אם לא תפרעני עד ג' שנים יהיה שלי הוי אסמכת' אבל אם א"ל אם לא תפרעני עד שלשה שנים יהיה שלי מעכשיו לא הוי אסמכתא מבואר דמעכשיו מסלק דין אכמכת' ובסעיף י"ד כת' רמ"א וי"א דמעכשיו לחוד ל"מ לסלק האסמכתא אלא בעינן שיקנה ממנו בב"ד חשוב ומעכשיו • ובס"ט לא הגיה רמ"א משמע דמודה. ולכן כ' סמ"ע בס"ק י"ח וז"ל שאני הכא (במשכן) דנתנו לידו מיד בתורת משכון ושיעבוד על מעותיו והוי כעין מו"מ. וגם עשה לו טובה הלכך אמרי' דדעתו שיהיה לו מעתה מכירה קנין גמור אלא שהתנה שיהיה בידו לפדותה תוך ג"ש עכ"ל סמ"ע וא"כ ה"ה הכא בלא הלווהו אלא שא"ל אם לא אעשה לך כו' אפי' הגיע הזמן קודם פסח אסור דהוי אסמכת' לדעת י"א שהביא רמ"א בח"מ אם לא שקנה בב"ד חשוב:
<b>ועיין מ"ש סי' ת"מ ס"א א"א בתר דיניהם.</b> שכ' שם בש"ע אפי' אינו חייב באחריותו בדין אלא שהגוי אלם כו' חייב לבערו ויש חולקים ומחלוקתם תלוים בסוגי' הש"ס דאמר רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאלו מגניב או מתביד בעיתו לשלומי כו' וס"ל להרמב"ם דלא היה חיוב מצד הדין אלא מצד אלמות ואפ"ה אמר רבא שצריכים לבער. והראב"ד ס"ל דהיכי דאין החיוב רק מצד אלמות א"צ ביעור אלא שהיה מצד הדין וחק המלכות ע"ש. ומ"ש בסי' תמ"ח ס"א שהביא שם דעת מ"ב דאזלי' בתר דיניהן לענין קנין ומ"א ס"ל דלא אזלינן בתר דיניהם ע"ש ובאמת יש לחלק בין דין אסמכת' המבואר בסי' זה לדין קנין המבואר בסי' תמ"ח כמ"ש מ"א בסי' תמ"ח:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ולא פרעו כו'</b> כדאמרי' במס' פסחים דמ"ו גבי חלה כיצד מפרישין חלה בטומאה רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה דאם יקרא לחלה שם בעודה עיסה אינו יכול לאפותה דהוא ללא צורך דהא אסורה באכילה דהא היא חלה טמאה ואם יניחנה כך ולא יאפנה תחמיץ ויעבור על בל יראה אע"ג דאמרי' שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים כו' והאי חלה לאו דידיה מ"מ עבר הואיל ואיבעי מתשל על החלה כשאר נדרים דנשאלים עליהם והדרא לטיבלא והוי חמץ דידיה וכמבואר לקמן סי' תנ"ז ס"ב:
<b>ונסתפק הב"ח כו'</b> והט"ז פשיטא ליה דלכתחלה אסור מיהו כ' אם מתחלה הלוה עליו ע"מ לפדותו קודם פסח ונמשך אח"כ שאינו פודה קודם פסח זה מיקרי דיעבד ע"ש. והח"י כ' דאם אומר בשעת ביעור דרצונו לשקעו ביד גוי ושלא לפדותו שפיר דמי ע"ש:
<b>קשה כו'</b> מ"מ אלו נאנס כו' ובדינינו ניהו דמלוה על המשכון יש למלוה דין שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה. אבל אם נאנס ביד המלוה פטור המלוה כדין ש"ש שפטור באונס וחייב הלוה לשלם לו חובו. וכיון דאחריות אונסים על ישראל יהיה מחויב לבערו. אע"ג דאין עליו אחריות פשיעה וגניבה מידי דהוי אם גוי מפקיד אצל ישראל וישראל קיבל עליו אחריות גניבה ואבידה אע"ג דלא קיבל עליו אחריות אונסים איכ' מ"ד אפי' לא קיבל עליו אלא אחריות דפשיעה אע"ג דלא קיבל עליו אפי' אחריות דגניבה ואבידה מ"מ חייב לבערו כמ"ש סי' ת"מ הרי אפי' שאין עליו רק מקצת אחריות חייב לבער וה"ה כשאין עליו רק אחריו' אונסים יהיה חייב לבער כמ"ש סי' ת"מ ס"ק א' דכה"ג כ"ע מודים לר"ת:
א"נ בדיניהם כצ"ל ור"ל דבדין גוי אפי' אחריות אונסים על המלוה:
<b>ודע כו'</b> וצ"ע כו' אי מחויב כו' ר"ל כיון דהרהינו אצל גוי וגם הגיע זמן ולא פדאו דאפ"ה ל"מ כיון דלא אמר מעכשיו כדלעיל מ"מ כיון שהוא כבר ביד הגוי דהא הרהינו אצלו אי חייב לפדותו דאל"כ פורע חובו כו' דלא דמי למ"ש בסי' ת"מ דאם קיבל ישראל אחריות על חמצו של גוי דחייב לבערו דמ"מ אם לא ביערו ובא הגוי ליטלו מותר לו' לו הרי שלך לפניך דהתם עד עתה אינו חייב לגוי כלל אלא אם לא יניח לגוי ליטול החמץ יתחיל החיוב רשאי להניח לגוי לטלו כדי שלא יתחייב ישראל משא"כ הכא דכבר חייב לגוי וע"י שלא יפדנו יפטר מחובו זהו אסור כדאי' בחולין פ"י דף קל"א ריש ע"א:
<b>אבל אם לא הלוה כו'</b> כמש"ל סס"ק ב' דכה"ג אפי' אמר מעכשיו לא קנהו הגוי וישראל לא משתרשי ליה מידי ודמי לסיפ' דברייתא דחולין הנ"ל דקתני דוקא אנס המלך בחוב וכדין הוא דחייב לעשר. אבל באנפרות פירש"י הפסד ובחנם פטר לעשר וה"ה הכא אע"ג דהכא חייב הישראל לגוי כה"ג וא"כ משתרשי ליה ז"א דאי אזלינן בתר דיניהם ה"ה חמצו של גוי ובלא"ה פטור מלבער וכמ"ש מ"א לעיל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין כו'</b> נ"ל דבפסח אין הישראל מחויב לבערו כו' דשמא יפדנו כוי והט"ז חולק דחייב לבער והביא ראיה מדברי רש"י שכ' שם דף ל"א ע"ב אהא דתניא גוי שהרהין פת פורני אצל ישראל אינו עובר ואם א"ל הגעתיך עובר ומסקי' דלרבא דקי"ל כוותיה דבע"ח מכאן ולהבא גובה:
וא"כ אפי' א"ל הגוי אחר הפסח הגעתיך ואינו רוצ' לפדותו מ"מ לא עבר למפרע הישראל דהא כל ימי הפסח הוי ברשות גוי אלא דה"פ וא"ל הגעתיך בשעת הלואה אמר כן אם לא אפדנו לזמן פלוני הגעתיך מעכשיו אז עובר וכ' רש"י וז"ל אע"פ שלא הגיע הזמן שמא כשיגיע לא יפרע ונמצ' עובר למפרע על ב"י עכ"ל רש"י שהרי מבואר היפוך מדברי מ"א וכן הסכימו האחרונים עם הט"ז ובס א"ר כ' לישב דמ"א מיירי כשבטלו ורש"י מיירי בלא ביטל וכן נלענ"ד דבלא"ה אנו צריכין לישב כן דעת מ"א • דאל"כ סותר דברי עצמו דלעיל בס"ק ג' כ' דלא סמכי על הואיל ובידו לפדותו כיון דמחוסר ממון אפי' לחומרא והיאך רצה לסמוך כאן על האי הואיל לקול'. אבל אי מיירי בבטלו א"ש דכ' דאין חייב לבערו אע"ג דבחמץ של ישראל לא די בביטול וצריך דוקא ביעור לענין זה הואיל ואפשר שהגוי יפדהו מקרי עדיין חמץ של גוי וסגי בעשיית מחיצה ולא החמירו עליו להפסיד ממונו כה"ג. ואם לא פדאו מה דינו אחר פסח אי נסמוך על הביטול ולא ניחוש להערמ' כמ"ש בסי' תמ"ח ס"ה עיין בס' א"ר:

Seif 5

(ס"ק ה) משום כו' אסור וכמש"ל בס"ק א' בשם ש"ג:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אבל כו'</b> לא קני משכון ר"ל אע"ג דקי"ל ישראל מישראל קני משכון ואפי' אין אחריות עליו אבל בגוי. אין הדין כן:
דספיק' הוא ר"ל אם הגוי השכין כלי לישראל וישראל רוצה להשתמש בו וכל זמן שהוא של גוי א"צ טבילה. אבל אי נראה מדעת הגוי שדעתו לשקועי ולא לפדותו צריך טביל' וברכה אבל מסתמא דלא ידעי' אי דעתו לשקועי מספיק' צריך טבילה בלא ברכה הרי דבסתם קראו ספק אי הוא של ישראל שמא ישקענו וא"כ ה"ה הכא הל"ל שצריך לבער מספק:
<b>משום דנראה כו'</b> אבל באמת אינו נקרא של ישראל אלא נראה כשלו הואיל ומשתמש בו לכן הוצרכוהו טבילה:ועיין בח"מ כו' מבואר שם ג"כ דנ"מ של ישראל ואפי' המלוה בעצמו אינו סומך דעתו בזה ע"ש:
<b>ונ"ל אע"פ שנראה כו'</b> דכה"ג גבי טבילה צריך טבילה וברכה היינו דיותר נראה כשלו אבל באמת אינו שלו ואינו חייב לבערו:
ועבח"מ סי' ע"ג דאפי' נתן הלוה למלוה רשות למוכרו אפ"ה כל זמן שלא מכרו יכול הלוה לחזור בו כ"ש כשלא אמר הלוה רק נראה דדעתו לשקעו דלא הוי של ישראל וא"כ אפילו אמר הגוי בפי' שמשקעו ואינו רוצה לפדותו כשהוא תוך זמנו מ"מ לא מיקרי חמץ של ישראל דהא גם בכה"ג יכול לחזור וכמ"ש שם בח"מ:
אך הש"ך בח"מ סי' ע"ב סעיף ך"ז ס"ק קי"ד חולק על דין זה וס"ל שאינו יכול לחזור בו ע"ש:

Siman 442



Seif 1

<b>(ס"ק א) תערובות כו'</b> עס"י תרי"ב. מהו שיעור אכילת פרס די"א ארבע ביצים וי"א ג' ביצים שוחקות. שהרי יש שם כזית חמץ. ר"ל דוקא לענין אכילה בעי' שיהיה כזית בכא"פ. דהא לא עדיף מה שנתערב מאלו היה בעין ואלו היה בעין ואכלו בהפסקה שאכל מעט והפסיק ואכל מעט עד שהשלים לכזית ושהה מתחלת אכילה ראשונה עד לבסוף יותר מכא"פ אינו מצטרף כ"ש אם נתער' ויש תוך ד' ביצים לחד מ"ד או לאידך מ"ד תוך ג' ביצים פחות מכזית א"כ ע"כ כשיאכל כזית חמץ ע"כ צריך לאכול יותר מד' ביצים או ג' ביצים לכל חד כדא"ל וא"כ שוהה באכילת זית חמץ יותר מכא"פ ולא מצטרף משא"כ לענין בל יראה עכ"פ יש לו בביתו כזית אפי' מעור' בכמה ביצים מכ"מ עובר:
<b>ונ"ל דאם כו'</b> ר"ל לפי שהכ"מ הסכים לי"א לכן כת' מ"א לבאר:
<b>דהא מדאורייתא מותר כו'</b> דקיי"ל כר"ת דפסק כחכמים דמן התורה מין במינו בטל ברוב ומדרבנן צריך ששים:
<b>אבל מין בשא"מ כו'</b> דקי"ל טעם כעיקר דאוריית' אלא שאין לוקין עליו. שהוא מצורף ממילא וכדעת י"א שהבי' לעיל וכמו שהסכים הכ"מ:
וע"ש בטור לדעת רש"י דפסק להיפוך מין במינו אוסר במשהו מן התורה ומין בשא"מ הוי טעם כעיקר לאו דאוריית' וא"כ מתהפך הדין לרש"י ממ"ש לדעת ר"ת:
אבל אנן ק"ל בתרווייהו כר"ת הן לענין מין במינו הן לענין טעם כעיקר וא"כ הדין כמ"ש מ"א ונ"מ בזה במה שאינו עובר על ב"י אפי' לדידן דקיי"ל כהתוס' דאפי' דבר שאינו אסור באכילה רק מדרבנן ואפ"ה צריך ביעו' וכמ"ש מ"א בס"ק זה מ"מ אם עבר והשההו היכא דלא עבר בבל יראה מותר לאחר הפסח וכדלק' ס"ס תמ"ז דכל היכי דלא עבר בב"י מותר לאחר פסח דקי"ל חמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא משום קנס והיכי דלא עבר על ב"י לא קנסוהו. ודבר שיש בו טעם חמץ דהיינו שאין ששים נגד החמץ ואין בו מממשו של חמץ כגון שנפל חמץ לתוך היתר חם וקיבל ההיתר טעם החמץ וסלקוהו לחמץ:
<b>אע"ג דוודאי אסור באכילה.</b> אולם לענין ב"י דעת הע"ש דעובר על ב"י וח"י כ' דאינו עובר ולכן אחר הפסח דאפילו נחמיר לאסרו באכילה אבל עכ"פ בהנאה מותר. וכ' שמטעם זה התיר חמיו ה"ה מהר"ש מפראג בחמאה ששרה בו פת וקמח ועבר ושהה עד אחר הפסח דיוליך הנאת הפת וקמח לים והחמאה מותר למכור לגוי עכ"ל. והיינו שדרך העולם כשמבשלים החמאה להוציא צחצוחי זוהמא נותנים בו פת וקמח לשאוב הזוהמ'. ואח"כ מסנני' החמאה במסננת והמסננת קולט הזוהמ' והחמא' יורדת מתוך המסננת. והח"י כתב לקמן סי' תמ"ז ס"ק י"ז בנפלו פירורי פת תוך יין וסננו קודם פסח דמותר בפסח לכ"ע. ואפי' את"ל כמאן דאמר דע"י סינון מ"מ נכנם מעט מפרורי חמץ לתוך היין מ"מ כיון שהוא דק כ"כ ומתערב הוי לח בלח דקי"ל אם נתבטל קודם פסח אינו חוזר וניעור בפסח ע"ש. ואם כן ה"ה בחמאה הנ"ל דרכן לסנן קודם פסח ניהי דקודם סינון לא היה ששים בחמאה נגד הפת וקמח מ"מ אחר הסינון אפי' עבר מעט בפת וקמח עם החמאה נגד אותו מעט החמאה ודאי ששים וכיון דמקרי לח בלח ונתבטל קודם פסח אינו חוזר וניעור בפסח א"כ אם אתה בא לאסור החמאה ע"כ משום הטעם שקבלה קודם הסינון דאז לא היה ששים בחמאה וזה הוי טעם ולא ממש דהא סננו ובכה"ג ניהו דלכתחלה אסור להשהותה וצריך לבערו מדרבנן. מ"מ אם לא בערו לא עבר על ב"י ומותר אחר הפסח עכ"פ בהנאה ע"י פדיון ועס"ס תמ"ז. וכ' הטור כו' מותר לערבו כו' ר"ל ל"מ אם כבר נתערב למ"ד תערובת חמץ מותר מן התורה באכילה אע"ג דמ"מ אסור מדרבנן באכילה מ"מ מותר לשהותו אפי' לכתחלה אלא אפי' לכתחלה מותר לערבו כדי לשהותו ול"מ מבטל איסור לכתחלה כיון דעדיין זמן היתר הוא וכמ"ש מ"א לקמן סי' תרכ"ו ס"ק ג' וה"ה נוקשה בעינה למ"ד שאין באכילתו איסור תורה מותר לשהותו בעין לדעת הטור:
<b>ודברי הב"י כאן צע"ג.</b> שכ' על מ"ש הטור תערובת חמץ לר"א הוי בלאו ואין בו כרת ולדבריו אסור להשהותו בפסח ולרבנן אפי' לאו אין בהם אלא איסורא בעלמא ולדבריהם מותר להשהותו והבין הרב"י מל' זה דלרבנן ניהו דליכא לאו אבל עכ"פ יש איסור תורה באכילתו. ולכן תמה למה התירו הטור לשהותו והאריך בזה. וא"א לו' כן בכוונת הטור דהא כ' אח"ז להדי' הרי"ף פסק כחכמים שאין לאו' לא בתערובות ולא בנוקשה אלא איסור דרבנן ולפ"ז מותר לערבו כו' ולשהוהו כו' עכ"ל הרי מבואר להדי' דמ"ש תחלה ולרבנן כו' אלא איסור' בעלמא ר"ל איסורא דרבנן וכן העיר בזה הט"ז ועוד הוסיף להקשות עליו ע"ש:
<b>אבל בתוספות ר"פ כו'</b> דלא פלוג ור"ל דכתבו שני טעמים על מה שהחמירו בחמץ אע"ג שבטלו דמ"מ צריך לבערו משום שמא יבוא לאכלו אע"ג דבשאר איסורים ל"ח שמא יאכלו או משום דחמץ לא בדלי מיניה יש לחוש יותר שמא יבא לאכלו. או משום שהחמירה תורה יותר בחמץ משאר איסורים דהא אי לא בטלו עבר על ב"י משא"כ בשאר איסורים לכן החמירו ג"כ החכמים אפילו בטלו מ"מ צריך לבערו וע"ז כתבו דאפילו חמץ נוקשה למ"ד דלא עבר על ב"י. מ"מ צריך לבערו מדרבנן ל"מ לטעם א' דחיישי' שמא יבא לאכלו משום דלא בדילי דגם בנוקשה יש לחוש שמא יבא לאכלו. ואפי' לטעם השני דהטעם שהחמירו הואיל והחמירה תורה לעבור על ב"י והא בנוקשה לר"ת לא עבר ב"י מ"מ צריך ביעור משום לא פלוג:
ממתני' דשיאור ישרף היא משנה דף מ"ח ע"ב שיאור ישרף והאוכלו פטור ומתני' ר"י דס"ל שיאור דהוי נוקשה אין אסורו כ"א מדרבנן ולכן האוכלו פטור ואפ"ה קתני ישרוף דאסור לשהותו וע"כ משום לא פלוג עכת"ד:
<b>ולדעת הטור.</b> ר"ל דהטור קשי' מתני דשיאור ישרף:
וצונן לא מהני וכמ"ש לקמן סי' תנ"ז סעיף ב' דצונן מעכבו מלהחמיץ:
לכן ישרף ומקשים העולם כיון דמיירי בי"ט איך רשאי לשרפו דהא הטור פסק בסי' תמ"ו המוצא חמץ בביתו בי"ט אפילו לא בטלו אסור לשרפו בי"ט אלא כופה עליו כלי ולענ"ד לק"מ דהא התוס' שם הוסיפו להחזיק ראייתם הנ"ל דאי ס"ד נוקשה מותר לשהותה אמאי ישרוף ישהה אותו עד אחר הפסח ויהיה מותר אפי' לר' יודא כו' עכ"ל וכת' מהרש"א וז"ל דמל' ישרוף לא מוכח דאסור להשהותו אי הוה אסור בהנאה גם אחר הפסח דלכך אמר ישרף דאינו עומד אלא לשרוף כיון דאסור מהיום ולעולם. אבל כיון דשרי לאחר הפסח כו' אמאי ישרף כו' עכ"ל והן הן דברי מ"א ניהו דמיירי בי"ט דאסור לשרפו מ"מ כיון דעכ"פ תחמיץ חימוץ גמור ויצטרך לשרפו בחה"מ שפיר אמר ישרף דעומד לשריפה ואין לו תקנה דמי קתני ישרף מיד ישרף קתני ובאמת ר"ל בזמן היתר שריפה ומזה לא דיברה משנה בזמן שריפה והוא פשוט. ודעת ש"ע כדעת התוספות דאפי' מה שאסור באכילה מדרבנן אסור לשהותו:
<b>דחמץ נוקשה כו'</b> לא עבר כו' שכ' חמץ נוקשה כו' אינו אסור בהנאה אחר הפסח והטעם מפני שלא עבר על ב"י לא קנסוהו לדעת הטור הא אפילו לכתחלה מותר להשהותו דהא מוכיח מ"א אח"ז דהרב"י ס"ל נוקשה אינו אסור באכילה אלא מדרבנן:
<b>א"כ ס"ל שאין לאו כו'</b> אציע בקוצר דברי הש"ס המצטרך תנן אלו עוברים בפסח וחשיב ד' מיני מדינה כותח הבבלי כו' שהן חמץ דגן גמור ע"י תערובות. ועוד ג' מיני אומנות שהן נוקשה בעיניה. ופירש"י אלו עוברין בבל יראה אע"ג שלא מצינו רבויא דקרא אלא לענין איסור אכילה אבל לענין בל יראה לא מצינו ריבוי לענין תערובת או נוקשה מ"מ ס"ל לרש"י כיון דגילה קרא דיש להם דין חמץ גמור לענין אכילה ה"ה לענין ב"י (חוץ מכרת שמיעטו קרא בפי') אבל ר"ת חולק וס"ל כיון דליכא רבוי לבל יראה אינו עובר עליהן בבל יראה והא דקתני אלו עוברין ר"ל עוברין מעל השולחן עוד אמרינן דף מ"ג ע"א מאן תנא (דאתי' מתני' כוותיה) דחמץ גמור ע"י תערובת ונוקשה בעיניה בלאו וא"ר יודא א"ר ר"מ היא דשמעינן ליה דס"ל דנוקשה בעיניה בלאו וכ"ש חמץ דגן גמור ע"י תערובת דר"י ס"ל דחמץ דגן גמור ע"י תערובת חמיר מנוקשה. ור"נ אמר ר"א היא דשמעינן דא"ל חמץ דגן גמור ע"י תערובת בלאו וכ"ש נוקשה דס"ל מקשה חמיר ומסיק תני כוותיה דר"י כל מחמצת לא תאכלו לרבות חמץ דגן גמור ע"י תערובת שיהיה בלאו והאי ברייתא אתיא כר"א ומסיים הש"ס ואלו נוקשה בעיניה לא אמר דעובר בלאו משמע דוקא חמץ דגן גמור ע"י תערובת לר"א בלאו אבל לא נוקשה בעיניה וע"כ מתני' דס"ל דגם על נוקשה עובר בלאו כר"מ אתי ולא כדאמר ר"נ דאתי' כר"א וע"ש בתוס' ע"כ. דהא פסק כהרמב"ם ורש"י דפ' אלו עוברין בבל יראה דהא כ' כאן תערובת חמץ עוברים עליו משום בל ירא':
וכר"י דתני' כוותיה ר"ל אם כן דחמץ דגן גמור ע"י תערובת עובר על בל יראה למה פסק ס"ס תמ"ז בנוקשה בעיניה דלא עבר על ב"י כנ"ל עז"א משום דפסק כר"י דת"כ ולדידיה נוקשה קיל מחמץ דגן גמור ע"י תערובות לכן אע"ג שפסק חמץ דגן גמור ע"י תערובות עובר בל יראה מ"מ י"ל נוקשה דקיל לא עבר על ב"י. משמע דנוקשה כו' זהו הוכחה אחרת דלמאן דפסק כהאי ברייתא ל"מ שאין בנוקשה ב"י אפילו איסור אכילה ליכא גבי' מן התורה דהא הברייתא מיירי מאיסור אכילה דהא מרבה מקרא דכל מחמצת ל"ת. וניהו דלרש"י מאי דמרבינן מכל מחמצת עבר על ב"י. מ"מ הא הברייתא לא דיברה בפי' מבל יראה אלא מענין איסור אכילה משמע מדאמרינן ואלו נוקשה בעיני' לא קאמר דליכ' אפי' לאו באכילה:
<b>וכסתם מתני' שאור האוכלו פטור.</b> הוא משנה הנ"ל דף מ"ח ע"ב ור"ל דניהו דס"ל כר"י דא"ל נוקשה קיל מחמץ דגן גמור ע"י תערובת. ולכן ס"ל לר"א דבנוקשה ליכא לאו אף על גב דבחמץ דגן גמור ע"י תערובת איכ' לאו מ"מ מה ראה הרב"י לפסוק כר"א דלא כסתם משנה דאלו עוברין דחשיב גם נוקש' דעוברים עליו. ולכן פסק דפסק כסתם מתני' דשאור האוכלו פטור והוא סתמא בתרא דעדיף משא"כ בחמץ דגן גמור ע"י תערובת אע"ג דרבנן ס"ל דג"כ אינו אסורו כ"א מדרבנן אפ"ה פסק הרב ב"י דלא כוותייהו אלא דעובר על ב"י היינו כסתם מתני' דאלו עוברין דבחמץ דגן גמור על ידי תערובת לא מצינו סתם משנה דפטור וכמ"ש מ"א זה לבסוף. ואפ"ה פסק ח"נ אסור לשהותו כדמוכח ממ"ש ס"ס תמ"ז כנ"ל אע"ג דע"כ ס"ל דליכ' איסור תורה באכילתו דהא פסק כסתם משנה דשיאור האוכלו פטור וגם כמו שהוכיח מ"א מלשון הש"ס ואלו נוקשה בעיניה לא אמר כנ"ל וגם אי הוה ס"ל להראב"י דאיכ' לאו באכילה בנוקשה ה"ה דהיה עובר על ב"י כיון דפסק הרמב"ם ורש"י דאלו עוברים בבל יראה הרי דס"ל דזה תלוי בזה אי נתרבה לענין איסור אכילה ה"ה נתרבה לענין ב"י וכיון דמוכח מס"ס תמ"ז דס"ל דלא עבר על ב"י דהא מתירו אם עבר ושהה עד אחר פסח וע"כ משום דלא עבר על ב"י לא קנסוהו. א"כ ע"כ ה"ה דליכ' לאו באכילה:
<b>ואפ"ה פסק כו'</b> בס"ס תמ"ז וע"כ צ"ל דס"נ כהתוס' דאפי'. מה שאין אסורו רק מדרבנן אסור לשהותו:
<b>ובתערובות כו'</b> כסתם כו' כמ"ש לעיל:
<b>וחמץ נוקשה היינו כו'</b> וצ"ל דעכ"פ ראוי לאכילה קצת כו' דגזרי' כו' אבל אי אינו ראוי לאכילה כלל באמת מותר לשהותו ולא אמרי' בזה לא פלוג וכמבואר לקמן ס"ק ב':
ובי"ד סי' קל"ד כתב הרב"י בשם הרשב"א כצ"ל:
<b>מחומץ יין.</b> ר"ל מסתם יינם של גוי:
<b>ותימא דהא בגמר' מוקי כו'</b> דאמרי' דף ע"ד ע"א אהא דאמרי' כזית בכא"פ דאורייתא אם כן אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי ואמרו דאין בו רק איסור דרבנן האיכ' כזית בכא"פ ומשני ניהו דאיכא בתערובות כזית בכא"פ מ"מ ס"ל לרבנן דמותר מן התורה. דממ"נ אי אכלי ע"י טיבול כדרד בני אדם א"כ שוהה הרבה ניהו דמעורב כזית תוך ג' או ד' ביצים מ"מ ע"י טיבול דשוהה הרבה ליכא כזית בכא"פ ואי אכליה בעיניה לא מ"י טיבול בטלה דעתו אצל כל אדם מבואר מזה דיש עכ"פ בהערובת כותח כזית בכא"פ ואיך יליף רשב"א מיני' אפילו ליכא בתערובת אלא דבר מועט ורשב"א משמע דהביא ראייה מכל ד' מינים. וגם דלמא כמו שכותח הוא כזית בכא"פ דלמ' גם הג' מיני מדינה אחרים כן הם וזיתים המצרי דהוא אחת מד' מינים א"ר יוסף דף מ"ב ע"ב תלתא שערי תלתא קורטמי תלת' מלחי משמע שיש הרבה חמץ בתוכו. וצ"ל כו' מדרבנן אסור. ומכל מקום צ"ב איך הביא רשב"א ראיה לזה מד' מיני מדינה שאני התם דהוי כזית בכא"פ:
אבל היכ' דליכא ובטל במיעוטו דלמא אפי' איסור דרבנן ליכ':
וצ"ל דהא דס"ל לרשב"א דאסור מדרבנן אמרו מסבר' דנפשיה דהוי כמו מידי דעביד לטעמיה דלא בטיל:
<b>ומ"ש כענין ד' מיני מידנה כו'</b> אין כוונתו להביא ראייה מד' מיני מדינה כ"א להביא דוגמ' שעושין. כן ועיקרן נעשה כן לערבו בידים. ובשלמא לפי מה דהוי ס"ל למ"א מעיקרא דהרשב"א מן התורה אסר לה ע"כ אין הטעם משום דהוי כמו עביד לטעמיה. דהא אפי' עביד לטעמיה אין אסורו כ"א מדרבנן. וא"כ ע"כ צריך רשב"א ראיה לזה שאסור מן התורה ולכן ע"כ צ"ל מ"ש כענין ד' מיני מדינה הוא ראיה לדבריו. ולכן קשיא למ"א דמשם ליכ' ראיה דהוי כזית בכא"פ. משא"כ למסקנת מ"א דרשב"א מדרבנן אסרו. י"ל דמסברא אסרו דהוי כמו עביד לטעמיה ובאמת אינו מביא ראיה מארבע מיני מדינה כי אם מביאו לדוגמ' שעושין כן. ומשמע שם דאפילו לא עירבו בכונה אדעתיה לשהותו דכה"ג אי ערבו לשהותו היה א"ל דטעמיה דסבירא ליה כהרר"י שהבי' הטור ס"ס תמ"ז דאוסר הביאו מ"א שם ס"ק מ"ב אבל כיון שלא הוזכר הרי"ו דדעתו לשהותו משמע אעפ"כ אסור דס"ל כהרשב"א כיון דעקרו נעשה כך לא בטיל ועיין ס"ס תמ"ז:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) שעפשה כו'</b> אחר זמן איסורא כו' כיון דחל עליו פ"א שם איסור חייב לבער אבל אם נסרח ואחר כך נתחמץ אפילו אירע כה"ג בפסח א"צ לבער כן מבואר שם. דהא ג"כ לא חל עליו שם איסור מעולם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בגדים כף ונ"ל דמ"מ אסור להציע כו'</b> והח"י כ' דנוהגים ללבשן בשעת אכילה דאין דרך לפרור מהן. ומ"א מיירי בענין שמתקנין אותו עם קמח עד שהוא עב קצת שדרך לפרר עכ"ל משמע דבזה מודה הח"י דאסור ליתן לתוכן קמח אפילו באותן שמתקנין במה שקורין שקרא"פ ואין הקמח עליו עב:
ממ"ש ס"ס תמ"ז שאוסר לשחוק בקר"טון. דשמא יפול מחמץ נוקשה שבהן לתוך מאכל ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וי"מ כו'</b> גבי חביות שדבקו נסריו בבצק ומלאוהו יין תוך למ"ד יום אסור לשתות בפסח. אבל קודם למ"ד כבר נתייבש:
<b>וי"ל דש"ה דחיישינן כו'</b> וחמיר גבי יין אלא דת"ה כתב דכאן סגי בלמ"ד יום והביא ראיה ממאי דסבירא ליה לסמ"ג גבי חביות היינו מכח ק"ו דאם סגי לסמ"ק בחבית בלמ"ד יום כ"ש כאן אבל לדידן ניהו דקיי"ל בחבית בעי' שני חדשים. מ"מ כאן דקיל סגי בלמ"ד יום:
<b>ובימי כו'</b> קודם כו' ולא תוך למ"ד יום. דמקרי נראה כו' דאלת"ה הא כ' רמ"א דאפילו היש מחמירין לא מחמירין תוך למ"ד אלא בנראה מבחוץ:
פחות מכזית אצ"ל דהוי עשויה לחזק וגם ליכא כזית מבואר סס"ח דאין צריך לבער:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) שנתערב כו'</b> חמץ גמור כו' דאי הוי קודם תערובות אינו ראוי לאכילה. א"כ למה אסרו באכילה ואפילו אין בו אלא כ"ש הא מסיק מ"א בסי' תמ"ז סעיף קטן ה' דנוקשה אפילו בפסח בטל בס' כ"ש כאן דנתערב קודם פסח דל"א דחוזר וניעור בפסח:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אסור כו'</b> דלא עדיף מפת כו' ואם כן צ"ל שנעשה הטריא"ק קודם פסח דוקא וכמ"ש מ"א גבי פת שעפשה בס"ק ג':

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שכבר כו'</b> דטכ"ע דאורייתא עמ"ש ס"א דאפילו ליכא כזית בכא"פ מ"מ כיון דטכ"ע דאורייתא צריך ביעור דעכ"פ יש לו בבית כזית:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) אם העמיד כו'</b> דחשיב כמו בעיני' משמע דס"ל דאסור מדאוריית'. דאל"כ לא היה צ"ל כו' דהא ס"ל להטור דדבר שאין אסורו כ"א מדרבנן מותר לשהותו אע"כ דסבירא ליה דהוי דאוריית' ועדיף מתערובת דהוי כמו בעיניה אלא שאחרונים תמהו על הטור שסותר א"ע דבי"ד סי' פ"ז משמע דס"ל דדבר המעמיד בטל ככל איסורים ע"ש:
<b>ובחמץ עכ"פ כו'</b> ניהו משום דאסורו במשהו יש להחמיר לענין אכילה והנאה אבל עכ"פ לשהותו מותר:
וגם בתשו' הרשב"א כו' מוכח דלא כיש"ש:
<b>וזה שבישל עתה היה רביעי או חמישי כו'</b> כ' בס' ח"מ וז"ל וגם היה נ"ל לפמ"ש הרב"י בי"ד ס"ס קט"ו גם הד"מ הביאו שם בחלב של ישראל שהעמידו וחמצו בחלב של גוי וחזר והעמידו בחלב זה חלב אחר ובאחר אחר דמותר להעמיד בחלב זה השלישי חלב רביעי דכבר כלה כח מעמיד האיסור בשלשה פעמים ע"ש שכ"כ בשם רי"ו ה"ה בנדון דידן אם היה רביע וכ"ש יותר שאין להחמיר כו' ומ"מ אין להקל נגד דעת הפוסקים עכ"ל ובפר"ח ס"ס תמ"ז מיקל בזה אולם בש"ע י"ד לא העתיקו לא הרב"י ולא רמ"א אלא הפר"ח העתיקו שם. אך בס' א"ז ס"ס תמ"ז פקפק על דינו של רי"ו והרב"י הנ"ל מהאי תשובת הרמב"ן בדבש וכן רמז עליו פה בס' א"ר ס"ק י"א וסיים ולדינא אפשר להקל בעבר ושהה עכ"ל והח"י כתב דא"ל דדבר המעמיד ניהו שאינו בטיל מ"מ לא עדיף מתערובות שאין ס' כנגדו. וקיימ' לן ס"ס תמ"ו אם עבר ושהה תערובות כה"ג מותר בהנאה רק שיוליך דמי הנאת איסור לים המלח וא"כ ה"ה די"ל כן בנאסר ע"י דבר המעמיד אלא כיון דהרבה פוסקים כתבו דהוי כאלו בעיניה א"כ גם אחר הפסח יש לאסרו וסיים מ"מ בהפסד מרובה יש לסמוך ע"ז להתירו בהנאה ע"י הולכת הנאה לים המלח:
<b>כדתנן ואלו עוברין כו'</b> עכ"ל ועמ"ש ס"א ר"ל כל שדרכו להתערב ולתקן הדבר ודאי דאין להשהותו:
ה"ל זוז"ג ושרי ומבואר בש"ך וט"ז שם דאם היה בהאיסור לבד כדי להחמיץ אפי' יש גם בהיתר לבד כדי להחמיץ מ"מ אינו נקרא זוז"ג ואסור:
<b>וכתב רדב"ז כו'</b> גבינה שהעמידה כו' ואסור וכ' בס' ח"מ לא הבינותי דהא קיי"ל הא דדבר המעמיד לא בטל דוקא כשאסור מצד עצמו אבל כשאיסורו מחמת דבר הבלוע ל"מ דבר המעמיד דהא אין הבלוע מעמיד והכא כיון דהקיבה אסורה משום שבלעה מכלי חמץ למה תאסר משום דבר המעמיד. והנה אין ס' רדב"ז ת"י. אך לענ"ד באמת לא אסר הגבינות משום דבר המעמיד אלא משום שלא היה ששים או אם נעשה בפסח משום משהו. ומ"ש שהעמידו בקיבה כו' המעשה כן היה:
<b>ול"ל דדינו כדבר כו'</b> ר"ל כל מה דמקיל רמ"א בדבר שנתבשל בכ"ח ה"ה דמקילין הכא דהא מה שקיבל טעם ע"י כבישה בכ"ח וודאי דלא עדיף מאלו נתבשל בכ"ח:
<b>ודוק' שהיתה הקיבה מע"ל כו'</b> ועמ"ש מ"א לקמן סי' תמ"ז ס"ק ט"ז ד"ה ודע דלא כו':
<b>ס"ק י' ואם לאו כו'</b> וכמ"ש סי"א שכתב שא"א לנקרן כו' והכלי מצרפו כו' משמע דבעי' עכ"פ שיהיה בין הכל כזית:
חייב לבער ועס"ח ר"ל שמשם גם כן משמע כסמ"ק דאי ליכא בין הכל כזית א"צ לבער שכ' אבל בבית כו' מפני שפעמים מקבץ אותם כו' משמע דאי לא היה מקבצם לא היה צריך לבער חצי זית וכן כל הדינים המוזכרים בסעיף ח' מוכיחים בהסמ"ק ולדעת הפוסקים החולקים על סמ"ק צ"ל בהאי דסעיף ח' שהן דברי הש"ס דמשמע דבלי צירוף חצי זית א"צ ביעור צ"ל או כמ"ש מ"א סעיף קטן י"ב בשם הכסף משנה ורמ"ך כיון שדבוקים הוי כמו עשוי לחזק או דסביר' ליה כמו שכ' מ"א בסס"ק זה הג"מ בשם הר"מ דחצי זית ומטונף קצת אין צריך ביעור ובקרקע ובכותלים הוי כמטונף קצת וכ"כ הפר"ח:
<b>ומ"ש סי' ת"ס ס"ג.</b> ר"ל אע"ג דפרורים ממילא בטלו מ"מ בעיסה שמתקבצים הפרורים לא בטלו ממילא כן מבואר שם:
<b>וכתב הג"מ בשם הרא"ם.</b> דוקא בשראוי לאכילה קצת כו' ולפ"ז הקשה הט"ז בס"ק ה'. כיון דראוי לאכילה עכ"פ צריך ביעור שלא יבוא לאכלו דמה"ט הצריכו החכמים בדיקה בכל חמץ. אע"ג שבטלו וע"ש מ"ש:

Seif 10



Seif 11



Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) מבטלו כו'</b> ועמ"ש סי' תל"ט ר"ל אפי' נולד הספק קודם שבטלו:
<b>דהוי ספק תורה רשאי לבטלו.</b> ולעשותו ספק דרבנן. ואם הוא לאחר זמן איסורו דאין יכול לבטלו. באמת צריך ביעור:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) שאינו כו'</b> ואין חילוק בין חמץ לשאור כו' דלא כהראב"ד דס"ל דפת שעפשה כו'. היינו דוקא בחמץ. אבל שאור כיון דראוי לחמץ בה עיסות אחרים אפילו עפשה אסור עד שייחדה לישיבה וטחה בטיט:
<b>ועוד שהרי חרכו כו'</b> מותר בהנאה לאחר זמנו דהיינו אחר זמן איסורו דהיינו אפילו בפסח כ"ש שיש להתיר מוריי"ס אחר הפסח אבל לערובי ולשהויה לא עמ"ש ס"א דהיינו כדברי רשב"א ורי"ו שהביא מ"א סס"ק א' דהיכי שמכוון לתקן הדבר על ידי תערובות אסור אפילו לר"ש:
<b>משמע מסוף לשונו דאסור באכילה ומותר כו'</b> דהא דחי ועוד רל"א חרכו קודם זמנו מותר באכילה כף לכן נ"ל דהרא"ש בא להוכיח דאין היתר בחרכו כו' א"כ הל"ל מותר באכילה כו'. מקשי' העולם וכן הקשה בס' ח"מ. מאי ראיה היא זה דהל"ל מותר באכילה. הא גם הי"א מודים דאסור באכילה. ולא שרי רק בהנאה. ולענ"ד י"ל דכוונת מ"א דהרא"ש בא להוכיח וע"כ לא שרי בהנאה אלא בחרכו. שאינו ראוי לאכילה כלל. והוי כעפרא אבל אי חרכו עד שקצת ראוי לאכילה עדיין שם חמץ עליו ואסור אפי' בהנאה. וא"כ מוריי"ס דראוי לאכילה אפילו בהנאה אסור. דהרא"ש כ' לעיל מזה די"א הא דאמרינן חרכו כו' מותר בהנאה. לאי דוקא הנאה אלא ה"ה אכילה. דעפרא בעלמא הוא. ולא מסתבר דאף ע"פ דבטלה דעת האוכל אצל כל אדם. מ"מ כיון דאיהו קאכל ליה אסור. וכ"כ הר"י ברצלוני' כו' עכ"ל וכתב הב"ח וק מאי נ"מ באכילה דידיה. וכי אלו אכל עפר לחייב בתמיה. ובפ' שבועות שתים בתרא תנן אמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. ולא אמריני כיון דאכיל ליה אחשבי' אכילה והתם לכתחלה לא משום דאמר לא אוכל סתם. אבל הכא דרחמנא אמר לא תאכל חמץ דוק' מאי דהוי לחם חמץ בלשון תורה. והאי עפרא בעלמא הוא עכ"ל. ולענ"ד דהרא"ש לשיטתיה ובוודאי מודה הרא"ש. דאע"ג דאחשבי' ע"י אכילתו מ"מ לא נעשה עי"ז אוכל גמור. כדמוכח מהא דרבא שבועה כו' אלא ס"ל מסברא דעכ"פ ע"י דאחשבי' נעשה כאלו הוא קצת ראוי לאכילה אע"ג דמצד עצמו אינו ראוי לאכילה כלל. מ"מ מה"ט א"א לחייבו גבי שבועה שלא אוכל ואכל. דהא עכ"פ אינו אוכל גמור. ומה"ט גם הכא גבי חמץ לא מקרי לחם חמץ. והיה ראוי להתירו. אלא ס"ל כמ"ש הר"ן כיון דאכיל ליה עכ"פ הנאה מעליית' הוי (וכ"כ התוס' בפסחים דף ך"ב ע"א ד"ה ור"ש כו' דלמ"ד אין בגידין בנ"ט. א"כ אכילת גיד לא הוי כ"א הנאה) אלא דאעפ"כ הר"ן התירו דהא מותר בהנאה. אבל הרא"ש דס"ל היכי דראוי לאכילה קצת גם ההנאה אסורה. לכן אפילו חרכו עד שאינו ראוי לאכילה כלל דההנאה מותרת מ"מ האכילה אסורה כיון דאכלי' משוי ליה קצת ראוי לאכילה ואז הנאה אסורה ואותו אכילה הנאה מיקרי כנ"ל וא"ש וס"ל להרא"ש מסברא דאפילו ראוי לאכילה קצת מצד עצמו. מ"מ אין בו איסור אכילה. משום דמקרי אוכל. כיון דמ"מ אינו אוכל גמור לא מיקרי לחם חמץ אלא דלשיטתיה אסורה האכילה מכח כ"ש אם אינו ראוי לאכילה כלל כנ"ל. והיינו משום דאכילה עכ"פ הנאה מיקרי כנ"ל ומזה הוכיח הרא"ש דהיכי דראוי לאכילה קצת. אפי' בהנאה אסורה דאל"כ הי' אפילו האכילה מותרת דהא כיון דאינו מאכל גמור אין באכילה איסור. כ"א משום דנהנה כנ"ל א"כ קשיא למה אמר חרכו כו' מותר בהנאה. הל"ל רבות' דמותר באכילה. ניהו דבחרוך הרבה עד שאינו ראוי לאכילה כלל. לא הוי מ"ל מותר באכילה. וכמ"ש הר"ן דאין דרך לאכלו. ונקט הנאה אורחא דמלת' מ"מ קשה דה"ל לאשמעי' בחרכו עד שעדיין ראוי לאכילה קצת. ולאשמעי' דאפי' באכילה מותר מטעם הנ"ל. א"ו דהיכי דראוי לאכילה קצת אפילו ההנאה אסורה. וכ"ש אכילה. ומיירי רבא דוקא בחרכו לגמרי. עד שאינו ראוי לאכילה. ואז ג"כ דוקא הנאה מותרת אבל לא האכילה כסברת הרא"ש. ואם כן כ"ש מורייס דראוי לאכילה ממש. דאפי' הנאה אסורה:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) מותר כו'</b> אסור דאחשבי' כמו שכתב בשם הרא"ש בס"ק שלפני זה. ועבי"ד ס"ס קל"ד סעיף י"ג. דמשם הקשה ת"ה דקיי"ל התם דיו המבושל בסתם יינם אפילו למ"ד סתם יינם מותר בהנאה. מ"מ אסור לכתוב בו שמא יתן קולמסו לתוך פיו. ומ"ש בדיו שיש בו חמץ ותירץ בת"ה שם דוקא בחמץ שנעשה הדיו קודם זמן איסורו דהוי כמו חרכו קודם זמן איסורו דלא חל עליו שם איסורו מעולם. לכן מותר בהנאה לאחר זמנו. וה"ה דהקילו מה"ט. ול"ח אפילו נותן בשוגג קולמסו תוך פיו. משא"כ בסתם יינם דכבר חל עליו שם איסור והוי כמו חרכו אחר זמנו והחמירו גם לענין החשש שמא יתן קולמסו לתוך פיו ע"ש. וכתב הח"י פת שעפשה או דיו שנתבשל בחמץ. אם נפל ממנו תוך התבשיל ברוב סגי לבטל וה"ה דיו שמדפיסים בו ע"ש:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) א"א לנקרן כו'.</b> עסי' תנ"א סעיף י"ז דלדעת המחבר עכ"פ בעי הגעלה. ולדעת רמ"א שם לא מהני להו הגעלה ע"ש:

Seif 17

(ס"ק יז) עד כו' עסי' תמ"ח מבואר כן להדיא:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) כיבוס כו'</b> ועבי"ד כו' ובש"ך דבכל איסור המתדבק בעי' כיבוס בחמין וחביטה ואפר וה"ה בשקים שנותנים בו קמח' דפסחא כשרוצה לכבסו צריך להתיר התפירות קודם כיבוס. וגם הכיבוס צ"ל באפר וחביטה. אבל מ"א לקמן סי' תנ"א סעיף י"א ס"ק ל"ו מקיל קצת ע"ש בשקים:

Siman 443



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ב' שעות כו'</b> שביום המעונן כו'. ומה"ט ההנאה לא אסרו כ"א מתחלת שש דשעה אחת אדם טועה אפי' ליכא יום המעונן. לכן החמירו לאסרו שעה א' אפי' בהנאה אבל שני שעות (ניהו דאדם טועה שני שעות מ"מ) בין ה' לשבע אין אדם טועה דבה' חמה במזרח ובשבע חמה במערב וא"כ ליכא למיחש כ"א ליום מעונן לכן לא החמירו לאסרו כ"א באכילה. ב"ח:
<b>מת בער"פ כו'</b> ועמ"ש ס"ס תקכ"ו כצ"ל. ר"ל שכתב שם דאסור לאכול סעודת קבע קודם קבורה. וצ"ל כה"ג כיון שכבר התחילו בהוצאתו וגם משום דיעבור זמן אכילה התירו לאכול:
אין מפסיקים כמ"ש סי' ע"ב ס"ב כצ"ל:
<b>לכן נ"ל דמוטב כו'</b> ועמ"ש בס' ח"י ליישב ע"פ מנהג אשכנז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שליש היום כו'</b> עד ה' שעות ומחצה. דאותן שתי שעות שנתנו הי"א הם שעות השוואה ולא שעות זמניות. וע' בט"ז. וכן משמע בתוספות דף ב' ד"ה והא קי"ל כו' ובדף י"א ד"ה א' אומר כו' כ"כ הב"ח בסי' תנ"א:
ואין ביניהם אלא דבר מועט הבינו רבים דר"ל דאין בין הב"ח ולבוש ול"ח כ"א דבר מועט ולכן מקשי' דיש מרחק רב ביניהם. ואטה למשל אזני שיהיה מובן בקל אם היום ארוך ט"ז שעות דהיינו ע"ה הוא סוף שעה רביעית אחר חצות לילה. וצ"ה הוא סוף שעה שמינית אחר חצות היום. א"כ לדעת הב"ח השלים מזה הוא ה' שעה ושליש שעה. א"כ כלה זמן האכילה אחר ט' שעות ושליש שעה אחר חצות לילה דהא ע"ה הוא סוף שעה ד' והוסיף עליהם ה' שעה ושליש תמצא כנ"ל אבל ללבוש ול"ח הזמן מתארך יותר בין א"א כדעת הרמב"ם דס"ל דמע"ה עד הנ"ח מהלך ה' מיל וכן משקיעה עד צ"ה ה' מיל לפ"ז שיעור מיל ב' חומשי שעה אם כן מע"ה עד הנ"ח שני שעות וכאש' יתבאר החשבון להבא. וכן משקיעה עד צ"ה שני שעות אם כן חסר מט"ז שעה הנ"ל ד' שעה ונשאר היום י"ב שעה טול מזה השליש שהמה ד' שעה והוסיפן על סוף ד' אחר חצות הלילה שאז ע"ה דהיינו שש שעה דהיינו שני שעות עד הנ"ח ועוד מהנ"ח ואילך ד' שעות אם כן יכלה זמן אכילה סוף שעה יו"ד אחר חצות לילה א"כ איכא בין ב"ח ללבוש ול"ח שני שלישי שעה. ואף לאמיתת הדברים שהלבוש פסק כמ"ד דמע"ה עד צ"ה הוא ד' מיל וכן משקיעה עד צ"ה ולפ"ז שיעור מיל הוא רביע שעה וחצי רביע וכמו שיתבאר להבא. א"כ מע"ה עד הנ"ח שעה ומחצה וכשיעלה ע"ה סוף שעה ד' אחר חצות הוסיף עליהן שעה ומחצה. א"כ הנ"ח הוא ה' שעות ומחצה אחר חצות וכן משקיעה עד צ"ה. א"כ היום ארוך מן הנ"ח עד השקיעה י"ג שעה טול מהם השליש הוא ד' שעה ושליש א"כ הוסיף על ד' שעה אחר חצות שעלה ע"ה שעה ומחצה עד הנ"ח ועוד ד' שעה ושליש שלישית של יום ס"ה תשעה שעות ומחצ' ושליש שעה א"כ נמשך זמן אכילה ללבוש יותר מלה ב"ח חצי שעה ויהיה איך שיהי' איך קרא מ"א דבר מועט. אולם לענ"ד לבבי לא כן ידמה אלא מ"ש מ"א ואין ביניהם אלא ד"מ קאי על הלבוש ול"ח וכוונתו לפרש מ"ש מ"א והלבוש ול"ח כתבו לחשוב כו' משמע שהן שוין בדין זה ובאמת גם הלבוש ול"ח פליגי וכאשר יתבאר וע"ז כתב מ"א ואין ביניהן ר"ל בין הלבוש ול"ח כ"א דבר מועט ולכן לא חש מ"א לאותו דבר מועט וכלל דעת הלבוש ול"ח יחד. והוא דהל"ח כ' בפ"ק דברכות סי' י' ד"ה עד ג' שעות כו' דת"ה חשיב היום מע"ה עד צ"ה אבל הרמב"ם ע"כ ס"ל דחשבי' היום מהנץ החמה עד השקיעה:. לפי שהרמב"ם כ' שיעור מיל ב' חומשי שעה ולהת"ה אין החשבון זה עולה. אע"כ הרמב"ם ס"ל דחשבי' מנה"ח עד השקיעה ואז החשבון מכוון דאיתא פ' מי שהי' טמא דאר"י מהלך אדם בינוני ביום בניסן ובתשרי י' פרסאות והם ארבעים מיל דכל פרסה ד' מיל דס"ל כמ"ד שם מע"ה עד הנ"ח מהלך ה' מיל וכן משקיעה עד צ"ה ה' מיל א"כ נשאר מהנ"ח עד השקיע' ל' מיל וכיון דבניסן ובתשרי היום י"ב שעה וא"כ אי שיעור מיל שני חומשי שעה החשבון מכוון דא"כ בעי' לשלשים מיל ששים חומשים והם י"ב שעה דהא ה' חומשים הם שעה. אבל לפמ"ש הלבוש סי' רס"א ורס"ז נראה דס"ל כר' יודא שם דמע"ה עד הנ"ח מהלך ד' מיל וכן משקיעה עד צ"ה וישאר מהנ"ח עד השקיעה שהם י"ב שעה אז ל"ב מיל א"כ שיעור מיל הוא רביע שעה וחצי רביעי כי ל"ב רביעיות הם ח' שעות ול"ב חצי רביע ד' שעה יחד י"ב שעה עכת"ד ל"ח לפ"ז איכא בין הלבוש ול"ח דבר מועט. דהל"ח פוסק כהרמב"ם דמע"ה עד הנ"ח ה' מיל וכן בשקיעה וא"כ לדידיה שיעור מיל שני חומשים. א"כ אם ע"ה הוא סוף שעה ד' אחר חצות לילה כמ"ש במשל א"כ יש מע"ה עד הנ"ח ה מיל שהם שני שעה א"כ הנ"ח הוא סוף שעה ששית אחר חצות. וכן משקיעה עד צ"ה ב' שעה א"כ מהנ"ח עד השקיעה שנים עשר שעה מכוונים טול מהן השליש שהן ד' שעה והוסיפן על סוף שעה ששית שהוא זמן הנ"ח שממנו מתחילים לחשוב א"כ כלה זמן האכילה סוף יו"ד שעה אחר חצות. אבל ללבוש דס"ל כמ"ד ד' מיל מע"ה עד הנ"ח ולפ"ז שיעור מיל רביע וחצי רביע שעה כנ"ל. ומשמע שם בגמ' וברש"י ד"ה רבנן הוא דקטעי דחשבי דקדמי וחשוכי. דמ"ד דליכא רק ד מיל מע"ה עד הנ"ח וכן בשקיעה ס"ל אע"ג דחזי' דבני אדם מהלכים קודם הנץ החמה עד הנץ החמה ה' מיל. היינו שהם מקדימים קודם ע"ה שיעור מיל וכן בערב הולכים מיל אחר צ"ה לכן סברו רבנן מע"ה עד צ"ה ה' מיל. ובאמת ע"ה הוא שיעור מיל מאוחר ממה דסברו רבנן כי העולם מקדימים ללכת מיל קודם ע"ה ע"ש. א"כ למ"ד ד' מיל מע"ה עד הנ"ח ע"כ לדידיה ע"ה מאוחר מלמ"ד ה' מיל שיעור מיל ושיעור מיל למ"ד ד' מיל הוא רביע וחצי רביעית שעה כנ"ל. א"כ אם לל"ח ע"ה הוא סוף שעה ד' א"כ ללבוש דס"ל ד' מיל מע"ה עד הנ"ח ע"כ ע"ה מאוחר שיעור מיל ויהיה ע"ה בשעה ד' ורביעי וחצי רביעי שעה. אחר כך חשוב שיעור ד' מילין עד הנ"ח ולדידיה עולין שעה ומחצה א"כ צרפן יחד ויהיה הנ"ת אחר חצות ה' שעה וג' רביעית ומחצה א"כ עד חצי היום הוא שש שעה וחצי רביע וכן מחצות היום עד השקיעה. א"כ מהנ"ח עד השקיעה י"ב שעה ורביעי. טול מזה השליש הם ד' שעה וחלק י"ב משעה דהיינו ה' מינוטין וצרף אותן לה' שעה וג' רביעית ומחצה שהנ"ח אחר חצות לילה עולה תשעה שעה ושעה עשירית פחות חלק כ"ד משעה דהיינו שני מינוטין וחצי וזה דבר מועט שבין ל"ח ולבוש דלל"ח כלה זמן אכילה סוף שעה עשירית א"כ יש ביניהם שני מינוטין וחצי ודוק:
<b>יש לסמוך על דעת י"א כו'.</b> ועט"ז עמ"ש על דעת י"א וכתב הב"ח דהמחמיר כשיטות התוס' ר"פ כל שעה דמפרשים דברי ר"י בן בתירא דאפי' לב"ה כל דבר ששם בעליו עליו כגון מיני יין שרף אסור למכור לגוי ל' יום קודם לפסח אלא א"כ יודע שיכלה אותו יין שרף קודם פסח שלא יאמר שהישראל מוכרו ע"י גוי בפסח והמחמיר כדבריהם תע"ב וח"י חולק:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) יעכבנו כו'</b> אסור למוכרו מכירה חלוטה ואפי' מוכרו בשרו ואין מזלזל במקח אפילו הכי אסור דרוצה אדם בקב שלו מתשעה קבין של חבירו. ועיין בב"מ דף ל"ח ע"א:

Seif 5

(ס"ק ה) אינו כו'. המפקיד ואע"ג שאפשר שהמפקיד מוכרו כצ"ל:
<b>דהא ש"ח שהי' יכול להציל כו'.</b> כמ"ש בח"מ סי' רצ"א ס"ח ור"ל ניהו דהוא לא גרם היזק מ"מ כיון דיכול להצילו מן ההיזק אם לא הצילו מיקרי פשיעה אבל הח"י חולק וס"ל דפטור מלשלם כיון דמבוא' בהרמב"ם ובח"מ סי' רצ"ב דאין הנפקד חייב למוכרו אלא מפני השבת אבידה ולא מדין שמירה לכן אין לחייבו. ועיקר טעמו די"ל דסמך עצמו שהמפקיד מכרו ואם לא מוכרו המפקיד הו"לל הודיע לנפקד ומדלא הודיעו איהו דאפסיד אנפשיה אם לא שהי' במקום רחוק שלא היה אפשר לו להודיע ע"ש שהאריך:
כ"מ בב"ק דף מ"ה היא הסוגיא שהובא לעיל סי' תמ"א ס"ק א' ע"ש:
<b>צ"ע כו'</b> וחייב לפרוע כו' ר"ל דע"כ לא שמעי' לי"ל הרי של"ל אלא כדי לפטור א"ע מלשלם. אבל שעי"ז יהיה מוציא מחבירו אפשר דאסור והט"ז פשיטא ליה דחייב לשלם ע"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אם כו'</b> דוקא אם שפחה כו' דכן הוא בטור מעשה שקנתה שפחה כו' והטעם דלמי שקנה אסור דהא ר"ת בס' א"ח דהוא מריה דהאי דינא אייתי ראיה מדאמרי' בחולין דף ד' ע"ב חמצן של ע"ע ומשהין חמץ בפסח בביתם מ"מ אחר הפסח חמצן מותר ולא אמרינן דהוי חמץ שעבר עליו הפסח ואמרי' טעמא מפני שהן מחליפין עם הגוי את חמצן דלא שביק התירא ואכיל איסורא הרי דחליפי חמץ מותר דאינו תופס דמיו וכתבו רש"י ותו' שם דמ"מ למחליף אסורין החליפין ומה התם אחר הפסח לר"ש אין בו כ"א איסור דרבנן מצד קנס כ"ש לפני פסח לדידן לאסור מן התורה שהחליפין אסורים למחליף עכת"ד הב"ח:
וכ"כ בסי' ת"נ ובטור שם ישראל שהי' לו תנור שנותנים לו שכר אפייתו לחם חמץ ואפו בו גוים בפסח אסור לקבל אחר הפסח אפילו מעות דמשתכר באיסורי הנאה. ואם כבר קיבל המעות מותרים אע"ג דהוי חליפי חמץ הרי דחליפים מותרים אף למחליף א"כ ע"כ צ"ל הא דכ' הטור כאן מעשה שקנאה שפחה הוא לאו דוקא אלא שהמעשה כך היה:
<b>וכ' בי"ד כו'</b> אם לקח הגוי היין כו' דדוקא אם נותן לו המעות בשעה שלוקח היין או קודם לו אסור דהוי דמי יי"נ. דלולי דהיה נותן לו היי"נ לא היה הגוי נותן מעות אבל אם מגוי לקח תחלה היין וקנאו במשיכה א"כ אין לישראל תביעה על הגוי דהא היי"נ אסור בהנאה ולא משתרשי לי' הגוי כלל ובדין הגוי א"צ לשלם לו דהא היי"נ שאסור בהנאה אינו שוה כלום והמעות שנותן לו הגוי הם מתנה בעלמא ולא דמי יין ולכן שרי:
<b>לפי שנהנה משום קנס כו'.</b> ע"ש ס"ס קמ"ד גבי ע"ז כה"ג אם מכרו לגוי וכ' שם דוקא אם הגוי מכר הע"ז לגוי אחר אז מותר לישראל לקבל הדמים ומשמע שם דהדמים מותרים אף לישראל המוכרו וע"ש בש"ך מחלוקת הפוסקים ובזה בסי' קל"ב ובס"ס קמ"ד:
<b>ונ"ל דבחמץ כו'</b> לכ"ע ר"ל לכל הפוסקים האוסרים שם בי"ד למוכר וגם לדעת הב"ח דהכא שאוסר למחליף כנ"ל ומשמע מדברי מ"א אפי' החמץ עדיין בעין ביד הגוי ולא מכרו לאחר:

Siman 444



Seif 1

<b>(ס"ק א') ומשיירים כו'</b> יפסיק כו'. וכתב מגן אברהם לעיל סי' רצ"א ס"ק וי"ו וז"ל ויקום וילך מעט וימתין מעט בנתים ואותן שנשארים במקומן לא יצאו ידי חובתן דהוי כסעודה א' עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) או בבשר כו'</b> פי' אם י"ל כו' כוונתו לבל תטעה בלשון הש"ע דפירות ובשר ודגים שוין לצאת אדרבה הא רמ"א הקדים פירות לבשר ודגים קמ"ל דהל' לאו דוקא דאם אפשר בבשר או דגים עדיף מפירות. ובח"י כתב דלשון רמ"א דוקא דבער"פ עדיף לעשות בפירות דאין משביעין כ"כ כמו בשר ודגים ואינו מוכרח בפרט דאינו אוכל כ"א דבר מועט. במצה מבושלת דמותר לאכלה בערב פסח כיון דאין יוצאים בה בלילה וכמ"ש סי' תס"א סעיף ד'. וכתב הפר"ח הא דכתב דצ"ל קודם שעה יו"ד היינו באוכל מצה עשירה משום דאסור לאכול פת משעה יו"ד ואילך כדלקמן סי' תע"א אבל פירות ובשר ודגים מותר אפי' לאחר שעה יו"ד. מ"מ בין אוכל מצה עשירה או פירות ובשר ודגים לא יאכל יותר מכזית כיון דסגי בזה לצאת ידי סעודה ג'. וע"ל ר"ס רצ"א בש"ע ומ"א דמשמע לכתחלה בעי' יותר מכביצה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וביום כו'</b> ונ"ל דביום וי"ו כו' אין צריך אבל בליל י"ג בשעת בדיקה וודאי צריך לבטל וכ"כ הט"ז ס"ק ז':
וכ"מ מל' רמ"א והיינו מדלא כתב וגם ביום השבת יבטלנו ומ"ש מ"א דאל"כ קשה כו' היא ראייה אחרת. ומה חידש א"ו לדיוקא אתי דוקא ביום השבת אבל לא ביום ו' בשעת הביעור:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין כו'</b> בב"ח ובפר"ח הוסיף וז"ל אני נוהג בביתי לבשל בקדירו' חדשות ומוכנות לפסח ובכף חדשה מוציאים התבשיל מן הקדירה ומניחים בקערה של חמץ כו' עכ"ל והטעם נלע"ד דהא דאין מבשלים דייסא הוא מפני שנדבק בקדירה. וניהו דקדירה בלוע מותר להשהות בפסח כמ"ש רסי' תנ"א אבל מה שהוא דבוק והוא בעין צריך קינוח וביעור. וכדי שלא יצטרך לקנח בשבת אין מבשלים דייסא אלא בשר וכדומה שאינו נדבק:
אלא שמהרי"ו חשש שלפעמים גם מבשר וכדומה נשאר מעט דבוק ובשלמא אי נתבשל בקדירה חדשה מה בכך הא אין בדיבוק חימוץ גמור משא"כ אי היו מבשלים בכלי חמץ א"כ הבשר שמתבשל בו מקבל מהחמץ הבלוע בקדירה ונעשה גם הבשר חמץ. ואם היה נשאר דבוק מהבשר היה צריך שוב קינוח לכן מבשלים בכלי חדש. ולכן הוסיף הפר"ח כיון שדרך לאכול הבשר בקערה חמוצה דהא אוכלים עמו לחם חמץ. א"כ אם יערה מקדירה חדשה המוכנות לפסח בעוד התבשיל חם לקערת חמץ ניהו דבדיעבד ל"ל בה אבל לכתחלה אין לעשות כן כמבואר בי"ד סי' ק"ה סעיף ג' בהגה משום דהבל העולה מחברן. ועולה הבל חמץ לקדירה של פסח (וע"ש בפליתי) לכן מוציאים בכף חדשה וכ"ש שא"א להוציא בכף חמץ:

Seif 5

<b>ס"ק ה להדיחו כו'</b> אע"ג דאסור כו' לכן אם אפשר על ידי קינוח עדיף טפי. ומכל מקום נלע"ד אם אפשר להדיח על ידי גוי עדיף אם אי אפשר בקינוח ועכ"פ יזהרו שע"י ההדחה לא יבואו לידי מלאכה דאוריית' דהיינו ע"י סדין וכדומה:

Seif 6

ס"ק ו ינער כו' עמ"ש סי' תל"ד דפרורים ממילא בטלי:
וסי' תמ"ב סעיף ח' בשני חצאי זתים דאם א"א לבטלו צריך ביעור היינו משום דע"י כיבוד נדבקים יחד ויהיה כזית והיינו דוקא בפרורי בצק. ולא בפרורי לחם דאין מתדבקי' כמ"ש מ"א סי' ת"ס ס"ק ב':

Seif 7

<b>ס"ק ז ע"מ כו'</b> פי' שנתנן לו סתמא כו' כן מבואר ר"ס שכ"ה דאם אינו מצווה לגוי להוציא מותר:
דל"ל ר"ה ולא הוי רק כרמלית דליכא רק שבות דרבנן מותר ע"י גוי דהוי שבות דשבות במקום צורך מצוה לבער החמץ. וכתב מ"א לעיל סי' שכ"ה ס"ק וי"ו דמכל מקום אסור לישראל ליתן לגוי בידו כיון דאפשר בלא"ה שיאמר לגוי שיקחהו מה לו לישראל לעשות חצי מלאכת שבות דהיינו העקיר' של ההוצא':
עמ"ש סי' רנ"ב דבמוקף חומה דוקא במכירה אסור ע"ש כ' בח"י אם שכח למכור החמץ ליתן לגוי החדר עם החמץ במתנה ביום שבת ואם אינו מאמין לגוי ואולי יחזיק בו ולא יחזיר לו אחר הפסח אפשר דאפי' מכירה שרי כיון דאין כוונתו רק לסלק איסור חמץ:
וע' סי' תמ"ו ר"ל אם אפשר לבער בשבת בענין אחר:

Seif 8

(ס"ק ח) ודבר מועט פי' בכל פעם כו' וכ' פר"ח דשיעור סעודה אחת הוי דבר מועט:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) סעודת כו'</b> דהא מוכח ר"פ ע"פ כו' דתנן ע"פ סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ופריך מאי ארי' ערבי פסחים אפי' ע"ש ועי"ט נמי דתני' לא יאכל אדם בע"ש ובעי"ט מן המנחה ולמעלה כו' דברי ר' יהודה ור"י מתיר ומשני ל"צ אלא לר' יוסי דבער"פ מודה משום מצה. רפ"א אפ"ת ר"י התם מן המנחה אסור והכא בער"פ אפי' סמוך למנחה אסור עכ"ל הגמ' הרי דלכ"ע ער"פ חמיר לענין אכילה ביום מערב שבת. מפני כבוד השבת. שיאכל סעודת שבת לתיאבון וה"ה דסעודת אירוסין אסור ובגמרא דידן ל"ח לזה כדאיתא ריש כתובות דף ה' ע"א ונתן טעם אחר ולדידן קי"ל דמותר כמ"ש בש"ע אה"ע סי' ס"ד וה"ה סעודת אירוסין שרי לדידן:
<b>לכן נ"ל דה"פ כו'</b> דמשכחת לה דגם הירושלמי מודה אם אירס בע"ש מותר לעשות גם סעודה בע"ש וכה"ג מיירי מתני' דלא כמו שנראה מדברי רמ"א סי' רמ"ח דבכל גווני אסור סעודת אירוסין בע"ש:
קבוע בע"ש מותר כצ"ל:
<b>וסעודת סבלונות כו'</b> דהש"ס פריך על מתני' הנ"ל והא תניא ההולך לאכול סעודת אירוסין בב"ח חוזר מיד ואר"י הא ר' יהודה דס"ל בברייתא שם. דהוי רשות ומתני' ר"י דס"ל דהוי מצוה. והשתא דאר"ח מחלוקת בסעוד' ב' אבל סעודה א' ד"ה מצוה אפ"ת הא והא ר' יוד' ול"ק הא בסעודה א' הא בסעודה ב'. ובתר הכי תני' סעודת סבלונות ר' יודא אומר רשות ורי"א מצוה. וכ' הטור וז"ל ההולך כו' לאכול סעודה ראשונה של אירוסין או של סבלונות כו' אם יכול לחזור כו' והבין הרב"י דסעוד' אירוסין ושל סבלונות הם תרי עניני. ובסעודת אירוסין גופא יש סעודה א' ושני. ולפ"ז מ"ש הטור לאכול סעודה א' של אירוסין בא למעט סעודה שנייה והיינו כר"י אע"ג דקי"ל ר"י ור"י הלכה כר' יוסי. לזה כ' הרב"י כיון דלר"י א"ש בין משנה ובין ברייתא (כצ"ל דבריו) לכן פסק כוותי' וסעודת סבלונות פסק דהוי מצוה כרבי יוסי וכהכלל דהלכת' כוותיה נגד ר' יודא אבל הב"ח חולק. דסעודת אירוסין וסבלונות חדא היא וסעודה שניה של אירוסין היא נקראת סעודת סבלונות ופלוגת' דברייתא שנייה בסעודת סבלונות היא עצמה הפלוגתא שבברייתא ראשונה בסעודה שניה כדאמר ר"ח א"כ א"ש פסק הטור דפסק כר' יוסי. ולכן כ' לאכול סעודה א' של אירוסין או של סבלונות והיא נקראת סעודה שניה של אירוסין שניהם הוי מצוה:
<b>צ"ע אי מקרי סעודת מצוה.</b> ר"ל הסעודת קנין אבל בלילה שקודם החופה במדינתינו שאין שולחים באותו לילה סבלונות ודאי לא הוי סעודת מצוה וכ"כ מ"א ר"ס תקנ"ח:

Seif 10

<b>(ס"ק י) בבית כו'</b> דעדיפא מת"ת דאהא דתנן התם ההולך לשבות שביתת הרשות יחזיר מיד והוא מ"ש בש"ע סוף סעיף זה מפרש בירושלמי שהולך להניח עירובי תחומין לילך אצל רבו או למי שגדול ממנו בחכמה וסיים כאן שנה רבי המעשה גדול מן התלמוד. דקרי לי' רשות גבי מל בנו וסעודת אירוסין ולגבייהו אם יחזור ויבער יתבטל מן המצוה לא יחזיר ודי לו לבטל החמץ ולילך אצל רבו לא הותר לו אלא צריך לחזור מיד:
וכדאמרינן פ"ק דמ"ק (דף ט' ע"א) דרמי קראי אהדדי כתיב פלס מעגל רגליך. וכתיב אורח חיים פן תפלס. ומשני כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים כאן כו':
<b>אבל אדם אחר כו'</b> דהא אפי' הולך אצל רבו כו' ר"ל דבאדם אחר הוי מצוה שאפשר להתקיים ע"י אחרים כה"ג ת"ת עדיף והא אפי' הולך אצל רבו דהוי ת"ת צריך לחזור כ"ש אדם אחר ההולך לסעודת אירוסין משמע דלא ס"ל לחלק כו' דהא לא כ' בבית חמיו והראי' מן הירושלמי. אפשר דלא ס"ל כהירושלמי וס"ל הטעם כמ"ש מ"א בס"ק י"ג בשס ש"ג. או ס"ל כפירש"י דשביתת הרשו' לא לילך אצל רבו אלא לצורך עצמו וע"ל ס"ק י"ג:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) יבטלנו כו'</b> מצוין בטעות וקאי ארישא ההולך לדבר מצוה משא"כ במילה ואינך לא הבנתי הא גם מילה אפי' שלא בזמנה כל שעתא עובר וכמ"ש מ"א לעיל סי' רמ"ט ס"ק ה' דמה"ט מותר לעשות סעודת מילה שלא בזמנה בע"ש דהוי זמנה קבועה וכ"כ לקמן סי' תקס"ח ס"ק יו"ד מדברי התו' ע"ש. ולכאורה עלה ברוחי ניהו דגם אם עבר יום ח' החיוב על האב למוהלו מ"מ אין בו חיוב דאורייתא. דהא בקידושין דף כ"ט ילפינן דהאב חייב למול בנו מדכתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלקים והא אברהם מל יצחק ביום ח'. ניהו דהבן עובר כל היום כשיגדיל מקרא דוכל ערל זכר אשר לא ימיל בשר ערלתו ונכרתה. אבל על האב אין חיוב מן התורה. אבל מלשון רמ"א בי"ד סי' רס"א בהג"ה ובד"מ שם בשם הכל בו משמע דהוי עשה דאוריי על אב וב"ד. וכן משמע מתוס' דקידושין שכתבו דמה"ט הוי מ"ע שלא הזמן גרמא דמן יוס ח' ואילך אין לה זמן קבוע הרי דקראו מה שהחיוב על אב למול מ"ע שאין הזמן גרמא. דהא דחי אפי' פסח שי"ב כרת כדאיתא בברכות דף י"ט ע"ב דדרשי' מולאחותו דמטמא למת מצוה אפי' הולך לשחוט פסחו. ואע"ג דגם עשה דתשביתו דוחה פסח אם הוא מתחלת שש. ה"ט דתשביתו כל שעתא עובר והא מעלה זו יש גם למת מצוה ולכן ס"ל למ"א מסבר' ידעדיף מעשה מתשביתו. שעובר בלאו. דבער"פ ליכא לאו רק עשה דתשביתו אע"ג דבלא"ה כ' מ"א סי' תמ"ו בשם התו' דמשהה חמץ כדי לבערו אינו עובר היינו דוקא אם אינו יכול לבער עכשיו וע"ש סי' תמ"ו סס"ק ב':
דשב וא"ת עדיף דשם בברכות אמרי' המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק ופריך דנילף ממת מצוה דדוחה פסח והיינו משום כבוד הבריות דקבורת מ"מ הוי כבוד הבריות. וה"ה דלא יהיה צריך לפשוט כלאים בשוק משום כבוד הבריות ומשני שאני פסח דהוי שב וא"ת לכך דוחה משא"כ כלאים אע"ג שכבר לבש הוי קום ועשה ע"ש ברש"י וה"ה הכא:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אפי' כו'</b> ונ"ל דוקא כשברי כו' אבל הכ"מ כ' דנ"ל אפי' ברי לו מ"מ לא יחזור דלמא יטרוד בביעור חמץ ויתבטל מהצלות נפשות וכ' דאפשר גם רש"י והמ"מ מודים ע"ש:

Seif 13

(ס"ק יג) לצורך כו' פ"ק דע"ז דף י"ג ע"א:
<b>אם לא היה מבטלו.</b> ור"ל דעיקרו דבר תורה וגם כשבא הנידון לידו הוי דאורייתא אלא שהוא עושה שיהיה איסור דרבנן:
<b>וא"כ דברי הש"ג אין עולים כו'</b> היינו לפי תי' השני דהא הש"ג נתן טעם שיכול ללמוד בביתו. ומ"א הוכיח דע"כ הטעם משום שאין הביטול תורה כי אם לפי שעה ואפי' אין יכול ללמוד בביתו:
<b>כגון שמערב ברגליו.</b> דכ' מ"א שם בשם הרשב"א דדוקא במערב בפת אין מערבים כ"א לדבר מצוה משא"כ כשמערב ברגליו וע"ש הטעם:
ולזה נתכוין הטור שכ' וז"ל ההולך לעשות עירוב כדי לילך לצורך דברי רשות חוזר מיד ואפי' הולך לערב כדי לילך ללמוד כו' עכ"ל. ויקשה איך כ' לעשות עירוב לצורך דברי רשות הא קי"ל אין מערבים אלא לצורך מצוה אע"כ מיירי במערב ברגליו דמותר אפי' לדבר הרשות:
<b>וכ"ה בהדי' בפירש"י ונ"ל דהרא"ש ה"ל גרס' אחרת כו'</b> דרש"י כ' ההולך לשבות שביתת הרשות. שהיה הולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם כו' לדבר הרשות עכ"ל הרי דמיירי דמערב ברגליו. והרא"ש שהק' על רש"י וכ' וז"ל רש"י פי' דס"ל מערבים לדבר הרשות ולא נהירא דא"כ הוי סתם משנה דלא כהלכתא כו' ובירושלמי מפרש כו' ההולך אצל רבו כו' עכ"ל וע"כ צ"ל דה"ל גרס' אחרת ברש"י דלגרסתינו לק"מ דמערב ברגליו מותר לדבר הרשות. והיינו לפי מאי דס"ל למ"א דעל הרשב"א דבמערב ברגליו מותר לדבר הרשות אין חולק. אולם התוס' שם דף מ"ט ד"ה לשבות כו' העתיקו לשון רש"י כפי שהוא גרסתינו שהיה. הולך להחשיך על התחום כו' ואפ"ה הקשה דתיקשי למ"ד אין מערבין אלא לד"מ וע"כ צ"ל דפליגי מל הרשב"א בזה.

Seif 14

<b>(ס"ק יד) פחות כו'</b> כ"מ בתוס' דף מ"ט על מאי דס"ל לרבנן שם ביצא חוץ לירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש ולא עבר צופי' צריך לחזור ולשרפו בפני הבירה וס"ל לרבנן דבחמץ השיעור הוא לחזור כביצה דוקא אבל בשר קודש אף בכזית צריך לחזור. וכ' התוס' הטעם דבחמץ א"ל תקנת' לבטל לא החמירו עד כביצה. אבל בשר קודש דל"ל תקנת' בביטול לכן החמירו בכזית הרי דאפי' בשר קודש דל"ל תקלה בביטול אפ"ה על פחות מכזית אינו חוזר ה"ה בחמץ לאחר זמן איסורו אע"ג דאינו יכול לבטל הדין כן:

Siman 445



Seif 1

<b>(ס"ק א) שורפו כו'</b> לא ישרפו דגזרינן כו' ואפשר דה"ק לא ישרוף לנהוג בו כו' ולא גזרינן כו' דמ"ש מ"א לעיל בסיום המשנה לא ישרפו דמרי' שמא כו' אינו מל' המשנה אלא הוא מדברי מ"א שנתן טעם מדעתו ולזה כ' דאפשר דהרמב"ם אינו מפרש המשנה כן מטעם גזירה אלא כוונת המשנה שלא ינהוג בן דין הנשרפים:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואם כו'</b> ובטור משמע כו' שכ' שטוב לעשות לו מדורה בפ"ע. ומזה דייק הרב"י דמיירי אפי' קודם זמן אסורו דלאחר זמן אסורו מה טוב לעשות הלא צריך לעשות מדורה בפ"ע מצד הדין ועמ"ש בר"מ:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אסורים כו'</b> ואע"ג דהחמץ אפי' גחלו כו' צריך אני להציע דברי הש"ס בקצרה. אי' דף ך"ו ע"ב ת"ר תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי כרם חדש יוחץ (דע"י היסק ראשון נגמר התנור ומתקיים) ואם היה התנור ישן יוצן (ולא יאפה בהיסק זה) אפה בו פת רבי אומר הפת אסורה. וחכ"א הפת מותרת בשלה ע"ג גחלים ד"ה מותר. ובעי הש"ס לומר תחלה דפלוגתייהו דרבי ורבנן בזה וזה גורם אי מותר ודחי דלמא זוז"ג לכ"ע שרי ופלוגתייהו אי אמרי' יש שבת עצים בפת ובתר הכי פליגי שמואל ור' יוחנן הא דקתני ע"ג גחלי' ד"ה מותר חד אמר דוקא גחלים עוממות (דהיינו כבויות) וחד אמר אפי' לוחשות מותר ופריך הש"ס למ"ד אפי' לוחשות מותרת פת דאסיר רבי משום יש ש"ע בפת היכי משכחת לה ואר"פ כשאבוקה כנגדה עכת"ד הגמרא וס"ל להרמ"ך כמ"ד אפי' לוחשת מותרת ולכן אוקי הרמב"ם דוקא באבוקה כנגדו וכאוקימתא דר"פ וע"ז הוקשה מ"א דדוקא בערלה וכ"כ דאפרן וכן גחלתן מותר לכן בעי' דוקא באבוקה כנגדו אבל חמץ דאפי' אפיה אסור וכ"ש גחלתו א"כ ל"ל אבוקה כנגדו. וע"ז תי' דמ"מ הוי זוז"ג כו' ועבי"ד סימן קמ"ב ודוק ור"ל דמהרש"א והרב"י והרמ"ח אזלי בחד' שיטה דס"ל דא"א דפליגי בזו"ג א"כ פלוגתייהו בחדש בהיסק שני דהיינו שצננו מעצי איסור והסיקו שנית בעצי היתר והתנור הוי גורם איסור והעצים גורם היתר. או בישן בהיסק דאשון דהיינו באותו היסק שהוסק בעצי איסור דהתנור גורם היתר ועצים גורם איסור. וא"א דפליגי ביש ש"ע בפת ע"כ דלא פליגי אלא בחדש בהיסק דאשון דהוי שני גורמי' איסור. אבל בחד מהני תרי גווני דלעיל כיון דהוי זוז"ג ולהאי אוקימת' לכ"ע זוז"ג מותר וא"כ מאי מהני דיש ש"ע בפת כיון דאיכא גורם היתר ג"כ דהיינו התנור ולכן הצריך רמ"ך אפילו בחמץ אבוקה נגדה דוקא דאל"כ אע"ג דגחלו ואפרו אסור וקי"ל יש שבח עצים או אפר בפת מ"מ היכא דהוי גם גורם היתר לדידן דקיימא לן זוז"ג מותר. אבל כשאבוקה כנגדה והוי חוץ לתנור וליכא גורם היתר אפילו הוא תוך התנור כיון דהאיסור אין צריך לתנור דהוא גורם היתר לא אמרינן זוז"ג מותר וכמ"ש בי"ד ס"ס פ"ז ע"ש וכן ס"ל להרב"י בי"ד סי' קמ"ב שכ' הטור בשם הרמ"ה וז"ל אפי' למ"ד זוז"ג מותר הכא גבי ע"ז בפת שנאפה בעצי איסור אסור עכ"ל. וכ' ע"ז הרב"י איני יודע טעם לדברי הרמ"ה דהא אפי' בע"ז זוז"ג מותר דהא אמדי' שם האי גנה דנזדבלה בזבל ע"ז דמותרת והכי קיי"ל שם סי' קמ"ב דהוי זוז"ג דהקדקע גורם היתר והזבל גורם איסור הרי דס"ל פת שנאפה בעצי ע"ז אע"ג דיש ש"ע בפת כיון דהוי זוז"ג דהתנור גורם היתר מותר מיהו נ"ל עיקר כדעת הט"ז וש"ך כו' דבע"א כצ"ל ור"ל דהט"ז והש"ך שניהם קיימו דברי הרמ"ה אבל כ"א מטעם אחר דעת הט"ז דס"ל בע"ז דחמיר אסוריה זוז"ג אסור. וכן מצינו סברא זו שם בפסחים ע"ש. והאי גנה דאזבלה כו' ה"ט דשרי' דגורם איסור קלוש דהא אפי' בלא זבל היתה מצמחת אלא דעל ידי הזבל מצמיח טפי ולכן אפי' בע"ז שרי משא"כ בפת דהעצים גורמים טובא דבלי עצים לא היה אפשר שתאפה אע"ג דבשאר איסורים גם כה"ג שרי מ"מ בע"ז דחמיר אסור. ולפ"ז ה"ה להיפוך אם עצים דהיתר' והתנור איסור ג"כ אסור בע"ז ובס' נ"ה דוחה דבריו ע"ש. והש"ך תי' דוודאי לענין זוז"ג ע"ז שוה לשאר איסורים ושרי והא דאסור בע"ז בנאפה בעצי ע"ז משום דס"ל כיון דיש ש"ע בפת אע"ג דאיכא נמי גורם היתר לא מהני דהוי כאלו העצים תוך הפת בעין. ולפ"ז איפכא דהיינו תנור של איסור ועצים דהיתרא מודה רמ"ה דאפילו בע"ז שרי הרי דט"ז ס"ל בע"ז זוז"ג אסור. והרב"י וש"ך שניהם ס"ל דגם בע"ז זוז"ג שרי. אלא שחולקין מן הקצה אל הקצה דלהרב"י היכי דהוי זוז"ג אע"ג דיש ש"ע בפת מ"מ מותר אפי' בע"ז. ולהש"ך היכי דיש שבח עצים בפת אע"ג דהוי זוז"ג מ"מ אסור ואפילו בשאר איסורים ומ"א הכריע דבשאר איסורים היכי דהוי זוז"ג מותר אע"ג דיש ש"ע בפת. ובע"ז היכי דהוי ש"ע בפת אע"ג דאיכא זוז"ג אסור. והטעם לחלק דס"ל היכי דאיכא זוז"ג אז מאי דאיכא ש"ע בפת לא הוי אלא משהו כיון דאיכא נמי גורם היתר לכן בשאר איסורי' אותו משהו בטל אבל בע"ז דאוסר במשהו ואינו בטל לכן אפילו זוז"ג מ"מ אותו משהו שעל ידי ש"ע אוסר כן ס"ל למ"א מסברא. ואייתי קצת ראייה לזה מדאמרי' בפסחים. דאף רבנון שרי כו' בערלה דבטל כו' מדאמרי' שם בעי רמב"ח מר"ח תנור שהסיקו בעצי הקדש ואפה בו הפת לרבנן דשרו בקמייתי מהו. א"ל אשור הפת ומה בין זו לערלה. אמר רבא ערלה בטל במאתים הקדש אפי' באלף לא בטיל והקשה מהרש"ל מאי קמבע"ל הא כתבו התוס' בתחלת הסוגיא טעמיהו דרבנן דס"ל אין ש"ע בפת אע"פ שהאבוקה כנגדו דשלהבת אינה באה מן העצים אלא מחמת משהו הנשרף וא"כ הוו כמו גחלת עכ"ל התוספות וזהו דוקא בערלה וכ"כ דאפרו וגחלתו מותר משא"כ הקדש דאפרו אסור ומודים רבנן דיש ש"ע ואפר בפת ואסור וע"ש במהרש"א ולכך ס"ל דרמב"ם ור"ח ס"ל דפליגי בזוז"ג ולכ"ע אין ש"ע בפת ומבעי' ליה בזוז"ג בהקדש מהו לרבנן דס"ל בעלמא זוז"ג מותר. אולם לדעת הש"ך היכי דהוי ש"ע בפת אע"ג דהוי זוז"ג אסור דשבח האיסור כאלו סגי בעין בתוכו. א"כ אכתי קשיא מאי קמבע"ל ניהו דס"ל דפליגי בזוז"ג ולכ"ע אין ש"ע בפת אי מודו רבנן לאסור זוז"ג בהקדש הא השתא א"א לכ"ע אין ש"ע בפת צ"ל לכ"ע סברת תוס' הנ"ל דשלהבת אינו באה מן העצים אלא מחמת משהו הנשרף. ואם כן הדר' קו"ל בהקדש דאפילו אפרו אסור לכ"ע יש ש"ע בפת וא"כ אפילו זוז"ג מותר מ"מ אסור לסברת הש"ך. ודוחק לומר דמבע"ל בתנור בהיסק שני דהיסק א' היה בעצי הקדש ונאסר התנור ואסר כך הסיקוהו בעצי היתר ואפה בו דהוו זוז"ג ול"ל ש"ע דהא אדרבא העצים הם היחד דאין הלשון משמע כן. דאמר תנור שהסיקו בע"ה ואפו בו כו' משמע באותו היסק והיינו תנור ישן ועצים דאסור' לכך הוכיח מ"א דבשאר איסורים דבטלים אפילו אם יש שבח בפת מ"מ היכי דהוי זוז"ג שרי רק בע"ז דבמשהו ולכן אסור דהאי ש"ע אפילו איכא זוז"ג מ"מ משהו הוי. וא"כ באמת זהו תשובת ר"ח ורבא דוקא בערלה דבטלי אז לא אמרי' ש"ע בפת אבל בהקדש דאפי' באלף ל"ב אפי' הוי זוז"ג מ"מ יש ש"ע בפח גורם דמשהו מיהו הוי ואסור וכן לדידן אע"ג דקי"ל יש ש"ע בפת והוי טעם גמור תוך הפת היינו היכי דליכא גורם היתר אבל היכי דהוי גם גורם היתר אז הש"ע לא הוי רק משהו. כן נלענ"ד לפרש כוונת מ"א ואין בין מ"א להש"ך כ"א אותן הנקברים דחשיב מתניתין סוף תמורה דאפרן אסור ובטלו כמו בב"ח דלהש"ך היכא דאיכא ש"ע אע"ג דהוי זוז"ג אסור ולהמ"א מותר כיון דבטלי':
וז"ל מהרי"ל ט' אייתי ראיה לדבריו דאפי' איכא גם עצים דהתירא מ"מ אסור:
<b>דהתם עצים אין בני אכילה כו'</b> דמהרי"ל ס"ל האי דש"ע בפת הוי כאלו אוכל האיסור לכן בחמץ דהוי אוכל יש לאסור משא"כ בעצים דלאו בני אכילה נינהו וא"כ ניהו דיש ש"ע בפת והוי כאילו אוכל העצים הוי שלא כדרך הנאתן דאין דרך לאכול עצים לכן ל"ל ש"ע בפת ואיסור מוקצה בטיל. אך התוס' שם בפסחים דש"ע לא הוי אכילה אלא הנאה ולכן מוקצה דמותר בהנאה ל"ל יש ש"ע בפת ומ"ל במ"א סי' שך"ה ס"ק ט' שהביא דברי תוס' הללו לענין אי מוקצה מותר בהנאה. ועיין בסי' תק"ז במ"א ס"ק ג':
ובתוס' שבת ט' שהקשו ה"ל ואם תאמר הכא אסרינן הסקה והדלק' באיסורי הנאה והא ערלה דאסורים בהנאה ושרי להנות בשעת שריפה לרבנן דרבי בפסחים ונ"ל ולומר דשמן ובשר ותבוא' (דהם אותן שהוזכרו שם בסבת דאסרינן לגבייהו להנות בשעת הסק') חשיבי בעין טפי בשעת היסק מעצים דאיירי בהו רבנן דר' עכ"ל ומה נתיישב ג"כ קושית מהרי"ל מעצים שנשרו. דג"כ י"ל בין עצים ובין חמץ כמ"ש התוס:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אסורים ט' בהולכת הנאה.</b> ט' דשני תקנות מצינו בע"ז אי תנן בסוף פ' כ"ה נטל ממנו עצים מע"ז והסיק בו תנור ואפה בו פת אסור' ואם נתערב הפת באחרים כלם אסורים. ור"א אומר יוליך הנאה ליה"מ. וקי"ל כר"א. אידך תקנת' דר"ג סוף ע"ז ביין נפך דנתערב ימכור כולו לגוי חוץ מדמי איסור שבו. והשתא מיירי מ"א מדין הולכת הנאה ליה"מ. שתופסת דמי' וי"ל פדיון ר"ל א"כ כשמוליך הנאה ליה"מ אותן הדמים שמוליך ליה"מ בזה פודה הע"ז א"כ הדמים נתפסים באסור ע"ז והוי כאלו משליך האסור ליה"מ אף ע"ג דקי"ל ניהו דע"ז תופס' דמיה וחליפי ע"ז אסורים מ"מ גם הע"ז נשאר' באסור' מ"מ כיון דעכ"פ גם החליפין אסורים וכשמשליך דמי הנאתו ליה"מ ה"ה משליך האסור ליה"מ וכיון דהאי ע"ז אינה במלה אלא מדרבנן הם אמרו כה"ג שנראה שמטיל האיסור ליה"מ מותר משא"כ בחמץ דאינו תופס דמיו וחליפיו מותר וכמ"ש ס"ס תמ"ג א"כ אי משליך דמי החמץ ליה"מ מהי מהני הרי משליך היתר ליה"מ ובמאי יהיה מותר האיסור. וכתב הש"ך שמותר כו' חוץ מדמי א"ש והיינו תקנתא דר"ג הנ"ל:
כמ"ש המרדכי פ"ב דפסחים על חטה שנמצאת בפסח בתרנגול' שצריך לשרוף התרנגנל' ואפי' למוכרו לגוי אסור אע"ג דהוי מכירה לגוי חוץ מדמי א"ש דהא הגף אינו נותן כלום עבור טעם החטה שנבלע בתרנגולת. וע"ז נתן טעם דטפ' לחלוחית כו' ר"ל דמסקי' שם על תקנת' דר"ג דביין נסך גמור דעיקר אסורו דאורייתא לכן החמירו בתערובתו דבמשהו דוקא אם נתערב חביות בחביות קי"ל כר"ג למכור חוץ מדמי א"ש אבל לא כשנתערבו יין ביין והטעם לחלק דבשלמא חביות בחביות דאע"ג דנתערב ביניהם חביות יין נסך מ"מ אותן חביות דהתיר' נשארו בהיתרן אלא הואיל ולא נודע איזה דהתיר'. לכן כולן אסורים וא"כ אי מכרן חוץ מדמי א"ש הרי לא נהנה מן האיסור והנאה דמי מכירה הבא לידו הם דמי חביות המותרות ולכן שרי. משא"כ יין ביין דהוי לח בלח וע"י התערובות כל היין נאסר א"כ ל"מ מה שמכרן חוץ מדמי איסור דהא נעשה הכל איסור וכ"ז ביי"נ גמור דהוי עיקרו מן התורה משא"כ סתם יינם דעיקרו מדרבנן ולכן הקילו דאפי' יין ביין מוכרו חוץ מדמי א"ש ע"ש בגמרא וש"ע י"ד סי' קל"ד וא"נ גבי חמץ דהוי ג"כ עיקרו מן התורה וטפח לחלוחית שסביב החטה דנעשה חמץ ונבלעת בכל התרנגולת וא"כ כל התרנגולת אסור' והוי כמו לח בצח דל"מ מכירה חוץ מדמי א"ש מטעם הנ"ל:
ומוס' פסחים ט' ד"ה וגרפו ט' מדבעי שם תנור סהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בחומו של תנור למאן דאסר מהו ובעי למיפשט מדאיצטריך קרא בפסח אם צלאו בחומו של תנור דלא הוי צלי אש משמע דבעלמ' הוי צלי אש וא"כ אוסר כה"ג בקליפי ערלה ודחי לה ע"ש. וע"כ מדאורייתא מבמי' לי' דהא בעי למיפשט מקר' יתיר' ע"ש וכיון דש"ע בפת יש איסור תורה וגם נבלע בכל הפת הוה דומי' דיין ביין דהוי לח בלח ביי"נ גמור דל"מ המכירה חוץ מדמי א"ש. ובפרט בזוז"ג דלדעת הרב"י והרמ"ך מוחר כנ"ל:
<b>ועוד דהא י"א כו'</b> והוא דעת המחבר לקמן פי' תס"ז סעיף יו"ד. ואע"ג דרמ"א מחמיר שם ופסק כהמרדכי הנ"ל לאסור בחמץ המכירה כנ"ל. מ"מ מוז"ג יש להתיר במקום הפסד מרובה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) במקום כו'</b> דחצר א"צ בדיקה כמ"ש לעיל סי' תל"ג סעי' ו' ובגמ' דף ח' ע"א:
וא"נ מוכח ט' ר"ל דלא כמובן הפשוט דמ"ש בש"ע והוא לשון הג"מ ואם מצאו ט' ואע"פ שהמקום הפקר ע"כ ל"ד וכמ"ש מ"א אח"ז:
מאי בדיקה שייך ואיך א"ל דבהכי מיירי הא דחצר א"צ בדיקה:
אע"כ לא מיירי במקום הפקר כולי אבל במקום הפקר ממש א"ל לבערו אם מצאו:
משמע דקודם שעה ו' כו' אע"ג דצדי ר"ה ג"כ אינו מקום הפקר ממש:

Siman 446



Seif 1

<b>(ס"ק א) ויבערנו מיד נ"ל דיברך כו'</b> אע"ג דלעיל סי' תל"ה ס"ק ב' הניח דין זה בצ"ע. מ"מ צ"ל בתר דאיבעי' ליה הדר פשטי' דיש לברך. ואין לחלק בין מצאו בי"ט או מצאו בח"המ וע' בח"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שלא כו'</b> דמוקצה הוא כו' ולכן אפי' להשליכו לב"הכ אסור כמ"ש מ"א סי' תמ"ה סק"ב:
<b>דניהו דאין אסור בביעורו מ"מ הטלטול אסור.</b> כיון דשב וא"ת הוא כו' ר"ל ויש כח ביד חכמים נעקור דבר מן התורה בשב וא"ת:
<b>וכיון דרצונו היה כו'</b> ר"ל ואעפ"כ אינו עובר בב"י וכ"כ התוס' בשבת דף ד' ע"א ד"ה קודם שיבוא כו' ע"ש:
<b>ומהר"ם כו'</b> וכ"כ הר"ן כו' הלשון ל"ד שלא התנבאו מהר"ם והר"ן בסגנון א' דמהר"ם כתב וז"ל וחכמים העמידו דבריהם בשב וא"ת ואפי' לעקור דבר מן התורה כדאשכחן גבי תקיעות שופר של ר"ה שחל בשבת כו' עכ"ל והאריך ע"ש. אבל לא נתן טעם די"ט הוי עשה ול"ת ומר"ה שחל בשבת לא הביא ראיה כ"א שיש כח ביד חכמים אבל שם הטעם משום שמא יעבירנו כו' והכא איכא טעם אחר והר"ן לא כתב כלום גבי חמץ אלא במס' ר"ה פ"ד דף ל"ב אהא דתנן שופר של ר"ה אין מפקחים עליו את הגל ואין מעבירים עליו את התחום מסקי' בגמרא הטעם דשופר עשה וי"ט עשה ול"ת. ועז"כ הר"ן ואע"ג דאין בזה רק משום שבות מ"מ עשו חיזוק כו'. ונ"ל דחמץ כו' דאל"כ חמץ נמי עשה ול"ת עשה דתשביתו שאור ול"ת לא יראה כו' וא"כ עשה ול"ת דחמץ ידחה עשה ול"ת די"ט אע"כ בחמץ הטעם משום דבעידנא דמיעקר לאו ל"מ העש' ולפ"ז ע"כ חמץ ל"מ עשה דרבים דבעשה דרבים ל"ב בעידנא דמיעקר כו' ועמ"ש למטה בדברי של"ה:
כמו שכתב רש"י והרי"ף פ"ב דב"מ דף למ"ד דת"ר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וא"צ להחזיר האבד' כגון כהן והאבידה בבית הקברות כו' או זקן ואינו לפי כבודו להשיב האבידה. ומסיק למאי איצטריך קרא אילימא לכהן והוא בב"הק פשיטא השבת אבדה עשה וטומאת כהן עשה ול"ת ואין עשה דוחה כו' וכ' רש"י אע"ג דגבי השבת אבידה איכא עשה ול"ת מ"מ אין ל"ת מועיל לדחות ל"ת אלא עשה הוא דקא דחי לה עכ"ל:
<b>ובשל"ה כו'</b> דאתי עשה דרבנן דתשביתו. ר"ל אפי' כבר בטלו מ"מ מותר אמירה לגוי דעכ"פ מדרבנן חייב לבער:
דגבי שופר ל"ש אמירה כו' לפקח הגל כו' וכדומה:
<b>וצ"ע דה"נ כו'</b> דהאמיירי לאחר זמן אסורו. ר"ל וא"א לתנו במתנה לגוי דבזה הוי סגי כיון דהוי אחר זמן אסורו אסור ליתן במתנה דהא אסור. בהנאה וע"כ הכונה שהגוי יוציאנו ויבערנו וא"כ גם בחמץ לא הוי בעידנא דמיעקר כו'. וע"ק דהא הוכחתי כו ר"ל כמ"ש הש"ל בשם ר"ת דבעשה דרבים לא בעי' בעידנא דמיעקר כו' אלא דמהא לא אריא דהא כתב הר"ן גופי' שם אהא דתנן הש"ס הטעם בשופר משום די"ט עשה ול"ת וז"ל קושטא דמלתא קאמר. מיהו לא צריכנא להכי דאפי' הוי י"ט ל"ת גרידא לא אתי מכשירי שופר ודחי לה דהא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה עכ"ל הרי דע"כ הר"ן לא ס"ל כר"ת ואפי' עשה דרבים בעינן דוקא בעידנא דמיעקר אלא מדברי הש"ס גופי' קשיא דהא נתנ' טעם משום דיו"ט הוי עשה ול"ת כו וא"כ אפי' היכי דהוי דבעידנא דמיעקר כו' מ"מ לא דחי ל"ת די"ט:
<b>ועוד לדידי' אפי' ע"י ישראל כו'</b> דל"ל דשל"ה לא התיר כ"א ע"י גוי דהוי שבות דשבות משא"כ ע"י ישראל דהוי חד שבות. ז"א דלפי טעם שנתן של"ה דאתי כו' ודחי ל"ת דרבנן שייך גם בחד שבות. ועוד ע"כ מ"ש של"ה ואע"ג דלגבי שופר ל"ש אמירה כו' ר"ל לדעת התוס' וכמ"ש שם בשל"ה להדי' וז"ל והא דלענין שופר בר"ה שחל להיות בשבת לא דחי שופר אפי' שבות דשבות כמ"ש טור א"ח ס"ס תקפ"ו בשם התוס' שאני התם בעידנא כו' עכ"ל אבל אנן לא קי"ל הכי בס"ס תקפ"ו ושרי שבות דשבות במקום מצוה שופר ע"ש אלא דכוונת של"ה להתיר בחמץ לכ"ע אפי' לדעת התוס' המחמירים בשופר והא לדעת התו' אין חילוק בין שבות א' לשבות דשבות וא"כ ה"ה דיש להתיר אפי' ע"י ישראל אע"ג דליכא רק חד שבות ואכתי א"ל דדלמא דוקא ע"י גוי התיר של"ה דהוי לדעתו בעידנא דמיעקר במה שמוציאו ע"י גוי משא"כ ישראל לא הוי בעידנא דמיעקר כו' ז"א דוודאי לא נעלם משל"ה דע"י הוצאת הגוי עדיין לא יצא ידי ביעור אלא כשאח"ז הגוי מטילו לים וכדומה ואעפ"כ ס"ל דהוי בעידנא דמיעקר כו' דההוצאה תחלת הביעור הוא משא"כ פיקוח הגל דתקיעות שופר דל"ל דהפיקוח תחלת מצות התקיעה היא. אלא דהמ"א חולק עליו לעיל בסברא זו דאינו נקרא שמקיים עשה עד שעת הביעור אבל ההוצאה אינו מכלל הביעור כלל וגם כאן לא הוי בעידנא כו' כמו בשופר ולפ"ז הקשה פה יפה לדידיה לשל"ה דסבירא ליה דכה"ג הוי בעידנא דמיעקר כו' דההוצאה תחלת ביעור ה"ה דע"י ישראל לשתרי דגם בישראל יש לומר דההוצאה להטילו לים הוי תחלת ביעור והוי בעידנא כו':
<b>לכן נ"ל כו'</b> והטעם נ"ל כו' ר"ל מה שכתב שהעמידו חז"ל דבריהם במקום לאו דבל יראה כו' לא צריכים לטעמים דלעיל. אלא כמ"ש התוס' דכה"ג ליכא ב"י. ואע"ג דהרמב"ם חולק וס"ל דלא הוי ניתק לעש' וכמ"ש משנה למלך פ"א דין ג' מהלכות חמץ וכתב שסמך עצמו על התוספתא ע"ש א"כ לפ"ד מ"א צ"ל דהרמב"ם באמת ס"ל כדעת האומרים דדינא דהכא מיירי דוקא כשבטלו אבל לא בטלו מותר לשרפו בי"ט דלא כמ"ש ה"ה פ"ג דין ה' ע"ש:
<b>אבל לזרות לרוח כו'</b> כמו שכתב ס"ס שי"ט הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה עכ"ל. אבל מה שצריך לפררו קודם הזרי'. לא חש מ"א כיון דעכ"פ הרוב החמץ הוא פת וכדומה. וקי"ל אין טוחן אחר טוחן. אע"ג שכתב משנה למלך פ"א דין ג' וז"ל עוד נראה דבנדון כזה שצריך לפרר עד אשר דק כדי לזוררו לרוח כ"ע מודו דהוי תולד' דטוחן חייב חטאת וכדמוכח מדברי התוס' דשבת דף קי"ד ע"ב עכ"ל וכבר תמה עליו בס' תוס' שבת לעיל בסי' שכ"א דמאי ראיה מדברי התוס' דהם מיירי התם בסלקא וירקי אבל בפת לא שמענו די"ל דאפי' דק דק מ"מ אין טוחן אחר טוחן ע"ש:
<b>והב"ח פסק כו'</b> והס"ס תמ"ז במ"א ס"ק מ"ג דאחר הפסח כה"ג שרי אפי' באכילה:
<b>ונ"ל טעם אחר כו'</b> אבל הכא משהה אותו כדי לקיימו ובתשובת ח"צ סי' פ"ו חלק ע"ז דמה בכך דהא ליכא אלא תערובות משהו וליכא איסור בל יראה מן התורה. וע"כ ר"ל דעכ"פ איסור בל יראה מדרבנן איכא כיון דמשהה לקיימו וע"ז חלק בתשובה הנ"ל ניהו דתערובת משהו קי"ל דאפי' לקיימו עד אחר הפסח אסור היינו משום חשש תקלה שמא יבא לאכלו אבל איסור בל יראה אפי' מדרבנן ליכא וא"כ מה בכך שמשההו לקיימו. ולתקלה ל"ל כה"ג כיון שכופה עליו כלי כמו מצאו בי"ט הראשונים ואייתי ראייה דליכא בל יראה אפי' מדרבנן חדא מדנתן רש"י טעם שהחמירו בחמץ אפי' במשהו משום דאיכא כרת ולא בדילי והיינו דוקא לענין אכילה. אבל לענין בל יראה דליכא כרת אין להחמיר במשהו ולפמ"ש הרמב"ם דאינו בטיל משום דהוי דשיל"מ ע"כ צ"ל דמותר להשהותו אפי' מדרבנן דאלת"ה הרי אין לו מתירין אא"כ יעבור על ב"י מדרבנן עכת"ד. וע' בס' א"ר ויש להנדס קצת בראיותיו ראיה אחד מדברי רש"י כיון דאין בשהי' איסור כרת לא החמירו במשהו הנאה תוכיח דהא גם בהנאה אין בו כרת (וע' תוס' פסחים דף כ"ג ע"ב ד"ה מאי בינייהו) ואפי' מלקות ליכא ואפ"ה בתערובות משהו אסרוהו אפי' בהנאה. וע"כ צ"ל כיון דאיכא בחמץ דין כרת החמירו במשהו ליתן דין חמץ בעין וה"ה די"ל כן לענין ב"י והא דהקילו לענין נוקשה דאינו אוסר במשהו כיון דליכא ביה כרת כמ"ש ר"ס תמ"ז והיינו משום דבאותו חמץ ליכא כרת כלל. וראיה ב' מדברי הרמב"ם דקראו דשיל"מ גם בזה יש לפקפק ע"פ דברי הר"ן בפ' כל שעה על טעם האומרים משום דשיל"מ וז"ל כיון דקיי"ל כר"ש אע"ג דר"ש אסר ליה לאחר הפסח מדרבנן מ"מ מודה דע"י תערובות שרי ונמצא שתערובות זה דשיל"מ כו' ואני חוכך בטעם זה כו' ועוד שקרוב הדבר לומר כיון שהחומר' של דשיל"מ מדרבנן הוא לא החמירו אלא כשהמין בעצמו עתיד להיות ניתר אבל כאן שהחמץ עצמו אסור אע"פ שתערובתו מותר אפשר שהשוו מידותיהם שלא לדונו בכלל דשיל"מ אע"פ שבעלי סברא זו אמרו כיון דמדאוריית' לר"ש דשיל"מ הוא כשאסרו ר"ש משום קנס לא בא להקל עליו כו' ולא נהירא ליה כו' עכ"ל וא"כ בעלי סברא זו והרמב"ם בכללם ס"ל הכי כיון דמן התורה הוי דשיל"מ מיקרי דשיל"מ א"כ גם ראיית תשובת ח"צ נדחית דאפ"ת מדרבנן איכא בל יראה מ"מ הוי דשיל"מ כיון דמן התורה מותר לשהותו. ולכן צל"ע האי דינא. וע' במ"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ג ובמ"ש שם:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) גם כו'</b> כמש"ל סי' תקי"א דמה"ט אין עושי' מוגמר בי"ט:
<b>ובתוס' פ"ק דכתובות ל"מ כן שכתב דף ז' ע"א ד"ה מתוך כו'</b> וז"ל ומוצא חמץ בביתו כו' דכופה עליו כלי ולא שרי' לשורפו משום מתוך כו' היינו משום מוקצה דאסור לטלטלו אבל א"ל דמיירי כשבטלו דמ"מ מדרבנן מצוה לשורפו והוי צורך היום כו' עכ"ל וצ"ל דס"ל להתו' דשריפת קדשים שאני דגזירת הכתוב הוא כדאיתא בשבת:
<b>ומהר"ם לובלין כ' הטעם כו'</b> ע"ד התו' הנ"ל דאסרו מטעם מוקצה עכ"פ היה ראוי לשרפו במקומו:
עסי' תק"ב ר"ל שם סעיף ג' כ' דאין לסמוך הקדירה או הדלת בבקעת דקיי"ל דעצים גם בי"ט הוי מוקצה ולא ניתנו להשתמש אלא לצורך הסקה וכיון דאסור ליהנות מחמץ בשעת שריפה אם כן הסקת ושריפת חמץ דומה לסמיכות הקדיר' ואסור לטלטל העצים לצורכן בי"ט וא"צ לתירוץ מהר"מ לובלין:
<b>מיהו בתוס' פסחים דף ה' כו'</b> אהא דאמר ר"ע הא דכ' אך ביום הראשון תשביתו. ע"כ ר"ל בעי"ט דאי בי"ט הכתיב כל מלאכה ל"ת ומצינו להבער' שהיא א"מ ואמר רבא ש"מ מדר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה וש"מ ל"א מתוך שהותר' כו' וכ' התוס' וז"ל דאי אמרינן מתוך שרי אע"ג דבעי' צורך היום קצת (היינו תוס' לשיטתייהו דס"ל מן התורה בעי צורך קצת כמ"ש בביצה דף י"ב) הכא מה שמבער הוי צורך עכ"ל. וא"כ לפ"ד הכ"מ ס"ל דהביעור לא הוי צורך קצת תיקשי קושי' תוס' הנ"ל:
<b>ונ"ל כו'</b> היינו בי"ט ר"ל כיון דזמנו קבוע מן התורה בי"ט לכן מיקרי צורך משא"כ לפי־האמת דזמנו קבוע מעי"ט אם לא ביער בעי"ט לא הוי הביעור ביום טוב צורך:
ע' בתשובת הרשב"א סי' ע"א ותשובת הרשב"א אינו תחת ידי אך כפי מה שראיתי בפרי חדש שהביאו שכתב בשם הירושלמי מהו להצית האור במדורת חמץ מאן דיליף מנותר אסור ומאן דלא יליף מנותר מותר:
<b>והבין הרשב"א דמיירי אם לשרוף החמץ בי"ט.</b> ולזה השיב דלר"י ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ויליף מנותר כדאיתא דף כ"ז לכן דינו כנותר דהיינו פסולי המוקדשים דאין. שורפים בי"ט ולרבנן דס"ל השבתתו בכל דבר ולא ילפינן מנותר מותר לשרפו בי"ט ולפ"ז לדידן דקיי"ל כרבנן וכמ"ש רסי' תמ"ה מותר לשרפו בי"ט. אך פר"ח חולק דכוונת הירושלמי להצית האור במדורת חמץ מעי"ט ותהי' דולקת בי"ט ועז"א דמאן דיליף מנותר אסור דכה"ג גם בנותר אסור ע"ש הטעם. אבל מאן דלא יליף מנותר כה"ג מותר אבל לשורפו בי"ט עצמו גם ירושלמי מודה דאפי' לרבנן אסור ע"ש וע' בח"י ר"ס:
כתב ב"י בשם ריב"ש כו' דבר האסור באכילה כו' ע' במ"א ר"ס תקט"ו:
<b>לכן נ"ל דוקא בפירות טבל כו'</b> דלאו דעתיה כו' דכל מידי דאפשר שיהיה ראוי לאדם אין דעתו ליתנו לכלבים לכן כל זמן שאין ראוי לאדם אסור לטלטל דלא חזי' למידי אבל חמץ דידע מאתמול דבהאי שעתא דהיינו למחר בשעה ה' לא יהיה חזי ליה דעתיה מאתמול לכלבים בשבת דף קמ"ג דרבא התיר להשליך בי"ט לכלבים בני מעיי' דבר אווז' הואיל וידע מאתמול שיסריחו ולא יהיה ראוי לאדם לכן היה דעתו לכלבים. והא דאסר הריב"ש מיירי בחמצו של גוי כמבואר בתשו' הנ"ל וכמ"ש בב"י ע"ש:
והרמב"ם דמשמע דמיירי בחמץ של ישראל דהא סתם דבריו:
<b>מיירי דליכא כו'</b> דכה"ג לא מהני מה דחזי לכלבים וכמ"ש מ"א לעיל סי' ש"ח ס"ק נ"ד:
וכתב הח"י וז"ל יראוי לזהר כל מורה הורא' ליחד חדר או תיבה כדי כשיחמיץ דבר לשואל להשליכו שם מיד ולא יטלטלנו ובאמת ראיתי מטלטלים כו' והוא איסור גמור (וכה"ג אי' בשבת דף קנ"ו ע"ב לוי כי הוי מייתי טריפת' לקמיה בי"ט לא הוי חזי לי' אלא כי יתיב אקלקל' דאמר דלמא לא מתכשרי ואפי' לכלבים לא חזיא) ואולי מה"ט אין נזהרים כו' מ"מ אין זה נכון כו' עכ"ל וע' בס' א"ר:

Seif 4

(ס"ק ד) דינו כח"ה ט' יטלנו לים ואם אפשר להשליכו לבית הכס' וכמ"ש מ"א סי' תמ"ה ס"ק ב' עדיף טפי לענ"ד דלים מלבד איסור טלטול איכא איסור הוצאה לים דהוי כרמלית ואע"ג דאמרינן מתוך בהוצאה כדאיתא רסי' תק"ח מ"מ הא לדעת הכ"מ שהביא פה ס"ק ג' זה לא מיקרי צורך קצת:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דחפו כו'</b> וער"ס תרי"ב ר"ל דשם כ' דמותר ליגע באוכלים ביו"כ ול"ח דלמא אתי למיכל כתב מ"א שם לחלק דדוקא בחמץ שאוכל בשאר דברים חיישינן שמא יאכל גם החמץ משא"כ ביו"כ דאינו אוכל כלל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בתר כו'</b> כדאמרינן בנדה דף נ"ז דתנן השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע:
<b>עד כו'</b> שעת כיבוד ואיבעי' להו שעת כיבוד חזקתו בדוק (ר"ל בשעת כיבוד דרכן לבדוק. וא"א שהיה שם שרץ היה מצאו אז) או חזקתו מתכבד למאי נ"מ כו' דאישתכח בגומא א"א חזקתו בדוק מאן דבדק בגומא נמי בודק וא"א חזקתו מתכבד גומא לא מתכבד' עכל"ה ובחמץ מסתמא בדק אור לי"ד וכמו שכתב רש"י בפסחים דף ז' ע"א ד"ה בהר הבית לעולם חולין כו':
<b>אם לא שיש חריץ כו'</b> תוספת שם בנדה שהקשה אמאי דאמרינו מאן דבדק בגומ' נמי בדה מהא דאמרינן בפסחים דף ו' תיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעשר דאזלינן בתר רובא ואמאי ניזל בתר בתרא דמסתמא אם השתמש בה חולין ובא לשמש בה מעשר בודקה תחלה וכן להיפוך כשהשתמש בה מעשר ובא לשמש בה חולין ומשני ר"פ דמיירי בנמצא בגומא אלמא לא בדוק בגומא ותי' התוס' דמיירי שנמצא בחריץ המכוסה בקרשי התיבה דכה"ג אינה נבדקת:

Siman 447



Seif 1

<b>מדאורייתא כו'</b> ועמ"ש ס"ב סק"ה אי בעי' דוקא תרתי כרת וגם לא בדילי או סגי בטעם דלא בדילי גרידא:
ועבי"ד סי' קי"א ובש"ך ס"ק ג' שכתב בשם מ"י אע"ג דקיי"ל שם דאמרינן שאני אומר כגון היה לפניו שתי קדרות א' של היתר וא' של איסור. ולפניו שתי חתיכות א' של איסור וא' של היתר אם החתיכות איסור הוא רק איסור דרבנן ונפלו אלו לתוך אלו מותרים שאני אומר היתר לתוך היתר נפל ואיסור לתוך איסור נפל אבל אם היה איסור דאורייתא אז בעי' דוקא שיהיה קדירות היתר רוב נגד איסור דאפי' נפל לתוכו האיסור מותר מן התורה אז דוקא אמרינן אני אומר היתר לתוך היתר נפל כו' אבל אי ליכא רובא לא. וע"ז כ' הנ"י דאפשר דלענין איסורי משהו החמורים ל"א שאני אומר אפי' באיסורי דרבנן בפחות מרוב עכ"ל וא"כ חמץ נוקשה לדידן דקיי"ל דאיסורו מדרבנן ולמ"ד דגם נוקשה במשהו אפילו למ"ד דאין אסורו רק מדרבנן ועמ"ש מ"א סק"ה לדעת נ"י ל"א שאני אומר בנדון כנ"ל אלא אי איכא רוב אך הפר"ח שם בי"ד חולק על נ"י ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואין שם ט' בי"ד לענין צלי.</b> דס"ל להרב"י דאינו אוסר אלא כדי נטילה אבל א' מהן שמן מפעפע בכולו ול"מ אם האיסור שמן אלא אפי' האיסור כחוש והיתר שמן מ"מ אוסר כולו דאזיל היתר ומפטם כו' וצריך ששים ה"ה בחמץ כה"ג אוסר במשהו כיון דמפעפע בכולו אע"ג דחמץ מצד עצמו לא משכח' שיהיה שמן מ"מ ההיתר מפטם ליה. במקום שלא נכפטלה. דאותו מקום אינו אוסר כ"א משום שבלע ממקום הכפל:
<b>אפי' ההיתר שמן כו'</b> דודאי איסור שמן הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב אבל לא איסור כחוש. ומאי דלא אמרינן כה"ג אזיל היתר ומפט' כו' כתב ש"ך בי"ד סי' ק"ה ס"ק י"ט דדוקא באיסור מצד עצמו דעכ"פ אוסר מצד עצמו אפי' כחוש כדי נטילה גורם פיטום ההיתר שמוליכו עד שמפעפע בכולו משא"כ איסור כחוש הבלוע דמצד עצמו אינו מפעפע כלל ל"א דאזיל היתר ומפטם כו' ע"ש באחרונים:
<b>וכ"כ המ"ב כו'</b> הוצרך להביא ראיה דלא תימא ניהו דבשאר אסורים אמרינן דאין איסור בלוע כחוש יוצא כו' היינו משום דבשאר אסורים אינו אוסר עד שיתן טעם והאיסור כחוש בלוע אינו יוצא כ"כ הרבה עד שיתן טעם משא"כ חמץ דאוסר במשהו ס"ד דאפי' איסור כחוש בלוע עכ"פ יוצא משהו ויאסר בחמץ לזה הביא ראיה דגם בפסח אמרינן דאין איסור הבלוע כו' דאפילו משהו אינו יוצא:
להתיר שאר חתיכות שנגעו בחתיכה שנמצא החטה עליה ולא אמרינן דשאר החתיכות נאסרים שבולעים מחתיכה שהחטה עליה משום דאותה חתיכה שהחטה עליה אינה נאסרת כי אם משום שבלעם טעם החטה ואין איסור הבלוע יוצא כו'. וכ"מ סי' תס"ז ס"ט דדוקא כו' ר"ל שהביא שם ג' דעות בתרנגולת צליה שנמצאת בה חטה כו' חותך מקום פעפועו כו' דעה ב' דתרנגולת כולה אסורה דע"י היפוך השפוד מתפשט הטעם בכל התרנגולת דעה ג' שכל התרנגולות שנצלו עמה בשפוד ונוגעות זו בזו אסורים שע"י היפוך השפוד מתפשט הטעם מזו לזו ודייק מ"א מדיעה ג' דדוקא ע"י היפך השפוד כולם אסורים דמשמע אם לא היפך אע"ג שנוגעת זו בזו מותרים שאר התרנגולת. וניהו דאם כל התרנגולת כחושות א"ש דאין איסור כחוש בלוע יוצא כו' אפילו בחמץ. אלא מדסתם משמע אפי' התרנגולת שמינה מותרות אם לא היפך דאם לא כן ה"ל לפ' כן בהדיא ואמאי נימא כיון דתרנגולת שמנה מפטם לאיסור חמץ הכחוש אע"כ דאפי' בחמץ ל"א דאיסור כחוש בלוע יוצא. וגם לא אמרינן דאזיל ומפעם שיצא עכ"פ משהו ויאסר בחמץ. ומתמיהים העולם על ראיה זו מדסתם. ע"כ דעיירי אפי' בשמנה הא בלא"ה היכא הוכיח מ"א גופי' לקמן סיי תס"ז משני ראיות דע"כ מיירי שם דוקא בכחושה ראיה א' בס"ק ל"ד מדע' א' דס"ל דדי אי חותך מקום פעפועו. וז"ל קשה הא כ' סי' תמ"ז ס"א ואין שם דבר המפעפען כו' משמע דאם יש דבר המפעפען אוסר כולו וצ"ל דהכא מיירי ג"כ שהתרנגולת כחושה עכ"ל. ראיה ב' בסעיף קטן ל" מדעת ג' דמצריך דוקא לאסור כל התרנגולת שיהי' כל התרנגולת נוגעות זו בזו וכתב מ"א וז"ל אבל אם אין נוגעות אין אוסרות ול"א דהבליעה הולכת בכל הכלי כמ"ש בי"ד סי' ל"ב סעיף ה' (דמספיקא אמרינן דהבליעה הולכת בכל הכלי וא"כ אפילו אין התרנגולת נוגעות זו בזו. מכל מקום הלא נוגעים בשפוד שניצלו בה. והבלוע מתפשטת ממקום שהתרגגולת שהחטה עליה עד סוף השפוד ויאסרו האחרות מן השפוד) דהתם מיירי בבישול ור"ל אבל בצלי פשיטא לן דאין הבליעה הולכת בכל הכלי) וא"כ אם התרלגולת (שהחטה עליה שמנה) אפ"י' אין נוגעת אוסרת הכל עכ"ל הרי דהוכיח משני ראיות דמיירי שם בכחושה אע"ג דסתם שם. ולענ"ד אינה קושי' ודברי מ"א פשוטים דודאי אין דרך הפוסקים וביותר בש"ע לסתום הדברים אלא דלדע' א' דס"ל דסגי בנטילת מקום פעפועו דע"כ מיירי בכחוש' מדכ' הרב"י פה ואין שם דבר המפעפען כו' י"ל דמה"ט סתם שם ולא פי' דמיירי דוקא בכחוש' דסמך את עצמו על מ"ש פה בסי' תמ"ז ואין שם דבר המפעפען וכן לדעה ג' שכתב דוקא בנוגעת דמ"כ מיירי בכחוש' דאל"כ נימא דהבליעה הולכת בכל הכלי אע"ג דסתס לק"מ די"ל שסמך עצמו על מ"ש בי"ד דהבליעה הולכת בכל הכלי אבל אי ס"ד דבחמץ אמרי' דאזיל היתר ומפטם כו' א"כ ע"כ הא דהוצרך שם לטעם ע"י היפוך השפוד כו' דמשמע אם לא היפך מותרים מיירי דוקא בכחושה זה ה"ל לפרש ולא לסתום דדין זה דבחמץ שאני משאר איסורים ואמרי' ביה דאזיל היתר ומפטם כו' לא הוזכר בשום מקום. ואדרבא הא לפי האמת ס"ל למ"א דחמץ שוה בזה לשאר איסורים וא"א דבחמץ אמרי' דאזיל היתר ומפטם כו' לא ה"ל לסתום בסי' תס"ז אלא לפרש דאם היא שמנה אפילו אם לא היפך כו' אסורים א"ו דבאמת חמץ שוה לשאר אסורים בזה:
<b>ומבושל בלא כו'</b> דינו כצלי דאמרי' אין איסור הבלוע כו' ואפי' ההיתר שמן וא"כ אותה החתיכה שאין החמץ עליה אע"ג שנגע בחתיכה שהחמץ עליה מותרות. ומיהו כו' כמ"ש רמ"א גבי מליחה לאסור החתיכה כולה שהחמץ עליה אפילו כחושה ולהצריך החתיכה שנגעו באותה קליפה והטעם מבואר לקמן סי' תס"ו. ודע דעל מ"ש רמ"א ולא סגי בפדיון כו' כ' בס' ח"י וז"ל במקום הפסד מרובה מאוד או בשעת הדחק המקיל להתירו בהנאה ולהשליך דמי הנאת חמץ משהו המעורב בו לים לא הפסיד כו' ועמ"ש הפר"ח:

Seif 3

(ס"ק ג) יש כו' בתשובת מהרי"ל סי' קפ"ו כצ"ל:
ומ"ש ר"ת דריח פת כו' עמ"ש בס"ק שאח"ז:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ודוקא כו'</b> שהתנור קטן ר"ל שאינו מחזיק י"ב עשרונים מצה דבעינן שלא תהיה עבה טפח כדלקמן סי' ת"ס סעיף ה' וכ' הפר"ח ביו"ד בקונטרוס אחרון סי' צ"ז שקרקעית התנור צריך שיחזיק שיעור זה ובפליתי סי' ק"ח כ' שהצדדים יחזיקו שיעור זה דבימי חכמי הש"ס היו מדבקים הפת בדופניו. וכתב רמ"א שם דבמקום הפסד היינו הפסד מרובה יש להקל בחמץ. ולכן בחמץ כו' זה כתב מ"א מסברת עצמו. די"ל דבאמת אם הוא סתום לגמרי אין חילוק בין חמץ לשאר איסורים ובתרווייהו אין מתירים רק במקום הפסד מרובה ולא כ' רמ"א להחמיר בחמץ יותר מבשאר איסורים אלא אם פתוח קצת במקום שהעשן יוצא דכה"ג מותר בשאר איסורים אפי' שלא במקום הפסד. ובחמץ בעי' דוקא כה"ג הפסד מרובה ואין חילוק בחמץ בין פתוח במקום שהעשן יוצא או לא. אלא מסתבר למ"א כמו דמחמירים בחמץ יותר משאר איסורים היכא דפתוח במקום שהעשן יוצא כן יש ג"כ להחמיר אס סתוס לגמרי דאץ מתיריס בשאר איסוריס כי אם במקום הפסד מרובה א"כ בחמץ נחתינן דרגא ואוסרים אפי' במקום הפ"מ:
<b>ועוד דהתוס' בע"ז מחמירים כו'</b> ר"ל בחמץ ועמ"ש ש"ך בסי' ק"ח ס"ק י"ג. ובזה נדחה ראיית מהרי"ל וז"ל מהרי"ל בסי' קפ"ו כמדומה שנסתפקת כיון דחמץ במשהו אי ריחא מילתא כו' ונראה דאין חילוק למ"ד לאו מילתא וראיה דלוי שרי בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה בכל ענין אפילו שניהן מין א' אפי' למ"ד מין במינו במשהו וכן מוכח התם פרק כ"צ דפריך למ"ד משום תערובת טעמים מה לי גדי וגדי ומה לי גדי וטלה נימא דל"מ גדי וגדי דהוי מין במינו ולר"י ולרבי כו' מין במינו במשהו אלא אפי' גדי וטלה דמין בשאינו מינו. ורב נמי ס"ל מין במינו במשהו עכ"ל מהרי"ל וכוונתו דאמרי' פ' כ"צ דף ע"ו אתמר בשר שחיטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש רב אמר אסור מ"ט ריחא מילתא היא ולוי אמר מותר ריחא לאו מלתא מתיבי אין צולין שני פסחים כא' מפני התערובת מאי לאו תערובת טעמים וקשיא ללוי לא מפני תערובת גופן (וטעם תערובות גופן או טעמן דעי"ז הפסח נאכל שלא למנויו) הנ"מ מדקתני סיפא אפי' גדי וטלה. אא"ב מפני גופן היינו דקתני אפילו גדי וטלה אא"א תערובת טעמים מה לי גדי וטלה מה לי גדי וגדי אלא מאי כו' תערובות טעמין ושרי לימא תיהוי תיובתא דרב עכ"ל הגמ' ודייק מהרי"ל מקושי' המקשין דפריך לרב מאי אפי' גדי וטלה דמאי רבותא בגדי וטלה יותר מגדי וגדי א"א משום תערובת טעמין. וא"א דאפילו לדידן דקי"ל כלוי מ"מ בחמץ ריחא מילתא דמודה לוי דמשהו מיהו איכא. אלא דרב ס"ל דריחא הוי טעם גמור א"כ שפיר הוי גדי וטלה רבותא ל"מ גדי וגדי דהוי מין במינו ואתיא ברייתא כר"י דמב"מ במשהו וא"כ אסור אפילו א"א דריחא לאו מילתא דמשהו מיהא איכא אלא אפילו גדי וטלה דהוי מין בשאינו מינו אסור משום דהוי טעם גמור אלא על כרחך צ"ל דסבירא ליה להש"ס א"א ריחא מילתא הוי טעם גמור ואי לאו מילתא אפילו טעם משהו ליכא ואם כן שפיר פריך מה לי גדי כו' ועז"כ מ"א דלדברי הרי"ף נדחה ראייתו דלכאורה א"ל על ראיית מהרי"ל דאפילו נימא דמודה לוי דמשהו מיהו הוי מכל מקום פריך שפיר מה לי גדי כו' אע"ג דגדי וגדי הוי מין במינו מ"מ הא ברייתא לכתחלה מיירי דהא קתני אין צולין ולענין לכתחלה אין חילוק בין מינו לאינו מינו דכל מה דאסר במינו דיעבד משום דאוסר במשהו באינו מינו עכ"פ לכתחילה אסור דהא קי"ל אין מבטלים איסור לכתחיל' וצ"ל דהוי קשיא למהרי"ל הא התוס' דחי שם פירש"י דס"ל דלוי לא פליג אלא דיעבד אבל לכתחלה מודה דאסור דא"כ מאי פריך הש"ס ללוי מברייתא אין צולין ב' פסחים הא ברייתא מיירי לכתחלה אע"כ דלוי מתיר אפי' לכתחל' והוי קשיא למהרי"ל לדעת השואל דמודה לוי דמשהו מיהו איכא. ולהכי בחמץ ריחא מילתא א"כ היא גופה קשיא למה מתיר לוי לכתחלה הא אין מבטלים איסור לכתחלה. וא"כ לא פריך מידי ללוי מבריית' דאין צולין ב' פסחים וע"כ צ"ל דס"ל להש"ס דזה לא מיקרי מבטל איסור כיון דאין כוונתו לבטל וכדלקמן סי'. תנ"ג סעי' ג' וע"ש בט"ז ובי"ד סיי פ"ד ס"ק מ"ה בש"ך ובדוכתי טובא ולפ"ז א"ש ראיית מהרי"ל דא"א דמשהו ודאי איכא שפיר הוי רבותא גדי וטלה דהוי אינו מינו וס"ד דריחא רק משהו הוי ואפי' לכתחלה באינו מינו מותר דאין כוונתו לבטל קמ"ל דהלי טעם גמור וזה א"ש לדחות דעת השואל למהרי"ל דהוי ס"ל לרב הוי טעם גמור וללוי דקיי"ל כוותיה עכ"פ טעם משהו הוי. אבל לדעת הרי"ף דלרב גופיה ליכא כ"א טעם משהו וא"כ ודאי ללוי אפי' משהו ליכא דאל"כ מ"ט דלוי דל"ל משום דלוי סובר דמין במינו בטיל א"כ לא תלי' פלוגתייהו כלל בדין ריחא מילתא אלא אי מין במינו במשהו אי לא וה"צ לפלוגי בעלמא במין במינו אע"כ דלוי ס"ל אפי' למ"ד מין במינו במשהו מ"מ ריחא לאו מילתא דאכי' טעם משהו ליכא אלא דס"ל להרי"ף דקי"ל כרב במקום לוי ומטעמים שכ' הרי"ף שם אלא דא"א לפסוק בזה כרב כיון דרב מודה דלא הוי רק טעם משהו. אלא דרב לטעמיה דמין במינו במשהו ובשר שחוטה עם נבילה הוי מין במינו. ואם כן לדידן דקי"ל מין במינו בטל א"א לפסוק בזה כרב א"כ בחמץ דק"ל דאוסר במשהו קיי"ל כרב דריחא מילתא היא. ולפ"ז נדח' ראיית מהרי"ל דע"כ כצ"ל לדעת הרי"ף הא דפריך הש"ס לרב מאי אפי' גדי וטלה טפי הל"ל א"א דהטעם משום תערובת טעמין א"כ אמאי גדי וטלה דהוי מין בשאינו מינו למה אסור כיון דאפי' לרב ריחא לא הוי כ"א משהו וע"כ צ"ל דמ"מ כיון דהברייתא מיירי לענין לכתחלה דקתני אין צולין כו' ולענין לכתחלה לרב אפי' אינו מינו אסור דאין מבטלים איסור לכתחלה וע"כ צ"ל דזה מקרי כוונתו לבטל. ואפ"ה ללוי פריך שפיר דללוי ע"כ אפי' לכתחלה מותר דללוי ע"כ אפי' טעם משהו ליכא כנ"ל. ולפ"ז אזדא ראיית מהרי"ל דפריך שפיר מה לי גדי כו'. דאע"ג לזה הוי מין במינו וזה אינו מינו מ"מ כיון דברייתא איירי לכתחלה ולענין לכתחלה אין חילוק בין מין לאינו מינו דהא אין מבטלים איסור לכתחלה כנ"ל:
<b>דבמרדכי כו'</b> אלא דהוכיח כו' בא ליישב קו' הש"ך בי"ד בסי' ק"ח ס"ק י"ד שכ' עמ"ש רמ"א שם וי"א שאין לחלק ר"ל דגם חמץ לענין ריחא שוה לשאר איסורים והם דברי ד"מ בשם מרדכי וכ' ש"ך וצ"ע דבמרדכי פ' כ"ש ליתא אלא דלא שייך ריחא בפת חמץ שנאפה עם מצה מטעם דלא. מצינו ריח פת בפת כו' עכ"ל. ולזה כ' מ"א דרמ"א דייק מלשון המרדכי וז"ל פ' כ"ש סי' תק"ע מעשה אירע בפסח שגוי השליך עוגת חמץ בתנור מלא מצות כו' אבל אי לא נגע מותר דקיי"ל ריחא לאו מלתא וכן השיב ר"ת כו' ריח פת איסור בפת היתר לא מצינו כו' עכ"ל והבין הש"ך דהמרדכי ור"ת קיימו בחדא שיטה ומתירים דריח פת בפת אינו אוסר אבל ריח צלי היה מודה דאוסר בפסח אבל מ"א כ' כדעת רמ"א מדכ' המרדכי דקיי"ל ריחא לאו מלתא משמע אפי' בריח גמור. דאל"כ הל"ל דאין ריח פת אוסר כמ"ש ר"ת ולא כתב וכן השיב ר"ת כו' אלא דגם ר"ת התיר אבל לא מטעמיה דר"ת התיר משום דריח פת כו' אינו אוסר. ולפ"ז שפיר הוכיח רמ"א דלמרדכי אין חילוק בין חמץ לשאר איסורים וגם בחמץ אפי' ריח גמור לאו מלתא. ומ"ש ר"ת דריח פת כו' לא מצינו דמשמע דריח גמור אוסר זה אינו מצד חומרא דחמץ' אלא דר"ת ס"ל אפי' בשאר איסורים ריחא מילתא כרב וכמ"ש מ"א ס"ק ג'. ועז"כ מ"א דמ"מ גם במרדכי אינו מבואר להדיא דמתיר ריח גמור בחמץ ניהו דלשונו משמע כן מ"מ הא יש לדחות כמ"ש הש"ך דכוונת המרדכי כמ"ש ר"ת ומ"ש דקיי"ל ריחא לאו מלתא ר"ל בריח קליש כריח פת בפת דקיי"ל לאו מלתא אבל בריח גמור י"ל דמודה דאוסר בפסח אע"ג דבשארי איסורים קיי"ל כלוי:
והכא שניהם שוין ר"ל הרי"ף והתוס' דע"ז כמ"ש לעיל. עכ"פ אין להקל בסתום לגמרי כו' וח"י חולק ומתיר גם בסתום לגמרי במקום הפסד מרובה ע"ש:
<b>וכ"ז בצלי כו'</b> וכדומה שלא היה כולי ר"ל מדהביא רמ"א ראיה לאסור בישול מדאסר מהרי"ו בחמין הטמונים לשבת והוי ס"ל דבישול והטמנת חמין לשבת שוין. אבל לפי גרסתינו באו"ה גם או"ה מחלק בפירוש בין בישול להטמנת חמין לשבת. א"כ י"ל דגם מהרי"ו מתיר בבישול ולא אסר כי אם במטמין לצורך שבת. ואפשר שגם רמ"א נתכוין לזה. שכ' בי"ד סימן ק"ח עמ"ש הרב"י בד"א בצלי אבל אם בא לבשלם בקדירה זה לעצמו וזה לעצמו כו' מותר. ועל זה כתב רמ"א ודוקא שהתנור פתוח קצת. אבל אם סתום מכל הצדדים כדרך שמטמינים החמין לצורך שבת אסור עכ"ל. אין הכוונה במ"ש כדרך שמטמינים כו' שסתום מכל הצדדים אבל ס"ל דאפי' מבשלם בשעה ובשתים אסור אלא במ"ש כדרך שמטמינים כו' דהוה סתום וגם עומד שם זמן מרובה. ויש עי"ז ריח חזק וכמ"ש מ"א אבל בבישול מודה רמ"א דמותר:
<b>ואף שהב"י בי"ד כו'</b> שכתב בשם הרשב"א דאין ריח בישול אוסר. והביא ראיה מדפרכינן לרב מברייתא דאין צולין ב' פסחים כו' דע"כ מפני תערובת גופן מדקתני אפי' גדי וטלה. משמע דלתערובת טעמן ל"ח דריח לאו מלתא כנ"ל ומשני ר' ירמיה שצלאן בב' קדירות ופריך שני הקדרות ס"ד דהא פסח בעי צלי אש ומשני כעין שתי קדירות ופירש רש"י שפוד מכאן כו' ותל גדול של גחלים או אפר באמצע ומדמשני בשני קדירות משמע דבקדירה ליכא ריח וע"כ דבישול אינו אוסר דליכא ריח. ולפ"ז צלי קדר אסור דאע"ג דהוה בקדירה מ"מ איכא ריח כיון דהוה צלי. והק' הרב"י הא לפי המסקנא כעין ב' קדירות ע"כ מיירי בצלי ממש דהא בעי צלי אש ואיכא ריח ואפ"ה מותר וע"כ הטעם משום דאיכא הפסק תל. וכן לפי מה דס"ד שצלאו בשני קדירות היינו צלי קדר והאיכא ריח וע"כ צ"ל משום דאיכא הפסק קדירה וא"כ אפי' צלי קדר שרי ודחה מ"א דהפסק קדירה היא לפי המסקנא דאיכא תל גדול דטרם יגיע ריח למעלה מן התל יתפזר הריח אבל הפסק קדרה גרידא לא מהני דהריח יוצא למעלה וגם לפי הס"ד שצלאן בשני קדרות לא מיירי בצלי קדר אלא בישול ממש ומטעם דאין לבישול ריח וע"ז פריך שתי קדירות דהיינו בישול ס"ד דהא בעיא צלי אש וגם המ"ל הא קתני בברייתא אין צולין ואיך א"ל בבישול בשני קדירות אלא די"ל דגם זה נכלל בקושייתו שני קדרות ס"ד דהא קתני אין צולין כו' אלא הא דמשני שצלאן בשני קדרות ויהיה המכוון לדעת מ"א דר"ל שבשלן בשני קדירות ע"כ צ"ל שצלאן בשני כו' תיבת שצלאן לאו דוקא. כיון שהנקב במקום גבוה. והריח מתפשט למעלה ע"ש שהביא ראייה. ואפשר דיש לסמוך כו' במקום הפסד כו' ומקשים העולם הא פשיטא ליה לעיל דאפי' אין הנקב במקום גבוה אלא שפתוח במקום שהעשן יוצא מתיר רמ"א לעיל וכן הסכים מ"א במקום הפסד ומתרצי' לעיל בעי' דוקא הפסד מרובה וכמ"ש ש"ך וכשהנקב במקום גבוה אז אפי' ליכא רק הפסד מועט יש להקל:
<b>ומ"ש הע"ש דבחמץ כו'</b> שכ' שם רמ"א בי"ד דאם האיסור או ההיתר דבר חריף אפי' בשאר איסורים אסור. וכ' ש"ך אפי' תנור גדול ופיו פתוח מן הצד. וא"כ י"ל דבפסח בהפס"מ אסור. ועז"כ הע"ש דבחמץ לא מצינו שהאיסור יהיה דבר חריף ועז"כ מ"א דמשכחת לה בארש"ט והא דלא כ' חומץ שכר היינו דאזיל לטעמיה בס"ק ך"ח דחומץ שכר ל"מ דבר חריף כ"כ פלתי שם:

Seif 5

<b>ס"ק ה אינו כו'</b> ופשוט כו' כוונתו ר"ל דאמרי' דף וי"ו ע"ב אר"י א"ר הבודק צריך שיבטל ופריך למה צריך לבטל בשעת בדקה לבטליה בארבע או בחמש ומשני כיון דלאו זמן איסוריה ולא זמן ביעוריה שמא ישכח. ופריך ולבטלי' בשעה ששית שאז עסוק בשריפתו ומשני כיון דאסור מדרבנן לאו ברשותיה קאי ולא מצי לבטל דא"ר גידל אר"ח בר"י המקדש אשה משש שעות ולמעלה אפי' בחטי קורדנייתא (שהן חמץ נוקשה) אין חוששין לקידושין. ופירש"י משש שעות ולמעלה ר"ל מתחלת שש ואייתי ראיה דאפי' בשעה ששית לא הוי ברשותיה דהא אי קידש בו אשה אינה מקודשת ור"ת הוכיח דהא דא"ר גידל כו' משש כו' ר"ל מסוף שש דהיינו תחלת שבע דאסור מדאורייתא ואפ"ה מייתי שפיר ראייה דניהו דר"ג מיירי מתחלת שבע דבאותו זמן חמץ אסור מן התורה. ומ"מ חטי קורדניית' הויין נוקשה וסביר' ליה דנוקשה אין אסורו כ"א מדרבנן ולפ"ז יליף חמץ גמור בשעה ששית דהזמן גורם שהוא דרבנן מנוקשה מתחלת שבע ולמעלה ניהו דאז חמץ גמור אסור מן התור' מ"מ חטי קורדניית' דהגי נוקשה הוי דרבנן ומהרי"ל ס"ל כפי' ר"ת וחזי' דהש"ס מדמה דבר שיש לו קולא מצד עצמו לדבר אחר שיש לו קולא זו מצד הזמן. ולכן ס"ל למהרי"ל דנוקשה בפסח (דס"ל למהרי"ל) כהפוסקים דנוקשה אסור מן התורה מ"מ לית ביה כרת דומה לחמץ גמור מער"פ משש ולמעלה דג"כ י"ל קול' זו דלית ביה כרת. והיינו מצד הזמן דעדיין הוא קודם פסח וכמו דחמץ גמור משש ולמעלה בטל בס' משום דלית ביה כרת מצד הזמן. כ"כ נוקשה בפסח דאין בו כרת מצד עצמו ג"כ בטל בס' ולפ"ז מ"ש מהרי"ל דמדמה חמץ משש שעות ולמעלה שהוא דרבנן כו' הוא לשון מושאל דהא ס"ל כר"ת דמפרש משש ולמעלה. ר"ל תחלת שבע דאסור מן התורה. ומהרי"ל שכתב משש ולמעלה שהוא דרבנן ר"ל מתחלת שש. דהא קאי ע"ד הש"ס ונבטלי' בשש דר"ל בתחלת שש. וע"ז משני כיון דמדרבנן אסור לאו ברשותיה:
<b>ובכתבי מהרא"י כו'</b> דלא מחמירים בלא פלוג כמו בגוף הגזרה דמשהו כ"ה גם שם בכתבי מהרא"י וע"כ צ"ל דס"ל דמשהו אסרו משום חומרא דחמץ אבל נט"ל אין איסורו בפסח אלא משום לא פלוג. וכ"ה קצת בתשו' רשב"א שהביא הרב"י בסי' זה שנתן טעם לאסור נט"לפ בפסח דהא מחמירים לאסור אפי' במשהו ה"ה נט"ל:
ומה קמדמי נט"ל למשהו דהוי לשבח וע"ש בפר"ח וע"כ דס"ל כיון דהחמירו במשהו אע"ג דליכא טעם ולא אזלינן בתר טעמא מ"מ נט"ל אע"ג דגרע ממשהו דהא פוגם מ"מ אסרוהו משום לא פלוג כיון דאסרינן אפילו ליכא נותן טעם דהיינו משהו ה"ה אפילו אם הטעם לפגם היינו לא פלוג לכן כ' דיש לחלק ולהתיר נט"ל בנוקשה אע"ג דפשיטא ליה דגם בנוקשה משהו אסור דלא כמהרי"ל היינו משהו דוקא שהוא גוף הגזירה אבל נט"ל דאין איסורו בחמץ גמור אלא משום לא פלוג לא החמירו לאסרו בנוקשה. כדמוכח בתוס' פסחים דדוקא לטעם האחרון כו'. ר"ל דהתוס' ריש פסחים כתבו הא דהצריכו חכמים בדיקה אע"ג דבביטול בעלמא סגי היינו משום שמא יבא לאכלו. והא דחשו בתמץ יותר מבשאר איסורים דמותר לשהותן בביתו ולא חשו שמא יאכל מהן היינו משום דחמץ לא בדילי מיניה. אי נמי משום דהחמירה תורה יותר מבשאר איסורים לעבור על בל יראה אי משהה אותו ברשותו לכן החמירו ג"כ ואסרו להשהותו אפי' בטלו משום שמא יבא לאכלו. וכתב עוד בשם הרשב"א דאפילו לטעס האחרון מ"מ בנוקשה אע"ג דר"ת ס"ל דלא עבר עליה בבל יראה מ"מ החמירו חכמים לבערו משום שמא יבא לאכלו משום לא פלוג משמע דלטעם דלא בדילי לא איצטריך לטעם לא פלוג דנוקשה שוה לחמץ גמור:
כיון שהוא זמן ביעור ר"ל כיון דבמקצת היום זמן ביעור דהיינו בשש לכן כל היום הוי קצת בדילי שזוכר שאסור לאכלו. דוגמא מ"ש הש"ס לרבי יודא בדף י"א ע"א הוא עצמו מחזיר עליו לשרפו מיכל קאכל מיניה. על ידי תערובת אוסר במשהו. אם נתערב אותו תערובות בדבר אחר. ס"ל למהרא"י דנוקשה וחמץ גמור ע"י תערובת שוין:
בשולי חביות בס"ה בחביות שדבקו נסריו בבצק שני חדשים קודם לפסח מותר היין לשתותו בפסח שכבר נתייבש ואינו נ"ט בפסח:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ונט"ל.</b> כתב בשבולי לקט כצ"ל:
והח"י חולק דאין כן פי' בש"ל. וא"ר הסכים עם מ"א ופירושו:
דחטים בבאר הוי נט"ל והקשה בח"י סימן תס"ז סעיף י"ב שכתב הרב"י שיש מי שאוסר אם נמצא חטה במים. אע"ג דהרב"י מתיר נט"ל בפסח:
ובס' א"ר תי' דדוקא בבאר שהן מחוברים הוי נט"ל. אבל בסי' תס"ז שנמצא במים תלושים לא הוי לפגם:

Seif 7



Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אם היס"ב כו'</b> • ובהגהת מיימוני סוף הל' חמץ כ' אסור אף בצלי (עמ"ש ס"א) ר"ל דלא קיי"ל הכי דהגמיי' סבירא ליה אע"ג דבעלמא צלי אינו אוסר אלא כדי קליפה או נטילה משמע דאינו מפעפע יותר היינו משום דאינו מפעפע עד שיתן טעם אע"ג דעכ"פ משהו מפעפע. מ"מ בשאר איסורים בעינן דוקא נתינת טעם ולכן בחמץ דמשהו אוסר כולו אפי' בצלי דבמשהו מפעפע בכולו. אבל הרב"י בס"א העתיק דברי רמ"מ דבכ"מ דבשאר איסורים סגי בקליפה או בנטילה גם בחמץ הדין כן דאינו מפעפע כלל יותר אפי' משהו:
<b>אך רמ"א כו'</b> ר"ל דלרמ"א לא סגי בהאי תי' וצ"ל כתי' מ"א תחלה לחלק בין יש מים שהוא לח ובין יבש:
א"כ צ"ל כמ"ש לחלק בין לח ליבש:
<b>ובד"מ סי' תס"ז כ' דין צונן דאסור.</b> ר"ל אפי' הבשר שנשרה בתוכו. ואח"כ כ' כו' אם נמלגה כו' וא"כ לית ליה שום תירוץ משני תירוצי מ"א דהא אוסר אפי' הבשר וצ"ל כתי' שכתב לדעת הגמ"יי. וגם ליכא לחלק בין לח ליבש כמ"ש לרמ"א דהא מיירי במליגה דהיא ע"י מים כנ"ל. אבל הכא שבא להפליט כו' דהא קתני בקערת חמץ. אבל לרמ"א ל"ל האי תירוצא דהא הכא מיירי שהחטה בעין. אבל להג"מיי י"ל כן דמיירי שמולג בקערת חמץ ואין חמץ בעין. מיהו במרדכי משמע דמטעם עירוי אסר לה וא"כ הדרא ק"ל דדברי מרדכי סותרים זא"ז דמתחלה כתב דאפי' צונן אוסר ואח"כ כתב דאינו אוסר כ"א שהיס"ב ואפי' היס"ב אינו אוסר אלא ע"י עירוי. אבל בכלי שני אינו אוסר והשתא ל"ל דהא דאוס' בצונן מיירי בחמץ בעין והא דבעי עירוי שהיס"ב מיירי שאין החמץ בעין מ"מ לא מסתבר למ"א להפליג כ"כ דכשהחמץ בעין יאסר אפי' ע"י צונן וכשאינו בעין אפי' כ"ש לא יאסר וגם מוכח הסברא להיפך דהא בשאר איסורים אפי' האיסור בעין לא אשכחן שום פוסק שיאסר בצונן אם לא ע"י כבישה כ"ד שעה וכלי שני מוציא אפי' איסור בלוע לדעת רשב"א ניהו דרשב"א יחיד ורבו החולקים עליו ולכן פסק רמ"א בי"ד סי' ק"ה דלא כהרשב"א מ"מ מוכח דמסתבר יותר לאסור בכלי שני אפי אין האיסור בעין מלאסור בצונן אפי' האיסור בעין ואיך נאמר להמרדכי בהיפוך כשהוא בעין אוסר אפי בצונן בפסח וכשהוא בלוע אינו אוסר אפי' ע"י כלי שני שהסי"ב:
וכ"מ הלשון בהג"מיי כצ"ל:
והיא הג"מיי שהביא מ"א לעיל בשם רשב"א ומהר"י שטראס"בורג:
א"כ אין כאן ראיה לאסור כלי שני היא ענין בפ"ע ואיך לו שייכות להקושי' שלפניו כדרכו של מ"א בדברים העומדים בשני חצי לבנה דהיינו שני חצי עיגול. ור"ל דרמ"א כ' ויש מחמירים בכ"ש בפסח כו' דמשמע אע"ג דרוב הפוסקים סבירא להו בשאר איסורים דאין כ"ש אוסר דלא כהרשב"א כיון שרבו החולקים עליו וכמו שפסק רמ"א בי"ד סי' ק"ה מ"מ בפסח מחמירים ולא נרשם בש"ע מי הם המחמירים דל"ל דהם המרדכי או הגמ"יי אדרבה ה"ה לא אסרו אלא ע"י עירוי אבל בכ"ש מתירים. ועוד דהא כתב בשם הג"מיי כו'. ר"ל דעה א' שהביא ומיהו בחימום כ"ש אין לחוש נרשם שהוא מהג"מיי פ"א מהלכות חמץ ואח"ז כ' רמ"א ויש מחמירים בכ"ש כו' וע"כ תרווייהו בחדא גווני מיירי שהוא יבש כמ"ש מ"א לעיל וא"כ אי היש מחמירים הם הג"מיי וס"ל לרמ"א דלא מטעם עירוי אסר אלא מטעם כ"ש א"כ יהיו דברי הג"מיי סותרים זא"ז וע"כ צ"ל דהג"ה אחרת היא ובאמת חולקים זע"ז והוא דוחק:
ולפמ"ש לק"מ ר"ל לפמ"ש מ"א דטעם הג"מיי משום עירוי לק"מ דגם הגה"ה אחרת מודה דכ"ש אינו אוסר א"כ עדיין לא ידעינן מי הוא המחמיר בחמץ יותר מבשאר איסורים לאסור כ"ש ע"כ הגיהו דברי מ"א במה שאינו ענין לקושייתו על המרדכי:
<b>לכן נ"ל דמ"ש המרדכי כו'.</b> עתה מתחיל לחזור על הראשונים דלפמ"ש דהמרדכי מטעם עירוי אוסר אבל לא כ"ש א"כ הדרא קושייתו לדוכתי' דדברי המרדכי סותרים זא"ז דהא אוסר אפי' בצונן:
<b>דאית בי' פילי וכמ"ש בי"ד סס"י צ"א.</b> ר"ל דס"ל כדעת האומרים שם דאפי' חי והוא צונן אי אית ביה פילי או מתובל בתבלין כולו אסור ע"ש בש"ך ס"ק ך"א או אפי' סובר בשאר איסורים חי אינו אוסר מ"מ בחמץ אפשר דמחמיר:
<b>וע' סי' שי"ח כו'.</b> ע"ש במ"א ס"ק ח' דלענין שבת כיון דיש דברים המתבשלים בכ"ש ואין אנו בקיאים מי ומי הם המתבשלים בכ"ש לכן יש להחמיר בכל הדברים מספיקא שמא אותו דבר מתבשל בכ"ש ואפשר דלענין חמץ ג"כ יש להחמיר:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) בדבר כו'</b> ונ"ל כו' וכמ"ש ר"ס תמ"ב. ר"ל שם כתב סברא זו אבל כתב שם דכה"ג אינו עובר עליו בשהייתו דהא מן התורה מותר לאכלו אלא דהכא ר"ל דעכ"פ מדרבנן אסור להשהותו כיון דאסור באכילה מדרבנן ולא נתבטל והרי חמץ בביתו:
<b>ומיהו לדעת הרא"ש כו'</b> ומותר אח"כ לבשלן כו' ר"ל אע"ג דלח בלח אפי' במינו בעי ששים. מ"מ כיון שנתערב בהיותו יבש ונתבטל חד בתרי נעשה היתר גמור ומותר אח"כ לבשלן אפי' ליכא ששים דלא כדעת הרשב"א דס"ל דאסור לבשלן עד דאיכא ששים:
<b>כמ"ש בי"ד.</b> ר"ל אע"ג דלא קיי"ל כהרא"ש אלא בנתערב חד בתרי אסור לבשלן כיון דליכא ששים מ"מ מותר להוסיף עליו קודם בישול עד ס' ולבשלן אח"כ ולא הוי מבטל איסור דעדיין אין שם איסור עליו דהא קודם שבשלו מותר לאכלו. ה"ה הכא מותר להוסיף עליו אפי' ערב פסח אחר חצות כיון דאז עדיין היתר הוא ומותר לבשלו עד שיהיה נימוח ויהיו לח בלח ויהיה מותר אפי' בפסח:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) דחיישינן כו'.</b> ול"נ דהרשב"א כו' שממני נובע הגהת רמ"א כמו שנרשם:
<b>אבל לדידן כו'.</b> דלא כרמ"א דהש"ך הבין דרמ"א אוסר אפי' ע"י סינון. אבל לא סיננו עד הפסח ר"ל דאם סיננו קודם פסח אפילו נמצא פירורים שנשארו למעלה על הבגד שסיננו ע"י מותר דכיון דהשתא לא נשאר בו רק טעם חמץ דס"ל דודאי הפירורים עצמם אינו עובר כלום דרך הבגד וטעם אינו חוזר וניעור לכולי עלמא אבל אם סננו בפסח ונמצאו פירורים למעלה על גבי בגד אסור. דהא חזינן דהיה בו בפסח פירורים ואסרו בפסח. אבל אי סנגו בפסח ולא נשארו פירורים על גבי בגד הרי חזינן דלא היה בו פירורים רק טעם בעלמא ונתבטל קודם פסח ומותר היין:
אבל ח"י כתב הטעם דמהאי טעמא מהני סינון דאפילו את"ל דנכנס מעט חמץ עם היין דרך הבגד מ"מ כיון שהוא דק כל כך עד שנכנס דרך נקבי הבגד ומתערב עם היין יש לו דין לח בלח דאינו חוזר וניעור בפסח וכתב בספר ח"מ דלפי טעם זה אם לא סננו עד הפסח אפילו לא נמצאו פירורים למעלה על הבגד מ"מ אסור היין דיש לחוש שמא עד זמן מה קודם הסינון היו בו פירורים גסים ונתנו טעם בפסח ואסרו היין ואח"ז נתמעכו ונעשו דקים עד שעברו דרך נקבי הבגד ע"ש:

Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) מותר כו'.</b> עס"ג ר"ל דכה"ג לכ"ע לא אמרי' דחוזר וניעור כיוץ דליכא רק טעם בעלמא:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) במים כו'</b> דהמים מבטלים כו' דאל"תה אפי' היו שרוים בכלי חמץ אפי' רק קודם פסח ולא בפסח הי' ראוי לאסור מדינ' דע"י חורפיה דציר הוי כבוש אם שהה כדי שיתנו מים על האש ויתחיל להרתיח אפי' להפליט מן הכלי לדעת מ"א סס"ק זה דחולק בזה על הש"ך:
וא"ל כיון דסתם כלים אין בני יומן ואם כן קודם פסח דקיי"ל נטל"פ מותר לכן שרי לדידן. אבל בפסח קיימא לן נטל"פ אסור ועל הרב"י דס"ל בסעיף יו"ד דגם בפסח נטל"פ מותר באמת קשה למה החמיר בשרוים בכלי חמץ בפסח ז"א חדא דהא כתב מ"א ס"ק ך"ג דבחמץ ל"ל סתם כלים אין בני יומן דליכא גבייהו ס"ס. ועוד דחורפיה דציר משוי ליה לשבח וגם ל"ל דקודם פסח בטל בס' דהא צריך לשער נגד כל הכלי ואין במה שבתוך הכלים ס' נגד הכלי אם לא בכלי רחב הרבה ודק והוא אינו מצוי כמבואר בפוסקים. ואע"ג שכתב התוס' דף למ"ד ע"א ד"ה לשהינהו עד אה"פ כו' וז"ל תימא לר"י ניהו דס"ל דטעמ' דחמץ בקדיר' חשיב משהו שאין רגילים להשתמש הרבה ביחד כי עכ"ל מ"מ הכא מיירי בבלע הכלי חמץ מרובה וכן מצינו בדוכתא טובא:
<b>דיש להחמי' כו'</b> ר"ל שכתב שם אם רואה דגים טמאים שרוים במי' עם טהורי' אפי' הערי"נג (ר"ל שאין דרך למלוח הערי"נג עם דגים טמאים כמ"ש שם מ"מ כיון ששרוי עם הטמאים במים) אסורים ועז"כ הטעם דעינינו רואות כו' וע"ש בש"ך:
<b>כתב בד"מ מיהו צ"ע דאפשר כו'</b> מאי דמספקי' ליה בזה אף דהלכה רווחת כבוש כמבושל י"ל או דנסתפק אי אמרי' דכבוש כמבושל להוציא ולהפליט מן הכלי אף ע"ג דאין מליתה לכלים להפליט מ"מ כבישה עדיף או אפשר מספקא ליה דבזמן היתר לא אמרי' כבוש כמ"ש אחר זה:
ובהכי מתיישב' דברי ר"ה בסי' תנ"א שכתב והובא בטור שם עריבות של חרס שלשין בהם כל השנה ובשעת הגיתות הדיחו אותן יפה ודרכו בה ענבים הניחוהו תחת הצינור לקבל בו יין אותו יין אסור לשתותו בפסח כו' עכ"ל ופה בסי' זה תמה עליו הרב"י למה אסור היין הלא צונן אינו בולע ולדברי ד"מ א"ש דמיירי ששהה בתוכו שיעור כבישה ולהכי אסרו:
<b>ואפשר כו'</b> לא אמרי' ביה כבוש כו' ולפ"ז הדרא קושי' הרב"י על רב האי לדוכתיה:
וכ"מ בטור שכתב בסי' זה בשם תשובת הרא"ש גבינה לחה בפסח מותר אעפ"י שנעשית בכלים של כל השנה ולא נזהר בם. כיון שאין משתמשין באותן כלים כל השנה בדבר חם אין בולעים ואפי' שמשו בדבר חם כיון שאין עושין בה הגבינה בחמין אינו מפליט עכ"ל. ומדלא חשש אם החמץ וגם הגבינה שרה כ"א בתוכו זמן כביש' ואז היה ראוי לאסור הגבינה אע"כ דבזמן היתר לא אמרי' כבוש:
וכן נראה דבדבר לח כו' אפי' בזמן היתר:
<b>ובסי' תנ"א כו'</b> ועיין מ"ש שם ס"ק מ"ם שנדח' ראיית הד"מ משם:
<b>והב"ח כתב כו'</b> הביא דבריו ללמוד מהם כמה דיני' וגם לראיה דבזמן היתר אמרי' כבוש דהא סיים הב"ח ומיהו צריך לידע כו' דכבוש כמבושל:
<b>ונוהגים לשרותו כו'</b> ר"ל אע"ג דמדינא שרי דנתייבש מ"מ המנהג להחמיר לשרותו לכתחלה אבל בדיעבד אינו אוסר כיון שלא שהה בתוכו שיעור כבישה:
<b>אבל בשר מלוח.</b> ור"ל לח ואינו יבש נוהגים ג"כ לשרותו אבל צריך שרי' מצד הדין:
<b>ודע כו'</b> אלא מה שבתוך הציר כ"כ רמ"א בי"ד ס"ס ע' אלא שבר"ס ק"ה הביא רמ"א שני דעות בזה וע"ש בש"ך. לכן הוצרך לראיה שיש להכריע כמ"ד שאין אסור רק מה שבתוך הציר:
<b>שאין המלח מפליט כו'</b> ר"ל הא קיי"ל אין מליחה לכלים להפליט אלא על ידי חורפא דציר שהוא לח מפליט והיינו דוקא מה שבתוך הציר אבל שלמעלה מן הציר אין לו רק דין מליחה:
<b>וכ"כ הרא"ם פ' צו ליישב קושי' התוס' סוף ע"ז למ"ד סוף לילה פוגמת.</b> א"כ למ"ד נטל"פ מותר למה הצריכ' התורה שבירה לכ"ח שנתבשל בה חטאת דבלוע מנותר וכ"ח אינו יוצא מידי דופיו לעולם הא חטאת נאכלת ליום השחיטה ובלילה שלאחריו וא"כ אימתי נעשה נותר בסוף הלילה והא אז כבר הוא פגום. בשלמא א"א דאינו נפגם עד אחר ך"ד שעות א"ש דהא סוף הלילה עדיין אינו פגום וחל עליו שם איסור נותר אע"ג דאפשר להמתין עד אחר כ"ד שעות ויופגם. מכל מקום גזירת הכתוב הוא כיון שפעם אחד חל עליו שם נותר צריך שבירה. אבל למ"ד סוף לילה פוגמת מעולם לא חל עליו שם נותר כלל דמיד נפגם ולמה צריך שבירה ולזה תירץ דאיסור נותר ופגימה באים כא' וחל עליו רגע אחד שם נותר ולכך גזירת הכתוב שצריך שבירה. וא"כ אין אסור כו' מיד כשפנו כו' ובתשו' חו"י ס"ס ק"א כתב ליישב והסכים ע"י ס' פלתי ר"ס ק"ה דודאי אין סברא דך"ג שעה וג' רביע שעה לא פלט ולא בלע כלל וברביע שעה אחרונה של שעה ך"ד פלט ובלע הכל. אלא דהפליטה ובליעה היא מתחלת ך"ד שעה עד סופה לאט לאט עד שסוף שעה ך"ד נגמר הפליטה ובליעה הראוי לאסור א"כ הרוב ועיקר הפליטה היתה לשבח. ולכן אפילו אותו קצת שפולט לבסוף הוא פגום מ"מ כיון דעיקרו לשבת אסור:
<b>ובמליחה יש להחמיר כו'</b> דלא כש"ך סי' ס"ט ס"ק ס"ח עמ"ש בש"ע דאם מלחו בשר בכלי שאינו מנוקב דהבשר והכלים אסורים ומכל מקום מותר למלוח בה בשר שכבר נמלח ופלט כל דמו והודח כדינו. כיון דצונן הוא לא בלע. והקשה הדרישה דאם שהה בתוכו כדי שיתנו מים על האש ויתחיל להרתיח. יאסר הבשר דהוא שיעור כבישה בציר. ותירץ הש"ך כיון דבמים שיעור כבישה ך"ד שעה אלא שבציר סגי כדי שיתנו מים על האש כף היינו משום רתיחת המלח. וכיון דמשום רתיחת המלח הוא אם כן כיון דאין מליחה לכלים להפליט לכן לא מהני להפליט מהכלי ע"י שהיית ציר כדי שיתנו מים על האש כו' עד שישהה ך"ד שעות כמו מים. ומ"א חולק א"כ צ"ל דהתם בי"ד מיירי שאינו שוהה תוך הכלי כ"כ עד שיתן מים על האש כו' אע"ג דסתם בש"ע. י"ל כמו שלא ביאר שלא ישהה בתוכו ך"ד שעה לפשיטתו דכבוש כמבושל כן לא הוצרך לבאר לדעת מ"א שלא ישהה כדי שיתן מים כו' דפשיטא ליה דזה מיקרי כבוש אפי' לגבי כלי דדוחק לומר דמ"א לא החמיר כ"א בפסח דמשהו מיהו איכא דאין לשון מ"א משמע הכי:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) הדיחו כו'</b> ולכן ידיחו הכל קודם פסח עכ"ל משמע דהדחה עדיף מנדקט ברישא שרי' ובפסח דאיכא תרתי לריעותא וסיים בתרתי לטיבותא הדחה וקודם פסח ובח"י חולק דאדרבה שרי' עדיפי ולא בהעברה בעלמא אלא יש לשרותו זמן מה וסיים ומנהג יפה לשרותו בנהר ואי לא שרוהו קודם פסח אם מותר לשרותו בפסח עיין בח"ו:

Seif 18



Seif 19



Seif 20

<b>(ס"ק כ) אין כו'</b> אבל אם יש שום כו' כחמץ עצמו מ"מ התיר בתשו' שב יעקב להשהותו עד אחר הפסח וכתב שכן המנהג ע"ש:

Seif 21



Seif 22



Seif 23

(ס"ק כג) שהן ב"י הו' דוקא במחבת ר"ל בשומן דמתיכין לתוך המחבת לא אמרי' סתם כלים אין ב"י דדרכה להיות בת יומא:

Seif 24

<b>(ס"ק כד) שמבשלים כו'.</b> אין ראוי לחול עליו שם חדש דהא מה"ט דוקא נ"ט בר נ"ט דהתירא אבל דאיסורא לעולם אסור דעכ"פ טעם איכא אע"ג שהוא קלוש מ"מ נשאר באיסורו כיון דכבר עליו שם איסור משא"כ נ"ט בר נ"ט דהתירא כיון שהוא טעם קלוש אינו חל עליו שם איסור משא"כ בחמץ דעכ"פ שמו עליו אלא שעד עתה היה היתר:

Seif 25

<b>(ס"ק כה) יש להקל משום דהוי נ"ט בר נ"ט כו'</b> ור"ל י"ט אחרון כיון שהוא דרבנן סמכינן על אותו סברא להקל. ועבי"ד סי' קי"ד כו' וע"ש בהג"ט סעיף יו"ד דאפי' דרכן לערב אלא שידוע שא' מהן אינו מעורב ואינו ידוע מי הוא הוא מציל על כל הגוים ומותר ליקח מכולן מן הסתם עד שנודע שמערב. אבל אם נודע שיש מהן שוודאי מערבים ויש מהן שוודאי אין מערבים ולא נודע מי המערב. אם הגוי מביא לשוק למכור הולכים אחר הרוב דכל דפריש מרובא פריש ולכן אם הרוב אין מערבים מותר אבל ליקח מהן בביתם ובחנותם אסור דהוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי:
<b>דאין חריפות הראשון כו'.</b> ר"ל אם בשלו בקדירה איסור חריף ואח"ז בשלו בתוכו אחר מעל"ע היתר שאינו חריף לא אמרי' דחריפות הראשון של איסור משוי לשבח אלא א"כ בשלו בה עכשיו היתר חריף:
<b>דאפשר לדמות יי"ש כו'.</b> הוא סברא אחרת ממ"ש הט"ז דיי"ש לעולם אינו נפגם אפי' בלוע בכלי ימים רבים אדרב לפי יושנו משביח יותר:

Seif 26

<b>(סק כ"ו) שאין כו'.</b> דספיק' דרבנן לקולא וכמו דמקילי' ביום טוב אחרון כיון שהוא דרבנן. ה"ה בפסח במשהו דהוי דרבנן מקילינן כן הוא בד"מ:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) שאין חומץ כו'.</b> דלא אפשר בקל למצוא אחר. וכתב בח"י דטוב לסנן שלשים יום קודם הפסח:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) שלא למלאות כו'.</b> וצ"ע דהא בדבר חריף כו'. ולכן אם עמד בכ"ח בן יומו כו'. ובספר ח"י כתב שדבריו תמוהים דלמה הוצרך כלי בן יומו. דהא דבר חריף משוי לשבח אפי' אינו ב"י וכמ"ש הפוסקי' ובמ"א גופא בסימן זה וסיים בצ"ע. ובדפוס חדש הגיהו על פי הגהת בעל ת"ש אפי' אינו ב"י. ולענ"ד שא"צ להגיה דאפשר דעת מ"א ניהו דרמ"א ביו"ד סי' צ"ו ס"ג כתב תבלין שנדוכו במדוכה של בשר אפי' אינו ב"י אסור לאכלן בחלב דעביד תרתי ע"י חורפיה משוי בעיני' וגם לשבח בענין אחד מ"מ כיון דהרב"י שם סבירא ליה דבעי' דוקא בן יומו דלא אמרי' חורפי' משוי לשבח רק משוי ליה בעינא סבירא ליה למ"א דכאן ראוי לסמוך להקל על הרב"י כיון דאיכא בלא"ה צדדים להתיר. חדא דתחילת תשמישו ע"י צונן וגם דעת הש"ך דגם בחומץ בעינן מעל"ע. וגם דעת הש"ך שהביא מ"א לעיל סס"ק ט"ז דאפילו בציר להפליט מכלים בעינן דוקא מעל"ע מכל הני צדדים יש להקל דבעי' שהכלי יהיה בן יומו כדעת הרב"י:
וכן משמע מפירש"י ותוס' שם בהאי דינא דסי' ק"ד שכ' בע"ז דף ס"ט ע"א דאמרינן האי עכברא דנפל לגו שיכרא אסרי' רב להאי שיכרא ואמר רבא לא ידענא אי משום דסבר נטל"פ אסור או עכברא בשכרא אשבוחי משבח ואמרי' בתר הכי אבעיא להו נפל לגו חלא מהו וכ' רש"י והתוס' דמה"ט מסתפק דלמא משום חוזק החומץ אינו פוגמו אלא משביחן ובשלמא אי מיירי בחומץ שכר היינו דהוצרכו לחלק בין שכר ובין החומץ מן השכר. אלא אי מיירי בחומץ יין לא היו צריכים לסברת טעם חוזק חומץ ת"ל דמסתפק דלמא ניהו דבשכר פוגם ביין משביח:

Seif 29

<b>(ס"ק כט) ואם מלאהו כו'</b> מורק ושוטף שרי מיהו בחומץ חזק לפמ"ש מ"א בס"ק כ"ח לא מהני ואסור:

Seif 30

<b>(ס"ק ל) ואסור כו'</b> וי"ל כיון שאינו מחויב לבער החמץ כו' וא"כ אם יש כזית במקום אחד גם היין צריך לבער:
<b>מיהו אין ראייה כו'</b> חמץ נוקשה במשהו וכדעת ת"ה שהביא מ"א סק"ה:

Seif 31



Seif 32



Seif 33

<b>(ס"ק לג) בוסר כו'</b> צ"ל דבוסר לא הוי חריף דבדבר חריף היכא דאיכא דוחק' מפליט ואוסר:
<b>וצ"ע כו'</b> אלא לדעת בעה"ת אבל לדידן דקי"ל דכ"ד חריף אסור א"כ אף בוסר כו' הבנה הפשוטה בדבריו דהסמ"ק לא כ' האי דינא של הרב"י אלא לדעת בעה"ת דס"ל דוקא צנון וחילתית מיקרי דבר חריף אבל שאר דברים כגון שומין ובצלים וכרשי' ל"מ דבר חריף וה"ה בוסר. משא"כ לדידן דקיי"ל בי"ד סי' צ"ו כהפוסקים דגם שומים ובצלים מיקרי דבר חריף וה"ה בוסר. וכן מביני' העולם ולכן תמהו על מ"א דאדרבה הלא מבואר בטור י"ד וכן פה בסימן זה דדעת מהר"ם רוטנבורג דדוקא צנון וחלתית הוי דבר חריף ובעה"ת ס"ל דכל הדברים כגון שומים ובצלים וכרשים מיקרי דבר חריף. אך לפענ"ד לא על מ"א תלונות העולם כ"א על דעת הסמ"ק שהביא הרב"י הביא לשונו הט"ז בס"ק י"ג שסיים על דין זה דשרי מ"ד אכרשים ובצלי' שחתכן בסכין חולבת ונתנם עם בשר כדפירש רבינו ברוך והוא בעל התרומות כנודע והוא אדרבה לפי הבנת העולם לדעת ר"ב אסור בין בבצלי' שחתכן בסכין חולבת ובין הכא בבוסר. לכן כלע"ד דהמ"א הבין כונה אחרת בסמ"ק ממה שמבינים העולם דהסמ"ק כ' ואפי' פלט משהו בעלמא הוא דפליט ונתבטל קודם הפסח מידי דהוי אכרשים כו' ולמה קראו משהו בעלמא הלא לדעת הרשב"א אוסר כולו ולדעת בעה"ת עכ"פ אוסר בנ"ט כמבואר בי"ד סי' צ"ז אולם הרב"י ביו"ד סי צ"ו כ' בשם בה"ת וז"ל צריך לזהר שלא לחתוך בסכין חולבת לא שומים ולא בצלים ולא כרשים אם רוצה לתתם עם בשר לפי שהם חריפים ודמי לצנון ואם שגג וחתך לא סגי בהדחה שהרי נבלע ונתפשט הטעם בהם ואם אחר כך נתנם בקדירה מותר לבטל בס' טעם הסכין הבלוע בירק דאין זה רק מעט אבל אם חתכן בסכין של גוי כו' עכ"ל. והטור כ' בשס בעה"ת דאם חתך בסכין של בשר שומין ובצלים ונתנן בחלב צריך ס' לבטלם מיהו א"צ ס' כדי כל הצנון רק ס' כדי הבלוע בו היינו כדי כל הסכין עכ"ל וכ' שם בדרישה וב"ח דמ"ש הטור היינו כדי כל הסכין אינו מדברי בעה"ת אלא הוא מדברי הטור עצמו. וס"ל למ"א דהטור לא כ' כן לפרש דברי בעה"ת דדעת בעה"ת דצריך ס' נגד הסכין (והיינו כשהמקום שנגע בסכין הוא פחות מכדי נטילה דאל"כ סגי בס' נגד כדי נטילה כמ"ש הש"ך שם) דהא נראה מדברי בעה"ת שהביא הרב"י דניהו דע"י החתך נאסר כדי נטילה מ"מ לא נבלע באותה כדי נטילה כ"א דבר מועט אלא שאותה כדי נטילה אינה ס' נגד אותה מעט בליע' אבל כשנתנו בקדירה כיון שא"צ ס' אלא נגד הבלוע בכדי נטילה אלא כיון דלא ידע כמה בלע צריך ס' נגד כל כדי נטילה אבל לדעת בעה"ת דברור דע"י חריפות אינו בולע כ"א דבר מועט ויש בקדירה וודאי ס' נגד הבלוע:
אבל הטור לא העתיק דברי בעה"ת כ"א ללמוד ממנה דצריך ס' נגד הבלוע והטור אליביה דנפשיה ס"ל דאותה כדי נטילה בלע הרבה וא"א דידע כמה בלע לכן צריך ס' נגד כל כדי נטילה או נגד הסכין וכן צ"ל שהבין רמ"א בת"ח כלל ס"א דין ב' שכ' על צנון שחתכו בסכין ש"ב שנתנו בחלב וז"ל א"צ ס' נגד כל הצנון רק ס' נגד הסכין ובש"ד כ' דא"צ לשער רק נגד טעם הבלוע בסכין שהוא דבר מועט והב"י פסק כסבר' א' מיהו א"צ לשער רק נגד מקום הסכין שנוגע בצנון ולא נגד כל הסכין וכ' עליו בס' מנחת יעקב בסק"ה בש"ד שלפנינו כ' מותר לבטל טעם הסכין הבלוע בחלב והו' דבר מועט עכ"ל. וכן הוא ג"כ לשון ס' תרומה הובא בב"י סי' צ"ו. ומדכתב הטור על ס' התרומה דצריך ס' נגד כל הסכין א"כ גם דברי הש"ד יש לפרש כן וכו' ומ"מ מיקרי דבר מועט דא"צ לשער נגד כל הצנון והירוק כו' עכ"ל אך מ"א ס"ל דרמ"א פי' לדברי הש"ד וכן בעה"ת דמ"ש דבר מועט הוא כפשוטו וכנ"ל ודברי הטור אינן פי' לדברי בעה"ת אלא הוא דעת עצמו כנ"ל. וא"כ א"ש דברי הסמ"ק שכ' אדין הבוסר ואפי' אי פלט משהו בעלמא הוא דפליט ונתבטל קודם פסח:
<b>מ"ד אכרשים ובצלים כו'</b> כפי' ר"ב ור"ל ניהו דס"ל לבע"ת דהוי דבר חריף ואוסר כדי נטילה מ"מ הבלוע אינו אלא דבר מועט ויש בוודאי בחלב ס' נגד הבלוע ה"ה הכא בבוסר כיון דנחתך דק דק אותו מעט שבלע מן המדוכה או הסכין וודאי נתבטל קודם פסח וא"ש ואם כן לדידן דקי"ל בי"ד כדעת הטור דצריך שם ס' נגד כדי נטילה או נגד מקום הסכין משום דבלע הרבה א"כ הא דשרינן הכא בבוסר כמ"ש הסמ"ק כנ"ל אע"כ ס"ל דבוסר לא הוי חריף וזה כוונת מ"א במ"ש וצ"ל דבוסר לא הוי חריף דהא לדידן צריך ס' נגד כל כדי נטילה וכיון דנידוך דק דק הי' ראוי לאסור דליכא ס' וע"כ צ"ל דבוסר לא הוי חריף ולא בלע כלל. וע"ז הקשה מנ"ל הא דסמ"ק לא התיר אלא לדעת בעה"ת דס"ל לא בלע אלא מעט אבל לדידן כיון דקי"ל דכ"ד חריף אסור ה"ה בוסר והא לדידן ס"ל דבלע הרבה ואף שלשון מ"א קצר לפי פירושו מ"מ הלא ידוע דרכו בקדש:

Seif 34



Seif 35

<b>ס"ק לה תוך כו'</b> בדבר הנעשה בידי גוי כו' ר"ל דזה מקרי לכתחלה להתיר לקנות מן הגוי אבל אם נעשה באקראי כו' זהו הוי דיעבד כו':
דבר שאינו חריף ולדעת הש"ע ה"ה בוסר לא הוי חריף אלא דהמ"א לשיטתיה שהניח בס"ק ל"ג בצ"ע דבוסר ראוי להיות דבר חריף ולכן סתם פה וכ' דבר שאינו חריף:

Seif 36



Seif 37



Seif 38

<b>ס"ק לח בסכין כו'</b> ואפי' קודם שנכבשו כו' ר"ל וכ"ש אחר שנכבשו ונחמצו אבל אחר שנכבשו קודם שהחמיצו הלא הביא בשם הטור מיד אח"ז דהמים מבטלים חורפייהו:
<b>דוקא שנחתכו אחר שנכבשו כו'</b> ומשמע אפי' קודם שהחמיצו ואפי' את"ל דמיירי אחר שהחמיצו מ"מ קודם שנכבשו דחריפין מצד עצמן ודאי עדיף דהא כ' הטור דהמים מבטלין חורפייהו שמצד עצמותן א"כ אחר שהחמיצו דחריפתן היא רק ע"י החמיצה ודאי עדיף החורפה שקודם כבישה שהיא מצד עצמו:
<b>וכ"כ הב"ח ולא שייך כו'</b> זהו לשון הטור. פי' כ"א בלע קצת מהסכין ר"ל שבכל חתיכה נבלע עד כדי נטילה לדידן דקיי"ל כהראב"ד דאוסר כדי נטילה ולא יצא כל הבלוע מהסכין כ"א מעט נפלט לתוך חתיכה אף שבצירוף כל החתיכות יש ס' מ"מ הלא לא נבלע בכל חתיכה כ"א עד כדי נטילה ואע"ג שאח"ז כבשם יחד וכבוש כמבושל ונימא שוב פלטו החתיכות מה שבלעו מהסכין ובצירוף כל החתיכות הלא מסתמא יש ס' נגד הסכין זה סיים ולא פלט:
<b>ואע"ג דפסק בי"ד כו'</b> ר"ל הטור וחולק על הרשב"א (וק"ל כהרשב"א) דס"ל לדידהו דס"ל דלא אמרינן חתיכה נעשה נבילה אלא בב"ח ולא בשאר איסורין ולכן אם חתיכה בלעה איסור ולא היה בה ס' ונאסר' ואח"כ נפלה החתיכה לקדירה א"צ ס' נגד כל החתיכה אלא נגד איסור שבלעה וס"ל לרשב"א אע"ג דאיכא ס' נגד האיסור והקדירה מותרת מ"מ אותה חתיכה נשארה באיסורה וס"ל אפשר לסוחטה אסור והטור חולק וס"ל אפשר לסוחטה מותר ולכן גם אותה חתיכה חוזרת להתירה א"כ לדעת הטור ה"ה הכא י"ל דע"י כבישה דהוי כמבושל שוב פלטו כל הבלוע וצירוף כל החתיכות הם ס' נגד הסכין ויחזרו החתיכות ויהיו מותרות דהא ס"ל אפשר לסוחטו מותר:
מ"ד אהגעלה דבעי' דוקא בישול ולא מהני כבישה ע"כ דע"י כבישה אינו פולט כ"כ כמו ע"י בישול וכ"כ הש"ך בי"ד סי' ס"ט ס"ק ס':
<b>והע"ש כ' דדין זה כו'</b> שהוקשה לו קושי' הש"ך בי"ד סי' צ"ו ס"ק ך' שהקשה בשם הב"ח לפמ"ש שם לימוניי"ס חתוכים שמביאם גוי מותרים וכ' רמ"א שם מפני שמביאים הרבה ביחד ואף אם נאסרו קצתן שנחתכו בראשונה בסכין של גוי נתבטלו באחרים הנחתכים אח"כ שאין נאסרים שכבר נתבטל טעם הסכין בראשונים ולכן כלם מותרים עכ"ל א"כ ה"ה בזיתים י"ל כן (דל"ל דחוזר וניעור בפסח דהא הטור ס"ל דגם בפסח יבש ביבש חד בתרי בטל) ותי' דניהו דעיקר הטעם של הסכין נתבטל בראשוני' מ"מ גם משהו פולט ומבליע בשאר החתיכו' ולכן בחמץ דאוסר במשהו כל הזיתים אסורים ואע"ג דנכבשו קודם הפסח ואז אותו משהו נתבטל קודם פסח לזה כ' דאזיל למ"ד דחוזר וניעור בפסח ואע"ג דליכא רק טעם ובטעם לכ"ע לא אמרי' חוזר וניעור כ' הע"ש דמזה מוכח. דע"כ אפי' בטעם אומרים דחוזר וניעור וכ' הע"ש בעצמו דלא נהירא ליה לו' דגם בטעם אמרי' חוזר וניעור (מיהו לזה י"ל לענ"ד דאע"ג דבעלמא גבי טעם לא אמרינן חוזר וניעור מ"מ הכא כיון דחורפיה משויה ליה בעיני' עדיף והוי גם לענין זה כמו בעין דאמרי' חוזר וניעור למאן דס"ל דאמרי' חוזר וניעור):
לכן דברי הש"ך בי"ד עיקר וכ"כ הב"ח כאן שר"ל דלא כמ"ש הב"ח בי"ד כמ"ש הש"ך שם בשמו וכאן הסכים לדברי הש"ך דשאני לימוני"ס דאין חריפי' כ"כ כמו צנון ולא מחליא כ"א הבלוע בדופני הסכין וזה מתבטל בראשון ושני משא"כ זיתים דחריפים טפי והוי כמו צנון ומחליא ומפליטי' כל מה שבסכין ולכן מפלי' בכל חתיכות הזיתים ולכן כולם אסורים:
אי נמי דלדינא ס"ל להרב רמ"א דבין זיתים ובין לימוני"ס ראוי לאסור אלא כיון שנהג העולם לנהוג היתר לקנות הלימוני"ס כמ"ש רמ"א שם. לכן כתב שם טעם ליישב המנהג ואין למחות הואיל ויש בלא"ה צדדים להתיר ע"ש בש"ך:
ועבי"ד סימן קי"א ר"ל שכת' שם בסעיף ז' בשם הרשב"א הי' כאן שתי קדירות של היתר ונפל איסור לתוך א' מהן ואינו ידוע לאיזה נפל ואין בא' כדי לבטל האיסור ויש בשתיהן כדי לבטלו שתיהן מצטרפים לבטלו כו' דכיון ששני הקדירות נכנסו לספק מצטרפים יחד לבטל:
א"כ ה"ה הכא י"ל כן כיון דכל הזיתים נכנסו בספק ה"ל לצרף כל הזיתים ולבטל טעם הסכין בס' קודם הפסח:
אולם הש"ך בסי' צ"ב סס"ק ח' ובסי' ק"ה סס"ק ל"ד כת' דמין בשאינו מינו כיון דהטעם נרגש מודה הרשב"א דלא אמרי' כל מה שנכנס בספק יסייע לבטל:
<b>ול"נ דזה דמי לחתיכות בשר שנפלה לכמה קדירות כו'</b> ר"ל בלא"ה אין זה דומה להאי דסי' קי"א הנ"ל אלא דומה לחתיכות בשר כו' שאין מצטרפים וכמ"ש ביו"ד סימן צ"ח סעיף ד' סוף הגהה שניה וז"ל איסור שנתבשל בקדירה והסירוהו משם ונפל לקדירה אחרת צריך לחזור ולבטל בס' כנגד כולו כו' עכ"ל אבל לא הבנתי דהא שם הטעם כמ"ש באו"ה כלל ך"ד דלא ידעינן באיזה קדירה פלט האיסור טעמו וע"כ צ"ל הא דלא אמרי' שם דכל שנכנס בספק כו' דהא לא ידעינן באיזה קדירה פלט' וע"כ מיירי בשני בני אדם או במה שאין דרכו להתערב או מטעם שכ' הש"ך דבאינו מינו לא אמרי' כן כנ"ל. וא"כ מאי הוסיף מג"א בדבריו וצ"ל דס"ל למ"א דאין זה דומה כלל למ"ש בסי' קי"א דשאני התם בסימן קי"א דמיד בשעת נפילת האיסור שני הקדירות נכנסו בספק דלא ידעינן לאיזה נפל ולכן מצטרפים. משא"כ בנפל בשתי קדירות בזה אחר זה דבקדירה ראשונה וודאי בעי' ס' דהא עדיין השני' לא נכנס' בספק דהא ידעינן דנפלה לקדירה א'. וא"כ ממ"נ גם בשני' צריך ס' בפני עצמה דממ"כ אי לא היה בקדירה א' ס' הרי חל שם איסור על הראשונה קודם שנפל האיסור לקדירה שניה וליכא שוב לצרפה לקדירה שניה. ואי היה ס' בקדירה א' וא"כ הראשונה בין פלט לתוכו כל טעם האיסור ובין לא פלט עכ"פ הותר. וא"כ אין הקדירה ראשונה נכנסת בספק דהא וודאי מותרת. לכן צריך גם בשני' ס' מלבד הראשונה וה"ה הכא בזיתים כיון שחתכן בזה אחר זה דינא הכי:
לא אמרינן בו חנ"נ כמ"ש בי"ד סי' צ"ד סעיף וי"ו כצ"ל:
ואף לפי מ"ש ס"ה ס"ק ך"ד:
<b>ואם נתבשלו כו'</b> ואף שבש"ע סימן ק"ו כו' והיינו כדעת הרשב"א הנ"ל דלא כהטור הנ"ל:
מ"מ הרי כ' מהר"ם כו' הביאו הש"ך סימן צ"ד ס"ק ך"ג:
<b>וכ"פ הט"ז בסי' צ"ו ס"ק ה' דפשט הש"ע כו'</b> ר"ל דהט"ז כ' הטעם להקל בבלע התירא דדוקא היכא דבלע איסורא דכבר חל שם איסור על החתיכה שוב אינו חוזרת להתירה משא"כ בבלע התירא דמעולם לא חל עליו שם איסור ולזה כ' המ"א דלשון הש"ע משמע דאין האיסור נפלט לגמרי וא"כ י"ל דנשאר תוך אותה חתיכה יותר ממה שמפליט לתוך כל החתיכה מחתיכות אחרות עד שאין באותה חתיכה ס' נגד מה שנשאר בתוכה ולפ"ז גם בבלע התירא יש לאסור:
<b>היינו אף את"ל כו'</b> ר"ל שהם מפרשים כוונת הש"ע דוודאי אי הוי ידעי' שפלט תחלה כל הבלוע בתוכו ונתפשט אח"ז הפליטה בכל החתיכות בשוה אז גם אותה חתיכה היתה מותרת כיון דפלטה כל האיסור שבתוכו אף דמעיקרא חל עליה שם איסור כיון דפלטה הכל הרי שוותה לחתיכות האחרות ופנים חדשות באו והיתה גם היא מותרת משא"כ השתא אנו אומרים דנשאר מעט בתוכה שלא פלטה מעולם ואף שלא נשאר בה כ"א כשעור שבלעו כ"א מחתיכות אחרות מן הפליט' ויש גם באותה חתיכה ס' לכן אמרי' כיון שפעם א' חל עליו שם איסור אינה חוזרת להתירא כיון דעכ"פ נשאר קצת בתוכה משא"כ בהיתרא בלע:
משא"כ בחמץ דאוסר במשהו ואע"ג דהוא קודם פסח דגם חמץ בטל בס':
<b>ואפשר דתיבת ועוד דהא בלא"ה כו'</b> תיבת ועוד הוא ט"ס ור"ל כיון דחמץ בפסח אוסר במשהו וי"א דחוזר וניעור ואע"ג שכ' מ"א לעיל בס"ק ז' דבטעם לכ"ע לא אמרי' דחוזר וניעור צ"ל דזה לא כ' מ"א כ"א לסניף. ועיקר טעמו כמ"ש תחלה דלשון הש"ע בסי' ק"ו דלא נפלט האיסור לגמרי ונשאר בה יותר עד דליכא בחתיכה ס' וגם אולי לענין זה י"ל דחמץ שמו עליו ול"מ התירא בלע:

Seif 39

(ס"ק לט) אם אינה ב"י כו' וכתב הש"ך בי"ד ס"ס ע' כצ"ל:

Seif 40

<b>(ס"ק מם) לא בטיל כו'</b> הטעם כולי דטעם י"א דבטל ברוב דדוקא בלח דאזלינן בשאר איסורים בתר נ"ט וצריך ס' ומשום חומרא דחמץ הוי במשהו אבל ביבש דבשאר איסורים בטל ברוב ה"ה בחמץ וכ' המרדכי טעם המחמירים בחמץ ביבש משום דבלח כו':
ובנ"ה סי' צ"ב:
<b>וא"כ בער"פ כו'</b> ר"ל דלדעת נ"ה דהוי דשיל"מ א"כ גם בע"פ ניהו דהטעם שכ' ר"ס דחמיר חמץ דהוי בכרת כו' לא שייך בער"פ ולכן שלא במינו דאפי' לח בלח בטל בער"פ כמ"ש סעיף ב' אבל במינו אפי' יבש אינו בטל בער"פ משום דהוי דשיל"מ. אבל לפמ"ש מ"א דלא הוי דשיל"מ א"כ בער"פ בין לח ובין יבש בטל אפי' במינו:
כיצד נוהגים לענין ביטול יבש ביבש:
<b>ומ"מ צריך כו'</b> דביבש קי"ל דחוזר וניעור:
<b>מצה כו'</b> דאסורה מחמת הבלוע והבליעה אינו דבר שבמנין וכ"מ בי"ד:
דאל"כ אף בער"פ לא יתבטל במינו כנ"ל דאף בשאר איסורים לא בטיל דהוי דשיל"מ שיכול להגעילו אע"ג דלא קיי"ל הכי משום דצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו או מטעמים אחרים כמ"ש סי' ק"ב סעיף ג' מ"מ בצירוף די"א דחמץ אפי' לאו כלי הוי דשיל"מ מחמירים עכ"פ בכלי חמץ ולפ"ז בכלי חרס דל"ל תקנה בהגעלה גם בער"פ בטיל. ולעל"ד כלי חמץ מצד הדין לא בטיל דהא כ' רמ"א בי"ד הטעם בשם המרדכי דמש"ה חמץ ל"מ דשיל"מ הואיל וחוזר לאיסורא בפסח הבא וזה לא שייך בכלי ולפמ"ש ה"ה חכם צבי בתשובה דכלי שעבר עליו יב"ח אפילו בפסח דקיי"ל נט"ל אסור מ"מ כה"ג הוי עפרא בעלמא שרי ואפי' לכתחלה כתב להלכה דמותר אפי' לפסח אלא למעשה לא מלאו לבו להקל לכתחילה א"כ כלי אמץ הוי דשיל"מ דהא לאחר פסח מותר ואינו חוזר לאיסורא בפסח הבא דהא טרם שיבא פסח הבא עברו עליו יב"ח וגם בפסח שרי. ועוד בלי דברי הח"צ הנ"ל י"ל לדעת המרדכי וכוותיה פסק רמ"א שם בי"ד הוי כלי חמץ דשיל"מ דהא הר"ן פ' כ"ש כתב ג"כ הטעם משום דחמץ הוי דשיל"מ דהיינו בהתערובות אחר פסח. (ויתבאר לקמן בס"ק מ"ג) ודחי דזה לא מיקרי דשיל"מ כיון דבעין אין לו מתירין אחר פסח. וכ' עוד שטעם האומרים דהוי דשיל"מ דס"ל דהא מן התורה אפי' בעין מותר לאחר הפסח דקיי"ל כר"ש אלא מדרבנן משום קנס אסור בעין לאחר הפסח וא"כ כיון דמן התור' הוי דבר שיל"מ חכמים שאסרוהו לא באו להקל על דין תורה וגם לדידן לא בטל. אלא שהר"ן דחה גם טעם זה בשלמא אי דשיל"מ לא בטיל מן התורה א"ש דודאי חכמים לא באו להקל על דין תורה אבל כיון דהא דדשיל"מ לא בטל ג"כ אינו אלא מדרבנן הם אמרו והם אמרו וכיון דמדרבנן אחר הפסח אסור לא הוי דשיל"מ ובטל עכת"ד. וכיון דהמרדכי ורמ"א נתנו טעם משום דחוזר לאיסורו ולא כתבו הטעם משום דאחר הפסח מ"מ אסור מדרבנן. ע"כ גם הם ס"ל כיון דמן התורה מותר חכמים לא באו להקל ולא ס"ל כדחוי של הר"ן א"כ כלי אפ"ת דלא כתשובת ח"צ מיקרי דשיל"מ דהא מן התורה עכ"פ אינו חוזר לאיסורו בפסח דהא הוי נט"ל דמותר מן התורה וניהו דמדרבנן אסור מ"מ מיקרי לדידהו דשיל"מ:

Seif 41

<b>(ס"ק מא) ויש כו'</b> ואפשר בריח כו' כיון דבלא"ה יש מקילין ר"ל בריח גרידא:

Seif 42

<b>(ס"ק מב) בין כו'</b> פי' כו' די"א דאסור כו' ר"ל דהוי קשיא ליה למה כתב הרב"י דאם נתערב בס' קודם הפסח מותר לאחר פסח הא אפי' בפסח שרי דהא קודם פסח קיי"ל דבטל בס' אלא די"א לעיל סעיף ד' חוזר וניעור בפסח וכיון דידוע שיטות הרב ב"י בש"ע דבכ"מ דעה א' שהביא היא עיקרת בעיניו ובסעיף ד' הדיעה א' היא דאינו חוזר וניעור ולזה כתב המ"א דר"ל דינא הכי דלאחר הפסח שרי לכ"ע אפי' למ"ד חוזר וניעור משא"כ בפסח תלי' במחלוקת א"א חוזר וניעור:
<b>מ"מ אם נתערב אחר הפסח כו'.</b> מתיבת אחר הפסח כו' נמשך למטה וה"ק מ"מ אם נתערב קודם פסח ואשהיי' אז לאחר פסח עכ"פ בטל בס':
<b>וכ' הב"ח כו'</b> כדי לאכלו כו' והיינו לח בלח אע"ג דקיי"ל דאינו חוזר וניעור כמ"ש לעיל סעיף ד' מ"מ כיון דאיכא למ"ד דחוזר וניעור לכן עכ"פ לכתחלה אין לערבו בס' כדי לאכול בפסח אבל לערבו בס' כדי להשהותו מותר. אולם מ"א בס"ק מ"ה חולק עליו דאפי' לערבו לשהותו אסור ע"ש:
ודוקא שיש בו כזית בכא"פ דאז עבר על ב"י ולכן קנסוהו לאוסרו אחר הפסח. ועמ"ש ר"ס תמ"ב כו' מכאן עד ואם נתערב פחות מכזית הם דברי מ"א לא דברי הב"ח ומן תיבת ואם נתערב פחות כו' מתחיל שוב סיום דברי הב"ח:
די"א דאם אין בו ס' עובר עליו ר"ל אע"ג דליכא כזית בכא"פ כיון דעכ"פ אסור באכיל' מן התור' דהא קי"ל טעם כעיקר דאורייתא וניהו דאינו לוקה משום טעם כעיקר על אכילתו מכיון דלא אכל כזית בכא"פ עכ"פ עובר על ב"י בשהייתו משום דמ"מ יש כזית חמץ ברשותו ומצורף ממילא וא"כ אם שהה אותו אסור אחר הפסח:
ומיהו במב"מ כיון שאינו עובר עליו מן התור' אפי' ליכא ס' דהא מן התור' ברובא בטיל ומותר באכיל' ניהו דמדרבנן אפי' לשהותו אסור כמ"ש מ"א בס"ק י"א מ"מ אם שהה עד אחר הפסח מותר. דהא לא עבר על ב"י מן התור':
וכמ"ש סעיף י"ב לענין נוקשה דהוי מדרבנן:
<b>ואפשר דעז"כ הרר"י כו'.</b> ר"ל שהטור הביא בשם הרר"י שכ' אם בטלו במזיד אדעתא דלשהי' אחר הפסח אסור. וכ' הטור ואיני מבין תוכן דבריו שאם הוא דבר שעוברי' על תערובתו מאי נ"מ בביטולו הרי עבר עליו כו' ואם הוא דבר שאין עוברים על תערובתו אפי' ערבו על דעת לשהיי' שרי (ולדעת הטור שהביא מ"א ר"ס תמ"ב אפי' לכתחלה מותר לערבו לשהותו ע"ש) וע"ז כתב מ"א דאפשר דאיירי לערב מין במינו בפחות מס' ניהו דאינו עובר על תערובתו וכמ"ש מ"א מ"מ לכתחלה אסור דנראה כמבטל איסור וגם האיסור מעורב ניהו דרחמנא שריא ברובא מ"מ האיסור ישנו במציאתו תוך התערובות וכדעת הרשב"א בי"ד סי' ק"ט. ומה"ט אסור לבשלו ודלא כהרא"ש שהביא המ"א ס"ק י"א דס"ל דגם האיסור חוז' להיות מותר וכיון דישנו לאיסור תוך התערובות אין לערב לכתחלה להשהות אותו בפסח. ועיין בתשוב' הרשב"א הביא מ"א בס"ק ה':
<b>ואם נתערב כו'</b> מכאן מתחילים שוב דברי הב"ח:
<b>ולזה נתכוין רמ"א כו'.</b> דהב"ח ס"ל דמ"ש רמ"א ופחות מס' כו' קאי לכל תלתא ענייני שהזכיר המחבר גם על נתערב קודם פסח או תוך הפסח ואשהיי' וכיון דליכא ס' הא עבר על ב"י ויש לקונסו לאוסרו אחר הפסח. וניהו דהמ"ל דמיירי דליכא כזית בכא"פ אלא כיון דדבר זה במחלוקת שנוי. דלדעת י"א שהביא מ"א באינו מינו אפי' ליכא כזית בכא"פ כיון דליכא ס' עובר לכן ניחא ליה טפי לאוקמי דברי הגהת רמ"א שאין בו כזית דודאי לכ"ע לא עבר אבל דעת מ"א בס"ק מ"ה לפרש דברי רמ"א דלא כהב"ח אע"ג דלדינא מודה מ"א להב"ח:

Seif 43

<b>(ס"ק מג) בין כו'</b> ובר"ן כו' משמע דמותר אפי' באכילה כו' כבר הבאתי דברי הר"ן בס"ק מ' ע"ש שכ' די"א דמה"ט חמץ בפסח במשהו משום דהוי דשיל"מ דהא לאחר הפסח התערובת מותר. אע"ג דטעם דדשיל"מ לא בטיל משום עד שאתה אוכלו באיסור אכול אותו בהיתר וכמ"ש רש"י ריש מס' ביצה וכן קשה לטעם הר"ן שכתב בנדרים ע"ש אם כן בחמץ כיון דגם לאחר הפסח איכו מותר כי אם ע"י תערובות למה קורא אחר הפסח אכילתו יותר היתר מבפסח היינו טעמא דתוך הפסח אפי' ע"י תערובות מ"מ יש בתערובות הזה איסור אלא שהתור' התירתה משא"כ אחר הפסח כיון דלר"ש דקיי"ל כוותיה מותר אלא דחכמים קנסוהו ולא קנסוהו אלא כל זמן שהוא בעין ולא ע"י התערובות. ולפ"ז כשנתערב ליכא איסור כלל דהא כה"ג לא קנסוהו ואעפ"כ דחה הר"ן דל"מ דשיל"מ אלא כשמותר אחר הזמן אפי' כשהוא בעין וכמבואר לעיל ס"ק מ':
ולכן הוכיח מ"א דע"כ התערובת לאחר הפסח אפי' נתערב בפסח מ"מ אחר הפסח אפי' באכילה מותר דאל"כ הא הר"ן קאי על מה שנתערב תוך הפסח דאסור במשהו משום דהוי דשיל"מ ואם הי' אחר הפסח אסור באכילה איך קורא אותו דשיל"מ. אע"ג דגם דעת הרמב"ם דחמץ במשהו משום דהוי דשיל"מ. מ"מ לא מצי מ"א לדייק כי אם מדברי הר"י דהא בלא"ה צ"ב איך קראוהו דשיל"מ דהיינו שימתין עד אחר הפסח ויהי' מותר הא קיי"ל דאפי' לא נתערב אלא משהו אסור לשהותו אלא צריך לשרפו וכמ"ש ר"ס זה. (גם להרמב"ם י"ל כמ"ש להבא להר"ן) אלא י"ל דס"ל כמ"ש הר"ן כיון דמן התורה מותר לשהותו ואין איסור בשהייתו כי אם מדרבנן וחכמי' לא באו להקל. ולפ"ז אין הכרח די"ל דאחר הפסח אסור באכילה ואעפ"כ הוי דשיל"מ. כיון דמן התורה מותר באכילה חכמים לא באו להקל והוי דשיל"מ אבל הר"ן דלא ס"ל הכי דהא הקשה דל"מ דבר שיל"מ אלא כשההיתר אפי' בהיותו בעין אע"ג דמן התור' מותר אפי' כשהוא בעין וכמ"ש הר"ן דס"ל לבעלי סברא זו ע"כ דלא ניחא להר"ן בזה כמ"ש לבסוף דדין דדשיל"מ גופא אינו אלא מדרבנן א"כ א"א דאסור באכילה טפי הו"ל לר"ן לדחות דבריה' דאפי' ע"י תערובות אין לו מתירים דהא גם אחר הפסח אסור באכילה. אלא ודאי דס"ל דמותר באכילה אחר הפסח ואע"ג דאכתי המ"ל איך יקרא דשיל"מ הא מדרבנן אסור לשהותו עד אחר הפסח כנ"ל. י"ל ניהו דאנן קי"ל כהמרדכי דס"ל אסור לשהותן אבל הר"ן י"ל דסביר' ליה כהפוסקים וכן דעת הרמב"ם דחמץ שנאסר ע"י משהו מותר לשהותו. אלא דלפ"ז אין למ"א ראי' מהר"ן היכא דעבר ואשהי' אפי' בשוגג כל שכן במזיד דמותר דמה. שמותר להר"ן אחר הפסח אפי' באכילה משום ששהה אותו בהיתר אבל לדידן דאסור לשהותו מנ"ל אם שהה באיסור שיהי' מותר באכיל' ע"כ צ"ל דלא הביא מ"א לדידן ראייה מהר"ן כ"א דהר"ן הכי ס"ל דמותר אפי' באכילה אחר הפסח:

Seif 44

<b>(ס"ק מ"ד) ונתערב כו'</b> דהא ר"י כו' א"כ מוכח דלאחר זמנו אפי' בלא ס' מותר דאל"כ מאי איכ' בין תוך זמנו לאחר זמנו. ורבא כו' לאח"ז מותר כר"ש וכיון דלשון רבא בלאחר זמנו שוה ללשון של ר"י ע"כ גם פירוש דבריהם שוה גם לרבא לאחר זמנו לא בעי ס':
<b>ועוד כו'</b> אפי' לר"י כו' ולמה דייק רבא ואמר כר"ש:
<b>ועוד דפריך כו'</b> אהא דאמר רבא לא"ז מותר כר"ש והא גם לר"ש חמץ אחר הפסח אסור משום קנס:
כל האסורים ר"ל אפי' מין במינו:
א"ו דבטיל ברוב לכן פריך שפיר והוכחות המקשן דע"כ רבא מתיר לאחר זמנו ברוב משני הוכחות ראשונות שלמ"א א' מדלשונו שוה ללשון ר"י וכיון דלר"י ע"כ סגי ברוב א"כ ה"ה לרבא ועוד מדאמר לא"ז מותר כר"ש ובס' אפי' לר"י שרי כנ"ל:
<b>וכ"מ ברי"ו כו'</b> וא"א דבעי ס' כו' בשלמא אי סגי ברוב יש ג' חלוקים אחר זמנו ברוב לפני זמנו בס' תוך זמנו במשהו משא"כ אי גם אחר זמנו בס' א"כ א"ז שוה ללפני זמנו וליכא כ"א שני חלוקים עבי"ד סי' צ"ט דין המערב במזיד:

Seif 45

(ס"ק מה) סגי כו' פדיון כמ"ש רס"י זה כצ"ל:
ומסתימת לשונו משמע דאפי' באכילה שרי אבל אם נתערב קודם פסח וכ"ש תוך הפסח בפחות מס' דאסור באכיל' משום דטעם חמץ קטעים כמ"ש לעיל בס"ק מ"ב בשם הב"ח ובזה חולק על הב"ח בכוונת רמ"א דהב"ח סבירא ליה דרמ"א קאי על כל ג' דינים שהזכיר המחבר גם על נתערב קודם פסח או תוך פסח ולזה הוצרך לומר כיון דכה"ג אסור באכילה ע"כ רמ"א אינו מתירו אלא בהנאה והמ"א ס"ל דלשון רמ"א משמע ואפי' באכילה שרי וא"כ ע"כ צ"ל דרמ"א לא קאי כ"א אדסמיך ליה שנתערב אחר פסח ולפ"ז מיירי רמ"א אפי' נתערב כזית דלא כמו שהוצרך הב"ח לומר לפי שיטתו דרמ"א מיירי אפי' נתערב קודם הפסח או תוך הפסח דמיירי דוקא דליכא כזית חמץ כמ"ש ס"ק מ"ב אבל לדינא אין בין הב"ח למ"א כלום:
<b>והיכי כו'</b> עד ס' כדי לאכלן כיון שנתערב בס' קודס הפסח וטחנן והוי קמח דהוי לח בלח דקי"ל בסעיף ד' דאינו חוזר וניעור ומן הדין מותר לאכלן בפסח אפ"ה אסור להוסיף כו' והוי כמבטל כו' אלא דקשי' ליה הא הביא מ"א בס"ק י"ג בשם הש"ך דהרשב"א ס"ל אפי' לח בלח חוזר וניעור וע"כ צ"ל דהיא תשובה אחרת:
ולאכול כ"א בפ"ע ר"ל קודם טחינה והיינו לבדקן בעת האכיל' אם לא יהיה מבוקע אפ"ה אסור דהא יש בהן מחומצות שאין ביקוען ניכר וניהו כיון דאין האיסור ניכר ראויה להתבטל ברוב מ"מ בפסח אינו בטיל ואע"ג דנתבטלו ק"פ מ"מ ביבש קי"ל בסעיף ד' דחוזר וניעור:
<b>ולפמ"ש לעיל בשם הב"ח מותר להוסיף ולשהותן כו'</b> דמשמע מלשונו דהרשב"א אוסר להוסיף אפי' לשהותן אע"ג דכ' הרשב"א בתחלת דבריו אסור להוסיף כו' כדי לאכלן מ"מ ס"ל למ"א מה שסי' לשהותו נמי אסור. מיירי אפי' אם ירצה להוסיף עד ס' כדי לשהותן אסור דאל"כ ה"ל להרשב"א לבאר היתר זה דמותר להוסיף עד ס' כדי לשהותן אע"כ דגם כה"ג אסור דהוי כמבטל איסור לכתחל' דלא כהב"ח:
וא"ל מסי' תנ"ג כצ"ל בחטים שיש בהן שצמחו ונתחמצו אם יש ס' נגדן מותר לטחנן ויתבטלו בס'. וכתב הטור שם הטעם דל"מ מבטל איסור לכתתלה דאין כוונתו לבטל:
דשם מיירי שהיה ס' וא"צ להוסיף כלום אלא מה שטחנן אע"ג דקיי"ל בריה אינה בטלה ואם נתרסקה בטלה ואסור לרסק הברי' כדי לבטלה דהוי מבטל איסור. וא"כ ה"ה בדגן שצמח כיון דעתה קודם טחינה ניכרים אותן שצמחו ויש לבררן וע"י הטחינה יתבטלו מ"מ לא הוי מבטל איסור דאין כוונתו לבטלו כ"א לטוחנן כדי שיהי' קמח וראו' לאפות ולאכול וממילא נתבטלו משא"כ הכא ע"י שמוסיף עליהן הרי מתכוין לבטלן:
דוקא פחות מכזית דכזית לי"א שהביא מ"א לעיל ס"ק מ"ב אפי' ליכא כזית בכא"פ עובר באינו מינו. ואם כן אסור לאחר פסח משום קנס אע"כ דליכ' כזית אע"ג דהא מיירי במין במינו וכיון דאיכא רובא לא עבר כמ"ש מ"א שם מ"מ הכא דלמא אית בהו גרגרי' שנתבקעו וניכרים וכמ"ש רשב"א דאין בטילים כיון שהאיסור ניכר ולכן אם הי' כזית היה עובר בב"י. והנה מבואר שכ' מ"א בס"ק מ"ב בשם הב"ח דאסור לערבן לכתחלה כדי לאכלם בפסח אבל כדי לשהותו שרי ודעת רשב"א בס"ק זה דאפי' כדי לשהותן אסור וכ' מ"א דאין להקל נגד הרשב"א משמע דס"ל דאפי' לערבן לשהותן אסור ולעיל בס"ק י"א כ' מ"א במין במינו שנתערב ביבש בריבא אם יכול לבשלם ויהי' נימח ויתערב קודם פסח בס' אז מותרו' לאכלן בפסח ואין זה מבטל כו' עכ"ל משמע דאפי' להוסיף עד ס' לאכלן מותר והם לכאורה נגד מ"ש פה אולל לק"מ דהב"ח אוסר לערב חמץ שהוא בעין משא"כ מ"א בס"ק י"א דמיירי שכבר נתערב ברוב וכיון שהוא מינו ומותר מן התורה ברוב אם מוסיף עד ס' ל"מ מבטל כו' כמ"ש שם ואפילו להוסיף לאכלן בפסח שרי:
וכן מה שהסכים פה לרשב"א דאפי' להוסיף ולטחנן לשהותן אסור דהוי כמבטל אע"ג דכבר מעורבים ברובא מכל מקום כיון דהאיסר ניכר דאפשר לבדקן דלמא אית בהו מבוקעי' הוי כאלו לא נתערב עד עתה ולכן הוי כמבטל כו'. ועבי"ד סי' קל"ד לענין למכור לגוים:
<b>שמרי כו'</b> דלא כע"ש שכת' דשמרים לא הוי דבר המעמיד ובטלים דלעיל סי' תמ"ב ובי"ד מבואר דהוי דבר המעמיד:
<b>כ"כ בס' צ"צ סי' פ' כו'</b> שמא נשאר קצת מהחלב חטה בעין כו' וכמ"ש לעיל בסעיף ד' בפת שנפל ליין דחיישינן שנשאר פרורין בעין:
<b>ולפמ"ש לעיל אין איסור כו'</b> ובס' ח"מ חלק עליו לפ"ד רשב"א ורי"ו שהביא מ"א רס"י תמ"ב דכל דבר דתחלת תיקונו כך אינו בטל ע"ש וה"ה הכא כיון שבא לתקן היין לא בטיל ולענ"ד אין מזה סתירה לדברי מ"א דהא מבואר בהרשב"א הטעם דהוי כדבר המעמיד ולא בטיל עבי"ד ס"ס קל"ד והיינו דוקא כשבא לתקן הטעם משא"כ הכא דלא בא אלא לתקן המרא' לא מיקרי מעמיד ובטל דחזותא לאו מלתא:
ועיין במ"א סי' תי"ג ס"ק ז' ועיין בפר"ח י"ד סי' ק"ב שהאריך ומסיק דבאיסור דרבנן חזות' לאו מלתא:

Seif 46

<b>(ס"ק מו) אינו כו'</b> ונ"ל דאפי' באכילה שרי ובח"י כ' שבריב"ש מבואר להדיא דאסור באכילה:
<b>והא דכ' הר"ן כו'</b> צריך ביעור מדרבנן דס"ל כיון שהוא בבית גוי והגוי מקבל עליו אחריות אין הישראל המפקיד עובר ואייתו ראייה ממכילתא. ולכן כתב דא"צ ביעור כ"א מדרבנן אבל לא קיי"ל כוותיה כמבואר לעיל סי' תס"ב דישראל עובר כה"ג:
כיון דזה החמץ צ"ב דהא הוא חמץ גמור אלא דמן התורה הרי הוא כמבוער לדעת הר"ן דהוי כאלו מכרו לגוי כיון שהוא בבית גוי והגוי קיבל עליו אחריות וע"ש הטעם דחיישינן להערמה:

Siman 448



Seif 1



Seif 2

(ס"ק ב) לא יהיה ניכר דמן הסתם אמרי' איסורא לא ניחא ליה דלקני' וכדאמרי' בב"מ פרק שואל אלא דעדיף טפי אם אומר בפי' שלא יקנה לו רשותו:
בי"ט ראשון ובש"ע נקט י"ט אחרון לרבותא דאפי בי"ט אחרון צריך שלא יהא ניכר כו' ח"י:
ועס"י תמ"ה ס"ק ה' באיזה זמן צריך לעשות מחיצה לפני החמץ:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אסור כו'</b> ע"ס תמ"ז ס"ב ועיין סי' תס"ז סעיף יו"ד במ"א ס"ק יו"ד:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שמחוץ כו'</b> פי' גם החמץ משמע דהגוי וודאי צ"ל חוץ לבית ואסור למכרו לגוי הדר עמו וכ"ד הרב"י. אבל האחרונים חלקו דאין כוונת ת"ה כ"א על החמץ שיהיה חוץ לבית אבל בגוי לא איכפת לן אם לא שהוא עבדו כנעני דגופו קנוי לו ויד עבד בזה כיד רבו דמי:
<b>ואם יש לו חמץ הרבה וא"א לו להוציא כו'</b> משמע דוקא כה"ג דא"א לו להוציאו מותר אבל אם אפשר להוציאו מתוך הבית צריך להוציאו וכ"כ בספר א"ר שכן המנהג בפראג שמוכרי שכר צריכים להוציא כל החמץ מתוך ביתם ושאלוהו מה נשתנו הם ממוכרי יין שרף שהותר להם שיהי' החמץ בביתם וימכרוהו לגוי. והשיב להם דשאני מוכרי יי"ש שא"א להם להוציא החמץ ע"ש:
אלא עם השטר ר"ל בעי' תרתי כסף וגם שטר ואין קפידא אם נתן כסף תחלה או שטר תחלה כ"ה שם בח"מ וכ' בשל"ה דאפי' נכתב השטר בגופן שלנו דהיינו בכתב יהודית וז"ל שכותב לגוי חדר פלוני מכר עם כל מה שבתוכו עכ"ל ומ"ש עם כל כו' עמ"ש להבא:
<b>והנה' כו'</b> בכסף לחוד וסיים של"ה ע"ז מ"מ צריך לאודעי לגוי ולהבינו הדבר היטב כדי שיהיה דעתו סומכת לקלות עכ"ל:
<b>ב"ח.</b> באמת כאן כתב הב"ח דסגי אם מתנה שיקנה בכסף לחוד אולם שם בח"מ הביא ש"ך בשם הב"ח שחולק על דין זה וס"ל דלא מהני מה שמתנה לקנות בכסף גרידא ואפשר דגבי חמץ מקיל הב"ח כיון דבלא"ה אינו ברשותו אלא שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו וכמ"ש מ"א אח"ז:
ועסי' ת"ן ס"ה ר"ל דהב"ח כתב אע"ג דאפשר שישכיר החדר לגוי שכירות קרקע גם לגוי נקנה ע"י כסף גרידא אלא דלא אפשר מתרי טעמא חדא דקי"ל שכירות לא קניא ועוד דאיתא בירושלמי דאין להשכיר חדר לגוים להשתמש בו חמץ והפר"ח דחה טעמים הנ"ל דמ"ש שכירות לא קניא הא מ"מ גבי חמץ מהני וכדאמרינן בפסחים דף ד' שאני חמץ דכתיב לא ימצא וגם ע"י שכירות אינו מצוי אצלו ומ"ש שהירושלמי אוסר הא לא קיי"ל כהאי ירושלמי ואעפ"כ לדינא הסכים עם הב"ח דאין תקנה ע"י שכירות דה"ל משתכר באיסורי הנאה דאסור ומה"ט כתב בסי' ת"ן סעיף ה' במ"א ס"ק וי"ו דאין להשכיר לגוי בערב פסח או תוך הפסח לשום בו חמץ וזהו כוונת מ"א ממה שרמז לעיין בסי' ת"נ ס"ה ומזה משמע דשאלה מותרת וכ"כ פר"ח שם וגם שאלה ניקנית בכסף גרידא וגם יכול לקנות ע"י זה גם חמץ:
ועיי' של"ה כבר הבאתיו לעיל:
<b>והמ"ב כו'</b> בכסף ובמשיכה כו'. דבר"פ הזהב פליגי ר"י ור"ל ר"י ס"ל ד"ת מעות קונה בישראל וכתב רחמנא וכי תמכרו ממכר לעמיתך וממעט גוי א"כ בגוי לא מהני קנין כסף אלא בעי' משיכה ור"ל ס"ל מן התורה בישראל משיכה קונה וא"כ בגוי הוי איפכא דוקא כסף קונה ולא משיכה ופסק רש"י והעומדים בשיטתו כר"ל ור"ת והעומדים בשיטתו פסקו כר"י ולצאת ידי שניהם כתב בי"ד סי' ש"ך לענין להפקיע קדושת בכור להקנות האם בעודה מעוברת לגוי ובהמת גוי פטורה מן הבכורה לקנין זה הצריך שם תרתי כסף ומשיכה או הקנאת מקום שעומדת הבהמה שם וע"ז קונה גם הפרה וה"ה הכא:
דרוב הפוסקים ס"ל כרש"י כצ"ל באמת כ' האחרונים דאדרבה רוב הפוסקים ס"ל כר"ת אלאדאין נ"מ לדינא דמ"מ מהני דיעבד. כסף לחוד דהא מ"ב כ' דגם משיכה לחוד מהני דיעבד. אע"ג דלדעתו רוב הפוסקים ס"ל דבעי' בגוים דוקא כסף א"כ ה"ה לדידן אפכא מהני דיעבד כסף לחוד אע"ג דרוב הפוסקים ס"ל כר"ת דבעי' בגוי משיכה. בגילוי דעתא סגי כמ"ש בב"י סי' תל"א דמה"ט מהני ביטול מתורת הפקר ולדעת כמה פוסקים אפי' ביטול בלב מהני אע"ג דכה"ג לא מהני גבי הפקר דהא לא אמר לשון הפקר אלא לבטל להוי כעפרא (גם לי"א בעינן דוקא הפקר בפני שלשה) וכמ"ש בח"מ סי' רע"ג סעיף ז':
<b>וצ"ע דבירושלמי כו'</b> דאין גוי ע"ש לגוי חבירו כו' הנה בענין הקנאות מקום נבוכו הרבה בס' ח"י כ' בשם תשובת א"ש דאין הכוונה שעי"ז שמקנה לו המקום ה"ל חצירו של גוי וקונה לו חצירו את החמץ דהא חצר מטעם שליחות אתרבאי ואין שליחות לגוי אע"כ הכוונה בתורת אגב דמטלטלין נקנית אגב קרקע (ולפ"ז צ"ל לשון אגב ולא לשון עם כמ"ש בח"מ סי' ר"ב לדעת י"א שם) ואולם בתשובת עבודת הגרשוני ס"ס ק"כ כ' דמה"ט כתב הטור י"ד סי' ש"ך לענין הפקעות קדושת בכור דהמחוור שבקנינים ש קנה לו המקו' ונתן בתשובה הנ"ל טעם למה קנין זה המחוור דבמשיכה אין דעת הגוי לקנות כ"א בכסף וכל היכי דאין דעת הקונ' לקנות לא מהני קנין ואייתי ראיה מדאמרינן בב"מ דף יו"ד נפל העני על הפיאה מעבירים אותו הימנה דלא קני ואע"ג דקיי"ל ד"א של אדם קונות לו מ"מ דכיון דנפל עליו גלי' דעתיה דבנפילה ניחא ליה למיקנא ולא בד"א ולכן אין הד"א קונות לו הרי דבדעת הקונה תליא הקנין וכ"כ הרב"י בסי' קל"ד וגם הב"ח שם וכ' שכ"כ בתשובת ר"מ מינץ והרבה בראיות לכן עדיף הקנאות מקום חצירו קונה לו שלא מדעתו עכת"ד. לפ"ז ע"כ ס"ל דהטעם בחצר קונה לגוי ולא מטעם אגב דא"כ אכתי בעינן דעת גוי ואדרבה קנין אגב קשה להבינו לגוי. וקרוב שאין דעת הגוי לקנות ע"י אגב אע"כ לדעת תשובת ע"ה הטעם מתורת חצר ותקשי' לדידיה קושית תשובת א"ש הנ"ל דהא אין שליחות לגוי ומצאתי שבתשו' ע"ה ס"ס ק"ה הרגיש בזה וכ' וז"ל גם י"ל במה שהגוי חצירו קונה לו הלא חצירו משום שליחות ואנן קיי"ל אין שליחות לגוי והארכתי בזה בתשובה אחרת עכ"ל. ואני לא מצאתי דאתי לידי בתשובותיו הנדפסות מזה דבר ואולי י"ל דס"ל כהמ"ב שמביא מ"א דגוי לגוי נעשה שליח כיון דשניהם אינן בני ברית דוקא כשהמשלח בן ברית גם השליח צ"ל בן ברית וה"ה איפכא כששליח ב"ב גם המשלח צ"ל ב"ב אבל בששניהם המשלח ושליח אינו ב"ב ש"ד. ולפ"ז אע"ג דחצר מטעם שליחות מ"מ חצר קונה לגוי דהא גם החצר לאו ב"ב ונעשה שליח לגוי. ובתשובת ח"ש אזיל לשיטתיה דלא ברירא ליה אי גוי לגוי נעשה שליח כמ"ש בס' ח"י משמו ולכן כתב שלא להקנות לגוי ע"י חצר כ"א בתורת אגב. וא"כ כיון שהוכיח מ"א מן הירושלמי דגוי לגוי אינו נעשה שליח א"כ קיי"ל כתשובת א"ש דאין חצר קונה לגוי וצריך להקנות לו החמץ מתורת אגב:
וכבר כתבתי דקשה להקנות לגוי ע"י אגב דאין דעת הגוי סומכת לקנות ע"י אגב והיכי דאין דעתו לקנות בקנין זה לא קנה כמ"ש בשם תשובת ע"ה בשם הפוסקים. ולכן עלה ברוחי דעדיף למכור לאשה גויה שאין לה בעל דכה"ג א"ל דמודה תשובת א"ש דחצרה קונה לה דמבואר בח"מ סי' רמ"ג דקטן אין לו חצר דלגבי איש חצר מטעם שליחות אתרבאי ואין שליחות לקטן אבל קטנה יש לה חצר דגבי אשה חצר משום יד אתרבאי וקטנה יש לה יד. ואם כן אשה גויה י"ל חצר דהא א"ל יד ואע"ג דהא דאתרבאי חצר באשה משום יד ילפינן מגט כדאיתא פ"ק דב"מ וגט ליתא בגוי מ"מ י"ל דכיון דלא נתמעט גוי מקנין זה גם באשת גויה הדין כן. תדע דהא קנין אגב לא הוזכר אלא בישראל גבי אסא דכתיב עם ערים בצורות אשר ביהודה כדאי' בקדושין דף כ"ז ואפ"ה פשיטא ליה לתשובת א"ש הנ"ל דמהני בגוי (ואף ע"ג דבקנין חליפין חולק הש"ך על ר"ת בח"מ סי' תך"ג וס"ל דלא מהני בגוי היינו משום דכתיב גבי חליפין וזאת לפנים בישראל) וא"כ בתורת חצר קונה לגוי אפי' שלא מדעתו וכמו שכתב בתשובת ע"ה הנ"ל אולם כ"ז לא יועיל ולא עלתה ארוכה לשבר בת עמי לעת כזאת אשר נודע ביהוד' ובגוי' שהמכירה היא רק להפקיע איסור חמץ אף החרדים עד"ה ומכרו בלב שלם מ"מ אין דעת הגוי לקנות המקום ולא החמץ ואם כן במה נקנה החמץ לגוי כיון דגם החצר אינה נקנה לו כיון דאין חפץ לקנות החצר כלל (וגם בתורת אגב בלבד מ"ש לעיל. ראיתי בס' או"ת סי' קך"ג דאגב אינו קונה בגוי ופשיט' ליה מלתא ולא הזכיר דברי תשו' א"ש הנ"ל ע"ש) ולבי א"ל דדוקא בימים הקדמונים שהיה דבר זה במכירת חמץ לגוי דרך מקרה. והיה המכירה בלב בין אצל ישראל המוכר ובין אצל הגוי הקונה אבל עתה בעו"ה הן רבים עתה ע"ה שגם בעיניהם הדבר רק מצות אנשים ומנהג אבותיהם בידיהם. כ"ש שאין דעת הגוי לקנות כלל בעניותי הדבר קשה בעיני הרבה ומה אעשה ולחלישות שכלי בעו"ה לא ידעתי לתקן אם שנסמוך על מ"ש הרב"י בשם הר"ן בסי' תל"א כיון דבלא"ה אין החמץ ברשותו כו' וכמ"ש מ"א בשם מ"ב אך אין זה מספיק לענ"ד אח"ז עיינתי בנימוקי יוסף אמתני' דראה את המציא' ונפל עליה ובא אחר והחזיק בה זה שהחזיק בה קנה דאמרינן שם ג"כ הטעם גלי' דעתיה דבנפילה ניחא ליה לקנות כו' וז"ל וזו (ר"ל קנין ד' אמות) כיון דתקנת חכמים היא. שומעים לו באומר א"א בתקנת חכמים כגון זו עכ"ל. משמע דהיכי דאיכא קנין מן התורה קונה אע"ג דלא ניחא ליה לקנות וכ"כ להדיא בס' שטה מקובצת אלא שכ' שהרשב"א חולק ואייתי ראיה מיבמות דכ"ב ע"ב מעורר בנכסי גר וסובר שהן שלו דלא קני והכי קיי"ל סי' רע"ה. מ"מ כבר יש יתד לתלות בו גם הביא בשם הרא"ה דלא קי"ל כהאי תירוצא דגליה דעתיה ע"ש בס' שטה מ':
<b>וכ"ד שנהגו הסוחרים כו'</b> ר"ל סוחרים ישראל והוא דין סטימתא המבואר בח"מ סי' ר"א אכן כתב שם הש"ך בשם הב"ח דבקרקע אין סטימת' קונה אלא אם כן נודע בבירור שהמנהג לקנות קרקע ע"י סטימתא במקום ההוא. וכ"ש הקנין שבין גוי לישראל דבדיניהם פשוט הוא כו' גם נתן מקצת דמים כו' דבתשובת ע"ה סי' ק"ב כתב וז"ל ועוד א"ל שגם בדיניהם לא יפסקו כן אלא במכירה גמורה אבל בנדון דידן שמכרו שתי פרות בעד חצי פ"ג אפשר שגם בדיניהם אינו קונה אע"פ שהתוס' כתבו בע"ז פ"ב דף ע"א אמנם א"צ שיתן הגוים מעות שוה כו' אלא סגי שיקנה בפרוטה עכ"ל. היינו דוקא כשאין אנו צריכים לדיניהם אבל כשאנו צריכים לדיניהם ונימוסיהם אפשר דבעי' דוקא שוה כל דמי שווי הבהמה ודבר זה צריך חקיר' גדולה בנימוסיהם עכ"ל:
<b>מ"ש אזלינן כו'</b> היינו בתשובת מ"ב הנ"ל:
<b>וכ"מ ביורה דעה סי' ש"ך כו'</b> מדהוצרכו הפוסקים למצוא תקנה למכור הבהמה להפקיע קדושת בכור ע"י כסף ומשיכה או הקנאת מקום כנ"ל טפי ה"ל לתקן בקל להקנות ע"י קנין דמהני בדיניהם. מזה אייתי ש"ך סי' קכ"ג ראיה דלא כר"ת דס"ל דמהני חליפין בגוי דא"כ ה"ל לפוסקים ליתן תיקון זה בחמץ ובכור להקנות ע"י חליפין א"ו דס"ל דל"מ חליפין בגוי ע"ש. דאמרינן אדעתיה דגוי אפקרא כו' הם דברי הש"ס ב"ק דף קט"ז ע"א רב ספרא הוי אזיל בשיירתא ונתחבר עמהם ארי לשמור בהמותם מחיות ולסטים והיו נותנים לו כל לילה חמור א' לאכול כי מטו זמנא דרב ספרא יהיב לו חמורו ולא אכלו בשחר קדם רב ספרא וזכי בחמורו א"ל ר"א מדפתא לרבינא ל"ל לר"ס למזכי ביה הא אדעתיה דארי' אפקרי' ולא אדעתיה דכ"ע א"ל לרווחא דמלתא זכי ביה. אולם בתשובת מ"ב לא הזכיר טעם זה אלא הביא ראיה מדין סקריקון והם הורגי נפשות אם אנסו לא' למכור להם קרקעו דהקנין קיים דאגב אונסי' גמר ומקני ומ"מ קי"ל אי קנה ישראל אחר מן הסקריקון צריך לחזור לבעלים הראשונים ובמקח הזול כדרך שלוקחים מן הסקריקו' ועוד הביא ראיה ממערופי' ואפי' במקומות שאין דנין דין מערופי' כמבואר בח"מ סי' קנ"ו סעיף ה' בהג"ה שניה. מ"מ הכא עדיפא ע"ש שהאריך. אך טעמו של המ"א לא הבנתי דהא בהפקר ק"ל בסי' רע"ג דצריך שיפקיר בין לעניים ובין לעשירים דהיינו שיפקירנו לכל העולם דאל"כ לא הוי הפקר כלל וה"ה לענין מכירה. ואפשר כוונתו כמ"ש הט"ז דרשאי להתנות עם הגוים בשעת המכירה דאינו רשאי למוכרו לאחר אלא יעכבנו לעצמו או ימכרנו שוב לו להמוכר ואז אין ישראל אחר רשאי לקנותה מן הגוי ואם קנה ישראל אחר מהגוי רשאי המוכר לתובעו בדין שאין מכירת הגוי מועלת דזכות זה שיירת' לעצמו שאינו רשאי למוכרו לישראל אחר וממילא בטל' מכירת הגוי לישראל אחר ע"ש והמ"א ס"ל דסתמא דמלתא הוי כאלו התנה כן. ובח"י מביא בשם תשוב' צ"צ דאפי' אי (לא) אזלי' בתר דיניה' וגם דבקנין דידוע דבדיניהם לא מהני מ"מ אם מצד אלמות הגוי א"א להוציא החמץ מתחת ידו מהני ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לא מהני כו'</b> ורדב"ז כו' ול"ד למ"ש סי' תמ"א בגוי כו' ר"ל דדברי הרדב"ז י"ל בשני אופני' או מצד כיון דכל ימי הפסח התנאי תלוי ואינו מבורר שהוא של גוי וכיון דהוי הדבר ספק הישראל עובר או י"ל הואיל וביד גוי שלא לקיים התנאי ודבר שהוא בידו לעשות ושלא לקיים התנאי הוי כאילו נעש' ולא קיים הגוי התנאי והוי וודאי של ישראל ותחלה בא מ"א לפרש כוונת הרדב"ז מצד הואיל וע"ז כתב ול"ד למ"ש סי' תמ"א אע"ג דגם שם א"ל הואיל דהיינו הואיל וביד ישראל לפדותו ואפ"ה לא הוי כחמץ של ישראל ולא עבר דשאני בסי' תמ"א דהואיל ובידו לפדותו דצריך לזה ממון כה"ג לא אמרינן דהוי כאלו כבר נעשה. משא"כ הכא הואיל וביד הגוי שלא לקיים התנאי דא"צ לזה ממון אמרי' הואיל כו' והוי כאלו כבר לא קיים הגוי התנאי:
וה"ה גבי חל' בגמ' דף מ ז ולקמן סי' תנ"ז ס"ב דמפריש חלה מעיסה טמאה בי"ט של פסח אסור לקרות לה שם חלה עד שתאפה דאי יקרא לה שם חלה בעודה עיסה הרי אסור לאפותה דהא אינו ראוי לשום אדם דהא היא טמאה. ואם ינוח החלה כך ולא יאפנה הרי תחמיץ ואע"ג דלאו של ישראל הוא וגם לכהן לא אתי לידיה אמרינן דאפ"ה עבר עליו ישראל הואיל אי בעי מתשיל עלה דהוי כמו נדר נשאלים לחכם על הנדרים ומתיר לו והדרא לטיבל' והוי דידיה לכן אפי' לא אתשל עלה עבר משום הואיל ובידו למתשיל עליה שאני התם שהוא ביד ישראל למשאל על נדרו והוי כדידיה כיון דהוא בידו הוי כאלו עשה:
<b>אבל הכא אי בעי הגוי כו'</b> ר"ל דהכא אין הדבר ביד הישראל לקיים התנאי או שלא לקיים אלא ביד גוי ולכן ל"ל דהוי של ישראל כיון דאין הדבר בידו:
<b>ומ"ש דכ"ז כשהתנאי תלויה כו'</b> עכשיו בא לדחות דלא תימא אפי' בלי הואיל עבר כיון דהדבר תלוי בספק כל ימי הפסח כנ"ל:
<b>אבל כו'</b> ותחזרנו לי כו' ובח"י תמה דאדרבה בי"ד סי' ש"ס מבואר להיפך בסעיף ח' והם דברי הרשב"א דאם האב הפודה בנו אמר לכהן הילך ה' סלעים ע"מ שתחזירם לי דיעבד בנו פדוי אבל אם א"ל הילך ה' סלעים ותחזירם לי לא הוי מתנה ואין בנו פדוי ע"ש ויש לחלק ל"מ לדעת הש"ך ודרישה שם שכתבו לחלק בס"ק ח' דדוקא ע"מ שתחזרהו לי דאז בדעת הנותן שעכ"פ זמן מה או שעה יהיה מתנה גמורה. משא"כ באומר ותחזרהו לי משמע מיד ולא גמר בלבו לשום מתנה אפי' שעה א'. ולכן אין בנו פדוי ע"ש:
לכן בחמץ ל"מ אם אומר ותחזרהו לי אחר הפסח דמהני דהא נתכוין למתנה כל ימי הפסח ואפי' סתמ' אם אמר ותחזירהו לי אנן סהדי דכוונתו שיחזרהו לו דוקא אחר פסח. וגם לדעת הט"ז שם שמחלק שבאומר ותחזרהו לי לא משמע שהוא תנאי אלא חזרה וחוזר מנתינה ראשונ' בחמץ כיון דבגילוי דעת סגי אנן סהדי דלאו לחזרה נתכוין אלא למתנה גמורה אלא מבקש ממנו שיחזירנו לו אח"כ כמ"ש מ"א. ואחר העיון מצאתי כעין זה בס' א"ר:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) ה"ז עובר כו'</b> שאם ישראל יהיה לו מעות כו' ר"ל דלא קבע לו זמן לזה אלא כל אימת שיתן לו הישראל המעות יהי' חייב להחזיר לו החמץ א"כ אין שעה מבוררת שיהיה של גוי אפי' שעה א' ולכן לא הוי מכירה וכעין זה כתב סמ"ע בסי' ר"ז ס"ק י"א ע"ש:
א"נ שתלה הישראל המכירה בתנאי ר"ל שלא אמר מעכשיו אלא המכירה לא תחול אלא עד שעת קיום התנאי אבל אם אמר ה"נ לך מעכשיו כו' ואע"ג דכתב מ"א לעיל סי' תמ"א ס"ק ב' דאפילו מעכשיו לא מהני רק בהלווא' ובמשכון ע"ש הטעם ולא במתנה. היינו לדידן דקיי"ל בח"מ דמעכשיו לא מהני לסלק אסמכתא ובעיא דוק' בד"ח ע"ש בסי' ר"ז סעיף ט' ובסמ"ע ס"ק מ"ם אבל הרמב"ם ס"ל דמעכשיו גרידא אפילו במתנה מהני לסלק האסמכתא וכמבואר שם בח"מ. ופה מ"ש בש"ע ה"ז עובר הוא לשון הרמב"ם וגם מ"א רס"ק זה הביא לשון המ"מ שמפרש דברי הרמב"ם וא"כ מ"ש מ"א פה הוא ג"כ לפרש דברי הרמב"ם לפי דעתו דמעכשיו מהני בכ"מ וא"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) אע"פ כו'</b> כתב ר"ש הלוי כו' ופשוט כו' בא מדרכי הקנין הנ"ל והיינו בקניית מקום שהחמץ שם ע"י כסף ויתנה שמקנה לו המקום ע"י כסף לבד בלי שטר או יעשה שטר או יקנה חמץ בקנין שנהגו סוחרי ישראלים כנ"ל אבל ע"י כסף ומשיכה א"א דהא החמץ ליתא גביה למשוך ואם החמץ על הדרך והעגלון יביא לו אחר זמן איסורו ויצטרך לשלם שכר עגלה ומכס דאז גם ע"י קניית מקו' א"א כתב הח"י שימכור ע"י כסף לחוד והגוי ישלם ש"ע ומכס. ולפי שלכתחל' אין לסמוך על קנין כסף לחוד כדלעיל לכן אחר המכירה יאמר בפני ב' שאם אין כסף קונה בגוי יהיה עכ"פ הפקר וזה מותר לכ"ע ע"ש:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) של הפקר כו'</b> עמ"ש סי' תמ"ה ס"ק ב' דדוקא ליתנו לפי בהמת הפקר אסור אבל אם זורקו לבה"כ אף ע"ג שידע שחזיר יאכלנו וכן בזורקו למים אע"ג שדגי' יאכלוהו ל"ל בה:

Seif 10

<b>(ס"ק י) אם כו'</b> בספר ל"ח וח"י כתב דלכתחלה אין להקל ואם אמר להאכיל'. חמץ והוא דיעבד עמ"ש ח"י:

Siman 449



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומלאי פי' סחורה.</b> ר"ל לאפוקי דבעי' דוקא שהמלאי הוא פת אלא בכל סחור' דינ' הכי:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אסור כו'</b> משמע מדברי הב"ח כו' וכ"מ בעירובין כו' הוי שרי בהנאה דאי' שם מעשה בר"ג שהיה רוכב כו' והי' ר"א מהלך אחריו מצא גלוסקן בדרך א"ל אילעי טול גלוסקן מצא גוי א' א"ל טול גלוסקן מאילעי כו' למדנו שהולכים אחרי רוב עוברי דרכים ולמדנו שחמצו של גוי אחר פסח מותר בהנאה. ופי' רש"י ותו' דדייק דהולכים אחרי רוב עוברי דרכים שהם גוים דאל"כ אי היינו תולין בשל ישראל היה מותר אפי' באכילה אע"פ שהיה סמוך אחר פסח מ"מ בישראל י"ל שנעשה אחר פסח אלא משום דאזלינן בתר רוב ע"ד שהם גוים ולכן אסור באכיל' משום פת גוי עכת"ד והק' המהרש"א דמנ"ל דלמ' הואיל והי' סמוך אח"פ אין תולין שנעשה אח"פ והא דדייק דהולכים אחר רוב ע"ד מדהתירו בהנאה דאי לא אזלינן בתר רוב יש לתלות בשל ישראל והוי חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דאסור אפי' בהנאה. ותי' לחד תירוץ דמדהתירו בהנאה אין להוכיח דאזלינן בתר רוב דאפי' הוי ישראל וגויס מחצה ע"מ נמי מותר בהנאה דתליא בשל גוי דהא דחמץ של ישראל אסור אחר פסח לדידן דקי"ל כר"ש אינו אלא מדרבנן משום קנס והוי ספק דרבנן ואזלינן לקולא לתלות בשל גוי. א"ו דדייק א"א דלא אזלינן בתר רוב ה"ל להתיר אפי' באכילה כיון דפת גוי אינו אסור כ"א מדרבנן א"כ מספק יש לתלותו בשל ישראל ונעשה אחר פסח ומותר אפילו באכילה עכת"ד מהרש"א ומוכח מזה דמספק' היכי דא"א לתלות שנעשה אחר פסח מ"מ מותר בהנא' דתלינן בשל גוי כיון דהוי ספק דרבנן ומ"מ באכילה אסור משום פת גוי לפ"ז היכי דליכא משום פת גוי כגון שנראה שהוא פת פלטר או במקום שאין פלטר מצוי כלל כדאי' בי"ד סי' קי"ב הי' מותר אפי' באכילה אבל מלשון הב"ח משמע דמצד איסור חמץ יש להחמיר לאסרו באכילה אע"ג דגם לענין אכילה לא הוי רק ספק דרבנן מ"מ משום חומרא דחמץ יש להחמיר. ובאמת מ"א אין כוונתו להביא ראיה מעירובין כ"א דמותר בהנאה אבל מה שאסור באכילה ע"ז אינו מביא ראיה וכן דייק ל' מ"א:
דהיינו רוב העיר כדאי' בי"ד סי' א' והיינו כמ"ש ש"ך שם ס"ק י"ז דהולכים אחר רוב המצויים שם ולא בתר רוב העיר ושוקים. ואם גוים וישראל מצוים בשוה אז הולכים אחר רוב השוק הנמצא שם ואם שוין בשוק אז הולכים אחר רוב העיר:

Siman 450



Seif 1

<b>(ס"ק א) צריך כו'</b> ואע"ג דלכתחלה כו' ר"ל ניהו דקי"ל חמץ אינו תופס דמיו וחליפיו מותרים כמ"ש ס"ס תמ"ג מ"מ לכתחלה אסור כו':
<b>אין הראשון בעין כו'</b> ולפ"ז כתב בח"י דאפי' משלם לו בפסח דבר שאינו חמץ מותר וכ"מ מדברי תוס' בע"ז דמשם ללמד דין דהכא אמרי' ר"פ הפועלים דבי ר"י יזפי מעניים בשביעית פירות שביעית שהיה לעניים הרבה פירות שביעית והיו צריכין לכלותן קודם זמן הביעור (ע"ש בתו') ולטובת עניים יזפו מהן אותן הפירות ושלמו לעני' בשמינית פירות של שמינית ולא הוי חליפי שביעית אע"ג דשביעית תופס דמיו מ"מ כיון דבשעת פרעון אין פירו' שביעית בעין ל"מ חליפי שביעית כ"ש בחמץ שאין תופס דמיו וכתבו התוספות שם דה"ה אם פרעו להם בשביעית שאר פירות שאין של שביעית אם כבר אכלו פירות שלוו מהעניים מותר וכן נראה מדברי הרא"ש כ"ש בחמץ. כ' בכ"ה שיש מקומות שנהגו וכו' וכ' בח"י משמו משום איסור ריבית נגעו בה דהוי כמו סאה בסאה דאסור וכ"כ בד"מ ולא משום איסור חמץ ולפ"ז לפמ"ש רמ"א בי"ד סי' קס"ב דאנו נוהגים היתר בככרו' דאין מקפידים על דבר מועט כזה ליתא למנהג שכתב כ"ה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יאמר כו'</b> וישראל שקנה חק הכומרי' כו' מותר ליקח כו' מל' זה משמע דאפי' לכתחלה א"צ להתנות קודם פסח וכן דייק הרב"י מל' הזה. ולפ"ז צ"ל דחק הכומרים קיל יותר ממי שמקבל ככרות בריבית וזה ליתא דאדרבה חק הכומרים יש סברא להחמיר טפי וכמ"ש ט"ז ס"ק א'. אלא דלדעת מרדכי לפי מה שהבין הרב"י (וע' פ"ח) דס"ל בחק הכומרים דא"צ להתנות קודם פסח ה"ה במקבל ככרות ברבי' ס"ל ג"כ דא"צ להתנות וכמ"ש הרב"י ע"ש אלא דלא קי"ל כוותיה ולדידן כיון דצריך להתנות בככרות של רבית כ"ש דצריך להתנות בחק הכומרים ומ"א הבין ל' המרדכי בחק כומרים לאשמעינן דגם בחק כומרים מקילינן כמו במקבל ככרות ברבית ולענין תנאי סמך מ"א עצמו דנדע דלא עדיף ממקבל ככרות ברבית:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אומר כו'.</b> אבל הכא שנוטל כו' ר"ל דהכא אין לאסור דנראה כטורח בשביל ישראל דמה בכך אם טורח בשביל ישראל דהא מיירי בחוה"מ כמ"ש מ"א סס"ק זה ואע"ג דגם בחה"מ מלאכה שא"צ המועד אסור מ"מ אינו חמור כ"כ ול"ח בזה למראית עין ואין האיסור כ"א ממה שמקבל החמץ בפסח בשכרו ולכן ע"י שנוטל הדמים תחלה שרי דאז מוכר לחמץ קודם פסח ואז מותר למכרו וכמו שאכתוב בע"ה למטה:
דהרמב"ם והרא"ש דדעת הרא"ש בישראל וגוי שהיו שותפים באילנות אפי' לא התנו קודם שנשתתפו מותר לו' הישראל לגוי טול אתה ג' שני הערלה ואני אטול כנגדן ג' שנים אחרים דלמאי ניחוש אי משום מראית עין כשעובד הגוי בשני הערלה דנראה שהוא שלוחו של ישראל מה בכך הא הישראל בעצמו מותר לעבוד האילן בשני הערלה ואי משום שנוטל הישראל ג' שנים פירות נגד פירות ג' שני ערלה ה"ל חליפי ערלה. ז"א דכך המנהג מי שעובד האילן אוכל פירותיו וכיון שהגוי עובר בשני הערלה הפירות ערלה כולם של גוי וג' שנים אחרים שעובד ישראל הפירות הם כולם שלו ואין כאן חליפי ערלה כלל. ולפ"ז ה"ה די"ל כן הכא לענין חמץ וזהו דעת המרדכי דס"ל כהרא"ש שם אבל הרמב"ם ס"ל דגם בערלה בעי' שיתנו דוקא קודם שנשתתפו אבל אח"ז לא מהני מה שיאמר לו טול אתה כו' דאע"ג דהגוי עובד לבדו בשני הערלה וישראל עובד לבדו בג' שנים אחרים מ"מ הוי חליפי ערלה. והוא הדין דיש לאסור הכא בחמץ וכן ס"ל להג"מ כהרמב"ם ולכן ס"ל דבעי שיטול המעות תחלה ובזה סגי כמ"ש אח"ז:
<b>רק שמוכר לגוי התנור כו'.</b> ר"ל אם מוכר לגוי החמץ קודם פסח אע"ג דיש סברא להתיר דהא אז החמץ עדיין מותר לאכול כ"ש למכור מ"מ ס"ל למ"א דלא מהני סברא זאת דדוקא להנות ולמכור קודם פסח חמץ שכבר זכה בו שרי אבל הכא מוכר ונהנה מחמץ שיהיה נקנה לו בפסח בזמן איסור זה אסור דה"ל נהנה בפסח מאיסורי הנא' וכן כ' הב"ח ע"ש. ולכן כתב מ"א דבעינן שימכור לו התנור וכמ"ש מ"א ודעת הג"מ דס"ל דבעינן שיטול הדמים תחילה. צ"ל דלא מהני מה שאמר לו טול אתה בפסח כו' שעי"ז אנו אומרים שמוכר לו התנור כיון דכבר התנור של ישראל. והא דמהני נטילת הדמים תחלה לא ידעתי טעם מבורר ואפשר לו' כיון דחליפי חמץ דיעבד מותרים אלא דלכתחלה אסור לקבל החליפים וכיון דלוקח החליפין דהיינו הדמים קודם פסח היינו קודם שזכה בחמץ שרי אפי' לכתחלה ומ"א לדינא מחמיר דבעינן מכירת תנור וגם נטילת מעות קודם פסח:
<b>ובד' ימים שהן י"ט כו'.</b> ובח"י תמה דהא בי"ט הבערה מותרת א"כ מה בכך שיאמרו שבשליחות הישראל הגוי עושה ודוקא בשבת אסרו בסי' רמ"ה. והטיב אשר דיבר בספר א"ר דכה"ג אפי' בי"ט אסור כיון דאופה בו חמץ לצורך גוי:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין זקוק כו'.</b> כנ"ל ברור. והב"י נדחק בזה ע"ש. ר"ל דהטור הביא דין זה בשם הרשב"א ואייתי רשב"א ראיה מדתנן בע"ז ריש פרק השוכר שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העביר לי חביות של יי"נ ממקום למקום מותר. והקשה הרב"י דאין משם ראיה לפי שאין פרעון שכרו על העברת אותה חביות אלא על אותה מלאכה ששכרו לעשות. ולכן כתב הרב"י דהרשב"א פי' משנה הנ"ל באופן אחר מובן הפשוט אבל מ"א ס"ל דגם רשב"א פירש המשנה כנ"ל ואפ"ה מייתי שפיר ראיה דכל היכי דאפילו לא נעשה דבר שאסור ליטול שכר עבורו היה צריך ליתן לו שכרו משלם אע"ג שנעשה אותו דבר שאסור ליטול שכר עבורו השכר מותר. וא"כ ה"ה הכא השכר מותר דהא אפילו לא אפה בו הגוי כלל היה צריך ליתן שכר תנורו לכן אף ע"ג שאפה בו חמץ השכר מותר. ומ"מ לכתחילה צ"ל שיאפ' מצה דאם לא כן כיון דידוע שדרכו לאפות בו חמץ ה"ל כאילו השכירוהו לאפיית חמץ דשכרו אסור:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לדור כו'.</b> ודוקא כו' תוך הפסח או בער"פ ובפר"ח משמע דוקא קודם שלשים יום וכ"מ תחלת דברי אגור וכתב פר"ח דבחנם ובשאלה שרי ע"ש:

Seif 7



Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אא"כ כו'</b> ודוקא שהדינר עדיין בעין וכתב שם בי"ד סי' קל"ב דוקא שאמר תחל' לחנוני בשעה שנתן לו הדינר דינר זה יהי' בידך עד שתתן לפועלי' אבל אם נתו לו רשות להוצי' הדינר מיד מותר. וע"ש בש"ך וט"ז שכ' בשם הטור שחולק על גוף הדין וס"ל כיון שהקדים לו דינר בכל ענין אסור אפי' אין הדינר בעין והש"ך הסכים עם הטור ע"ש:
<b>א"כ מי שי"ל כו'</b> וע"ס שמ"ג שכ' שם דאם אפשר להוציא התינוק לחוץ לא יביא החמץ לתוך ביתו:
כמ"ש בי"ד סי' רך"א דהמודר הנאה מחבירו מותר לזון בניו ובנותיו אע"פ שמזונותיה' עליו ואעפ"כ לא נקרא מהנהו:
אבל הוא לא יקח כו' שמא יבוא לאכלו:

Seif 10

<b>(ס"ק י) ואסור כו'</b> משום דרוצה בקיומו כו' וכ"כ התוס' כו' דמה שמחזיק לו הגוי טובה כו' משמע דס"ל דרוצה בקיומו היינו משום כדי שיחזיק לו הגוי טובה ולכן כ' על מ"ש דרוצה בקיומו וכ"כ התוס'. אבל ט"ז בי"ד סי' קל"ג סק"ט הוכיח דאפי' הגוי אומר בפי' שלא יחזיק לו טובה אפ"ה הוי רוצה בקיומו שהיה מיצר אם נאבד ע"י שמירתן ואסור. ומשמע מדבריהם כו' שהקשה על מ"ש תחלה דהיכי דהגוי מחזיק לו טובה מקרי הנאה ואסור. אם כן היכי בעי למפשט במס' ב"מ דצער ב"ח לאו דאוריית' מדתני' היתה בהמתו של גוי טעונה יי"נ ורבצה תחת משאה אין ישראל זקוק לפורקו וא"א צער בע"ח דאורייתא תקשי למה אינו זקוק. והקשו התו' כיון דטעונה יי"נ אסור דהגוי יחזיק לו טובה ותי' כיון דלא אפשר דהא צריך לפורקה משום צבע"ח ולא מכוין שהגוי יחזיק לו טובה כ"א לקיים מצות ה' כה"ג שרי כדאמרינן בפסחים אי נמי דברייתא סתמא קתני אפי' שלא בפני גוי אינו זקוק וכה"ג תקשי דהל"ל זקוק משום צבע"ח דהא הגוי לא יחזיק לו טובה דהא הגוי לא ידע:
שרי כיון דצער ב"ח דאורייתא ר"ל דהכי קי"ל כדאי' בח"מ:
וכ"מ בח"מ סי' רע"ב בטו' שכ' לטעון עם הגוי פטור רק בפני הגוי משום איבה ולכן ביי"נ כיון דמצי לאשתמוטי דאסור לנו וליכא איבה א"צ לטעון עמו אבל פריקא דאיכא צער ב"ח אפי' שלא בפניו חייב ומשמע מדסתם דקאי גם אדסמיך ליה שהיתה טעונה יי"נ ואפ"ה חייב לפרוק ומדכ' אפי' שלא בפניו משמע דכ"ש בפניו חייב לפרוק אע"ג שהגוי יחזיק לו טובה ע"כ צ"ל דס"ל כתי' א' דהתו' דשרי דהוי ל"א ול"מ.


Seif 11

<b>(ס"ק יא) אסור כו'</b> אבל בתנור ל"ש זה ר"ל דהרב"י הקשה א"כ למה הוצרך ליתן טעם בסעיף ד' בתנור משום דהוי משתכר באיסורי הנאה. ולפי' מ"א בטעם רוצה בקיומו א"ש דבתנור אפי' יטול החמץ מתוך התנור לא יפול התנור ואינו נהנה מחמץ. דלא כב"י שפי' רוצה בקיומו שרוצה שלא ישבר קדרתו בשעת בישול החמץ בתוכו דא"כ יפסיד החמץ והוא אינו רוצה שבגרמת כלי שלו יופסד החמץ. א"כ כוונתו שיתקיים החמץ וזה ס"ל דגם בחמץ אסור אע"פ שאין החמץ שלו ואינו חייב לבערו מ"מ אינו נכון שיהנה שיתקיים אפי' חמץ של גוי (ועיי' בפר"ח) וכ' דמה"ט בתנור ל"ל הטעם דרוצה בקיומו דאפי' יפול התנור לא יופסד החמץ לגמרי:
ועוד כיון שהכלי כו' זה טעם ב' שכ' הטור:
כבר הוסק דהא א"א לאפות בו אא"כ יסיקנו תחלה ואע"ג דהיסק זה אינו מועיל להכשיר התנור כמ"ש רסי' תס"א מ"מ לענין איסור דהכא דקיל סמכי' על היסק כל דהו:
<b>וקשה כו'</b> הוא מדברי הב"ח כמו שסיים מ"א:
<b>דלתסר משום כו'</b> ול"ל הני תרי טעמי:
<b>וא"כ מעות אלו כו'</b> ר"ל אפי' נותן לו מעות בשכרו אסור כמ"ש בסעיף ד':
וה"ה בחמור ר"ל דנהי דבחמור לא שייכי הני תרי טעמי שכ' הטור מ"מ לתסר משום משתכר בא"ה. ולסברת הב"ח א"ש דגם בחמור אין דרך ליתן כ"א מעות:
<b>ומיהו נ"ל לאסור כו'</b> ר"ל ניהו שבא ליישב דברי הטור דהיכי דדרך ליתן מעות בשכר אין בו משום משתכר בא"ה מ"מ הב"ח לא ניחא ליה בזה ולכן ס"ל דגם בחמור אסור משום משתכר בא"ה:
<b>דהא הרשב"א כו'</b> ר"ל מרא דהאי דינא דסעיף ד' בתנו' הוא הרשב"א ומייתי ראיי' מדתנן בפ"ה דע"ז השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ שכרו אסור:
אסור כמ"ש סעיף ה' דרמ"א לא התיר להשכיר בית אלא לדור בו אבל להשים בו חמץ לא וע"כ ס"ל דאפי' דרך ליתן שכר המעות אסור וה"ל להגיה פה ע"ד המחבר ולומר דאפי' בחמור אסור:
ואסור מטעם אחר דהיינו הני תרי טעמי שכ' הטור:
<b>וב"י סי' כו'</b> דדוקא יושב ומשמר כו' בשכר אז אסר הירושלמי להשכיר בית לשום בו חמץ אבל אם אינו יושב ומשמר מותר וע"כ צ"ל דלזה לא מקרי משתכר בא"ה במה שמשכיר לו בית לחמץ וצריך לחלק בין בית לתנור או דגם בתנור חולק וס"ל דמותר ואין זה הרשב"א שמביא הטו' כאן דאוסר בתנור אלא הוא הרשב"א אחר כנודע:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ויש כו'</b> לכאורה צ"ע מה ענין זה לכאן ר"ל דמשמע דהיש מתירין להחם כו' חולקים על מה שאסר המחבר להשכיר כו' לבשל בו חמץ וזה אינו דאין תלוים זה בזה:
<b>אבל בד"מ כ' כו'</b> מפני שהכלי עצמו כו' ור"ל דוודאי היש מתירין להחם כו' מודים לדין דאסור להשכיר כו' לבשל בו חמץ והיינו מטעם א' שכ' הטור שרוצה בקיומו וטעם זה לא שייך במחמם חמין בין להרב"י ובין לפי' מ"א בס"ק שלפני זה אבל כ' לשון ויש מתירין כו' דלטעם שני שכ' הטור לאסור להשכיר כו' לבשל חמץ מפני שהכלי עצמו כו' ולפ"ז גם להחם חמין אסור ע"ז פליגי הני יש מתירין. וכך כתבו התוס' בע"ז דף ל"ב ע"א סוף ד"ה והא הכא כו' וז"ל הלכך יש פוסקים דצריך ליזהר שלא לעשות שום תשמיש בכלי הבלוע מחמץ בפסח דהוי רוצ' בקיומו ע"י ד"א אבל אינו נראה לר"ת כו' ומכאן פסק ר"ת דקדירות הבלועים מבשר וחלב שמותר להשים בתוכן דבר יבש כו' וכן קדירות האסורים משום חמץ אבל דבר לח לא עכ"ל:
וצ"ע דהא המרדכי כיון שאין לו הנא' כו' דהא אין הגוי נותן לו יותר משום טעם החטה הבלוע בתרנגולת:
והטעם עיי' בסי' תמ"ה סעיף ב' כצ"ל ע"ש במ"א ס"ק וי"ו דניהו דקיי"ל כר"ג ביי"נ שנתערב שמותר למכרו לגוי חוץ מדמי איסור שבו היינו דוקא בנתערב חביות של יי"נ בחביות של היתר דחביות היתר נשארים בהתיר' אלא דאינו יוכל לברר ואינו מכיר המותרין וא"כ כשמוכרו לגוי חוץ מדמי א"ש הרי אינו מוכר ואינו נהנה אלא מחביות המותרים שנשארו בהתירם אבל נתערב יי"נ ביין היתר דאז אפי' יין היתר נעשה איסור שהוא תערובת לח בלח אסור למוכרו לגוי חוץ מדמי א"ש דהא נעשה הכל איסור וא"כ ה"ה בטעם החטה הבלוע בתרנגולת נעשה כל התרנגולת איסור ולכן אסור למוכרו לגוי וע"ש:
<b>כ"ש דאסור בעצמו כו'</b> דכל הכלי נעשה איסור ע"י בלוע והרי נהנה מן הכלי אע"ג דאינו נהנה מן הבלוע אסור:
<b>גם בתוס' לא התיר כו'</b> ר"ל אותו תוס' דע"ז דמביא בד"מ ראי' מהם כנ"ל:
<b>דבר יבש כו'</b> וצ"ל לסברת מרדכי הנ"ל בין לח ויבש:
<b>א"כ נימא ג"כ דתבשיל כו'</b> מותר דהא תלה או"ה שני הדינים זה בזה והא קי"ל רס"י תמ"ז דאסור:
<b>ובמ"צ כ' והני כלים כו'</b> ר"ל דקשי' ליה איך מתיר להחם חמין בכלי חמץ הא צריך להטמינם מן העין שלא יבוא להשתמש בהן כמ"ש רס"י תנ"א:
ומ"מ אף לדברי מ"צ ר"ל דנהי לדברי המ"ץ א"ש מה שמתיר להחם חמין בכלי כזה אע"ג דאוסר ר"ס תמ"ז כנ"ל דהני כלים עדיפי מ"מ לפי דבריו גם תבשיל שנתבשל מותר למכרו לגוי ואינו ענין למ"ש המחבר דמיירי בכלי שבלעו חמץ גמור אסו' להשכיר כו' וא"כ אכתי קשיא מ"ש רמ"א ויש מתירין כו':
<b>צ"ל דדבר כו'</b> ה"ל כאלו הישראל נהנ' ממנו כו' כמ"ש ס"ס תמ"ח כצ"ל ר"ל להאכיל חמץ אפי' לבהמת גוי או בהמת הפק' אסור אע"ג דאין מי שיחזיק לו טובה. מ"מ הוי כאלו הוא נהנ' וה"ה הכא כמו שישראל אסור לאכול מה שנתבשל בקדיר' בלוע מבב"ח דנהנה מבלוע ה"ה דאסור למכרו לגוי וה"ה בחמץ:
<b>ועוד דה"ל שלא כו'</b> עמ"ש רס"י תס"ו כצ"ל וצ"ל דבחמץ שלא כד"ה שרי ונ"מ בין הני תרי טעמי לענין בב"ח דלטעם א' מותר להחם חמין לחוף הראש בקדירה בלוע מבב"ח ולטעם שני אסור דבב"ח קי"ל אפילו שלא כדרך הנאתן אסו' כמ"ש בי"ד ס"ס קנ"ה ולדברי ת"ח א"ש מה שהקשה מ"א מסי' תמ"ז דקי"ל דאסור למכור התרנגולת לגוי דמ"מ לחום חמין שרי אבל עדיין אינו מיושב ל' ויש מתירין דמשמע דהני יש מתירין חולקים עמ"ש הרב"י וז"א די"ל דגם המחבר מוד' דמותר להחם בו חמין:
וביש"ש בחולק פ' כ"ה סי' מ"ו בדין הראשון:
אבל הראוים למאכל ומשתה אסור וכתב דה"ט דדוקא דבר יבש מותר להשתמש בו ולא דבר לח אפי' צונן משום שמא ישהה בו ך"ד שעות ויהיה כבוש כמבושל ואינו מות' כ"א לויג עם אפר לחוף בו הראש שאינו ראוי לאכילה וכן משמע מדברי הש"ך בסי' פ"ז בס"ק ך':
<b>כתב הב"ח כו'</b> כיון דמנהגם לתת חמץ כו' הב"ח לטעמיה אזיל כמ"ש מ"א בשמו בס"ק א' דה"ט דבתנור ה"ל משתכר בא"ה כיון דדרכם לתת חמץ בשכר התנור ע"כ מחויב למנוע מהם דה"ל רוצה בקיומו (וצ"ל דרחיים ויורות הוי דומיא דקדיר' ואינו דומה לתנור דלא שייך ביה רוצה בקיומו כמ"ש בס"ק י"א) וכ' הב"ח דלפי טעם זה אפי' אינו נוטל שכר צריך למנוע אם אפשר ע"ש:
ויטול הדמים היינו כדעת הגמיי' שהסכים עמו בס"ק ג':
<b>ונ"ל דימכור ג"כ כו'</b> מ"א לשיטתי' בס"ק ג' שהחמיר גם כן שם דבעי' תרתי ליטול דמים וגם למכור כו':
דשכירות ליומא ממכר הוא היינו לחומרא אמרי' דשכירות קניא ועיין לעיל במ"א סי' רמ"ו ס"ק א' בזה:
ועס"ס רמ"ג ר"ל דהיתר זה מהני מצד איסור חמץ דהיינו בחה"מ אבל בשבת וי"ט בלא"ה איכא איסורא ומבואר שם דאם שכרם מגוי (וה"ה קנא') אם עדיין לא ישב בה הישראל ולא נקרא ע"ש הישראל מותר וע"ס רמ"ד סעיף וי"ו. ועיין בט"ז שמיקל הרבה אפי' מצד איסור שבת:
<b>וצ"ל דמיירי כו'</b> בא ליישב דברי הב"ח שדימה אם הישראל צריך לתקן הרחיים ויורות לחק הכומרים דמיירי שאין הישראל שוכר כו' והא דתלה הב"ח ההיתר במה שאין הישראל צריך לתקן י"ל אורחא דמלתא נקט דהיכי דאין הישראל שוכר רק החק ולא הרחיים אז אורחא דמלת' שא"צ לתקן:

Siman 451



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומותר כו'</b> ויש רוצים להביא ראיה מדברי התוס' כו' מדאמרי' בפסחים דף למ"ד ע"א אמר רב קדירות של חמץ בפסח ישברו ושמואל אמר משהי להו עד אחר פסח ועביד בהו בין במינו בין שלא במינו ופריך הש"ס לרב ניהו דס"ל כר' יודא דחמץ לאחר פסח שעבר עליו הפסח אסור מן התורה וס"ל מין במינו במשהו מ"מ למה צריכים שבירה לשהינהו עד לאחר הפסח ויבשל בהו שלא במינו ומשני גזירה דלמא מבשל בהו במינו. וכתב התוס' ד"ה לשהינהו כו' תימא ניהו דס"ל דטעמ' דחמץ בקדירה חשיב משהו שאין רגילים להשתמש הרבה יחד מ"מ הא תנן אין מבטלים איסור לכתחלה ותי' הר"ר יוסף דאזיל הכא אי ס"ל לרב נ"ט לפגם מותר (דמספקא לן במס' ע"ז אי רב ס"ל נט"ל מותר או אסור) ואע"ג דנט"ל לכתחל' אסור מ"מ הואיל ואיכא תרתי לטיבותא נט"ל ומשהו שלא במינו כה"ג מבטלים לכתחלה. ור"י מפרש הואיל והקדירה של חרס אין להם תקנה חשיב דיעבד ואע"ג דקדיר' של חרס שאינו בת יומא אסרי' דנט"ל אסור לכתחלה אע"ג שאין לו תקנה מ"מ הכא דליכא אלא משהו ה"ל כדיעבד עכ"ל ולכן רוצים להביא ראיה דגם לדידן דקיי"ל כשמואל דס"ל דגם מין במינו בטל וליכא למגזר מ"מ בעי' דהני קדירות לא בלעו אלא משהו דלית בהו משום אין מבטלים איסו" לכתחלה כחד מסברת התוס' הנ"ל אבל בלעו הרבה אסור משום אין מבטלים כו':
אליב' דרב דפסק כר"י דחמץ שעבר עליו הפסח אסור מן התורה אבל אנן קי"ל כשמואל וכר"ש דחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא משום קנס דעבר על בל יראה. משא"כ הני קדירות דמותר להשהותן. כמ"ש ריש ס"ק זה דאפילו בתערובות דאסור לשהותן מ"מ אם שהה כיון דלא עבר על בל ירא' בטל בס' כ"ש קדירות ולכן מותר אפי' בלעו מותר לבשל בהן לכתחלה וליכא משום מבטל איסור דליכא אסור כלל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ומצניען כו'</b> אפי' גבוה כו' כדאמרי' לעיל סי' ער"ה דאין קורין בשבת לאור הנר שמא יטה ואפי' גבוה יו"ד קומות דל"ל שמא יטה אפ"ה אסור משום לא פלוג:
<b>ואפשר דנהגו כן כו'</b> והט"ז הסכים עם הב"ח בכ"ח בפסח אבל מתיר' להעמיד כל השנה כלי פסח ולא חיישי' שמא ישתמש בהן חמץ דאפי' ישתמש בהן הלא בפסח יהיה נט"ל וצ"ל הא דלא התיר ג"כ מה"ט להעמיד בפסח כלי חמץ דאפשר שיהיה בהן כלים שהשתמש בהן ליל י"ג או בי"ד שחרית ויהיה תחלת הפסח בליל א' או למחרתו בשחרית עדיין בן יומו משא"כ בכלי פסח ל"ל שיטעה להשתמש בהן ליל י"ג כיון דבלא"ה אין משתמש בהן כ"א ע"פ טעות. ולחוש שיקרה הטעות בליל י"ג הוא חשש רחוק:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אפי' כו'</b> וכ' הד"מ דלדעת הטור שכתב כלשון המחבר:
דלא כב"י שכ' כיון שהרמב"ם אוסר אפי' בכ"ש וי"ל דגם הטור מודה לו וצ"ל הא דנקט הטור עירוי להרב"י הוא לאו דוקא:
<b>ול"נ דאף הרמב"ם כו'</b> דלא כהרב"י וגם הד"מ מודה לו בזה דעכ"פ הרמב"ם אוסר כ"ש דליתא:
א"כ ע"כ מיירי שתשמישן ע"י עירוי דהא קי"ל כתשמישן כך הכשירן כמ"ש בסעיף ה' וא"א דמיירי בכ"ש ממש גם הכשר הוי סגי בכ"ש:
ובכ"ח כתב ג"כ כגון קערות א"כ ג"כ ר"ל שתשמישן ע"י עירוי ולא כ"ש אע"ג שכתב וז"ל כל כלי חרש שנשתמש בהן חמץ כו' בין כ"ש כגון קערות עכ"ל גם לעירוי קרי כלי שני כנ"ל:
וכ"ד הרב"י שהשמיט דין כ"ש אלמא הדר ביה וס"ל דוקא נשתמש ע"י עירוי דמזה אין ראיה מדכ' רמ"א ויש אוסרים משמע דמחבר מתירו. דידוע דכן דרך רמ"א דלפעמים אם אינו מבואר להדיא בדברי המחבר כותב עליו ל' וי"א אלא מוכיח מדלא הביא הרב"י דעת הרמב"ם דאוסר אפילו כ"ש ואע"ג דבספרו ב"י כ' על לשון הטור שהוא כלשון הש"ע שגם כ"ש ס"ל להטור דאסור היינו כיון דלדעת הרב"י הרמב"ם אוסר כ"ש א"כ שלא לעשות מחלוקת בין הרמב"ם והטור אמרי' דמ"ש הטור הוא לאו דוקא וה"ה כ"ש אבל בש"ע לא הו"ל להרב"י לסתום וליתן מקום לטעות דעירוי דוקא אמר א"ו דבאמת חזר בו וס"ל דהטור דוקא נקט עירוי וגם הרמב"ם הכי ס"ל כמ"ש מ"א:
וע"ל סי' תמ"ז ס"ג במ"א ס"ק ט' שכ' שם ג"כ מ"א דלא אשכחן מאן דמחמיר בכלי שני בפסח:
<b>דהא הרשב"א כו'</b> ר"ל אע"ג דלא מצינו מי שמחמיר בפסח יותר משאר איסורים לאסור כ"ש מ"מ הא הרשב"א כו' ומ"ש בח"י איך א"ל דהרב"י ס"ל כ"ש אינו אוסר הא כ' בסעיף ה' כלי שנשתמש בהן כו' ואם תשמישן בכ"ש הכשרן בכ"ש. וע"כ ר"ל כלי שני ממש היכי דתשמישן ע"י עירוי כ' דינו אח"ז כלי שמשתמשין בו בעירוי כו' כבר יישבו מ"א גופי' בסס"ק י"ג שכ' ע"ז וכ"ז לכתחל'. ועמ"ש ס"א ור"ל דהרב"י ס"ל דלכתחלה יש להגעיל גם כלי שמשתמש בו ע"י כ"ש אבל כאן דמיירי בכלי חרש דל"ל תקנה ע"י הגעלה הוי כדיעבד ולכן ס"ל למ" דס"ל להרב"י דסמכי' על עיקר הדין דכ"ש א"צ הכשר ומ"מ ס"ל למ"א דצריך להתיישב בדבר ולהחמיר ע"פ דברי הרשב"א ועי' בפר"ח י"ד סי' ס"ח דמחמיר גס כל השנה בכ"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) דלמא כו'</b> תו' בפ"ב דפסחים דף למ"ד ע"ב ד"ה התורה העידה כו' ובפ"ב דע"ז דף ל"ד ע"א ד"ה שאינו יוציא כו':
<b>דהא בגמרא אי' בהדיא כו'</b> דשם בפסחים פריך אהא דאמר רב קדרות בפסח ישברו והתניא אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת אסורה שמא יבא לאכלו עם חלב עד שיסיק את התנור הא הוסק שרי א"כ גם קדירות יהיה מותרים ע"י היסק ומשני בתירוצי' הא והא בין רב ובין ברייתא מיירי בשל חרס אלא ברייתא דמיירי דהסיקה מבפנים לכן מהני היסק אבל קדרה דדרכו להסיקו מבחוץ לא מהני ופריך גם בקדירה יסיקנו בפנים ויהיה מותר ומשני חיישי' דלמא חיים עלה דלמא פקע' כו':
<b>ונעבד תנור של מקדש כו'</b> דאמרינן שם תנור של מקדש של מתכות היה והיה ס"ד הטעם משום חטאת שהיו מבשלים בתוכו ואם היה של חרס היה צריך כל פעם שביר' וע"ז פריך דאכתי ליעבד של חרס ואחר שיבשלו בו חטאת יסיקנו דהא היסק מהני כדתניא אין טשין את התנור באליה כו' ומשני ה"ט דלא עבדי של חרס משום שאין עושין כלי שרת של חרס:
<b>קאי לענין טומאה כו'</b> שהקשו על מ"ד התורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם וא"ת הלא יוצא מידי דופיו ע"י כבשונות כו' ואומר ר"ת דזה לא חשיב יוצא מידי דופיו דכיון שהסיקו נעשה כלי חדש שכן דרך כו' ולר"ת יש להקשות תנור שנטמאה אמאי חולקים אותו כיון דחשיב ככלי אחר ליעבד ליה היסק ונראה לרשב"א בקדירה שאין דרכה להיסק כשמחזיר' לכבשן אז פנים חדשות באו לכאן אבל תנור כל שעה מסיקו בפנים ולאו כפנים חדשים דמי וצריך שבירה עכ"ל התו':
לשוויה ככלי חדש כצ"ל:
<b>ומ"ש התו' בע"ז לענין איסור כו'</b> וז"ל התו' שם על מ"ש כלי חרס אינו יוצא מידי דופיו. ותימא נהדרינהו לכבשונות כו' אור"ת דאין זה נחשב יוצא דאדרבא ככלי אחר חשיבי ופנים חדשות באו לכאן וא"ת כיון דחשיב כלי אחר א"כ תנור וכירים יותץ אמר רחמנא למה להדרינהו לכבשונות ואור"ש משאנ"ץ דודאי גבי קדירות דאין דרכן בהיסק כו' אבל תנור וכיריים שאיסורן בא ע"י היסק אינו יוצא בהחזרת אותן לכבשן ולא נקרא כלי אחר עכ"ל הנה פתחו בקושייתן א"כ תנור וכיריים יותץ אמר רחמנא כו' משמע דקושייתן לענין טומאה כמו שהקשה בפסחים אבל ממה שכתבו בתירוצם אבל תנור וכירים שאיסורן בא ע"י היסק מוכח דבאו ליישב גם לענין איסור דלא מהני היסק וכבשונות לזה כתב מ"א שנתכוונו לישב הא דתניא בפסחים דף ך' ע"ב תנור שהסיקו בקליפי ערלה חדש יותץ והואיל ונגמר דהיינו ע"י היסק ראשון על ידי איסור לכן אין לו תקנה אלא נתיצה וג"כ קשיא א"א דכבשונות מקרי פנים חדשות ה"ל להתיר על ידי כבשונות ולא בעי נתיצה. וע"ז תירצו ג"כ כיון דנגמר באיסור אין לו תקנ' לאותו תנור. ובתנור ע"י היסק לא מקרי פנים חדשות והוי תנור ראשון לכן לא מהני אבל להוציא בלע של איסור מודים גם התוס' דע"ז דמהני היסק בתנור:
<b>ואז לא גרע מקדיר' כו'</b> דהא הש"ס מקשה דגם בקדירה אמאי אמר רב ישברו יסיקם מבפנים ומשני דלמא חיים עלה כנזכר לעיל אלמא דאפי' בקדירה לולי החשש שמא חיים הוי סגי בהסקה אפי' לא יחזרנו לכבשן:
<b>דהא בגמ' אמרי' כו'</b> עד שיוסק כו' היינו בברייתא דאין טשין התנור באלי' כו' הנ"ל:
<b>ועוד נ"ל דבוכיא כו'</b> ר"ל דהב"ח אע"ג שהחמיר בתנור דאפילו כבשונות לא מהני ומ"מ סיים ומ"מ נראה דכ"ז דוקא בתנור וכירים שהן כלי חרס אבל פדילא שעושים מלבנים ועפר מועיל לו היסק פנימי. והיינו בוכיא לדעת התוס':
אלא בליבון דהיינו היסק מבפנים:
<b>דין כלי אדמ'.</b> ולא מצאתי מבואר דין כלי אדמה. ולא קי"ל הכי כלי אבנים מבואר סעיף ח דיש להם דין כלי מתכו' וכתב בח"י סי' תס"א ס"ק ג' מה שאנו קורין רע"ר יש להטיח עליו טיט כעובי אצבע בין למטה ובין מצדדין בין למעלה ויש נוהגים ללבן הרע"ר ע"י גחלים עכ"ל ולענ"ד נראה מדברי מ"א רע"ר של חדש וודאי דין קדרה יש לה ול"מ מילוי גחלים דחייס עלה אך פר"ח ר"ס תס"א כ' שהוא מחלוקת רמב"ם וטור ורשב"א ע"ש:
<b>אלא כו'</b> כצ"ל אלא ר"ל אם הוא של מתכ' וגם בזה. לבי נוקפי כיון דדרכן לעשותן מדבר דק מה שקורין בלע"ך וע"י הגחלים מתקלקל הרבה אולי גם בזה י"ל דלמא חייס וצל"ע:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) מגעילן כו'</b> משמע בגמרא כו' דאי' א"ל רבינא לר"א הני סכינא בפסחא היכי עבדינן להו אמר ליה לדידי חדתי' קעבדינא אמר ליה תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר מאי אמר ליה כעין חדתי קאמינא קתייהו בטינ' (שלא ישרפו באור בשעת ליבון) ופרזלייהו בנורא והדר מעיילינן קתייהו ברותחין ומסיק הש"ס והלכת' אידי ואידי(ור"ל בין הקתא ובין הברזל)ברותחין בכלי ראשון ולמובן הפשוט מה דהשיב לו ר"א כעין חדתי קאמינא ר"ל תחלת כוונתי מה שאמרתי לדידי חדתי נתכוונתי כעין חדתי קתייהו בטינא כו' וזה אפשר לכל אדם א"כ לר"א אין חילוק בין אפשר ללא אפשר ובכל ענין עושין כעין חדת' וא"כ למאי דמסקי' הלכת' כו' קאי ג"כ בין אמאן דאפשר ובין אמאן דלא אפשר ואפילו מאן דאפשר סגי ברותחין:
<b>ס"ל דה"ק גמ' כו'</b> למאן דלא אפשר כו' וכן היתה כוונת ר"א כיון שאמרתי לדידי דאפשר לי חדתא עבדינא ממילא בלא אפשר יעשה כעין חדתא אבל באפשר חדתא ממש ואף דמסקינן הלכתא ברותחין. מכל מקום י"ל דלא קאי אלא למאן דלא אפשר אבל מאן דאפשר יש לעשות חדשים כר"א דהא גם לר"א יש חילוק בין אפשר ללא אפשר ה"ה די"ל כן לפי מה דפסק הלכת' וע' בט"ז:
וכמ"ש בי"ד ס"ס קכ"א דמה"ט סכין הניקח מהגוי בעי ליבון מה"ט דלפי שהגוי משתמש בו ע"ג האור ובחמץ מקילים דאין דרך הישראל להשתמש בסכין באור אף ע"ג דלפעמים משתמש ע"י אור וכמ"ש מ"א מ"מ כיון דלהמחבר הולכים בכלי אחר רוב תשמישו כמ"ש סעיף וי"ו ואף דאנו מחמירים כמ"ש רמ"א בהג"ה שם מ"מ סומכים אמ"ד דחמץ מקרי התיר' בלע לענין זה וע' בח"י גם פר"ח שם בי"ד הקיל אפי' בסכין של איסור בהגעלה ע"ש מ"מ עדיף טפי חדשי' מה"ט:

Seif 7



Seif 8



Seif 9



Seif 10



Seif 11

(ס"ק יא) ויש מקילי' כו' מחלב ובשר משום דהתירא בלע קיל לגבי הכשר:
דהרשב"א ס"ל דמיקרי איסורא בלע כיון דחמץ שמו עליו וקי"ל כהרשב"א שם:

Seif 12



Seif 13



Seif 14



Seif 15

(ס"ק טו) סדקי' אפי' נעשו מחדש ר"ל אף על גב דלענין טלאי ורושם מחלקים בסעיף י"ג בין אם נעשה מחדש מכל מקום הכא דהטע' דיש שם חמץ בעין ואין יכול לנקרו ולא מהני לזה הגעל' אם כן אין לחלק בין נעשה מחדש או לא:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) בתוך כו'</b> עססי' כ"ה מ"ש מ"א שם לענין גישמעל"צט בחוץ:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) אבן כו'</b> שי"ל אוגנים כו' ועיין בט"ז ס"ק י"ב מ"מ בי"ל אוגנים גם הט"ז מודה דלא מהני:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) דלמא כו'</b> בקרן כו' וכתב בספר א"ר בשם מי"ט דמה שאנו קורין פערל מוטר שהיא חזק וקשה מאוד אינו דומה לקרן שנימח מן חום עכ"ל. וכתב הט"ז בס"ק וי"ו לענין חלודה דמעכבת דוקא שיש בה ממש אבל שחרות או אדמימות בעלמא וכן מה שקורין ער"ד פלעקי"ן אין לחוש להם וכ"כ ח"י:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) סלים אף על גב דהבשר עצמו שרי.</b> ר"ל דהא אין האיסור בסלים כ"א שמא היה במלח חיטים שנתחמצו והא המחבר פסק בסי' תמ"ז דאם מלחו בשר ולא בירר המלח דהבשר מותר בפסח. וניהו דרמ"א חולק שם מכל מקום למה החמיר המחבר פה בסלים:
בטל בס' וכה"ג אינו חוזר וניעור בפסח וכמ"ש סי' תמ"ז:
בכלי ל"ש ביטול כדאיתא בי"ד סי' צ"ב סעיף ה' בטפת חלב שנפלה על הקדר' כו' שכתב סמ"ק דמספקא לן אי מפעפע בכל הכלי כו' וע"ש בש"ך ס"ק ח"י:
כמ"ש סעיף כ"ז דמספקא לא מחזקינן איסורא ואם וודאי נשתמשו בסלים חמץ פסק רמ"א בסעיף י"א דאפילו הגעל' לא מהני. ומזה השיג ח"י על תמיהת הט"ז ס"ק טו:
דאין מליחה לכלים להפליט:
סי' צ"ו בי"ד ובש"ך ס"ק ט"ז:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) מותרת כו'</b> מה לי שומן כו' אף על גב דמחבת של שאר איסורים פסק הרב"י בי"ד סי' קכ"א סעיף ד' דבעי ליבון. כתב הש"ך שם דמשמע מדברי הרב"י דגבי חמץ הואיל והתירא בלע מקילים ולפ"ז ה"ה במחבת של בשר כשבא להכשירה להשתמש בה חלב או להיפך דג"כ התירא בלע ג"כ סגי בהגעלה דומיא דחמץ וכתב בשם תשובת מהרמ"ע סי' צ"ו דכתב לחלק בענין אחר כיון דכתשמישו כן הכשירו דאם תשמישו על ידי חמין אם כן נפלה בו איסור על ידי אור ועל ידי חמין כן גם. הכשירו ע"י חמין דהיינו בהגעלה דשוב יפליט ג"כ ע"י האור וע"י חמין. אבל כשתשמישו ע"י האור בלא חמין א"כ נבלע בו ע"י האור לבד לכן הכשירו ג"כ ע"י ליבון ויפלוט ע"י אור לבד לכן מחבת של חמץ שמטגנים בשומן או בחלב יהי' מה שיהיה אותו דבר אינו חמץ מצד עצמו. אף שיש בו בלע מן החמץ מכל מקום הוי כאלו מטוגן במים אף דהמים קבלו טעם מן דבר החמץ שמטגנים עכשיו דמה בכך עכ"פ נבלע החמץ תוך המחבת ע"י האור וע"י השומן דהוא מותר מצד עצמו. ודינו במה שנבלע בו ע"י האור וע"י השומן כאלו נבלע ע"י האור וע"י מים דסגי בהגעלה כנ"ל. משא"כ מחבת של איסור שהגוי טיגן בו אף אם טגנו בשומן או בחלב או במה שיהי' רוב דברים מה שמטגנין בו הגוים הם אסורי' מצד עצמן א"כ אותו דבר שמטגן בו דהיינו שומן וכדומה נבלע במחבת ע"י האור לבד. דרך משל שטוגן בשר על ידי שומן דהשומן ג"כ איסור ואף שלא הי' במחבת בשר כ"א שומן של איסור גרידא הלא הי' צריך ליבון ולמה יגרע ע"י שהיה בו ג"כ בשר ולכן מחבת גוי צריך ליבון וכתב דלפ"ז ה"ה מחבת חלב שטגנו עיסה בחלב ובא להכשירו לשמש בו בשר או מחבת בשר שטגנו בשומן ובא להכשירו לשמש בו חלב אף על גב דהתיר' בלע מ"מ צריך ליבון דדומה למחבת גוי עכת"ד ועיי' במ"א סי' תק"ט ס"ק י"א טעם מנהג העולם שאין מגעילים כלי חלב לשמש בו בשר או איפכא:

Seif 22



Seif 23



Seif 24

<b>(ס"ק כד) אין כו'</b> דל"א שמוליך בליעתו כו' וז"ל או"ה כו' המובן הפשוט במ"ש שאין מוליך הבליעה בכולו ור"ל שמתחלה בשעת בליעת האיסור בכלי לא נתפשט האיסור כ"א עד מקום שנשתמש בכלי אבל מ"א יברר אח"ז דאין הפירוש כן:
כמ"ש בי"ד סי' צ"ב סעיף ה' והובא בש"ך שם ס"ק י"ח בשס סמ"ק טפה שנפלה על דופן הכלי מספקא לן בפ' דם חטאת אי מפעפע בכל הכלי או לא כו' עכ"ל הרי דספק' הוא אי פשט האיסור בכל הכלי ומספקא אזלינן התם לחומרא ה"ה הכא וכמ"ש בי"ד סי' צ"ב סעיף א' דסברא א' דשם עיקר דאם תחב כף חולבת בכלי בשר או איפכא א"צ ס' אלא נגד אותו מקצת שתחב וע"כ צ"ל דלא מפליט מאותו צד שלא תחב בו:
וכמ"ש בי"ד סי' צ"ב הוא הראיה שכתב לעיל וכפל דבריו:
<b>ובהכי מתיישבת כו'</b> על הטור דכתב ע"ד הרשב"א שכתב כלי הצריך ליבון צריך ללבן כולו וז"ל ונ"ל דוקא שנשתמש בכולו אבל אם יודע שלא נשתמש אלא במקצתו נכשר נמי מקצתו. דכבולעו כך פולטו עכ"ל וכתב הרב"י דמדברי הרא"ש משמע דס"ל אפי' לא נשתמש אלא במקצת כלי צריך ללבן כל הכלי שכתב על הכשר סכין של גוי כיון דדרך הגוי להשתמש בו ע"י האור דהיינו לתקן הפתילה בפי נר של חלב בשעה שדולק והופכים בשר שע"ג גחלים כ' הרא"ש וז"ל וירא' שיספיק אם ילבין חודו של סכין לפי שרגיליי הגוי' להשתמש בו (ר"ל בחודו) באור. ואף על גב דחם מקצתו חם כולו ונתפשט האיסור בכולו. מכל מקום כיון שאין הישראל משתמש ע"י האור סגי בהכי עכ"ל הרא"ש (ובאמת שאר הסכין צריך עכ"פ הגעלה וע"ש בט"ז) וע"ז כתב הרב"י וז"ל הרי שלא הותר בליבון במקום שנשתמש בו ע"י האור בלבד אלא מפני שאין הישראל משתמש בסכין ע"י האור משמע דלהשתמש בו ע"י האור אסור כו' עכ"ל. וא"כ צ"ב למה יחלוק הטור על אביו הרא"ש וגם לא הביא דעת הרא"ש כלל:
אבל אם רוצה להשתמש בחציו השניה צריך ללבנה כולו אף ע"ג שלא נשתמש באיסור כ"א בחציה אחרת. ולכן הוצרך הרא"ש לומר דהישראל אינו משתמש על ידי האור ורצה לומר אינו משתמש בכל הכלי שלא במקום חודו על ידי האור דאי היה ישראל משתמש שם על ידי אור מודה הטור דצריך ללבן כולו:
והב"ח והט"ז נתנו טעם אחר להכשיר הידות דדרך ליגע בידים מלוכלכות בידות הכלים ומהאי טעמא החמיר הטורי זהב בידו' סכינים אפי' דיעבד דאם לא הגעיל הידות ועיי' ח"י:

Seif 25



Seif 26



Seif 27

<b>(ס"ק כז) ישים כו'</b> צריך עיון כו' המכוון דהטור כתב וז"ל מחבת או יורה שיש בו טלאי אין ניתר בהגעלה לפי שהבליע תחת הטלאים אין נפלט ע"י הגעלה ומבואר שם דוקא בקדם בליעה לטלאי. אבל קדם טלאי לבלוע מהני הגעלה דכבולעו כך פולטו. וכתב הרב"י ע"ז וז"ל וכת' הרשב"א בתשוב' שהגעלה מפלטת מכאן כמו מכאן. אלא שאנו חוששים שמא תחת אותן חתיכות טלאי נכנס הגוף האיסור וממשו של גוף האיסור אינו נכשר בהגעלה לפיכך אנו רגילים בכיוצא בזה שמניחים גומרין על מקום הסדקים כדי שישרף גוף האיסור אם ישנו ואח"כ מגעילו ואם של עץ הוא כו ירחיב כו' כמ"ש בש"ע וע"כ דברי הרב"י בש"ע מקורן מדברי הרשב"א הנ"ל וכיון שכתב בש"ע דבקדם בליעה לטלאי צריך שישים גחלים על מקום טלאי ובקד' טלאי לבליעה אינו מצריך גחלים ע"כ מיירי כשמדובק מאוד שעכשיו אחר שנתן עליו הטלאי אי אפשר שיכנס חמץ תחת הטלאי וכמ"ש הט"ז ס"ק י"ח. והבין מדברי הרשב"א דחולק עמ"ש הטור והרא"ש והראבי"ה וסבירא ליה דגם בקדם הבלוע לטלאי מהני הגעלה ואין הטלאי מפסקת ומכל מקום מוציא הבלע מתחת הטלאי. (או שיוצא הבלוע מצד השני שאין עליו טלאי וכן הבין הפר"ח מדברי הרשב"א ע"ש) אלא דיש לחוש שיש בעין תחת הטלאי מה שנכנס שם קודם ששם עליו הטלאי ומה שהוא בעין לא מהני ליה הגעלה לכן מצריך להניח גחלי' על מקום הטלאי לשרוף החמץ שהיה תחת הטלאי מקודם כנ"ל. אבל מ"א ס"ל שלא לעשות מחלוקת בין הרשב"א ובין הטור והעומדים בשיטתיה ולכן מפ' דהרשב"א לא מיירי אלא בקדם טלאי לבליעה ואינו מדובק כ"כ ויש לחוש שאחר נתינת הטלאי נכנס תחתיו חמץ ואע"ג דכה"ג שקדם הטלאי לכ"ע מהני הגעלה מ"מ למקום הטלאי שיש חשש חמץ בעין ל"מ הגעלה ולכן צריך לשום שם גחלים (ואותן גחלים אינן מתורת ליבון דא"כ ה"ל לפ' להדי' שצריך לגחלים מרובי' עד שיהיה הנצוצים נתזים ממנו אלא ר"ל שדי בגחלים מועטים והוי כליבון שהוזכר ברמ"א לעיל סעיף ד' ואין מספיקים כאן כ"א לשרוף החמץ שתחת הטלאים) אבל בקדם בליעה לטלאי מזה לא דיבר הרשב"א ומסתמא י"ל דמודה להטור ודעימיה דלא מהני הגעלה עם אותן מעט גחלים. כי הטלאי מפסקת וא"א להוצי' מכלי ע"י הגעלה במקום שתחת הטלאי:
<b>וכ"כ הב"ח כו'</b> דהרשב"א מיירי דוק' בקדם הטלאי. אבל בקדמה הבלוע מודה הרשב"א דלא מהני הגעלה ולזה כ' הב"ח מסברא דנפשיה דכל הכלי צריך ליבון דקיי"ל כתשמישו כך הכשירו וכיון דנשתמש בו בלא טלאי א"א להגעיל כשהטלאי עליו:
<b>וכ"מ באו"ה כו'</b> הבין בס' חמד משה דמייתי ראיה מאו"ה דבקדם טלאי צריך ליבון. וע"ז האריך וכתב שהב"ח ומ"א שגגו בכוונת או"ה ע"ש. ולענ"ד כוונתם להביא ראיי' להיפך דעכ"פ ליבון מהני דס"ד דבעי' דוק' כתשמישו כך הכשירו וכיון דנשתמש ע"י רותחין לא מהני הליבון אע"ג דבאמת עדיף מיניה הליבון מ"מ יש מקום לטעות וע"ז הביאו ראי' מאו"ה דעכ"פ ליבון מהני וזה מוכח שם מאו"ה ע"ש וה"ה דה"מ להביא ראי' לזה מדברי הטור שכ' וכן קדיר' של מתכות אם רוצה להסיקו ולמלאה גחלים שרי עכ"ל. ואולי אפשר דבאו"ה כ"כ על דין טלאי דאפשר דגרע לכן הביאו ראיה מאו"ה:
<b>לכן נ"ל דבקדים כו'</b> מ"א חולק על הרב"י בתרתי אבל גם על הב"ח חולק דהב"ח ס"ל דבקדם הבליעה צריך ללבן כל הכלי ומ"א ס"ל דדי אם ילבן מקום הטלאי. מ"מ בעיקר הדין מודה להב"ח בתרתי:
<b>וז"ש עד שישרף גוף האיסור ואם קדם כו'</b> נרא' שנדפס בטעות וצריך להפך הדברים וכצ"ל ממנו ואם קדם טלאי לבליעה די בליבון קל וז"ש עד שישרף גוף האיסור כו' ר"ל דלשיטות מ"א דהרשב"א מיירי כה"ג בקדים טלאי לבליעה ואפ"ה מצריך גחלים והיינו ליבון קל. ולכן כ' רשב"א ל' עד שישרוף גוף האיסור דלא מהני במקום ליבון אלא לשרוף מה שהוא בעין תחת סדקי הטלאי:
<b>כלים כו'</b> ועוד כיון שהבדיל מפסיק כו'. ועל טעם זה חולק פר"ח ומסכי' לטעם א' ולפ"ז כתבו האחרונים הא דטלאי שהוזכר בש"ע מיירי שדיבק הטלאי ע"י מסמורים כה"ג. אבל אם התיך בדיל וכדומ' וסתם הנקב מהני הגעלה אפי' קדם הבליע':
<b>ולפ"ז אפי' כו'</b> ר"ל בין לטעם א' ובין לטעם ב' דעכ"פ שייך בבדיל ישן טעם א':
ועבי"ד סי' ק"ך לענין טבילה ר"ל שכ' כלי' המצופים באבר בפנים או בחוץ יטבול בלא ברכה (אבל אם מצופה מבחוץ ומבפנים פסק פר"ח שם לטבול ולברך) א"כ שמעינן אע"ג דהכלים מצד עצמן א"צ טבילה דהא הן כ"ח מ"מ ע"י צפוי של אבר צריכים טבילה א"כ ה"ה כלים ישנים אף שכבר הוטבלו מ"מ אם ציפן באבר או בדיל צריכים טביל' שנית משום הציפוי. ואם האבר היה של ישראל ע"ש דינו:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) וינקרם כו'</b> ומוטב כו'. כתב בס' ח"מ ס"ק ך"ג על מה שכ' רמ"א רושם שעושים כו' פי' שמדבקים כעין אותיות או שאר תמונות תוך הכלי ואין כוונתו כלל לשריטות או גומות עכ"ל והדין עמו דלשריטות ולגומות מה לי אם נעש' מחדש או לא:

Seif 29

<b>(ס"ק כט) כיסוי כו'.</b> לכן אין בו קולא בפסח עסי' תמ"ז שכ' מ"א שם ס"ק מ"א דהיכ' דאיכא תלתא להקל דהיינו ריח משהו ולט"ל יש להקל ובכיסוי דמה שהוא נט"ל אינו מועיל ולכן אפי' איכא תלתא צדדים הנ"ל אין להקל. וא"כ לפמ"ש ש"ך שם וז"ל דבשעת הדחק או שיש עוד שום צד להיתר או בכיסוי רחב או נקוב למעל' נראה להקל עכ"ל א"כ ה"ה הכא:

Seif 30



Seif 31

<b>(ס"ק לא) מדוכה כו'.</b> דסגי בהגעל' וכמ"ש סעיף ך"ב דפסק שם דגם בית שאור וחרוסת סגי בהגעלה:
וכ' הב"ח מדוכות שלנו ר"ל שאין דכין בתוכו בשמים עם פרורי לחם ניהו דליבון א"צ מ"מ הגעלה בעי דאדרבה אין ללבנם:
ומשום חומר' דחמץ ידוך הבשמים קודם פסח והיינו לאחר הגעלה:
כמ"ש סך"א גבי חביות ור"ל דהרב"י הביא הג"ה שכ' בשם רבינו אפרים דחבית שכר א"צ הגעלה דהוי נ"ט בר נ"ט דהשכר גופי' לאו חמץ גמור הוא אלא ע"י תערובות עכ"ל ר"ל המים קבלו טעם מהחמץ ונעשה שכר והחביות קיבל טעם מהשכר ואע"ג דלא קי"ל הכי וכמ"ש בסעיף ך"א מכל מקום הכא מותר וגם דהוי אחר הגעלה:
<b>בי"ט עצמו כו'</b> ונ"ל שהדין עמו דאף לפי הספרים כו' ר"ל דהלא דברי הב"ח נראה בטעמים אלא שהמנהג הוא ע"פ דברי רמ"א וכמ"ש הב"ח וא"כ ל"מ לספרים דלא גרסי הכא גבי מדוכה ההג"ה ונוהגים ללבנו אלא גרסו להו לעיל בסעיף י"א גבי מחבת וכמ"ש מ"א ס"ק כ"ג אם כן מנהג טעות הוא דהא לא מצינו שרמ"א כתב שנהגו ללבנו אלא אפילו לספרים דגרסי ההג"ה כאן במדוכה ונוהגים ללבנו מכל מקום אין סתיר' מדברי רמ"א לדברי הב"ח:
היינו במדוכה הנ"ל ר"ל רמ"א קאי על מדוכ' דמיירי בה הטור ומחבר שדכין בשמים עם פרורי לחם אבל מדוכה דאין בו אלא חשש שמא בא לתוכו חמץ משהו י"ל דמודה רמ"א להב"ח דסגי בהגעלה ולא ילבנו מחשש דלמא חייס:
ואפשר שאמרה לחומרא ר"ל דמן הדין ס"ל דסגי בהגעלה אלא ע"צ היותר טוב אמר לדוך קודם י"ט ומשום דהא דקי"ל דבדבר חריף לא אמרינן נ"ט בנ"ט מקורו מדברי רש"י בחולין דף קי"א דאמרי' צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאכלו בכותח וכתב רש"י אף על גב דהוי נ"ט בנ"ט ותירץ משום דסתם סכין שמנונית קרוש ע"פ וליכא אלא חד טעם מהשמנונית לצנון עוד כתב משום חורפ' דצנון מחלי' ליה בעינא ור"ל אפילו הוי סכין מקונח מ"מ אע"ג דהוי נ"ט בנ"ט מ"מ הואיל וצנון חריף לא מקרי נ"ט בנ"ט א"כ לתירוץ קמא לא מהני חורפא ובעי' דוקא משום דשמנונית קרוש ע"פ וכן יש פוסקים דסבירא להו דאפילו בדבר חריף מהני נ"ט בנ"ט וניהו דאנן קי"ל כתי' בתרא דרש"י מ"מ עדיף לדוך הבשמים קודם י"ט דהוי עכ"פ נ"ט בנ"ט לפי' א' דרש"י והפוסקים דס"ל הכי. ומה שהביא ראיה מחביות שכר אע"ג דשם ליכא דבר חריף ושפיר מהני נ"ט בנ"ט מ"מ כיון דאין הכוונה במה שדך קודם י"ט אע"ג דכבר הגעיל וסגי בזה. היינו לעשות ע"צ היותר טוב עכ"פ לדעת הפוסקים כפי' א' של רש"י ולדידהו אין חילוק בין דבר חריף או לא:
<b>ומה"ט עושים שלא כדין כו'</b> וראיתי בס' באר היטיב בי"ד סי' צ"ו שכתב בשם הה"ג מה' עוזר ז"ל שהשיג על המ"א בזה וז"ל ואין דבריו נ"ל דהא מקור דין זה מדברי רש"י בצנון שחתכו בסכין כו' (וכנ"ל) ופי' דברי רש"י דהא דאמרי' נ"ט בנ"ט ר"ל טעם א נכנס קצת ממנו אל הכלי וחוזר ויוצא קצת מהכלי אל המאכל ע"כ נקלש הטעם ונתמעט אבל דבר חריף בולע כל מה שבתוך הכלי נמצא דעכ"פ אף דבדבר חריף ליכא נ"ט בנ"ט דהטעם השני יצא כולו אל דבר חריף רק חד טעם איכא דהא מתתלה לא נכנס רק קצת טעם אל הכלי:
<b>ולפ"ז בנדון דידן יש כאן נ"ט בנ"ט מן הבשר לסכין טעם אחד כו'</b> ומן הסכין יצא כל מה שבתוכו אל הזנגביל וזה נ"ט אחד וחזר ויצא מן הזנגביל אל המדוכה טעם שני ודהתירא דוודאי לא יצא כל טעם מהזנג"בל אל המכתשת דדוקא להיפך אמרינן דדבר חריף מוציא כל טעם מן הכלי. אבל מ"מ אינו מבליע בכלי רק קצת טעם דבזה שוה דבר חריף לשאר דברים כו'. והשתא א"ש הא דכתב הש"ך ר"ס קך"ב בדין דבר חריף שבשלו בקדירה של בשר ב"י ואחר מעל"ע שבשלו בו בשר בשלו בו חלב אף שהוא ב"י משעה שבשלו בו דבר חריף מותר:
זלכאורה קשה הרי דבר חריף שנתבשל בו עושהו כממש ולפמ"ש ניחא דהוי נ"ט בנ"ט מן הבשר לקדיר' ולדבר חריף טעם א' ומן הדבר חריף מה שחזר לקדירה הוי טעם שני והוי נ"ט בנ"ט דהתירא. והא דנקט או"ה שם (הביאו ש"ך שם) שאינו בן יומו משום דנקט כו' עכ"ל הנה ראייתו מהש"ך נכונה. וכן הפר"ח שם כתב כדברי הש"ך:
אך בס' נ"ה שם השיג על אביו באמת בדין שכתב אביו וכתב דבעי' שיהיה בשעת בישול החלב אחר מעל"ע משעה שבשלו בו דבר חריף ואייתי ראיה מדברי או"ה דנקט שאינו בן יומו ע"ש:
<b>וא"כ דברי מ"א במחלוקת שנויה.</b> ונלע"ד יש קצת סברא להטות לדעת מ"א ונ"ה דא"א דדבר חריף מוציא כל הטעם שבכלי כ"ש שמבליע כל הטעם בכלי. ומליחה תוכיח דקי"ל אין מליחה לכלים להפליט א"כ רותח דמליח אינו מוציא מן הכלי ומליח מבליע תוך הכלי דהא קי"ל בי"ד סי' ס"ט דכלי שאינו מנוקב שמלח בו בשר הכלי אסור:
<b>ואם דכו כו'</b> דמחשש כו' ר"ל שנסתפק אם מחשש זה שמא חתכו בסכין כו' יש לאסור דיעבד ואף שבימיהם היה זה רגיל כי מספק כו' פירור כו' וודאי אין אוסרים דיעבד כמ"ש גבי סלי' דהוי ג"כ החשש שמא נתערב במלח מעט חמץ ואפילו למ"ד שם דבעי הגעלה מ"מ דיעבד שרי בלא הגעלה ע"ש:
ל"מ דבר חריף בין לח ובין יבש וא"כ דיעבד שרי אפשר לסמוך על ש"ך:

Seif 32

(ס"ק לב) לקלוף מצוין בטעות שייך לסעיף שאח"ז בדף כו':

Seif 33

<b>(ס"ק לג) שלא כו'</b> אין להקל ללוש בהן דעכ"פ הרתיחה של הכלי אפי' אחר הגעלה והפסק סדין גורם שיחמיץ העיסה שעושה תוכו:

Seif 34

<b>(ס"ק לד) הנפה כו'</b> ונ"ל דאפילו במקום כו' וכתב הח"י ולא ידעתי מאין יצא לו דין זה דהא עינינו רואות דכל שלא רקדו הקמח יש בו כמה חטים. ונאסרה המצה או העיסה כו' ונפה זו מהני שפשוף והגעלה מכ"ש אם מרקד קודם פסח כו' לכן נ"ל בשעת הדחק נכון לעשות כן לכתחלה כו' ואם עבר ולש העיסה ולא נתרקד אפשר לאסור כל העיסה כו' עכ"ל. ובס' א"ר חלק במה שרוצה לאסור העיסה אם נילושה בלי ריקוד ע"ש. אך בעיקר הדין במה שחולק לפי דעתו עם מ"א וס"ל דעדיף ע"י ריקוד ע"י שפשוף והגעלת הנפה מללוש בלי ריקוד אפשר דגם מ"א מודה לזה לענ"ד ומ"א לא קאי אלא עמ"ש לפני זה בשם מהרי"ל דאם בא על הנפה מים דאין לה תקנה כה"ג כ' דעדיף בלי ריקוד דאינו אלא ספק הרגיל חשש חטים והנפה ודאי חמוצה:

Seif 35



Seif 36

<b>(ס"ק לו) ע"י כיבוס כו'</b> אלא בכיבום גמור כמ"ש ס"ס תמ"ב דהיינו ע"י אפר וחביטה פעמים הרבה וכדמסיק ש"ך דבדבר הנדבק מלבד החביטה בעי' אפר. וקמח הוי דבר הנדבק:
<b>מיהו בפסקים כו'</b> והב"ח הוכיח כן מאותה תשובה עצמה שהתיר תחלת התשובה ע"י היתר התפירה. ודע דהא דצריך להתיר התפירה כתב בח"י לאו דוקא בשק שהיה בו קמח חמץ אלא אפילו היה בו קמח השייך לפסח אם בא לכבסה צריך להתיר התפירות והוא פשוט. וגם במפות כו' וכ' ח"י מ"מ א"צ להתיר תפירות האמרא כי באותו מקום אין עושין מצות. ולענין דיעבד ע"ש:

Seif 37

<b>(ס"ק לז) שאין מועיל כו'</b> כתב בתשובה כו' ומתירו לקלף כו' מ"א ס"ל דבעי' נטילה כה"ג כמ"ש אח"ז ולא אייתי דברי מהר"מ ולבוש כ"א להראיה דאין כולה אסורה:
דבלוע בכלי לא מחמירים כ"ה ר"ל אע"ג דבלוע בכלי חמיר דהא אע"ג דקיי"ל אין איסור בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב מ"מ בלוע בכלי יוצא בלי רוטב כיון שאין לו טעם מצד עצמות הכלי מכל מקום לחלק בין כחוש לשמן אע"ג דבחתיכה יש חילוק מצד הדין דבכחוש אינו אוסר כ"א כדי קליפה או נטילה ובשומן אוסר הכל מ"מ בזה מקילים בבלוע בכלי דאפי' בשמן אינו אוסר אלא כדי נטילה כמו בכחוש. וכ"מ בי"ד סי' ק"ה אך בש"ך סי' ק"ה ס"ק כ"ג מסתפק בדבר דאפשר דגם בלוע בכלי בשמן אוסר הכל אף ע"ג דבדבר מאכל מחמירין שלא לחלק בין כחוש לשמן ואפי' בכחוש אוסר כולו כמ"ש רמ"א שם מ"מ בכלי נשאר על עיקר דין לחלק בין כחוש לשמן וע' ע"ש במ"ש לחלק בין יבש לגמרי ובין במה שי"ל רטיבו' קצת:
<b>וכת' בד"מ בשם מהרי"ב כו'</b> שמא נדבק בה כו' דדוקא באותו שנה בין תנור לתנור בודק הרחת ויראה אם דבוק בה דבר מה מסירה. משא"כ אחר גמר האפיה שמצניעה לשנה הבאה לא רמיא אנפשיה כ"כ לבודקה ולכן צריכים הגעלה:
והט"ז כתב דטוב יותר שלא להגעילה משום מראית העין שיטעה שגם רחת חמוצה מותרת בהגעלה אלא יבדקנה כשמצניעה לשנה הבאה וגם אז בשנה הבאה כשבא להשתמש בה יבדקנה פעם שניה היטיב אם היא נקיה:
ודוקא בער"פ והיינו לאכילה אז קוד' פסח לקטנים דגדול אסור לאכול מצה בער"פ:
די לאסור הרחת לכתחלה ובס' ח"י כ' בשם הגאון מהר"ש ובנו חמיו ז"ל להתיר אפי' לכתחלה רחת שרדו בה מצה נפוחה וכפולה דבכל פעם מיקרי דיעבד כי לא ימלט ברוב אפי' שלא ימצא נפוחה או כפולה ויצטרך כל פעם מרדה חדשה גם התנור לאסר ויצטרך להסיק התנור והתורה חסה על ממון של ישראל ועוד האריך בטעם ע"ש:

Seif 38



Seif 39

(ס"ק לט) בעירוי ג"פ מים כדין יי"נ דהיינו ג"פ ימלאנו מים על כל גדותיו ובכל פעם יהי' המים בתוכו כ"ד שעות לא פחות ובכל פעם צריך מים אחרים ואע"פ שאין אלו ג' ימים רצופים:
וכתב ש"ך בס"ק ל"ג דוקא שלא עמד בתוך הכלי היין כ"ד שעות דא"כ ה"ל כבוש כמבושל ולא מהני עירוי והא דמהני הכא עירוי גבי חביות שכר אע"ג דעמד השכר בתוכו כ"ד שעות שאני פסח דהתירא בלע ועוד כתב סברות לחלק בין חמץ ליי"נ ובתשו' ה"ה חכם צבי סי' ע"ה כתב בפשיטות דמהני עירוי אפי' ביי"נ אפי' עומד היין בתוכו כ"ד שעה:
<b>וכ' האגוד' כו'</b> מוטב לעשות בעירוי כו' היינו במגעיל ער"פ אחר זמן אסורו וכמ"ש סי' תנ"ב:
ושל י"ש לא מהני הגעלה ובט"ז ס"ק כ"ז כת' וז"ל ונראה שאם בישל אותו במים עם אפר או שאר ענינים עד שנסתלק הריח לגמרי אין אחר כך איסור להגעילו עכ"ל:

Seif 40

<b>(ס"ק מם) ובדיעבד כו'</b> כיון דהתיר' בלע א"צ לשער כו' כתב ח"י וז"ל ובאמת טעם א' תמוה מאוד כו' מה בכך כיון דלא ידעינן כמה נפק מיניה ודאי נגד כולו משערים דהרי לענין בב"ח דג"כ מיקרי התיר' בלע מ"מ בתוחב כף חולבות לקדירה של בשר או איפכא לכ"ע נגד כולו משערים כו' עכ"ל. ולפענ"ד כוונת המרדכי כך דהא לדעת ר"א שהבאתי לעיל א"צ הגעלה דהוי נ"ט בנ"ט וס"ל דאין במי שכר כ"א טעם החמץ ולא ממשו. וניהו דלא קי"ל כוותיה וס"ל דהוי ממשן של שעורים תוך השכר מ"מ עיקרו מים ואינו כולו שעורים דהא מה"ט מברכים עליו שהכל וכמ"ש בסי' ר"ד בשם הרא"ש. וא"כ דרך משל אם נאמר דהמחצה הוא שעורים ומחצה מים אם כן אפי' כל החביות בלוע משכר מ"מ יש במה שבתוכו ששים אף על גב דאין במה שבתוך הכלי ששים נגד כל הכלי מ"מ הא אין צריך לשער כ"א נגד חצי הכלי דהיינו מה שבלוע בו שעורים דחצי שני כל הכלי הלא במים דהתירא נינהו בלוע אלא דלמ"ד חנ"נ בשאר איסורי' גם נגד המים היה צריך לשער דהא המים נעשו נביל' מן השעורים דהא אין במים ששים נגד השעורים אך הא קי"ל בי"ד דבדבר היתר לא אמרינן נ"נ וא"כ ניהו דבפסח השעורים הם איסור מ"מ כשנבלע קודם פסח עדיין גם השעורים היה היתר א"כ ל"ל נ"נ ולזה נתכוון המרדכי במ"ש דהתיר' בלע ר"ל בשע' בליע' הי' היתר ול"ל נ"נ כנ"ל:
וא"כ לפי מה שתפס בת"ה טעם דנט"ל עיקר ולא ס"ל טעם א' של מרדכי א"כ קשיא על ת"ה שגם הוא התיר דיעבד וגם על רמ"א שפסקו כיון דקיי"ל נט"ל אסור בפסח:
<b>ובלבד שיערו כו'</b> אבל טעם הראשון של מרדכי א"צ לערות לכלי אחד קודם פסח:
עמ"ש סי' תמ"ז סס"ה כתב רמ"א דאם מלאו תוך כלי חמץ תוך שלשים יום קודם פסח נוהגים שלא לשתותו אפי' דיעבד. אך מ"א כתב שם ס"ק כ"ט בשם מהרי"ל דאם היה הכלי מורק ושוטף שרי וכאן הא כ' רמ"א רק שהדיחו היטיב תחלה כו':

Seif 41



Seif 42



Seif 43



Seif 44

<b>(ס"ק מד) על כו'</b> ולפמ"ש ס"א ל"ב כבשונית וסגי בהיסק שהסיקו מבחוץ ואפי' רוצה להסיקו בפנים לא מהני דחיישינן דלמא חייס עלה כדלעיל:
מדופן לדופן ר"ל דהא ליכא חמץ בעין ע"ג התנור אלא שבלוע מחמץ ועתה יבליע בקדירה שהונח שם. זה לא אמרינן דאין מפעפע מדופן תנור לתוך דופן קדירה מידי דהוי שתי קדירות אחד של בשר ואחד של חלב העומדי' אצל האש ונוגעי' זה בזה דאין אוסר כמ"ש בי"ד ס"ס צ"ב:
שמעמידין קאכ"לין מכל צד והוא כעין מה שאנו קורין רע"ר בל"א אלא שאותן קאכלי"ן הם מחוברין מכמה קאכלי"ן והרע"ר הוא חתיכה א' נעשה כן בתחלה:
הא לאו הכי ר"ל שאין לו כיסוי מ"מ אסור באכילה:
הקדירה אסורה דהקדירה במקום קליפה:
אין יד סולדת בזיעה ר"ל דאם היד סולדת בזיעה הי' ראוי לאסור דחיישינן שמא יפול שוב מן הזיעה למטה לתוך הקדירה ועוד שהבל העולה ממטה למעלה מחבר הקדירה עם הכיסוי וזיעה ומה"ט אסור בי"ד סי' ק"ה שלא לערות מכלי היתר חם לתוך כלי איסור ע"ש:

Seif 45



Seif 46

<b>(ס"ק מו) ויש כו'</b> אבל לטעם חוזרים לכבשונות שרי. ר"ל אע"ג שכתב לעיל דמחזירן אותן לתנור בעלמא דל"מ כבשונות מ"מ הא כתב לעיל סעיף א' דלא בעי כבשונות וסגי בהיסק אלא דהכא לא מהני דחייס עליה שלא ישרף הקוניא ובמעט הקוניא שנטף שלא במתכוין ליכא למיחש דחס עלה:
ובפסח חמיר דקיימא לן נט"ל אסור:
<b>ובתשו' מהרי"ל כו'</b> שמא נשתמש כו' ר"ל אחר החיפוי דאינה ניכר:
א"כ סבירא ליה כטעם א' משום דמחזיקים אותן בסובין דלטעם שמא חיפה כלים ישנים או נשתמש בהן אחר החיפוי מה מהני שאלת האומנים:

Seif 47



Seif 48

<b>(ס"ק מח) המחופים כו'</b> ועמ"ש סי"ג ר"ל דלפמ"ש שם בשם הרא"ם ליכא טעם לאסור שמא נשתמש בו הגוי קודם החיפוי דמה בכך החיפוי היא כמו ליבון קל דהוי כהגעלה אלא צ"ל טעם המנהג שמא השתמש בהן אחר החיפוי ואינו ניכר:

Seif 49

<b>(ס"ק מט) וכן כו'</b> יי"ש לקיום כו' דכמה קולות כו' ר"ל דבי"ד כתב כלי שמכניסים בו יין לקיום דהיינו שיעמוד בתוכו שלשה ימים אע"פ שלא עמד היין בתוכו רק זמן מה צריך הכלי מילוי ועירוי וכ' שם דכלי זכוכית אין מחמירים בו בשביל שמכניסים בו לקיום כיון שהוא חלק ולא בלע:

Seif 50

<b>(ס"ק נ') אינו כו'</b> בתו' זבחים כתב דספק אי מפעפע בכל הכלי. ועמ"ש סעיף י"ב ר"ל דאף ע"ג דהבלוע הולכת בכל הכלי מ"מ אם הכשיר מקצת הכלי והשתמש באותו מקצת שהכשיר לא אמרינן שמפליט מן אותו צד שלא הכשיר והכא אפי' לכתחלה יש לסמוך על זה כיון דהוי ספק רחוק:

Seif 51

<b>(ס"ק נא) שצלו כו'</b> ואפי' להחולקים דסבירא להו דחוזר וניער בפסח:
ועמ"ש שם סעיף ג' דכה"ג דלא הוי רק טעם לכולי עלמא אינו חוזר וניעור:

Siman 452



Seif 1

<b>(ס"ק א) אם כו'</b> אפ"ה שרי ר"ל דאם מגעיל אחר זמן אסורו כה"ג לא מהני הגעלה דהא כה"ג נאסרו מי הגעלה מפליטת הכלים שמגעילים בתוכו ואחר שגמרו הכלי פליטתן חוזרים ובולעין ממי הגעלה ואף שהמים לא נחו מרתיחתן אין לסמוך ע"ז כמ"ש למטה מ"מ קודם זמן אסורו ל"ל בה משום דהוי נ"ט כו' דברים המתבשלים בכלי חמץ ולא כו' כצ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שבליעתן כו'</b> ויש לחוש שיבלעו כו' רצה לומר דכל זמן שהכלי פולט אינו בולע אבל כלי שבליעתו מועט יש לחוש שלאחר גמר פליטתו המעוטה יבלע מכלי אחר שעדין פולט ועמ"ש ס"ק ו':

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אך כו'</b> דגם הרב"י מודה לזה דאפי'. קודם זמן אסורו לא מהני הגעלה במים שהיד סולדת אא"כ מעלין רתיחה:
אסור להרתיחן פעם ב' ר"ל אם הגעיל הכלים כשהיה המים רותחין מ"מ יזהר שלא ינוחו המים מרתיחתן כל זמן שהכלי בתוכו דלאחר שינוחו המים מרתיחתן שוב יבלע הכלי ממי הגעלה אע"ג שהכלי אינו בן יומו וגם יש ס' במים מ"מ לכתחלה היכי דאפשר אין לסמוך ע"ז. וכמ"ש בס"ק ו' ואפי' דעתו להרתיחן שנית א"כ שוב יפלטו מה שבלעו מי הגעלה אין לסמוך ע"ז במקום שאין צורך. גם יש לחוש שלא ידקדק כדינו על ההרתיחה שנית כיון שידע שכבר הרתיחו פעם א' ולא יסיק אדעתיה ששוב בלעו מי הגעלה:
וכ"כ רש"ל בתשובה סי' כ"ו:

Seif 4

(ס"ק ד) שלא יכניס כדי שלא יבלע ממי הגעלה דמי הגעל' היס"ב ומבליעו וכיון דעדיין אין מרתיחין אין פועלים להפליט להכשיר והוא חומרא יתיר' דהא אח"כ כשירתיחן כמו שיפלטו הכלים בליעת עצמן יפלטו גם מי הגעלה שבלעו:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) תחלה כו'</b> פי' דדי כו' היינו כשרוצה להשתמש ביורה בפסח אבל משום הכלים שמגעילין בתוכו א"צ היור' הגעלה כלל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) צריך כו'</b> שלא יהי' הכלים ב"י ואז אפי' ליכא ס' במים שרי דל"ל ששוב יבלעו הכלים ממי הגעל' דהא הכלים אינו ב"י ונט"ל ואפי' לאחר ד' שכבר חמץ אסור מ"מ נט"ל מותר עד הלילה כדלעיל סי' תמ"ז והוי כמו נ"ט בר נ"ט דהתיר':
ס' נגדו ואז אפי' הכלים ב"י שרי דמתבטל הפליט' במים ואע"ג דאין מבטלים איסור לכתחלה מ"מ כאן דאין כוונתו לבטל אדרב' כוונתו להוציא האיסור שרי. ומה"ט אם הכלי אינו ב"י אפי' ליכא ס' שרי ואע"ג דנט"ל אסור לכתחלה. אבל אם הכלי ב"י וגם ליכ' ס' אפי' דיעבד לא מהני הגעלה דנאסרו מי הגעלה ושוב בלעו הכלים אחר פליטתן ממי הגעל' ואפי' נזהר שלא נחו המים מרתיחתן א"כ לא בלעי וגם הוציאן מיד לאחר שפלטו וכ"ז שפולטים אין בולעי' מ"מ אין לסמוך ע"ז דע"ז שהוציאן מיד אחר גמר פליטתן וודאי דאין לסמוך דהא אין בזה זמן קצוב אלא לפי אומד הדעת כמ"ש הב"י בשם הרשב"א וגם על מה שלא נחו מרתיחתן אין לסמוך דלמא נחו קצת ולאו אדעתיה כ"מ בס' ח"מ. דהאיסור חוזר וניעור דהא ניהו דתחלה כלי א' נתבטל טעם פליטתו שהיה ס' נגדו ולא היה טעם הפליט' נרגש במים מ"מ כשמגעיל כלי שני מצטרף פליטת כלי שני עם פליטת כלי א' ושוב נרגש טעם הפליטה במים ונאסרו המים דגם במאכל אם נפל זית חלב לתוך ס' זתים היתר ונתבטל ושוב נפל עוד זית שני של חלב לתוך ס"א זיתים הראשונים ג"כ מתבטל ולא אמרי' דחלב הראשון חוזר וניעור ניהו דלא קי"ל הכי מ"מ בכלים בנדון דהכא יש לסמוך עליהם:
<b>והש"ך בי"ד חולק כו'</b> וס"ל דכלי ומאכל דין א' להם ע"ש ס"ס קכ"א:
<b>ונ"ל דאם כלי כו'</b> כמ"ש בי"ד ס"ס צ"ח קדר' שיש בה נ"ט זתים היתר ונפל בה שני זתים א' של דם וא' של חלב כ"א מצטרף עם הנ"ט זיתי היתר לבטל חברו. וכן נ"ט זתים היתר שנפל בהם כזית חלב (למ"ד דבשאר איסורים לא אמרינן חנ"נ) ובקדיר' אחרת היה שלשים של היתר ונפל כזית דם ונתערבו בשוגג מותר כיון שהם טעמים חלוקים וה"ה הכא:
ובס' ח"מ כ' דלא דמי להתם וז"ל דהתם קאמר דשני אסורים מבטלים זא"ז משום דכ"א הוא איסור בפ"ע משא"כ כאן דתרווייהו אסורייהו הוא משום טעם חמץ הנבלע בהם וא"כ שם איסור חמץ על תרווייהו ומה"ט יבטלו זא"ז ומהנראה שאין להקל בזה עכ"ל. אולם דעת מ"א דאין תלוי במה שהן שני מינין אסורים אלא במה שחלוקין בטעמן וכ"כ הרא"ש הובא בש"ך שם ס"ק ל"ג וז"ל דסברא הוא דכל איסור בטיל כשאינו יכול ליתן טעם בהיתר וטעם דם וחלב אינו שוה הרי נתבטל טעם החלב בס' וטעם הדם בס' דמה לי איסור המבטל איסור ומה לי היתר המבטל איסור רק שיתבטל טעם האיסור ולא יהי' לו עוד כח ליתן טעם בהיתר עכ"ל. ואע"ג דכאן בין כלי בשר ובין כלי דגים ההגעל' היא משום טעם החמץ הבלוע בהן הרי דגם טעם האיסור שוה דשניהן טעם חמץ הן. צ"ל דסביר' ליה למ"א דטעם החמץ הנבלע בבשר נשתנה טעמו ע"י הבשר וכן טעם החמץ שבדגים נשתנה טעמו ע"י הדגים א"כ שני טעמי החמץ אין שווין ומבטלים זא"ז:
ויגעיל תחלה וכ' זהו רק חומרא לכתחלה דמה בכך דכלים שבליעתו מעוטה אחר גמר פליטתן יבלע מכלי אחר ניהו דלא סמכי' על מה שהמים רותחים כנ"ל מ"מ הא הכלים אין ב"י או יש במים ס' וגם יפליט הבלוע כמו שכלי שבליעתו מרובה מפליט ואעפ"כ מחמירים לכתחלה וכן מ"ש ולא ישהה יותר מדאי דחיישי' לאחר גמר הפליט' שוב יבלע ממי הגעל' והיינו נמי רק חומרא לכתחלה דמה בכך דהא מה"ט בעי' שיהי' במים ס' או שהכלי יהי' אינו ב"י אלא כל מה דאפשר למיעבד שלא נצטרך לסמוך על נט"ל או מה שיש ס' עבדינן דהא אין מבטלים איסור לכתחלה ואף דהכ' אינו נתכוין לבטל מ"מ הא כ' הט"ז בי"ד סי' קל"ז ס"ק ד' דהיכי דאפשר בענין אחר אף דאין מתכוין לבטל איסור מ"מ אסור:
<b>ויגעיל היורה תחלה וסוף.</b> הגעלה תחלה משום דהיורה בלוע מחמץ ואין במה שבכלי ס' נגד הכלי כדאי' בש"ע י"ד אם כן יאסרו המים שמגעילים בתוכה הכלים מבליעת היורה ואפ כן כשיגמרו הכלים פליטתן יבלעו ממי הגעלה האסורים מחמת היורה. וגם בסוף אחר גמר הגעלה צריך להגעיל היור' אם רוצה להשתמש בה בפסח דהא שוב בלע היורה ממי הגעל' ומזה לא הבנתי מ"ש הט"ז סס"ק ה' וז"ל ומטעם זה נ"ל ג"כ שהבא להגעיל סכין איסור בקדיר' שע"ג האש והיא גדולה ויש בה ס' עד הסכין יכול ליקח קדיר' כשיר' לזה ולא הוי מבטל איסור לכתחלה עכ"ל דניהו דלענין הכלי שמגעיל אמרי' סברה זו דלא הוי מבטל א"ל משום דאין כוונתו לבטל. אבל לענין כלי שמגעיל בה ע"כ לא אמרי' כן דהא אע"פ שהגעילו היורה תחלה צריך להגעילה גם בסוף. אף דעל ידי הגעלה ראשונה היורה כשרה. מ"מ צריך להגעיל לבסוף דדוקא בכלי שמגעילין הואיל וא"א בענין אחר משא"כ כלים שמגעילים בה הא אפשר להגעיל' שנית וה"ה בקדיר' ודוחק דהט"ז מיירי בקדיר' של חרס דאין לה תקנה בהגעלה מה בכך מ"מ מיקרי לכתחלה. דמי הכריחו להגעיל בכלי חרס. אולם כוונתו לפי המנהג דאין מגעילים כלים בני יומן וא"כ ע"כ דהסכין איסור אינו בן יומו ואם כן כה"ג ביור' אם הגעילו תחלה א"צ להגעילו בסוף כיון דהכלים אינו בן יומו וכמ"ש מ"א. אלא דלפ"ז גם ס' לא היה צריך שיהי' בקדיר' נגד הסכין ולמה הצריך הט"ז שיהי' ס' בקדירה אם אזיל לפי המנהג דאעפ"כ מחמירים בכל החומרים כמ"ש מ"א גם בזה לא הונח לענ"ד. וכ' ח"י בשם ת"ה ואגור כשתוחבי' הכלי לתוך היור' להגעילו אפי' המים מעלי' רתיחה מ"מ ע"י תחיב' זו נחים המים מרתיחתן ולכן יש לזהר שלא להגעיל במהירות עד שיראה ששוב נרתחים המים. וע"ש מ"ש ליישב המנהג. אולם הלא בלא"ה צריך להשהותן עכ"פ שיעור שיפלטו לפי אומד הדעת:
<b>ע"ס תמ"ז כו'</b> דלא כע"ש שהק' למ"ד דחוזר וניעור בפסח. א"כ מאי מהני ההגעלה. אם יש ס' במים. מ"מ בפסח חוזר וניעור ואז הוי במשהו ולפמ"ש מ"א בטעם בעלמא לכ"ע אינו חוזר וניעור א"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) יש לזהר כו'</b> עיין בי"ד ר"ל דשם כ' המחבר קערה של בשר שהודח' ביורה חולבות כו' אפי' שניהן בני יומן מותר דה"ל נ"ט בנ"ט דהתירא והקשה הש"ך מדברי הרב"י דהכ'. ולכן כ' דהתם כ' לענין דיעבד וכאן כ' יש ליזהר לכתחלה:
<b>והיינו דלכתחל' חושש לסבר' רמ"א שם שכ' דכה"ג ל"מ נ"ט בנ"ט דהתיר' דטעם שני.</b> נאסר דהקער' קבל' טעה בשר והי' היתר ויוצא הטעם אל המים והיור' קבל' טעם חלב היתר ויוצא טעם למים א"כ במים בעי שני הטעמים של בב"ח ומתערבים ונאסר טעם השני וחוזרים ונבלעים בכלי א"כ הכא בדיעבד תלוים במחלוקת רב"י ורמ"א דשם:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ביחד כו'</b> ואין ס' כו' דאי היה ס' נגד א' אם כן נתבטל טעם א' א"כ אין הטעם שני אוסר לבד דלא כמ"ש בעטרת זקנים דבעי' ס' נגד שניהם עוד כ' בעטרת זקנים דמ"ש בש"ע ביחד הוא לאו דוק' אלא ה"ה בזה אחר זה אסור ודלא כמ"א נלענ"ד דהדין עם המ"א ולשון הש"ע שכ' ביחד הוא דוקא לפמ"ש הש"ך בי"ד סי' צ"ה ס"ק ה' בשם הר"ן דמה"ט יש אוסרים בקערה של בשר שהודח' ביור' חולבת והוא דעת רמ"א שהבאתי לעיל וז"ל דמאן לימא לן שלא יתערבו פליטות הבשר ופליטות החלב בעצמו שלא באמצעית המים. הלכך לא הוי נ"ט בנ"ט כו' ועוד מאי דשרינן נ"ט בנ"ט לאו משום דסברי דטעם אינו מתפשט והולך עד השלישי דאם כן כו' הלכך דוקא כשטעם שני עמד בהיתר בלא תערובת חלב אמרי' הכי. אבל כאן שטעם שני לא עמד בפני עצמו כלל. אלא תיכף שבא לעולם נתערב בטעמו של חלב מסתבר' וודאי דאסור כדברי סה"ת עכ"ל וכ"ז לא שייך כ"א בתחבן ביחד בפעם א':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) שום כלי כו'</b> עיין בטורי זהב במגעיל ע"י צבת גם במ"ש הט"ז ס"ס על הנשים הנוהגים שלא להשתמש בקדירה שהיה מכשירים ע"י עירוי שאין במנהג ההוא ממש:
וישהא אחר השפשוף מע"לע כ' עליו ח"י לא ידעתי מקום לחומרא זו דכל כלי שאינו ב"י היינו מתשמיש שנשתמש עליו דבר. (דאע"ג דהשפשוף היה ע"י מים רותחים. מ"מ אינו חוזר וניעור איסור ראשון כיון דהיתר הוא ול"ל נעשה נבילה וא"צ מע"לע כ"א מבליע' הראשונה וכמ"ש הש"ך סי' צ"ד ס"ק ך"ב וע"ש בס"ס ק"ג) אם לא שנחוש דע"י השפשוף ברותחי' הבליע איזה דבר שהיה דבוק עליו זו חששה רחוקה הוא עכ"ל. ואולי כוונת מ"א כיון דטעם שצריכים השלחנות הגעלה מבואר בסי' תנ"א סעיף ך' שלפעמים נשפך עליו מרק מן הקדרה כו' ובזה נעשה שלא במתכוין ואין לזה גבול קצוב לכן השוה המדה ונתן גבול מעל"ע מהשפשוף דלפעמים סמוך לשפשוף נשפך עליו מרק כיון דלאו אדעתי' אימתי נשפך עליו והוא חומרא בעלמא ובצירוף טעם השני שכתב מ"א ויהיו מנוגבים מן המים צוננים:
ועיין בי"ד סי' צ"ב סעיף ז' בהג"ה דאם נפסק הקילוח ל"מ עירוי:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק י"א) עושה כו'</b> ושמא בשעת הגעלה לא יתיז שהגעל' נעשה פעם א' ושמא באותו פעם לא יקרה שיתיז עליו. משא"כ התשמיש נעשה כל השנה וברוב התבשילין א"א שלא יקרה שניתז עליו פעם א':
<b>לכן יעכה כו'</b> דבלי שפה א"א למלאות עד שיעלה המים למעלה מן השפ':
לכן ידבק שפה חוץ לכלי והשפה של טיט יעלה למעלה משפת הכלי. ועי"ז יכול למלאות היורה עד שיעלו המים למעלה משפת הכלי:
<b>ונ"ל דה"ה קערות כו'</b> זה קאי במה שהחמיר בכלי ששואבים כו' דגם צד החיצון צריך הגעלה א"כ ה"ה קערות כו' ובכלי שפיהו צר. או י"ל קנים כיון שא"א לשפשף החמץ בעין שבפנים לא מהני הגעלה לחמץ בעין:

Siman 453



Seif 1

(ס"ק א) טטרקי הוא מה שאנו קורין הא"דין וטירק"שער וויי"ץ כ' ח"י הוא מין קטניות:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מותר כו'</b> מקום שי"ל שיפלו. אף ע"ג שאם נפלו בתבשיל אין אוסרים כמ"ש רמ"א (וכ' ח"י ופר"ח הא דכ' בש"ע דאין אוסרים לא בעי ס' אבל רוב עכ"פ בעי' דבבציר מרוב מיקרי תערובות וה"ל כאלו הוא בעין) מ"מ לכתחלה יש ליזהר:
<b>ואפילו שמן זית.</b> ר"ל דבזה אין לחוש שכתשו במכתשת שכותשים בו שעורים דידוע שי"ל כלים מיוחדים לשמן זית. מזה הוכיח מ"א דמותר לאכול שמן זית:
<b>שהן מתחמצות.</b> ר"ל שהפמוטו' מתחמצות מכח שאר שמנים שהדליקו בה והשאר שמנים הם חמץ שכותשין אותו במכתשת שכותשים שעורים ובולע שמן זית מן הפמוטות ונאסר:
ובד"מ כ' דאפילו שאר שמנים מותר לתלותן אפי' במקום שי"ל שיפלו לתבשיל דאין אוסרים בדיעבד כו' כצ"ל במ"א:

Seif 3

(ס"ק ג) מותר להשהות [וכ' בח"י הא דאיצטריך ש"ע לאשמעי' דמותר להשהותן אע"ג דאין איסורן כ"א משום דהני מידי דמדגן גזרי' אטו דגן:
והא דגן גופא מותר להשהותו כ"ש אורז וכה"ג ותי' דס"ד דאורז וכה"ג דקליש אסורי' ואינו אלא חומרא. אם ישהנו בביתו פן יבא לידי אכילה שכיון דאיסורא קל בעיניו קמ"ל דשרי] כי א"א לבררן. והט"ז כת' דקרא"ם קימ"ל שדומה לדגן אסור ולא מהני ברירה ופעל"ד קימ"ל מתיר ט"ז שאינו דומה לדגן ע"ש ולענין חרדל עי"ל סי' תס"ד ובט"ז כאן:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) טעם כו'</b> כזית בכא"פ כו' זהו לשון המשנה. ונחלקו הפוסקים י"א כמו דטעם כעיקר דאורייתא לענין איסור. ה"ה לענין לצאת ידי חובת מצה סגי בטעם. ויש פוסקים דלענין מצה לא. מהני טעם ודוקא בחיטין ואורז דהחיטין גוררים האורז. וגם האורז נעשה כחטין ולכן יוצא. ולפ"ז דוקא חטין ואורז. אבל לא חטין וד"א כגון קטניות או אורז וא' משאר ה' מינים כגון אורז ושעורים אינו יוצא בטעם וי"א דבעו דוקא כזית בכא"פ [ושיעור אכילת פרס עיין סי' תרי"ב סעיף ד' די"א ג' ביצים וי"א ד' ביצים] ומחמיר מ"א כדעה ג'. אך גם בזה יש דעות חלוקים. י"א דבעי' שיאכל אכילת פרס וכיון שמעורב בו כזית הא אכל כזית ויצא אע"ג שהפסיק באכילת מין אחר הא תוך אכילת כ"פ מצטרף אפי' שהה וי"א אם כזית בכא"פ סגי אם אכל כזית ממנו. ופר"ח מחמיר ע"ש ועיין במ"א לעיל סי' ר"ח ס"ק ט"ו ובהל' חלה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מאכילת כו'</b> עס"ה דשם מבואר דשעורים ממהרים להחמיץ. ועיין מ"ש סי' תס"ו לענין עכברים שאכלו מקמח:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מיהו כו'</b> קאי אדגן שצמח דבאכילת עכבר א"צ ס' כמ"ש סעיף קטן ה' בשם הרשב"א דאם אין שם ס' אסור להוסיף עד ס' דהוי כמבטל איסור דדי אם נתיר אם יש כבר ס' וע"ש במ"א ובפר"ח מחמיר אפילו יש כבר ס' אע"ג דאין כוונתו לבטל מ"מ הוי כמבטל א"ל דהא מצי לבררו ע"ש:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) קמח כו'</b> וכ' הגאון כו' ובזה"ז כלם אפי' בני כפרים לותתי'. ומה"ט מ"ש ח"י בשם תשובת נ"ש דהתיר לטחון קודם שלשים יום בלי ניקור הרחים וה"ה אפילו שלשים לפסח אם הוא שעת הדחק. ולענ"ד מספק' לי מלתא טובא אם יש לסמוך ע"ז בזה"ז שעיינתי שם בסי' י"ב שטעמו להתיר א' שאין כוונתו לבטל ב' שמא לא טחנו בה כלל תבואה לתותה ואת"ל טחנו בה תבואה לתותה שמא אח"כ טחנו בה כמה פעמים שאינה לתותה ונתבטל החמץ בתבואה שאינה לתותה. ועוד כיון שיש טרחא בניקור והוצאות חשוב כמו דיעבד. ודי במה שהחמירו תוך שלשים וקודם שלשים לא מצינו מנהג יש לאוקמי אדינא עכת"ד. וכבר כתב בתשובת הרדב"ז וכ"כ בתשוב' ה"ה ח"צ דאין לסמוך על היתר תשובה כ"א שיהיה בנדון הבא לפניו כל הצדדים שכ' בתשו' דשמא לא התיר בעל התשוב' אלא בצירוף כל הצדדים. וא"כ לדידן דלותתין כל התבואות אזיל עיקר התירו שמא טחנו תבואה שאינה לתותה ולא נשאר כ"א ההיתר שאינו מתכוין לבטל והא כ' מ"א בשם הרשב"א בסי' תמ"ז ורמז עליו פה ס"ק ז' דאין להוסיף עליו עד שיהיה ס' אלא דוקא כשיש כבר ס' א"כ איך נתיר לעשות התערובות לכתחלה וטרחא והוצאות אין זה מספיק בשגם על ברירת חטים שצמח חולק פר"ח וכנ"ל ואיך נקיל כה"ג לכן נלענ"ד בזה"ז אין לסמוך על היתר זה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) בין כו'</b> עבי"ד סי' שנ"ד לענין חלה דאם לש עיסה של שיפון מצטרף עם עיסה של שעורים או כוסמין ולא עם מין אחר לדעה א' מזה משמע דהוי מין שעורים מדמצטרף עמו:

Seif 10

<b>(ס"ק י) ע"ג בהמה כו'</b> ר"ל דזיעת בהמה אינה מחמצת וטעם א' שנתחמם מן הבהמה עמ"ש מ"א ס"ק ט"ו:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) משום כו'</b> ע"ס תנ"א סעיף י"ח דנפה אין לה הכשר א"כ ה"ה כיס של רחיים וכ' ט"ז ס"ק ד' דיש להזהיר שלא ליקח חטין מבעל הרחיים שצריכים הטוחנים ליתן לו מכל שיטחנו שם והם נותנים לו מתבואה הלתותה כבר:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) יום כו'</b> ועבח"מ כו' שכ' בש"ע על ענין מלמד שביטל ללמוד עם תלמידו יום או יומים ופי׳ סמ"ע דר"ל מעל"ע דהיינו ך"ד שעה דומי׳ מה שפי׳ חז"ל על קרא דפ׳ משפטים בעבד כנעני אך אם יום או יומים שר"ל יום שהוא כיומים דהיינו מעל"ע ע"ש וא"כ אפשר דה"ה הכא י"ל כן הכוונה וכן פי׳ ח"י באמת ומ"ש מ"א דסגי בלינת הלילה כתב ח"י הטעם דמדמה לה למים דבעי׳ מים שלנו וסגי בלינת לילה וכדאי׳ סי׳ תנ"ה והביא בשם מהרי"ו וכ"כ הט"ז דבעינן שיטחן ג"י קודם לישה:

Seif 14

(ס"ק יד) י"א כו׳ ובמקומנו א"ח לזה ואפשר כו׳ והח"י הביא סוף דברי כה"ג שסיים כה"ג בעצמו אף ע"פ ששמע כן מחכם א׳ מכל מקום אינו סומך על שמועה זו והוא נגד משמעות הפוסקים עכ"ל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ומחמם כו׳ וצ"ע דבירושלמי לא משמע כן.</b> הובא בב"י דאי׳ שם שר׳ אבהו צוה לטותנים שלא ינוחו השקים זה ע"ז והם דברי הגהות רמ"א בשם מרדכי בסעיף ז׳ וסיים שם בירושלמי הטעם דלא ירתיחו ויחמצו משמע דהחימום לבד גורם החימוץ. דויחמצו משמע מיד קודם שיתן עליו מים:

Siman 454



Seif 1

<b>(ס"ק א) סובין כו׳ מוכח קצת כו׳ לדעת הרי"ף.</b> ר"ל כפי מה שהבין הר"ן דברי הרי"ף שכ׳ לפרש ברייתא דף ל"ז דתניא יוצאים בפת הדראה. היינו פת סובין. וס"ל להר"ן דהעיסה היתה כולו סובין. אלא שהקשה עליו דהא אינו לחם לענין חלה ואמאי יוצאים בה ידי מצה אך לא קיי"ל בזה כהרי"ף (והרא"ש מפ׳ שגם הרי"ף כוונתו כמ"ש בש"ע פת סובין ר"ל סובין שבה וא"א דאינו בא לידי חימוץ הלא מבואר ר"ס תנ"ג דאין יוצאים):
ואפשר כו׳ ובח"י כ׳ ותמה אני ע"ז הלא משנה שלמה שנינו אין שורין מורסין לתרנגולים ואין האשה שפה בשרה במורסין והוא מחמיץ בוודאי כדלקמן סי׳ תס"ה עכ"ל בקיצור. ובס׳ א"ר תי׳ דהמ"א מסתפק בסובין דגריעין ממורסין לפי׳ רש"י. ואע"ג דהרמב"ם מפרש היפך פירש"י דמורסין הוא הדק וסובין הוא העב. מ"מ מ"א כתב דבריו לפירש שהביא מ"א ע"ש. ולענ"ד דוודאי מודה מ"א דבין סובין ובין מורסין מחמיצי׳ דא"א שלא נדבק בהן מעט קמח וכדמסיים סס"ק זה. ולכן אין שורין לתרנגולים ולא האשה שפה בהן אלא דנסתפק אי המורסין וסובין עצמן מחמיצין ולכן דייק מהרי"ף דס"ל דיוצאים בפת סובין דע"כ הסובין עצמן מחמיצין. ונ"מ אם נפלו סובין או מורסין לתבשיל בער"ש אחר חצות עד הלילה דאז בטל בס׳ כמ"ש לעיל סי׳ תמ"ז. ונגד מעט קמח הדבוק בהן יש ס׳ דאי אין הסובין עצמן מחמיצין התבשיל מותר. ומה שסיים וגם א"א שלא נדבק כו׳ כוונתו דע"כ צריך לחלק בין שפריי"אר ובין קליפת חטין עצמי והמורי׳ שהתירו בשפריי"אר לא יתירו בקליפת החטין עצמן דידע מ"א דאותן מורים התירו אפילו אירע בפסח דאוסר במשהו. או בער"פ וליכא ס׳ וא"כ בקליפת חטים עצמן אפ"ת דאין מחמיצים בעצמו מ"מ ה"ל לאסור משום קמח הדבוק וכדמוכח מהאי דאין שורין מורסין כו׳:

Seif 2

(ס"ק ב) אבל כו׳ ואם נטל כו׳ עבי"ד סי׳ שכ"ד ס"ג דמבואר שם דכה"ג אינו מצטרף לענין שיעור חלה ומה"ט פשיטא ליה לח"י דגם לענין מצה אינו מצטרף. ובפר"ח כתב בשם ס׳ בית מועד להיפך דלענין מצה מצטרף, אלא שהפר"ח כתב עליו ואין כן דעת הפוסקים. וספקו של מ"א י"ל דהא דאינו מצטרף לענין חלה אין הטעם משום דל"מ לחם. אלא משום דכתיב עריסותיכם ואין דרך לישת עיסה כך ע"ש. וא"כ י"ל דוקא לענין חלה דכתיב ראשית עריסותיכם משא"צ גבי מצה דלא כתי׳ עריסותיכם מצטרף ואע"ג דילפי׳ מצה מחלה בגז"ש דלחם לחם כדאיתא בפסחים דף ל"ח מכל מקום מסתפק דלמא לענין זה לא ילפי מהדדי דדוקא גבי חלה דחיובו חל בשעת גלגול העיסה וכיון דאז לא נקראת עיסה כה"ג לכן אינו מצטרף משא"כ גבי מצה דתלי׳ בשעת אכילה ואז הוי לחם וכה"ג חלקו לעיל בין חלה לברכת המוציא בעיסה שתחלתה סופגנים וסופה עבה ע"ל בהרב"י ס"ס קס"ח:

Seif 3

(ס"ק ג) שאין כו׳ ורמ"א פסק כהרא"ש כו׳ אם עירב בה מורסין הרבה כו׳ בטל׳ דעתו כו׳ לשון עירב משמע שכבר הוציא הסובין וחזר וערבן גם מדכתב מורסין הרבה משמע יותר ממורסין דידה וגם דאי לא הוי רק מורסין של עצמ׳ לא הל"ל דבטל׳ דעתו דכה"ג לחם גמור מיקרי אלא ע"כ עירב בהם מורסין הרבה אחרים וא"כ ע"כ צ"ל שאכל כזית מן הקמח מלבד המורסין דלצרף המורסין בלא"ה מסתפק המ"א אפילו מורסין מעט דהיינו מורסי׳ דידיה אם מצטרף כה"ג . ומזה משמע דפליגי. והפר"ח כתב דלא פליגי דגם הרא"ש מודה להרמב"ם דלענין מצה בעי׳ שתהא משומרת לשם מצה ואייתי ראיה מחלת תודה ורקיקי נזיר שעשאן לעצמן אמרי׳ דף ל"ח ע"ב דאינו יוצא בהן דהוי מצה המשומר׳ לשם זבח ולא לשם פסח כ"ש הכא דאינו משתמרת כ"א לשם כלבים. והרא"ש לא מיירי אלא לענין חלה ע"ש:
והרמב"ם ס"ל דאפילו לענין חלה כיון שלא עשאה לשם אכילת אדם לא מיקרי לחם כ"כ הכ"מ פ"ו מהל׳ בכורים דין ח׳ ע"ש:
משום שניכר בה כו׳ היינו שאינה ערוכה ואינו עשוי׳ כצורת לחם ע"ש:

Seif 4

(ס"ק ד) למחלט כו׳ לענין כבד אם חלטוהו לכבד אח"כ מותר לבשלה עם בשר דשוב אינה פולטת דם מ"מ לדידן דאין בקיאים בחליטה אסור:
וסילק׳ מיד מותר הק׳ בס׳ ח"מ מה לי אם סלקה מיד או לאחר זמן דהא אי סמכי׳ על החליטה אפי׳ שהתה שם זמן מרובה אין בכך כלום דהא שוב לא תחמיץ ולענ"ד נקט מיד לרבות׳ דהרב"י בי"ד סי׳ ע"ג כ׳ דה"ט דאין אנו בקיאים שמא לא יהיה רותחים יפה יפה והב"ח שם הוסיף דאין אנו בקיאים בשיעור המים אם מעט ואם הרבה עוד הוסיף הב"ח דא"א בקיאים כמה זמן ישהה בתוך המים רותחים עוד הוסיף ע"ש וא"כ לספקא בתרא דא"א בקיאים כמה זמן ישהה משמע דאפי׳ בקיאים בשיעור המים וגם בקיאים בשיעור הרתיחה שהוא יפה אעפ"כ חיישי' שמא צריך לשהותו בתוכו זמן מרובה יותר ממה שהניחו שם. אם כן כל זמן שהעיסה תוך הרותחין גם לדידן ליכא למיחש שמא המחיצה אלא אח"ז כשנטל העיסה מתוך הרותחי' א"ל שמא היה צריך להשהותה ברותחי' יותר ועדיין אין העיסה חלוט' ועדיין אפשר שתחמיץ. ואעפ"כ אם שהה העיסה ברותחים זמן מרובה יש לאסור הרותחים שמא עדיין לא נחלטה העיס' וניהו כל זמן שהמים רותחים ל"ל שמא תחמיץ. מ"מ שמא נחו המים קצת מרתיחתן ועדיין לא היתה חלוטה ואם כן באותו זמן שנחו המים מרתיחתן שמא החמיצה ולזה כ' מ"א אפי' סלקיהו מיד וידעי' שבאותו זמן מועט לא נח מרתיחתו וא"כ ה"ל להתיר גם לדידן אף ע"ג דא"א בקיאים כמה זמן ישהה תוך הרותחים ממ"נ כנ"ל מ"מ יש לאסור משום ספיקות אחרות שכתב הרב"י וב"ח כנ"ל:
מ"מ אפי' כה"ג מסתפק מ"א אם יש להתיר בדיעבד או אפשר אם לא סלקוהו מיד לא נסתפק וברור לו אפי' דיעבד אסור:
וכ"מ קצת בטור סי' תס"א שכ' שהגאונים אסרו חליט' כ"א לחיה או לחולה ע"פ בקיאים וכן כתב אח"ז כ"א לחולי שהוקשה חוליו ע"פ רופאים וע"כ מיירי בחולי שאין בו סכנה דאי איכא סכנה מאי קמ"ל דהותר לחולה ע"פ רופאים אפי' קדלי דחזירי מותר. וכיון דמיירי בחולי שאין בו סכנה אי ס"ד דבעלמא אפי' דיעבד אסור לא ה"ל להתיר לכתחלה לחולי שא"ב סכנה:
<b>שכתב שהחטה כו'</b> וז"ל מעשה שמלגו תרנגול במים חמים ונמצא במים אח"כ גרעין חטה ואסר ראב"ן התרנגול שמא היתה החטה במים קודם הרתיחה והחמיצה ובלע התרנגול מן המים עכ"ל:
<b>ומ"מ אין להקל כו'</b> וח"י כתב בשם חמיו ז"ל הלכה למעשה שנפלה חטה לתוך תבשיל רותח הואיל ואינו רק איסור משהו דרבנן והתירו בהנאה או להשהותו עד אחר הפסח ומותר אז אפי' באכילה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) במצ' כו'</b> ודוקא לאחר יאוש ואם בעי' ייאוש קודם שינוי רשות או מהני אפי' קדם שינוי רשות ליאוש עיין בח"מ סי' שנ"ג שני דעות:
ועמ"ש סי' תרל"ז לענין גזל נכרי כצ"ל ואם חל בשבת והוציא מצה מרה"י לר"ה עיין בפר"ח:

Siman 455



Seif 1

<b>(ס"ק א) סמוך כו'</b> דמן הדין כו' דאי' דף מ"ב ע"א אר"י אשה לא תלוש אלא במים שלנו:
ופרש"י דקי"ל כר"נ שם דף צ"ד ע"ב בימות הגשמים חמה מהלכת בשפולי רקיע לפיכך כל העולם כולו צונן ומעיינות רותחות. ופירש"י שם בשפולי של רקיע סמוך לקרקע בשולי הכיפה. לפיכך כל העולם כולו צונן. שאינה מהלכת אלא בצדי העולם. ומעיינות רותחים דהיינו אצל המים מצדי העולם שהמעיינות באות מהם עכ"ל. וניסן עדיין נחשב מימות הגשמים. ולפ"ז אין חילוק בין לילה ליום בכל זמן מעיינות רותחת. דהא לעולם בימות הגשמים בין בלילה ובין ביום מהלכת בשפולי רקיע. אלא שבליל' מהלכת בגבנונית הרקיע והרקיע מפסיק בין החמה ובין הארץ. ולכך חשך ע"פ הארץ. וביום מהלכת בקערורית הרקיע לצד הארץ ולכן הארץ מאירה מאורה ולכן אין חילוק בין שאבן ביום או בלילה. המים חמין וצריכים צינון י"ב שעות. ולכן אם שאבן בבקר מותר ללוש עמהן לערב אחר עבור י"ב שעות ור"י דנקט מים שלנו דמשמע ששואבן לערב וילוש בבקר. אורחא דמלתא נקט שדרך לאפות ביום לכן צריך שילינו כל הלילה ואז רשאי לאפות מיד בשחר:
<b>ודעת ר"א ממיץ דקי"ל כהודאת חכמי ישראל לחכמי או"ה שם.</b> דאין חילוק בין ימות החמה לימות הגשמים אלא כל עת ביום מהלכת למטה מן הרקיע (ולכן מאירה לנו) ובלילה הולכת למטה מן הקרקע (לפיכך קרקע העולפ מפסיק בין החמה ובינינו ולכן תחשך הלילה) ולכן ביום מעיינות צוננים ובלילה רותחים. שבלילה החמה הולכת סמוך למקום נביעת המעיינות. וביום שהחמה מרוחקת מהפ לכן הם מצטננים. ולפי דעתו אם שאבן בין השמשות מותר ללוש בהן מיד דכבר נצטננו במחובר י"ב שעות של היום. ובזה אין מחלוקת לדעת ר"א ממיץ. אלא אם שאבן ביום או בלילה. בזה נחלקו ר"א מזרחי עם הרב"י דלדעת ר"א מזרחי בין נשאבו ביום ובין בלילה אין להם תקנה לעולם. והקשה הרב"י א"כ למה קראן מים שלנו ממ"נ אם שאבן ב"ה א"צ לינה ומותרים מיד ואם שאבן ביום או בלילה הלא לא מהני לינה דהא אין להם תקנה לכן כ' הרב"י דדעת ר"א ממיץ. דאם שאבן ביום צריכים לינת לילה שאחריה ומהני לינה ואם שאבן בלילה צריכים לינת לילה שלימה דהיינו אותה לילה ששאבן ויום שאחריו ולילה שאחריו. וטעמו ונימוקו עיין בב"י כי האריך הרבה. ודעת ריצב"א היא ג"כ כדעת ר"א ממיץ בזה דקי"ל כהודאות חכמי ישראל אלא במה דס"ל לר"א ממיץ דאם שאבן ב"ה א"צ לינה דניצטננו י"ב שעות במחובר בזה פליג הריצב"א דבעי' שיצטננו כ"ד שעות ולכן צריך לשאבן ב"ה וא"כ נצטננו ביום י"ב שעות במחובר דהא ביום מעיינות צוננים. וצריכים לינה כל הלילה ומצטננים י"ב שעות בתלוש. דבלילה העולם צונן. וסבירא ליה למהרי"ל כדעת הריצב"א. ואין להקל לשאוב ביום (דהיינו קודם סמוך לב"ה שהוא לערך חצי שעה קודם ב"ה) דלדעת רא"ם אינו נכון. ר"ל לדעת ר"א מזרחי אין נכון לדעת ר"א ממיץ אפי' ילינו כל הלילה. דאין להם תקנה. אבל לדעת הרב"י מהני לינת לילה כנ"ל:
<b>דבהא כ"ע מודו.</b> ר"ל בין ר"א מזרחי ובין הרב"י מודים דאין נכון לדעת ר"א ממיץ לשאוב בלילה אלא דבזה פליגי דלר"א מזרחי אין להם תקנה לעולם. ולהרב"י ניהו דלינת אותה לילה ששאבן לא מהני. מ"מ לינת לילה שאחריה מהני כנ"ל:
ואסורים המים לעולם אליבא דר"א מזרחי כנ"ל:
יש להקל חדא דיש לסמוך ע"ד רש"י דסגי בהמתנת י"ב שעה בין שאבן ביום או בלילה כנ"ל. ועוד דאפי' ר"א ממיץ לא החמיר אלא לכתחלה היכי דאפשר. אבל היכי דלא אפשר. אפשר גם הרא"ם מודה להקל:
ודע דכ' הב"ח עוד קולא לדעת ראב"ן דס"ל לרש"י לא בעי' בלילה י"ב שעות אלא סגי עד לאחר שעלה ע"ה אם הלילה קצרה. והמחברים נקטו י"ב שעה לפירש"י היינו זמן מוגבל ביום אם שאבן בבקר דע"פ הרוב בניסן יום ולילה שוין והלילה י"ב שעות. לכן שיעורו ביום כשיעור המקומות שבניסן הלילה י"ב שעות משום לא פלוג. אבל אם שאבן בערב ב"ה סגי בהלנת לילה כמות שהיא אפי' קצרה מותר מיד שעלה ע"ה והעתקתי דבריו להיות תריס לעמא דארעא שאין ממתינים י"ב שעה ולשין בבקר השכם. דיש להם על מי לסמוך. אבל רוב הפוסקים לא כתבו כן ואין להקל. ועסי' רס"ה שיעור ב"ה והוא מהלך אלף ות"ק אמה קודם צ"ה. וכ' מ"א שם והוא כמו רביעית שעה ע"ש. ועיין פה בט"ז ד"ה ולענין הלכה כו' ועיין בח"י הסכים עם מ"א דעדיף טפי לשאוב מעט קודם ב"ה מאחר ב"ה דלא כט"ז:

Seif 2



Seif 3

<b>(סק"ג) יש כו'</b> שלא יפול כו' ובח"י כ' דבשעת שאיבה דליכא טעם אחר אלא שלא יפול אינו אלא חומר' בענמ' וזהירות יתירות. אלא כוונת רמ"א כשמוליכים ביום תחת אויר הרקיע לבית הלישה אז צריך לכסותן שלא יתחממו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בליל ה' כו'</b> פיר' לאותן שאופי' כו' ר"ל דהא מבואר סי' תנ"ח כשחל פסח ביום א' יש ללוש בערב שבת אחר חצות. ופשיטא דיש לשאוב ליל ה'. אלא רמ"א הוצרך לכתוב כן לאותן הנוהגים לאפות במ"ש וכמ"ש הטור סי' תנ"ח:
ועיין סי' תרס"ז דאפי' הכנה קלה אסור מי"ט לחבירו:
ער"ס זה דיש לסמוך בזה על דעת הרב"י ע"ש:
ובדיעבד גם ב"ח מקיל אם נשאבו בליל'. וזה מיקרי דיעבד:
עסי' ש"ז דשבות דשבות מותר במקום מצו'. לכן מותר לצוות לגוי:
<b>וסי' ת"ס ר"ל אע"ג דכ' רמ"א בסעיף זה דאסור לשאוב ע"י גוי.</b> לזה הביא ראיה מסי' ת"ס שכת' דלישה ואפיה וודאי אסורה ע"י גוי ואפ"ה כ' מ"א שם היכי דא"א בענין אחר מותר ע"י גוי כשישראל עומד ע"ג כ"ש השאיבה. או יקח מים השאובים בביתו דהיינו שלנו אע"ג שלא נשאבו לשם מצוה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מן הנהרו' כו'</b> ולכן הבארות רותחים משא"כ נהרות ניהו דבמקום נביעתן הם רותחים מ"מ כשנמשכו למרחוק מתקררים:
<b>אבל כו'</b> לעולם רותחי' לכן בארות עדיפא:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) אין כו'</b> וכתב הט"ז דהמים השייכים למצת מצוה אסור לשפכן דנראה שמחזיק בדעתו שלא הגין המצו' וקל בעיניו מאמר הפסוק שומר כו' משא"כ שאר הלילות ניהו דגם הם בכלל שומר מצוה כו' מ"מ אם רוצה לשפכן רשאי. ומ"מ כתב בס' א"ר ובח"י בשם אגודה דגם במים השייך למצת מצוה אם אפשר לו בקל למצוא מים אחרים משכיניו הסמוכים לו. יש ליקח מים אחרים:

Seif 8



Seif 9

(ס"ק ט) ברזל כולי יתלנו במשיחה ויוציא הברזל על ידי משיכת המשיחה ולא יצטרך להושיט ידו למים:
<b>ומיהו ראיתי נוהגים כו'</b> ובח"י כתב דוקא המים אין להם להיות בכלי נחשת דצריכים צינון ממה שנתחממו במקום חבורן בבאר כנ"ל ואין טבע נחשת לצנן. אבל ללוש בהן אין קפיד':

Seif 10

<b>(ס"ק י) בשל עץ כו'</b> וה"ה כו' דאיסור כלי חרס שאינו ניכר אם קצת חמץ דבוק בו. ואם הוא מצופה ניכר בו כמו בכלי עץ:
וקצת ראיה מסי' תרע"ג דאם מדליק נרות חנוכה בכלי חרס צריך בכל לילה חדשים ואם הוא כ"ח מצופים דינו ככלי מתכת וא"צ חדשים:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) בסיסטרונ"ה דהבנין מפסיק כו'</b> ר"ל שקרקעו מרוצף באבנים. ועיין בט"ז ס"ק ה' טעם מ"ש בש"ע ואין להקל כו' שכתב הרב"י שהוגד לו שגם מים אלו חמים בימות הגשמים כמו מי בארות וכתב ח"י דאין לדמות לזה מה שאנו קורין רע"ר קאסטין ניהו שמרוצף ומכוסה מ"מ כיון שהם נמשכים ע"י קורות חלולים ממעיין. א"כ לא עדיפא מן נהרות:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מדוד כו'</b> דא"כ אפי' נצטננו לגמרי אסור. עמ"ש בס' ח"י בשם מי"ט על מים שנתחממו באור ונצטננו והכרעתו:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) שנחשתו כו'</b> עיין בשבת דף מ"א כצ"ל שכ"כ רש"י שם:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) ובשעת כו'</b> פי' הב"ח כו' וחלק על הש"ע כו' ול"נ כו' ר"ל דהב"ח הביא ב' דעות. א' רוב הפוסקים ס"ל הטעם לאסור דיעבד משום חשש חימוץ וא"כ אין חילוק בין שוגג למזיד ובכל ענין עכ"פ באכילה אסור ואפי' בשעת הדחק וקצת פוסקים מתירים דיעבד דס"ל דטעם איסור דיעבד משום קנם שעבר על דברי חכמים ולכן מקילים בשוגג או אפי' לכתחלה מותר ללוש בהן היכי דלא אפשר. והכריע ב"ח כרוב פוסקים לאסור אפי' בשוגג דיעבד. וסיים דלא כמה שפסק בש"ע להקל בשעת הדחק כו' עכ"ל. וע"כ הבין דבשעת הדחק ס"ל לש"ע דאפי' לכתחלה מותר ללוש בהן. דהא לא הביא הב"ח כ"א שני דעות הנ"ל וע"כ בש"ע פסק כחד מהני וע"כ צ"ל דפסק כדעת המקילים והם מתירים אפי' לכתחלה בשעת הדחק. ועז"כ מ"א ול"נ דאף הש"ע לא נתכוין להתיר אלא אם לש דיעבד כו' והוא הכרעה בין שני פוסקים הנ"ל. ור"ל ניהו דהש"ע מקיל יותר מן הב"ח דהב"ח אוסר אפי' דעבד שלש והוא שעת הדחק. מ"מ אינו מקיל בש"ע כ"כ כמו דס"ד דהב"ח אליביה דש"ע:
<b>וע"ז קאי רמ"א וכתב ואפי' כו'</b> ר"ל דלפי פי' מ"א א"ש לשון רמ"א ואפי' כו' דהרב"י אינו מתיר כ"א דיעבד ושעת הדחק. ורמ"א מקיל יותר דבחד סגי דהיינו דיעבד אפי' ליכא שעת הדחק. משא"כ להב"ח דהמחבר מתיר בשעת הדחק אפי' לכתחלה:
א"כ לא א"ש לשון אפי' שכתב רמ"א ניהו דרמ"א מקיל בחד צד דהיינו דעבד אפי' ליכא שעת הדחק דהאי קולא לא נזכר במחבר. מ"מ בחד צד המחבר הקיל יותר דבשעת הדחק אפי' לכתחלה מותר. ובס' א"ר לא הבין כן דברי מ"א וע"ש:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) חד כו'</b> וכ"מ בי"ד כו' דנקט רובא היתר. משמע דברוב סגי אפי' אין היתר כפל האיסור. וכ"כ ש"ך י"ד סי' ק"ט ס"ק ו' להדיא. וכ"כ הפר"ח שם וכאן. אך לענ"ד אני נבוך בהדמיון בשלמא באיסור דמטעם ביטול אתיא עלה. א"כ גזרת הכתב הוא אחרי רבים להטות וסגי ברוב. אבל הכא מטעם צוננין אתינן אפשר קים להו דאי ליכא כפלים צוננים אין מצננים המים שלא לנו ואולי מלשון נתבטלו שכתב כאן אף שבאמת אין הטעם משום ביטול אלא מתורת צינון מ"מ דייק שיש לו דין ביטול:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) יש לאסור כו'</b> ולפמ"ש סי' תס"ב. ר"ל דמלח י"ל דין מי פירות א"כ ה"ל מי פירות עם מים דממהרין להחמיץ. וע"ש במ"א סס"ק ז' חילוק בין מלח של ים ובין מלח שחופרים מקרקע ומחלוקת הפוסקים בזה:
כמ"ש סי' תס"ב דגם מי פירות יש לו תקנה ע"י שיאפה מיד. וע"ש במ"א שהניח בצ"ע במעט מי פירות אם צריך לאפות מיד:
ועבי"ד סי' צ"א דלענין איסור דקי"ל מליח כרותח. ג"כ קי"ל דע"י מליחה מועטת לא הוי כרותח:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) כשרה כו'</b> עיין במנחות כו' דשם פריך הש"ס מהאי ברייתא דתניא תבלה (לעיסת פסח) בקצח בשומשמין ובכל מיני תבלין כשרה כו'. קס"ד דאפיש לה תבלין טפי ממצה. וקשיא תבטל הקמח לגבי תבלין (למ"ד בתר מבטל אזלי' ע"ש) ומשני הב"ע דלא אפיש לה תבלין דרובה מצה ולא בטלה וכתב התו' ד"ה אלא כו' על קושיות המקשין יש לתמוה כו' דכיון שיש בתבלין טעם מצה ראוי לצאת י"ח כדאמרינן בזבחים דף ע"ח עשה עיסה מן החטין ומן האורז ואם יש בו טעם דגן כו' ואדם יוצא בו י"ח בפסח. וצ"ל דהך שמעתא פליגי אהאי דהתם. ואין להקשות אהאי דזבחים מהא דאמרינן בער"פ לא לכרוך איניש מצה ומרור בהדדי דלמא אתי מרור דרבנן ומבטל למצה דאורייתא. דהתם חוזק כו' עכ"ל. ומדקשיא להו אהאי דזבחים ושבקו להקשות על תבלין. דסוגיא דמלחות דקיימו ביה. לכאורה משמע דס"ל דתבלין מצטרפים דלא כמ"ש מ"א ולכן לא קשיא דלבטלי תבלין דרשות למצה. דאדרבא גם התבלין מן המצוה דהא מצטרפים לשיעור אולם בער"פ דף קט"ו ע"א ד"ה אתי מרור כו' כתב וז"ל והא דשרי בהקומץ מצה מתובלת לא אתי בשמים ומבטלים למצה. דאין מן הבשמים כ"א דבר מועט עכ"ל:
<b>והיינו כמסקנת הש"ס במנחות דלא אפיש לה תבלין.</b> וא"כ מה"ט לא הקשה במנחות על תבלין דעכ"פ למסקנא ניחא. משא"כ בהאי דזבחים גם לפי האמת קשיא. מ"מ לפי מ"ש מ"א דאין התבלין מצטרפים. א"כ לפי מ"ש מ"א סי' תנ"ג ס"ק ד' בעשה עיסה מן החטים ומן האורז דבעינן דוקא כזית כא"פ. ולא סגי בטעם דגן. ע"כ לא פסק כהפוסקים דס"ל דחטים גוררים את האורז:
<b>וכמ"ש שם.</b> א"כ אורז דין תבלין יש לו. א"כ גם אין האורז מצטרף. וצריך לאכול כזית דגן. דהיינו אכילת פרס מן העיסה שיש בה כזית מצה וכדעת פר"ח שם וכמ"ש שם:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) כיון כו'</b> משמע כו' הואיל וצריך ליתן טעם שיש בה טעם מצה. דכל ימי פסח אפי' ליכא טעם מצה מותר אם אין בו חשש חימוץ. ומיהו ברמב"ם משמע כו' שכתב פ"ה דין כ' מותר ליתן תבלין ושומשמין וקצח לתוך הבצק וכן מותר ללוש העיסה במים ושמן ודבש וחלב כו' וביום א' אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד כו' כדי שיהי' לחם עוני כו' עכ"ל. הרי דכלל תבלין עם מי פירות. ומשמע דכלהו אין יוצאים בהם ביום א' דהוי מצה עשירה:
וכ"כ המ"מ פ"ו דין ה' על השגת הראב"ד וכ' המ"מ דהתוספתא דקתני יוצאים במצה מתובלת ס"ל כר"י הגלילי דדרש לחם עוני למעט מעשר שני וא"צ מצה עניה ולא קי"ל הכי עכ"ל. הרי דמצה מתובלת ס"ל דהוי מצה עשירה:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) ופלפלין כו'</b> וה"ה מעט סיד. כתב בספר באר היטב בשם תשו' שבות יעקב חלק ב' הא דאוסר רמ"א בסיד היינו סיד חי אבל סיד שבכותל שכבר נתייבש ונתקשה נראה פשוט דאינו אוסר עכ"ל:

Siman 456



Seif 1

<b>(ס"ק א) עיסה גדולה.</b> אפי' אופה בהרבה תנורים כו' לאפוקי מדעת הר' יצחק בר"י שהביא הטור ובב"י שכתב ששיעור זה לא נאמר אלא בזמן חכמי התלמוד שתנוריהם היו קטנים ובקל מצטנן ואולי יצטרכו המצות לעמוד זמן ארוך. אבל תנורים שלנו גדולים הם כו' עכ"ל הגמיי שהביא הב"י. ולכן כתב מ"א דאין לחלק דמשום טעם אחר הקפידו על שיעור זה דבשיעור יותר גדול אין יכולים להתעסק בו יפה. ולטעם זה אין לחלק בין תנור לתנור:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וכן כו'</b> דלא כרי"ו כו' והטור כ' עוד ענין איך לשער. דוודאי א"א למלא כלי במ"ג ביצים והכלי המחזיקן יהיה השיעור לקמח. דכלי כזה הוא יותר מן השיעור. דהא ניתוסף האויר שבין ביצה לביצה. וגם א"א לשער ע"י משקל דמשקל ביצים וקמח אינו שוה. אלא שכ' הטור דאפשר למלא כלי מים ויתן בתוכו מ"ג ביצים והמים היוצאים הם שיעור מ"ג ביצים ואעפ"כ כתב הטור דלשעיר כמ"ש פה בש"ע עדיף. וז"ל הטור שלא יוכל לכוין בנתינת הביצים לתוכו כשהוא מלא עכ"ל:
<b>ומ"כ בשם מהרי"ך כו'</b> עיין בשך יו"ד. וח"י וא"ר כתב בשם תי"ט שהוא שיעור פינ"ט פרעג"ר. ואני שערתי והוא כמעט שבע זיידלי"ך קטנים מעהררי"ש הישנים. ונפי שהמדות משתנים בכל דור לכן צריך כ"א לשער לפי ערך המדה שבימיו ובזמנו:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולא ידחק רק ימדוד בפיזור כו'</b> וכתב ח"י עמ"ש רמ"א דא"כ לא ילוש יפה ז"ל משמע דאף שרוצה ליקח רק שיעור עשרון מ"מ לא ידחק כו' עכ"ל. ור"ל דאל"כ א"צ לטעם שלא ילוש יפה אלא דבלא"ה אסור דהוי יותר משיעור עשרון:
<b>ואם כן דינו אמת.</b> אבל לשון רמ"א ומהרי"ל שממנו מוצא הדין לא משמע הכי. דהא מה שסיים מ"א רק ימדוד בפיזור כו' הוא לשון מהרי"ל. ואי כדברי ח"י ע"כ מיירי שלא ידחק אחר שמילא הכלי שהוא שיעור עשרון. ואיך אמר ע"ז רק ימדוד בפיזור כו' הא כבר מדד. ובס' ח"מ כ' על רמ"א ומ"א שלא דקו בדברי מהרי"ל והביא לשון מהרי"ל וז"ל ולא ידחק את הקמח באגן דאז לא יהיה נילוש יפה. אך ימדוד בפיזור כדרך שמודדים למכור עכ"ל. וח"ו דקו ודקו. ורמ"א תמורת תיבת אגן כתב מדה. ואפשר דבימי מהרי"ל היה להם אגן משוער למדוד בו עכ"פ כונתו שלא לדחוק הקמח בכלי שמודדים בה. מדסיים אך ימדוד בפיזור כו' כנ"ל. והא דקשיא לח"י ר"ל בלא"ה הא הוי יותר מעשרון. מבואר עפ"י ד"מ שכתב וז"ל כתב הכלבו יש לפקפק בזה השיעור אם נשער אותו בכלי המחזיק בקמח רפוי או בעצור ומחובץ. ומהרי"ל כתב דלא ידחק הקמח תוך המדה דא"כ לא נילש יפה בכמה מקומות שלא יכנס שם מים ויתחמץ בתבשיל עכ"ל ד"מ. נראה מדבריו שהביא דברי מהרי"ל לפשוט ספיקו של כלבו. דע"כ צ"ל הקמח רפוי דא"כ לא נילש יפה. וא"ל אכתי מנ"ל דלמא לעולם השיעור הוא עשרון עצור ומחובץ. אלא אחר המדידה יפזרנו שוב באגן שיהיה רפוי. דא"כ קשיא הרי אחר שיפזרנו יחזיק יותר מעשרון א"כ למה נתנו חכמים שיעור עשרון עצור ומחובץ וסמכו ע"ז שאח"כ יפזרנו טפי ה"ל ליתן השיעור מיד במדה כמה תחזיק כשמודד רפוי. ולא נצטרך אח"כ לפזר כיון דעכ"פ בשעת לישה צ"ל רפוי אע"כ שיעור עשרו. שנתנו חכמים הוא במדידה רפוי'. כדרך המודדים למכור. ובזה נתיישב קושית ח"י וח"מ הא דהוצרך ליתן טעם דא"כ לא ילוש יפה. ר"ל דהוי יותר מעשרון. דז"א דאי לאו ה"ט דאינו נילש יפה. היה א"ל דשיעור עשרון כך הוא שיהי' דחוק ועצור כס"ד דכל בו. אלא ע"י טעם זה שלא יהיה נילש יפה מוכח דשיעור עשרון הוא רפוי. ובאמת לפ"ז רמ"א המ"ל הטעם שהוא יותר מעשרון. כיון דכבר מוכח דס"ל למהרי"ל דשיעור עשרון הוא רפוי אלא כיון דמהרי"ל הוצרך לטעם שלא יהי' נילש יפה דעי"ז מוכח שימדוד עשרון רפוי ול"ל טעם אחר כנ"ל גם רמ"א העתיק כדבריו ולא כתב טעם אחר:
<b>לא יניח ידו.</b> ג כ מה"ט שעי"ז ידחק הקמח כ"ה בד"מ גם על ידי הידים מתחמם הקמח:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) מותר כו'</b> ואם שהו בה כו' קודם שיתחילו העוזרים כו' באמת הב"ח כתב וז"ל וא"ל דהרא"ש (שהוא המתיר) לא נחלק אלא על מה שהיו אוסרים אפילו לא שהה שיעור מיל כו' אבל מה שאסר הר"ן אם שהה מתחלת לישה עד תחלת אפיה שיעור מיל בזה אין ראיה להתיר כו' והכי נקטינן להחמיר כו' עכ"ל הב"ח. ס"ל למ"א דמאי שכתב הב"ח עד תחלת אפיי' הוא ל"ד אלא בעי שיהי' שיעור מיל קודם שיתחילו העוזרים כו' דהא טעם איסור עיסה גדולה שאין יכולים להתעסק בו יפה וכמ"ש ס"ק א'. והיינו דוק' בשעת עריכת ולישת העיסה אבל משיתחילו העוזרים לעריכת המצות מה לי עיסה גדולה או קטנה. הא לפי גודל העיסה כן יתחלק להרב' אנשים:
<b>ויש להחמיר ר"ל אפי' לא שהה שיעור מיל.</b> שהיה שני עשרונים חלה אחת והיה צ"ל מצה. כדאיתא בביצה דף כ"ב ובפסחים דף ל"ו ע"ב ת"ר אין אופי' פת עבה בי"ט בפסח דברי ב"ש וב"ה מתירים. וכמה פת עבה. רב הונא אמר טפח שכן מצינו בלחם הפנים טפח. מתקיף לה ר יוסף אם אמרו בזריזים יאמרו בשאינן זריזים כו'. אך יש לפקפק על ראיית מ"א דלמא הש"ס לא דחי כ"א מאי דמתירים פת עבה אפי' לכתחלה וראיה מלחם הפנים. אבל מ"מ מאי דמותר בלחם הפנים לכתחלה י"ל דס"ל להרא"ש דעכ"פ יש להתיר באינן זריזים עכ"פ דיעבד. וצ"ל דס"ל דיחוי של ר"י אם אמרו בזריזים יש לאסור באין זריזים פת עבה אפי' דיעבד. וכן משמע מדבריו סי' ת"ס ס"ק ד' וראייתו מדמסיק שם דפת עבה ר"ל פת מרובה וכמ"ש לקמן סי' תק"ו. וקשיא ליה למ"א ניהו דנדחה ראיית רב הונא מלחם הפנים דהוי זריזים. מ"מ י"ל דב"ה מתיר פת עבה באין זריזים מסבר' ומי דחקי לומר דר"ל פת מרובה. אע"כ דהש"ס ס"ל מסברא דפת עבה א"א לשמרה מחימוץ ומה"ט יש לאסרו אפילו דיעבד ודוקא לחם הפנים הותר שהיה זריזים. אבל אי הש"ס הוי מודה דעכ"פ דיעבד מותר אפילו באין זריזים אע"ג דמסתבר להש"ס להחמיר לכתחלה אין מזה קושיא על ב"ה דמתיר לכתחלה ולא חש לאותה חומרא. עכ"פ מוכח מזה דאפשר לחלק דמה דמותר לכתחלה בזריזים יש לאסור אפילו דיעבד באין זריזים א' כ נדחית ראיית הרא"ש:
<b>והעולם כו'</b> דיש מתירים כו' והיינו ר"י בר"י שהביא הטור הובא בס"ק א' דמתיר בתנורים גדולים שלנו. גם הד"מ כ' בשם הכלבו. ואם הוא יותר חמש ביצים או ששה אין לחוש עכ"ל:

Siman 457



Seif 1

<b>(ס"ק א) טוב כו'</b> ויש מניחים כו' וכ' של"ה שנמשך הטעות ממ"ש בש"ע לכן טוב לקרב העיסות ונתחלף להם בין עיסות לעיסה וסברו דר"ל לקרב העיסה השני קצוות. ולא שפיר עבדי משום שמתחמם העיסה בשפשוף זה שמשפשפים ידיהם בחיבור העיסה מקצה אל קצה סביב המגלגל' עכ"ל ע' בי"ד סי' י"ט כצ"ל לענין אם כבר הפריש מעיסה א' וקודם שהפריש מעיסה שניה שח יש מחלוקת הפוסקים שם לענין הברכה כה"ג בשחיטה וה"ה הכא:
<b>סי' תל' ב ס"ק ג' ד' כ' טעם כו'</b> כיון דהטור הביא שם י"א דגם כל השנה צ"ל להפריש תרומה. שצ"ל מבורר בל' הברכה שם המצוה וחלה פירושו עוגה ולכן צ"ל תרומה דכן שם המצוה:
<b>דכן כתיב חלה תרימו תרומה.</b> הרי דשמה תרומה אלא דאות' תרומה תהיה חלה. וניהו דבכל השנה אין מדקדקים בכך ואומרים להפריש חלה. מ"מ בפסח מדקדקים יותר לומר תרומה. כיון שאז עושים מצות רקיקים דוגמת עוגה א"כ אם יאמר להפריש חלה דהיינו עוגה לא יהיה מבורר כלל בל' הברכה דהא כל המצות הן עוגות. לכן מדקדקים בפסח יותר לומר תרומה. ואעפ"כ אומרים ג"כ תיבת חלה צ"ל למענו השינוי בברכה בין הנוסח של כל השנה אומרים גם תיבת חלה כמו שאומרים כל השנה אלא מוסיפים תיבת תרומה. תחלה כעין מצה:
<b>משום דכתיב חלה תרימו.</b> משמע שהתרומה תהי' כעין חלה דהיינו עוגה אלא שבכל השנה שאין אנו מדקדקים בלחם לעשותן עגות גם בחלה אין מדקדקים דהא כתוב חלה תרימו תרומה ור"ל חלה אחת תרימו דומה למין התרומה שמפריש ממנה. משא"כ בפסח שעושין המצות רקיקים צ"ל גם החלה כן:
<b>בלי תיקון.</b> דלא משמע ליה חלה דקרא שצ"ל רחבה כעין עוגה וא"כ דוקא במצה מדקדקים לעשות רקיקים רחבים שלא יבאו לידי חימוץ. אבל החלה שורפים מיד ול"ל לחימוץ ע"ש בדרישה:
מיהו כ' מהרש"ל בתשובה סי' נ"ח שהיכי דצריך צירוף סל כמ"ש בש"ע אז צריך להפריש חלה שלמה ע"ש טעמו:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) לא צריך כו'</b> כ"מ בטור שכ' וז"ל אפי' אם שכח ואכל קצת יפריש על המותר. דחלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש עכ"ל מדכתב אפי' אם שכח כו' משמע דלכתחלה אין לעשות כן:
<b>והקשה כו'</b> שמותר כו' דהא סיים חלת חוץ לארץ אוכל כו' משמע אפי' לכתחלה:
<b>כ' לחלק כו'</b> חסר פה ואעתיק ובקצרה ותי' הב"ח לפי שהוקשה להטור דברי הרא"ש שסותרים זא"ז דבפ"ג דפסחים כתב הרא"ש דאם היה בו שיעור חלה בעי' הקפה ובפ"ק דביצה כ' איפכא ומיהו מוקף וודאי לא בעי מדשרי' אוכל והולך ואח"כ מפריש. לכן חילק הטור בין לכתחלה לדיעבד. אבל הב"ח אין נראה לו כן דא"כ גם לשמואל דהוא מרא דהאי שמעת' דאמר חלת ח"ל אוכל והולך כו' הוא לאו דוקא ור"ל דוקא דיעבד לכן כ' הב"ח דלא כהטור ומיישב דברי הרא"ש ומחלק בין ב' עיסות ובכ"א שיעור חלה אז בעי הרא"ש מוקף כיון שלא נילושו יחד. אבל בעיסה א' שיש בה שיעור חלה לא בעי' הקפה ובזה אמר שמואל אוכל והולך כו' עכת"ד:
וקשה דהא הרא"ש פ"ג דפסחים כצ"ל:
<b>דהא חולק על רש"י כו'</b> ר"ל דלפמ"ש הב"ח א"כ צ"ל דהרא"ש בפסחים שכ' דבעי' מוקף ע"כ בשני עיסות ובאמת משמע דהרא"ש שם מיירי בעיס' א' דהא דתנן דף מ"ו כיצד מפרישים חלה בטומאה בי"ט. רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה והוא הדין שכתב פה סעיף ב'. וכ' רש"י סוף השטה דף מ"ח ע"ב וז"ל והאידנא קי"ל כר"א כו' ולא קרינן לה שם אלא עושה חררה קטנה אצל גדולה ואופה שתיהן וכשהוא רודה נותנן לכלי והוא מצרפ' ונוטל הקטנה וקורא שם ומברך ומצניעה ושורפ' משתחשך עכ"ל:
<b>ומתני' הא מיירי בעיסה א'.</b> וכן רייק ל' רש"י שכתב חרר' קטנ' אצל גדולה. וכן מ"ש אופה שניהם מכ"ז משמע דבעיס' א' מיירי. ועז"כ הרא"ש וז"ל נראה מדבריו דאפי' היה שם כדי חיוב חלה מתחלה בעי צרוף סל. ואינו נראה אלא כה"ג א"צ צירוף סל אלא הקפה בעלמא כדי לתרום מן המוקף עכ"ל:
הרי דאפי' בעיסה אחד מצריך הרא"ש הקפה:
<b>ונ"ל לחלק כו'</b> ר"ל דאין חילוק בין עיסה א' לשתי' אלא כיון דקי"ל שצריך לשייר יותר משיעור חלה דבעי ראשית שתהי' שירי' ניכרים וכמ"ש הרא"ש והכי קי"ל בי"ד סי' שכ"ג בהגה דלא כרש"י עז"א הרא"ש דאותן שירים עם מה שמפריש לחלה צריכים להיות מוקף. כיון דשניהם עדיין בעולם בשעת הפרשה אבל וודאי דמותרת לאכול לכתחלה ומפריש לבסוף דלא כהטור. ולענין נגיעה אי בעי' שיגעו זה בזה כתב בי"ד סי' שכ"ה דאם יש בכל עיסה כשיעור (וכתב ש"ך דה"ה אם יש רק בעיסה א' כשיעור ובעיסה שניה ליכא שיעור מ"מ דינן כאלו היו שניהם כשיעור) א"צ לא צירוף סל ולא נגיעה ובאין בשום עיסה כשיעור דבעי' צירוף סל. כ' בנ"ה שם דגם נגיעה בעי. וע"ש שהביא דעות פוסקים דס"ל דאפי' שניהם כשיעור מ"מ צריך צירוף סל. וכ"כ רש"ל בתשובה סי' נ"ח וכתב רש"ל דגם נגיעה בעי ע"ש ולכתחלה יש להחמיר לצאת ידי כלם. וצירוף סל היינו בכלי שיש לו תוך. אבל ע"ג שלחן לא מהני. וה"ה בכלי שי"ל תוך ויוצא עוגה אחת כלה למעלה מן הכלי לא מהני. ואם מכסן במפה או כרכן במפה הוו צירוף:
<b>וכ' רש"ל בתשובה.</b> דאם יש עיסה שאין בה שיעור ופת אפוי' כשיעור אין לצרפן יחד דהוי כשני מינים זה עיסה וזה אפוי. אבל אם העיסה יש בה לבד כשיעור מצי לצרפן עם האפוי ע"ש. ודין ב' עיסות א' יש בו כרכום. וא' לית בה כרכום ע"ש בש"ע ובט"ז ובנ"ה. ואם שכח להפריש חלה בעי"ט ונזכר בליל י"ט. אם לא היה בכל עיסה לבד כשיעור כ' ח"י דרשאי לצרפן בי"ט ולהפריש מהן חלה בי"ט. דהוי כפירי דטבילי בי"ט וכעיסה שנלוש' בי"ט דרשאי להפריש בי"ט כיון דהחיוב לא בא עד י"ט. ואם היה בכל העיסה לבד כשיעור. אם נצטרפו מעי"ט כ' פר"ח א"כ נעשו עיסה אחת מעי"ט לכן מותר לאכול מהן בי"ט ומשייר ממצה אחת ומפריש לאחר י"ט כדין חלת ח"ל כנ"ל. ואם לא נצטרפו מעי"ט אם כן היה צריך לשייר מכל עיסה. וכיון דמכל עיסה נעשו מצות הרבה ונתערבו היה צריך לשייר מכל מצה. אם כן אסור לצרפן בי"ט וע"י הצירוף לא יצטרך לשייר כי אם ממצה א'. דזה מיקרי תיקון ואסור כמו להפריש חלה לכן כתב התוספות בביצה דף ט' דכה"ג צריך לשייר מכל מצה. ואחר י"ט יצרף כל החתיכות בסל ויפריש חתיכה אחד מן החתיכו' על כלן. והמרדכי אוסר כה"ג לכן הסכים המרדכי לתקנה שני' שכתב התוספות שילוש בי"ט עיסה שיעור חלה. שהיא עצמה חייבת בחלה ומותר להפריש ממנה בי"ט לאחר אפיה ויפטור בזה גם האחרות:
<b>כתב מהרי"ל דמותר כו'.</b> ר"ל אע"ג דישראל מותר ליהנות ממנה היינו הנאה שאינה של כילוי אבל של כילוי אסור לזר כ"כ ש"ך סי' שכ"ב סק"ח:
ע"י ביטול ברוב (ואפי' לכתחלה רשאי לבטלה) ניהו דלא קי"ל הכי אלא במין במינו בעי ק"א ושלא במינה בעי' ששים כמ"ש רמ"א בי"ד ר"ס שכ"ג מ"מ לענין הנאה של כילוי יש לסמוך על רש"י דהא א"א לשרוף החלה לבדה בלי עצים א"כ נתבטלה ברוב עצים:
ועבי"ד ס"ס שכ"ג דיש מחמירים דצריך לעשות לה מדור' בפ"ע שלא יהנה ממנה. וסיים שם רמ"א ונוהגים להשליכה לתנור קודם שאופין הפת:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לא כו'</b> אבל באחר כו' ולענין משרתת בבית עבי"ד סי' שכ"ח בש"ך ס"ק ה' ובט"ז שם:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) יטילנה לצונן.</b> צ"ע אם י"ל ע"ז בזה"ז שגם צוננים כו' ר"ל כיון שגם צוננים העומדים בבית ל"מ צוננים לכן צ"ע אם אנו בקיאים מהו נקרא צונן גמור וח"י כתב לא ידעתי מאי מספק' ליה בדבר שפשט התירו בכל הפוסקים ולא הוזכר חומרא זו:
<b>עבי"ד כו'</b> מהו נקרא פושרים:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) קטן כו'</b> פי' דאמרינן כו' מדכתב רי"ו הובא בב"י ואם יש כהן קטן פחות מט' שנים שלא יצא טומאה מגופו כו' דמשמע דבעי' שלא יצא טומאה מגופו אפי' הוא קטן מבן ט' אלא סתמא דמלתא אמרינן שלא יצא טומאה מגופו משא"כ ביותר מבן ט' וסתמא יצא טומאה מגופו. והח"י כתב עליו ששגג בזה דמבואר בנדה דף ל"ב דדוקא באשה קטנה הדין כן. אבל בקטן מגזרת הכתוב אפי' ראה קרי קודם שהוא בן ט' אינו מטמא וכן פסק הרמב"ם ובספר א"ר כ' שמצא בראב"ן להדיא כמ"ש מ"א וא"כ ע"כ צ"ל דחולק על הרמב"ם וא"כ מה"ת נוציא ל' רי"ו מפשטו וכמ"ש ח"י לפרש דברי רי"ו דאדרבא י"ל דהלשון דוקא וס"ל כראב"ן דלא כהרמב"ם וראייתו מש"ס דנדה. מה שתירץ הראב"ן יתרץ גם רי"ו:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שטבל כו'</b> לכן יאכל תיכף כו' אך בי"ד סי' שכ"ב סעיף ה' כ' רמ"א די"א דבעי' גם הערב שמש:
<b>ועסי' תר"ו כו'</b> שכ' כמה קולות לענין טביל' בעל קרי:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) שאין כו'</b> כמ"ש רש"י בחולין פ' יו"ד כצ"ל והוא בדף קל"ג דאמרי' דאביי מדשמע הא דתנן והצנועי' מושכי' את ידיהם גבי חילוק לחם הפנים. לא הוי שקיל מתנות כהונה כ"א בעיה"כ שהמתנות מרובים כדי להחזיק א"ע בחזקת כהן. ופריך ולפרוש ידי' ר"ל ע"י שיהי' נושא כפיו בזה היה די להחזיק א"ע בכהן ומשני אנסי' ליה עדנא ולא היה אפשר לו לישא כפיו לכן בגדול שנושא כפיו כבר מוחזק לכהן בלי אכילת חלה אבל קטן דאינו נושא כפיו בפ"ע אלא עם כהנים אחרים כדלעיל סי' קכ"ח סעיף ל"ד יחזק א"ע לכהן ע"י אכילת חלה בערב פסח שהחלות מרובים:

Siman 458



Seif 1

<b>(ס"ק א) אחר כו'</b> כמ"ש התוס' בפסחים דף ה' וביומא. דאמרי' בפסחים רבא אמר הא דכתיב אך ביום הראשון תשביתו. ע"כ ר"ל מעי"ט מחצות. דכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי. לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים ומסיק דהיינו זמן שחיטת פסח. מוכח דמזמן שחיטת פסח איכא עשה דתשביתו דהיינו עי"ט מחצות. והקשה הרשב"א בתוספות ד"ה לא תשחט כו' הא זמן שחיטת הפסח הוא אחר התמיד ותמיד ששחטו קודם חצות פסול. וא"כ ע"כ כיון שצריך לאחר את הפסח אחר התמיד וא"כ לא הוי שחיטת פסח מיד אחר חצות. ותי' כיון דדיעבד אם שחט פסח קודם תמיד כשר שפיר מיקרי מחצות זמן שחיטת פסח עכת"ד ואכתי קשיא הא זמן שחיטה היא משש ומחצה. וע"כ צ"ל כדאמרי' ביומא דף כ"ח דבאמת זמנו מתחלת שבע. אלא כותלי בית המקדש רחבי' וא"א לכוין חצות היום בצל הכתלים עד שש ומחצה וכן כת' רש"י שם בפסחים:
ובנדה דף ס"ג ע"ב ד"ה מן המנחה ולמעלה:
<b>כת' הטור כו'</b> הכל קודם פסח כו' לאפוקי מאותן האופים בליל יום טוב ראשון ובליל י"ט שני וע"ש טעם שני הדעות. ובד"מ כ' עוד טעם לאותן הנוהגים לאפות בי"ט לפי דאמרינן מרור צריך לשקועי בחרוסת משום קפא. פי' ארס של חזרת. ואמר שם בהאי שמעתא קפא דכלהו חמימי פי' ארס של כל ירקות רפואה שלהן חמין. לכן אופין בליל ב' שיהיו המצות חמין ויבטלו קפא של מרור ע"כ מס' א"ז. וכתב הד"מ ויש ללמוד מזה דטוב לשמור המצו' חמין אם אפשר כדי להשמר מן הקפא עכ"ל. ודברי ע"ש בסי' תנ"ג בזה תמוהים שכתב כיון דיש פוסקים דקמח בקמח מיקרי יבש ביבש לכן יש לאפות הכל קודם פסח. דאין לך תבואה שאין בהם חטים שצמחו אלא שמתבטלים קודם פסח. וכיון דיבש ביבש קי"ל דחוזר וניעור לכן צריך לאפות קודם פסח שלא יהא חוזר וניער בפסח בשעת אפיה. וכ"כ בשם ב"ח. וכתב מאן דחש לחומרא זו אין לו לעשות תבשיל ממצה בפסח דמ"ש מאפיה. והנזהרים באפיה קודם פסח ובפסח עושים תבשיל ממצות אין טעם לדבריהם עכ"ל:
<b>וכוונתו דבתבשיל ה"ה חוזר וניעור.</b> וע"ז תמה מ"א דא"כ גם בעין אסורים ובזה לכאורה הדין עם מ"א אבל מטעם אחר יש להחמיר לבעל נפש שלא לעשות תבשיל ממצות בפסח דלפעמים אין כל הקמח נילוש ומתגבל ונשאר מעט קמח ע"ג עיסה ואם היה נשאר ע"ג מצה למעלה לא היה חשש כ"כ דכיון שניתן לתוך התנור נקלה אותו מעט קמח. והוי כמו קמחא דאבשינא וכה"ג דהוי רק דבר מועט יש להקל. אך לפעמים אותו קמח הוא באמצע המצה מבפנים. כי לפעמים נשאר ע"ג העיסה כשהיה קשה מעט קמח וע"י שמגלגלין אח"ז העוזרי' את חתיכות העיסה לעשות ממנו מצה ומעגלין אותו בא אותו קמח תוך המצה. וכה"ג כתב מ"א ס"ס תנ"ט וביותר בסי' תס"ג סק"ד לאסור ליתן לתוך תבשיל והניח בצ"ע אה נתנוהו לתוך התבשיל אם יש לאסור וסיים דיש לאסור במצה כה"ג מאחר שהמצה מפסקת בין הקמח ובין האור ואינו נקלה. לכן אין מזחיחים למאן דנוהג חומרא זו:
לליל ב' עמ"ש סי' תט"ו ס"ו דבי"ל פת הדראה מותר לאפות פת נקיה דמצי לו' פת נקי אני רוצה ה"ה דמצי לומר פת חמה אני רוצה:
<b>דנהגו לעשות כו'</b> אע"פ שי"ל אחרים שמא נעשו על ידי קטנים. נותן ב' טעמים דרשאי לאפות משום מצה א' שחסרה לו. אע"ג שיש לו מצות אחרות ויכול ליקח למצה ג' שחסרה מאותן מצות אחרות מ"מ כיון שנהגו שג' המצות יהיו מעשרון א' ואם יקח א' מאותן מצות אחרות לא יהיו ג' המצות מעשרון א. ועוד שמא אותן אחרים נעשו ע"י קטנים ומצות מצוה אין לעשות ע"י קטנים כמ"ש ר"ס ת"ס כמ"ש סי' תע"ז ואם שכח לאכול אפיקומן ולא נזכר עד אחר שבירך בורא פרי הגפן על כוס בהמ"ז לא יאכל אפיקומן ויסמוך על מצה שאכל תוך הסעוד' כו':
<b>לענין מצה דאורייתא כו'</b> ועסי' תפ"ב. רצה לומר דהא מדאורייתא בכזית סגי והא י"ל ב' מצות שנשתיירו. מ"מ בסי' תפ"ב יש מחלוקת הפוסקים איך יתנהג כה"ג לכן עדיף להוציא נפשיה מפלוגתא:
דהא חלה אסור כו' כמ"ש סי' תנ"ז סעיף ב':
ועסי' תק"ו ס"ג ומ"ש שם:
דכה"ג לכ"ע אפי' למרדכי שהביא שם מותר לאפותה ולאכול ולשייר כדי חלה ושיריים דלא כב"ח:
ודע דמ"ש מ"א ר"ס דהזמן לאפיה היא בשש אבל הב"ח והסכים עמו הח"י כתב דוקא בשש ומחצה:

Siman 459



Seif 1

<b>(ס"ק א) שמא כו'</b> ירגיש ר"ל ע"י שיעבור הצל. משא"כ כשאופה נגד החלון דליכא צל יש לחוש שמא יהי' מעונן ולאו אדעתיה. וכ' ח"י ואם החלון סתום אפילו במחיצה של זכוכית מותר ללוש שם:
ובס' ח"מ חולק בזה על ח"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וכן כו'</b> עסי' תנ"ה דב"ה אין לחוש לזה אבל יש לחוש שלא יפול שום דבר לתוכו:
<b>שהרמב"ם שלח כו'</b> ולכן אפשר אם אין לו סדין אחר כ"א מה שהניח כבר על המצות וי"ל שמא נדבק בו בצק. אפשר טוב להוליכו מגולה מלכסות באותה מפה. דהא רמב"ן לא חש לכסותו:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) שהשהיות כו'</b> אבל בניקור כו' ואע"פ כו' זהו טעם אחר. דת"ה נתן טעם דניקר אינו פועל כ"א שלא תחמיץ מכאן ואילך אבל אין לו כח לבטל שהיות שכבר שהה ומ"א הוסיף דאפילו מכאן ולהבא אינו פועל כ"א במקום שמנקר:
<b>עד שיגרפו.</b> כ' האחרונים דלאו דוקא עד גמר הגריפה דאם כן יש לחוש שטרם שיתנו המצות לתנור יתקרר התנור אלא ר"ל עד שיתחילו לגרוף וכ"ז לפי התנור והעצים וההסקה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) הכסיפו.</b> והוא מה שקורין בלאכלי"ך:

Seif 6



Seif 7



Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) שלא כו'</b> על רצפת אבנים. אע"ג דלעיל סי' שנ"ז סעיף ב' כתב דגם רצפת אבנים מבליעים מ"מ אין מבליעים כ"כ מהרה וי"ל שתחמיץ בנתיים גם י"ל כמ"ש מ"א שם. דדוקא שם הקילו ע"ש:
כמ"ש ס"ס תמ"ד היה יושב בבה"מ ונזכר שי"ל עיסה תוך ביתו וירא שמא תחמיץ. יבטלנו קודם שתחמיץ. וביטול מטעם הפקר.


Seif 10



Seif 11



Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג ) שיאפה כו'</b> רק שחומרא כו' לכן מותר כו' מ"מ צל"ב כיון דאין דעתו לאכלו יהי' מצד הדין או מצד חומרא יהי' אסור ומ"ש מאופה ואין דעתו לאכלו היום:
<b>מזרק כו'</b> אבל לא ידביק כו' ר"ל ע"י מסמורים. שישארו סדקים במקום המסמורים ליכנם שם בצק:

Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) הפת כו'</b> וה"ה כשלש סמוך לתנור. מיהו כתב הב"ח הא דאסר בסעיף א' סמוך לתנור היינו דוקא סמוך לפי התנור ולא מן הצדדים והיינו בתנור שאופין בו דהכותלים עבים ואין מחממים ואפי' לכתחלה שרי וכתב הט"ז אבל תנור בית החורף צריך שלא יחממו אותו יום. ואם הוחם צריך לפתוח הדלת והחלונות עד שירגיש שיצא כל החום:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) לא כו'</b> ואם משום שלועסו ורוק אדם מחמיץ. דהא הקמח נקלה כו' אע"ג דשם בסי' תס"ג אנו מחמירים מ"מ בלעיסה עכ"פ יש להקל. משמע דס"ל כו' עססי' ת"ס שכתב מ"א דבדבר קטן אינו מפסיק. וכיון דלא נתן מהרי"ו טעם אחר כ"א משום הפסקה אלמא דלא חש למ"ש ת"ה דהקמח אינו נאפה:
וא"כ למהרי"ו לדידן דל"ח לדבר קטן היה מותר אפילו ליתן לדבר לח עכ"פ לעיסה שרי לדידן דל"ח לדבר קטן לענין הפסקה ואם הקמח באמצע המצה ונתנו לתוך דבר לח אוסר מ"א בסי' תס"ג אפילו דיעבד עיין שם. ואותן שתקנו המצות ידיחו ידיהם לאו דוקא לאחר תיקון. אלא אפי' תוך עשיית המצות וא' מהעוזרים גמר המצה שערך הוא וצריך להמתין עד שיובא על השלחן עיסה אחרת ויערוך שוב מצה אחרת בינתים. צריך להדיח ידיו. דכיון דידיו חמין אם אינו עוסק תמיד בעשיית הבצק שע"י מחמיץ מיד:

Siman 460



Seif 1

<b>כ' מ"א וז"ל מהרי"ו כו'</b> משמע דוקא אלו ג' מלאכות כו' משמע קצת דגם הטחינה אפילו בריחים דיד או הלכה לטחינה מותר ע"י גוי וכן דעת הט"ז דאף דעכ"פ משעת טחינה בעי שימור כמ"ש סי' תנ"ג. היינו שימור שלא תחמיץ אבל לשם מצוה די בשימור של הני ג' מלאכות דלא כהב"ח ע"ש. וע בח"י שמקיל ברחים של יד בלא"ה כיון שנעשה ע"י כלי ל"ל בה:
<b>וז"ל הרשב"א כו'</b> שימור דמעידן קצירה כו' והיינו כדעת הרי"ף לעיל בסי' תנ"ג סעיף ד' וע"ש בפר"ח דאפי' לעכובא. להרי"ף מצת מצוה בעי שימור לשם מצוה מעידן קצירה. בשם הרשב"א דאפי' הישראל עע"ג. ור"ל שא"ל לעשות לשם פסח לא מהני דגוי אדעתיה דנפשיה עביד:
<b>אבל בסי' ל"ב סעיף ט' דבעינן שהקלף לצורך כתיבת תפילין בעי עיבוד לשמה.</b> וכתב רמ"א שם דנוהגים כהרא"ש דמהני ע"י גוי אם ישראל עע"ג. וכן הוא בסי' י"א ס"ב לענין טוויית ציצית דג"כ בעינן לשמה ע"ש. וסי' ל"ט סעיף ב' ע"ש במ"א ס"ק וי"ו דהיינו עיבוד הרצועות. אבל לענין כתיבה כתב מ"א שם בס"ק ב' דמודה הרא"ש דפסול ע"י גוי. וטוב שיסייע כו' ואע"ג שבסי' ל"ב כתב אם ישראל עע"ג וסייע קצת בעבודה. משמע דבעי סיוע מצד הדין וכ"כ בסי' י"א. אעפ"כ כתב מ"א ל' וטוב כו' משמע דאינו אלא לחומרא. היינו כמ"ש הב"ח וש"ך בי"ד סי' רע"א סק"ה דאינו אלא לכתחלה על צד היותר טוב דלא כהרב"י ע"ש:
<b>ומ"מ מוטב כו</b> ע"י קטן. ובח"י כתב טוב לעשות ע"י חש"ו כו' משמע דגם חרש ושוטה עדיף מגוי. ולענ"ד שוטה וחרש וקטן. חרש וקטן עדיפא. דשוטה לאו בר דעת כלל. אבל חרש וקטן נלע"ד דחרש עדיף. דהא ר"א ס"ל ביבמות דף קי"ג ע"א חרש שתרם תרומתו ספק דמספקא ליה אי א"ל דעת' צילותא או קלישתא. או מספקא ליה בעתים חלים ועתים שוטה כמבואר שם ואיכא אמוראי שם דס"ל כוותיה. ובקטן ליכא למ"ד דתרומתו תרומה אפי' מספק. וניהו דלא קי"ל בהא כר"א מ"מ אף לדידן י"ל דעדיף מקטן. ואע"ג דלעיל סי' רס"ו סעיף ה' חרש וקטן שוין. שם טעמא אחריני איכא כמבואר שם בשבת דף קנ"ג:
וחרש ר"ל אינו שומע ואינו מדבר ושוטה היינו מאבד מה שנותנים לו כמו שכתב בי"ד סי' א' כ"כ ט"ז ומבואר שם עוד סימני שוטה יוצא יחידי בלילה או מקרע כסותו. או לן בבית הקברות ובחד מהני ארבע דברים נקרא שוטה. ודוקא שדרכו בכך אבל משום פעם אחד אפילו עביד דרך שטות ל"מ שוטה. ואפילו דרכו בכך דוקא שעושה דרך שטות דאל"כ אפילו עביד לכולהו לא מיקרי שוטה כ"ה שם בי"ד. וקטן דעת מהרי"ל עד שיהי' בר מצוה נקרא קטן והט"ז ס"ל כיון שי"ל דעת תו לא מיקרי קטן וע' באחרונים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כל כו'</b> דפרירי בצק כו' ר"ל אע"ג דפרורים ממילא בטל' וכדאי' סי' תל"ד סק"ה והם דברי הש"ס:
וסי' תמ"ב ס"ח שג"כ צ"ל חילוק זה ע"ש:
<b>צריך לשרפן.</b> דכל חמץ אע"ג שבטלו צריך ביעור. וקי"ל דלכתחלה בעי שרפה וכמ"ש ר"ס תמ"ה:
<b>אם אמר כו'</b> וע' בא"ע סי' קמ"א סעיף ס"ג כצ"ל דמבואר שם השולח גט ומבטלו דוקא אם אומר גט זה יהיה בטל מהני אבל גט זה בטל לא מהני מטעם שכתב מגן אברהם ועוד מבואר שם יתר הלשונות דמהני או לא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) במסרק כו'</b> כיון שאין מכוין כו'. דהא איסור הציורים הוא שמא ישהה וע"י זה יתחמץ וכיון שאין מכוין לצייר לא ישהה ליפות הציור:
אפשר יעשנה בדפוס ר"ל אהא דאמרינן דאין עושים ציורים פריך יעשנה בדפוס וידפוס הציור מהרה ולא יצטרך לשהות ומשני כיון דרוב ב"א אין להם דפוסים אסרו משום לא פלוג או מראית העין שלא ידעו שנעשה ע"י דפוס. ומאי קושיא הלא ע"י דפוס בלא"ה אסור משום בצק הנכנס בדפוס:
<b>כשיני מסרק דאינו מתדבק ויכול לנקותו מיד.</b> ולענין טבילה בהני מסרקות וברזלים שמנקבין בהן ע' בי"ד סי' ק"כ דמספק יטבילם בלי ברכה או עם כלי אחר הצריך טבילה. ויתכוין לפטור בברכה א' גם הברזילים:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) עבה כו'</b> דלמסקנא כו' דאמרינן דף ל"ז ת"ר אין אופין פת עבה בי"ט בפסח דברי ב"ש. וב"ה מתירים וכמה פת עבה א"ר הונא טפח שכן מצינו בלחם הפנים שהיה צ"ל מצה שעבה טפח. מתקיף לה ר' יוסף אם אמרו בזריזים יאמרו בשאינן זריזים כו' ומסיק אלא פת עבה ר"ל פת מרובה ומשום טרחא בי"ט ע"ש. א"כ למסקנא לא הוזכר כלל דין פת עבה. וע"כ צ"ל דאפילו פת עבה נמי אפשר לשומרו מן החימוץ. דאי ס"ד בעבה א"א לשמרו א"כ לא נדע כמה שיעור עוביו. דהא מלחם הפנים ליכא למילף ושמא כעובי אצבע גם כן מיקרי עבה וה"ל לחכמים לבאר שיעור עוביו. א"ו דבכל ענין שרי ואפילו עבה יותר מטפח ולחם הפנים לא משום חשש חימוץ לא נעשה עבה יותר מטפח אלא שמצותו בכך ופר"ח חולק. וע' במ"א סוף סי' תנ"ו צריך קצת ישוב:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין כו'</b> וכ"מ ס"ו שכתב אין להקל כו' משמע דס"ל למ"א דבסעיף ו' מיירי שעושה קמח עם מים וממלאו בשר. דלא כמו שהבין ח"י דמיירי ע"י מי פירות לבד:
וכ"מ ס"ס תנ"ה שכתב שיוצאים במצה מתובלת:
ולא אמרי' דהתבלין מעכבים האפיה:
<b>וגם בגמ' כו'</b> וע' בתוס' ר"ל במנחות דף כ"ג ע"ב איתא שם ברייתא תבלה למצה בקצח ושומשמין יוצאים וקס"ד דאפיש תבלין יותר מקמח. וכתבו התוס' אע"ג דאין דרך לעשות כן. מ"מ ס"ד לפעמים התבלין שנותן לתוך הקמח אין מתערבים יפה. ונשאר במקום אחד הרבה תבלין ובאותו מקום התבלין מרובים מן הקמח. ואפי' אכל אותה חתיכה יוצא וע"ז פריך ליבטל הקמח לגבי תבלין ומשני דלא אפיש תבלין וקשיא למאי לס"ד דמקשין טפי הוה ליה להקשות הא התבלין מעכבים האפיה ואפי' התבלין כתושים. מ"מ כיון דאיכא הרבה במקום א' מעכבים. אע"כ דדבר מועט כי האי גונא אינו מעכב:

Siman 461



Seif 1

<b>(ס"ק א) הסיקוהו כו'.</b> בחג השבועות כו' בלי הכשר. דאסור להכשיר בי"ט כדאיתא לק' סי' תק"ט. אלא דכה"ג שאופה באותו היסק דאינו ניכר שעשה כדי להכשיר וכמ"ש סי' תק"ט שרי:
<b>וכמ"ש סעיף ז'.</b> ר"ל שם בסי' תנ"א:
וכמ"ש רמ"א שם בסי' תנ"א דגם חמץ לענין זה מיקרי התירא בלע ולא צריך הכשר עד שיהיו ניצוצות נתזים. ואף ע"ג שמ"א תמה שם עליו דחמץ לא מיקרי היתירא בלע. מ"מ קושייתו על רמ"א דס"ל דחמץ מיקרי לענין זה התירא בלע:

Seif 2

(ס"ק ב) קרקע חדש. כעובי אצבע דוקא:
<b>מתלבן ע"י השלהבת ובזה סמכי' על ההיסק.</b> דהא השלהבת ודאי מתפשטת בכולו. אע"ג דלטעם ב' שכתב מ"א ס"ק ג' דיתירא להסיקו היטב שלא ישרף הפת. גם בזה היה א"ל כה"ג. מ"מ צד העליון כיון דלא בלע כי אם ע"י זיעה אפילו אינו מסיק הרבה די:
<b>אבל כוביא כו'</b> ודין הרע"ר כתבתי לעיל סי' תנ"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) טוב כו'</b> ולכן אפילו אופה קודם זמן אסורו. מ"מ משום לא פליג יסיק שנית. וכמ"ש סי' תמ"ה דצריך לעשות מדורה בפ"ע כשישרף החמץ שלא יהנה ממנו ואפי' שורפו קודם זמן אסורו משום לא פלוג. ולפי זה צריך לעשות כו' ר"ל לטעם שני. דאם לא ישהה כ"ש שיתירא שישרף הפת כיון שמסיק התנור שני פעמים זא"ז:
<b>והא דעושין בבב"ח כו'</b> היינו לטעם שני אבל לטעה ראשון לק"מ. וע' בח"י שכתב בשם ה"ה מהרי"ו הורוויץ. דאם שכח להכשיר התנור קודם י"ט וצריך להתנור בי"ט התיר להסיקו בי"ט ולאפות באותו היסק. דכה"ג שרי בי"ט לקמן סי' תק"ט. ואע"ג דכת' רמ"א דטוב וישר לחזור ולהסיק כו'. מ"מ ל' זה משמע שאינו אלא משום חומרא וכה"ג דלא אפשר שרי והסכים עמו בעל ח"י. ובס' א"ר תמה דעד כאן לא התיר בסי' תק"ט אלא היכי דסגי בליבון קל דאינו ניכר דכוונתו להכשיר אבל תנור דבעי' הכשר שיהיו ניצוצות נתזין דניכר שכוונתו להכשיר מבואר לקמן דאסור בי"ט:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) י"א דעד שלא כו'</b> כתב בספר א"ר מצאתי כתוב דבמקום שעמדה מצה בתנור והוציאוה. או דחפוה ברחת למקום אחר אין ליתן שם לתנור לאותו מקום מצה אחרת. שכבר נצטנן אותו מקום ע"י מצה ראשונה. ותחמיץ השניה טרם שתאפה. ואייתי ראיה מחומץ שחלטו פעם א' אין לחלוט בו שנית שכבר הוחלש כח החומץ. וכמ"ש בי"ד ס"ס ס"ז:

Seif 5

(ס"ק ה') שאם כו' ואיתא במנחות ברפ"י:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) תוכל כו'</b> ואסורה כו' ועס"ה. דשם דעת מ"א נוטה להקל דיעבד:
ועססי' רנ"ד בנותן פת לתנור סמוך לשבת בעינן שיקרום פניה מבעוד יום. דבעי' שיקרום פנים התחתון והעליון וה"ה הכא. דהרי ספות דימו דין דהכא להתם:

Seif 7

(ס"ק ז) במצה כו'. כמ"ש הרב"י בשם הרוקח:
<b>דדוקא במים.</b> שכלם העתיקו רק מים. ולא כתבו להתיר בפי' גם יין:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) אם כו'</b> יש להחמיר אם יד סולדת בו כו' כמ"ש סי' שי"ח דיש כמה דברים שמתבשלים אפילו בכלי שני. ואין אנו בקיאים מה הן אותן דברים לכן בשבת לא יתן שום דבר אפילו לכלי שני ומה"ט כתב שם דאין ליתן פת לתוך כלי שני דקי"ל יש בישול אחר אפיה ושמא גם פת מתבשל בכלי שני וה"ה הכא:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) נטילת מקום כו'</b> אצבע דהיינו אגודל של אדם בינוני והיינו במקום רוחב אגודל ולא בראשו במקום הקצר. וכ"ה כ"מ שהוזכר סתם אצבע וע"ל בהל' ציצית:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שאין כו'</b> וכ"כ בש"י דאפילו בספק כו' וכתב ח"י אם תוחבים אצבע תוך המצה ואין נדבק בה עיסה כה"ג ליכא לספוקי בחוטין נמשכים:
<b>דאיכא תרתי לריעותא.</b> כפול' וגם לא קרמו פניה. אין לאסרה כמ"ש ש"י (ר"ל תשובת שארית יוסף הנ"ל) לדעת הטור. מדכתב הטור וכ"ה ל' הש"ע סעיף ג' מצה כו' אין חוטים נמשכים ויוצאים בה משמע אבל אם חוטים נמשכים אין יוצאים בה. אבל מ"מ מותרת ואין בה חשש חימוץ וע"ש שבסוף דחה ראיה זו:
<b>ואע"פ שדעת מהר"ש כצ"ל.</b> ור"ל שבתשובת ש"י הנ"ל הבי' שדעת מהר"ש והוא רבו של מהרי"ל לאסור. מדכתב כמ"ש רמ"א בהגה ויש ליזהר שלא ללקחה כו' כי תוכל לבא לידי חימוץ והם דברי מהרי"ל בשם מהר"ש מוכח דאם חוטים נמשכים אפשר שעדיין תחמיץ ע"ש.

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מקום כו'</b> דאע"ג דאין ס' כו' ואפילו בא השאלה ונמצא בפסח שכבר נתבטל קודם פסח:
<b>דדמי לפת חמה וחביות פתוחה ר"ל.</b> שאם הניח פת חם ע"פ חביות פתוחה של יי"נ דהפת אסורה כמ"ש בי"ד סי' ק"ח ס"ד משום ששואב מריח היין:
<b>אלא נגד צד הפנימי.</b> ואינו מבואר עד כמה מיקרי פנימי. ולענ"ד דעד חצי עובי המצה מיקרי פנימי וחצי עובי העליון מיקרי חיצון:
<b>כתב רש"ל כו'</b> ונ"ל דאם המצה משוחה כו' אפי' ההיתר שמן כו' והא הכא האיסור כחוש. אף שהכפל משוח בשומן. מ"מ הא גם השומן אין בו איסור מצד עצמו דהא א"א לשום דבר להתחמץ כי אם עיסה אלא דהשומן אסורו משום שבלע מהכפל. עכ"פ האיסור עצמו הוא כחוש:
<b>מ"מ הא מנהגנו להחמיר אפי' בצלי כו'</b> וע"כ צ"ל דבפסח מחמירים דיוצא מחתיכה לחתיכה. ודבריו צ"ב וכ"ה בספר ח"מ דדבריו תמוהים:
והיינו משום דהא מסקנת רמ"א סי' תס"ז סעיף י"ד דאם נמצא חטה על תרנגולת או חתיכה בשעת מליחה יש לאסור אותה חתיכה. ושאר החתיכות די בקליפה ע"ש טעמו. וכן נראה דעת מ"א לעיל ר"ס תמ"ז. ואם גם פה דעתו כן. א"כ מאי הוסיף להחמיר אם משוחה בשמן. הא אפי' אינה משוחה סיים רש"ל דעכ"פ צריך להניח מן ההיתר עם האיסור כדי קליפה. ולענ"ד כוונתו לפרש דברי מהרש"ל דע"כ מהרש"ל מיירי שאינה משוחה דבמשוחה לדעת מהרש"ל יש לאסור כל המצה שנגעה. דמהרש"ל פסק בהאי דסי' תס"ז הנ"ל דשאר החתיכות שנמלחו עמה כלם אסורים הביאו הב"ח סי' תס"ז וכן הסכים הב"ח וכן ט"ז שם:
<b>ומ"ש מ"א הא מנהגינו כו'</b> לאו דוקא. אלא ר"ל לדעת מהרש"ל ובמקומו נוהגים כן:
לענין המרדה ולענין התערובת:
וכן נמצא אחר הפסח. ע' בח"י ובא"ר:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) נפוחה כו'</b> ושהעליון עלה למעלה. ר"ל כמו שמצוי בלחם מה שקורין בל"א אונט"ר שופ"ט שתפח ונעשה אותו מקום גבוה:
<b>בהט"ז כו'</b> בט"ז שלפנינו אינו כן וע' בח"י:
ואפי' בנקב ר"ל אפי' לא עלה למעלה:
<b>משמע דאפי' כו'</b> ואם כן היה ראוי לאסור גם בנקב אפי' לא עלה למעלה את כל המצה. מ"מ אין כו':
<b>ואם יש שני נקבים כו'</b> אם הנקב חלק כו' ודע דכל נקב שמוזכר בס"ק זה ר"ל כאגוז או כאצבע קטנה ושני השיעורים שוין כ"כ א"ר:

Siman 462



Seif 1

<b>כתב מ"א כתב בש"ג כו'</b> תפוח שרסקו ר"ל תפוח של תרומה שרסקו ונתנו לתוך עיסה של חולין אסורה לזרים:
<b>דהוי מי פירות.</b> ומתני' הנ"ל מיירי שעירב בו מים ואפ"ה לא הוו רק חמץ נוקשה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) להתיר כו'</b> ביין שבכלי עליון. דהיין העליון אסור משום ניצוק חיבור וכמ"ש ביורה דעה סי' קכ"ו דהוי כאלו נתערב יין שבכלי תחתון עם יין שבכלי עליון. וביי"נ גמור אוסר במשהו ובסתם יינם בעינן ששים נגד יין האסור ואם יש ביין העליון גם מים אמרי' סלק היין העליון והמים מבטלים דמים סגי אם הוא ששה חלקים כמו יין האסור וכמ"ש שם סי' קל"ד וע"ש סי' קכ"ו ובש"ך ס"ק י"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) קודם כו'</b> אבל אם נתערב מים כ"ש כו' אסור. אף על גב דבס"ק א' נסתפק במעט מי פירות. אבל במעט מים פשיטא לי' דאסור וכך כתב בס"ק ו':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואפי' כו'</b> ופשוט כו' דלא כע"ש דס"ל דחלב ודאי מותר מדעביד ריב"ל עובדא ולש בחלב אבל באמת בכל הפוסקים משמע דחלב שוה ליין ושמן ודבש. וריב"ל פסק כר"ע דמתיר גם ביין ושמן ודבש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) במי כו'</b> ומ"מ קשה ומה בכך כו' דהא אינו נכון להפקיע עיסה מחלה וללוש פחות מכשיעור כדאי' בפסחים הביא ט"ז. אם לא שיש הכרח. וכ"כ הדרישה כו' הוא קושיא ג' דאפי' להרא"ש הפוטר היינו דוקא מ"פ שאינן מז' משקין וא"כ למה בלש ביין שרי יעשה פחות משיעור דהא כה"ג לכ"ע חייב אלא במי ביצים וה"ה בשאר מי פירות שאין מז' משקים כיון דאי' בירושלמי שאם לש עיסה בהן אינו חיבור לענין טומאה. ואם נגע טבול יום במקצת העיסה לא פסל אלא מקום מגעו ולא כל העיסה. וה"ה דאינו חיבור לענין חלה והוי כמו עיסה פחות מכשיעור לכן צ"ל דקאי אמ"פ שאין מז' משקין. ובזה נתישב קושיא ג'. אבל שני קושיות הראשונות עדיין אינן מיושבות:
וכמ"ש בי"ד הטעם כו' ובזה מיישב גם ב' קושיות הראשונות:
<b>ואסור לשרפה.</b> בשלמא אי נילושה בא' מז' משקין דהם מכשירים וכיון דכלנו טמאי מתים נטמאה העיסה והחלה. ולכן רשאי לשרפה כדין תרומה וחלה טמאה. ואעפ"כ הקילו חכמים בחלת ח"ל דכהן שלא יצא טומאה מגופו אם ירצה רשאי לאכלה. אע"ג דהוא טמא מת וגם החלה טמאה. אבל אי נילושה במי פירות שאינן מז' משקין דאין מכשירים נשארה העיסה וגם החלה טהורה. וחלה טהורה אסור לישרף:
<b>וגם כו'</b> ועססי' תנ"ז. ור"ל דאף ע"ג דמ"מ כהן שלא יצא טומאה מגופו מותר לאכלה. והיינו גדול שטבל לקריו או קטן פחות מבן ט' שנים וכמ"ש גם הרב"י פה בשם רבי' נתנאל. מ"מ מבואר לעיל ס"ס תנ"ז דהמנהג שלא להאכיל לכהן אפילו קטן או גדול שטבל וע"ש הטעם לכן יעשה העיסה פחות מכשיעור:
<b>ומיהו במקום שרגילים לרחוץ כו'</b> ובזה"ז הכל רוחצים ומיהו נ"מ אם נשאר לו מקמח שהכין לצורך המצות עד אחר הפסח דקמח זה אינו לתות:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ובלבד כו'</b> ול"נ דסברות חלוקים דהאי דסעיף ג' הם דברי סמ"ג והאי דהכא הם דברי הטור. והם חולקים זה ע"ז ולכן קשה על הרב"י שהעתיק שניהם כאלו אין ביניהם מחלוקת:
<b>וז"ל ת"ה כו'</b> אייתי ראיה שיש דעות דס"ל דאין המים בטלי' אפי' הם מועטים:
<b>דלמא יערב בו מים תחלה.</b> משמע דאי מערב אסור ואע"ג דהוי מים מועטים וכדמשמע ל' מערב. וכלהו ע"י מי' ר"ל הא דתנן רפ"ג אלו עוברין וחשב ד' מיני מדינה ומכללן חומץ האדומי. והוא תערובת חמץ לפי שלא היה יין האדומי מחמיץ עד שנותנים לתוכו שעורים והקשו בירושלמי מה בכך הא יין הוי מי פירות ואין מחמיצים ותי' ע"י מים שמערבים גם מים בתוכו והוי מ"פ עם מים דמחמיץ:
<b>שצוה לבער כו'</b> ורצה הרא"ש לומר משום דס"ל אפי' מי פירות לבד מחמיצים. ואותו מ"פ ס"ל דהחשש שמא נתערב בו מים והוי מ"פ עם מים אבל מ"פ לבד מודה דאינו מחמיץ ומסתמא הוי מעט מים. מ"מ נשמע שיש כמה דעות דס"ל דאין בטלין המים וכן י"ל דס"ל להטור וחולק על סמ"ג דסעיף ג' וא"כ קשה על הרב"י שהעתיק שניהם בלי מחלוקת:
<b>מי גשמים.</b> ר"ל דהא על כל ענבים במחובר יורדים עליהן גשמים ונבלעים תוך הענבים ל"מ מזוג דהמים משתנים ונעשו יין שמ"ש לעיל בשם ת"ה לאסור חטה שהיא כבושה בתירוש:
<b>וגם בשכר כו'</b> ונ"מ כו' ר"ל דהא בלא"ה בלעה החטה משכר ויי"ש דהן חמץ בצונן דלא בלעה החטה. לכן יש ספק אי החטה בעצמה החמיצה:
<b>כתב בשל"ה כו'</b> תרנגולת צלוי' אע"ג דמוהל ושומן התרנגולת הוי מי פירות ובמה נתחמצה החטה. אלא ע"כ משום מי הדחה שיש על התרנגולת. הובא דין זה בסי' תס"ז סעיף ט"ו. ומ"ש הטור בבשר יבש בסי' תס"ו בשם רוקח בשר יבש שמזיע בשעת הגשמים מחמיץ מכח המים שהודח בו עכ"ל:
ומסיים ר"ל הרוקח בדין תרנגולת ומזה מה שמסיים מביא מ"א ראיה לדבריו דהר"ש באמת נתקשה בזה וצ"ל דס"ל להרוקח דאעפ"כ חיישינן שהיה במים כשרחצוה. וכ"כ בספר צ"צ והביאו פר"ח בסי' תס"ז וגם דברי של"ה:
וכתב בשם צ"צ דאין לחוש שמא נפלה החטה תוך השומן קודם הבישול והרתיחה דעדיין המים היו בהוייתן ולא נשתנו והחמיצה דאמרינן כאן נמצא וכאן היה אחר שכבר הורתח:
ונראה קצת מדברי הפר"ח דוקא אי נמצא החטה בקדרה שעירו לתוכו השומן מן האלפס שהרתיחו בה השומן דה"ל ממקום למקום אבל אי נמצא באלפס שהורתח לא אמרי' כאן נמצא כו' דמזמן לזמן לא אמרינן כאן נמצא כמ"ש סי' תס"ז ס"ק ט"ז:
מ"מ לפי מ"ש מ"א סי' תס"ז ס"ק כ"ה בסופו אפי' נמצא באלפס אין לאסור אלא א"כ נמצא באלפס כשעדיין עומדת על הכירה על האש אבל אי כבר סלקוה מן הכירה אע"ג שנמצא החטה באלפס כיון שנשתנה מקום עמידת האלפס ה"ל ממקום למקום ואמרינן כאן נמצא ועתה נפלה אחר שהורתח ושרי:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) המלח כו'</b> דאז כו' ר"ל ובא ליתן טעם מה לי אם מבררו קודם פסח או ימתין עד הפסח:
<b>וצ"ע אם נמצא כו'</b> ר"ל דדין של הש"ע הוא לכתחלה עדיף לבררו אבל נסתפק דיעבד אם מצא בי"ט אם יש לאסור המלח במשהו כה"ג:
<b>דאף לדעת האוסרים כו'</b> ר"ל דהא הרבה פוסקים ס"ל דמליחה אינו אוסר כי אם כדי נטילה בדבר כחוש ואפי' לדידן דמחמירים לעיל סי' תס"ז במליחה היינו כו'. מיהו בב"י בי"ד כתב בשם הרמב"ם כו' דין זה הוא גמרא ערוכה בחולק דף קי"ב והכי קי"ל שם בי"ד סי' צ"ה אלא דאנן ס"ל הטעם שמא יפול מן הכותח לתוך המלח והוא לא ידע ויתן המלח לתוך הבשר. אבל הרמב"ם לפי גרסתו בש"ס נתן טעם אחר לפי ששואב כו' הרי אע"ג דהמלח יבש שואב מן הסמיך לו כ"ש ששואב מן החטה המונחת בתוכו:
ומיהו בתו' חולין דף קי"ג ד"ה טהור כו':
<b>אבל לעיל סי' תמ"ז סעיף ו' משמע דאינו בולע.</b> לא ידעתי משמעות שם אדרבא משמע קצת להיפך. שכתב שם מלח ששמו במדוכה מותר למלוח בו בשר בפסח. דשם ג"כ הטעם מבואר בסה"ת שהביא הרב"י שם על דברי המרדכי שמתיר מלח הניתן במדוכה משום שאינו מפליט מה שבלוע תוך הכלי (ואע"ג שהפר"ח שם כתב דסתם מדוכה יש בה חמץ בעין ע"ש מ"מ הבאי' אחריו חלקו עליו וגם אין בזה רמז בדברי מ"א שנאמר שנתכוין לזה דס"ל למלתא דפשיטא דסתם מדוכה יש בה חמץ בעין. היפך ממה דמשמע בהרב"י שם ) לכן לבי אומר לי שהוא טעות הדפוס ונתהפכו הדברים וכצ"ל דבר חריף. אבל לעיל סי' תמ"ז ס"ו משמע דאינו בולע:
<b>ומיהו בתו' ורא"ש כו'</b> משמע קצת כו' אצל מאכל בולע לכן נ"ל כו':
ור"ל דתחלה כתב שמדברי הרב"י בשם הרמב"ם משמע דבולע ואף שכתב דרך אפשר דכותח שאני כו' מ"מ ס"ל לעיקר דמשמע מדברי הרמב"ם דבולע ואין חילוק בין כותח לדבר אחר. וע"ז כ' אבל לעיל סי' תמ"ז משמע דאינו בולע מדמתיר מלח הניתן במדוכה. ועז"כ ומיהו בתו' ורא"ש כו' משמע כו' אצל מאכל בולע:
ולפ"ז גם בסי' תמ"ז גבי מדוכה י"ל הטעם דאין כח במלח להפליט מן הכלי וכדקי"ל בי"ד ס"ס צ"ה ובסי' ק"ה סעיף י"ג. עכ"פ אין להמ"א ראי' גמור' לא לאיסור ולא להיתר לכן הכריע דלכתחלה יש להחמיר כו':
אבל כדי נטיל'. שאסור מן הדין:
<b>וה"ה אם נמצא בער"פ.</b> ר"ל דאז בטל בס' מ"מ כדי נטילה אסור דהא מן הדין אינם מפעפע יותר ומה מהני שיש ששים כנגדו:
<b>וכמ"ש בי"ד סי' ק"ה.</b> ולאו דוקא בע"פ ה"ה קודם פסח. אלא נקט ע"פ דאז צריך להשליך לאיבוד כדי נטיל' משא"כ קודס פסח דאפשר לאכלו קודם פסח:
<b>והטור כו'</b> וכתב בד"מ כו' מוכח דפלוגתייהו. ר"ל שהטור כתב וז"ל מ"כ שאם נמצאת במלח חטה מלוחלחת מחמיץ כי המלח מתולדת המים ואינו בכלל מי פירות. ואינו נ"ל דהא שרינן ותיקא במשחא ומלחא. (והוא דין המבואר סי' תס"ג סעיף ב') אלמא דמלח הוי בכלל מי פירות עכ"ל:
<b>אבל בטור משמע לכאורה כו'</b> מדכתב כי המלח מתולדות המים משמע דהאוסרי' גופייהו אין אוסרים כ"א מלח שמבשלים כו' שהוא מתולדות המים. ולפ"ז דבמלח שחופרי' מקרקע מודי' האוסרים דשרי צ"ל הא דמקשה הטור מותיקא. ולא ניחא ליה דהש"ס מיירי במלח שחופרי' מקרקע. משום דס"ל דסתם מלח המוזכר בש"ס הוא מלח שמבשלי' ממים. כתב רש"ל כו' ופשוט דשרי דיעבד דלא כדמשמע בטורי זהב ע"ש:

Siman 463



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומלח כו'</b> ואע"ג דמלח כו' והיא קושי' הטור שהבאתי ס"ס תס"ב:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) להחמיר כו'</b> ועססי' תנ"ה ס"ק ט"ז. כיון דאין להחמיר משום דמחמיץ כיון שהוא דבר מועט אלא משום דהוי מ"פ דנוהגים להחמיר יש לו תקנ' שיאפה מיד אם נפל מעט מלח לתוך מצה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) גם זה כו'</b> דלחרוך בשבלי' כו' אף דגם בשבלים אין התירו כ"א משום דהוי מ"פ:
<b>שלא לעשות התערובת.</b> ר"ל לערב מי פירות עם קמח מטעם דלא חיישי' כו' שכתבו דרבא דמתיר ותיקא ס"ל דמי פירות מחמיצי'. ואפ"ה התיר כיון דאינו רק נוקשה. בשלמא אי היה חמץ גמור שיש בו כרת היה ראוי לחוש אע"ג דלא שכיח אבל כיון דאינו רק נוקשה. לכן ל"ח למלתא דל"ח שמא יצאו מים עכת"ד כ"ש לדידן דקיימא לן נוקשה דרבנן וכמ"ש ר"ס תמ"ב:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) פי' כו'</b> וצ"ע כו' דהא רש"י מתיר לכתחלה דרש"י פי' הא דאמרי' דף ל"ט רבא מחי ליה קדרא בחסיסי וקי"ל כוותיה אלא דנחלקו בפי' חסיסי דרש"י ס"ל חסיסי הוא קמחא דאבשונא והוא כרמל שמהבהבים כו' ופליג על מאי דאי' לעיל דקמחא דאבשונא אסור אלא שהרי"ף ורמב"ם ויתר פוסקים חולקים דרבא מודה דקמחא דאבשונא אסור. וחסיסי. פי' הרי"ף דהיא מצה אפיה וטחינה וקי"ל כהאוסרים לכתחלה קמחא דאבשונא:
<b>וכ"כ הב"י בשם הרמב"ם.</b> זה אינו מובן דאדרבא הרמב"ם הוא מכת האוסרי'. ול' הש"ע הוא ל' הרמב"ם וכמ"ש מ"א גופי' לכן נלע"ד דהאי וכ"כ הב"י בשם הרמב"ם צ"ל אחר מ"ש וכ"ש לענין מצה שנילש בה קמח כו' ואח"כ נתנוהו לרוטב שכ"כ הב"י בשם הרמב"ם. כצ"ל ור"ל דהרב"י בסי' תס"א כתב וז"ל כ' הרמב"ם פ"ה שמבשלי' את הקמח קלוי אף על גב דבגמרא אסר קמחא דאבשונא כו' וכתבו הרמב"ם א"ל דקמח קלוי שאני שהאש שולט בקמח יותר ממה ששולט בחטים ולפ"ז צ"ל כמ"ש הרמב"ם גבי מלילות הקדרות קמח קלי אסור כו' קמח העשוי מקליו' קאמר דאלו קמח קלוי מותר אבל רי"ו כתב כו' אסור כו' עכ"ל הרי דהרמב"ם אף דאוסר קמחא דאבשונא מ"מ מתיר קמח קלוי. וא"כ כ"ש דיש להתיר דיעבד יותר מלהתיר אם מלח בקמחא דאבשונא מצה שנילש בה קמח דבזה גם הרמב"ם מתיר (חוץ מרי"ו והפוסקים האוסרים שהביא הרב"י שם) דהשתא ס"ד דמ"א דמצה שנילש בה קמח דומ' לקמח קלוי:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וטחנו כו'.</b> נוהגים איסור כו' עפ"י מעשה טעות שאירע שם כה"ג ועיין בפר"ח שהביאו וחלק עליו דאין לגזור גזרה מדעתינו מה שאינו נמצא בש"ס:

Siman 464



Seif 1

<b>(ס"ק א) אפי' נתערב פי' שעושים כו'.</b> ר"ל דלא תטעה שנתערב ר"ל עם קמח. דבזה פשיטא דאסור מה לי נתערב קודם פסח או בפסח. אלא ר"ל דנתערב עם יין והרבותא דאע"ג דבשעת עירוב כותשין אותו ואינו נראה כקטניות כשנכנס הפסח אפ"ה אסור. ומ"מ בדיעבד אם נפל חרדל לתבשיל אינו אוסר וגם אי מעורב ביין בלי קמח מותר לשהותו כ"כ הט"ז וה"ה חרדל בעין מותר לשהותו:
<b>וכדלעיל ר"ס תנ"ג בקטניות.</b> ואפשר הט"ז נקט לרבותא מעורב ביין מותר לשהותו דלפעמים כשמערבים עם יין נותנים גם קמח לתוכו. מ"מ כשאין בו קמח מותר לשהותו ול"ח דלמא אתי לאחלופי:

Siman 465



Seif 1

(ס"ק א) בשום פנים אפי' אין כו' ר"ל דמה"ט נקט בשום פנים לאסור אפי' אינו שוהה ש"מ:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ולא כו'</b> עסי' תנ"ד ס"ג לענין דיעבד אם חלט:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אפי' כו'</b> שיתלחלח אח"כ ר"ל אף דהאשה גופה לח עכשיו בשעת שפשוף ע"י זיעה אין בכך כלום. דזיעת אדם אינו מחמיץ כמ"ש סי' תס"ו סעיף ה' אלא משום דאחר השפשוף דרכה להשתטף בצונן וחיישינן שמא לא תסיר כל הסובין מגופה. וישארו קצת סובין על גופה בשעה שתשתטף בצונן ותחמיץ ודברי ט"ז בזה מוטעים וצריכים הג"ה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שהוא כו'</b> תוך הבקעי'. וכתב ח"י דאפי' הופשטה עורה מ"מ יש בקעי' בגוף האווזא:
כמ"ש בי"ד ס"ס צ"א אלא אם כן צלי או רותח מ"מ בחמץ שהוא במשהו מחמירי':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) שלא כו'</b> ובדיעבד מותר דהא מי פירות אין מחמיצי'. ודיעבד אין חוששי' שמא בא מים על החטים ונתחמצו:
<b>אסור עיין בי"ד ס"ס צ"ב ולעיל סי' תמ"ז.</b> ואפשר כוונתו דאינו מבואר בדברי רמ"א מאי איסור יש בדגן מחומץ וכמ"ש האחרונים. דל"ל משום שנהנה מחמץ דהא גם החיטים מחומצים גרמו ההבהוב דהא רמ"א כתב ויתן טעם בעופות לכן רמז מ"א לעיין בי"ד ס"ס צ"ב דאוסר הזיעה וה"ה הכא הזיעה מחטים עולה ואוסר:
גם לעיל ר"ס תמ"ז מחמירים לענין חמץ ריחא מלתא וי"ל דמשום ריחא אסר לה. ועמ"ש מ"א ס"ס תס"ז:

Siman 466



Seif 1

<b>(ס"ק א) לא כו'</b> משמע דמותר כו' דאל"כ כיון דלא בא לאשמועינן כ"א דרוק מחמיץ:
(ועס"ק שאח"ז) א"כ ה"ל לאשמועי' בקוצר דאסור ללעסן ולבלען ונדע דרוק אדם מחמיץ. אע"כ דכה"ג שרי:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ויתן כו'</b> ועבי"ד ס"ס קנ"ה דקיי"ל כדברי הרמב"ם דשלא כדרך הנאתן מותר לחולה שאין בו סכנה. וא"כ תיקשי לרמב"ם מתני' דלא ילעוס כו' ויתן על גבי מכתו ולזה אייתי דברי הכ"מ ליישב:
<b>וא"כ צ"ל כו'</b> דעבר בב"י ואין האיסור משום שנהנה דה"ל שלא כדרך הנאתו. ועיין בתוס' ריש דף כ"ט דאם לעסו ישראל אפי' הוא של גוי מ"מ מיקרי חמץ של ישראל. דאפילו נתכוין לגוזלו ע"י לעיסה חייב באחריותו ועובר עליו:
אמרו פי"ג דכתובות דף ק"ג:
<b>משום דקשה כו'</b> דמנ"נ להש"ס דנתכונו במשנה לאשמועי' אגב אורחא עניני רפואה דחטים יפים למכה. דלמא גוף הדין אתי לאשמועי' דאסור ליתנו על גבי מכתו משום דנהנה אבל לפמ"ש מ"א דאין בזה איסור הנא' דהוי שלא כד"ה א"ש. ועמ"ש ס"ס ת"נ. מדין רוצה בקיומו. ומה"ט באמת הפר"ח אוסר אפי' הוא של גוי משום דישראל רוצה בקיומו של חמץ. ולכן כתב שצריך לעשות ע"י מי פירות. והיכי דלא אפשר עיין על דבריו:

Seif 3

(ס"ק ג) הואיל כו' ס' דרבנן. שמא אין בהם ריר:
<b>ואפי' את"ל כו'</b> ואעפ"כ אין דברי רמ"א מיושבי' דהא כתב הואיל וכבר ביטל. משמע דסתמא הוי כך שביטל והיינו בער"פ אלא כוונת מ"א לדינא אפילו יעשה כן ויבטל עכשיו קודם שנותן לבהמתו אפ"ה לא מהני. כמ"ש ס"ס תמ"ח דאפי' לבהמת הפקר אסור להאכול חמץ. ואע"ג שכתב מ"א סי' תמ"ה ס"ק ב' דמותר להשליך חמץ לבה"כ אע"ג דאיכא למיחש שיאכלנו חזיר ל"ל בה כיון שאינו נותן לפני החזיר. הכא הוי כאלו נתנו לפני בהמה אף ע"ג כשנתנו לפניה עדיין לא נתחמץ:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מזיעת החומה כצ"ל ועסי' תנ"ג.</b> ר"ל לאפוקי ממאן דגרס מזיעת החמור דהא קיימא לן בסי' תנ"ג דזיעת בהמה אינו מחמיץ כמו זיעת אדם:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וי"א צ"ע דאדרבא כו'</b> ר"ל דידוע דרכו של הרב"י דדעה א' עיקר בעיניו. והא הכא אדרבא דעת יש אוסרים ראוי להיות עיקר:
<b>וגם הרא"ש לא חלק.</b> ר"ל דהרוקח כתב דזיעת החומה אע"ב דלא מיקרי משקה לענין הכשר לגבי טומאה. מ"מ לענין חימוץ מיקרי משקה דומיא דרוק אדם שאיני מכשיר ואע"פ כן מחמיץ. והקשה הרא"ש למה מדמה זיעה לרוק. אדרב' הוי ליה לדמות זיעת חומה לזיעת אדם. וכמו דזיעת אדם אינו מחמיץ ה"ה זיעת החומה אינו מחמיץ. ואע"פ שהקשה הרא"ש על ראייתו מ"מ לא מצינו שחלק עליו לדינא כמ"ש סי' תס"ב ס"ו. ע"ש במ"א ס"ק ו' הביא דברי הטור בזה. שקיבל בעודו במחובר. אף על גב דמבואר לעיל סי' תס"ב אף על גב דכל ענבים נפלו עליהם גשמים כשהיו מחוברים וכן לחרוך שני שבלים ר"ס תס"ג אע"ג דנפלו עליהם גשמים במחובר אפ"ה נשתנו כשנבלעו בענבים או בחטים ונקראו מי פירות וצ"ל דעץ שאני:

Seif 6

(ס"ק ו) יאחז בידו ואף על פי כן ירקדנו. וכתב הט"ז דאינו אלא חומרא מה שצריך לרקד:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) ירקד כו'</b> כדי לבער החמץ. דהוי שבות דשבות דשרי במקום מצוה לבער החמץ וכה"ג כתב בסי' תנ"ט:
ואף על גב דריקוד הוי א"מ וא"כ ע"י גוי ליכא אלא שבות אחד דאין התירו ברור במקום מצוה וע"ל סי' ש"ז סעיף ה':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) דמפרך כו'</b> בטל בס' קודם פסח. ומותר לשהותו דכה"ג כתב גם לעיל סי' תמ"ז ס"ד לענין יין שנשארו בו פרורים דחוזר וניעור בפסח. אע"ג דאסור לשתותו מ"מ מותר לשהותו. דלענין שהיה הקילו דאינו חוזר וניער. ועבי"ד סי' ק"ד לענין שרץ שנתערב ובב"י סי' ק"ט לענין חמאה של גוי שנתבשלה אע"ג שהאיסור עומד בפני עצמו וההיתר עומד בפ"ע. מ"מ כיון שאינו יכול לברר האיסור מיקרי תערובות ובטל:
כן נ"ל טעם הרב"י דמחלק בין נתיבש קודם פסח או בפסח. כ' הב"ח כו' ובתשו' סי' קט"ו:
<b>ונ"ל דבעכברי' כו'</b> והח"י כ' דאף דרוק עכבר מחמיץ. מ"מ באכלו מקמח אין חשש חימוץ מדתנן פ"ט דפרה מ"ג דכל השרצים ששתו מי חטאת אין פוסלים לפי שאין ריר יוצא מפיהם חוץ מן החולדה לפי שריר יוצא מפיה בשעת שתיה ומתערב עם מי חטאת ר"א אומר אף העכבר פוסל וקי"ל כת"ק כמבואר ברמב"ם ופוסקים דעכבר אין ריר יוצא מפיו בשעת שתיה אע"ג דמשקין עלולים לקבל לחות כ"ש קמח. ואע"ג דבסי' תנ"ג קי"ל דאם נשכו חטים יש בהם משום חימוץ. דוקא חטים דקשי' וע"י חוזק הנשיכה נשאר רוק ע"ג החטה משא"כ קמח שהוא רך ה"ל כמו משקין ואין רוק דבוק בהן ואעפ"כ לא מלאו לבו להקל. מ"מ מיקל כמ"ש הט"ז לקשור מקום הנשוך ולהתיר השאר בכל ענין ע"י ריקוד. אמנם אם רואים שיש לחלוחית במקום הנשוך תלינן במצוי שהשתינו. ובס"ק י"ד הבי' שני דעות אי מי רגלי עכברים מחמיץ:

Seif 10

<b>(ס"ק י) הטל כו'</b> מ"ש בש"ע חלב אינו מחמיץ. כ' ח"י ה"ה חלב בצירי דהיינו תרבא אפי' צלול אינו מחמיץ:

Siman 467



Seif 1

<b>בטור כ' כו'</b> ול"א שמא יטחנם כו' שאין לוקחין קמח מ"ה כו' והר"ן שכ' דאפי' ניכר הביקוע אסור למכרן לגוי שמא ימכרם לישראל וישראל לאו אדעתיה לעיין בהם. או שמא יטחנם הגוי ויחזור וימכרם לישראל היינו משום שכתב הר"ן לפני זה ע"ד הרי"ף בענין שימור משעת קצירה בד"ה ומבעי ליה לאינש לנטורי כו' בשם גאון דאין לוקחים קמח מן השוק אלא בשעת הדחק. וה"מ מצה דמצוה אבל שאר הלחם שאדם אוכל בפסח כו' משמע דמותר ליקח קמח מן השוק לשאר מצות אבל הטור אפשר ס"ל דאפי' לשאר מצות אין לוקחים מן השוק דעכשיו דרך הגוים ללתות החטין קודם טחינה ובזה א"ש מה שהקשה בח"י דאכתי א"ל שהישראל יקח הקמח וישהה אותו בביתו ועביד אסורא במה שמשהה חמץ בביתו ואפי' ביטל מ"מ איסורא דרבנן איכא לא קשה מידי כאן דאסור לעשות מהן מצות והוא חשש רחוק שישראל יקנה קמח שיש בו חשש חימוץ דהא מהאי טעמא אין רשאי לעשות מהן כיון שדרכן ללתתן ומה"ת יקנה קמח זה וישהנו ללא צורך ואפשר לפי מאי דאסור לעשות מהן מצות לכל ימי הפסח הואיל ודרכן ללתות אפשר שגם לשהות בביתו אסור עכ"פ חשש רחוק הוא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כדי כו'</b> יאכלנו ישראל ק"פ. וא"כ בערב פסח בשעה ה' אסור דאי ימכרנו אז לישראל לא יכלה קודם פסח:
ואותבי' רבה ב"ל מדתני' בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל כיון דאין הכלאים ניכרים וה"ה דיש לחוש כן בהני חטים:
דאין לוקחים פת כו' ולדידן ע' לקמן בס"ק זה:
בעובד' דפסחים ד' מ' ע"ב בספינ' של חטין שטבעה בנהר דתחלה אורי רבא ג"כ למוכרן לגוי ואותביה רבה ב"ל מהאי ברייתא דכלאים והדר ביה והתיר לזבוני מעט מעט כמו שכתוב בש"ע א"כ כבר ידע מברייתא דכלאים איך טעה שנית בעובדא דיין נסך:
<b>וא"כ קשה למה הטריח' כו'</b> בשלמא אי לא באו שני המעשים לפני רבא בפעם א' לק"מ למה לא התיר בהאי דיין נסך למכרן מעט מעט דאפשר באותו פעם לא אסיק אדעתיה האי התירה ולא עלה על לבו. כי כן דרך בני אדם שכמה פעמים ישכיל דברים אשר מאז לא עלה על דעתו. אבל לפמ"ש התוס' דבפעם א' הורה על שני המעשים. וכיון דהורה בהאי דחמץ למכרן מעט מעט ולמה הטריחן בהאי דיין נסך ולא הורה להם ג"כ למכור מעט מעט:
<b>ומשמע כו'</b> אפי' ביצה אחת דהכי ל' הגמ' ופוסקים אין מוכרים ביצת נבילה וטרפה לגוי נקטו ביצת ל' יחיד ולא בצים ל' רבים. משמע דאין לו תקנה למכרן מעט מעט והא דלא נתן תקנ' למטחינהו ולאפותן. אפשר במקומו נהוג לאכול פת גוים. ואז אין תקנה כי אם למכור לגוי פרוסת לחם כמו שכתוב רמ"א סוף סי' קל"ד בי"ד ואפשר היו חטין מרובין ולא היה אפשר למכור כל כך הרבה פרוסות כי לא בקלות ימצא קונים על פרוסת לחם ולהשהותן זמן מרובה אסור משום תקלה:
<b>ומ"ש רמ"א כו'</b> ביין נסך שנתערב במים דסתם יינם בטל בששה חלקי מים ואז מותר אפי' בשתיה ואם נתערב במים ואין בהם כדי לבטל היין ימכרם לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו וסיים רמ"א מיהו לא ימכור הרבה ביחד כו' משמע דמעט לית ליה א"כ מוכח דאפי' בשאר איסורים מעט מעט מותר:
<b>מרגישים טעם היין.</b> ואע"ג דעכ"פ אם יטעמנו ישראל יעשה ישראל איסור. זה אינו דליכא למימר שהגוי ימכרנו לישראל דידע הגוי אם יטעמנו הישראל ירגיש טעם היין ויחזור לו המים כי יטעון שהוא מקח טעות. ואפי' תימא דמ"מ ניחוש מ"מ הא טעימה אינה אסורה אלא מדרבנן לא הוי ליה למיחש חשש רחוק כזה באיסור דרבנן:
<b>אלא כוונתו כו'</b> דשני תקנות יש בדבר א' תקנת ר' שמעון בן גמליאל המוזכר במסכת ע"ז דף ע"ד שימכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. והשני תקנת ר' אליעזר המבואר דף מ"ט ע"ב שיוליך הנאה לים המלח וע"ש בי"ד סי' קל"ד בטור ובית יוסף וחילוק בין שני תקנות הללו. דאם מוכרן חוץ מדמי יין נסך שבו צריך למכור הכל בפעם א'. אבל ע"י תקנת יוליך הנאה לים המלח יכול למכרן מעט מעט ולזה כיון רי"ו מיהו לא ימכור ביחד ומה שסיים רמ"א שם שמא יחזור וימכרנו לישראל אינו מל' רי"ו אלא שרמ"א הוסיף כן מדעתו לפי הבנת רמ"א אבל המגן אברהם ס"ל דמ"ש רי"ו מיהו לא ימכור ביחד. ר"ל דלא הותר כי אם ע"י שיוליך הנאה לים המלח. וע"י זה מותר למכור מעט מעט. אבל תקנה למכור דוקא הכל יחד והיינו למכרו חוץ מדמי יין נסך שבו לא דלא קיי"ל האי היתרא (ולפי ל' רי"ו שהביא הרב"י שם סי' קל"ד א"א לכוין כן וס' רי"ו אינו ת"י) אבל גם דבריו צריך עיון דהתוס' ספ"ג דע"ז כו' ר"ל דרי"ו כ' כן בשם התוס' ואין כוונת התוס' כפי מה שהבין הרי"ו דאי' בע"ז דף מ"ט ע"ב האי גברא דאיתערב ליה חביתא דיין נסך בחמרי' אתי לקמיה דר"ח א"ל שקול לארב' זוזי ושדי בנהרא ולשתרי לך. וכתבו התוס' וזה לשונו שקול כו' ולמכרן כ"א בפני עצמו אמר לו כן כדפרישית עכ"ל והבין רי"ו דכוונת התוס' דוקא למכרן כ"א בפ"ע דהיינו ע"י תקנת שישליך דמי יין נסך דהיינו ד' זוזי הותר לו אבל לא הותר לו למכרן בפעם א' ע"י תקנת חוץ מדמי יי"נ שבו וע"ז כ' מ"א דאדרבה כוונת התוס' להיפוך דודאי אם ירצה למכרן בפעם א' חוץ מיי"נ מותר. אלא דר"ח בא להקל עליו וא"ל דלשדי ד' זוזי בנהרא ועי"ז רשאי למכרן מעט מעט כ"א בפ"ע. אבל בדבר וכו' ר"ל לפי מאי שפי' מ"א דברי רי"י דלא כרמ"א. א"כ אין מדברי רי"ו ראיה להתיר בשארי איסורים למכור מעט מעט שמא ימכרנו לישראל אלא דיי"נ שאני דשום ישראל לא יקנה יין מגוי אלא בחמץ ודלא כש"ך בי"ד סי' פ"ד ס"ק י"ז שהתיר גם בשאר איסורים למוכרו לגוי מעט מעט וע ש בפר"ח. ועבי"ד סי' קי"ב סי"א שכ' פת של ישראל שאפה גוי בלי סיוע ישראל אסור ואפי' למכרו לגוי אסור במקום שנוהגים לאכול פת גוי שמא יחזור וימכרנו לישראל אא"כ חותכו לחתיכות דחתיכות פת אסור לקנות מגוי. משמע דאפי' מעט מעט אסור למכור לגוי בשאר איסורים מדהוצרך לתת תקנה לחתוך הפת לחתיכות ולא כ' למכור מעט מעט:
דהוה ס"ס הנעשה בידים ר"ל כיון דהוא גורס שיהיה ס"ס הוי כעין מבטל איסור לכתחלה:
<b>וצ"ע דהא מיירי בחמץ הרבה.</b> דהא מעט מעט באמת מותר וע"כ מה שמקשה הא הוי ס"ס היינו להתיר למכור הרבה ביחד. וא"כ נקט ספק שמא יאכלנו ישראל קודם פסח כיון דהוא הרבה אינו יכלה קודם פסח. דאם אפשר שיכלה קודם פסח אז נקרא מעט מעט משמע לכאורה דס"ל כפי' הכ"מ דאי ס"ל כמ"ש מ"א דמעט מעט מותר דאפי' ימכרנו לישראל יכלה קודם פסח א"כ אפי' מעט מעט אינו מותר אלא מטעס ס"ס שמא לא ימכרנו לישראל ואפי' ימכרנו שמא הישראל יכלה אותו קודס פסח והא ס"ל דאין לעשות ס"ס בידים א"ו ס"ל כפי' הכ"מ דמעט מעט מותר דאמרי' לצורך עצמו קנאו ולא ימכרנו כלל ולפ"ז לשיטת מ"א דס"ל מעט מעט מותר משוס ס"ס ע כ צ"ל דמותר לעשות ס"ס בידים ולא חש לקושיות רי"ט דאפי' הרבה יהיה מותר שמא ימכור הגוי לישראלים הרבה מעט מעט דאפשר דאין זה ספק הרגיל דמסתמא כאשר קנה הרבה ביחד כן ימכרנו. ועבי"ד ס"ס נ"ז דשם משמע כהרי"ט דאין לעשות ס"ס בידים שכ' שם ש"ך בס"ק נ"א על מ"ש רמ"א שם ספק טרפה יש מכשירים אף ע"ג דקי"ל לאסור מ"מ מותר למכרו לגוי כו' הואיל ויש מכשירים וכתב הש"ך דאין להקל בזה כ"א בדרוס' דבלא"ה איכא צדדים להתיר משמע אבל באיסור אחר אפי' איכא פלוגתא בדבר אין מתירים למוכרו לגוי והטעם אע"ג דהוי ס"ס חדא דילמא עיקר כדעת מכשירים ואת"ל כהמחמירים שמא לא ימכרנו לישראל מ"מ הוי ס"ס הנעשה בידים ואסור דל"ל משום דהוי ס"ס דפלוגת' וגרע משאר ס"ס דאדרבה ספקא דפלוגתא עדיף משאר ס"ס אלא כוונת הש"ך משום דהוה ס"ס הנעשה בידים וכמו שהוכיח הרב מנח"י בקו' הספקות במחודשים סעיף ב' ותמה עמ"ש הש"ך בסי' ס"ו ס"ק י' דמשמע מדבריו להיפך ע"ש וע' בפר"ח בקו' הספקות כלל י"ח:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) דכיון כו'</b> דדוקא גבי כו' ע"ס ט' ובמ"א שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לידי כו'</b> אפי' לעשה בפסח מותר למוכרו לגוי כו' אע"ג דאסור למכור לגוי שמא ימכרנו לישראל וניהו דהשתא אכתי לא החמיץ מ"מ כיון דיחמיץ ניחוש שמא ימכרנו לישראל י"ל דמזה לא דיבר מ"א פה אלא אתי לאשמועינן היתר הנאה משום דקודם שיעור מיל עדיין לא החמיץ ומותר בהנאה ולענין חשש שמא ימכרנו לישראל מזה לא דיבר פה וסמך על מ"ש לפני זה דלדעת כ"מ סגי אי מוכרו לגוי מעט מעט. ולדעת מ"א דבעי' שאפילו את"ל שימכרנו לישראל יכלהו ישראל קודם פסח. וא"כ הכא דמוכרו בפסח צריך למוכרו בענין דל"ל שימכור לישראל כגון שיטחנם מיד לפני ישראל המוכר:
<b>והא אין קוני' קמח מן השוק.</b> או יאפה מיד ובודאי לא יקנה ישראל לחם חמץ גם בלא"ה ולדעת הטור י"ל דוקא לעיל דכבר נתחמץ ואין החמץ ניכר לכן חיישי' שמא ימכרנו לישראל. אבל הכא דעדיין לא החמיץ וא"כ הוי ס"ם. חדא שמא כשיחמיץ יהיה ניכר ועוד שמא לא ימכרנו כלל לישראל וגם עמ"ש מ"א בס"ק י"ב:
<b>מעשה כו'</b> דאין גוי נאמן אפי' מסיח לפי תומו:
לאחר שמכרם וכל זמן שהם ת"י הגוי נאמן אך במה שי"ל שלהשביח מקחו אומר כן הביא ש"ך שם מחלוקת הפוסקים בזה אי נאמן. אך ח"י כתב פה דצ"ע אי מה שאומר שכבר רחצן י"ל להשביח מקחו דאדרבה י"ל בזה מגרע גרע מקחו:
דהא אחר הרחיצה הם יותר יפים מקודם רחיצה אם כן אם הוה אמר שעדיין לא רחצן אעפ"כ הם יפים מצד עצמן כך בזה היה משבח מקחו:
<b>כ הב"ח כו'</b> אסור להשהותן אפי' איכא ס' דחמץ בפסח במשהו ואפילו עבר והשהן אסורים משום דעבר על ב"י ניהו דאיסור משהו אינו אלא מדרבנן היינו לענין אפילה אבל לענין שהיה עבר על ב"י דהא עכ"פ החמץ ברשותי' כ"ה בב"ח אבל לא קיי"ל הכי וכמבואר לעיל סי' תמ"ז וכן כתב מ"א בסס"ק זה ומ"א לא הביא כל דבריו כ"א ללמוד מדבריו דין א'. והוא מ"ש סס"ק זה ויש ללמוד דאם כו' כמ"ש ביו"ד סי' ק"י דברים שאין מתבטלים מחמת חשיבות' מכל מקום אי נאבד או נאכל א' מהן מותר לאכול הנשארים שנים שנים דאיכא תרי צדדים להתיר חדא שמא אותו שנאבד היה האיסור וליכא איסור כלל ואת"ל שהאיסור נשאר פה מ"מ כיון דאוכל שנים שנים א"כ בכל אכילה יש אחד מהן ודאי מותר וכמו שא' מהן דהתירא ה"ה גם השני:
וע"מ ס"ס תמ"ז בשם הרשב"א דמ"מ הוי כמבטל איסור לכתחילה והסכים עמו מגן אברהם שם דאפילו אינו אוסר יותר מכדי נטילה ולכן שפיר הוי שתים שתים דבכל מצה יש מן ההיתר יותר מן האיסור אף על גב שאפיית ההיתר עם האיסור באותו מצה מ"מ הוא ס"ל אפי' אינו עושה כ"א כדי נטיל' וא"כ מ"מ נשאר היתר יותר מן האיסור והוה שתים שתים משא"כ לדידן דס"ל דאפיה אוסר הכל. אם כן אתה חושש שלא נאבד האיסור והאיסור היא באותה מצה א"כ ליכ' בזתים שתים דליכא היתר כלל דהא המעט איסור אסר כל המצה. ולפמ"ש סי' תמ"ז בסעי' ד' ס"ק י"א וכן ס"ס תמ"ז כיון דכבר נתבטל ברוב ושרי לאכלו כן קודם פסח מותר להוסיף עליו עד ס' ולא מיקרי מבטל איסור. ואע"ג דבפסח חוזר וניעור. לכן כתב שיטחנם וקמח בקמח הוי לח בלח. וקי"ל בסי' תמ"ז. סעיף ד' דלח בלח אינו חוזר וניעור. והטחינה ג"כ ל"מ מבטל איסור דאין כונתו לבטל כ"א לטחון לצורך אפיה וכמ"ש לעיל ס"ס תמ"ז ועמ"ש שם עסי' תנ"ג וכ"ה בי"ד סי' ק"ט דקמח בקמח מיקרי לח בלח:
<b>ויש ללמוד כו'</b> יבש ביבש כו' וכ"א עומד בפני עצמו ולא נאפה יחד:
דהתערובת השלישי וע"ש בש"ך ס"ק נו"ן:
<b>אבל בלח לא שייכי כו'</b> דלא שייך שתים שתים דהא כיון דלח נבלל א"כ הכל אסור וליכא היתר כלל. וכן ג' תערובות לא שייך דאפי' בתערובת הג' יש בו ודאי איסור כיון דבלול וטעם היתר תערובת ג' משום ס"ס חדא שמא לא נפל שם לתוך אותו תערובת מן האיסור כלל ועוד אפי' נפל שם שמא מה שאוכל הוא היתר. הא בלח שהוא בלול ודאי נפל מן האיסור לשם וגם ודאי אוכל האיסור:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין חוששים שהולכים כו'.</b> דע דמ"ש הרב"י בסעיף ה' דגן כו' וא"צ ליניקה כו' ומקבל חימוץ הם דברי רשב"א על מ"ש בפסחים דף ל"ג ע"א שאם הפריש תרומת חמץ אינה קדוש דכתיב תתן לו ולא לאורו. דהיינו דוקא שלא היתה לו שעת הכושר וכגון דאחמיץ במחובר. וקשיא ליה לרשב"א אם כן מצה לא ניכול דודאי נפל על החטים גשמים כשהיו מחוברים:
<b>ולכן כתב דוקא כשיבשו וא"צ שוב לקרקע אז מקבלים חימוץ.</b> ובתשובת מעיל צדקה סי' ס"ט חלק על הרשב"א בראיות וכתב דהא אמר אביי דף מ"ם ע"א האי חצבא דאבשוני (פרש"י כד שמייבשים בו קליות בתנור) סחיפא (דהיינו פי קדרה למטה) שרי דהמים שיוצאין מן הקליות אין מחמיצים דאגב מדלייהו לא מחמצי אבל זקיפא דפי הקדרה למעלה אסור דהמים נשארים בתוך הקדרה ומחמיצים. ורבא אמר אפי' זקיפא שרי דמי פירות אין מחמיצים וניהו דקי"ל כרבא מ"מ אפשר דגם רבא מודה בהא לאביי דאגב מדלייהו לא מחמצי. אלא דהוסיף להתיר אפילו זקיפ' משום דמי פירות אין מחמיצים. וא"כ י"ל דאפי' החטים עדיין צריכים לקרקע מ"מ מקבלים חימוץ אלא סתמא אמרי' אגב מדלייהו לא מחמצים. אלא א"כ היה גשם שוטף עד שכפף התבואה ומונחת על פני הארץ דל"ל אגב מדלייהו ל"מ. או ראינו שצמח או נתבקע במחובר וכה"ג מיירי בש"ס במאי דאמר דאחמיץ במחובר כגון שראינו שצמחו במחובר אבל מן הסתם אפי' א"צ ליניקת הקרקע לא חיישינן שמא החמיץ אפי' ירדו גשמים דאמרי' אגב מדלייהו ל"מ. וכתב שיש לסמוך על הוראה זו כ"ש כשהוא שעת הדחק ע"ש שהאריך:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) רק כו'</b> דדוקא מאותו שבחביות וכתב בס' א"ר ובח"י דוקא כשהוא בחבית עם השעוה בטל בס' בשעת בישול ר"ל אע"ג דהדבש לא הוה ס' מ"מ בשעת בישול מוסיפים מים והוי ודאי ס' ולכן אין מתירים הדבש בעין אפילו הוא בחביות וכן לעשות המשקה אם לא היה הדבש בחבית והיינו אותו שמביאים בכלים קטנים ג"כ אסור דאפי' לעשות משקה דמוסיפים מים מ"מ ליכא ס' דבאותן כלים קטנים מרבים שם קמח:
ולאכול הדבש בעין בכל ענין אסור ר"ל אפילו רדהו הגוי מן הכוורת לפנינו וידענו שלא עירב בו קמח דהיה מותר מצד הדין אפ"ה אסור דאתי לאחלופי בשאר דבש כ"ה בב"ח:
<b>ואסור לעשות המשקה בפסח.</b> דבפסח אינו מתבטל בס' דהוי במשהו. ודוקא אם נתבשל קודם פסח ונתבטל שוב אינו חוזר וניער בפסח דלא בלח אינו חוזר וניער וע' בט"ז:
<b>והלבוש כו'</b> אבל דבש בפ"ע כו' אסור לאכלו כיון דלא הוסיפו מים ליכא ס'. ונ"ל שהמקיל לא הפסיד דע"פ הרוב אין מערבי' רק מעט וגם הדבש לבד איכא ס':
<b>מיהו דבש כו'</b> גם זה מלשון הלבוש:
<b>דקדק כו'</b> משום דאותו אסור כו' וראוי להחמיר וכמ"ש הלבוש לעיל מזה ונ"ל שהמקיל ל"ה והמחמיר יחמיר ותע"ב:
<b>אלא אותו שמביאים בחררי' כו'</b> ולהב"ח גם זה אסור משום דאתי לאחלופי כנ"ל והלבוש לא חייש לזה וע' במ"א ס"ק י':
<b>ויש נוהגים כו'</b> ולדברי הב"ח אסור דאתי לאחלופי והכל לפי המנהג. ובלא"ה כתבו אחרונים דאין דבש כל המדינות שוה ע' בח"י ובא"ר:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וענבים כו'</b> פתח הסמדר דקאי על גאולת מצרים וגם אומרים שיר השירים בפסח:
<b>פה ק"ק קאליש כו'</b> ואע"ג ששור' כו' לא החמירו מספק ר"ל אע"ג דלעיל סי' תמ"ז סעיף ד' בה ג' כתב בפת שנפל ליין חיישינן שמא נשארו בו פרורים כו' והוא הדין הכא שאני לעיל דהאי ספק פירורין הוי קרוב לודאי משא"כ הכא הוי ספק גמור ובאיסור משהו דרבנן הקילו בספק. וכמ"ש בסעיף ט' במ"א ס"ק י"ב ומה שנוהגים כו' ואפי' התפוחים חתוכים בסכין ויש לחוש שנחתכו בסכין חמץ ומבואר בי"ד סי' צ"ו דתפוחים הוי דבר חריף. מ"מ המים מותרין כמו שכתוב מגן אברהם לעיל סי' תמ"ז סעיף ח' לענין מי זיתים ע"ש:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) לשהותו כו'</b> וז"ל מהרי"ל מהר"ן התיר כו' צוקר שהביא עמו מקנדי' כו' וזה כוונת רמ"א וצוקר קנדיל שאין בו חשש חימוץ ולא צוקר קנדל שלנו וכ"כ הט"ז ע"ש:

Seif 10

<b>(ס"ק י) כרכום כו'</b> וכן בדבש מכוורת ר"ל שהתיר לבוש לעיל סק"ז ול"ח לאחלופי. אבל הב"ח לעיל חייש גם בדבש לאחלופי אע"ג דבשאר פירות לא חייש לאחלופי:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) אינן כו'</b> דכדאי הוא הרא"ש כו' וכן פסק המחבר דבש של גוי אין מחזיקים כו' וכתב הרא"ש הטעם דלא שכיח שיתערב בו קמח וגם נתבטל קודם פסח עכ"ל הרא"ש:
<b>וכמ"ש סי' תמ"ז כו'</b> גם זה מל' הד"מ וכ"ה בש"ע לעיל סי' תמ"ז סעיף ה' מיהו אם נתערב משהו מדברים אלו כו' וע"ש במ"א:
<b>סי' תמ"ז לענין בשר יבש ס"ק ט"ז בשם הב"ח.</b> וביו"ד סי' ס"ט סעיף ט' בהגה דאם נמלח בשר ולא הודח הדחה אחרונה ונתייבש אפילו נתנו בכלי ראשון רותח מותר כיון דנתיבש ודאי איכא ס' נגד הדם:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) לא נתבקעו כו'</b> די"א דשרי. והיינו שמואל ס"ל דבעי דוקא נתבקעו ממש אבל מר עוקבא ס"ל אפילו לא נתבקעו אלא אם היו נותנים ע"פי אבוב של קלוי והיו מתבקעים דהיינו קרובים להתבקע אסורים וכיון דלא אתברר הלכתא כמאן כל שלא נתבקעו ממש הוי ספיקא. משמע דאם נתערב בפחות מס' אסור דאז הוי ספק תורה דהא קי"ל טכ"ע דאורייתא. עבי"ד סי' צ"ח לענין תערובת שנשפך וידעי' דרובא דהיתרא הוי אלא שנסתפק לנו אם היה ס' אז אם היה מין במינו דמדאורייתא בטל ברוב הוי ס' דרבנן להקל ואם הוא מין בשא"מ דמן התורה בעי ס' והוי ספק תורה ולכן אזלי' מספקא לחומרא ואסור וה"ה הכא. דהא בס"ב פסק אפי' לא נתבקעו אסור כיון דמינח נייחא והא גם הכא התבשיל מינח נייחא ולמה היקל בתבשיל:
<b>וקשה כיון כו'</b> ר"ל עדיין מה שהקשה לא תי'. דהא כתב הט"ז בי"ד וכ"כ מ"א לעיל סי' תס"ה:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אוסרים הכל כו'</b> וה"ה שאר תבשילים כו' אע"ג דתבשיל הראשון לא נאסר אלא על ידי משהו מ"מ אוסר גם התבשילים אחרים ע"י משהו:
<b>ובט"ז בי"ד כו'</b> א"א פליטתה להבין הדברים צריך אני להציע בקיצור דבריו אי' בחולין דף ק' דרש רב כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה דרב כר"י ס"ל מין במינו לא בטל ר"ל כגון שהיה קדרה מלאה רוטב בתוך הרוטב כמה חתיכות בשר כשר. ולמעלה מן הרוטב היה מונח ע"ג החתיכות חתיכה א' כשרה וע"ג אותה חתיכה היה חתיכה של נבלה וא"א לצרף החתיכות שבתוך הרוטב לא לאיסור ולא להיתר. כיון שאותה חתיכה שהנבלה עליה היא למעלה מהרוטב לכן אם החתיכות נבלה נתנו טעם באותה חתיכה כשרה נעשית נבלה ואם שוב חזר וניער כל הקדרה עד שגם החתיכה העליונה נכנס לרוטב היא אוסרת כל החתיכות אע"ג שהן ס' נגדה מפני שהן מינה ומב"מ לא בטל ופריך הש"ס מאי ארי' שנתן טעם כו' אפי' לא נתנה טעם נמי כיון שניער תאסר החתיכת נבלה גופה שאר החתיכות ומשני אביי כשקדם וסילק האיסור דהיינו חתיכת נבלה קודם שניער הקדרה. והקשו התו' דאכתי תקשי ל"ל שנתן טעם בחתיכה הא החתיכת נבלה עם אותה חתיכ' עליונה היא מין במינו ותאסר במשהו ותי' ר"ת ניהו דאמרי' גם בשאר איסורים חתיכה נ"נ מ"מ כיון שאותה חתיכה לא היתה נאסרת כ"א ע"י משהו לא היתה אוסרת שאר החתיכות שבקדרה ע"י וגם היא לא נ"נ וכן העתיק הטור בי"ד ומזה הוליד הט"ז לענין חמץ בפסח בחתיכה שנאסרה ע"י משהו אם שוב נפלה אותה החתיכה למקום אחר אינה אוסרת במשהו מק"ו דהא לר"י מב"מ מן התורה לא בטל מ"מ כה"ג אינו אוסר כ"ש חמץ בפסח דמה שאוסר במשהו היא דרבנן כ"ש דכה"ג לא יאסר. והעמיסו בלשון הטור שם ודייק הט"ז בלשונו אינה אוסרת בפליטתה ור"ל כמו שסיים הט"ז שם דוק' אם מכיר אותה חתיכה וזרקה לחוץ א"כ אינה אוסרת כ"א פליטתה לכן שרי כנ"ל. אבל אם אינו מכיר החתיכה עכ"פ צריך לבטל גוף החתיכה דהא היא נאסרה וגם לענין לח בלח ע"ש:
<b>וכ"מ כ' כו'</b> ואע"ג דאין החתיכה נ"נ מ"מ האיסור אוסר במשהו ר"ל משהו איסור הבלוע אוסר. והיא סברת הדרישה שהביא ט"ז שם אלא שהט"ז דחה דבריו. דאם כן הדרא קושיות התוס' לדוכת' ל"ל שנתן טעם בחתיכה. ניהו דהחתיכה לא נ"נ ע"י משהו מ"מ אותה משהו הבלוע תאסר כל הקדרה כשניער מפני שהן מינו ותי' בספ' נ"ה דלר"י כיון דדוקא מב"מ לא בטל א"כ דוק' כשהאיסור בעין אז מיקרי מב"מ ואוסר במשהו. משא"כ כשאותה משהו בלועה בחתיכה וכח אחר מעורב באותו משהו לא הוי מב"מ עם החתיכות שבקדר ולכן אין המשהו אוסר הקדרה כשניער. משא"כ לדידן בחמץ דאפי' אינו מינו במשהו אותה משהו הבלוע אוסרת ע"ש:
<b>ויש נפקותא כו'</b> ר"ל לדידן מה לי א"א דהחתיכה נ"נ ע"י משהו והחתיכה אוסרת שאר החתיכות או א"א דאין נ"נ והמשהו שבתוכה אוסרת וודאי לר' יודא איכא נ"מ כנ"ל אבל לדידן דלא קי"ל כר"י ג"כ איכא נ"מ:
<b>דבר דעביד לטעמיה כו'</b> ר"ל אם תחל' נפל לדבר דעביד לטעמיה דלא מהני ס' ונאסרה ואח"ז נפל אותה חתיכה למקום אחר שגם הבליעה לא עביד שם לטעמא אי היה החתיכה נ"נ היה צריך ס' נגד כל החתיכה אבל כיון דע"י משהו לא נ"נ א"צ ס' אלא נגד המשהו:
<b>חמץ תוך זמנו כו'</b> ביאר מ"א למטה כונתו בזה. אי נתערב במינו ושלא במינו דאמרי' סלק כו' ע"כ אין הכוונה כפשוטה שנפל מיד לתוך מינו ואינו מינו דאע"ג דמב"מ לא בטל לר"י מ"מ אמרי' ס"ק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו וכדאמרי' בחולין דף קו"ף דאין לדין זה שייכות פה לנפקות' אע"כ צ"ל שנפל תחלה למינו גרידא ואסרה במשהו ואח"כ נפלה החתיכה שנאסרה במשהו לאינה מינה דאי היה החתיכה נעשה נבלה היה צריך ששים נגד כל החתיכה ועכשיו דע"י משהו לא נעשה נבלה אין צריך ששים אלא נגד המשהו. ומה שסיים סלק מינו כמי שאינו צחות ל' נקט הש"ס וכוונתו דאותה חתיכה שנאסרה במשהו מצד שהיה מינו אותה אמרי' סלק דהיא אינה אוסרת בפליטת' כיון דלא נעשה נבלה ולכן לא סיים בל' הש"ס ושאינו מינו רבה עליו ומבטלה אלא דאכתי קשה ל"ל שנפל אח"כ לאינה מינו אפי' נפלה שוב למינו מ"מ כיון דע"כ ס"ל רמ"א כמ"ש הנ"ה כיון דכח אחר מעורב בו ל"מ מינו כנ"ל א"כ אפי' נפלה למינו מיקרי אינו מינו ודוחק גדול לו' דבאמת כן כוונתו במ"ש ולאינו מינו ר"ל אפי' מינו הוי אינו מינו. אלא דבלא"ה דוחק בעיני שיהיה הנ"מ כפשוט' אליב' דר"י דס"ל מב"מ לא בטל דהא לא קי"ל כוותיה לכן נלענ"ד דקאי לענין דשיל"מ דקי"ל מב"מ לא בטל ובאינו מינו בטל ועפ"ז א"ש דרמ"א אזיל לשיטתי' שכתב בת"ת הטעם דמחלקים לענין דשיל"מ בין מינו לאינו מינו הביאו הש"ך סי' ק"ב סעיף קטן ד' וז"ל דאין החשיבות מצד האיסור עצמו אלא מאחר שיהיה לו היתר אח"כ כו' וכל שנתערב שלא במינו אין ההיתר יקרא על שם דבר האיסור אלא על שם דבר שנתערב בו והוי כמו שאין לו מתירין עכ"ל. וא"כ בדשיל"מ אפי' אינו מינו לא הי' ראוי להתבטל אלא משום שהאיסור נקרא ע"ש ההיתר א"כ כה"ג אפי' המשהו בליעה וכח אחר מעורב בו ניהו דלר"י דמב"מ לא בטל מגזרת הכתוב כה"ג מיקרי אינו מינו כמ"ש נ"ה אבל לענין דשיל"מ כיון דעכ"פ נקרא ע"ש האיסור אפילו הוי אינו מינו אינו בטל ולכך הוצרך רמ"א לו' שנתערב אח"כ באינו מינו ממש והוא סברא ישרה לענ"ד. אך הנ"ה ע"כ ל"ל סברתי דהא גם הוא ס"ל כרמ"א דאותה משהו הבלועה אוסרת וכ' דנ"מ בדשיל"מ אם נפלה תחלה למינו ואסרה החתיכה במשהו ואח"כ נפלה החתיכה אפילו למינה מתבטל דבפעם שני הוי אינו מינו כיון דכח אחר מעורב בו הרי דאפי' לענין דשיל"מ ס"ל דלא נקרא מינו ובטל ואולי בנ"ה ס"ל כטעם הר"ן בנדרים הובא בט"ז שם סי' קי"ב ס"ק ה' דע"כ לא פליגי רבנן עליה דר"י וס"ל דמב"מ בטל אלא דאין לאיסור היתר דאז לא הוי מב"מ דאף ע"ג דהן מין א' מ"מ חלוקים שזה אסור וזה מותר ולכן בדשיל"מ מודים רבנן דהיכי דהוי מב"מ לא בטל דהא שוין ממש דשניהם מין אחד דגם לענין איסור והיתר שוין דהא גם האיסור יהיה לו היתר וזה הטעם דדשיל"מ לא בטל ולכן באינו מינו בטל דאע"ג דשוין לענין איסור והיתר מ"מ חלוקים במינן עכת"ד ולטעם זו שפיר יש לחלק אס כח אחר מעורב בו גם לענין דבר שיל"מ מיקרי אינו מינו ואע"ג דבש"ך העתיק טעם רמ"א שבת"ח כנ"ל מ"מ בספרו נ"ה י"ל אליבי' דנפשיה מסתבר ליה טעם הר"ן. דהא הב"ח עצמו כו' ר"ל דגם הב"ח כ' נ"מ זה שכתב בהגה' או"ה מרמ"א חמץ תוך זמנו כו':
<b>בסי' תמ"ז ע"ש במ"א ס"ק מ"ב הביאו.</b> מותר וכ' עוד שם בס' נ"ה כנ"ל דלא הוי דשיל"מ משום שחוזר לאיסור' לשנה הבאה וכמ"ש בש"ע י"ד ס"ס ק"ב:
<b>לא ע' במרדכי כו'</b> כבר השיגו בזה לעיל סי תמז ס"ק מ"ה ע"ש:
<b>ואפי' חתיכ' הנאסרת מחמת משהו כו'</b> כולה אסורה ר"ל דלא כנ"ה דלס' נ"ה ל"מ אם שוב נתערבו באינה מינה דבטלה דהא לדעתו הטעם משום דהוי דשיל"מ דבטל באינו מינו אלא אפי' נתערבה במינו מ"מ בטל' דלדעת ס' נ"ה דאפילו לענין דשיל"מ מ"מ אותו משהו שכח אחר מעורב בו מיקרי אינו מינו כנ"ל וא"כ בטל אבל לדעת מ"א דאפי' באינו מינו מ"מ יבש לא בטל א"כ אפי' נתערבה באינו מינו ממש לא בטלה כי המשהו הבלוע אסור:

Seif 14

<b>(ס"ק י"ד) מותר כו'</b> וגם הגמ' כו' משום דהוי דרבנן ר"ל י"ט אחרון הוא דרבנן ולא משום דהוי ס' י"ט ס' חול:

Seif 15

(ס"ק ט"ו) כל העיסה ז"ל הרשב"א בא ליישב כיון דאינו מפעפע יותר מכדי נטילה א"כ מ"ט די"א כל העיסה או המצה הא מבואר לעיל ר"ס תמ"ז דין תערובתו כדין שאר תערובות כו' אבל אם בשאר תערובות לא היה צריך ס' אלא קליפה או נטילה אף בחמץ כן כו' עכ"ל וכיון דהכא בצונן אינו מפעפע יותר ודאי מכדי נטילה למה אסרו הי"א הכל ע"ז הביא דברי רשב"א וא"ל בכי הא כאן נמצ' כו' ר"ל עתה נפלה ולא היתה בשעת גלגל תוך העיסה דהא מבואר סעיף י"ב ס"ק י"ח דמזמן לזמן לא אמרי' כאן נמצא כו'. אבל במקום רוטב כו' והמים אע"פ שהם צוננים ס"ל דדין רוטב יש להם דהרשב"א ס"ל דבפסח גם צונן אוסר וכמ"ש מ"א סס"ק זה:
<b>מ"מ אין דבר מועט כו'</b> ר"ל וא"כ אין ראוי לאסור משום טעם אחרון דהפת עצמו חימץ המצה מ"מ יש לאסור משום טעמים הראשונים שכ':

Seif 16

<b>(ס"ק טז) כאן כו'</b> עתה נפלה כו' ר"ל כיון דהוי ממקום למקום דאמרי' כיון שנמצא במצה אמרי' כאן נמצא במצה ולא היתה בעיס' מעולם:
<b>א"כ נראה שהית' במים כו'</b> ר"ל מסתמא היתה במים שנתגבל' בהן העיסה והב"ח כ' וז"ל שמא עתה נפלה כו' ר"ל אפי' לא נתפס סברת כאן נמצא כו' ולומר עי"ז דודאי עתה נפלה מ"מ מידי ספק לא יצא ובהצטרף לו עוד ספק הוי ס"ס ונ"מ בין ב' טעמים אי נתיר מכח ס"ס או מכח כאן נמצא כו' ביאר מ"א סס"ק זה אבל בלא נתרככה הכל שרי והיינו אפי' בחמין וכמ"ש מ"א ס"ק כ"ה דניהו דקי"ל מספק כמר עוקב' דאפי' לא נתבקעו אלא ראויה להתבקע אסור וכיון דאין אנו בקיאים מהו ראוי להתבקע אבל בלא נתרככה ודאי אין ראוי להתבקע ולכן מותר אפי' לדידן:
<b>ומור"ם כו'</b> והוליכו לבית אחר כו' דהוי ממקום למקום. אבל אם נמצא חטה בחבית אז הוי מזמן לזמן. ולפ"ד הב"ח כו' וזהו נ"מ בין טעם רמ"א לטעם הב"ח דהוי חסרון ידיעה צ"ב ניהו דהספק שכתב הב"ח שמא לא נתחמצה הוי חסרון ידיעה דהמבין ומכיר ידע אם נתחמץ או לא מ"מ אפי' ודאי נתחמצ' הא איכא ס' שמא עתה נתחמצ'. וכמ"ש מ"א בשם ב"ח ס"ק כ"ה דאמרי' שמא עתה נתרככה וכ"מ בס' א"ר מ"מ איכא נ"מ אי נמצאת החט' במצה שנשאר' בידו לאחר אפיה ל"ל עתה נתחמצה אבל שמא לא נתחמצ' איכא למימר. אבל זה הוי ס' חסרון ידיעה דל"מ ספק. אולם כתב הש"ך בסי' נ"ג ס"ק ט"ו בשם תשו' מ"ב דבס"ס אפי' ב' הספקות הם מחמת חסרון ידיעה מ"מ בהפס"מ סמכי' על האי ס"ס. והטעם דהש"ך כתב בכללי ס"ס בסי' ק"י דבהפס"מ ואיכא ס"ס אפי' איכא לברורי א"צ לברר וא"כ אינו מעכב במה שיש בס"ס חסרון ידיעה דהא אפי' היה לו ידיעה והיה יכול לברר ע"י טוב הבחינה א"צ לברר. אלא שהפר"ח כ' שם שהש"ך סותר דברי עצמו בסי' נ"ה ס"ק ד' ויש ליישב והפר"ח גופו' ס"ל דלא מהני ס"ס היכא דאיכא חסרון ידיעה אזיל לטעמיה דס"ל דהיכי דאיכא לברורי בס"ס צריך לברר:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) אסור' כו'</b> דהכי אשכחן פ"ק דחולין כו' וז"ל תשו' מ"ב דכה"ג אשכחן פ"ק דחולין ובפ"ק דנדה לענין בהמה שנמצאת טרפה ולענין מקוה שנמצאת חסרה דלא אמרי' השתא הוא דנטרפ' או השתא דחסר המקוה אלא מטעם העמד מקוה על חזקתו והבהמה כיון שנשחטה בחזקת היתר עומדת הא לא הוי חזקה לא היינו אומרים השתא נטרפה או השתא דחסר' והלכך כאן דליכא חזקה חיישינן שמא בשעת מליגה כו' עכ"ל וראייתו מחולין היא דאמרי' דף ט' ע"א דבעי ר"א מר"ה בא זאב ונטל בני מעיים והחזירן כשהן מנוקבין מי אמרי' הזאב נקבן וכשרה או במקום נקב שהיה מחיים נקב הזאב וה"ה טרפה. ופשט ליה דכשרה דכיון דנשחטה בחזקת היתר עומדת ומוקמי' לה בחזקת היתר וראייתו ממסכת נדה דאמרי' דף י"ב ע"ב מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו ע"ג למפרע טמאות הרי דלא אמרי' במקוה השתא היא דחסר':
ואפילו לב"ש שם ס"ד דהמקשן לו' די"ל השתא הוא דחסר' אע"ג דא"ל העמד טמא על חזקתו ולא טבל מ"מ איכא חזקה נגדה העמד מקוה על חזקתה. וכוונת תשוב' מ"ב על ס"ד דמקשן ובאמת זה יש לדחות וק"ל עכ"פ ראיה א' ראיה גמורה:
כמ"ש רמ"א בהג"ה ס' עתה נפלה וס' שמא נתעכלה:
<b>ול"ש מטעם כאן נמצא כו'</b> דהיינו בקערה ולא היתה בקדרה שחממו מי מליג' אע"כ ס"ל למ"ב דכלי שני אינו אוסר לכן אי אמרי' דהיתה בקערה היה ראוי להיתר:
כמ"ש בי"ד סי' נ"ז שתולין במצוי דאם נסתפק לן בבהמה אי דרסה ארי דיש לו דרוסה או דרסתו כלב דאין דריסתו אוסר תולין במצוי וה"נ יש לתלות במצוי ולא לו' כאן נמצא:
דהא אפי' לקולא תולין דהא אי כלב מנוי יותר תולין בכלב להקל ולהתיר ומספק לא היינו מתירים אע"כ דאינו בגדר ספק:
כמ"ש סי' פ"ד בדברים שדרכן להתליע במחובר לא מהני כשבדק הרוב ולא מצא תולעת אלא צריך לבדוק כאו"א ולא סמכי' על הרוב דהוי כמו מיעוט המצוי וכמו בדיקת הריאה ואפ"ה כ' הרשב"א אם בשלם בלי בדיקה מותרים משום ס"ס חדא שמא לא התליע ואת"ל התליע שמא ע"י בישול נימוח התולעת ובטל מטעם ברי' כיון דנימח וא"כ נתבטל התולעת בס הרי אע"ג דהוי מיעוט המצוי מ"מ צרפו לס"ס וע"כ צריך לחלק בין שכיח טוב' לשכיח קצת:
<b>וא"כ לא הוי ליה להבי' כו'</b> דהתם שכיח טובא וע"כ הכא לא הוי אלא שכיח קצת דאל כ אפי' ס"ס לא מהני וה"ל להביא ראיה מסי' פ"ד:
<b>וע' בא"ע סי' וי"ו כו'</b> זה קאי אדלעיל דהיכי דשכיח טוב' אפי' ס"ס לא הוי. דאי' בכתובות ד' ט' האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסור אשתו עליו דהא זינתה ופריך הש"ס הא הוי ס"ס להתירא חדא שמא קודם שנתארס' זינתה דהוי אז פנויה ומותרת לבעלה ואת"ל אחר שנתארסה שמא באונס דמותרת לבעלה ומוקי לה באשת כהן דאפי' באונס אסורה לבעלה כהן וליכא רק חד ספק וכתב הרב"י בשם ה"ה דאכתי איכא ס"ס שמא קודם שנתארסה ואת"ל אחר שנתארסה שמא לא ע"י זנות פתחה פתוח אלא ע"י מוכת עץ ותי' דמוכת עץ לא שכיח ולא מיקרי ס"ס:
<b>ול"נ כו'</b> משום דהמרדכי ס"ל דכ"ש אוסר בפסח כמ"ש סי' תמ"ז ס"ג אע"ג דמ"א גופיה שם בס"ק ט' כ' דהמרדכי מטעם עירוי אסר לה:
צ"ל מ"ש כאן כ"ש הוא לפי הבנת רמ"א שם דס"ל דכ"ש אוסר או י"ל דעירוי קורא כ"ש וכ"כ מ"א סי' תנ"א ס"ק ג' לדעת הרמב"ם משום דאחר שיער' לתוכו הוא כ"ש קור' לו כ"ש ויהיה איך שיהיה עכ"פ צ"ב מאי דעתו דבעל מ"ב דהא ע"כ גם המ"ב ס"ל דעכ"פ עירוי אוסר דאל"כ אפי' היה בקדרה מ"מ אין התרנגולת נאסר כ"א ע"י עירוי מן הקדרה וא"כ אפי' א"א דהיה חטה בקדרה מכל מקום נאסר על ידי עירוי וצ"ל כיון דאם היה החטה בקער' א"כ קודם שעיר' על החטה עירה תחלה על התרנגולת ומשם בא על החטה ונפסק הקילוח וכה"ג אין לו דין עירוי כמ"ש רמ"א סי' ס"ח ומ"א ס"ל דדעת המרדכי לאסור אפי' נפסק הקילוח ועיין בש"ך בסי' ק"ה ס"ק ה' ואפשר דמה"ט קרי ליה מ"א כ"ש:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) ואין כו'</b> שהחמץ מועט ואינו נ"ט כצ"ל והיינו מדכפל ואמר ואין בו כו' שהמים צוננים וכן דייק הרב"י ע"ש ואעפ"כ י"א דס"ל דעכ"פ גם צונן נותן טעם משהו אלא דבשאר איסורים אין משהו אוסר משא"כ חמץ בפסח ובאמת אף שהלבוש יישב דברי הטור ר"ל שבסעיף י"א שאסר המצה שנמצא בה חטה דמיירי שנמצא בה אחר האפיה דבלע המצה ע"י חום האש ואפשר דאסר לה שהיה בו פילי וכמ"ש סי' תמ"ז ס"ק ט' כצ"ל ור"ל כמ"ש שם כיון דיש דעות דגם בשאר איסורין היכי דאי' בי' פילי אפי' חי צונן אוסר וכמ"ש ש"ך סי' צ"א ואפשר דהמרדכי ס"ל כותייהו ואפי' אי לא ס"ל כוותייהו בשאר איסורים מ"מ בחמץ החמיר. וכ"כ הב"י כו' וסי' תמ"ב זה קאי אדלעיל דגם הרב"י הבי' גדולים שאוסרים צונן בחמץ וכן אם י"ל כו' כמ"ש בי"ד ר"ס ק"ה בספק כבוש אסור אע"ג דמבואר שם דוקא בשאר איסורים דהוי ס' דאורייתא אבל לא בב"ח כיון דדוקא דרך בישול אסרה תור' וע"י כבישה מותר מן התורה והוי ס' דרבנן ואזלי' לקולא והא חמץ דבמשהו ג"כ אסורו מדרבנן מ"מ דאסורו והכבישה הוא מן התורה רק השיעור הוא דרבנן ס"ל למ"א דיש לו דין ס' תורה להחמיר וצריך לחלק בין הכא בין מ"ש בי"ד סי' צ"ח במין במינו שנשפך וידעי' דהיה ההיתר רוב נגד האיסור אלא דלא ידעי' אי היה ס' דאזלינן בספקו להקל דהוי ס' דרבנן ע"ש:
מתחמצ' כמ"ש ס"ק י"ז בשם רשב"א:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) ויש מ"ש כו'</b> נראה מדבריו כו' ר"ל מסוף דברי רמ"א בהג"ה שכתב ע"פ המנהג להתיר בצונן אם נמצא החטה לאחר שסלקו הבשר משמע דס"ל דהמחבר לא ס"ל ואוסר גם כה"ג וע"ז כתב מ"א דאיננו מוכרח די"ל דגם המחבר מודה לזה ומיירי שמצאו החטה כשהבשר עדיין היה שם:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) דאמרי' כו'</b> אלא הטעם דאוקי כו' ור"ל דחשבי' ליה לוודאי:
<b>וז"ל ב"י ורי"ו כ' כו'</b> בא להוכיח דלא כרמ"א שכתב וי"מ גם במליגה והיינו רי"ו שבאמת ע"כ אין כוונת רי"ו כן וכמ"ש לבסוף ולא אמרי' השתא נפלה דהוי מזמן לזמן:
<b>הל"ל ול"א כו'</b> במים דאלו היתה במים היה ראוי יותר לאסור מאלו היתה בתרנגולת:
ול"ד למומין דהוי ממקום למקום קודם שנתארסה ויכול הבעל לו' דהיו קידושי טעות. השתא הוא דנולדו ברשות בעלה ונסתחפ' שדהו:
וא"כ אין כאן מחלוקת ולכ"ע מליגה אוסרת אם לא דאיכא ס"ס:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) מכח ס"ס כו'</b> והחולקים ס"ל כו' וכ"מ שם בש"ע דמ"א ס"ל הא דכתב הטור פה דיש אוסרים משום דלא ילפינן איסור מטומאה מחלוקתם בחטה שבורה אבל שלמה לכ"ע אסור' והא דתנן בבכורות דף ז' ע"ב דג טהור שבלע דג טמא אסור והקשו התו' והרא"ש הא תנן באהלות כלב שבלע כזית מן המת ואחר כך מת הכלב אם שהה הכזית במעי הכלב ג' ימים ה"ה כמעוכל וטהור דשיעור עיכול במעי הכלב הוא ג"י ובעופות ודגים שיעור עיכולן כדי שתפול לאור ותשרף ואח"ז הוי פירש' בעלמא וא"כ למה תנן הכא דג טהור שבלע דג טמא אסור והלא הוא מעוכל ופרש' ותי' הרא"ש דאין למידין איסור מטומאה דלגבי איסור לא הוי כמעוכל והר"מ מפונטיז"א תי' דהתם בבשר המת מיירי שלעסו כשאכלו לכן הוי כמעוכל משא"כ הכא קתני דג טהור שבלע והי' שלם והטור י"ד סי' פ"ג כ' דג טהור שבלע דג טמא אסור כיון שהוא שלם ופי' הרב"י דס"ל להטור כהר"מ מפונטיז"א דאם לעסו ה"ה כמעוכל אפי' לגבי איסור ומסתמא לא יחלוק על אביו הרא"ש ופי' ש"כ דבריו דס"ל להטור דלענין איסור אין מחלוקת בין הרא"ש להר"מ ותרווייהו ס"ל היכי דלעסו ה"ה כמעוכל אלא דהרא"ש ס"ל דלענין טומאה אפי' בלעו שלם הוי כמעוכל וכה"ג באיסור לא הוי כמעוכל לכן הוצרך לו' דאין ללמוד איסור מטומאה אבל הר"מ ס"ל דאפילו בטומאה לא אמרינן דהוי כמעוכל אלא בלעסו ואין חילוק בין איסור לטומאה לכן מה שסיים הטור כיון שהוא שלם דמשמע אם לעסן מותר דהוי כמעוכל הוי לכ"ע ולפ"ז צ"ל הא דכתב הטור פה יש מתירים חטה כו' דחשיבי מעוכלת כו' וי"א דאין ללמוד איסור מטומאה ולזה הסכים א"א ז"ל ע"כ צ"ל דהיה שלמה דבלעסו אפי' הרא"ש מודה דמותר וא"כ צ"ל דהמתירים אפי' בשלמה חשבי לה כמעוכל ומתני' דדג טהור שבלע דג טמא צ"ל כתי' ב' שכתב התו' דאתי' כריב"ב דס"ל בדגים העיכול מעת לעת ומיירי קודם שיעור עיכול אבל מ"א נ"ל דלא כהטור אלא דהרא"ש ור"מ חולקים לענין איסור ותרוייהו ס"ל לענין טומאה לא הוי כמעוכל אלא בלעסו כמו שכתב הר"מ וס"ל הר"מ דגם באיסור הדין כן דבלעסו הוי כמעוכל ומתניתין דדג טהור מיירי כשבלע שלם והרא"ש ס"ל דאפילו לעסו באיסור לא הוי כמעוכל וא"כ להרא"ש באיסור בכל ענין לא הוי כמעוכל וא"כ הפוסקים החולקים כאן לענין חטה מיירי כשהחטה שבורה והמתירים שמחשבים למעוכל ס"ל כהר"מ והאוסרים ס"ל כהרא"ש וכ' שכ"מ בש"ע שם סי' פ"ג רצה לו' שגם הרב"י אליבי' דנפשיה מפרש מחלוקת הרא"ש ור"מ כמ"ש מ"א דהעתיק שם בש"ע דג טהור שבלע דג טמא אסור ולא סיים כיון שהוא שלם כמו שסיים הטור אלמא ס"ל אפי' אינו שלם אסור כהרא"ש ולא כהר"מ:
<b>ובאגודה כו'</b> משמע אפי' נשתברה כו' והוא היפך מסבר' הש"כ שם שפי' דברי הטור שכתב כיון שהוא שלם דלא כהרב"י אלא דס"ל להטור כהרא"ש (אלא ס"ל להטור) דע"כ לא ס"ל להרא"ש דגבי איסור לא הוו כמעוכל אלא בלעסו אבל בלעו שלם ועכשיו הוא מרוסק זהו עדות שנתעכל ומוד' הרא"ש לכן כ' הטור כיון שהוא שלם ולא נתרסק במעיו ובאגוד' מבואר להיפך דאם בלעו שלם אפי' עכשיו הוא מרוסק אפי' להר"מ אסור:

Seif 23

<b>(ס"ק כג) ושרו שם כו'</b> דאם נמצא החטה אחר שנטלו משם הבשר כו' ר"ל דכה"ג מתיר רמ"א בתרנגולים ה"ה דבבשר שרי. והטעם דהוי ס"ס חדא שמא עתה נפלה כשכבר ניטל הבשר מהמים:
ואת"ל דנפל' קודם שניטל הבשר דלמא קי"ל כהפוסקים דצונן אינו אוסר וכמ"ש מ"א אח"ז:

Seif 24



Seif 25

(ס"ק כה) או נמלג פי' ואח"כ נמצא החטה ר"ל לאחר המליגה אפי' היה התרנגולת במים כשהוא צונן מכל מקום מותר שמא נפל' שם כשהיה צונן וקי"ל כמ"ד דצונן אינו אוסר דהכלל דבשאר תבשילים אפי' בחד ספק מתירים לכן בצונן אפי' נמצא כשהבשר שם מותר דאיכ' ס' דלמא קי"ל כמ"ד צונן אינו אוסר. ובמליגה בעינן דוקא שנמצא כשנצטנן דאיכ' חד ספק שמא עתה נפלה:
<b>והא דפסק לעיל סס"ב כו'</b> והט"ז לעיל בס"ק ד' וכן פה כתב דדוק' לעיל דאפשר בשהיה ואין לו הפסד בזה לכן לא הותר לאכלו דהוי לענין אכילה כדשיל"מ משא"כ כאן והסכים עמו בס' ח"י:
<b>מעש' בא' כו'</b> כמ"ש בי"ד סי' קי"א ס"ס ה' באם יש בו ס' כו' ר"ל אם האיסור והיתר הם מין במינו ובקדרה א' יש רוב נגד האיסור ובשני יש ששים נגד האיסור כיון דאפי' נפל לתוך הקדר' שאין בה רק רוב נגד האיסור מותר מן התורה דמדאוריי' קי"ל במינו סגי ברוב ואין כאן אלא ספק דרבנן ולכן תוליי להקל שנפל תוך הקדרה שיש בה ס' דאפי' מדרבנן מותר:
<b>ומ"מ כדי נטיל' כו'</b> דלמא היה החטה באותה צד שחתך מן המצה וכיון דנטיל' אסור מן התורה מדינא לא אמרי' שאני אומר כמ"ש שם סי' קי"א ועמ"ש ר"ס תמ"ז בשם נ"י:
וזה לא אמרי' אפי' באיסור דרבנן וכיון דא"א להתיר שניהם דהוי תרתי דסתרי א"כ מאי אולמ' לאסור האי טפי מהאי ואפי' א' שוה יותר מחבירו וע' ש"כ סי' קי"א ס"ק י"א:
<b>וע' בנדה כו'</b> דס"ד דע"כ לא אמרי' כאן נמצא אלא בשני חתיכות וכן במומין אע"ג דהספק הוא באשה אחת מכל מקום עיקר הספק הוא על הרשויות באיזה רשות נולדו אם ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם הספק בחתיכה אחת שטלטלה ממקום למקום ולא נודע באיזה מקום נפל עליו החטה כיון דהספק הוא בחתיכ' אחת מיקרי מזמן לזמן דבעי' דוק' שני חתיכות או ב' כלים כמו כרוב דיש ס' אם היה בחביות או בקערה וכן בעיסה אי היה בעיסה או במצה קמ"ל דגם כה"ג מיקרי ממקום למקום ואמרי' כאן נמצא כו' ואייתי ראיה ממס' נדה דאמרינן קופה שהיתה עומד בזויות בית ושמשו בה טהרות ואח"כ טלטלו הקופ' לזיות אחרת ונמצא בזיות האחרת שרץ בקופה אמר חזקיה דהטהרות טהורות דאמרי' כאן נמצא כו' ור"י פליג ומטמא הטהרות דאמרינן כל הטומאות כשעת מציאתן. הרי לחזקי' ס"ל אפי' שהספק בקופה אחת אלא שטלטלו ממקום למקום אפ"ה אמרינן כאן נמצא כו' ור"י לא פליג אלא משום דס"ל גבי טומאה לא אמרי' כאן נמצא כו' אלא כל הטומאות כשע' מציאתן אבל היכי דאמרינן כאן נמצא דהיינו באיסורים מודה ר"י לחזקיה דאפי' כה"ג אמרינן כאן נמצא:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) בת יומא כו</b> עסי' תנ"ב ר"ל דמבואר שם ביורה גדולה שא"א להכניסה נהגעילה לתוך יורה אחרת מתוך גודל' וצריך להגעילה ע"י שמרתיחים בה מים צריך שתהיה אינה ב"י בשעת הגעלה דאל"כ לא מהני ההגעלה דהא קי"ל דאין במה שבתוך הכלים ס' נגד כל הכלים וא"כ נאסרו מי הגעלה. וא"כ לאחר שנחו המים מרתיחתן חוזר הכלי ובולע ממי הגעל' דהוי מים אסורים ולכך בעי' שהכלי בשעת הגעל' לא יהיה בן יומו דאז אע"ג דאין במים ס' מכל מקום מי הגעל' לא קבלו כ"א טעם פגום וא"כ אפי' יבלע הכלי מי הגעל' אין בכך כלום דהא אין בה רק טעם פגום ואף על גב דגם קודם הגעלה לא היה בלוע ביורה כ"א טעם פגום דהא היורה אינה ב"י ז"א דמ"מ קודם הגעל' ניהו דעכשיו טעם הבלוע היא לפגם מ"מ בשעת תחלת בליעתו היה לשבח משא"כ מי הגעל' כשנבלעו בכלי תחלת בליעתן בכלי הוי לפגם אולם אם הוא קודם זמן איסורו שרי להגעיל אפי' בן יומו ול"ל ששוב יבלע הכלי ממי הגעלה אין בכך כלום דהוי לענין זה נ"ט בר נ"ט דהתיר' כיון דאכתי לא מטי זמן אסורו וא"כ הכא דקתני אם הגעילו כו' בת יומא ע"כ הגעילוהו קודם זמן אסורו ושרי כנ"ל:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) בתוך כו'</b> דבקל יוכל למצוא מים וכ"כ בי"ד סי' צ"ה ס"ג בהג"ה קערה של בשר שהודחו ביורה חולבת בחמין שהיד סולדת בהן ואין שומן דבוק באחד מהן ואחד מהן הקערות או היורה אינן ב"י היורה והקערות מותרים ל"מ הכלי שהיה בן יומו שמותר דהא לא קיבל טעם אלא מאינו ב"י דהוי טעם פגום:
וגם הכלי שאינו ב"י מותר אף על גב דקיבל טעם מבן יומו מ"מ הוי נ"ט בר נ"ט דהתיר' דהכלי שהוא בן יומו קיבל טעם מתבשיל והמים קבלו טעם מאותו כלי ועדיין הוא היתר ואף על גב דבה מתערב גם טעם מכלי שהיה אינו ב"י ואף על פי כן היתר הוא דהא הטעם ההוא הוי לפגם א"כ טעם שיש במים מן הכלי שהוא ב"י נשאר בהתירו לכן הכלים מותרים אבל מי הגעלה אסורים:
וכתב הש"ך הטעם וז"ל הואיל ואינו מאכל אלא מים גריד' הוי כלכתחלה ואסרינן הואיל ובלוע מאיסור פגום כו' עכ"ל ולכאורה אין טעם זה שייך כאן. מ"מ הא מבואר שם בהגהת רמ"א סעיף ב' דנוהגים לאסור לכתחלה דגים שעלו בקערה של בשר לאכלן בכותח אא"כ כבר נתנן בכותח מותרים:
ואם כן מים דהוי לכתחלה דינו כאלו רוצה עתה ליתנן בכותח דאסור וביותר בחמץ דלא לכל הדברים מיקרי נ"ט בר נ"ט כיון דעדיין שמו עליו וכמו שכתב סי' תמ"ז ס"ה. וע' במ"א ריש סי' תנ"ב:
<b>ואפשר כו'</b> בטל בס' ור"ל אי נתערבו מים מרובים דליכא ס' נגדן מודה הרב"י דאסורים ולא סמכי' במים על היתר דנ"ט בר נ"ט אלא דמה"ט נקט תוך הפסח דקודם הפסח היה מתבטלים בס' דע"פ הרוב המים מתערבים מועטים וקודם פסח בטל בס' ולח בלח גם לרמ"א אינו חוזר וניער בפסח אמת שהב"ח אוסר אפי' קודם הפסח אפי' איכ' ס' מה"ט כיון דבקל יוכל למצוא מים אחרים אלא מ"א כתב מסבר' דנפשיה די"ל לענין נ"ט בר נ"ט דמצינו כן לרמ"א בי"ד סי' צ"ה מודה הרב"י אבל לענין אי איכ' ס' בזה פליג הרב"י דלא מצינו כן בשום מקום וכתב הט"ז דלפעמים אפי' דיעבד אסור אפי' נתערב קודם הפסח כגון שהמים המחומצין עדיין עומדים למעלה וקוו וקיימי ולא נתערבו יחד עם מי הבור אא"כ שאבו פעמים הרבה קודם הפסח ועי"ז הוי כמו ניער וכיסה בש"ע י"ד סי' צ"ב דמתערבים ממש ומתבטלים ועיין בח"י:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) בשביל כו'</b> פי' אף להמתירים צונן דאינו נותן טעם כלל מ"מ ע"י שנתערבו הרי גוף החמץ מעורב בו:

Seif 29



Seif 30

<b>(ס"ק ל) אחר מליחה כו'</b> ודאי היתה קודם לכן כו' ל' ודאי לאו דוק' אולם גם מספק אוסרי' דהוי מזמן לזמן ועיין בס"ק כ"א ובס"ק ח"י בקופ' שיש לה שוליים דאי' שם קופה שיש לה שוליים ושמשו בה טהרות ולאחר שנפלו משם הטהרות נמצ' בה שרץ בזויות אחרת שלא שמשו בה טהרות באות' זויות הטהרות טמאות מספק דשמא היה בה השרץ כששימשו בו טהרות ומה שלא ראה השרץ אז הואיל והיה מונח בזוית האחרת שלא במקום התשמיש ודאי אי לא היה לקופ' שולים דא"א לשמש בה כ"א כשמונחת על דופנ' דאז אורחה דמילת' כשרוצה ליטול ממנה דבר מערה הקופה כולה א"כ הטהרות טהורות דע"כ לא היה השרץ תוך הקופ' בשעת תשמיש דא"כ כשנטל הטהרות מתוך הקופ' ע"י עירוי היה גם השרץ נופל אבל יש לה שולים הקופה עומדת על שולים כשמשתמשים בה וכשנוטל ממנה דבר אינו מערה אותה אלא נוטלו דרך פי הקופ' ולכן י"ל דגם תחלה היה השרץ בה בזויות אחרת ולא ראוהו כנ"ל ומינה נילף לנדון דהכא:

Seif 31

<b>(ס"ק לא) קולף כו'</b> אבל אם נמצא תוך התרנגולת אין האחרות צ"ק דהא החטה הוא כחוש ובאיסור כחוש ס"ל המחבר דאין איסור בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלי רוטב ואפי' ההיתר שמן וכמ"ש מ"א סי' תמ"ז ס"ק ב' וע"ש:

Seif 32

<b>(ס"ק לב) ויש כו'</b> משום דלא בקיאים כו' דבשמן מצד הדין אוסר במליחה בששים וכיון דלא בקיאים בין כחוש לשמן מחמירים בשאר איסורים אפי' בכחוש בס' וכל היכי דאוסר בשאר איסורים בס' חמץ דמשהו אסור כולו:

Seif 33

<b>(ס"ק לג) אבל כו'</b> באיסור דרבנן. ר"ל איסור משהו היא דרבנן כ"ה שם בתשו' רמ"א ע"י מליחה. ר"ל בכחוש:
ומה שמשערו בשאר איסורים בס' אפי' בכחוש ע"כ מליחה דין בישול יש לו והאיסור יוצא מחתיכה לחתיכה ומה"ט אם חלב דבוק בחתיכ' א' ושאר החתיכות לא נגעו בחלב עצמו כ"א בחתיכה שהחלב דבוק בה אפ"ה החתיכות אסורות וצריכיס ס' נגד החלב וכמבואר בי"ד סי' ק"ה ואזלי' בזה אף להקל כמ"ש בי"ד בתשובת רמ"א כ' וז"ל משום מלתא דפסיק' פסקו ג"כ דאזלינן בתר ס' אף להקל וא"צ קליפה אעפ"י שלאותם רבותינו המצריכים קליפה צריך קליפה אף על פי דאיכא ס' וא"כ רואים משום מלת' דפסיקא נהגו אף להקל וא"כ לענין משהו ג"כ לא החמירו והניחו דבר לדון בס' מאחר דמלתא דפסיק' היא בס' לא רצו להחמיר פעם א' במשהו ופעם א' בס' מאחר דעיקר דין ס' אינו אלא משום מלת' דפסיק' כו' עכ"ל ומ"ש בתשו' הנ"ל דאזלי' בזה אף לקולא דא"צ קליפה בדאיכ' ס' כן עלה גם על דעת הלבוש לפרש דברי רמ"א בי"ד סי' ק"ה אבל הש"ך וט"ז חלקו עליו דבש"ע שם ס"ל לרמ"א גופיה דאפי' באיכא ס' צריך קליפה וכמבואר שם להדי' ברמ"א וכתב דמ"מ משום מלת' דפסיקא אזלי' אף להקל בענין אחר וז"ל הש"ך שם ס"ק ל"ו ואף על פי שיש בזה קצת קול' אם היה האיסור שמן ומפעפע כלומר דבאין האיסור דבוק בחתיכה אז הכל מצטרף לבטל החלב אף על פי שאין נוגע בכולן כמו בבישול כו' עכ"ל ש"ך ור"ל דבאיסור שמן דמן הדין בעי' ס' פסק הרב"י שם דאם אין כל החתיכות נוגעות בחלב אלא נוגעות בחתיכה שנוגעות בחלב צריך שתהיה כל חתיכה לבד' ס' דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלי רוטב ופי' בס' נק"ה דמספק' להרב"י דאם חתיכה שמינה מפעפע מחתיכה לחתיכה ולכן מספק גם שאר החתיכות שאין נוגעות בחלב אלא בחתיכ' שנוגעת בחלב אסורות דשמ' מפעפע וצריך בכ"א ס' ואין מצטרפות דשמא אינה מפעפע (דלא כט"ז שם ס"ק כ"ב) ואנן קי"ל דכל החתיכות מצטרפות לשיעור ס' דבכחוש מן הדין סגי בקליפה אלא דאנו מחמירים להצריך ס' וא"כ די שנחמור שיהיו בין כלם ס' א"כ כדי שלא לחלק בין כחוש לשמן אמרי' דגם בשמן מצטרפת כל החתיכ' לשיעור ס" הרי משום מלת' דפסיק' אזלי' גם לקולא בשאר אסורים ולכן גם בחמץ משום מלת' דפסיק' סגי בס' במליחה כמו בשאר איסורים כמ"ש רמ"א בתשובה כנ"ל ועיין בתשובת רמ"א סקי"א. אבל לא באיסור חמץ ומה"ט כתב רמ"א בי"ד סי' ק"ה דבחמץ א"צ אפי' ס' וסגי בקליפה אלא דדבריו פה בש"ע הם מצד מנהג שמחמירים גם בחמץ ועיין בתשובת מהר"ם לובלין שהבי' מ"א סס"ק זה כמ"ש סעיף י"א לאסור אותה מצה ר"ל דשם הטעם משום פשרה דאם נמצא חטה על מצה יש אוסרין כל המנות שנאפו עמה ויש מתירין גם אותה מצה ע"ש בב"י בחבורו ואנו קי"ל לאסור אותה מצה לבד משום כאן נמצ' כו' ובחשוב' ס"ל מטעם פשרה וה"ה הכא עושין כעין פשרה לאסור אותה חתיכ' כו' ופסק אם נתבשלו כו':
בתשו' מ"ב וכמ"ש בי"ד סי' נ"א דק"ל תתאה גבר ולכן אם נפל חלב רותח על בשר צונן סגי בקליפ' וכתב רמ"א אם בשלו הבשר בלי קליפ' מותר והוא מחלוק' ר"ת וריב"א בפסחים דף ע"ו ע"א דר"ת מתיר וריב"א מצריך ס נגד הקליפה ופסק רמ"א כר"ת וכ' המ"ב דבנדון דהכא דהקליפה רק חומרא גם ריב"א מודה לר"ת דבדיעבד מותר:
<b>ומכל מקום נ"ל דצריך החתיכה קליפה כו'</b> דהיינו אם אפשר לאפוקי אם נפל בשר רותח לתוך חלב צונן דא"א לקלף החלב החלב מותר לגמרי כ"כ ר"ת להדי' שם:
דלא כמ"ש האחרונים דנראה לדברי הט"ז שהבין דאפי' הקליפ' מותרת לכן הקשה מהא דכ' הרא"ש אהא דקי"ל השוחט בסכין של גוי צריך לקלף מקום השחיטה וכתב הרא"ש דלכתחל' אסור לשחוט בסכין של גוי ע"ד לקלף דלמא ישכח ולא יקלף והקשה הט"ז דכ"מ שבדיעבד מותר בלי קליפה מותר לכתחלה לעשותו על סמך שיקלף וא"כ כיון דקי"ל כר"ת דאם נתבשל בלי קליפה מותר למה אסר הרא"ש לשחוט בסכין ש"ג על סמך שיקלף ולפמ"ש מ"א דמודה ר"ת דהקליפה אסורה לק"מ עוד הקשה הט"ז מהא דנתן הרא"ש טעם לקורט של חלתית דאסור הואיל והגוים חותכים אותן בסכין שלהן וכיון שחותכים אותו דק דק הקליפה קשה לקלף כ"א לכן אע"ג דאין הסכין אוסר רק כדי קליפה מ"מ אסרוהו והקשה ג"כ הט"ז הא דיעבד הקליפה מותרת ולפמ"ש מ"א לק"מ דחמץ בפסח ל"ב ברוב ר"ל אע"ג דבשאר אסורי' פסק הרב"י שם דאם ידעי' דודאי לא נגע ברובן כלן מותרים אע"ג דנגע במעוטן ולא נודע באיזה מהן מ"מ החתיכות שנגע בהן בטלים ברוב אבל בחמץ בפסח דאינו בטל ברוב גם ביבש אסורים כמ"ש בי"ד סי' ס"ט והיא קושי' הט"ז שם סי' צ"א על רמ"א דפסק כר"ת דאם נתבשל בלי קליפה מותר ובסי' ס"ט סעיף ס"ז פסק רמ"א אם מלחו הבשר בכלי שאינו מנוקב נאסר הכלי ואם נשתמש בכלי ההוא דבר רותח לח בעי' ס' נגד קליפת הקערה הרי דמצריך ס' נגד קליפת הקערה והוא לכאורה כדעת ריב"א:
וסי' צ"ח הוא קושית הש"ך שם מהא דכ' בסי' צ"ח סעיף ד' בהגה ראשונה דכלי הנאסר ע"י מליחה כדי קליפה אם נשתמשו בה צריך ס' נגד הקליפה וע"ז כ' מ"א ליישב דבכ"מ דצריך קליפה מן הדין אם לא קלפוהו צריך ס' נגד הקליפה רק בדין תתאי גבר דהקליפה אם התחתון צונן הוא רק מצד חומרא לכן מקלינין דהא מתחל ה אמרי' בגמ' דא"צ קליפ' לא ידעתי אנה מצא כן דהכי אי' שם בפסחים תניא כוותי' דשמואל(דתתאי גבר)חם לתוך חם אסור וכן צונן שנתן לתוך חם אסור חם לתוך צונן וצונן לתוך צונן מדיח ופריך הש"ס חם לתוך צונן מדיח כיון דחם הוא אדמיקר לי' א"א דלא בלע פורתא קליפה מיהו ניבעי' אלא אימא חם לתוך צונן קולף צונן לתוך צונן מדיח עכ"ל הגמ' א"כ אדרבה המקשן תמה למה אינו צריך קליפה והוצרך להגיה הברייתא כנ"ל ואולי יש לדחוק מדלא אמר' המתרץ אלא תני קולף ואמר לשון אלא אימא קולף משמע שאינו מגיה הברייתא אלא מפרש הברייתא ור"ל דברייתא דקתני מדיח ר"ל מצד הדין אך קליפה בעי מצד חומרא וברייתא דינא קתני ודוחק וגם קשה להעמיסו בלשון מ"א:
ובהכי מסולקים כל תלונות האחרונים ר"ל שני קושיות שהקשה ט"ז וש"ך שכ' מ"א לעיל מסי' ס"ט סעיף ט"ז וסי' צ"ח סעיף ד' כנ"ל עוד הקשה ש"כ מדברי התו' חולין אהא דתנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנ"ט אסור' וכ' התו' דלאו דוקא דסגי בס' נגד הגיד דהא ע"כ נמלח כבר הירך עם גידו א"כ כבר נאסר במליחה כדי קליפה וצריך עתה בשעת בישול ס' נגד הגיד ונגד הקליפה הרי דבמקום דצריך קליפה אם לא קלפוהו צריך ס' נגדו הרי דהתו' נקטו עיקר דעת ריב"א ועוד הוסיף ראיות ולדעת מ"א דבמקום דצריך קליפה מן הדין כ"ע מודים דצריך ס' נגד הקליפה:
<b>וכ' בתשו' מהר"מ כו'</b> ואם אין הציר עולה ע"ג ה"ל דין מליחה ואינו אסור כ"א מקום שנמצא עליו והשאר כמ"ש רמ"א בהג' וכ' בס' ח"מ דצריך בזה חקירת חכם דהסדר דמניחים על הכרוב הכבוש דף ומניחים על הדף אבן כבד שיכבש הכרוב א"כ כשמסירים האבן והדף הכרוב נתפח ועולה א"כ אע"ג שעכשיו נראה לעין שאין הציר ע"ג מ"מ אפשר כשהיה האבן והדף מונח עליו שהיה הכרוב נכבש היה הציר עולה ע"ג הכרוב להשליך אותה שורה אפשר שהיה רגלים לדבר שהיה החטה מתגלגל על פני כל השורה דחמץ בפסח אינו אוסר אלא כ"ק כיון דל"ש בי' שמנונית ופעפוע והיינו מצד הדין אבל מצד המנהג מבואר כאן כנ"ל:

Seif 34



Seif 35



Seif 36

<b>(ס"ק לו) הנוגעת כו'</b> כבר כתבתי בע"ה ביאורו לעיל סי' תמ"ז ס"ק ב' ע"ש. וא"כ אם התרנגולת שמנה אוסרת הכל לענ"ד אין הכונה דכל א' מהתרנגולת כולה אסורה דהש"כ בי"ד סי' ק"ה סעיף כ"ג הניח בצ"ע אם כלי בלע איסור שמן אי אוסר מאכל כדי קליפה או צריך ס' ע"ש אבל מ"א לעיל סי' תנ"א ס"ק לז כ' ע"ד אפי רברבי אם הוציא מצה חמוצה במר' ואח"כ הוציא מצות אחרות אם היה במצה חמוצה שמנונית המצה ראשונה שרדו אחרים כולה אסורה ואם ליכא חשש שמנונית אסורה כדי נטילה אבל האחרות שרדו אח"ז א"ל אלא קליפה שכבר נתקנח במצה א' משמע דאתרווייהו קאי אפי' היה במצה חמוצה שמנונית אפ"ה סגי לאחרות בקליפה ומאי דמספק' להש"כ פשיטא למ"א דאפי' איסור שמן בלוע בכלי אינו אוסר רק כדי קליפה וא"כ ה"ה הכא דלא נאסרו התרנגולת האחרות כ"א מצד השפוד דאמרינן דמפעפע החטה בכל הכלי א"כ לא נאסרו כל התרנגולת שאין החטה עליהן אלא כדי קליפה ואפשר דהמ"א סי' תנ"א שמתיר האחרות בקליפה לא קאי רק אדסמיך ליה כשלא היה שומן בחמוצה אבל כשהיה בה שומן גם האחרות אסורים כלן וה"ה הכא אך א"א לו' כן וע"כ חולק על ש"כ בזה וכדמוכח מדבריו שכ' לפני זה שם ועמ"ש בע"ה שם:

Siman 468



Seif 1

<b>(ס"ק א) מחצות כו'</b> עסי' תנ"ח ר"ל אע"ג דתנן שהיו שוחטים הפסח בשש ומחצה מ"מ מחצות מיקרי זמן שחיטת הפסח ע"ש וכיון דהוא זמן שחיטת פסח כ' בירושלמי דהוי י"ט דכן כל השנה אפי' יחיד שמביא קרבן הוי י"ט שלו וה"ה בער"פ שכל ישראל כ"א היה שוחט פסחו אלא דכל קרבן כיון דזמן שחיטתו משחר לכן הוי כל היום י"ט משא"כ פסח דזמנו מחצות ואילך לכן אין י"ט עד חצות ולפ"ז כ' ח"י בשם מהרי"ל דאם חל ע"פ בשבת מצד הדין מותר לעשות מלאכה בערב שבת עד זמן מנח' דאסור מצד שבת (כמ"ש סי' רנ"א) דהא פסח דוחה שבת והיו שוחטין הפסח בשבת אלא מי שרוצה להחמיר יחמיר משום לא פלוג:
וכתב ח"י דמ"מ לפי טעמו של רש"י שכ' דאסור במלאכה שלא יטרד במלאכה וישכח ביעור חמץ ושחיטת פסח ותיקון מצה מבע"י א"כ גם כה"ג שחל ער"פ בשבת אסור במלאכה בערב שבת:
משא"כ בגילוי קי"ל בי"ד סי' קט"ז כיון שאין נחשים מצוים בינינו אין המשקין המגולים אסורים דאע"ג דתחלה אסרו מחשש סכנה שמא שתה נחש מהן והטיל בהן ארס ולא אמרי' דהוי דבר שבמנין וצריך מנין אחר להתירו. עמ"ש סי' ט' ס"ק ז' כצ"ל שם כ' סברא אחרת לחלק:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) משמתי' כו'</b> וגם אינו רואה ס"ב. וכן משמע בגמ' דפריך אהא דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בער"פ עד חצות עושים מקום שנהגו כו' דמשמע דאתו לאשמעי' דמחצות ואילך בכ"מ אסור (ע"ש במהרש"א) ופריך מאי אריא ער"פ אפי' ע"ש ועי"ט נמי דתניא העושה מלאכה בע"ש ובעי"ט מן המנחה ולמעלה אינו רואה סי' ברכה ומשני התם מן המנחה דוקא אסור והכא מחצות א"נ התם סי' ברכה הוא דלא חזי כו הכא שמותי נמי משמתינן ליה ופסק הטור כשני התירוצים דשניהם אמת לדינא ומדקאמר הש"ס הכא שמותי נמי כו' תיבת נמי מורה דאע"ג שאינו רואה סי' ברכה מ"מ משמתינן ליה ג"כ. וסי' ברכה היינו מאותה מלאכה ואפילו משתכר בה יפסיד נגדו ממקום אחר כ"כ הט"ז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מלאכה גמורה.</b> וכ"מ דשרי בח"ה כו' כ"מ בגמרא ופוסקים. וז"ל הרמב"ם פ"א מהל' י"ט דין י"ח לפיכך יום י"ד בניסן אסור בעשיית מלאכה מד"ס כמו חה"מ והוא קל מחה"מ. ואינו אסור אלא מחצי היום כו' אבל כו' עכ"ל הרי שכתב שהוא קל מח"ה וכן מבואר בגמ' שהוא קל מדין שכתב בש"ע סעיף ז':
<b>תרנגולת כו'</b> ומתה מושיבים אחרת תחתיה כו' ובחה"מ כה"ג אסור וכמ"ש לקמן סי' תקל"ו סעיף ד' והן דברי הש"ס דף נ"ה ע"ב וביתר דברים שמצינו שחה"מ חמיר מער"פ. וכתב ח"י בשם שכ"ג דאם אין לו מה יאכל מותר לעשות אפי' אחר חצות דאין לך צורך המועד גדול מזה עכ"ל. אך מלאכה גמורה משמע מדברי ש"ע דאפי' לצורך המועד אסור:
אך בלא"ה אם אין לו מה יאכל מותר כמו בחה"מ כמ"ש בסי' תקמ"ב וע"ש במ"א דאם יש לו לחם ומים אסור לעשות וע"ש עוד:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מקום כו</b> ול"נ דמנהג כו' בניהם כו' ועיין פ"ד דפסחים ד"נ ע"ב בבני בישן דהוי נהגו דלא למזיל בערב שבת מצור לצידן. ואסר ר"י גם לבניהם משום אל תטוש תורת אמך מיהו כתב הפר"ח סי' תצ"ו סעיף ז' דבני בישן אתרא הוי וכ"כ בתשובת חוות יאיר. אבל אין הבן חייב לנהוג פרישות שנהג אביו. וכ"ה בי"ד סי' רי"ד דגם בלי המקום שנהגו חומר' צריכים לנהוג חומרת האבות ע"ש אך מכל מקום צ"ב בין לתי' הרא"ם גם לתי' מ"א עדיין קשה מה בין ער"פ ובין שאר ימות השנה אי הוי כה"ג משום גדר וסייג. וא"ל דע"ז רמז מ"א במ"ש ועיין בתו' דף נ"א דהתו' שם מצד הכרח ג' מקומות דסתרי אהדדי. א' אמרו שם דברים שמותרים ואחרים נהגו בהן איסור א"א רשאי להתיר בפניהם משמע דשלא בפניהם או בפני ת"ח מותר לנהוג היתר. ובמתני' תנן נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם משמע דאפי' בפני ת"ח אסור. שלישית אמרי' פ"ק דחולין דרבי פטר בית שאן מן המעשר כי אמר שהוא ח"ל אע"ג שע"ה היו נוהגים לחייב במעשר כי סברי שהוא מא"י. הרי דאפי' בפני ע"ה התיר להם ותי' התו' דהיכי דצהגו איסור מצד טעות כמו האי דבית שאן רשאי להתיר. והיכי דיודעים שמותר ומחמירים מצד גדר אבל לא נעשה המנהג עפ"י ת"ח רק בני המדינה מצד עצמם נהגו חומרא ההיא אז אינו רשאי להתיר להם אבל בפני תלמיד חכם מותר לנהוג היתר ומ"מ נסתפקו התו' במנהג כה"ג אי רשאי להתיר לת"ח ולו' להם שמותרים הם. ובכה"ג מיירי הא דאמרינן דברים המותרים ואחרים נהגו איסור א"א רשאי להתיר בפניהם ומתני' דקתני נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם דאפי' בפני ת"ח אסור לנהוג היתר מיירי במנהג חשוב הנעשה עפ"י ת"ח ומ"מ בצנע' מותר אם לא מלאכה דא"א בצנע' כמ"ש מ"א בס"ק ז' וכן הסכים ש"ך בי"ד סי פ"ד דלא כב"ח ע"ש וא"כ י"ל דלאו דוקא ער"פ ה"ה שאר ימות השנה במנהג כה"ג אלא דמתני' קמ"ל דער"פ הוא מנהג חשוב ונעשה עפ"י ת"ח ובאמת ה"ה בשאר ימות השנה אם נהגו עפ"י ת"ח הדין כן אלא דקמ"ל דער"פ הוא מנהג ת"ח.

Seif 5

(ס"ק ה) אין כו' גמ' דף נ"ה כב"ה:
<b>ועיין תו' דף ב ע"ב שכתבו טעם לדבר.</b> כיון דזמן מלאכת פועל הוא מהנץ החמה כדכתיב תזרח השמש כו'. יצא אדם לפעלו כו' לכן אסרו המלאכה מזמן ההוא. ועיין בתי"ט שם בפ' מקום שנהגו טעם על היתר המלאכה בלילה:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) מפני כו'</b> דשרי כשדעתו לחזור וכמ"ש בס"ק י"ב. ודע דמ"א אזיל לשיטתיה דס"ל דלשון הש"ע שהוא ל' הרמב"ם הוא כדעת התו' דבאין דעתו לחזור א"צ לנהוג חומרי מקום שיצא וכ"כ בי"ד ס"ס רי"ד וכ"ה לקמן ר"ס תקע"ד וא"כ ע"כ צ"ל דהכא מיירי בדעתו לחזור והא דכ' בש"ע סוף סעיף זה וכן מי שדעתו לחזור למקומו נוהג כו משמע דברישא מיירי באין דעתו לחזור וזה דחק להש"ך סי' רי"ד לפרש כן דברי ש"ע דהכא דמיירי אפי' אין דעתו לחזור ולכן הקשה דברי ש"ע אהדדי ע"ש אבל מ"א ס"ל דגם ברישא מיירי בדעתו לחזור וצ"ל דהא דקתני בסיפא וכן מי שדעתו לחזור כו' ר"ל דברישא במנהג עשיית מלאכה ושם אין חילוק בין צנעא לפרהסיא. וע"ז כתב וכן מי שדעתו לחזור כו' נוהג כו' ר"ל בדעתו לחזור גם בשאר מנהגים שאין תלוי במלאכה וכמ"ש מ"א ס"ק י"ב הדין כן:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) עושה כו'</b> ואם הוא עדיין כו' אפי' אין דעתו לחזור שרי. ר"ל שלא בא עדיין תוך תחום העיר שדעתו לקבוע שם משעה שעלה על דעתו לקבוע שם אבל אם כבר בא פעם א' לתוך העיר אפילו יצא אח"כ משם והוא חוץ לתתום מ"מ אסור כיון שכבר קבע שם. וכתב מ"א לקמן סי' תצ"ו ס"ק ז' דחוץ לתחום מיקרי מדבר:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) שיצא כו'</b> ודברי ש"ך שם צ"ע הם דברי ש"ך שהבאתי ס"ק ז':

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) והוא כו'</b> ומשמע בר"ן כו'. מדאמרינן שם רבב"ח כי אתי לבבל אכל דאיתר' והוא חלב שבני א"י נוהגים בו היתר ובני בבל נהגו בו איסור וכיון שדעתו לחזור לכן אכל. אע"ג דהוי מנהג חשוב שנעשה עפ"י ת"ח מ"מ בצנעה מותר. ועיילו לגבי ר' עוירא סבא ורבה בר"ה כי חזינא כסי' מיניהו וא"ל אביי שוינכו כי כותאי משמע דבפני ת"ח ניהו דבמנהג חשוב אין להתיר בפניהם. מ"מ אם עושה בצנעה ובא ת"ח אצלו ורואים אותו שנוהג היתר לית לן בה. אבל כשע"ה באים אצלו צריך לכסות הדבר לכן א"ל אביי שוינכו ככותאי ור"ל כדין ע"ה דאלו הייתם בעיניו כת"ח לא היה צריך לכסות כשנכנסתם:
<b>כת' במהרי"ל כו'</b> מבדיקת הקולית. ר"ל בבדיקות הריאה דיש מקומות שנוהגים חומרא בכמה דברים ובמגנצ"א נוהגים קולא באותן הדברים כי יש מחלוקת הפוסקים באותן הדברים ובני מגנצ"א פוסקים כהמקילים ובחורים הבאים לשם הם ממקומות שנוהגים חומר' ואוכלים שם מבהמות שלהם. פאנצין של בני ריינס. ר"ל דנחלקו בזה ר"א ורבינו יואל דר"א אסרו ור"י התירו וכמ"ש בי"ד סי' ס"ד סעיף ט' ונוהגים איסור כר"א אך בני ריינס נוהגים כר"י להקל. ואף שמהרי"ל היה דר בריינס אעפ"כ נהג חומר'. משום שמתקבצים כו' ול"נ מיקרי צנעא ור"ל ול"ל מחלוקת אם יהיו שם מבני העיר שמחמירים ויראו שהם אוכלים ומקילים:
ומ"מ צ"ע למה כתב דא"א בקיאים ר"ל מה בקיאות שייך בזה:
<b>ואפשר דקאמר שאין למחות כו'</b> ר"ל בזה נתישב קושיא שניה ניהו דראוי להחמיר מספק מ"מ מי שנוהג קול' אין חיוב על הרואה למחות כיון דספקא הוא אבל מ"מ קושיא א' מה בקיחות שייך בזה אינו מיושב וסס"ק זה יישבו:
ר"א במקומו של ריב"ל ר"ל בנר שהדליקו בו באותו שבת ר"י אוסרו לטלטל ור"ש מתיר דל"ל למוקצה:
וריב"ל פוסק כר"ש דמתיר ולכן ר"א אע"ג דבאתרי' דר' יוחנן דס"ל כר"י לא הוי מטלטל מ"מ כשבא לאתריה דריב"ל הוי מטלטל ועוד דהאר"א ס"ל כו' דהש"ס פריך שם ממ"נ אי ס"ל כר"י א"כ למה באתריה דריב"ל הוי מטלטל. ואי ס"ל כר"ש א"כ באתריה דר"י למה לא היה מטלטל. ומשני דלעולם כר"ש ס"ל ולכן באתריה דריב"ל דגם הוא ס"ל כר"ש הוי מטלטל ובאתריה דר"י משום כבודו דר"י דס"ל כר"י לא הוי מטלטל. א"כ אין ראיה מר"א דהוי מטלטל באתריה דריב"ל כיון דמצד הדין היה הטלטול מותר לדעת ר' אבא:
דהמרדכי נמי קאמר אם נ"ל עפ"י הדין שהוא מותר. ומקומו שנוהגים חומרא לפי דעתו הוא שלא כדין מותר לנהוג קולא ולכן מייתי שפיר ראיה מר' אבא:
<b>אך קושיא ראשונה.</b> ר"ל דהא תנן נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם משמע אפי' נראה לו מצד הדין שהוא מותר מ"מ צריך לנהוג חומרא:
ואפשר שמפני זה כתב מהרי"ל שא"א בקיאים ור"ל בא ליישב מה שהקשה על מהרי"ל שכתב דא"א בקיאים כו' דמה בקיאות שייך בזה. והשתא י"ל דכוונתו דע"כ צריך יישוב דעת המרדכי הנ"ל במה שמתיר לבני מגנצ"א כו' והא נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וע"כ צריך לחלק דלפעמים א"צ לנהוג חומרי מקום שיצ' משם וכה"ג הוי נדון דבני מגנצ"א. אלא שנעלם מאתנו ואנחנו לא נדע החילוק ההוא. וע"ז רמז מהרי"ל במ"ש דכתכ במרדכי דא"א בקיאים בחומרי כו' ואין הכוונה שכתב כן להדי במרדכי. אלא ר"ל דמוכח מדברי המרדכי דא"א בקיאים דכדי ליישב האי דבני מגנצ"א ע"כ צ"ל דאיכ' גוונא דא"צ לנהוג חומרי מקום כו' ולאשר לא ידענו מה הוא אותו גוונ' לכן מיקרי אין אנו בקיאים. ולכן אין למחות מספק שמא בנדון ההוא אין נותנים חומרי כו':

Seif 13

<b>(ס"ק יג) והספרים כו'</b> ומסייע קצת (עס"א) ר"ל דהא בסעיף א' כתב רמ"א דהמנהג לעשות ע"י גוי אחר חצות. לזה הוצרך מ"א (לטעמיה) לטעמו כיון שהישראל מסייע הוי כאלו ישראל עושה המלאכה. וח"י חולק מה בכך שישראל מסייעו דהא קי"ל מסייע אין בו ממש. ולא הוי מלאכה גמורה במה שישראל מסייעו ומה שאינו מלאכה גמורה הלא מותר לישראל לעשות לעצמו לצורך י"ט דהא מתקן הוא כליו לי"ט כמ"ש סעיף ב':
וכתב מהרי"ל ומהרי"ו דאסור ליטול צפרניו (אחר חצות עסי' תקל"ב) ובא"ז כתב דאם שכח ליטלן קודם חצות מותר ליטלן אחר חצות דהא גם בחה"מ הרבה פוסקים מתירים וניהו דבחה"מ אנו מחמירים כמ"ש סי' תקל"ב מ"מ בער"פ דקיל ושכח יש להקל עוד כתב בא"ר בשם לחם רב בשם מהר"ש דאסור ליתן בגדים לגוי כובסת אחר חצות וכ"כ בעטרת זקנים. ובספר א"ר כ' עליו ולכאורה נראה להתיר. דהא נוהגים להתיר מלאכה ע"י גוי אחר חצות ולמה יגרע נתינת בגדים לכובסת ממלאכה ודוחק לחלק עכת"ד:

Seif 14

(ס"ק יד) שלא כו' עיין ב"י הביא מחלוקת בזה:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) שלא כו'</b> נפק זיקא כו' ונודע דבכל הזמנים שאירע לאבותינו ענין מה כשיגיע זמן ההוא שוב מתעורר קצת מעין אותו דבר וענין ההיא ובספר א"ר סי' תצ"ג כתב שפסק בחולה שיש בו סכנה והרופאים אמרו שצריך להקיז בערב שבועות משום סכנת החולי והתיר להקיז ע"ש:

Siman 469



Seif 1

(ס"ק א) שום כו' אפי' עוף. אפי' תרנגולת כ"ה במהרי"ל:
<b>וחומרא הוא כו'</b> היינו בתרנגולת וכדומה אבל תורים ובני יונה גם מ"א מודה שמן הדין אסור וכמ"ש בס"ק שאח"ז ודגים כתב הב"ח דאפי' למהרי"ל שרי ועיין בח"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שהקדישו מחיים.</b> דבריו סותרים כו' דבגמ' דף נ"ג אי' אר"י אמר רב אסור לו' בשר זה לפסח הוא מפני שנראה כמקדיש בהמתו ואוכל קדשים בחוץ. ופרש"י הטעם דיש לחוש למראית עין שיאמרו שהקדישו לדמי פסח שימכור בשר זה ויקח בדמיו בהמה לפסח דבשר גופיה א"א להקדיש לפסח. וא"ר פפא אבל חטה שרי משום דמנטרי לפסח קאמר ר"ל ליכ' מראית עין שידעו השומעים שכונתו שיצניעם לפסח לבל יחמיצו ישמרם והתו' פי' הטעם בבשר שיאמרו שכבר הקדישו מחיים לפסח ושחטו בחוץ. וא"כ לטעם התו' ליכא איסור' כ"א בשר גדי וטלה דמהן הפסח בא. אבל שאר בהמה דאין פסח בא מהן ל"ל למידי. אבל לטעם רש"י א"כ בכל הדברים אסור דשייך לו' שהקדישו לדמי חוץ מחיטי כנ"ל שיאמרו שפדה כו' שידנוהו לכף זכות אבל כשמקדיש בהמה (ר"ל מחיים) כו' הקדיש זכר לדמיו. ר"ל לדמי עולה:
<b>קדוש כו'</b> ר"ל צריך להקריבו עולה. כיון דזכר ראוי לעולה. וא"כ יאמרו כו' דהא אין לו פדיין. ומה"ט הוצרך הרב"י לו' אפי' לפירש"י שנראה שהקדישו מחיים דאז אין לו פדיון שהיתה ראוי להקרבה. משא"כ אם היה מקדיש הבשר עתה י"ל פדיון והוי כמו שאר דברים דמותר מה"ט:
<b>וגבי חטים נמי כו'</b> ר"ל הא דהוצרך ר"פ ליתן טעם דמנטר' לפסחא. ת"ל דאינן ראוי להקרבה י"ל פדיון לזה כתב דהא ראוי למנחות ואצטריך לטעם דמנטרא לפסח':
<b>אעפ"י שהאמת אינו כן.</b> ור"ל וא"כ קשיא בין על בשר בהמה למה יאסר ובחיטי לא הוצרך לטעם דמנטרי ת"ל דאמרי' שם בשבועות דוקא אם אמר על זכר לדמי עולה כיון דחזי לעולה קדוש קדושת הגוף וה"ה עולה. אבל אם אמר על זכר שיהיה קדוש לדמי נסכים ה"ה קדוש לדמי נסכים ולא אמרי' דקדוש קדושת הגוף ויהיה עולה. כיון דלנסכים שהזכיר לא חזי. ועולה לא הזכיר. וא"כ ה"ה הכא בבשר בהמה שאינו גדי וטלה וכן חיטין אפי' הקדישו מחיים לדמי פסח אינו קדוש קדושת הגוף אע"ג דחזי למזבח להקרבה מ"מ לפסח שהזכיר בדבריו לא חזי ואינו קדוש רק קדושת דמים וי"ל פדיון:
<b>ולזה כתב מ"א מ"מ א"ל מפני כו'.</b> לפ"ז תורים ובני יונה כיון דחזיין למזבח ניהו דל"ח לפסח מ"מ א"ל משום הרואים שיטעו שקדוש קדושת הגוף ואסור מדינ'. משא"כ תרנגולת כיון דל"ח למזבח ל"ל למידי דהא א"ל פדיון ולכן כ' בס"ק א' דאינו אלא אומרא:
כתב הב"ח מדפריך שם אהא דא"ר אסור לומר בשר זה לפסח והתניא אר"י תודס איש רומי הנהיג בני רומי לאכול גדיים מקולסים בליל פסחים שלחי ליה אלמלא תודס אתה גזרנו עליך נידוי שנראה כמאכילן קדשים בחוץ. אלמא מקולס אין שאינו מקולס לא. ומשני מקולס אפי לא אמר שהוא לפסח. ושאינו מקולס בעינן דוק' אמר:
<b>אפי' דיעבד אסור.</b> דהכי משמע שם וכן קי"ל לקמן סי' תע"ו:
ועבי"ד סי' ה' ר"ל שהב"ח סתר שם דבר עצמו שכ' דאינו אלא לכתחלה וכן הקשה הפר"ח. לכן נ"ל דבגדי וטלה דאסור אפי' לפי' התו'. ובשאר בשר ניהו דאנו מחמירים כרש"י לאסור גם בשאר בשר מ"מ דיעבד יש להקל ולסמוך על התו':

Siman 470



Seif 1

<b>כתב מ"א נ"ל דהבא כו'</b> דה"ל בכור לנחלה. כמ"ש בח"מ סי' רע"ו סעיף ו' וז"ל הבא אחר הנפלים אע"פ שיצא ראש הנפל כשהוא חי כו'. וכן בן ט' שיצא ראשו מת הבא אחריו בכור לנחלה וכתב הסמ"ע והש"ך הא שכתב אע"פ שיצא ראש הנפל כשהוא חי לאו דוק' יצא ראשו ה"ה יצא כולו חי מ"מ הבא אחריו בכור לנחלה דלא כתשו' שארית יוסף דס"ל יצא ראשו דוקא ע"ש. וכ' הב"ש באה"ע סי' קנ"ו ס"ק ג' דדעת הרמב"ם דבן ט' חי (אלא שכ' דא"א לידע שהוא בן ט' אא"כ פי' הבעל והלך למרחקים ואי חיישי' שבא ע"י שם ע"ש) אפי' שהה שלשים יום ומת תוך ל' וגם לא גמרו שערו וצפורניו ה"ה ולד גמור אפי' מדרבנן והבא אחריו אינו בכור אבל ספק בן ח' או בן ט'. או אפי' ודאי בן ח' אם שהה שלשים יום הוי ולד אפי' מדרבנן. דאמרינן האי בן ז' הוא ואשתהי במעי אמו חדש יותר ואפי' לא נגמרו שערו וצפורניו כיון ששהה שלשים יום אבל אם לא שהה שלשים יום אבל גמרו שערו וצפורניו מדאורייתא הוי ג"כ ולד אלא מדרבנן לא הוי ולד ע"ש גם דעת התו' עכ"פ הכא לענין תענית. הבא אחר בן שמונה שנגמרו שערו וצפורניו אפי' לא שהה א"צ להתענות:
<b>כתב בכה"ג כו'</b> עננו בש"ת ועיין לעיל סי' קי"ט במ"א ס"ק ז' דכה"ג יחתום בא"י העונה בעת צרה ושומע תפלה. ולא הוי חתימה בשתים ואם חתם בשומע תפלה לבד יצא:
דהוי כת"צ ור"ל דהא קי"ל לעיל סי' תכ"ט דאפי' להרב"י שם אין גוזרים בו תענית צבור בניסן אבל בח"י הסכים עם כה"ג לו' עננו בש"ת ובס' א"ר כתב דלק"מ מהאי דסי' תכ"ט דבשיורי כה"ג מיישב הא דבסי' תכ"ט אמר דאין גוזרים בו תענית צבור מחדש מה שלא הוי חייבים משא"כ תענית בכורים דמחויבים ועומדים. עוד כתב בשם מהרי"ל דגם בכור שהוא כהן או לוי צריך להתענות:
ע"ש סי' ר"ך ע' במ"א סי' ר"כ סק"ד:
<b>לאכול ע"ס מילה כו'</b> נהגו להחמיר ובח"י כתב בשם תשובת חוט השני דבעלי ברית היינו אבי הבן וסנדק ומוהל מותרים לאכול ויתענו תמורתו יום אחר או יתיר נדרו שמתחרט על שקבלו בתורת נדר ואז א"צ להתענות יום אחר:
ובשם א"ר כ' דאם אינו בכור אלא מתענה בשביל בנו אפילו אינו בעל ברית מותר והפר"ח מסיק דאפי' המקיל להתיר לאכול לבכור אפי' אינו בעל ברית על סעודת מילה בלי התרה לא הפסיד וכמ"ש הש"ך בי"ד סי' רל"ד דהמתענה מתענה אדעת' דמנהגא. והא המנהג לאכול ע"ש. אך כ' הח"י ובמדינות אלו שהמנהג לאכול סעודת מילה בלילה אין להקל פה וכמ"ש מ"א לקמן סי' תקנ"ט סס"ק י"א ובסי' תקס"ח ס"ק יו"ד ולפע"ד אפשר אין הנדון דומה דבע"פ לעולם עושין הסעודה ביום דקשה לעשותה בלילה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) האם כו'</b> דא"צ כו'. דתענית האב בשביל עצמו עולה גם לבן. ועסי' תק"נ דגם בג' צומות הקילו גבי מעוברות ומניקות:
<b>שהתחיל כו'.</b> דאע"ג דאינו חייב במחצית השקל כ"א שהוא בן עשרים. אבל אם התחיל אביו ושקל עבור בנו הקטן פעם אחת שוב אינו פוסק. וחייב לשקול מכאן ולהבא:

Siman 471



Seif 1

<b>(ס"ק א) משעה עשירית.</b> היינו רביעית היום ר"ל משהתחיל רביעית האחרון של יום. דהשעות ר"ל שעות זמניות:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מעט כו'</b> וע"ש בפי' רשב"ם ורי"ף. דרשב"ם כ' דמה"ט קתני מטבל דכל אכילתם היה ע"י טיבול. והרי"ף כתב דמטבל כמו מטפל. ור"ל שמחליף הלחם שהיה ראוי לאכול ואינו רשאי אוכל חילופיו הבני מעיים (של הפסח שמתעסק בו) עכ"פ חזינן דרשאי לאכול בני מעים והיינו בשר וה"ה דגים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) או כו'</b> דירק חי כו' דאי' שם דעיר שאין בה ירק אין ת"ח רשאי לדור בתוכו דת"ח צריך ליזהר יותר ולחום על ממונו וירק דמיהן קלים שהן בזול והקשו תוס' אדרב' האמרינן בשבת דת"ח לא יאכל ירק דגריר. ותי' דבשבת איירי בירק חי ובערובין ר"ל דהיכי דירק בזול יש לת"ח לדור שם כיון שהוא בזול יכול לקנות ירק ויבשלם. ומבושל משביע בדבר קל. א"כ אין לאכול בע"פ (ואפשר דגם ער"ד עפ"ל דינו כירק) אך בח"י חולק דהתו' מיירי כשמלפת בו פת. אבל ירק לבד אפי' מבושל אינו משביע. ולדידיה צריך לומר הא דלא חלקו התו' דבשבת מיירי שאכלו בלא פת דהתו' ניחא להו טפי לאוקמי כדרך האכילה שהוא עם פת:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מעט כו'</b> בין הכוסות היינו בין שני כוסות הראשונות שלפני הסעודה משמע אפי' אין רוצה לשתות כ"א כוס א' מותר. והא מעט מסעיד סעיד ואסור:
<b>אבל מה ששותה קודם לכן כו'</b> ר"ל הא דאסר בש"ע לשתות ביום מעט. וכ"כ המרדכי גופיה בר"פ כיצד מברכין כמ"ש הב"ח ואמאי הא אפי' מעט ששתה ביום כשיצטרף עם שני הכוסות הראשונות הוי טוב':
<b>וצ"ל דב' כוסות כו'</b> הוי טובא. דאל"כ האיך תקנו חכמים לכתחלה לשתות שני כוסות. וע"י זה לא יאכל מצה דאורייתא לתיאבון. ושמא לא ישתה בין שני הכוסות והוי יין מעט דסעיד. אע"כ דגם שני כוסות מיקרי טובא וגריר. ולפ"ז צ"ל הא דאייתי רבא ראיה לדבריו בדף ק"ז ע"ב. מדתנן בין שני כוסות הראשונות מותר לשתות. ואמאי הא אכיל למצה אכילה גסה. אלא ש"מ מיגריר גריר (ת"ל) ה"ל להביא ראיה מדתקנו רבנן לשתות שני כוסות לפני סעודה וכמ"ש מ"א וצ"ל דרבא עדיפא מיניה מביא ראיה דאפי' יין דרשות מותר לשתות וע"כ דגריר אבל לפי תי' מ"א שכתב כאן אח"ז בלא"ה א"ש:
וכמ"ש סי' רצ"א מה"ט אם נמשכה סעודת שחרית של שבת עד זמן מנחה טוב שיחלק הסעודה לשנים ויברך בהמ"ז ויטול ידיו ויברך המוציא ויאכל סעודה ג'. דעדיין האצטומכא פתוחה ויהיה אפשר לאכול לתיאבון. שאם לא יאכל מיד וימתין עד אחר המנחה אפי' יפסיק סעודתו עכשיו ולא יאכל עתה לשובע מ"מ בגמר אכילתו נסתמ' האצטומכ' ויאכל סעודה ג' אכילה גסה:
<b>מאי מייתי ראיה כו'</b> היא ראיה הנ"ל שהביא רבא למי שאכל הרבה. ר"ל אי לאו דגריר הוי כמו פת דאפי' באותה סעודה דהאצטומכא פתוחה. מ"מ אם אכל הרבה שבע אע"כ דגריר כששותה הרבה ומ"מ כתב הט"ז וכן הח"י דיותר מדאי לא ישתה דאז מעיד החוש ונסיון. דמתקלקל ע"י זה תאות המאכל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מצה כו'</b> וראיה ממנחות. ר"ל דהיו צריכים להיות מצה נילושה בשמן עם מים. חלות תודה כו'. יוצאים בהן. ר"ל אם עשאן למכור. דאם עשאן לעצמן אינו יוצא דבעינן מצה המשומרת לשם מצה לאפוקי הני דמשומרים לשם זבח. או משום דבעינן משומרת לשם מצה הנאכלת לשבעה ימים לאפוקי הני דאין נאכלים אלא ליום ולילה אבל עשאן למכור דדעתו היה מיד אם לא ימכרן יקחן לשם מצות של פסח והוי משומרת לשם מצה ולמצה הנאכלת לז:
ופריך ות"ל דהוי מצה עשירה ול"ל קרא דאינו יוצא אם עשאן לעצמו וגם אי עשאן למכור למה יוצא:
<b>משבע עשרונים.</b> פחות שליש עשרון כ"ה ברש"י דאל"כ מאי פריך כו' ניהו דלא אסיק לחלק בין שמן מרובה למועט מ"מ הא ודאי ידע דהיה גם במנחות מים דהא ברביעית שמן לבד אי אפשר לעשותן עיסה ולאפותן. ובס"ס קפ"ח איתא כו' כזית פת ומה"ט כתב שם דאם שכח בי"ט יעלה ויבא בבה"ז צריך לחזור ולברך ברכת המזון:
וא"כ מאי רבתא דליל א' ר"ל דאמרינן בסכה דף כ"ז דחכמים ס"ל דאין חיוב לאכול כ"א ליל א' של פסח וליל א' של סוכות ושאר הימים אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. הא בכל יום צריך לאכול פת ואע"ג די"ל דהני שני לילות דהיינו ליל א' של פסח ושל סוכות החיוב הוא מן התורה משא"כ בשאר הימים אינו אלא מדרבנן מ"מ משמע מדברי מ"א סי' רל"ד ס"ק כ"ג דחייב לאכול פת בשבת מן התורה וה"ה בי"ט ובר"ן פרק ב' דסכה מבואר כן להדיא שהקשה על קרא דבערב תאכלו מצות ל"ל ת"ל דבלאו הכי צריך לאכול פת בי"ט ע"ש:
לאכול מצה עשירה ותי' זה מספיק על ליל א' דפסח ועל ליל א' של סוכות כתב תי'. אחר ע"ש:
<b>בליל אפי' יש בה מעט שמן אין יוצאים.</b> והיינו לפמ"ש הר"ן דביום אפשר שיאכל מצה עשירה. וה"ה דאפשר דביום אוכל בצקות של גוים שיודע שאינו חמץ ואעפ"כ אינו יוצא בהן ליל א' דאינה משומרת לשם מצה כדאיתא דף מ' ע"א:
וכן משכחת לה בחלת תודה ורקיקי נזיר דהן מצה ורשאי לאכלן ואעפ"כ בליל א' אינו יוצא בהן. אלא דהר"ן חדא מינייהו נקט דהיינו מצה עשירה. וראיית מ"א איננו כ"א מדברי הר"ן שתי' דביום אוכל מצה עשירה. והיינו ע"כ שיש בה מעט שמן. מכלל דכה"ג אינו יוצא בלילה:
כמש"ל ועוד דמי פירות כו' כצ"ל:
<b>וא"כ ל"ל ללחם עוני דמיניה ממעטים מצה עשירה.</b> ת"ל דכל שאינו בא לידי חימוץ אין יוצאים בו וראיה זו אינו רק סניף די"ל כיון דהוא מין הבא לידי חימוץ סגי וכה"ג כ"כ המ"מ. ויותר מזה כתב מ"א לעיל סי' תנ"ד לענין סובין:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מצה כו'</b> דשמא כו' עס"ס תס"א שכתב מהר"ם דאינו אלא מצד חומרא. ומשמע דביום י"ג כו' כתב ח"י משמע דבלילה שקודם י"ד ס"ל דאסור. אבל בר"ן מבואר דגם בלילה מותרת אלא דוקא בע"פ אלא שכתב בשם שכה"ג דרבים נוהגים שלא לאכול מצה מראש השנה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מותר כו'</b> מ"מ דבר שאינו אלא ביטול מ"ע כו' כמ"ש סי' תס"ט. שם כ' מ"א כן בשם הג"מ בשם מהר"ם וכתב ע"ז ולפמ"ש סי' שמ"ג דאפי' איסור דרבנן לא ספינין להו. צ"ל תי' אחר וכתב שם לחלק דדוקא דבר האסור מצד עצמו לא ספינין להו אבל דבר שמותר מצד עצמו אלא שהזמן גורם האיסור ספינין להו בידים ועוד כתב לחלק ע"ש. אבל קטן היודע כו ז"ל ת"ה סי' קכ"ה אם הגיע שיוכל להבין אין להאכילו מצה דדרשינן והגדת לבנך כו' ובעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך. ואם ימלא הבן כבר כריסו מן המצה. האיך שייך לו' בעבור זה כיון דאין המצה חידוש לקטן עכ"ל ואין חילוק בין קטן לקטנה דהא כ' בסי' תע"ב סעיף י"ד דכל מצות הנוהגים באותה לילה גם נשים מצווים:

Seif 8

(ס"ק ח) ונילושה כו' מותר לאכול ומברך במ"מ דהוי כצ"ל:
<b>עמ"ש סי' קסח סעיף י' וסי' רס"א ס"ד כצ"ל.</b> ר"ל בסי' רס"א דכה"ג אין יוצאים ולכן מותרת ביום ודע דבסי קסח ס"ק כח כ' דאי' בגמ' אי פירר לחם עד שנעשה כסולת וחזר וגבלן יחד ואפאן צריך לברך המוציא דע"י גיבול מיקרי פרורים שיש בהם כזית (דדוקא נדבקים מצד עצמן ע"י מרק או ע"י בישול ל"מ פרורים כזית כמ"ש שם משא"כ כשגבלן יחד) ואפילו מטוגנים בשמן תחלה כיון שתחלתו היה לחם לא נפיק מתורת פת עד שלא יהיה בכ"א כזית ומשמע מדבריו שם דלאו דוקא כשחזר ואפאן דה"ה אם לאחר הגיבול בשלן צ"ל המוציא אלא שבס' א"ר שם הניח בצ"ע אם בשלן לכן צריך ליזהר בפסח שעושים ממצה טחונה מגובלת עגולים קטנים שיש בכ"א כזית תוך רוטב:
או בלי רוטב ומטוגנים בשומן שיטול ידיו ויברך המוציא על מצה אחרת תחלה ועיין עוד שם:

Siman 472



Seif 1

<b>(ס"ק א) עד כו'</b> צ"ל בלילה. והטעם הובא בט"ז דמצה דומיא דפסח דכתיב על מצות ומרורים יאכלהו ובפסח כתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בכלים כו'</b> וי"ל כיון דאין משתמש כו'. וח"י כ' דאיתא במהרי"ל וז"ל אפי' כלים הממושכנים בידו מן הגוים מותר להשים על שלחן מיוחד לשמוח בראייתם עכ"ל הרי דגם בפסח לא השתמש בהן ועיין בט"ז בי"ד סי' ק"כ שכתב דאין בזה משום גניבה. דלא גרע מהפקעת הלואתו היכי דליכא חילול השם דשרי כיון דבהתירא אתי לידיה וגם גניבת דעת ליכא כה"ג ע"ש:

Seif 3

(ס"ק ג) ישב כו' ובמרדכי משמע דגרסי' יסב בסמ"ך:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולא כו'</b> שמא יקדים כו' דלא כי"מ שכ' רשב"ם הואיל שצריך לשמש בימין דאם כן באיטר יד אדרבא ה"ל להטות על ימין. אלא הטעם שמא יקדים כו' ולכן קי"ל דאין חילוק בין איטר לאחר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) א"צ כו'</b> אבל כו' וח"י כ' דחייב בהסיבה ועכ"פ ילבש הקיטל כשלא נהג ז' קודם הרגל. דאם נהג כבר הרגל מבטל גזרת שלשים ואינו אבל. אלא כשעדיין לא נשלם ז' ימי אבילות כשנכנסה רגל דאז הרגל מבטל גזרת שבעה וחל עליו גזרת שלשים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אפי' כו'</b> ובאמת כ' הב"ש וכ"כ לעיל סי' ל"ב ס"ק ח' ועמ"ש סי' ס"ג ס"ק ד':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) שנראה כו'</b> וצריך לברך כו' כיון דמנהגנו לברך על כ"א מד' כוסות אם כן הברכה שמברך על כוס הנוסף גורם שנראה כמוסיף על הכוסות משא"כ כשאין צריך לברך על כוס הנוסף אינו נראה כמוסיף דהא אינו דומה לד' כוסות שמברכין עליהם. וכ"ה בטור סי' תעג ול"ל דבתחלת כו' יחזור וישתה בלא ברכה אפי' לדידן ויצא בדין הסיבה לכ"ע:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) שותין כו'</b> עסט"ו דמ"ש שם שתינוקות שהגיעו לחינוך צ"ל לכ"א כוסו לפניו ע"כ הוא לאו דוקא דלא יהיו קטנים שהגיעו לחינוך עדיפי מגדולים:

Seif 10

<b>(ס"ק י) וי"א כו'</b> וישתה רובו. והב"ח וט"ז כתבו ומה"ט כ' הטור וש"ע כולו או רובו דלכתחלה בעי' כולו:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שלא כו'</b> כמ"ש סי' תרי"ב דיש מחלוקת לענין צירוף השתיה די"א אם שהה יותר מכדי שתית רביעית אין מצטרף. וי"א דשיעורו כמו באכילה דהיינו כדי אכילת פרס לכן לכתחלה לא ישהה יותר מכדי שתיית רביעית לצאת לכ"ע אפי' בכוסות אחרונות דנראה כמוסיף על הכוסות דניהו דאם אכל בלי הסיבה כ' לעיל דבכוסות אחרונות לא יחזור וישתה משום דנראה כמוסיף היינו מטעם שכ' רמ"א שם דכה"ג סמכינן על ראבי"ה דס"ל בזה"ז א"צ הסיבה. אבל בשהה יותר מכדי א"פ דלכ"ע אינו מצטרף וליכא מאן דיש לסמוך עליו לכן לא חיישינן במה שנראה כמוסיף וע"פ מ"ש סעיף ז' בהגה. ולדידן בכוס ראשון דוקא שהיה דעתו תחלה לשתות בין הכוסות וכמ"ש מ"א ס"ק ז':
ישתה רוב רביעית ולהב"ח הנ"ל ישתה לכתחלה הרביעית בבת אחת:

Seif 12

(ס"ק יב) מפני כו' דרשאי למזגו היטב כ"ז שראוי כו':
והנה מדברי רמ"א בסי' ר"ד סעיף ה' משמע קצת אם אין ששה חלקים מים מברכים עליו בפה"ג. אבל בספר א"ר הביא בשם ע"ת דביינות שלנו החלושים אם יש בו מים הרבה אפילו היין הוא הרוב מ"מ צ"ע אם יברך עליו בפה"ג:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אדום זכר כו'</b> וכ' הט"ז דעתה דיש לחוש לעלילות שקר ח"ו יש למנוע ליקח אדום:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) אפי' כו'</b> ועוד כו' ר"ל דהא מה"ט יש סברא ליקח כל לילה שני כוסות כדי שיהיה לו גם בלילה עכ"פ כוס לקידוש וכוס לבהמ"ז:
של י"ט דרבנן כמ"ש לעיל סי' רע"א ס"ק א':
<b>דא"צ כוס.</b> כמ"ש סי' קפ"ב:
<b>לכן פרסומי כו'</b> אפשר בפת. דמשום הני תרי טעמי נר חנוכה קודם לקידוש כמ"ש סי' תרע"ח:
<b>ונ"ל דנר ביתו עדיף כו'</b> דהא מה"ט נר ביתו עדיף מנר חנוכה כדאיתא סי' רס"ג וסי' תרע"ח:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ימכור כו'</b> אם לא כו' דלכתחלה הגבאים צריכים ליתן לו יין לארבע כוסות:

Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) כוסו כו'</b> עס"ט כו'. וכתב ח"י הגיע לחינוך היינו כבן ה' או ו':
ובספר א"ר כ' וז"ל וש"ל כתב שישתה רוב הכוס ובניו ובני ביתו הקטנים שותין ממנו מעט אבל א"צ כוס לכ"א וכ"כ הרד"א. ומשמע דקטנים אפילו רוב רביעית א"צ לשתות:

Siman 473



Seif 1

<b>(ס"ק א) שהחיינו כו'</b> וצ"ל דאפילו בירך כו' ולא בירך בי"ט שני כו' וכתב בח"י אבל לא בירך ליל י"ט א' ובירך בליל שני יצא ממ"נ אי י"ט א' חול ודאי לא היה צריך לברך שהחיינו כ"א ליל שני ואי ראשון י"ט הרי השלים במה שבירך בליל שני. דכיון דראשון י"ט. השני חול. ולא היה צריך לברך שהחיינו בליל שני משום ליל שני ועולה הברכה שבירך בליל שני להשלמת יום ראשון:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואח"כ כו'</b> כיון דאיכ' פלוגתא בסי' רצ"ט אי מבדיל תוך הסעודה אם צריך לברך בפה"ג על כוס הבדלה:
ואם לא היה דעתו לשתות יין תוך הסעודה דכה"ג כ"ע מודים דצריך לברך על כל יין ששותה תוך הסעודה כ"ש כוס הבדלה:
<b>וא"ל שיאמר הבדלה והלל על כוס א'.</b> דלומר בהמ"ז והבדלה על כוס א' מבואר להדיא בגמ' דף ק"ב דאסור משום דא"א ב' קדושות על כוס אחד דנראה שהמצות הם עליו כמשא והוסיף מ"א דה"ה הלל והגדלה א"ל מה"ט על כוס א':
<b>ואם שכח כו'</b> אומר הלל והבדלה על כוס א'. וה"ה אם נזכר תוך בהמ"ז שלא הבדיל מברך בהמ"ז והבדלה על כ"א דמאי שנא אלא הואיל ומיירי מ"א בענין אם לו' הלל והבדלה על כוס א' נקט נמי הכא הלל והבדלה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואין כו'</b> משמע דס"ל דאסור כו' מדכתב אבל כל השנה נראה כו' מדהצריך ליתן טעם אם נוטל קודם קידוש משמע דעדיף טפי אם נוטל אחר קידוש ובסי' רע"א יש מחלוקת הפוסקים בזה:
<b>והטעם מפרש בגמ' כו'</b> קיצר מאוד בזה טעמיה דב"ש דס"ל אסור לשמש בכלי שאחוריו טמא אף על גב שתוכו טהור. מטעם המבואר שם. לכן ס"ל דצריך ליטול קודם מזיגה. דאם ימזוג תחלה שמא יפלו ניצוצות בשעת מזיגה על אחורי כוס ויקבלו אותן משקין טומאה מן הידים שהן טמאות קודם נטילה והן שניות ויהיו המשקין ראשונים. דכל הפוסל התרומה דהיינו שני מטמ' משקין להיות תחלה ויטמאו אח"כ המשקין את אחורי כלי אע"ג דכלי אינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה מ"מ דרבנן כלי מקבל טומאה ממשקין טמאים אף שאין המשקין רק ראשונים לכן יטול ידיו תחלה ויהיו טהורים וב"ה ס"ל מותר לשמש בכלי שאחוריו טמאים ולכן צריך למזוג תחלה. דאם יטול ידיו תחלה שמא בשעת מזיגה לא יהיו ידיו נגובים עד שיהיו מים עליהם טופח על מנת להטפיח. ושמא הכלי יהיה אחוריו טמאים ויקבלו המשקין שעל ידיו טומאה מאחורי כלי ויחזרו ויטמאו הידים. ועוד אפי' לדברי ב"ש מ"מ ס"ל לב"ה אפי' אם אסור לשמש בכלי שאחוריו טמאים עדיף למזוג תחלה שלא יהיה המזיג' הפסק בין נטילה להמוציא עכת"ד הגמ':
<b>לכן נ"ל כו'</b> ר"ל דאין כוונת מהרי"ל כמו שהבין הד"מ דז"ל מהרי"ל הובא בס' א"ר דאי נוטל קודם קידוש אז נראה דהלכה כב"ש דנוטל ידיו ואח"כ מקדש עכ"ל. א"כ אין כוונת מהרי"ל דב"ש ס"ל דצריך ליטול קודם קידוש. אלא דב"ש ע"כ ס"ל דאין לחוש במה שמפסיק בין נטילה להמוציא. דאל"כ היה מודה לב"ה דימזוג תחלה דחשש' ב"ש משום טומאת אחורי כלי אינו אלא חשש בעלמא וההפסק הוא ודאי א"ו דב"ש ס"ל אפי' מפסיק בין נטילה להמוציא ל"ל בה אבל אנן קי"ל כב"ה דאסור להפסיק בין נטילה להמוציא ואף על פי כן כל השנה מי שנוטל קודם קידוש ליכא משום הפסק דקידוש לא הוי הפסק כ"ה דוקא מזיגה הוי הפסק כמ"ש התוספות הביאו מ"א ר"ס קס"ו דהיו מוזגים בחמין. וצריך דקדוק שלא יחסיר או יותיר מים ע"ש אבל פסח דאיכא הפסק גדול בין נטילה להמוציא באמירת הגדה. ודאי הוי הפסק כמו מזיגה. ואע"ג דמיד אחר הקידוש צריך נטילה לטיבול. ויעלה נטילה שקודם קידוש לצורך הטיבול. מ"מ העולם לא יעלו על דעתם שנוטל לצורך טיבול כיון דכל השנה אין נוהגים ליטול לדבר שטבולו במשקה. ויטעו שנוטל לצורך המוציא וזה הוי הפסק כמו מזיגה ויסברו העולם דס"ל כב"ש דלא חיישינן להפסק כן הוא כוונת מהרי"ל לפ"ד מ"א ומה שסיים מ"א וכ"ע מודה בזה. היינו אפילו לב"ש דס"ל דמזיגה לא הוי הפסק מ"מ מודה דהגדה והלל הוי הפסק. ומ"ש מהרי"ל דאז נראה דהלכה כב"ש אע"ג דכה"ג גם לב"ש הוי הפסק י"ל דגם בזה יטעו העולה דהפסק דהגדה אינו כ"א כהפסקת המזיגה וכמו דמזיגה לא הוי הפסק לב"ש ה"ה ההגדה:
<b>ורש"ל כו'</b> קודם קידוש שלא לשנות מכל השנה:
והב"ח כ' דמ"מ יטול שנית לטיבול דס"ל דקידוש הוי הפסק בשלמ' בין נטילה להמוציא ל"מ קידוש הפסק כיון דהקידוש צריך לסעודה דאין קידוש אלא במקום סעודה כחדא חשיבי משא"כ הטיבול אין בו צורך לקידוש הוי הקידוש הפסק:
וא"כ מחזי כסתרי לכן אי נוטל קודם קידוש אינו ניכר שנוטל לצורך טיבול כ"א כמו שעושה כל השנה שנוטל קודם קידוש אע"ג דרואה אח"כ שנוטל שנית להמוציא. מ"מ אינו נראה כל כך להדיא ועיין בט"ז ס"ק ו' ובח"י:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) וכרפס כו'</b> עבודת פרך ושמעתי מגברא רבה שנתודע לו על פי החקירה בספרי הרפואות שכרפס הוא מה שאנו קורין צעל"ליר שע"י הבשר הם משביחים אבל אי היו מבשלים אותו לבד בלי בשר היה משתנה לגריעותא עכ"פ לא היו משתנים לעלויא. וכה"ג מברך עליו חי בפ"הא כמ"ש סימן ר"ה:
א"ש ר"ל אפילו תימה שאפילו בלי בשר משתנים לעלוי ע"י בישול מ"מ כיון דעכ"פ גם חי נאכל מברך כשהוא חי בפ"הא:
שיש בו פלוגתא דהיינו תר"י והחולקים עליהם וגם תי' א' אינו ברור בעיני מ"א דע"כ אבי מהרי"ל ס"ל ומסתפק שמא מבושל עדיף אפילו נתבשל בלי בשר. שגם על מרור מברך בפ"הא. והוא מהדין שכ' בסי' תע"ה סעיף ב' דאם אין לו ירקות לטיבול א' יקח מרור לטיבול א' ויברך עליו בפ"הא ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מי מלח כו'</b> לאותה סעודה מותר ומ"מ אסור ליתן שני שלישי מלח ושליש א' מים ע"ש:

Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) על הגחלים כו'</b> של רימון. דעצים אחרים פולטים מים בשעת צלייה והוי מבושל במים. ויש טורח לכן המנהג לצלותו ע"ג גחלים דבזה הוי ג"כ דומיא לפסח:
דאם צלו פסח ע"ג גחלים כשר כדאיתא בפסחים דף ע"ה ע"א וכן פסק הרמב"ם וע"ש בתוס' דדוקא לוחשות ולא עוממות. דיבשל חתיכת בשר ויחלקה כו' דס"ל דצריך לאכיל השני תבשילים בלילה ההיא. וכיון שאין אוכלים בלילה צלי לכן כתב שיהיה מבושל וגם הביצה כתב שיהיה מבושל:
אלא כיון דאנן קי"ל בסי' תע"ו דבצים צלוים מותר לאכול בלילה לכן לא העתיק מ"א רק שהבשר יהיה מבושל:

Seif 9

<b>(סק"ט) חזרת כו'</b> ולבוש כ' כו' זערז"יך. ובס' א"ר כתב וכן בעט"ז דאינו ענין כלל לחזרת. וכ"כ בס' ח"י ואייתי ראיה מהא דאמרינן בברכות פרק הרואה דבר הדיא הוי מפשר חלמא וא"ל כפל עסקא כחסא ופירש"י שהיא כפל ועב וכ"כ בתשובת פנים מאירות ח"ב סי' ח"י ואייתי ראיה מדאמרי' דף ל"ט ע"ב דחזרת סד"א הואיל וסופו להקשות (ופירש רש"י קלח שלו נעשה עב) ישתנה דינו לענין כלאים משאר ירקות וזערז"יך אין סופו להקשות ובח"י כתב ששמע מלועז שהוא כמו היי"פ שלאטי"ן. וסלא"ט ובתשובת ה"ה חכם צבי כתב שהוא מה שאנו קורין סאל"אט:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) תמכא כו'</b> (עיין תי"ט) ומהרי"ל היה מסופק כו' זה שייך לס"ק י' על עולשין והטעם שנסתפק עיין בס"ק ט"ו:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ולא בשרש כו'</b> מיהו לפני זה כ' כו' ופרש"י קלחים שרשים כו' ור"ת בלא שרשים כו'. ודיוקו דר"ת מדתנן יוצאים בקלח. דדוקא קלח ולא שרש והא רש"י פי' קלחי שרשים. אלא ע"כ דר"ת לא מועט אלא שרשים הקטנים המתפצלים:
מדקאמר ויוצאים בקלח כו'. כתב בס' א"ר דאין זה דיוק:
<b>דאי משום דקתני יוצאים משמע דיעבד או בדליכא עלין.</b> הא במתני' קתני ואלו ירקות שאדם יוצא בהן כו' חזרת כו' הרי דהמשנה כתבה על כל מיני מרור לשון יוצאים וע"כ לכתחלה משמע ואי ראייתו מדהזכיר המשנה קלחים ולא הזכיר עלים מכלל דעלים עדיפא ופשוט להמשנה גם זה אינו ראיה דהא תנן יוצאים בהן בין לחים ובין יבשים. אבל לא כבושים ולא שלוקין ולא מבושלים ויוצאים בקלח שלהן. ואר"ח הא דתנן בין לחים ובין יבשים דוקא קלח. אבל עלה לח אין יבש לא. ופריך והא מדקתני סיפא בקלח שלהן מכלל דרישא דקתני בין נחים ובין יבשים בעלין מיירי ומשני סיפא פירוש לרישא הא דתנן בין לחים ובין יבשים דוקא קלח ע"כ א"כ מה"ט נקט דוקא קלח דהא קאי לפרש בין לחים ובין יבשים ולענ"ד דיוקו דמ"א מן המקשן דהוי ס"ד דרישא מיירי בעלים ובדידהו בין לחים ובין יבשים. והא דתנן יוצאים בקלח שלהן הוא דין בפני עצמו. הא דהוצרכו לפרש דיוצאים בקלחים ע"כ משום דס"ר דוקא בעלין דעדיפא יוצאים ולא בקלח. קמ"ל דגם בקלחים יוצאין וניהו דהתרצן שני ליה דסיפא לפרושי רישא. מ"מ במאי דס"ל למקשן דעלין עדיפא מקלחים לא מצינו שהתרצן חולק ומסתמא צשאר בזה סברת המקשן וכן הוא סוגיין דעלמא:
<b>ומיהו צ"ל כזית כמ"ש סי' תפ"ו.</b> ר"ל שיהיה כזית המבואר בסי' תפ"ו שצריך למעך החלל שבין העלין:
<b>הקלח לכריכה.</b> דלברכה שהיא העיקר נוטלים העלין דעדיפא:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) בין לחים כו'.</b> כבר כתב ח"י שהוא טעות הדפוס ושייך על עלין דבעי' לחים ולא יבשים ועז"כ דה"ה כמושים אין יוצאים. אבל קלחים כיון דיוצאים ביבשים כ"ש בכמושים וע"ש בגמ' דף ל"ט ע"ב דהוא פלוגתא דת"ק וראב"צ וקיי"ל כת"ק דאין יוצאים בכמושים. ופלוגתא דלעיל מיניה דפליגי ר"מ ורבנן ותרווייהו ס"ל דיוצאים בכמושים מיירי בקלחים ע"ש:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) לא כבושים כו'</b> דאזיל לשיטתיה דס"ל גם לענין איסור לא מיקרי כבוש במים אלא בחומץ. ועיין בב"י סי' תקכ"ז דכתב גם לענין עירוב תבשילין דיוצאים בכבוש כמ"ש שם סעיף ה' ונראה מדבריו דמה שיהיה נקרא כבוש בחומץ או במים תניא במחלוקת רש"י ופוסקים לענין איסור. וה"ה הכא. אבל הח"י מתיר. מרור כבוש כיון דגם לאחר כבישתו במים עדיין עומד טעם מרירותו בו. והכא כ"ע מודים דכבוש דקתני דאין יוצאים ר"ל בחומץ דהחמיצות מבטל טעם המרירות ואייתי ראיה מדתנן אין יוצאים בכבושים ובשלוקים ומבושלים וכתב התו' דע"כ שליק' הוי מבושל יותר מסתם בישול וא"כ קתני לא זו שלוק אלא אף זו מבושל אינו יוצא אבל א"א דשלוק הוי פחות מסתם בישול. א"כ ע"כ מתני' קתני זו ואצ"ל זו. וזה נראה להם דוחק. וא"א דכבוש ר"ל במיים אכתי קתני רישא זו ואצ"ל זו. ויותר קשה דרישא לא כבושים ולא שלוקים הוי זו ואצ"ל זו. וסיפא לא שלוקין ולא מבושלים הוי לא זו אף זו אלא ע"כ דכבוש ר"ל בחומץ דמבטל טעם המרירות טפי משליקה בבישול והוי כל המשנה לא זו אף זו. והא דלא קתני כבוש במים אע"כ דתמכא יוצאים כבוש במים והמשנה רצה למיתני מלתא פסיקתא מה שכל הה' מינים דחשבה המשנה אין יוצאים בהן. לכן לא קתני כבוש במים. וכן בתשו' פ"מ ח"ב סימן ק"י כ' בפשיטות דיוצאים בתמכא כבוש במים לכתחלה כיון דעומד במרירותו ואייתי קצת ראיה מדאמרינן דף ל"ט ע"ב אין יוצאים לא בכבושים ולא בשלוקין כללו של דבר דבר שיש בו טעם מרור יוצאים בו וכל שאין כו' משמע אפילו כבוש כשיש בו טעם מרור יוצאים:
וגזל פסול כמ"ש ס"ס תנ"ד מן הקרקע דסתם גוים גזלנים הן וקרקעותיהם יש לחוש שגזלו מישראל ואע"ג דבעלים נתייאשו מ"מ קי"ל קרקע אינה נגזלת. ולא קנאה הגוי כל זמן שהוא מחובר אלא כשתלשן הגוי אז קונה בייאוש ושינוי רשות אח"כ ביד ישראל וליכא גזל ביד ישראל דגזלה נקנית בייאוש ושינוי רשות. כ"ה לקמן סי' תרמ"ט לענין ד' מינים שבלולב:
<b>כל העומר כו'</b> עיין סוף סי' תרל"ז:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) או שאר כו'</b> בגמ' מוכח כו' דפליגי תנאי שם באיזה מין מרור יוצאים וכן א"ר יוחנן שם מדברי כלם נלמד ירק מר יש לו שרף (פירש"י כשחותכים אותו במקום החתך יוצא ממנו שרף לבן) ופניו מכסיפים (פירש"י אינו ירוק מאד ככרתי) וכתב רש"י שהן הן סימני מרור וא"א דבכל ירק מר יוצאים א"כ במאי פליגי הני תנאי ואמאי איצטרך לכללא דר' יוחנן:
<b>ומ"ש האגור כו'</b> ר"ל דרמ"א יליף דבכל ירק מר סגי מדהתיר האגור לענה ואין זה ראיה דהאגור מפרש דמרור דהוא מין ה' דחשבה המשנה פירושה לענה אבל שאר ירק מר לא:
לטוגא הוא לעז של חזרת:
<b>דהא איכא מאן כו'</b> דבדף ל"ט אי' רבינא אשכחיה לר"א בריה דרבא דמיהדר אמרירות וא"ל הא חזרת תנן כולי ואמר ר' אושעיא מצוה בחזרת ואמר רבא מה חזרת חסא דחס רחמנא עלן ואר"ש בר נחמני אר"י למה נמשלו מצרים למרור. מה מרור תחלתו רך וסופו קשה כו' א"ל הדרי בי. משמע דאי לאו הני טעמי דאיכא בחזרת דחס רחמנא עלן תחלתו רך כו'. אף דשנוי ראשון במשנה הוי ראוי להדר אמרירותא דהיינו מרור דתנן משום דמרור טפי. נשמע דס"ל דמרור דמתני' היינו ווירמ"ט:
<b>ואגודה כתב כו'</b> ושמא בשביל כו' ר"ל דהאגודה ס"ל דהמוקדם במשנה מוקדם למצוה ולכן תמכא קודם למרור והא דלא ל"ח עולשין שהוזכר במשנה קודם תמכא ע"ז כתב דלא אתברר דעולשין כו' ולא ידענא מהו עולשין:
שאין לטוגא הוא לעז של חזרת ס"ל דמרור דמתני' כולל כו' דודאי אין ליקח מין שאינו מוזכר במשנה כצ"ל. אך בגמ' לא משמע כן כצ"ל:
בלא שם לווי דהיינו בשעת מתן תורה לא ה"ל שם לוי ואיך אפשר לנו לידע דבר זה כי אם המקובל בידינו מחכמי משנה והש"ס:
<b>וגם בכוונת רש"י כו'.</b> ר"ל דרש"י לא נתכוין כ"א לפרש המלה אבל לא לפסוק דין:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) מעט כו'</b> ע"י שינוי מותר עיין שם במ"א ס"ק כ"ד דדוקא ברך אבל בעב לא מהני שנוי:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) פחות כו'</b> יהיה ספק. דס"ל להטור כיון דמצינו לר"י בעל התוס' דס"ל דאין ברכה בפה"א שמברך בטיבול ראשון פוטר את המרור. משום דמפסיק ביניהם בהגדה והלל. וכמו דהוי הפסק לענין נטילה דאע"ג דנטל ידיו לטבול א' צריך שוב ליטול לצורך אכילה וכמ"ש ר"ס תע"ה ה"ה דהוי הפסק לענין ברכת בפה"א. אלא דמה"ט אין מברכים על המרור בפה"א דברכת המוציא פוטרו דהוי כדברים הבאים מחמת סעודה וס"ל להטור דמה"ט י"ל ניהו דבהמ"ז פוטר למרור מברכה אחרונה. אבל הירק שאוכל בטיבול א' קודם סעודה אינה פוטרת משום הפסקת ההגדה והלל. וא"כ אי אכל כזית צריך לברך אחריו. אבל רשב"ם חולק וס"ל דמרור לא הוי מדברים הבאים מחמת סעודה ואין ברכת המוציא פוטרו אלא דברכה בפה"א של טיבול א' פוטרו דניהו דהגדה הוי הפסק לענין נטילה אבל לענין ברכה לא הוי הפסק וכדלקמן סי' תע"ד וא"כ אפי' אכל כזית בטיבול א' אין לברך כדי לפטור המרור וגם הירק שבטיבול א' נפטר מברכה אחרונה ע"י בהמ"ז כיון דל"מ הגדה הפסק לענין ברכה וא"כ אין רשאי לברך אחר טיבול א' אפי' אכל כזית דהוי ברכה שא"צ דהא נפטר בבהמ"ז וגם גורם ברכה לפני המרור בפה"א דאסור לגרום ברכה כמ"ש סי' רט"ו:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) ומברך כו'</b> רק על האכילה וא"כ די אם מברך קודם אכילה הוי עובר לעשייתו ואולי י"ל דאין לברך קודם הטיבול דבעי סמוך לעשיי' וכמ"ש לעיל סי' כ"ה ס"ח גבי תפילין וסי' קס"ז ס"ג וסי' תרנ"א ס"ה:

Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) ויתן כו'</b> חצי הגדולה במהרי"ל כ' טעם משום חיבוב מצוה ועיין בט"ז ס"ק ט' והב"ח כתב כיון שראוי לאכול אפיקומן שני זיתים כמ"ש מהרי"ל הביאו מ"א ר"ס תע"ז ומחלק הראשון אינו אוכל עתה כ"א זית א' א"כ מהראוי שחלק שמצניע לאפיקומן יהיה יותר גדול:

Seif 22



Seif 23

<b>(ס"ק כג) ויגביה כו'</b> וא"צ להסיר כו' דאע"ג כשאומר פסח שהיו אבותינו כו' לא יגביה הבשר וכמ"ש ס"ק כ"ז שלא יהיה נראה כאלו הקדיש בהמתו מחיים. אבל במה שמגביה הקערה עם הבשר אינו נראה שהקדיש כ"כ הטור.

Seif 24



Seif 25

<b>(ס"ק כה) יצוה כו'</b> אבל בזמן הגמרא כו' דהיו להם שלחנות קטנים לפני כ"א וא' ולא היה טרח' בעקירת שלחן. אבל עתה שי"ל שלחן גדול איכא טרחא מרובה בעקירתו לכן אינו חייב לעקור שלחן. וההסרה ג"כ אינו מועיל כמ"ש מ"א:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) וישאלו.</b> וי"ל שאין כו' דהא עבדי' היכרא כדי שישאל התינוק וישיב לו לספר ביציאת מצרים. והיינו שאלת מה נשתנה כו' שאנו אוכלים מצה ומרור כו' שעליהם שייך תשובת עבדים היינו ומספר יציאת מצרים משא"כ בשאלה זו שאין ענין לסיפור יציאת מצרים:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) מוזגי' כ.' צ"ל ונאמר כו'</b> דאי הוי קאי על גאולה העתידה היה ראוי לומר ונאמר בחולם ע"ג הנו"ן דהוא לשון עתיד וגם היה ראוי לומר שיר חדש דהוא לשון זכר. עפ"י המדרש דגאולות הראשונות היו דומין לנקבה שיולדת בצער ואחר הלידה שהיא בהרוחה עוד חוזרת לצער עיבור ולידה. כן גאולות הראשונות אחרי הגאול' היה שוב צער גלות אחר. לכן שירות שעברו היו בל' נקבה משא"כ גאולה העתידה ב"ב שאין אחריה גלות דומה לזכר שאינו מוליד לכן ראוי לומר שיר חדש לשון זכר:
<b>וגם י"א דהלל כו'</b> ר"ל דלא כשל"ה שכתב שאין לומר תיבת הללויה דשירה חדשה קאי על שירת הים דהיינו אז ישיר כו' והללויה מיותרת ולזה כתב מ"א די"ל הללויה ר"ל שאמרו על הים גם הלל דהא י"א כן שאמרוהו אז וס"ל כהאי תנא.

Seif 28



Seif 29

<b>(ס"ק כט) ט"ז כו'</b> כנגד חרבו כו' לכן בא הרמז בט"ז פעמים לרמז על השם דהיינו ט"ז הך והכה:

Seif 30

<b>(ס"ק ל) יכסה כו'</b> כשחל כו' שאין חגיגה כו' דבשלמא כשחל בחול אז הכונה ונאכל שם מן הזבחים היינו חגיגה שהיו מביאים עם הפסח יהיה נאכל קודם הפסח כדי שיאכל הפסח על השובע לכן יש להקדים זבחים לפסחים אבל כשחל פסח כמ"ש דלא היו מביאים חגיגה דאם היו מביאים הי' צריך להקריבו בשבת ואינו דוחה שבת וא"כ ע"כ מה שאנו אומרים במ"ש ונאכל שם מן הזבחים אין הכונה על החגיגה כ"א על שאר קרבנות. ובליל פסח לא היה אוכל כ"א פסח ולא שאר קרבנות לכן יש להקדים פסחים לזבחים:
ועיין בטור שכתב די"א כשחל פסח במ"ש אין ליקח כ"א תבשיל א' זכר לפסח לבד כיון דלא הביאו אז חגיגה והרר"פ כתב שאין לדקדק בזה כיון שאינו כ"א לזכר בעלמא ואדרבא המדקדק בזה נראה שעושה אותו כעין קדשים ממש עכת"ד ואפשר דלענין הקדמת אמירת פסחים לזבחים כשחל במ"ש גם ההר"פ מודה:

Siman 474



Seif 1

<b>(ס"א א) על כל כו'</b> אע"ג כולי ר"ל זהו דעת הרי"ף ונתן ב' טעמים אחד כיון דכל כוס מצוה בפני עצמו לכן צריך לברך על כל כוס וכוס ועוד דההגדה הוי הפסק והרא"ש דחה הראיה מההגדה מהאי דסי' קע"ט דאם עמד והתפלל באמצע לא הוי הפסק ה"ה אמירת ההגדה לכן כתב מ"א דמ"מ משום טעם א' שכ"א מצוה בפ"ע פסק הרב"י דצ"ל על כל כוס:
אע"ג דהרא"ש דחה גם טעם הראשון ע"ש:

Siman 475



Seif 1

<b>(ס"ק א) יטול כו'</b> ומיהו היה צ"ל כו' עסי' קנח סעיף י' דצריך שיכוין דהנטילה שנוטל לצורך דבר שטבולו במשקה אם נמלך ורוצה לאכול פת יש אומרים דצריך לחזור וליטול

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ויאחזם כו'</b> כל שלשתן מלשון ש"ע משמע דדי כשאוחז העליונה והפרוסה דעל א' מברך המוציא ועל השני ע"א מצה וכיון די"א לברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה ע"א מצה וי"א להיפך לכן יאחז שתיהן ויברך שתי הברכות זא"ז (ומה"ט כ' ט"ז דמ"ש בש"ע ואם אינו יכול כו' יאכל של המוצי' תחלה הוא לאו דוקא דהא לא ידעי' איזה של המוציא) אבל ב"ח ורש"ל ושל"ה כ' דצריך לאכול שלשתן משום לחם משנה דלמה יגרע ליל פסח משאר י"ט בזה אלא דבעי' פרוסה ג"כ משום דדרכו שנ עני בפרוסה

Seif 3

(ס"ק ג) העליונה אפי' חל בשבת דמבואר בסי' רעד דיש לבצוע בלילה על התחתונה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כזית כו'</b> ז"ל ד"מ כו' דדי כשיבלע כזית כו' וא"צ לבלוע זית של מצה וזית של המוציא בבת אחת:
<b>כורך שלשתן ר"ל הלל היה.</b> כורך פסח מצה ומרור דאמרי' דאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצ' תרנגולת והא ג' זיתים ה"ל ביצם ומחצה. משמע דס"ל דדי כשבולע זית א' כו' מדכתב ה"ה לדידן זית א' של מצה ושל מרור והל"ל ה"ה לדידן שני זית מצה ומרור (אם כי דיוק קלוש הוא) אע"ג דלדידן דכורכים מצה ומרור כמו שעשה הלל ה"ל עכ"פ לאכול גם השני זיתים של מצה ומרור בב"א דומי' דהלל צ"ל דס"ל כיון דלדידן אינו אלא משום חומרא וכמ"ש להבא בשם הב"ח די כשבולע זית א' בב"א. אבל מ"א באמת חולק בס"ק א' אבל הכא בשני זיתי מצה ומוציא אפשר מודה מ"א דסגי אם אוכל זית א' בבת אחת:
<b>וכ"מ בחולין ספ"ז כו'</b> לענ"ד צריך לדחוק בראי' זו ולשיטת התוס' שם אין ראיה כלל אך לשיטת רש"י יש קצת ראיה דהכי אי' שם חלק לאבר מן החי מבחוץ (פירש"י שחלקו קודם שנתנו לתוך פיו ואכל כל חלק לבדו זה אחר זה) לכ"ע פטור דכ' רש"י אע"ג דכל איסורים מצטרפים תוך כדי אכילת פרס תי' רש"י דסתם אכילה היא בבת אחת אלא דבכל אסורים גלי לן הל"מ דמצטרפים תוך כדי א"פ אבל אבר מ"ה כיון דחידוש הוא דגם עצמות וגידין מצטרפים לכזית ואין לך בו אלא חדושו וצריך לאכלו בבת א' אבל אם חלקו מבפנים פירש"י שאחר שבא סמוך לבית בליעתו בלעו לחצאין ר"י אמר חייב דהרי נהנה גרונו בכזית ור"ל אמר פטור אכילה במעיו בעי' וליכא עכת"ד. וס"ל למ"א דע"כ לא שמעי' ההלכה למ"מ להצטרף כ"א באיסור אבל במצות עשה נשאר משמעות הקרא דכתיב בערב תאכלו מצות ואכילה בבת א' משמע דהא אפי' באמ"ה כיון דחידוש הוא אמרי' דלא קאי עלה ההל"מ. וניהו דר"י ס"ל אם חלקו בפנים חייב דנהנה גרונו בכזית. מ"מ הכא מודה לר"י דבעי' אכילה במעיו. דהא מה"ט קי"ל לעיל סי' ריו"ד דמגמע ופולט א"צ ברכה ע"ש בב"י ומ"א לכן מודה ר"י דצריך לבלוע בבת אחת ואע"ג דבאמ"ה צריך לבלעו שלם ולא ע"י לעיסה. שאני הכא גבי מצה דהא לכתחלה בעי' טעם מצה בפיו ודוקא דיעבד יצא אם בלע מצה וכמ"ש סעיף ג' כך יש לדחוק לענ"ד:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) כזית מרור.</b> ואפי' אכל הברי' שלם דכה"ג י"א בסי' ריד דאפי' פחות מכזית דינו כזית לברך עליו ברכה אחרונה:
דהא א"י בשרשים וא"כ א"א לאכלו עם השרשים דאתי שרשים דרשות ומבטלים מרור דמצוה כמ"ש ס"ק י"ג וכיון דצריך לחסור ממנו השרשים תו לא מיקרי ברי' כמ"ש סי' ריו"ד:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בלא כו'</b> כ"מ בגמרא. ר"ל ניהו דאמרי' בגמרא מרור א"צ הסיבה משום דמורה על העבדות מ"מ אם מיסב אין בכך כלום דהא הלל כרך פסח מצה ומרור יחד. ופסח ומצה ע"כ צריכים הסיבה ואיך אכל עמהם המרור בהסיבה א"ו דדיעבד יצא וגבי הלל מיקרי דיעבד כיון דא"א בענין אחר:

Seif 7

(ס"ק ז) וטבלה וכ"פ הב"ח דהא עושי' בזה כהלל והלל ע"כ טבלו בחרוסת ודעת האומרים דאין לטבלה. דחז"ל לא תקנו כ"א ב' טבולי' ולא שלשה. והמצריכים טיבול ס"ל דשני טבולי מרור כחד' חשבי' כיון דעושים מספק' לצאת דעת הלל שכרכן. ודעת החכמים דס"ל דאין לכרכן:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) לא יסיח כו'</b> ב"ח. וכ' הטעם דמשום דהכריכה גופה אינה אלא חומרא ואפי' להלל בזמן הזה דליכא פסח א"צ כריכה מצה ומרור כיון דא"א לקיים קרא כדכתיב על מצות ומרורים יאכלהו דהיינו שלשתן יחד פסח מצה ומרור ולכן אין מקפידים בברכה:
עסי' תקצ"ב סעיף ג' ר"ל מ"א נתן טעם אחר כדמצינו גבי תקיעה אם סח בין התקיעות א"צ לחזור ולברך דהוי כאלו הפסיק באמצע סעודה. כיון דכל התקיעות חד מצוה הן. דוקא בסח בין תפילין לתפילין דב' מצות הן צ"ל ולברך. וה"ה הכא המצה ומרור שאכל כ"א לבד והכריכה חדא מצוה הן וח"י כתב בשם של"ה לכתחלה אין להסיח בכל הסעודה כדי שתעלה הברכה גם לאפיקומן וח"י כ' דקשה ליזהר. נ"ל דבזה צריך כו' דלא כדמשמע בת"ה שהביא לעיל סס"ק ד' ע"ש:

Seif 9

<b>(ס"ק ט' ) אם כו'</b> לאפוקי נפשיה מפלוגתא ר"ל דבדף קט"ו פליגו רב הונא ור"ח אם אין לו ירקות לטיבול א' וצ"ל גם לטיבול א' מרור איך יעשה ותרוייהו ס"ל מצות צריכות כונה. לכן ס"ל לר"ה דיאכל תחלה מרור לא לשם מצוה כ"א נשם טיבול א' ויברך בפה"א לבד. ואח"ז אוכל לשם מצות מרור ומברך על אכילת מרור. ור"ח אמר ניהו דמצו' צריכות כונה ואינו יוצא בכזית א' אם אינו אוכלו לשם מצוה ומ"מ כיון דעכ"פ אכל מרור איך יברך אח"ז על כזית שני אכילת מרור וכבר מילא כרסו מן המרור. לכן יברך על כזית א' שני ברכות בפה"א וגם על אכילת מרור. ואע"ג דאינו יוצא ידי מצות מרור בזית ראשון מ"מ עולה ברכת ע"א מרור לזית שני שיאכל אח"כ לשם מרור. ולא הוי הפסק. ואוכל אח"כ לשם מצות מרור כזית בלא ברכה כלל והכי קי"ל כר"ח. מ"מ לכתחלה היכי דאפשר למצוא שאר ירקות לטיבול א' עדיף לצאת גם ידי רב הונא:
אפי' הוא מין לפת ר"ל אע"פ שכתב לעיל סי' תע"ג ס"ק ד' לכתחלה ראוי ליקח ירק שהוזכר בגמרא ולא לפת:

Seif 10

<b>(ס"ק י) בטיבול כו'</b> י"ל כמ"ש קצת פוסקים כו' הוא דעת ר"י שהבאתי לעיל סי' תעג ס"ק י"ח:

Seif 11



Seif 12



Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) בלי כוונה כו'</b> במידי דאכילה שאני כדאמר שמואל בעלמא אע"ג דדבר שאינו מתכוין פטור מ"מ המתעסק בחלבים ועריות (ר"ל בלא מתכוין) חייב דהא נהנה. וה"ה לענין קיום מ"ע:
<b>ומה"ט אפי' ידע כו'</b> דברים אלו קשין להולמן דמשמע כ"ש אם לא ידע והא בש"ע כתב להיפך דוקא בידע. והוא דעת הר"ן וה"ה ועיין בב"י. וי"ל ניהו דדעת הר"ן וה"ה דוקא בידע. אבל דעת רי"ו הוא להיפך דאפי' למ"ד מצוה א"צ כונה דוקא בסתם אבל אם אינו רוצה לצאת אינו יוצא ועיין בב"י וא"כ כ"ש לדידן דקי"ל מצו' צריכות כונה דבידע לא יצא. אך קי"ל כהר"ן וה"ה מ"מ שייך שפיר ל' ואפי' ידע דלרי"ו אפי' למ"ד א"צ כונה כה"ג לא יצא וניהו דאנן קי"ל בלא ידע לא יצא למ"ד צריכות כונה מ"מ יש צד סבר' דבידע פשיטא דלא יצא כסבר' רי"ו אלא משום דאכל ונהנה:

Seif 15



Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) מעשרון כו'</b> (זכר ללחמי תודה כמ"ש רמ"א ר"ל דבתודה היו ד' מינים וג' מינים היו מצה והיו נעשים מי' עשרון וכל מין היו י' חלות. נמצא הי' מגיע על י' חלות ג' עשרון ושליש א"כ מגיע לכל חלה שליש עשרון א"כ ג' חלות היו נעשי' מעשרון לכן יש לעשות ג' מצות מעשרון):
ב' עיסות פחות מכשיעור דאם יעשה כל עיסה כשיעור יהיה מרובה יותר ממה שצריך:
<b>וצ"ע דהא כו'</b> ר"ל דאין טעם שיחלוק מהרי"ל דאי משום שעושה כל עיסה ופוטרו מחלה. הא אח"ז מצרפן וחייבת בחלה ואי דשניהם יחד הוי יותר משיעור חלה. ומבואר לעיל סי' תנ"ו דאין לעשות כן:
היינו דוקא אם לש מיד יותר משיעור חלה דא"א להתעסק יפה בשעת לישה שלא תחמיץ. אבל הכא הא אין לש כ"א פחות משיעור אלא אח"ז מצרפן:
ועכשיו שהמנהג לעשות ד' ואחד מהן נקרא ספקא. אם נשברה א' א' כיצד יעשה עיין ט"ז וח"י:

Siman 476



Seif 1

<b>(ס"ק א) לאכול כו'</b> עיין בגמרא פסחים דף מ"א דבצלי קדר איכא פלוגתא בין ר' לרבנן בקרבן פסח אי עבדו צלי קדר אי לוקה על אכילתו. אבל בעשה לכ"ע עובר דכתיב צלי אש ולא מחמת דבר אחר. ובצלאו ואא"כ בשלו או בשלו ואח"כ צלאו לכ"ע לוקה. והרמב"ם פסק דבין בצלאו ואח"כ בשלו או בשלו ואח"כ צלאו או צלי קדר לוקה ועיין בכ"מ א"כ ס"ד אי בשלו ואח"כ צלאו או צלי קדר יש להתיר לאכול בפסח דל"ל שמא יאמרו פסח הוא דהא כה"ג בפסח אסור ולכן כ' מ"א דלית' דאפי' איכא תרתי לטיבות' דהיינו בשלו ואח"כ צלאו ואותו צלי היה צלי קדר. דמ"מ אסור דמ"מ איכא מראית העין שלא ידעו הרואים. שהוא צלי קדר וכ"ש שלא ידעו שנתבשל תחלה אבל צלאו ואח"כ בשלו כיון דנראה עכשיו שהוא מבושל ליכא מראית העין לכן מותר. מיהו בחולה וזקן יש להתיר בזה לאו דוקא היכי דאיכא תרתי לטיבות' דהיינו בשלו ואח"כ צלאו ואותו צלי הוא צלי קדר אלא בחדא סגי או בשלו ואח"כ צלאו אפי' צלי שפוד. או צלי קדר אפי' לא בשלו תחלה אבל פר"ח חולק וס"ל דלא פלוג רבנן וכל מה שנכנס תחת שם צלי אסור. וא"כ גם צלאו ואח"כ בשלו אסור דגם הוא מיקרי צלי דדוקא גבי קרבן דאיכא קרא למעט דלא מיקרי צלי אבל בעלמא צלי מיקרי ואסור:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אכילה כו'</b> ב"ח סי' תע"ז ס"ק ה' באמת הם דברי התו' בפסחים דף ק"ז ע"ב ד"ה דלמא כו' אלא שהתו' כתבו דבריהם לענין פסח. והב"ח הוסיף דגם באפיקומן שהוא זכר לפסח הדין כן:
<b>כ' ב"י כו'</b> ופושעים יכשלו בם ואם קץ כו' לכאורה האי ואם קץ כו' הוא פירוש לדברי רוקח דלפום ריהטא דברי הרוקח הם נגד דברי הש"ס דנזיר דף כג ע"א:
<b>דאמר רבה בב"ח אר"י מ"ד כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם.</b> משל לשני ב"א שצלו פסחיהם א' אכלו לשם מצוה וא' לשם אכילה גסה זה כו' וזה שאכלו לשם אכילה גסה ופושעים יכשלו בם. א"ל ר"ל האי רשע קרית ליה ניהי דלא קא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהו קעביד. אלא משל לשני ב"א זה אשתו ואחותו עמו כו' וא"כ ניהו דהרוקח ס"ל דאפיקומן דין פסח יש לו מ"מ הא גם פסח אמרינן דאם אכלו לשם אכילה גסה לא הוי פושע אלא דלא עביד מצוה מ"ה וצ"ל דס"ל כמ"ש התו' שם ובפסחים דף ק"ז שהקשו על קושית הש"ס הנ"ל האמרי' ביומא האוכל אכילה גסה ביה"כ פטור אלמא דלאו אכילה מיקרי. ובנזיר משמע דעכ"פ יצא ידי פסח ותי' דתרי גווני אכילה גסה איכא חדא שקץ באכילה ובהאי מיירי ביומא דכה"ג לאו אכילה הוא. ובנזיר מיירי שאינו תאב כלל. ומ"מ יש לו טעם ואינו קץ בה לכן יצא. אלא דלא עביד מצוה מ"ה וצ"ל דכוונת רוקח במ"ש אל יהי כו' דאמרי' בנזיר כו' ופושעים כו' הרי דלאכילה גסה קרו פושעים וניהו דדחי ר"ל ואמר דמ"מ פסח עביד. היינו דוקא כה"ג שאינו קץ אבל היכי דקץ דמוכח במס' יומא דל"מ אכילה עליו נאמר ופושעים כו' כס"ד דהש"ס שם. וצ"ל דס"ל דה"ה דהש"ס בנזיר המ"ל דגם אכילה גסה דהתם מיירי בקץ ושפיר ק"ל פושע וכמ"ש מהרש"א בפסחים ע"ש אולם י"ל דרוקח ס"ל כתי' השני דהתו' דפסחים דהא דאמרינן בנזיר דלא הוי פושע ופסח מיהו עביד משום דאכילת פסחים לא מעכבא. וא"כ במצה דאכילתה מעכבת ואין בעשייתה מצוה כי אם האכילה ודאי הוי פושע ועיין בח"י:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ועוף כו'</b> דלעולם יטעו כו'. דבצלי לפעמים אינו ניכר אם הוא בשר עוף או בשר בהמה:
משא"כ בסי' תס"ט דלאו צלי הוא אלא דאיכא מראית העין משום אמירתו שאומר בשר זה לפסח שפיר יש לחלק בין בהמה לעוף. כיון שניכר שהוא עוף יודעים שאין כוונתו לקרבן פסח:
<b>אבל דגים מותר.</b> וה"ה ביצים. וכ"כ ט"ז דלא כרש"ל ועיין מה שכתב לעיל סי' תע"ג במ"א ס"ק ח':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שהיו כו'</b> ומתאבלים כו' וטעם אחד שכתב רמ"א שליל תשעה באב נקבע בליל פסח ר"ל שבאותו יום שחל פסח חל גם ט"ב כמה שכתב לעיל סי' תכ"ח בסימן א"ת ב"ש כן כתב ח"י:

Siman 477



Seif 1

<b>(ס"ק א) כזית כו'</b> ד"מ ב"ח וע' בט"ז שהביא מדברי מהרי"ל שכ' טעם אחר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בלא ברכה דאתכ' כו'</b> ר"ל דהא קי"ל ר"ס קע"ט דאפי' לא אמר רק הב לן ונברך אם ירצה לאכול צ"ל ולברך. מ"מ הא כתב שם סעיף ב' דאורח הסמוך על שלחן בעה"ב אפי' אמר האורח ה"ל ונברך לא הוי היסח הדעת ועז"כ דבליל פסח אתכ' דרחמנא כו' דאפי' אמר ה"ל ונברך ל"מ היסח הדעת אולם שם בסי' קע"ט לא כתב באורח דלא הוי היסח הדעת כ"א באומר ה"ל ונברך אבל נטל ידיו אינו מבואר שם. ומשמע דאפי' באורח הוי היסח הדעת והכא אפילו נטל ידיו א"צ לברך י"ל דהתם הטעם לפי מ"ש מ"א שם ס"ק ג' דאם בשעת אמירת ה"ל ונברך הסיח דעתו בבירור. אפי' בארח הוי היסת הדעת ולכן בנטל ידיו הוי היסח הדעת בבירור:
<b>משא"כ אתכא דרחמנא בכל ענין לא הוי היסח הדעת.</b> דאין תלוי בדעתו דהא צריך לקיים מצות ה' ובודאי השכחה גרמה לו ליטול ידיו ולא הסיח דעתו לגמרי:
וב"ח כ' בשם רש"ל דלא יאכלנו והוא דעת בה"ע וכתב הב"ח הטעם דאם נזכר לאחר שבירך בהמ"ז ועדיין לא בירך בפה"ג אין לעשות כמ"ש בש"ע דלא יברך על הכוס ויטול ידיו ויברך המוציא כו' דא"ל דמעיקרא הכי תיקין בסתם שיברך בפה"ג על כוס ג' לאחר בהמ"ז אע"פ שלא גמר האכילה. דמברך על מזונו סתמא קתני ואם יברך על הכוס ואחר אכילת האפיקומן שוב יברך בהמ"ז על הכוס מוסיף על הכוסות וכן אפי' בהב לן ונברך לא יאכל. אפיקומן דהא איכא למ"ד סי' קעט דאפי' בה"ל ונברך אסור שוב לאכול אפי' רוצה לברך המוציא עד שיברך תחלה בה"מז על מה שכבר אכלו ואם יעשה כי יצטרך שוב לכום בהמ"ז כנ"ל לכן טוב שלא יאכל אפיקומן ויסמוך על מצה שאכל תוך הסעודה אע"ג דלא קי"ל הכי בה"ל ונברך כמ"ש לעיל סי' קעט מ"מ מה לנו להכניס א"ע במחלוקת הפוסקים ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) יטול ידיו.</b> דכיון כו' ר"ל דניהו דצריך לברך המוציא אבל נטילה ל"ל דהא עכשיו סיים ובירך בהמ"ז ובודאי ידיו נקיות ולכן כתב דכיון שבירך כו':

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ויסמוך כו'</b> יצא בדיעבד דהא תנן אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן:
ולא קתני אם אכל אחר אפיקומן צ"ל פסח שני אלמא דוקא לכתחלה אין מפטירין וכ"ש לדידן דליכא רק זכר לפסח כ"ה באבודרהם:

Seif 6

(ס"ק ו) שימור כו' ולא אכל מאותה מצה תוך הסעודה:
אע"ג כשבירך על אכילת מצה אכל כזית מן המשומר דהא ע"כ מיירי דיש לו יותר מזית אחד עכ"פ שני זתים ואוכל זית א' בשעת ברכת אכילת מצה וא' לאפיקומן דאלת"ה אלא דל"ל רק זית א' לאפיקומן וכשיברך ע"א מצה לא אכל מן המשומר הא באין לו רק כזית א" משומר צריך לשנות הסדר כמ"ש סי' תפ"ב עיין שם מחלוקת הפוסקים. אע"כ שיש לו שתי זתים ואכל א' בשעת ברכת ע"א מצה. אפ"ה אין לסמוך ע"ז. כיון שלא אכל מן המשומר תוך הסעודה וכ"כ הפר"ת ע"ש:
אחר ההלל הוא ס"ק חדש וקאי על מ"ש המחבר אפי' לא נזכר עד אחר ההלל ומשמע מלשון מ"א שלא בא לחלוק ע"ד ש"ע כי אם לפרש דבריו. ופי' דהש"ע מיירי שנזכר אחר הלל. אבל עדיין קודם נשמת או קודם החתימה לכן יברך המוציא ויאכל אפיקומן ויברך ברכת המזון על הכוס ויחזור ויאמר הלל על הכוס עם החתימה. והוי ד' כוסות כסדרן ומשמע מזה דאם כבר גמר הלל עם החתימה דא"א לחזור ולומר הלל עם החתימה. וא"כ אם יברך על אפיקומן בהמ"ז עם כוס. ויהיו הד' כוסות שלא כסדרן. שיהיה כוס הלל קודם בהמ"ז דהא ע"כ כוס בהמ"ז שבירך קודם הלל לא חשבינן כיון שהיה בטעות הוי כמאן דלית' כמ"ש הרא"ש בתשובה דאל"כ הוי ה' כוסות וא"כ ע"כ חשבינן לכוס ד' כוס של בהמ"ז שאחר אפיקומן והוי שלא כסדרן ומשמע דבזה ס"ל דלא יאכל אפיקומן אבל בתשובת הרא"ש כ' דאפילו כה"ג יאכל אפיקומן ולא איכפת לן במה שהכוסות שלא כסדרן ובאמת הח"י חולק על מ"א בזה:
<b>ואם לא נזכר כו'</b> ולא יחזור וישתה כוס ג' כ"ה הגרס' לפני ולפ"ז חולק על הש"ע וס"ל דעל בהמ"ז של אפיקומן לא יברך בכוס שלא יהיה מוסיף על הכוסות:
ולא אמרינן דאיגלאי למפרע שכוס בהמ"ז ששתה תחלה היה בטעות כנ"ל והוא ג"כ דלא כהרא"ש:
ובמ"א שנדפס בפראג מחדש ראיתי מוגה ויחזור וישתה כוס השלישי ואם כן היינו כדעת הרא"ש:

Siman 478



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) בשני מקומות אפי' בחדרא' כו'</b> כ"מ בגמרא דף פו ע"א תנן שני חבורות שהיו אוכלים בבית א' אלו הופכים את פניהם הילך ואוכלים ואלו הופכים כו' (פירש רש"י שרשאי להפך פניהם אע"ג דנראה כשני חבורות דהא אפי בשני חבורות בשני בתים שרי) והמיחם באמצע (פירש"י שיש בו מים חמין למזיגת היין מותר להיות באמצע השני חבורות כדי שיהיה נוח לשמש ליטול ממנו לצורך השני חבורות) וכשהשמש עומד למזוג (לאחד מבני חבורה שאינו אוכל עמהן) קופץ את פיו ומחזיר פניו עד שמגיע לחבורתו (פירש"י שלא יחשדוהו שאוכל בשני חבורות) הא מתני' מיירי בחדר א' וכדמוכח ואעפ"כ השמש צריך לקפוץ פיו שלא יחשדוהו כו' אלמא דאפי' בחדר א' אסור בשני שולחנות

Seif 3



Seif 4

(ס"ק ד):
<b>נתנמנמו כו'</b> סברא. ז"ל רשב"ם דף ק"כ ע"ב מלתא דצריכה סברא כגון ששואלים אותו היכן הנחת כלי זה:
<b>וכי מדכרי ליה הנחתו במקום פלוני מדכר ואומר הן או לאו עכ"ל.</b> ורש"י במס' תענית דף י"ב ע"ב כתב וז"ל אהדורי סברא אם צריך ממנו דבר שצריך הרהור אינו יודע לומר עכ"ל. ומ"ש נים ול"נ תיר כו' לכאורה כפול ע"ש בתוס':

Siman 479



Seif 1

(ס"ק א) כמה פעמים כשהיה דעתו דאם ל"כ הוי היסח הדעת וצריך לברך והוי כמוסיף על הכוסות. וכן כתב בסי' תע"ב סעיף ז' היכי דמברך על הכוס הוי כמוסיף שם סעיף ט' דעכ"פ צריך לשתות בבת אחת רוב רביעית:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אחר כו'</b> משמע בטור דוקא להלל היינו כמ"ש לעיל סי' תכב ס"ק ז' בשם מדרש ש"ט. דאם לא יהיו שנים עמו למי יאמר הודו וע"ש בשאר ימות השנה עסי' קצ"ז כנ"ל דאם אוכלים שנים ובא שלישי. אם יכולים להזקיקו לאכול עמהם כדי שיברכו בזימון עדיף. אבל אם אין רק שנים לא אכפת לן אלא במקום שמברך. דאי יאכל אפיקומן בביתו כשילך לבית אחר אינו רשאי לברך שם בהמ"ז ולהרא"ש בסי' קפ"ד כה"ג אי בירך במקום אחר לא יצא וצריך לחזור במקומו ולברך שנית ברכת המזון:
<b>דאם יאכל אפיקומן ב"פ כו'</b> ר"ל דאין לומר שלעולם אפשר שיאכל אפיקומן בביתו. ואפ"ה יהיה מותר לברך בהמ"ז במקום אחר ע"י שיאכל שם שנית אפיקומן דכה"ג אי אוכל גם במקום אחר פת מותר לברך במקום אחר כמ"ש לעיל סי' קפ"ד לזה כתב מ"א דאסור לעשות כן:
<b>דהא זימון הוי כו'</b> ר"ל ניהו דאין אוכל אפיקומן כ"א במקום שדעתו לברך בהמ"ז דכה"ג אי יצא ממקומו והלך למקום אחר רשאי לברך במקום אחר בהמ"ז אם אוכל שם גם מעט פת מ"מ הכא קי"ל סי' קעח דעכ"פ לכתחלה אסור לעקור ממקומו עד שיברך בהמ"ז:
<b>ומיהו למ"ש הרב"י כו'</b> דלדידיה ל"מ מה שרוצה לאכול אפיקומן במקום שהולך לשם דס"ל דאסור לאכול עד שיברך תחלה בהמ"ז על מה שאכל במקום הראשון וא"כ ממילא קודם אכילת אפיקומן במקום השני צריך לחזור למקומו לברך בהמ"ז. וא"כ להרב"י אין תקנה להצטרף במקום אחר לזימון לבהמ"ז. ועמ"ש מ"א סי' קפד ס"ק ג' ואנו נוהגים כמ"ש רמ"א סי' קעח דאם אכל פת וכדומה הצריך בהמ"ז במקומו אם עקר מקומו והלך למקום אחר מותר לברך שם בהמ"ז אם אוכל במקום האחר פת וא"צ לברך המוציא ולא בהמ"ז תחלה על מה שאכל במקום ראשון אבל לכתחלה אסור לעקור כ"א לצורך מצוה עוברת:
<b>והטור כו'</b> ובניו שהגיעו לחינוך בהלל זה שגם הם היו באותו נס. אבל לא בהלל דסוכות ועצרת ע"ש בתו'. וא"כ בפסח די לצרף גם נשים דהרי עונים אחריו כו' וא"כ אין הקטן מוציא הגדול דהא גם הגדול אומרו. משא"כ הודו שאין השומע אומר מה שהקטן אומר א"כ הקטן מוציאו והו אינו בר חיוב וא"י להוציא הגדול. וגם איכא בהודו טעם אחר כמ"ש אח"ז:
<b>וביאמר נא כתב אח"ז בשם אגודה כיצד יעשה ואע"ג דאמרינן בגמרא.</b> שם בסכה דף לח וקאי על מי שקטן מקר' לו הלל והוא אומר אחריו מה שהקטן אומר אעפ"כ אמרה המשנה תבא לו כו':
<b>בתחלת הפרק.</b> היינו כמו הודו. שהוא תחלת מזמור. אבל אנא שאינו תחלת מזמור וגם עונה אחריו מה שהקטן אומר ל"ל בה:
<b>יאמר נא כו'</b> דזה גם כן אינו תחלת פרק אבל עכ"פ צ"ל מה שהקטן אומר ולא סגי שיאמר הודו כו' כמו שאם גדול אומר יאמר נא. כ"א שנים יאמרו שניהם כצ"ל:

Siman 480



Seif 1

<b>(ס"ק א) עד כו'</b> וא"א רננו כי הוא תחילת מזמור שאחריו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מעולם כו'</b> כהטור כו' ואח"כ נשמת כו' הוא לאו דוקא. דמיד אחר הלל אומר יהללוך עד אתה אל:
ואינו חותם ואח"כ כ"ו כי ל"ח ואח"כ נשמת וישתבח וחותם כ"ה בטור:
<b>בלילה כו'</b> ולא יאמר בסיום ויהי כו' דאחר כל חרוז אומרים ויהי בחצי הלילה. אך תיבת ויהי בחצי הלילה שייך כל פעם לחרוז שאחריו ולכן בסיום הפיוט דאין חרוז אחריו לא יאמר ויהי בח"ה:
וכן בליל ב' בפיוט אומץ כו' לענין ואמרתם זבח פסח ועיין ח"י:

Siman 481



Seif 1

<b>במ"א ז"ל ד"מ כו'</b> ואפשר דס"ל כו' ופר"ח חולק וכתב דע"כ אין הטעם שיבטל טעם המצה דהא כבר שתה ב' כוסות האחרונות ובלא"ה נתבטל טעם מצה. אע"כ הטעם שלא ישתכר וישן ומצוה להרבות בסיפור שבחי ה' ולפ"ז כל המשקים שאין משכרים מותר לשתות כ"ש הקאפ"ע עכת"ד

Seif 2

<b>(ס"ק ב) רק כו'</b> בגמרא פ' הרואה דף ס' ע"ב ברכת המפיל ויותר אין ראוי לומר דהוי לשמירה ונראה שאינו מאמין ח"ו לדברי חכמינו ז"ל שהוא ליל שמורים:

Siman 482



Seif 1

<b>(ס"ק א) על כו'</b> פי' מיד כו' כ"ה בהרי"ף. אבל בהרמב"ם שהמחבר העתיק לשונו נסתפק המ"מ אם גם דעתו כדעת הרי"ף או ס"ל דאוכל מרור תחלה:
וקצת נוטה יותר דעת המ"מ דלהרמב"ם אוכל המרור תחלה. וטעם הרי"ף י"ל כדי להסמיך המצה. וסעודה לקידוש:
בענין הכריכה אם אין לו רק כזית א' כמבואר מלשון המחבר כיצד יעשה הובא בב"י שני דיעות י"א שהכריכ' תהי' ממצה שאינה משומרת וי"א כיון דאין הכריכה אלא לזכר וכיון דאין לו מצה משומרת לא יכרוך כלל ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וב' השלמות כו'</b> על חדא ופלג'. דבליל פסח דבעי' לחם עוני מה דרכו של עני בפרוסה לכן לא בעינן לחם משנה שלם:

Siman 483



Seif 1

<b>כתב מ"א נ"ל דמי כו'</b> דב"ה אינה ט"כ. א"כ קידוש חשוב יותר מבה"מז כ"ש שחשוב יותר משני כוסות אחרונות דבהמ"ז חשיב מהם. כמ"ש אח"ז וכוס בהמ"ז משאר ב' הכוסות דבהמ"ז תדיר. וכוס של הגדה קודם לכוס הלל שהגדה עיקרת בלילה זאת. וגם הוא קדום אמירתו לאמירת הלל לא יעבור על המצוה ויקחנו לכוס ג':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שאר כו'</b> וכ"מ בהרא"ש ומרדכי שדוקא מרור כו' ר"ל שהם חולקים על רשב"ם דס"ל דברכת בפה"א של ירקות פוטרת את המרור אלא ברכת המוציא פוטר את המרור וכמ"ש לעיל סי' תע"ג ס"ק ח"י ע"ש. כתבו הרא"ש ומרדכי הטעם שכיון שהמרור הוא חובה למצה הוי כדברים הבאים מחמת סעודה דברכת המוציא פוטרתן וכדלעיל סי' קע"ז. א"כ בשאר ירקות הבאים רק לצורך טיבול משום היכר' לא שייך ה"ט צריך לברך עליהם. אבל בתו' דף קט"ו ע"א ד"ה והדר אכיל כו' שכתבו דמה"ט נפטר המרור בברכת המוציא דהוי כדברים הבאים מחמת סעודה וז"ל שהרי ירקות גוררים הלב כו' עכ"ל. ר"ל ממשיכים תאות המאכל וא"כ י"ל דה"ה בירקות הבאים לטיבול גוררים הלב ולאו דוקא מרור:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אם הוא כו'</b> משום דבפת איכא דעות חלוקים ר"ל ניהו דבש"ע העתיק הדין כיצד יעשה אם מקדש על הפת. אבל בטור וב"י יש מחלוקת בדבר ויש כתבו סדר אחר ע"ש. ולכן טוב יותר לקדש על מי דבש לאפוקי נפשיה מפלוגת'. ולפי מ"ש בסי' קפב בשם רש"ל. אם שתיית רוב המון לאקרי"ץ או עפי"ל טראנק מותר כו' אע"ג דלעיל סי' קפ"ב כתב בפשיטות וז"ל ונ"ל דמשקין שרגילין לשתות בפסח כגון מי תפוחים ומי לקרי"ץ אינן חמר מדינה כיון שאין רגילים לשתות כל השנה עכ"ל צ"ל דמ"ש כאן אם שתיית רוב המון כו' ר"ל שכל השנה שתיית רוב המון מי תפוחים ולקרי"ץ משא"כ מי דבש חשובים וסגי אם בפסח רוב שתייתם ממנו:

Siman 484



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומברך כו'</b> דזה ל"מ מצוה עוברת ר"ל ניהו דקי"ל כרמ"א בסי' קס"ח דפת הואיל וצריך ברכה שאחריו דהיינו בהמ"ז אפי' הלך למקום אחר אם אכל שם מותר לברך שם בהמ"ז במקום אכילה שניה מ"מ לכתחלה אסור לעקור ממקומו לילך למקום אחר אלא לצורך מצוה עוברת כמ"ש שם:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומברכים כו'</b> אע"ג דחובה כו' ר"ל דמבואר לעיל ס"ס קס"ז דדוקא בברכת המצות יוכל להוציא חבירו. לפי שכל ישראל ערבים זה בעד זה והוי כאלו המברך חייב בדבר אבל ברכת הנהנין אינו יכול להוציא את חברו אא"כ גם המברך נהנה דבזה אין ערבות דלא יהנה ולא יצטרך לברך חוץ מברכת המוציא של מצה בליל א' של פסח וברכת יין קידוש רשאי להוציא דכיון דחברו צריך לאכול מצה וגם חייב בקידוש הוי ככל ברכת המצות דיכול להוציא חברו אע"פ שיצא כבר משום ערבות. וא"כ ס"ד דגם בהמ"ז של מצה הוי כברכת המצות. ויהיה רשאי להוציא משום ערבות. כיון דמחויב לאכול כזית מצה. וא"כ ממילא מחויב לברך אחריו בהמ"ז וא"כ מ"ש בהמ"ז של מצת מצוה מברכת המוציא לזה כ' דבהמ"ז גזרת הכתוב שאין יכול להוציא דכתיב ואכלת כו' ומה"ט דחי שם בטור סי' קסז דברי סמ"ק דר"ל דבכל בהמ"ז אפי' כל השנה יכול להוציא חברו משום ערבות. דדוקא ברכה ראשונה של ברכת הנהנין ליכא משום ערבות. דאין חיוב עליו שיהנה לא יתהנה ולא יברך. אבל כיון שכבר אכל ממילא חל עליו חיוב ברכת המזון. ולכן ס"ל לסמ"ק דגם בכל השנה יכול להוציא חברו בברכת המזון אפילו הוא לא אכל ודחו דבריו מהאי ירושלמי דברכת המזון שאני דכתיב ואכלת ושבעת וברכת כו' ע"ש:

Siman 485



Seif 1

<b>(ס"ק א) מצה כו'</b> כיון שחל כו' דהיינו כולל רשות ומצוה קי"ל דחל בשב וא"ת. מכל מקום כופין אותו שישאל על שבועתו ויאכל מצה של מצוה כמ"ש שס בי"ד:

Seif 2

<b>( ס"ק ב) לוקה כו'</b> דאין שבועה חל כו' אבל נשבע שלא לאכול מרור דבזה"ז דרבנן או נשבע שלא לשתות ד' כוסות דהוי דרבנן שבועה חל עליהן כמ"ש שם בי"ד מ"מ כופין אותו להתיר שבועותו וכן אם נדר דחל הנדר כופין אותו לשאול על נדרו. כ"ה שם בי"ד וכ"כ פה האחרונים:

Siman 486



Seif 1

<b>בכריתות דף י"ד ע"א.</b> גרוגרות הוי שליש ביצה שכתב שם דשיעור ערובי חצרות לח"י בני אדם או יותר ח"י גריגרות והיא כששה ביצים ולהי"א ר"ל לי"א בסי' שס"ח דח"י גרוגרות הם שמונה ביצים. ואמרינן בפרק המצניע ריש דף צ"א. ובעלמא אמרינן כו' במסכת יומא דף פ' ע"א ועיין בתוס' במקומות הנ"ל:
<b>ונ"ל דה"ק ג' זתים כו'</b> ר"ל דבכריתות קאי אמאן דחשיב יש אוכל אכיל' א' וחייב עליה חמש חטאות ואשם א'. טמא שאכל חלב ככותבת (שהוא שני זיתים) והוא נותר מן המוקדשים ביוה"כ ופריך וניתני שש חטאות כגין שהוסיף באותה אכילה ואכל עמו כזית דם. ומשני בחדא אכילה מיירי. בשתי אכילות לא מיירי ושיערו חכמים אין בית הבליעה מחזיק יותר משני ביצים ע"כ דברי הגמרא א"כ הכונה שאין מחזיק שלשה זיתים ואי אכל כזית דם עם כותבת חלב הוי ג' זתים ועיין שם ברש"י מיהו לרמב"ם ר"ל שהוא ס"ל דגרוגרות הוי שליש ביצה כנ"ל א"כ ג' גרוגרות הוי כביצה א"כ כ"ש זית דהוי קטן מגרוגרת דג' זתים קטנים מכביצה קשי' קושיות הש"ס דכריתות ובימי חורפי הקשה לי הרב המנוח מו"ה ישראל ה"פ ז"ל הש"ס דכריתות הנ"ל מדברי המרדכי שהביא מ"א לעיל סי' תעה ס"ק ד' כשהוא מרוסק מחזיק ג' זתים נשאר קושית הש"ס בכריתות והשבתי לו באריכות וע"ש בתו' ישנים:

Siman 487



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) אחרי כו'</b> אבל רוב הפוסקים כו' דדוקא הרמב"ם ולפי מה שהבין הכ"מ דברי הרמב"ם אזלינ' בתר הכונה אבל רוב הפוסקים וכן י"ל דברי הרמב"ם דלא אזלינן בתר כונתו כי אם כפי מה שהוציא בשפתיו:
<b>דוקא שלא הזכיר של י"ט כו'</b> דהא כבר כתב בסי' רס"ח ס"ד אפילו התפלל תפלת חול כו' וכ"ש כאן כו' דהא יו"ט נמי מיקרי שבת הבין בס' א"ר וכן בס' תוס' שבת דדעת מ"א לדינ' אם הזכיר של י"ט באמצע אפי' חתם בשל שבת יצא. ולכן בס' א"ר בסי' רסח כתב שדברי מ"א מ"ש כאן סותר למ"ש בסי' רס"ח ובס' תוס' שבת סי' רסח על מ"ש מ"א שס ס"ק ה' וז"ל על מ"ש שם בש"ע דאם התפלל תפלת י"ח בשבת והזכיר של שבת באמצע יצא וז"ל דין זה צ"ע דהא בסי' תפ"ז ס"א כ' דאם חתם בי"ט מקדש השבת לא יצא אף ע"פ שהזכיר של יום טוב באמצע כיון שחתם שלא כדין כו' וכ"ש היכי דלא קבע ברכה כלל לשבת. וצ"ל דגרע טפי כשחתם בשל יום אחר וצ"ע עכ"ל וכתב בס' ת"ש וז"ל ותירוצו דוחק דהא קי"ל בסי' ק"ח דהטועה ומזכיר מאורע שאר הימים בתפלה שלא בזמנה לא הוי הפסק וה"ה בזה נמי כו' אבל בסי' תפ"ז תי' המ"א דשם מיירי כשלא הזכיר של י"ט באמצע עכ"ל ת"ש מה שהקשה מסי' ק"ח לענ"ד אינו קושיא דמה ענין ההזכרה באמצע לחתימה ניהו דהפסקה לא הוי מ"מ בחתימה גרע דשינה ממטבע חכמים דהכל הולך אחר החיתום וכמ"ש פה. אך בגוף הדין לענ"ד כוונות מ"א בסי' רס"ח וכאן הם תאומים יחדיו וכונה אחת להם. וגם כאן ס"ל דאפי' הזכיר של י"ט באמצע כיון שחתם שלא כדין. דניהו דכאן כתב תחלה דוקא שלא הזכיר של י"ט באמצע. מ"מ במסקנתו פה מסיק כמ"ש בסי' רס"ח דהא הקשה אח"ז גם על הדין של רס"ח דהא הכל הולך אחר החיתום. ותי' כיון דבעו לצלויי י"ח בשבת אלא דלא אטרחוהו. וא"כ כשמתפלל של חול בשבת לא הוי שינוי בחתימה ממה שטבעו חכמים. דאדרבא גם החכמים דעתם להתפלל של חול. אלא שהקילו עליו שדי לו שיתפלל תפלה קצרה ז' ברכות של שבת. ואם כן אם הוא מחמיר על עצמו להתפלל ח"י ברכות אין בזה שינוי מטבע של חכמים א"כ זה ניחא אהאי דסי' רס"ח. אבל הכא שהתפלל וחתם בשל שבת אף שהזכיר יום טוב באמצע. מה בכך הא הכל הולך אחר החתימה. והוא שינה במטבע החתימה. ואפי' התפלל כל תפלת י"ט רק שהחתימה היתה של שבת והוי החתימה שלא כדין לא יצא שלא חתם כתיקון חכמים:
<b>ואע"ג שכתב תחלה וכ"ש כאן דחתם מקדש השבת דהא י"ט נמי מיקרי שבת.</b> משמע דהכא עדיף מאלו התפלל תפלת י"ח זה כתב קודם דאסיק האי סברא כיון דבדין דבעי לצלויי ח"י בשבת א"כ ודאי הכא שחתם בשל שבת עדיף אבל לבתר דמסיק האי כיון דבדין דבעי לצלויי י"ח בשבת כו' אדרבא האי דסי' רס"ח עדיף. לכן גם פה מסקנתו דאם חתם בשל שבת אפי' הזכיר י"ט באמצע לא יצא. אע"ג דאם התפלל י"ח והזכיר של שבת באמצע יצא. הכא גרע כיון שחתם בשל יום אחר גרע דשינה מטבע חכמים וכמ"ש מ"א סי' רס"ח. משא"כ בהתפלל תפלת חול דלא מקרי שינוי מטבע כנ"ל. וכ"מ ס"ג כו' אפי' לא חתם של י"ט. ר"ל קצת משמע כן מדכתב שכח אתה בחרתנו ואמר יעלה ויבא. ולא כ' ואמר יעלה ויבא והשיאנו משמע דגם והשיאנו שכח. א"כ כיון דשכח והשיאנו רגלים לדבר שלא חתם בשל י"ט דמה"ת יהא רגיל על לשונו בברכה אחרת שאינה של י"ט דהא והשיאנו הוא ברכת י"ט. וכיון דלא אמר והשיאנו ע"כ אמר ברכה אחרת. ולמה יסיים הברכה אחרת מקדש ישראל והזמנים. א"ו דאפי' לא חתם של י"ט כיון דהזכיר באמצע יצא. ולפי מסקנתו כמ"ש לעיל ע"כ צ"ל דאין זה ראיה ובאמת אינו הכרח גמור:
<b>וא"כ אם חתם כו'</b> דהא הכא מיירי שלא הזכיר של י"ט וגם טעה בחתימה וסיים מקדש השבת. מ"מ כיון שחזר תכ"ד ואמר מקדש ישראל כו' יצא. כ"ש אם סיים כדינו מקדש ישראל והזמנים:
דהא משנה שלמה שנינו. ברכות דף י"א ע"א:
<b>ותניא כללו כו'</b> שם דף י"ב ע"א:
כיון דבדין הוא כו' כדאיתא שם דף כ"א ע"א:
<b>ומשמע בפסחים דף קיז ע"ב איתא אמר רבא אשכחיתינהו לסבי דפומבדותא.</b> דקאמרי בשבת בין בתפלה ובין בקידוש חותם מקדש השבת ובי"ט בין בתפלה ובין בקידוש חותם מקדש ישראל והזמנים. די"ט כיון דישראל קבעו לה ע"י קידוש החדש והשנים. לכן תולין הקדושה בישראל. וחותמים מקדש ישראל דמקדשי לזמנים. אבל שבת קביע' מששת ימי בראשית ולא תליא בישראל לכן אינו מזכיר ישראל בחתימה. וא"ל רבא ניהו דבקידוש הדין עמכם אבל בתפלה לא כדבריכם אלא דצלותא בין בשבת בין בי"ט מקדש ישראל וטעמי דידי כיון דתפלה היא ברבים לכן משום כבוד הצבור יש להזכיר ישראל אפי' בשבת בחתימה ומסקנת הש"ס שם כסבי דפומבדיתא. והכי קי"ל. וס"ל למ"א הא דאמר רבא בתפלה בין בשבת ובין בי"ט מקדש ישראל ר"ל דאינו אומר יותר וגם בי"ט א"צ לסיים והזמנים לכן ניהו דלכתחלה קי"ל כסבי דפומבדיתא מ"מ דיעבד אי עביד כרבא לא מהדרינן עובד'. ולכן סיים מ"א אבל בקידוש לא יצא דבקידוש מודה רבא. כנ"ל. אבל ח"י כ' ע"ד מ"א שאין דבריו מוכרחים דרבא קיצר בדבריו. ולא נקט כ"א במה שחולק על סבי דפומבדיתא דהם ס"ל דבשבת אין להזכיר ישראל בחתימה. ואמר רבא דבתפלה שוה שבת לי"ט שצריך להזכיר ישראל:
וממילא נדע שצריך לסיים כ"א כדינו בשבת צריך להוסיף תיבת השבת בחתימה ובי"ט צריך להוסיף תיבת והזמנים. וכן הסכים על ידו בס' א"ר. ואולי אפשר כוונת מ"א דא"א דלא פליג רבא כ"א דגם בשבת צריך להזכיר ישראל בחתימה. א"כ מה לו להאריך דצלותא בין בשבת ובין בי"ט מקדש ישראל מה לו להזכיר של י"ט דהא בי"ט מודה ולא הל"ל כ"א דצלותא אפילו בשבת מקדש ישראל אלא ע"כ דגם בי"ט פליג דא"צ לסיים והזמנים ובשבת א"צ להזכיר שבת. אך אין זה הכרח דהא הזכיר גם קידוש ע"ש בגמרא. ובקידוש לא פליג כלל ועיין בח"י הביא בשם כה"ג דאם אמר בי"ט שחל בשבת מקדש ישראל והזמנים ולא הזכיר שבת בחתימה יצא. ופר"ח חולק וס"ל דצריך לחזור ולהתפלל דהוי שינוי מטבע. וה"ה אם חחם בשל שבת לחוד ואמר מקדש השבת ותו לא נמי הוי שינוי וכן אם חתם מקדש ישראל והשבת והזמנים נמי מיקרי שינוי וחוזר וכדאיתא במס' ביצה דף י"ז ע"א דאין להקדים מקדש ישראל לשבת. דישראל לא מקדשי לשבת אלא קביעא מששת ימי בראשית משא"כ י"ט דתליא קדושת יום טוב בקדושת ישראל דע"י שנתקדשו ישראל הם מקדשים חדשים ושנים ועי"ז מתקדשים הי"ט ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וא"א כו'</b> מפני המזיקים כו'. כדאיתא בשבת דף כ"ד ע"ב וז"ל רש"י שם משום סכנת מזיקים שלא היו בה"כ שלהם ביישוב. וכל שאר לילות החול היו עסוקים במלאכתן ובגמר מלאכתן מתפללים ערבית בביתם אבל בליל שבת באים לבה"כ וחשו שיש שאין ממהרים לבא ושוהין לאחר תפלה. לכן האריכו תפלת הצבור עכ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין כו'</b> כמו שכ' סי' רסט דהא מתחלה לא ניתקן אלא להוציא האורחים האוכלים בחדרים הסמוכים לבה"כ ועכשיו אין אורחים שאוכלים שם:

Siman 488



Seif 1

<b>אומרים מזמור כו'.</b> כתב ח"י היינו תוך פסוקי דזמרה אבל בכניסת יום טוב אין אומרים אותו אע"ג דבכניסת שבת אומרים אותו:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומפטיר כו'</b> הגאונים תקנוה ומסתמא קבלו כך מרבנן סבוראי עבב"י. עיין מ"ש סי' קלו שחולק על מהר"ם דאם שכחו לקרות אפי' היכי דליכא רק תקנת הגאונים צריך לחזור ולקרות בברכה. כ"ש אם שכחו לקרות ביום א' דחול המועד סוכות וביום השלישי. אבל אי לא דלגו רק פסוק א' אין צריך לחזור עיין שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) וע"ל סי' כו</b> ול"ד למ"ש הטור כו' רצה לו' דאנן ס"ל דששים יום אחר התקופה מתחילים ותן טל ומטר. ויום התקופה בכלל. וגם יום ס' בכלל דבערב של יום ס' מתחילין לומר ותן טל ומטר. והטור הביא בשם ראב"י דאותן ס' יום בעינן מעת לעת ואם נפלה התקופה ג' שעות ביום אין לו' ותן טל ומטר ביום ס' אלא אחר שעברו ג' שעות ביום. וכתב דאם הצבור התפללו קודם שעברו ג' שעות ולא הזכירו ותן טל ומטר אפי' יחיד שמתפלל אחר ג' שעות אינו מזכיר ותן טל ומטר דבתר צבור גריר:
<b>דהכא עיקר כו'</b> רצה לומר בשלמא התם דהציבור התפללו בשעה שאין ראוי להזכיר א"כ גם היחיד שמתפלל אח"כ נגרר אחריהם משא"כ הכא דגם בש"ה שהתפללו הצבור מצד הזמן היה ראוי שלא יאמר משיב הרוח אלא שגרם שעדיין לא הכריזו ולכן יחיד המתפלל אחר ההכרזה אינו מזכיר:

Siman 489



Seif 1

<b>אפי' כו'</b> השייכים לז':
<b>ומערבית של יום אחרון נדחה.</b> סוף סוכה דף נ"ה ע"א דחשיב שם המזמורים שהיו אומרים בששת ימי חוה"מ דסוכות. ואמר דביום הששי היו אומרים מזמור פ"ב מזמור לאסף כו' ימוטו כל מוסדי ארץ כו' וכשחל א' מימי הח"מ בשבת שהיו אומרים שיר המיוחד לשבת ימוטו נדחה. דהיינו שיר של יום ששי של חה"מ למשל אם חל ב' דחול המועד בשבת היה נדחה של יום ב' וביום ג' היו אומרים שיר של יום ב'. וביום ד' היו אומרים שיר של יום ג' עד שביום ששי היו אומרים של יום ה'. א"כ לעולם ימוטו שהוא של יום ששי שהוא אחרון נדחה והוא דלא כמנהג פוזנא:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) והשבועות כו'</b> דקי"ל כו' דרבנן. והא דכ' רמ"א סעיף ד' ואם התחיל לאכול פוסק ואי הוא דרבנן א"צ לפסוק וכדלעיל סי' רל"ה סעיף ב' תי' בח"י כיון דיש פוסקים דהוי דאורייתא ניהו דלא קי"ל כוותייהו מ"מ כיון דאין בזה הפסד במה שמפסיק קצת לספור יש לצאת גם דעת הפוסקים דהוי דאורייתא:
<b>ואם מנה שבועות לבד נמי יצא כמ"ש הטור בשם ראבי"ה דיש לספור כן לכתחלה.</b> והיינו עד ז' ימים יספור ימים וכשיגיע יום ז' יאמר היום שבוע אחד. וביום ח' יאמר היום שבוע א' ויום אחד. ואצ"ל היום ח' ימים שהן שבוע א' ויום א' וכן משם ואילך ע"ד זה ניהו דלא קי"ל כוותייהו מ"מ בדיעבד יש לסמוך עליו:

Seif 5

(ס"ק ה) היום לא יאמר שהיום. ובח"י כ' דגם מי שאומר שהיום לא משתבש ע"ש:
<b>לשון זכר ולכן יאמר שבוע אחד ולא אחת.</b> וכן שני שבועות ולא שתי שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה כולם בה' בסוף תיבה. אבל שמונה דבין לזכר ובין לנקבה יש ה' בסוף ואין חילוק כ"א בנקודה:
וכתב הב"ש באה"ע סי' קכ"ו ס"ק ט' בשם הלבוש לזכר הנו"ן בקמץ ולנקבה בסגול ובשם תי"ט במס' טהרות פ"ה כתב להיפך לנקבה בקמץ כמו רועה היא:
עיין באה"ע:
וכתב עוד שם דעד עשרה יאמר ימים ומאחד עשר ואילך יאמר יום:
וכ"כ ח"י פה בשם ש"ל שכן הוא צחות לה"ק ובדיעבד אין זה מעכב ע"ש באה"ע. ואם יאמר בעומר או לעומר יש מחלוקת ודעביד כמר עביד כו':
<b>ביומא דף נ"ה כשהכ"ג היה מונה ההזאות ביוה"כ פליגי ר"מ ור"י.</b> ר"מ ס"ל כך הי' מונה אחת אחת ואחת אחת ושתים כו'. ור"י ס"ל שהיה מונה אחת אחת ואחת שתים ואחת כו' ואמרי' דלא פליגי מר כי אתרי' כו' ופירש"י דבאתריה דר"מ היה מונין המועט תחלה ובאתריה דר"י היו מונין המרובה תחלה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) עד כו'.</b> יצא די"א לכתחלה יש לספור ב"ה. וס"ל דהכי עדיף שיהיו תמימו' וניהו דלא קי"ל כוותייהו אבל דיעבד יש לסמוך עליהם:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) המתפלל כו'</b> וכ"מ מלשון אבודרהם שממנו הדין שהוזכר בש"ע שכתב תחלה כתב במחזור ויטרי המתפלל עם הצבור מבע"י מונה עמה' בלא ברכה מימר אמר אם אזכור בלילה בביתי אחזור ואברך כדין נמצא שלא ברכתי לבטלה ואם אשכח הרי מניתי ימים ושבועות למצוה אבל כתב הרמב"ם אם מנה כו' וכן עיקר עכ"ל:
עבב"י משמע דס"ל כצ"ל וא"כ צ"ע כו' דהא האבודרהם גופיה הסכים עם הרמב"ם וס"ל דאין נכון לעשות כן:
אין אני מכוון לצאת והיינו סתמא דלא יצא וה"ה אפי' הוי ס"ל להרב"י דא"צ כונה המ"ל שמתכוין שלא לצאת דלכ"ע לא יצא אפי' א"צ כונה אלא שהמ"א האמת כתב דהרב"י ס"ל דצריכות כונה גם הרב"י בסי' תקפ"ט הביא בשם הרא"ה דלמ"ד א"צ כונה אפי' אמר בפי' שאין רצונו לצאת מ"מ יוצא אבל לא קי"ל כוותיה ועבב"י סי' תע"ה:
בע"ש מבע"י כיון שכבר עשאו לילה לענין שבת ה"ה לענין ספירה והביא' ח"י בשם פסקי תו דמנחות דאפילו בחול אם התפלל ערבית יוכל לספור דכמו דהוי לילה לענין ק"ש ותפלה ה"ה לענין ספירה וכתב שע"ז סומכים הצבור שסופרים מבע"י כמ"ש המ"א בשם הרשב"א ואבודרהם ודלא כהט"ז שכ' דמיירי בין השמשות. אבל לא קי"ל בזה כהפסקי תוספות ע"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) דעתו כו'</b> דבעי' שיתכוון כו' ואף ע"ג דכתב מ"א שם בשם רדב"ז דבמצוה דרבנן א"צ כונה והא רוב הפוסקים ס"ל ספירה בזה"ז דרבנן כמ"ש לעיל. מ"מ ניהו דהמ"א הביא שם דברי הרדב"ז אבל כיון דבש"ע שם סתם דצריכה כונה משמע דלא ס"ל כהרדב"ז ואפי' מצוה דרבנן צריכה כונה:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) אינו כו'</b> ואע"ג דלא כיון כו' כ"ש לדעת הרדב"ז שכתב בס"ק ח' ודלא כמ"ש הט"ז ולפמ"ש הח"י הבאתי בס"ק ז' בשם פסקי התוספות דלאחר שהתפללו ערבית אפילו עדיין יום יוצא בספירה א"כ גם כה"ג אם התפללו ערבית אף שעדיין יום יש ליזהר שלא לו' לחברו כמה ימים יש:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) וכשהגיע כו'</b> צ"ע כו' ובח"י כתב ליישב דמיירי במקום שמתפללים ערבית בזמנו. דחצי שעה לפניו בלא"ה אסור משום ק"ש ותפלה. קמ"ל רמ"א דאף אחר ק"ש ותפלה לא יאכל קודם ספירה כיון שהגיע זמנה:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) וטעה כו'</b> וב"ח פסק בזה כו' ר"ל בדין השני אבל בדין א' שהי' סבר שהיום ד' וסיים ה' והוא ה' מודה דיצא כיון שאמר כדין לא איכפת לן בכוונתו:
והכי קי"ל סי' ר"ט:
<b>ומ"ש סעיף ה' אם אינו יודע ופתח כו'</b> שישמע מחבירו כו' יצא. כתב הט"ז דוקא דיעבד אבל לכתחלה לא יתחיל לברך עד שידע כמה ימים יש:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) בלא ברכה.</b> מצויין בטעות. ושייך לסעיף ח'. אם שכח כו' סופר בשאר הימים בלי ברכה ועלי' אמר הטעם משום דכתיב כו'. ומ"ש בסעיף ח' אם הוא מסופק כו' יספור שאר ימים בברכה הם דברי ת"ה סי' נ"ז ונתן טעם דלמ"ד ספירה בזה"ז דאורייתא הוי ספק תורה וצריך לספור ואע"ג דהתו' ס"ל דספירה בזה"ז דרבנן הא התו' ס"ל דאפי' ודאי שכח יום א' סופר שאר הימים בברכה וליכא בזה משום תמימות דכל יום מצוה בפני עצמה וניהו דלא קי"ל כוותיהו בזה מ"מ בספק לכ"ע יש לספור וגם יברך דהא איסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן עכת"ד א"כ לפמ"ש מ"א בסי' רט"ו ס"ק ז' בשם הרמב"ם דברכה לבטלה הוי דאורייתא ה"ל למימר שלא יברך. אכן הפר"ח כתב בשם ת"ה הטעם באופן אחר. דהוי כעין ס"ס א' שמא ספר ואת"ל שלא ספר דילמא קי"ל כהתוספות דכל יום מצוה בפ"ע וצריך לספור ע"ש:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) אחר כו'</b> אבל כו' קודם קידוש דהא כבר קיבל שבת בבה"כ. ועוד כו' קודם ספירה כצ"ל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) קודם כו'</b> דאפוקי כו' ומה"ט כתב הט"ז דאפי' חלו יום ז' ויום ח' בחול אפ"ה יש להקדים לספור ליל ח' קודם קידוש דהא קדושת יום ז' היא יותר מקדושת יום ח' דיום ח' אינו אלא מדרבנן. וח"י חולק דלשון ש"ע לא משמע כן:

Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) אסור כו'</b> כתב רמ"א היתר דהוי ס"ס חדא שמא הוא משנה שעברה ואת"ל משנה זו דלמא נשרשה קודם לעומר:
ושיעור השרשה כתב שם הש"ך ס"ק ב' בשם ת"ה דסגי בג' ימים. ובנ"ה שם השיג עליו דבעינן שתי שבתות ע"ש. וה"ה במקום שמביאים תבואה ממקומות אחרים שתבואתן נשרשת קודם עומר עומר. ובשל"ה. בשער האותיות:
<b>וע"ש בש"ך שכתב היתר כו'</b> דמשקין היוצא ההן אין כמותן אבל כל האחרונים חלקו על היתר זו דמוכח דמשקין היוצאים כמותן:
<b>הי' בטל ברוב כו'</b> דנגד הפליטה ודאי יש רוב ובטל מן התורה אלא מדרבנן בעי' ס' וגם לא בטל כלל דהוי דשיל"מ. וכיון דהוי ספק חדש כיון דלא ידעינן ודאי שהיא מתבואה חדשה הוי ספק דרבנן ואזלינן לקולא:
<b>ה"ל מין בשאינו מינו.</b> וקיי"ל טעם כעיקר דאוריי'. וצריך ס' מן התורה:
<b>אף בפליטת כלים.</b> וכתב הט"ז בי"ד ה"ה מה שנילוש בשמרי שכר אסור וה"ל דבר המעמיד ע"ש:
<b>ונ"ל דהעולם סומכים כו'.</b> ודע דעכ"פ כל ימי הקיץ עד איזה שבועות אחר הקציר ל"ל משום חדש. דעל פי הרוב אין אוכלים ומוכרים מיד תבואה חדשה אחר הקציר וגם צריך זמן מה לדישה:
על מ"ש רבינו ברוך הובא בתשו' הרא"ש שהביא הרב"י בי"ד סי' רצ"ג:
כיון שא"א סמוכים לא"י כמ"ש התוספ' לענין תרומה וכמ"ש סס"ק זה:
שהלכה כת"ק ר"ל דבקידושין דל"ז פליגי ת"ק ס"ל דאין חדש נוהג בח"ל ור"א ס"ל דנוהג בח"ל:
סתם ואא"כ מחלוקת דהא קידושין שהוא סדר נשים הוא אחר ערלה שהוא בסדר זרעים:
ואף ע"ג דאין ס' למשנה ר"ל אפי' בשני סדרים וכמ"ש אח"ז:
<b>מ"מ מהדרי' לכללן כו'</b> הלכה כת"ק לא זכיתי להבין דודאי סתם משנה עדיף מת"ק והא א"א דאין סדר היינו דלא ידעינן מי ואיזה משנה נשנה באחרונה וא"כ אפי' היו דברי ת"ק סתם משנה אעפ"כ אין הכרע לפסוק כוותיה דילמא סתם דערלה היא אחרונה וסתם בתר' עיקר כ"ש דהאי דקידושין אינו סתם גמור כ"א דברי ת"ק ומאי הכרע יש לפסוק כת"ק דלמא סתם לערלה נשנה אחריו והלכה כסתם דערלה. ומ"ש הרא"ש דר"ע פליג כו' דהרא"ש ס"נ דפלוגתא דת"ק ור"א היא דכתיב גבי חדש ממושבותיכם וס"ל לר"א דכ"מ דכתיב מושבות ר"ל כל מקום שאתם יושבים אפי' בח"ל ות"ק סבר מושבותיכם פירושו דוקא לאחר ירושה וישיבה ואשמעינן דקודם לכן היו פטורים אבל אין פירושו שיהיה נוהג בכל מקום אפי' בח"ל וא"כ הדרינן לכלל' דכיון דחובת הקרקע היא אינו נוהג אלא בארץ ושם בקידושין הובא פלוגתא דר"ע ור' ישמעאל בזה דר"ע ס"ל מושבותיכם רצה לומר כ"מ שאתם יושבים ור' ישמעאל ס"ל לאחר ירושה וישיבה וקי"ל הלכה כר"ע מחברו א"כ קי"ל דמושבות היינו בכ"מ שאתם יושבים והיינו כר"א דחדש נוהג בח"ל:
הבאה מא"י לח"ל וכ"מ שאתם יושבים והיה חל איסור חדש על תבואות א"י אבל מה שנזרע בח"ל אין חדש נוהג בו כיון שהוא מצוה תלויה בקרקע. כמ"ש התוס' לענין תרומה במס' ע"ז דף נ"ט ע"א ובחולין דף ז' ע"א:

Siman 490



Seif 1

<b>יש לעשות כו'</b> שביום ההוא נתלה המן כמ"ש רש"י פ"ק דמגילה דף ט"ו על מ"ש שם ויעבר מרדכי. רב אמר שהעביר י"ט א' של פסח ופירש"י יום טוב א' של פסח היה בתענית שהרי בי"ג בניסן נכתבה האגרת ונתנה הדת בשושן וי"ד וט"ו התענו ובט"ז נתלה המן לערב עכ"ל. וע"ש במהרש"א בח"א:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג') משך כו'</b> מ"ש בש"ע וזה הסדר לא ישתנה כו' שהוא שבת קורין ראה כו' כתב הלבוש הטעם דבין בשבת חה"מ פסח ובין בשבת חה"מ סוכות קורין ראה נפי שיש בפ' פסל מצות שבת ורגלים וחה"מ דכתיב בה את חג המצות תשמור ומקרא זה ילפינן איסור מלאכה בחש"מ במס' חגיגה אלא לפי שבשבת צריכים לקרות ז' גברי לכן מתחילים מראה אתה א"א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) קורין כו'</b> שנשלם כו' דדוקא בשבת אומרים קדיש קודם המפטיר כמ"ש סי' רפ"ב סעיף ד' בהגה שכבר נשלם מנין הקרואים מלבד המפטיר וכמ"ש שם במ"א:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) וא"א כו'</b> ואם חל יום ז' כו' מפני שאומרי' שיר השירים ופיוטים של שבת חול המועד:
מיוסדים על שיר השירים:

Seif 7



Seif 8



Seif 9

<b>(סק"ט) שלא כו'</b> לכן דקדקתי וכתבתי והעם נהגו דמשמע שהעם נהגו כן מצד עצמם. וכן נ"ל שמנהג העם שהנהיגו מעצמם כדין עבדו:
<b>ועוד י"ל כו'</b> אבל בחומשים שלנו פשיטא שאין לברך:
ולפי טעם זה גם על איכה אין לברך אך אין טעם זה עיקר וכמ"ש מ"א לעיל סי' רפ"ד דדפוס הוי כתיבה מעליה ואע"פ שהוא על נייר מ"מ יש לברך ע"ש:
חוץ מקהלת גם במסכת סופרים פ' י"ד לא הזכיר לברך כ"א על ד' מגילות אסתר איכה שיר השירים רות ולא הוזכר קהלת אבל לא ידעתי ולא מצאתי טעם לחלק רק בעט"ז כ' בשם ספר לחם רב הואיל דאמרי' בשבת פ' ב"מ שתחלה בקשו חכמים לגנוז ספר קהלת:
וכן עיקר ובספר א"ר כתב לברך בלי שם ומלכות:

Siman 491



Seif 1



Siman 492



Seif 1

<b>(ס"ק א) בה"ב כו'</b> אבל בעצרת כו' ובח"י כתב בשם ת"ד דאנשי מעשה מתענים גם אחר עצרת:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ותשרי ואף למנהגנו כו'</b> ר"ל דבניסן א"ש דאין מתענים כל החדש כמ"ש סי' תכ"ט אבל בתשרי כ' הרב"י הטעם לפי שהוא מרובה במועדים. ולזה הקשה מ"א דהא ע"כ לא משגיחים בזה לפי שמרובה במועדים דהא נוהגים להתענות בו תענית יחיד ותירץ דמ"מ אין קובעים כו' דלזה מהני מה שמרובה במועדים דאין קובעים כו' ועיין בס"ק שאח"ז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מיד כו'.</b> דליתא (ד"מ סי' תכ"ט כצ"ל) וכ"כ בי"ד סי' ר"כ בש"ך ס"ק ל"א אבל באמת הד"מ וש"ך ניהו דתרווייהו חולקים על מהרי"ו. אבל גם הם חלוקים דדעת הש"ך דטעם מהרי"ו דפסק כראב"י דס"ל כן היינו משום דפסק כתנ' דס"ל דרביעה ראשונה של גשמים הוא בי"ז בחשון. אבל לדידן דקי"ל דזמן רביעה ראשונה היא בשבעה בחשון ולכן כתב דאין לברך בה"ב קודם ז' חשון אבל הד"מ חלק מטע' אחר דהראב"י אזיל לטעמיה דטעם תענית בה"ב משום גשמים ולכן יש להמתין עד זמן רביעה א' אבל לדידי דהטעם כמ"ש מ"א בס"ק א' דחוששים שמא מתוך משתה כו' א"כ מיד בשבת שאחר ר"ח יש לברך בה"ב:
<b>ומי שענה אמן א"צ קבלה ר"ל דא"צ לקבל התענית במנחה שלפניו.</b> ומ"מ כתב מ"א בסי' תקס"ג בשם הלבוש דאינו מחויב להתענות אף שענה אמן ואפי' גמר בלבו אז להתענות אא"כ הוציא בשפתיו. ואם יש מילה כו' לברכו במנחה:
ובספר א"ר משמע דאין מברכין כלל באותו שבת וכתב דל"מ אם חל ר"ח בשבת אלא אפי' בשבת שמברכין החדש אין לברך בה"ב:
ומה"ט אין מברכים בה"ב בתשרי דלא נשאר זמן לברך ולהתחיל להתענות בתשרי:

Seif 4

(ס"ק ד) ת"צ עסי' כו' ע"ש אם אירע סעודת מצוה באותו יום:

Siman 493



Seif 1

<b>(ס"ק א) ש"ד כו'</b> אבל כו' של רשות אסור. אבל אם אירס אז מותר לעשות רקודים מה שא"כ שדוכים דעלמא ניהו דהשדוכים מותר משום שמא יקדמנו אבל הרקודי' ומחולות אז הוי רשות ואסורים ומ"ש בש"ע מי שקפץ וכינס אין עונשים אותו. כתב בספר א"ר בשם כה"ג דוקא כינס דסבר מצוה עביד. אבל מי שמסתפר קונסים אותו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) הכל כו'</b> וכשחל ר"ח בשבת ר"ל לדידן דנוהגים היתר בג' ימי הגבלה. א"כ ר"ח אסור וכמ"ש מ"א ס"ק ה' מ"מ אי חל ר"ח אייר בשבת דהוי שני קדושות כא' קדושת שבת וקדושת ר"ח מותר ועיין א"ר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומרבים כו'</b> כתב בח"י וכן בא"ר דמ"ש רמ"א דאין להסתפר עד ל"ג בעצמו ולא מבערב היינו לפי מנהג אשכנז דדוקא בל"ג בשחר א"א תחנון אבל בערב אומרים תחנון אבל לפי מנהגינו שגם מבערב א"א תחנון א"כ ה"ה דמותר להסתפר מבערב רק לא ביום ל"ב אלא עד ליל ל"ג ע"ש אך לענ"ד לפי מ"ש מ"א בס"ק ה' דבל"ג התירו משום דאמרינן מקצת היום ככולו. ולפי מאי שפסק הרב"י בי"ד סי' שצ"ה כהפוסקים דהלילה לא מהני לו' מקצת היום ככלו אלא צריך להמתין עד אחר הנץ החמה דבעינן מקצת היום ממש. א"כ אפי' לדידן דא"א תחנון מבערב מ"מ אין להסתפר בלילה ועיין פר"ח:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בעל כו'</b> ואבי הבן אפי' אינו מל בעצמו ועיין במ"א רס"י תקנ"א לענין המכניס והמוציא התינוק. ובא"ר שם. וכתב בח"י ובספר א"ר דמותרים להסתפר בערב קודם כניסה לבה"כ עכ"ל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מיהו כו'</b> נשארו ל"ג יום דהא מתחילין לספור יום שני של פסח שהוא ט"ז ניסן. וניסן מלא. א"כ יש עד סוף ניסן ט"ו יום. ויום שני של ר"ח אייר. דיום א' של ר"ח כבר חשבנו לניסן שהוא יום שלשים של ניסן א"כ יש ט"ז יום תנכה אותן ט"ז יום מן מ"ט ימי הספירה ישאר ל"ג יום וא"כ אסור עד עצרת ובערב עצרת צ"ל ג"כ מקצת היום ככולו:
<b>לכן כו'</b> בר"ח אייר. דהא חסרו ג' ימים ותמורתן יש לאסור שני ימים של ר"ח וראשון של ימי הגבלה אמרינן מקצת כו':
<b>ויש עוד כו'</b> ששה שבתות. דהא מ"ט יום הן שבע שבועות דל ז' ימי פסח נשאר ששה שבועות דיש בהן ששה שבתות:
אלא בר"ח עצמו ר"ל מפסח ועד ר' ח אייר אסור וכן דוקא ר"ח סיון אבל ג' ימי הגבלה אסורים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מקצת כו'</b> דהוי לא תתגודדו. ודרשינן לא תעשו אגודות אגודות דנראה כשתי תורות:
<b>א"ל ע"כ לא שנית כו'</b> פירש"י שם ה"ל להשיב קושי' זו. והא קתני הלילה בש"א כו' ואמרינן שם פ' מקום שנהגו דהאי תנא ס"ל דלב"ש וב"ה לאו מנהגא גרידא. אלא ס"ל דהוי איסור':
<b>מלאכה הוא דל"ל.</b> וצ"ל דלא חיישינו כי אם לרואה הבא ממקום אחר ורואה שא' אוסר וא' מתיר משא"כ משום האוסרים ומתירי' גופייהו ל"ח דאל"כ ניהו דהרואה שא' אינו עושה מלאכה יאמר משום דל"ל מלאכה. מ"מ אותו אדם עצמו. שאינו עושה מלאכה דידע דמשום איסורא פירש ורואה חברו שעושה מלאכה ואיכא משום לא תתגודדו אלא ע"כ דלגבייהו ל"ח:
<b>דדבר שאינו אלא מנהג כו'</b> הוא דין ערב פסח וכתי' א' אמינא לך איסורא כו'. ובדבר שהוא אסור כו' הוא דין ערב פסח לב"ש וב"ה. וא"כ גבי תספורת ניהו דהוי מנהגא דאיתביה איסור' מ"מ לא עדיף ממלאכה בער"פ דה"נ י"ל הרואה או' כו' ולמה כ' רמ"א דיש בזה משום לא תתגודדו ואע"ג דיש לחלק בתספורת א"ל אם יראה שא' מסתפר מפסח עד ר"ח אייר ניהו דבמה שיראה שאחרים אין מסתפרים אז יש לתלות שאין רצונו בתספורת עכ"פ יראה שהמסתפר ע"כ ס"ל דמל"ג בעומר ואילך אסור וכשיראה אח"כ שאותן ב"א שלא נסתפרו מפסח עד ר"ח אייר מסתפרים מל"ג ואילך אז איגלאי מלת' למפרע דיש בזה משום לא תתגודדו. וצ"ל דכ"ה לא חיישינן דוקא אם רואה שינוי בפעם א' ובזמן א' חיישינן:
<b>וקשה מה בכך.</b> ניהו שבאו שם ב"א ממקומות שנהגו איסור מלאכה. א"כ דינו כהולך ממקום שאין עושין למקום שעושין. דנותני' עליו חומרי מקום שיצא ואסור אבל מה להם לבני העיר שעושים בכך. וכי יאסרו הם מפני אורח הבא ובזה אין מחלוקת ע"ש אלא ע"כ דוקא ביחיד הבא ממקום שאין עושין למקום שעושים דאין בזה כ"א משום מחלוקת וכה"ג ליכא משום מחלוקת אבל בירושלים שמתקבצים אנשים רבים ממקומות שאין עושים אית ביה משום לא תתגודדו הרי אע"ג דא"ל מלאכה הוא דל"ל. אלא צ"ל דס"ל דלמסקנא אפי' כה"ג יש בו משום לא תתגודדו ועיין בפר"ת סי' תסט ס"ס ג' ובסי' תצ"ו בכללי מנהגים סעיף כ"ב נראה מדבריו שכווות התוס' משום שמתקבצים רבים ממקומות שאין עושים יש בו איסור משום מחלוקת:
<b>וכ' הרא"ש כו'</b> כיון דלא עבדי הכי משום פלוגתא כו'. ולפ"ז לא היה צריך הש"ס כלל לתירוצו לחלק בין ב"ד א' לשני ב"ד כיון דבלא"ה לא קשה מידי ממגילה וגם אין תי' הש"ס עולה כלל להאי דמגלה. כבר יישבו הרא"ש דבאמת משום קושיא דמגלה לא חש להשיבו דלא חשיב לה קושיא כמ"ש הרא"ם. והא דהוצרך לחלק בין ב"ד א' לשני ב"ד הוא משום קושיא אחרת שהקשה שם דב"ש וב"ה פליגי לענין צרת ערוה דב"ה ס"ל דכמו דערוה שנפלה לפני יבם. כגון ראובן שנשא בת שמעון אחיו ומת ראובן בלא בנים. ונפלה לפני אביה שמעון דאסורה לשמעון ופטורה מן החליצה ה"ה אם היה לראובן עוד אשה אחרת והוי צרת בת שמעון כשמת ראובן גם הצרה אסורה לשמעון ופטורה מן החליצה ומן היבום. וב"ש מתירים לייבם צרת ערוה. ומסקינן דב"ש עשו כדבריהם. וכן ב"ה עשו כדבריהם. וע"ז פריך דהוי שני ב"ד בעיר א' ואיכא משום לא תתגודדו. וע"ז הוצרך לתרץ ולחלק בין ב"ד אחד לשני ב"ד:
<b>שבני הכרכים לא היו קוראים כו'.</b> כמ"ש הרא"ש שם בשם ירושלמי דבן עיר אינו מוציא בן כפר דכל מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ואותו יום הלא בן עיר אינו מחויב:
קוראים לעצמן בכרכים וכתב הרא"ש ומה שלא קורין בכפר שלהם לפי שלא היו מתקבצים יחד אלא בעיירות עכ"ל:
<b>ובש"ג כו'</b> צ"ע אם מחוייבים כו' ובח"י סי' תס"ח הביא דברי ש"ג. וכתב דפשיטא ליה דא"צ לנהוג חומרא ע"ש:
<b>היכי שבני אומנות כו'</b> דהוי כשני ב"ד דבעלי אומנות נקראים ב"ד בפני עצמן:
<b>בשני עישורים כו'</b> דהדין דבשנה א' שאחר השמטה ובשנה שנייה צריך להפריש מלבד מעשר ראשון גם מעשר שני ובשנה שלישית מפריש תמורת מעשר שני מעשר עני ובשנה ד' וה' מפריש שוב מעשר שני ולא מעשר עני ובששית מפריש מעשר עני ולא מעשר שני ופליגי ב"ש וב"ה אימתי הוי ר"ה לאילנות ב"ש ס"ל דא' בשבט הוי ר"ה. וב"ה ס"ל בט"ו בשבט ור"ע נהג בא' בשבט בשנה שלישית הפריש מעשר שני כב"ה. דלב"ה עדיין הוי שנה שניה וגם הפריש מעשר עני כב"ש דלב"ש כבר נכנס שנה שלישית. דסתרי אהדדי ואמרי' דעלי' צא' הכסיל בחשך הולך. אבל היכי דסתרי כו' דממ"נ שרי כדאיתא פ"ג דחולין דף מ"ג ע"ב דקי"ל נקובת הושט במשהו הוי טרפה ופליגי רב ושמואל אי ניקב תורבץ הושט רב סבירא ליה דבמשהו טרפה דס"ל דהוי במקום שחיטה ומותר לשחוט בתורבץ הושט ודינו כדין ושט גם לענין נקב ושמואל ס"ל דנקיבתו ברובה דוקא. דס"ל דלאו מקום שחיטה הוא ואמרי' שם האי תורא דאתחיל לשחוט בתורבץ הושט משהו וגמר לשחיטה ברובא בושט עצמו ואמר רבא רמינא עליה חומרא דרב וחומרא דשמואל וטריפנא ליה חומרא דרב דא' נקיבת תורבץ במשהו ואע"ג דרב ס"ל דהוי מקום שחיטה וכדין שחט במה שהתחיל בתורבץ לשחוט ולא הוי בכלל ניקב הושע לענין זה רמינן עליה חומרא דשמואל דלאו מקום. שחיטה וה"ל ניקב והא שמואל ס"ל דנקיבתו ברובה בזה ס"ל כרב דנקיבתו במשהו וע"ז מסיק הש"ס שם דהוי תרי חומרי דסתרי לגמרי דליכא בזה ספק דבין לרב ובין לשמואל מותר ממ"נ:

Siman 494



Seif 1

<b>כתב מ"א קשה כו'</b> הלא קי"ל כר"י כו' אמרי' בשבת דף פו ע"א ת"ר פולטת ש"ז ביום השלישי לשמושה טהורה. דברי ראב"ע ר' ישמעאל אומר ביום שלישי טמאה וביום רביעי טהורה רע"א בעי' חמשה עונות (עונה היינו יום או לילה) ואח"כ ה' עונות דוקא אם פלטה טהורה ואמרי' דפליגי בפלוגתא דרבנן ור' יוסי דרבנן ס"ל בששה בסיון ניתנה תורה ור"י סבר בשבעה בסיון ניתנה תורה ואמר רבא דכ"ע ס"ל בראש חדש באו למדבר סיני ודכ"ע בשבת ניתנה תורה כי פליגי בקביעא דירחי. ר"י סבר בחד בשבת הוי ר"ח ובחד בשבת לא א"ל מידי משום חולשא דאורחא בשני בשבת א"ל ואתם תהיו לי ממלכת כהנים בשלישי בשבת א"ל מצות הגבלה ובד' בשבת עבדי פרישה ורבנן סברי בשני בשבת הוי ר"ח סיון. ולא א"ל מידי משום חולשא דאורחא. ובשלישי בשבת א"ל ואתם תהיו לי מ"כ ובד' א"ל מצות הגבלה. ובה' בשבת עבדי פרישה ודכ"ע ס"ל שבליל שבת טבלו ולא ביום שלא יהיו הללו הולכים לטבול והללו הולכים לקבל תורה וראב"ע ס"ל כרבנן דבה' עביד פרישה וכיון דטבלו בליל שבת דהוי ביום ג' לפרישה ע"כ פולטת ביום ג' טהור' ור' ישמעאל ס"ל כר"י דבד' עביד פרישה וכיון דטבלי בליל שבת דהוי יום ד' לפרישה ע"כ דוקא פולטת ביום ד' טהורה ור"ע ס"ל ג"כ כר' יוסי אלא ס"ל כראב"ע דמשה בהשכמה עלה ובהשכמה ירד. א"כ ביום ד' בהשכמה ירד ואמר להם מצות פרישה וס"ל דמה"ט הזהירם בשחרית לפרוש מנשותיהן כדי שיהיו ה' עונות עד ליל שבת דהוי זמן טבילתה ואמרי' שם ע"ב ארחב"א א"ר יוחנן זו דברי ר"י ור"ע אבל חכ"א שש עונות שלימות בעינן. ופרש"י דס"ל כר"י דבד' עבדי פרישה. וס"ל דבהשכמה ירד וא"ל מצות פרישה בשחרית יום ד' וס"ל דטבלו ביום השבת וא"כ ה"ל שש עונות וקי"ל בי"ד דבעי' שש עונות דמשום דפולטת ש"ז סותרת יום א' לכן צריכה להמתין מללבוש לבנים אפי' פסקה בטהרה עד יום ה' לשמושה ויום ה' עולה לה למנין ז' נקיים (וי"א דגם יום ה' אינו עולה לה ע"ש הטעם) דד' ימים הראשונים הם תוך שש עונות וחיישינן שמא תפלוט ש"ז ולא תרגיש ותסתור יום א' ע"ש א"כ ע"כ כר"י ס"ל דבד' עביד פרישה וניתנה התורה בשבעה בסיון וחכמים ס"ל ג' עונות והטעם דס"ל כרבנן דבה' עביד פרישה וס"ל דבהשכמה ירד וטבלו בליל שבת. וליכא כ"א ג' עונות. בי"ד כר"י דבעי' שש עונות:
דהא יצאו ממצרים ביום ה' א"כ התחינו לספור ליל ו' א"כ שלמו מ"ט יום דהיינו שבע שבועות ביום ה' בשבת וכיון דבשבת ניתנה תורה ניתוסף על מ"ט יום ב' ימים יום ו' ויום שבת הרי נ"א יום ואנחנו אומרים ביום חמשים יום מתן תורתינו ואע"ג לפי מ"ש מ"א לפני זה דקי"ל כרבנן דבה' עביד פרישה א"כ יצאו ביום ו' דהכי איתא שם דף פז ע"ב ת"ש לרבנן. ניסן שבו יצאו ישראל כו' ואותו יום ה' בשבת וכיון דט"ו ניסן היה ה' בשבת אם כן ר"ח אייר שבת דהא ניסן מלא. ור"ח סיון בא' בשבת דאייר חסר וקשיא לרבנן דס"ל דר"ח סיון שני בשבת ומשני א"ל רבנן אייר דהאי שתא הוי מלא והוי ר"ח סיון בשני בשבת ופריך והתניא דאייר הוי חסר. דתניא ניסן שבו יצאו כו' ואותו יום ה' בשבת היה השלים ניסן והוי ר"ח אייר בשבת חסר אייר והוי ר"ח סיון באחד בשבת. ומשני הא מני ר"י היא ובדף פ"ח ע"א פריך לר"י הדתניא בס' עולם ניסן שבו יצאו ישראל כו' ואותו יום ערב שבת היה. ומדר"ח ניסן בע"ש ר"ח אייר בא' בשבת. ור"ח סיון בשני בשבת וקשיא לר"י ומשני הא מני רבנן היא ע"כ הסוגייא הרי דלרבנן דקי"ל כוותייהו בערב שבת יצאו. וצ"ל דקושית מ"א לפמ"ש התו' דף פז ע"ב ד"ה ואותו יום כו' וכ"כ הטור סי' ת"ל דמה"ט קורין שבת הגדול דאז כשיצאו חל יום עשרה בניסן בשבת ומצות פסח מצרים היה ליקח בעשור לחדש ולקחו ביום השבת וקשרו בכרעי מטותיהם תועבת מצרים וניצולו מיד מצרים או מלחמות הבכורים עם המצרים כמ"ש התו' ולפי שנעשה הנס בשבת ולכן קורין שבת הגדול ע"ש נס הגדול וכיון דחל עשרה בניסן בשבת ע"כ צ"ל דט"ו ניסן חל ביום ה'. ואע"ג דקי"ל כרבנן וע"כ צ"ל לפי מנהגנו ולפ"ד התוס' והטור דס"ל הא דמשני הש"ס על ברייתא דדף פ"ז ע"ב הא מני ר"י היא מדלא אמר אלא הא מני ר"י היא משמע דלא חזר מתי' ראשון וברייתא ראשונה שהביא דקתני שט"ו ניסן חל יום ה' מצי אתיא גם כרבנן וס"ל דאייר הוי מלא אלא דברייתא שניה דקתני להדיא דאייר הוי חסר צ"ל דאתיא כר"י וצ"ל דברייתא ראשונה עם סדר עולם פליגי אליבא דרבנן אי אייר הוי מלא או חסר וקי"ל כרבנן וכברייתא ראשונה דבה' יצאו ואייר הוי מלא כן צ"ל להטור ומנהגנו. ועמ"ש ח"י לעיל סי' ת"ל ובזה א"ש קושיות מ"א למנהגנו:
<b>בליל שבועות אין מקדשים כו'</b> משמע דערבית רשאי להתפלל מבע"י וכן מוכח מ"ש אח"ז דצ"ל ק"ש אחר צ"ה כיון שאינו קורא על מטתו ובט"ז כתב דגם ערבית לא יתחיל עד הלילה. ומ"ש הט"ז לענין ההפסקה באמירת אקדמות עיין תשובת שער אפרים שמקיים המנהג ועיין ח"י וא"ר:
<b>היו נעורים כל הלילה.</b> עבח"י מנהג א"ז הגאון מוהר"ש ז"ל וע"ל סי' ד' סעיף יג כצ"ל:
<b>בבקר אין לברך כו'</b> דנטילה בלי ברכה בעינן דיש מחלוקת הפוסקים בזה וספק ברכות להקל:
כמ"ש סי' ח' ס"ק כ"ד דיש ג"כ מחלוקת. וכתב שם מ"א שיהיה דעתו לפוטרו בברכת טלית גדול:
בגמ' פ"ד דסוכה דף מ"ה ע"ב אר"י א"ש לולב שבעה ר"ל דצריך לברך עליו כל יום משבעה ימי סוכות סוכה יום א' א"צ לברך על הסוכה כ"א יום ראשון לבד ויהיב טעמא לולב מפסקי לילות מימים דהא לולב מצותו דוקא ביום א"כ כל יום הוי מצוה באפי נפשיה. אבל סכה דלא מפסקי לילות דהא גם בלילה חייב בסוכה והוי כיומא אריכתא ופוטר הברכה של יום א'. וניהו דלא קי"ל הכי אלא דגם בסכה צריך לברך כל פעם שיכנס בה וכדאי' שם דף מו ע"א או בשעת אכילה וכדקי"ל סי' תרל"ט היינו משום כיון שיצא ממנה הוי היסח הדעת אבל בתורה דמצותה כל היום והלילה כדכתיב והגית בו כו' ל"ל דאסח דעתיה מה"ט אפי' פסק מלמודו כשחוזר ללמוד א"צ לברך וכמ"ש לעיל סי' מ"ז סעיף י' וע"ש במ"א וט"ז:
וכיון דליכא בתורה משום היסח הדעת נשאר סברת הש"ס גבי סכה דה"כ לא מפסקי לילות מימים ונפטר מברכה שבירך אתמול:
<b>אא"כ ישן.</b> דהשינה הוי הפסק:
<b>שינה ביום לא הוי כו'</b> וכמ"ש סי' מז סעיף יא. וא"כ אפילו ישן בלילה למה צריך לברך כשניעור וע"כ צ"ל שאין דעתינו לפטור כ"א ליום ולילה. א"כ ה"ה נעור כל הלילה צ"ל כשיאיר היום:
וכן נראה עיקר אף ע"ג דלעיל סי' מ"ז ס"ק יב נראה דמספקא ליה צ"ל בתר דאיבעיא הדר פשיט ליה:
<b>כ' המ"ב כו'</b> קורין בטעם עליון כו' ונתן טעם מה שמצינו בכמה פסוקים מיו"ד דברות שני מיני טעמים הוא טעם אחד אי מפסיקים הפסוקים כמו בכל התורה כדי לעמוד על התחלת דבר וסופו וא"כ לא תרצח לא תנאף כו' עד לרעך הכל פסוק אחד דל"ל לא תרצח הוי סוף פסוק דלא מצינו בתורה פסוק משני תיבות וכמ"ש מ"א למטה בשם חזקוני. ולפי אותן חילוק פסוקים שייך להם הטעם התחתון כמבואר שם ע"ש אבל כשרצונינו לחלק הפסוקים לדברות שכל דיבור יהיה פסוק לבד ע"כ צ"ל דלא תרצח הוי סוף פסוק א' דהא הוי דיבור שלם וכן כל דיבור ודיבור חוץ מאנכי ולא יהיה לך אם מחלקים הדברות עושין אותם פסוק א' כיון שאותן שני דברות מפי הגבורה שמענו וכן עושים אותם פסוק א' להורות דוקא אלו לבד שוין במעלתן ששמענום מפיו ית'. ולפ"ז צריך להטעימן בטעמים הנקרא טעם העליון. ולכך בשבועות שניתנה התורה קורין אותן לחלוק לדברות ולכן קורין בטעם עליון ואז הוי לא תרצח ס"פ וקורא הצד"י בקמץ. זה קאי על שבועות כשקורין בטעם עליון ומ"ש אח"ז וכשקורא בטעם עליון אז קורא לא תרצח הצד"י בפתח טעות הדפוס וצ"ל וכשקורא בטעם תחתון והטעם כ שם כשקורא בטעם עליון דהיינו כפי חלוקת הדברות אז לא תרצח סוף פסוק וסוף פסוק בקמץ וה"ה במקום אתנחתא כיון דהוי הפסק מאמר. ולכן גם התיו של תרצח דגושה אע"ג שהי אחר אלף של לא ואחר אותיות אוה"י צ"ל רפה מ"מ כיון דתרצח הוי ס"פ א"כ לא תחתיו טעם טפחא והוא א' מן הטעמי המבטלים לאהו"י לכן התי"ו דגושה וכן בשאר התוו"ין תנאף תגנוב אבל כשקורין טעם התחתון דאז לא תרצח אמצע ולית שם גם אתנחתא לכן דינו בפתח תחת הצד"י. והתי"ו רפויה כיון שהי' אחרי אותיות אהו"י ע"ש:

Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) מתחלת כו'</b> דמיד בב' כו' לקדשה כו' שא"ל פ' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים כנ"ל:
<b>כתב בהגמ"נ כו'</b> אבל נהגו כו' ופר"ח כ' שהספרדים א"א תחנון עד י"ג בו משום דה"ל תשלומין כל שבעה וכ"כ בס' א"ר בשם כה"ג:

Seif 5

(ס"ק ה) לשטוח כו' עיין לבוש ט"א:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) חלב כו'</b> אם אינו אוכל גבינה קשה אבל אם אכל גבינה קשה המנהג להמתין שעה ויש מדקדקים שש שעות אבל עכ"פ צריך לברך אחר הגבינה קודם שיאכל בשר בהמ"ז דבלא"ה אפי' המתין כל היום ל"מ:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) כמו כו'</b> זכר לקרבן דהיינו פסח וחגיגה שעמו ה"ה בשבועות עושים זכר לקרבן שתי הלחם שהיו מביאים ולכן כשאוכל חלב ואח"כ בשר דצריך לכ"א לחם מיוחד וצ"ל שני לחמים והוי זכר בזה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וצריכים כו'</b> לאפותו עם חמאה אע"ג דאין לשין עיסה בחלב מ"מ כה"ג מותר וכמ"ש בי"ד סי' צ"ז דהוי דבר מועט וגם יש בו שינוי צורה ע"ש ועכ"פ לא יברך על לחם זה המוציא וכדלעיל סי' קס"ח:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) זכרון כו'</b> וכתב בשל"ה שלא יחלקו כו' וע' ח"י מה שחולק ונכון ליזהר:

Siman 495



Seif 1

<b>מ"א כל שאסור כו'</b> ב"י. מדתנן בביצה דף לו ע"ב כל שחייבים עליו משום שבות כו' בשבת חייבים עליו בי"ט וכיון דאסרו שבותים בי"ט כמו בשבת ה"ה אמירה לגוי דאיכא שבות אסור בי"ט:
<b>ערסי' תקמ"ג.</b> ר"ל דאפי' בחה"מ אסור אמירה לגוי במה שאסור לישראל אלא רמ"א שם מקיל בחה"מ קצת יותר מבי"ט ע"ש:

Seif 2

(ס"ק ב) ויש מחמירים (גם המחמירים מודים דמדאורייתא אין חילוק בא"נ בין אפשר מעי"ט או לא ודוקא במכשירין יש חילוק אלא דמחמירים בא"נ באפשר מדרבנן) ומה"ט יש לבשל כו' שהם טובים יותר כו' ובשל"ה סוף הל סוכה לא כתב כל' זה אלא ז"ל מאחר שאין בהן שום מפיג טעם א"כ אפשר מאתמול עכ"ל גם רמ"א הא כ' וי"מ כו כל שאינו מפיג טעם משמע אפי' אין טובים יותר כשנעשה מעי"ט מ"מ מחמירים וצ"ל דהמ"א האמת נקט דבפירות יבשים הם טובים יותר כשנתבשלו מעי"ט והוא לאו דוקא. אולם נסתפקתי בדבר שטוב יותר אם נעשה מעי"ט אס מותר בי"ט ע"י שינוי דהיש"ש ר"פ אין צדין הביא בשס סמ"ג שכ' דמן התורה אין חילוק באוכל נפש ואפי' אינו מפיג טעם מותר לעשותו בי"ט מדהתירו לדוך מלח במדוך של עץ דהיינו ע"י שינוי והא מלח אינו מפיג טעם וא"א דאסור מן התורה אפי' ע"י שינוי אסור עכת"ד הרי דמה שאסור מן התורה אסור אפי' ע"י שינוי (וכ"מ מדברי רמ"א שהתיר אוכל נפש שאינו מפיג טעם ע"י שינוי משמע אבל מכשירים אפי' ע"י שינוי אסור וה"ט משום דמכשירים אסור מן התורה והתוס' במגלה דף ז' ע"ב ד"ה כאן כו' הקשו מדמחלק ר"י במכשירים בין אפשר לעשותן מעי"ט או לא מכלל דבאוכל נפש אפי' אפשר לעשותן מערב י"ט מותר וקשי' מהא דתניא במס' שבת החולב והמגבן כו' בי"ט אם הזיד לוקה כו' וי"ל דודאי אוכל נפש המתקלקל אם עושהו מאתמול מותר לעשות בי"ט אבל אוכל נפש דעדיף טפי כשהוא עשוי מאתמול כגון האי דמגבן אסור לעשותן בי"ט:
<b>אבל מכשירים כו'</b> עכ"ל ונסתפק הפר"ח בכוונתם במ"ש דעדיף טפי כשנעשה כו' אם הוא לאו דוקא ואפי' אינו עדיף כשנעש' מאתמול רק שאינו מתקלקל אפ"ה אסור וכן הוכיח מדברי הש"ס. וצ"ל דהתו' דנקטו דעדיף טפי כתבו האמת דמגבן עדיף טפי כשנעשה מאתמול. או דלמא התוס' דוקא נקטו דעדיף טפי דהתוס' קאי לדינא דאורייתא דהא באו ליישב הא דתניא במגבן בי"ט לוקה להכי בעי' דוקא דעדיף טפי כשנעש' מאתמול אבל אי לא טדיף רק שאינו מתקלקל אינו אסור כ"א מדרבנן ומהרש"א שם במגלה בתוס' הנ"ל פשיטא ליה דהתוס' לאו דוקא נקטו דעדיף טפי ע"ש א"כ לפי הצד שצדד פר"ח דהתו' דוקא נקטו דעדיף טפי דנהאי גוונא אסור מן. התורה א"כ לפמ"ש בשם סמ"ג כהאי גוונא ל"מ שינוי וי"ל דגם רמ"א כוותיה דהתוס' ס"ל והא דכ' רמ"א דמהני שינוי הוא מייירי בדבר שאינו מפיג טעם אבל לא מיירי בעדיף טפי דכה"ג דא"מ טעם ליכא רק איסור דרבנן אבל במידי דעדיף טפי כשנעשה מאתמול מודה רמ"א דאסור מן התורה וא"כ אפי' שינוי ל"מ אבל לצד השני שכ' פר"ח דהתוס' ל"ד נקטו דעדיף טפי וכן פשיטא ליה למהרש"א כנ"ל וכיון דהתוס' קאי ליישב הא דמגבן ביום טוב לוקה ע"כ ס"ל אפילו לא עדיף רק אינו מתקלקל אסור מן התורה וכן מבואר במהרש"א וא"כ להתוס' אפילו רק אינו מתקלקל ל"מ שינוי לדעת סמ"ג. א"כ לרמ"א שכ' דמהני שינוי באינו מפיג טעם ע"כ לא ס"ל כהתוס' ואפשר התוס' חולקיס על סמ"ג וס"ל דאפי' באיסור תורה מהני שינוי עכ"פ אין ללמוד מדברי התוס' מידי וי"ל לדידן אפי' עדיף טפי כשנעשה מאתמול מ"מ מהני שינוי:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ע"י כו'</b> וכמ"ש סי' תק"ד ר"ל דהא הסמ"ג מביא ראיה דמותר ע"י שינוי אפי' אינו מפיג טעם מהאי דסי' תק"ד דהתירו דיכת מלח ע"י שינוי אע"ג דמלח אינו מפיג טעם ושם במשנה קתני דכין לכתחלה וסתם הדברים משמע אפי' לכתחלה מותר להמתין כו':
<b>אבל השקדים יבשים כו'</b> ר"ל סחיטה גמור' איננו אלא בענבים וכדומה שסוחט הלחלוחית שבתוכן משא"כ השקדים אין בהם לחלוחית אלא נותנים השקדים במים ודכין השקדים עד שיהיו דק דק. ואז על ידי המים נעשה מרק ומשקה וכהאי גוונא לא מיקרי סחיטה:
ועסי' תק"ו ס"ח שכתב הרב"י אסור לעשות שאור ביום טוב אלא על ידי שינוי מפני שהיה אפשר לעשותו מבע"י והוא דברי מרדכי ע"ש בהרב"י והיינו כדעת המחמירים פה דאפילו באוכל נפש אם אפשר לעשותו מעי"ט צריך שינוי וא"כ תיקשי דהכ' לא הבי' הרב"י בש"ע כלל דעת היש מחמירים ובסי' תק"ו סתס כדעת היש מחמירי' באין חולק:
ונסתפקתי בדיכת שקדים אי מותר ע"י שינוי כיון דדומה לסחיטה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') אוסרי' כו'</b> מפני שדרך כו' ועי"ז מחזי כעובד' דחול או משום דהמלאכה מרובה יתעסק בו כל היום וימנע משמחת י"ט כ"ה בטור:
שהם דאורייתא כי התוספות דף ג' סוף ד"ה גזרה הביאו ירושלמי וכן הביאו יתר פוסקים דממעט קצירה וטחינה ודומה לו מדכתיב אך אשר יאכל כו' דתיבת אך הוא מיעוט. ועוד הביא דרשה אחרת לאסור קצירה וטחינה וכדומה ע"ש. ונחלקו הפוסקים אם הוא דרשה גמורה ואסורי' מן התורה או אינו אלא אסמכת' וליכ' בהו רק איסור דרבנן:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין כו'</b> שהרי אדם עצמו מותר. והיינו כשיש עכ"פ צורך קצת וכמ"ש סי' תקי"ח ומסתמ' הוצאת משא הוא לצורך קצת:
<b>ועסי' רמ"ו כו'</b> דלא כרמ"א ר"ל דרמ"א כ' שם דאין אדם מצוה על שביתת בהמתו בי"ט וא"כ תיקשי למה הוצרך מ"א לדחות והטעם משום שהרי אדם עצמו כו' לזה רמז לעיין במ"ש מ"א שם דלא כרמ"א אלא דגם ביו"ט מוזהר על שביתת בהמתו לכן הוצרך פה לדחות שהרי האדם עצמו כו' ולענין מחמר אחר בהמה בי"ט האריך הפר"ח. ולהלכה מסיק דאפילו למ"ד דאינו מצוה על שביתת בהמתו בי"ט מ"מ איסור מחמר וודאי איכא גם בי"ט:

Seif 6



Seif 7

(ס"ק ז) לדבריהם כו' דהא יש מתירים כו' הובאו בב"י:
<b>אלא שרמ"א ס"ל כו'</b> וה"ה כאלו כ' רמ"א אבל נולד אסור אפילו לדבריהם. והוא הכרעת רמ"א ודעת עצמו. אם נתפרקו בי"ט ואז הוי נולד מה שא"כ אם נתפרקו מעי"ט דאז גם מעי"ט היו מוכני' לכלבי' וליכ' נולד. מ"מ כ' מ"א לעיל סי' ש"ח ס"ק נ"ד דבעי' דוק' שיהיו כלבי' מצויי' דאל"כ אסורי' משו' מוקצ':

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) סגי כו'</b> דגרוגרת וצמוקים דדחינהו בידים ואפי' ר"ש דל"ל מוקצה מודה דאסור אפי' בשבת כ"ש בי"ט:

Seif 10

<b>(ס"ק י) וא"ל שירשום כו'</b> ומדברי ב"י משמע דס"ל כר"א כו' דתנן דף ל"ד ועוד אר"א עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני אוכל למחר וחכ"א עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן ופירש"י דמיירי בגרוגרת וצמוקים דחזי ולא חזי דאיכא אנשי דאכלי להו ואיכ' אנשי דלא אכלי להו. והם צריכים הזמנה ומהני להו הזמנה דאי לא חזי כלל לא מהני הזמנ' דהוי כאלו הזמין אבנים. ואי חזי אע"ג דאין הבעלים יודעים אין צריכים הזמנה כדאי' דף כ"ו ע"ב. עוד כתב רש"י דפלוגתי' דר"א ורבנן היא דר"א ס"ל יש ברירה. ורבנן סברי אין ברירה ולכן צריך שירשום ורי"ו פסק כר"א וממנו נובע הגהת רמ"א דא"צ שירשום. והרב"י בסי' תקי"ח הבי' דברי הרמב"ם דפוסק כחכמים ותמה עליו. דהא טעמייהו דרבנן דל"ל ברירה וכיון דקי"ל כרבנן יש ברירה ראוי לפסוק כר"א והניח בצ"ע ומזה שפט רמ"א דהכרעת הרב"י דלא כהרמב"ם אלא כרי"ו דפסק כר"א:
<b>ולי צ"ע דהא התו' כו'</b> ד"ה ואומר כו' וז"ל מקשה בירושלמי כו' דמחלפי שיטתיי' דב"ה כדלעיל (דף יו"ד) קאמר דאומר מכאן אני נוטל למחר סגי והכא קאמר דבעי' שירשום וי"ל דשאני הכא דאקצינהו בידים עכ"ל ודברי התו' צ"ב וכן העיר מהרמ"ש ופר"ח דהא דף יו"ד תנן בש"א לא יטול יוני שובך אא"כ נענע מבע"י ובה"א עומד ואומר זה וזה אני נוטל ע"כ לשון המשנה וא"כ איך כתבו התוס' דב"ה ס"ל דאם אומר מכאן אני נוטל סגי וגם לפ"ז דס"ל לב"ה דבעי למימר זה וזה אני נוטל לא קשה מידי מחכמים דהכא דזה וזה אני נוטל הוי כמו שירשום וצ"ל דהתוספות וירושלמי אולי לאוקימת' דרבא לעיל שהקשה לעיל הש"ס לב"ה ל"ל למימר זו"ז אני נוטל אם יאמר מכאן אני נוטל סגי אע"כ צ"ל דמה"ט ס"ל דמכאן אני נוטל אסור דל"ל ברירה. והא שמעי' לב"ה בעלמ' דאית ליה ברירה. ומשני רבא לעולם לב"ה א"ל ברירה. והכא דלא מהני באומר מכאן אני נוטל. לא משום ברירה אלא שמא למחר יטלטל יוני' שהיה סובר שהם ימצאו שמני' וימצאו שהן כחושים ויקח אחרים תמורתן א"כ למפרע טלטל הראשונים שהן מוקצים עכת"ד רבא מוכח מזה דאי לאו חשש שמא ימצא כחושים ויהיה מטלטל מוקצה הוי סגי באומר מכאן אני נוטל ולא הוי צ"ל זו"ז אני נוטל כיון דא"ל ברירה והתוספות לא היו מפרשים כפי' רש"י דמיירי בחזי ולא חזי (ובזה נתיישב קושית מהרש"א לרש"י אליבי' דהתוס') אלא פי' מוקצים שהניחם באוצר או העמידם לסחורה דכה"ג ל"ל דלמא מטלטל ושביק כמו דחיישי ב"ה גבי יונים וכמ"ש הרב"י בסי' תקי"ח בשם הכלבו. ובזה העתיקו התוספות שפיר דלעיל קאמר ב"ה דאומר מכאן אני נוטל כי ר"ל כמו בנדון דהכא דל"ל דלמא מטלטל ושביק כו' מודה ב"ה דסגי באומר מכאן א"נ כיון דא"ל ברירה וכאן אמר דבעי' שירשום וע"ז תי' התוספות שאני הכא דאקצינהו בידים ור"ל דקי"ל יש ברירה וגם ל"ל דלמא מטלטל ושביק מ"מ מוקצה כזה דאקצינהו בידים בעי הכנה גמורה. ולכן צריך שירשום. ודלא כפי' רש"י דפליגי בברירה:
<b>ועוד דהרמב"ם כו'</b> והוא קושיית הרב"י לרמב"ם כמ"ש לעיל:
וכ"כ התוספות סוף הפ' דף ל"ה ד"ה שבת כו':
<b>ועוד נ"ל דבפירו' דחזי ול"ח כו'</b> ר"ל דרמ"א מיירי באצר של פירות דלא שייך גבייהו דלמא מטלטל ושביק כו' כנ"ל תלי' הדין בשקל' וטרי' של רמ"א אבל רי"ו שממנו נובעי' דברי רמ"א הובאו דבריו בב"י סי' תקי"ח. והוא פסק בפי' אפי' בחזי ול"ח אין צריך שירשום. עז"כ דכה"ג לדידן דקי"ל כב"ה גבי יונים וכאוקימת' דרב' ודאי בעי שירשום דהא גם בחזי ול"ח א"ל דלמ' מטלטל ושביק כו':

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ומותר להכין קאי אדלעיל כו'</b> ועסי' תק"ג. ר"ל דהא מבואר שם דאסור להכין מיום טוב לחבירו אע"כ קאי אדלעיל אאוצר של פירות דבעי עכ"פ הכנה. ועז"א דאם לא הכין מעי"ט מותר להכין מי"ט א' לשני:
<b>והיינו באמירה ע"י תנאי.</b> אם היום י"ט הרי מחר חול וא"צ הכנה ואם היום חול ומחר י"ט אני מכינם היום למחר. וכה"ג דלא עביד מעשה רק אמירה בעלמא לא מיקרי הכנה ומותר:
וס"ס תקכ"ח אפשר רמז לדעת הרמב"ם שהביא הטור שם דאע"ג דמדין הש"ס מותר להניח עירוב תבשילין בי"ט ע"י תנאי אבל לדידן דבקיאין ויודעים דיומא קמא עיקר והשני חול אלא משו' מנהג אבותינו אנו מחזיקין גם יום שני קדש אסור להתנות. א"כ לדידיה ה"ה הכא לענין מוקצה אין מתנה בזמן הזה. אך לא קי"ל כהרמב"ם בזה ולא הובא דעתו כלל בש"ע לקמן סי' תקכ"ח:

Siman 496



Seif 1

<b>(ס"ק א) ומנדין.</b> כו' דכל דבר כו' הם דברי הר"ן פ' מקום שנהגו דאמרי' שם נתן בר אסי' אזיל חוץ לתחום בי"ט שני ושמתי' ר' יוסף והקשה הר"ן דמהכא משמע דמאן דעבר אדרבנן מנדי'. ואלו בפ' כירה אמרי' המבשל בחמי טבריא בשבת דליכא רק איסור דרבנן לוקה מכת מרדות ותי' דבמלתא דהוי עיקרו דרבנן כגון חילול יו"ט שני. דכי עקר לי' עקר לכולי מצוה כה"ג משמתין לי' דהוי עבירה חמורה. אבל מבשל בח"ט דעיקר איסורו דהיינו באש דהוי דאורייתא. א"כ אי עבר ובישל בח"ט. מ"מ עיקר המצוה דהיינו בישול באש במקומה עומדת ולא עקר לכל המצו' די במכות מרדות עכת"ד מזה מוכח דאפי' לא עבר בי"ט שני כ"א שבות מ"מ מנדין דהא תחומין קי"ל דהם דרבנן ואפ"ה שמתוהו:
<b>ובש"כ שם שהקשה ע"ד הרב"י.</b> מ"מ מבואר מדברי הרב"י שם דהמפקפק בא' מדברי סופרים חמיר מעובר ע"ד חכמים. וב"י ס"ס תקכ"ד כתב שמלקין ומנדין וכתב הפר"ח דו' של ומנדין היא וא"ו המחלקת. ואו או קאמר או מנדין או מלקין והכל לפי ראות עיני הדיין כפי חומר העבירה וכפי האדם ואפי' הוזכר בגמ' מנדין הרשות ביד הדיין להלקות. וכן אפי' הוזכר בגמ' מלקין רשאי הדיין לנדות וחולק על ר"ן הנ"ל והסכים עמו לדינא הפר"ח:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מלקין כו'</b> וברמב"ם לא משמע כן. שכתב בפ"ו מהלכות חמץ דין י"ב אסרו חכמים לאכול מצה בערב פסח כו' ומי שאכל כו' מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו עכ"ל הרי לא נתן קצבה למכות. וכתב הר"ן וז"ל אע"ג דהוא ס"ל דלא כרמב"ם אלא דמכות מרדות הוא להקל ממלקות של תורה וכפי האומ'. ומיהו מכת מרדות על עבירה נמשכת מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו דברי חכמים עכ"ל. ולזה הסכים פר"ח סי תע"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לכחול כו'</b> אפילו בשבת שרי לעשות שבות. ולכחול העין אינו אלא שבות א"כ אי כולל כל הגוף אפילו בשבת מותר על ידי ישראל כ"ש בי"ט א':
אולם דבריו צ"ב הא לעיל סי' שכ"ח הביא הרב"י ד' דעות בזה וכתב דברי הסברא השלישית עיקר ופירש מ"א שם דבאין בו סכנת אבר. ניהו דמותר על ידי ישראל שבות היכי דכולל כל הגוף מ"מ צריך לעשות על ידי שינוי. וא"כ דלמ' לעולם כאן מיירי בכולל כל הגוף ובי"ט שני שרי לישראל אפילו בלי שינוי וצ"ל דמ"א דייק ממ"ש הרב"י אע"פ שאסור בראשון אלא ע"י גוי משמע דליכ' שום היתר ע"י ישראל ולזה קשי' ליה דהא מצינו היתר אפילו ע"י ישראל עכ"פ על ידי שינוי ואיך סתם הרב"י וכתב אלא ע"י גוי אע"כ מיירי באינו כולל כל הגוף. ובזה קיל לכחול בי"ט שני. דכה"ג בראשון אפילו ע"י שינוי אסור. אבל בשני מותר אפילו בלי שינוי. וא"ל על הרב"י גופיה מנ"ל להקל כ"ה י"ל דהכריע כן מסבר' דנפשיה דהא הרמב"ם מיקל לכחול אפילו אין שם חולי כלל וכתב המ"מ הטעם דהוי הנאת הגוף וניהו דלא קי"ל כוותיה מ"מ סגי בחולה אפי' אינו כולל כל הגוף. ולכן השמיט הרב"י או שאר חולי ר"ל דבשאר חולי בעי' שיהיה כולל כל הגוף א"כ אתי' בק"ו מלכחול דמותר אפילו אינו כולל כ"ה:
<b>רמ"א בא להורות דאפילו להאוסרים כו'</b> ר"ל דברי רמ"א הם הם דברי הר"ן והר"ן לטעמיה דס"ל בשבת אפילו חולי הכולל כל הגוף מ"מ לא הותר לישראל שבות אפילו על ידי שינוי ולפ"ז אינו כ"כ דבר פשוט להתיר לישראל שבות בי"ט שני אע"ג דכ"ש הוא מדמותר לכחול מ"מ לאו מלת' דפשיט' הוא כ"כ כמו להרב"י:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בני כו'</b> כל כו' לשון המאור. הרב"י הביאו בשם ס' א"ח וי"ל דהעתיקו מדברי בעל המאור כ"כ פר"ח:
שרי לעשות בצינע' כיון דדעתו לחזור אין איסורו אלא משום מחלוקת. ובצינע' ל"ל למחלוקת ולמה סתם פה משמע אפילו בצינעה אסור:
דא"א לעשות בצינע' אע"ג דאיכ' כמה מלאכות דאפשר לעשותן בצינעה כמו התפירה והטויה. מ"מ כיון דרוב המלאכות נעשית בפרהסי' לא חלקו חכמים כ"כ פר"ח:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ביישוב.</b> דוקא בישוב ישראל דהא כיון דדעתו לחזור דאין איסורו כ"א מפני המחלוקת עם בני העיר הנוהגים איסור וזה לא שייך ביישוב גוים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אבל כו'</b> כיון שאין דעתו כו' דאז לא משום מחלוקת לבד נאסר. אלא דה"ה כמותן וחל גם עליו האיסור. כיון דקבע דירה פה. לכן אפילו יישוב גוים אסור. ודוק' כשעדיין לא הגיע לשום יישוב עדיין לא חל עליו להיות כמותן דהא שם וודאי לא יקבע דירה דהא אינו מקום יישוב אבל כשהגיע ליישוב אע"פ שהם גוים. מ"מ אפשר שיקבע דירתו פה לכן חל עליו חומרת אותה מדינה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) חוץ כו'</b> דח"ל מיקרי מדבר כצ"ל ור"ל דאמרי' במדבר מותר. לכן אם ד"ל מותר דהא כה"ג ד"ל משום מחלוקת ואם אין ד"ל. דאיסורו כשיגיע ליישוב דה"ה כמותן וחל עליו האיסור משא"כ כשעדיין חוץ לתחום יישוב לא הוקבע עדיין להיות כמותן. בני א"י כו' אין מנדין ומ"מ כתבו בשם מהרש"ל שבימיו אירע כן ולא זכה המחלל לחזור לא"י ומת בח"ל:
ומתפללים י"ח כמקומן וכתב פר"ח כיון שתפלת י"ח יותר ארוך מתפלת י"ט שהיא רק ז' ברכות. ויהיה ניכר אם יאריך בתפלתו לכן הקדים להתפלל י"ח קודם שהתחילו הציבור דבהקדמת התפלה אינו ניכר כ"כ מאלו מאריך בסוף התפלה ע"ש:

Siman 497



Seif 1

<b>(ס"ק א) והדגים כו'</b> לפי שהן מכוסים כו' תנן ר"פ א"צ. אין צדין דגים מן הביברים בי"ט אבל צדין חי' ועוף מן הביברין רשב"ג אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל כל המחוסר צידה אסור וכל שאינו מחוסר ציד' מותר ואיפסק' הלכת' כרשב"ג. ורמי הש"ס דתני' ביברין של חיה ושל עוף אין צדין מהן בי"ט. ומשני חיה אחיה לא קשי' הא בביבר קטן הא בביבר גדול. עופות אעופות ל"ק הא בביבר מקורה הא בשאינה מקורה. והוכיח שם דציפור דרור אפילו בביבר מקורה לא הוי כניצוד ע"כ תמצית דברי הש"ס המצטרך פה. ונחלקו הרמב"ם והראב"ד דהרמב"ם ס"ל דרשב"ג פליג גם על רישא. וגם בדגים אם הם בביבר קטן מותר לצודן דהוי כניצודים וחיה ועוף ודגים שוין. אבל הראב"ד ס"ל דרשב"ג לא פליג אלא על חיה ועוף אבל בדגים מודה לת"ק דאפילו בביבר קטן אסור לצודן ופסק רמ"א בש"ע כהראב"ד:
אלא דהמ"מ הקשה על הראב"ד מדאמרי' דף כ"ה א"ר הסוכר אמת המים מעי"ט הדגים מותרים וכמ"ש סעיף ה'. והא להראב"ד אפילו בביבר קטן אסור בדגים. ותי' הרב"י דה"ט דמותר באמת המים כיון שהיא צרה אף ע"פ שארוכה הרבה מ"מ ה"ה כניצודי' משא"כ ביבר כיון שהיא רחב וגם הדגים מכוסי' מן העין ויכולים יותר. להשמט. לכן אסור אפילו בביבר. דהא ע"כ גם לרמב"ם צ"ל הכי דהא לא התיר כ"א בביבר קטן ובאמת המים מותר אפילו ארוכה הרבה. אע"כ משום שאמת המים צרה. ובזה יובנו דברי רמ"א ומ"א. וגם בשאר. מקומות בסי' זה:
אם אין מחוסרים צידה דהיינו ביבר קטן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דגים כו'</b> דוקא דגים כו' ודייק לה הרב"י מדלא כלל גם בהמות מוקצים כגון מדבריות כמ"ש סי' תצ"ח סעיף ג'. אלא ע"כ דל"ח אלא היכא דא"ל שיעשה איסור תורה. דהיינו בדבר המחוסר צידה פן יצודו אבל בהמה שאינה מחוסרת צידה ול"ל כ"א לאיסור מוקצה ל"ח:
<b>אבל במ"מ משמע כו'</b> דהמ"מ לא חש מה שלא הזכיר הרמב"ם גם בהמה:
<b>דגזרי' שמא יבוא לאכלן כו'</b> וא"כ אפילו בהמה מדבריי' אע"ג דאין מחוסר צידה. מ"מ אסורים משום חשש אכילת מוקצה משא"כ טמאות דל"ל שמא יאכלנה. דהר"ן כתב כו' נראה דהוא דעה ג' ואינו מחלק בין טמאים לטהורים אלא כיון שהם ברשותו דעתו עליהם ומותר. ואם לאו הכי אסור. ועכ"פ בטהורה מוקצה וודאי אסור דאין דעתו עליו ולא מטעם שמא יאכל מהן:
<b>דלענין השקאה כו'</b> דתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות. אבל משקין ושוחטין את הבייתות ופריך הש"ס ל"ל משקין ושוחטין. ומשני קמ"ל אגב אורחא דלישקי אינש לבהמתו והדר לשחוט משום סרכא דמשכא. וכתב הר"ן על קושיית הש"ס ל"ל למימר כו' וז"ל דלענין השקאה ודאי בין אלו ובין אלו מזונותן עליך (ר"ל בין מדבריות ובין בייתות) אלא משום שחיטה נקט. ולשחיטה ל"ל השקאה. ומשני הש"ס כו'. הרי דס"ל דגם מדבריות מותר להשקותן וליתן לפניהם מזונות:
<b>דוקא לפניהם ממש כו'</b> ועיין סי' שכ"ד ר"ל כדמצינו בסי' שכ"ד דמותר להעמיד בהמתו ע"ג מחובר שתאכל ול"ח שמא יתלוש אדם כיון שה א איסור חמור אבל אסור להעמיד בהמתו לילך ע"ג מוקצה. דהוא איסור קל חיישינן שמא יקח המוקצה בידו ויאכילה. אבל מותר לעמוד לפניה עד שתצטרך מעצמותה לילך אל המוקצה. אלמא כיון דא"ל היכר' ל"ג שמא יקח המוקצה בידים. ה"ה הכא כה"ג ל"ח להני חששות דהכא כיון דא"ל היכיר':

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אפילו כו</b> אבל לערב מותרים כו' ר"ל שא"צ להמתין בלילה כדי שיעשה. אע"ג דגוי שהביא דורן בי"ט גם במוצאי י"ט צריך להמתין כ"ש. כמבואר סי' שכ"ה וסי' תקט"ו. והטעם שלא יהנה ממלאכות י"ט. וכיון שהמתין כ"ש תו לא נהנה ממלאכת י"ט:
דהא גם בלילה היה יכול לעשותו ולר"ת הטעם שמא יצוה לגוי לעשות לו בי"ט מלאכה וכיון שהמתין כ"ש תו ל"ל כיון דאין לו יתרון במה שעושה הגוי בי"ט היינו דוקא במלאכה הנעשה ע"י אדם. אבל מלאכה הנעשית ממילא א"צ להמתין כ"ש דלא שייכי טעמים הנ"ל וכ"כ סי' שכ"ב סעיף ג' פירות שנשרו מן האילן בשבת אע"ו. דבשבת אסורים מ"מ במוצאי שבת מותרים וא"צ להמתין כ"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) דהוי ס"ס כו'</b> בגופו כו' ר"ל דשני הספקות הם אם יש איסור כלל:
<b>דאם לא ניצד היום אין איסור כלל.</b> וכן כשהיום חול אין איסור כלל. אבל בס"ס ע"י תערובת ר"ל ג' תערובת להרב"י (ולדעת הש"ך אפילו בשני תערובת) אסור דהכי קי"ל בי"ד דברים החשובים שאין בטלים אם נתערבו אפי' באלף. ואם אחר זה נפל אחד מן התערובת לתוך שנים אחרים של היתר. ומאותן ג' נפל אחד לשנים אחרים תערובת הג' מותר משום ס"ס. אבל כה"ג בדשיל"מ כתב רמ"א די"א דאסור. וסיים וטוב להחמיר אם לא לצורך או למקום הפסד מרובה. ולכן הקשה ט"ז א"כ למה סתם רמ"א פה בספק מוכן להתיר בי"ט שני. ותי' הש"כ שם תי' העיקרי לחלק בין ס"ס שעל ידי תערובת כמו התם בזה החמיר רמ"א כיון דאיכא וודאי איסור מה שאין כן כאן דשני הספקות אם יש כאן איסור כלל כה"ג אפילו בדשיל"מ מתירין. ודע שכתב הר"ן אע"ג דלדידן י"ט שני לאו מספיק' עבדי' דהא אנן בקיאין בקביע' דירחא וידעי' דיומא קמא עיקר ואפ"ה משום מנהג אבותינו עושים אותו קדש אפ"ה דין ספק יש לו. דהא אבותינו שלא היו בקיאין היה ספק. גם אנו לא נחמיר יותר מאבותינו כיון דאינו אלא משום מנהג אבותינו:
<b>אבל עיקר הדין צל"ע.</b> ר"ל דס"ס בגופיה גם בדשיל"מ מותר מ"מ כה"ג י"ט שני לא נכנס בגדר ספק כלל דשוינהו רבנן כוודאי לכל דבר:
כ"א לענין מת ולכחול העין כדלעיל סי' תצ"ו:
<b>דהרי גוי שהביא דורן כו'</b> אע"ג שכ' מ א סי' תקט"ו ססקי"ב דאפילו למאן דמתיר ספק מוכן בי"ט שני מודה בהבי' דורן בי"ט שני דאסור. דוודאי כיון דנתכוין לדורן הבי' מן המשובח ממה שנלקט וניצוד היום ע"ש. וא"כ לק"מ מגוי שהבי' דורן. אולם המ"א סיים שם דלא כהרב"י ור"ל דהרב"י בספרו הארוך כתב שם וז"ל ד"ה אפילו ספק כו' ובסי' תצ"ז כתב שי"א הא דאסרי' ספק מוכן דוקא ביום ראשון אבל ביום שני לא משום דה"ל ס"ס וי"ח בדבר עד כאן לשונו. הרי דהרב"י ל"ל סברת מ"א וס"ל דגם גוי שהבי' דורן יש ספק אם ניצד או נתלש היום. א"כ הרב"י לשיטתיה מקשה מ"א שפיר והיה נראה דוחק למ"א דבש"ע חזר בו ועמ"ש שם:
<b>דגוי מסל"ת כו'</b> אע"ג דאין גוי מסל"ת נאמן באיסור תורה. מ"מ י"ט שני דהוי דרבנן נאמן:
<b>וז"ל אעפ"י כו'</b> דכתב שם בי"ט שחל אחר השבת דהביצה שנולדה בו ביום אסור מן התורה משום הכנה. מ"מ אם חל י"ט שני בא' בשבת. גוי נאמן במסל"ת שלא נולד בו ביום. אע"ג דאיכ' משום הכנה והוא איסור תורה מ"מ נאמן. די"ט שני גופיה דרבנן. וע"ז הקשה דע"כ י"ט שני כראשון הוא לכל הדברים וכאלו הוא מן התורה. וראיה דהא גוי שהבי' דורן אפילו בי"ט שני אסור לכל אפילו למי שלא הובא בשבילו. כיון שיש בו חשש איסור תורה. דהיינו ספק ניצד או נתלש היום ואע"ג שהביאו בי"ט שני דהוא דרבנן. ובאיסור דרבנן מקילין גבי אחר דהא בהבי' דורן דלית ביה משום חשש מחובר וצידה. אלא חשש שהוב' מחוץ לתחום. מותר למי שלא הובא בשבילו. כיון דתחומין דרבנן. וע"כ צ"ל דשוי' רבנן י"ט שני כראשון לכל דבר. וכאלו הוא מן התורה. א"כ למה גוי נאמן במסל"ת בי"ט שני. דאותה גזירה. ר"ל גוי שהבי' דורן כו':
לשני וכמ"ש סי' תצ"ו ס"ב כצ"ל:
עכ"ל הרי מבואר מדברי ת"ה דאיסור דלא שייך רק בי"ט ואין חילוק בין י"ט ראשון לשני. א"כ למה חשב ספק מוכן בי"ט שני לס"ס:
ובכ"ה כתב על לשון הרא"ש מלוני"ל דהוא מרא דהאי דינ'. שהוב' בר"ן משמו ספק מוכן בי"ט שני מותר משום ס"ס:
דבי"ט שני של ר"ה אסור דליכ' ס"ס דהא קדושה אחת הן וכיומ' אריכת' הן:
וה"ה בי"ט שני הסמוך לשבת דהיינו שחל יום ראשון של י"ט בשבת ולמחרתו ביום ראשון הוא י"ט שני אסור דליכ' ס"ס דספק שמא ניצד אתמול לית' דהא גם אם ניצד אתמול דהיה שבת אסור. דשבת וי"ט קדושה א' הן ונולדה בזה אסורה בזה וכמ"ש סי' תקי"ג כן נלע"ד. וא"כ אם יש לספק שמא נתלש או ניצד קודם השבת הוי ס"ס


Seif 5

<b>(ס"ק ה) מותר דוקא ליקח כלם מותר.</b> ואם אינו רוצה ליקח כלם. צריך לקשור מעי"ט חוט או משיחה בדג שרוצה ליטול:
<b>כמ"ש סעיף יו"ד גבי יונים.</b> דצ"ל זה וזה אני נוטל. ולא סגי במה שיאמר מכאן אני נוטל. והטעם כמ"ש מ"א ס"ק י"ג והן דברי הש"ס זמנין שביק כחושי' כו' ומטלטל מידי דלא חזי אי נמי זמנין דכלהו כחושים ואתי לאמנועי משמחת יו"ט ומהנהו טעמי ס"ל ליש"ש דגם בדגים יש לחוש ולכן צריך ליקח כלם. ואפשר דדמי לאווזי' כו' דאינו אלא חומר' לו' מעי"ט זו"ז אני נוטל או ליקח כלם כמ"ש מ"א סק"ח. והטעם לחלק בין יונים לאווזים כ' יש"ש פ' א"צ סי' ב'. דטעם א' דלמא שביק כחושי' כו' ומטלטל מידי דל"ח ליה. זה שייך דוקא גבי יונים דצריכים זימון משום מוקצין. וא"כ אם אחר הטלטול ישבוק אותם לפי שהן כחושים. א"כ הוברר למפרע דהכחושים לא הזמין. וא"כ היה מטלטל מוקצה. משא"כ אווזים ותרנגולים דא"צ זימון דאינם מוקצה אזיל האי חשש'. ואי מ"מ איכא למיחש דהוברר למפרע דטרח טרחא שלא לצורך י"ט במה שמטלטל הכחושים. רוב הפוסקים לא חשו לטרח' יתירה כהאי רק ראב"י ורשב"ט. ומדינא יש לסמוך על רוב הפוסקים. רק ירא שמים יברור מעי"ט כדי לצאת ידי ראב"י ורשב"ט. וטעם שני דלמא משתכחי כלם כחושים וימנע משמחת יו"ט לא שייך גבי אווזים. כיון שהולכים תוך הבית וממשמש בהן כל שעה אם שמנים או כחושים:
<b>ניהו דאינו מדקדק על כ"א.</b> מ"מ דרך כלל ידע אם הם שמנים או כחושים כלם. ואפ"ה סמך עליהם. וס"ל למ"א דאפשר גם בדגים ל"ל להני חששו כמו באווזים דטעם א' דלמא שביק כחושים כו' ל"ל. דהא גם בסוכר הזמין כלם דע"י שסכר כלם מוכנים ועדיף מזימן כל השובך בסעיף י"א דלא מהני וע"ש בט"ז. ולכן כתב מ"א לשון ואפשר דאפשר דמי להאי דסעיף י"א כנ"ל וטעם שני דלמא כלם כחושים וימנע משמחת יום טוב כתב מהרש"ל גופיה בסי' ב' הנ"ל דבדגים בלא"ה לא שייך האי חששא. דבלא"ה קודם פתיחת הדג לא נודע מי כחוש ומי שמן גם אין מדקדקין כ"כ בדגים אם הם שמנים או כחושים ועוד אם ימנע ולא יאכל דגים כלל מצד כחישתן ליכא בזה מניעת שמחת יום טוב. דבלא"ה אין שמחה אלא בבשר עכ"ל. ולפ"ז לדעת מ"א אפילו למאן שהוא ירא שמים א"צ להחמיר בדגים ליקח כלם אפילו לצאת ידי ראב"י ורשב"ט. דהא באותן צדדים שדחה גבי דגים טעם שני. בשני צדדים מהן יש לדחות גם טעם א'. דל"ל דלמא שביק כחושים כו' וטרח שלא לצורך דהא קודם שנפתח הדג לא נודע לו אם הוא כחוש. שיש לחוש שמא יניחנו. וגם אינו מדקדק בדג כ"ה אם הוא כחוש מה"ט ל"ל שמא ישבוק הכחוש. וא"כ לא אתי לידי טלטול מוקצה. ולא לטרח' שלא לצורך:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) היא צרה כו</b> יותר מו"ט כו' דומי' דאמת המים שהתיר' משום שהיא צרה. והיא אינה רחבה רק אמה שעל שם כך נקראת אמת המים על שם מדתה שעמוקה אמה ורחבה אמה שהוא שש טפחים:
<b>ומהרי"ל כו'</b> ר"ל הקיל אפי' רחבה יותר מו"ט והט"ז הקיל עוד יותר. דבארגז מרובע אפי' רחבה מותר דדוקא באמת המים שהיא ארוכה. צ"ל שתהיה צרה אבל ארגז שאינו ארוך אפי' רחב מותר אפי' צריך לצידה. כל שאינו צריך לתחבולה לצודו מותר ע"ש סק"א ומשמע דאפי' להראב"ד מקיל:
<b>וזהו לדעת הרמב"ם.</b> ר"ל קולת מהרי"ל היא לדעת הרמב"ם. אבל לפמ"ש רמ"א בסעיף א' כהראב"ד צ"ל שאינו רחב רק ו"ט:
<b>ויש להחמיר.</b> מ"מ אם המים צלולים כ' מ"א בס"ק א' דמודה הראב"ד:
ורש"ל תפס לו שטה אחרת דלא ניחא לי' בתי' הרב"י על קושיית המ"מ לראב"ד מדין סוכר אמת המים דהואיל והיא צרה מותר. דמ"מ לא עדיף ע"י שהיא צרה מביבר קטן דאסור לראב"ד בדגים. ולכן כתב ליישב דבדגים א"ח משום צידה דלא הוי דומי' דמשכן ר"ל דהא כל איסורי מלאכות שבת ממשכן גמרי' כדאי' בשבת דף מ"ט. ומידי דהוי במשכן דוקא אסור וצידת דגים לא הוצרכו במשכן אלא עוקר דבר מגדולו דחיותו ומאכלו עפר הארץ ועשבים:
<b>אבל ארגז כו'</b> אפי' צריך למצודה. ר"ל דהא אינו חייב משום צידה בדגי' אלא משום דעוקר דבר מגדולו. א"כ בארגז מיד כשלקחו מן המים ונתנו בארגז אז עקרו מגדולו. דהא בארגז לא יאכל מעפר הארץ ולא מעשבים. אם כן כשלקחו מן הארגז אפי' ע"י מצודה לא עביד מידי:
<b>ואמת המים כו'</b> עכשיו בא רש"ל ליישב קושיית המ"מ לראב"ד מאמת המים דבאמת המים מיד כשסכר מעי"ט עקרו מגדולו. אע"ג דעדיין אוכל מעפר הארץ ועשבים מ"מ כיון דעיקר גדילתו דרך הילוכו לאורכה. וכיון שסכרו מעי"ט אינו יכול להלך לארכה כבר נעקר מעי"ט:
ולא ידעתי ר"ל מאין יצא לו לחדש דין חדש דבדגים ליכא איסור צידה באין ראיה מוכרחת דהראיה מן הירושלמי ליתא דז"ל הירושלמי האי מאן דצייד כוור' וכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר ומזה הוכיח מהרש"ל מדלא חייבו משום צידה. אע"כ בדגים ליכא משום צידה. לזה קאמר מ"א דהירושלמי מיירי שכבר הדג בספל של מים דכבר הוא ניצד לכן א"א לחייבו כ"א משום קוצר. וכ"ה בגמ' דאפי' נוטל דג מן ספל של מים חייב אלא דבגמ' נתן טעם משום נטילת נשמה וירושלמי נתן הטעם משום עוקר ד"מ וניחא לירושל' לו' טעם משום עוקר ד"מ דלטעם נטילת נשמה אינו חייב עד שהניחו חוץ למים עד שיבש כסלע בין סנפיריו אבל משום עוקר ד"מ חייב מיד כשמוציאו מן המים וש"ס דילן דאמר משום נטילת נשמה. דס"ל דאינו חייב משום לישה וקצירה אלא בגדולי קרקע. כ"כ הרשב"א בחדושיו בשם הרמב"ן:
<b>ומ"ש לעיל ומש"ה חייב כו'</b> ר"ל מהרש"ל כ' לעיל תוך דבריו ומש"ה חייב אפי' בי"ט ר"ל דמהרש"ל רצה להוכיח מזה הואינ וצידת דגים אפי' בי"ט אסור ע"כ הטעם משום עוקר ד"מ דקצירה גם בי"ט אסור כדלעיל סי' תצ"ה עז"כ מ"א מאי ראיה דאפ"ת דהאיסור משום צידה ג"כ ניחא דאסיר בי"ט דהא גם צידה אסורה בי"ט וכמ"ש סי' תצ"ה. ולפ"ז דדחה מ"א דברי מהרש"ל א"כ הדין בארגז ואמת המי' תלוי במחלוקת הרמב"ם וראב"ד וב"ח ומהרי"ל כנ"ל

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אווזין כו'</b> וה"ה שאר עופות אלא נקט אווזי' דאורחא דמלתא שהן בני תרבות ומזונותן עליו כ"כ מ"ב:
וא"כ אפי' חוץ לחצר שרי דאין סברא לחלק כיון דהותר בחצר אפי' צריך למצודה א"כ ה"ה חוץ לחצר שרי:
כיון דהרא"ש כ' בחצר שכתב וז"ל אווזים ותרנגולים ההולכים בחצר ומשמע ליה לבעל מ"ב שהוא תנאי דוקא כשהולכים בחצר אע"ג דלא ידעינן טעם לחלק בין תוך החצר או חוץ לחצר. לא מלאו לבו לחלוק על הרא"ש מסברא:
<b>א"כ למה נקט הטור בבית.</b> ר"ל הטור כ' אווזים ותרנגולים שבבית וא"א שזה תנאי והרא"ש ס"ל דוקא בחצר מותר והטור שכ' שבבית לפ"ד מ"ב יהי' כוונתו דוקא בבית מותר הל"ל דאפי' בחצר מותר כמ"ש הרא"ש. לכן נ"ל דמ"ש בחצר או בבית. ר"ל חצר שנקט הרא"ש או בבית דנקט הטור כלו' שנתגדלו כו'. דאין זה תנאי לדינא. אלא אורחא דמלתא נקט מה"ט באי' לכלובן הואיל ונתגדלו כו' וג"כ נ"מ לדינא דאותן שקנה מחדש אסור. דאין באין לכלובן לערב. ולפ"ז אין חילוק בין בית לחצר ולכן אע"פ שהרא"ש כתב חצר. כ' הטור בית. כיון דלא נ"מ לדינא כ"א שע"י זה באים לכלובן. א"כ דא ודא אחת היא:
וכ"נ דעת ש"ע שכתב תרווייהו שבבית או בחצר וא"א דדינא אתי לאשמועינן דדוקא בבית או בחצר מותר אבל חוץ להם אסור. א"כ לא ה"ל למימר כ"א חצר ויהיה כ"ש בית אע"כ דרק אורחא דמילתא נקט שנתגדלו בבית או בחצר וע"י זה באים לכלובן לערב ואין שייך בזה רבותא בית או חצר:
<b>דכל מה שאסור מדאורייתא כו'</b> דאפי' באים לכלובן ומזונותיו עליו מ"מ בשבת אסור מדרבנן וכמ"ש סי' שט"ז לדעת רמ"א והסכים עמו מ"א אלא דבי"ט הותר משום שמחת י"ט אבל מה שאסור מן התורה בשבת. לא הותר בי"ט משום שמחת י"ט וכמ"ש לעיל סי' תצ"ה דצידה בי"ט אפי' לצורך אוכל נפש אסור:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) לצודן כו'</b> אבל כשא"צ לאכלן אסור. דהא לא הותרה הצידה כ"א משום שמחת י"ט. וכמ"ש בס"ק שלפני זה. וכשא"צ לאכלן דליכא שמחת י"ט אסור:
כמ"ש רמ"א דלא כב"י שם. ורש"ל כ' כו' כבר נתבאר לעיל ס"ק ה':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) שמחוסרים כו'</b> ולי צ"ע כו' ר"ל מה שהתיר מ"ב עופות במקורה. אפי' בביבר גדול חוץ מצפור דרור אפי' במקורה אסור. דבחיה דא"א לה לפרוח אין טעם לחלק בין מקורה או לא. ועוד דהתו' כתבו כו' דף כד דאי' שם הא דאמר רשב"ג זה הכלל כל המחוסר צידה אסור. היכי דמי מחוסר צידה אר"י א"ש כל שאומר הבא מצודה ונצודנו והקשה רש"י דהא לעיל מיניה אמר שיעור אחר מה שנראה אינו ניצד דהיינו כל דלא מטי לה בחד שחיא. ותי' רש"י דשני השיעורים הללו דהיינו דמטי לה בחד שחיא או א"צ למצודה שוין הן והתוס' כתבו שהוא דוחק. ולכן כ' לתרץ. וז"ל דלעיל מיירי בחיה והכא מיירי בעוף ואף ע"ג דלעיל אמר (ר"ל בעוף. דרמי אהדדי דתנן אבל צדין חיה ועוף מן הביברין והתם תנן ביברין של חיה ועוף אין צדין מהן בי"ט. ומשני עופות אעופות ל"ק הא בביבר מקורה הא באינו מקורה משמע דבמקורה מותר) מ"מ לא פי' שיעור הביבר בכמה לא הוי מחוסר צידה עכ"ל התוס' הרי כתבו להדיא דאפי' בביבר מקורה בעוף בעי שיעור לביבר. כל שאומר הבא מצודה אפ"ה אסור אולם בתשובת מ"ב שם הביא לשון הר"ן (גם הרב"י הביאו פה) משמע כמ"ש וז"ל הר"ן ה"ד מחוסר צידה כגון דאמרינן הבא מצודה כו'. וכ' בחדושיו ועופות דלאו בני תרבות. מוכח בגמ' דכל היכי שהן במקום מקורה ואין להם מקום לצאת ממנו חשיבי ניצודים בר מצפור דרור כו' עכ"ל הר"ן משמע כדברי מ"ב. ולענין קושית התוס' י"ל דס"ל להר"ן כתי' רש"י הנ"ל וס"ל דהאי שיעורא דהבא מצודה קאי על חיה. אבל עוף סגי במקורה:
וכ"מ ברמב"ם פ"י מהל' שבת:
כלו' שא"צ מצודה וממילא נדע שכל מין כפי מה שהוא צריך וכ"ד הש"ע ר"ס שט"ז באמת ז"ל הש"ע שם הצד כו' ושאר צפרים וצבי לבית או לביבר שהן ניצודים בו חייב עכ"ל והבין מ"א דמ"ש שהם ניצודים בו קאי גם על בית. אף ע"ג דבית הוא מקורה. ואעפ"כ התנה שהם ניצודים בו. משמע דלאו במקורה לבד תליא מלתא אלא בעי' דוקא שהם ניצודים בו דהיינו שהוא בית קטן מ"מ יש מקום לבע"ד לחלוק ולו' דהאי שהם ניצודים בו לא קאי על בית כ"א על ביבר הסמוך לו. אבל בבית שהוא מקורה אפי' הוא גדול ה"ה כניצוד. ואולי ס"ל למ"א דביבר דומיא דבית דהיינו שהביבר מקורה. ואפ"ה התנה כשהם ניצודים בו:
וכ"מ ברמב"ם היא ראיה דלעיל שהביא מרמב"ם אלא שפה מחזיק הראיה קצת יותר:
אפי' מקורה כמ"ש לעיל דבאינו מקורה אפי' ביבר קטן לא הוי כניצד:
<b>וכ"מ בגמ' אפשר משמע ליה הכי.</b> מדמשני על רומיא דמתני' צדין חיה ועוף מן הביברין. והתם תנן אין צדין מן הביברין ומשני עופות אעופות ל"ק הא במקורה הא באינו מקורה חיה אחיה ל"ק הא בביבר גדול הא בביבר קטן וכיון דכלל חיה ועוף בחד בבא מכלל כמו דחיה מיירי בביבר קטן ה"ה עוף מיירי בביבר קטן אע"ג דע"כ מיירי במקורה משמע דאפי' במקורה בעי' שיהיה ביבר קטן אבל מהרש"א שם כתב דלדעת התוס' לפי מה דמשני חיה אחיה הא בביבר קטן כו' תו א"צ לאוקמי בעופות הא בביבר מקורה כו' אלא ג"כ י"ל הא בביבר קטן שאצ"ל הבא מצודה כו ואזדה לה ראיה שכתבתי. רך מ"א לשיטתיה הא כתב נעיל דבאינו מקורה אפי' בבית קטן אינו כניצד וע"כ גם למסקנא צ"ל בעופות דתנן צדין מיירי בביבר מקורה אלא דמתני. דקתני אין צדין אצ"ל דמיירי באינו מקורה אלא אפי' מקורה רק שהוא ביבר גדול ולפ"ז ע"כ ראיית מ"א הנ"ל א"ש דגם במקורה בעי ביבר קטן כנ"ל:

Seif 10



Seif 11

(ס"ק י"א) אשור כו' גמרא. ר"ל הם שני תירוצי הש"ס:
<b>וברא"ש משמע כטעם א'.</b> שכתב טעם היתר צידת אווזין ותרנגולים כיון דבאים לכלובן ומזונתן עליך. ושביק נוח לתופסן. משמע דתליא בבאים לכלובן ומזונתן עליך. ובר"ן משמע כו' שהר"ן נתן טעם והתיר צידת אווזים ותרנגולים הואיל ונוח לתופסן משמע דבזה לבד תליא מלתא:
ויש לחוש לשני הטעמים לצאת ידי הרא"ש והר"ן שיהיו באים לכלובן ומזונתן עליך ונוח לתופסן:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) שאין מפריחים כו'</b> לכן נ"ל דהרא"ש בתשובה (דס"ל דבעינן דוקא מפריחים ח"ל) אזיל לטעמיה ר"ל כמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה דהרא"ש ס"ל כטעם א' דתליא בבאים לכלובן ומזונתן עליך ומשום צידה לא בעי מזונתן עליך ודי במה שבאו לכלובן. אלא שיהיו מזומנים ולא יהיו מוקצים לכן בעינן מזונתן עליו. ולכן בעי' דוקא שיהיו מפריחים ח"ל דאף על גב דמפריחים ועי"ז אין מזונתן עליו מה בכך דהא אפ"ה כיון דבאי' לכלובן לערב ה"ה ניצודים אלא דבעי מזונותן עליך שיהיו מזומני' ולא יהיו מוקצים. כיון דאין מפריחים ח"ל עדיין הם מזומנים ולא מוקצים. כדאמרינן גבי בהמות מדבריות בסימן תצ"ח סעיף ג'. אבל במפריחים ח"ל אז הוי מוקצים אבל בפסקיו חזר בו וס"ל דאפ"ה הטעם משום צידה ר"ל אפילו באים לכלובן אם אין מזונותן עליו מיקרי מחוסר צידה. דאל"כ תהני להו זימון ולמה קי"ל דאין זימון מהני להם כיון דל"ב מזונותן עליו אלא שיהיו מזומני' ולא יאסרו משום מוקצה אע"כ מזונתן עליך בעי' דאל"כ הוי מחוסרי צידה. לכן אפילו מפריחים תוך התתום כיון שעל ידי זה אין מזונתן עליו אף על גב דמ"מ הם מזומני' כנ"ל מ"מ אסורים משום חיסור צידה כן הוא לכאורה כוונת מ"א. אבל דבריו צ"ב. דהא תורף דברי הש"ס הכי איתא אהא דאמר רשב"ג כל המחוסר צידה אסור. אמרינן ה"ד מחוסר צירה. א"ר יוסף אר"י א"ש כל שאומר הבא מצודה ונצודנו א"ל אביי הא אווזים ותרנגולים שאומרי' הבא מצודה כו' ותניא הצד אווזי' ותרנגולים פטור. אמר רבה בר ר"ה א"ש הללו באים לכלובן לערב כו' והרי יוני שובך ויוני עליה דבאי' לכלובן לערב ותניא הצד יוני שובך ויוני עליה חייב. אלא אמר רבה בר"ה א"ש הללו באים לכלובן ומזונתן עליך כו' רב מרי אמר הני עבירי לרבויי כו' עכת"ד הש"ס. וא"כ לאוקימתא דרבה בר"ה א"ש ה"ט דתניא יוני שובך ויוני עליה הצרן חייב מיירי בבאים לכלובן לערב. אלא הואיל ואין מזונתן עליך חייב דלדברי מ"א בתשובת הרא"ש דלא בעינן מזונותן עליך כ"א שיהיו מזומני' ולא יהיו מוקצה. א"כ אמאי חייב ביוני שובך ועליה כיון דבאי' לכלובן ואין מחוסרים צידה. ניהו דאין מזונתן עליו ואין מזומני' למה יתחייב משום איסור מקצה ואולי י"ל וכ"מ לשון רש"י שם וז"ל ומזונתן עליך. הלכך כבהמה הם וחשיבי מזומן עכ"ל הרי דגם רש"י כתב דע"י שמזונותיו עליו ה"ה כמזומן ומה לי שם באיסור מזומן הא לענין חיוב איירינן דתליא בצידה. ולא במזומן אע"כ צ"ל אף על גב דע"י שבאי' לכלובן הם ניצודי' מ"מ אם אין מזונותיה' עליו דאינם במזומן אין דעתו עליהן וכאלו אינן ברשותו. ועי"ז מיקרי מחוסר צידה ועי"ז חייב משום צידה וכן דעת תשובת הרא"ש. לכן אם אין מפריחי' ח"ל ניהו דא"מ עליו מ"מ הוי כמזומן וכאלו הן ברשותו ואין מחוסרי' צידה. מה שאין כן כשמפריחי' ח"ל הוי כאלו אינן ברשותו אבל הרא"ש בפסקיו ס"ל אפילו דעתו עליהן כל שאין מזונותיהן עליו. דהיינו שאין מפריחי' ח"ל מ"מ מחוסר צידה הן דאלת"ה אלא דאיסור צידה גרם הואיל ואין מזונתן עליו תהוי מהני להם הזמנה אפילו מפריחין ח"ל. ומ"מ דחוק הוא:

Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) ומצא ג' כו'</b> ול"ל חד בתרי בטל דבע"ח חשיבי ולא בטילי ועוד דדשיל"מ היא כ"ה בר"ן:
<b>ולפי זה אם נאכל אחת מהן כו'</b> מותרים כו' היינו לרעת המחבר שם דמתיר דבר שיל"מ בס"ס דהיינו ג' תערובות ה"ה דמתיר גם בנפל אחת מהן. אבל לדעת רמ"א שם דאינו מתיר דשיל"מ ע"י ג' תערובות כ"א לצורך והפסד מרובה כ"ש דאינו מתיר כ"א לצורך או ה"מ בנפל דגרע מג' תערובות כ"כ ש"ך שם ס"ק נ"ז ולענין אם רשאי לאכלן כלם כאחד ואדם א' גם לדעת המחבר ע"ש. אבל בגמרא איתא עוד חששא כו' וז"ל הגמרא ממ"נ אי אחריני נינהו הא אחריני נינהו ואי לא אחריני נינהו הא איכא חד דמערב בהו:
פירש רש"י ממ"נ כלומר להכי אסורי' ממה נפשך להתירן עכ"ל וצ"ל דס"ל להר"ן ז"ל שלא העתיק כ"א דאיכא חד דמערב וה"ל להעתיק גם טעם השני דהוא לחומרא לענין נפל דלמסקנא כו' עשויים לרדות כו' די"ל דהר"ן מפרש האי ממ"נ אי אחריני כו' כמ"ש הב"ח דלא כפירש"י והוא דאחר זה מביא הש"ס ברייתא דפליגי רבי ורבנן לענין מעות מעשר שני הניח מנה של מעשר שני ומצא מאתים חולין ומעשר שני מעורבי' דברי רבי דאמרינן אדם אחר ע"פ טעות הניח מנה חולין אצל מנה המעשר. וחכ"א הכל חולין דאמרי' מנה המעשר נטל ושכח והניח שם במקומן מאתי' חולין. וס"ד דהש"ס דשם דדין גוזלות שוה לרין מעשר פלוגתא דרבי ורבנן כדאי' שם ולכן אמר בזימן שנים ומצא שלשה ממה נפשך אסורי' בין לרבי ובין לרבנן. ולכן אמר אי אחריני נינהו דהיינו לרבנן דאמרי במעשר שלקח מנה המעשר והניח שם מעות חולין מאתי' ה"ה הכא דאמרי' המזומנים אזלי לעלמא והני אחריני נינהו. א"כ אחריני נינהו וכל הג' אין מזומני' דהא אחריני נינהו ואי לא אחריני נינהו דהיינו לרבי דאמר חולין ומעשר מעורבי' ה"ה הכא דלא אמרינן הני אחריני ניהו אלא שנתוסף מעלמא גוזל אחת כדס"ל לרבי עכ"פ איכא חד דמערב בהו וכדסבירא ליה לרבי. ולפ"ז הא דאמרינן אי אחריני כו' לאסרן גם לרבנן. והיינו לפי הס"ד שם דשוה גוזלת למעשר. משא"כ למסקנא גם רבנן מודו בגוזלות ליכא חשש לומר אחריני נינהו כי אם דאיכא חד דמערב בהו והעתיק הר"ן לפי המסקנא דאי' שם בסיפא דמתני' שלשה ומצא שנים מותרים מ"ט אמרי' הני אינהו נינהו וחד מינייהו אזיל לעלמא לימא רבי היא ולא דבנן:
<b>דתניא הניח מנה ומצא מאתים כו'</b> הניח מאתים ומצא מנה דמנה מונח ומנה מוטל. דברי רבי דאמרינן מן המאתים לקח מנה והניח מנה מעשר במקומו. וחכ"א הכל חולין. דאמרי' שנטל כל המאתים והניח מנה חולין ומשני אפ"ת רבנן הא אתמר עליה ר"י ור"א אמרי תרווייהו שאני גוזלית הואיל ועשוי' לדדות. ר"ל שהן בעצמן מדדים י"ל שא' היתה מדדה והשניה נותרו אבל מנה לא הלך מאליו אא"כ נטלו אדם. וכשנטל נטל שניהם כפרש"י ולפ"ז דבגוזלות מודים רבנן בסיפא בזמן ג' ומצא שנים. ה"ה ברישא בזימן שנים ומצא ג' דמודים לרבי דלא אמרינן הלכו כלם והני אחדיני נינהו. אלא כיון דמדדים מודים לרבי דאמרינן רק איכא חד דמערב בהו אף על גב דברישא במעשר בהניח מנה ומצא מאתים פליגי על רבי וס"ל הכל חולין. מ"מ בגוזלות מודים:
וא"כ ליכא טעם ברישא בב' ומצא שלשה דאסורים אלא משום דאיכא חד דמערב בהו. ולכן א"ש דהר"ן לא העתיק כ"א טעם זה בלבד. ולכן אם נפל א' מהם מותרים:
<b>דאין דרך כו'</b> אצל מעות חברו הוא לאו דוקא אלא ד"ל אצל מעות מעשר:
<b>ועסי"ג בהגה דאפילו במקושרי' אמרי' דעשוים לדדות.</b> ומ"ש סימן תל"ט אפשר נתכוין לישב מאי דאיכא למידק קצת על פי' הב"ח. דהא אי' על תי' גוזלות מדדים הא אתמר עליה ר"י ור"א חד אמר בשני כיסים מחלוקת אבל בכיס א' ד"ה חולין וחד אמר בכיס א' מחלוקת אבל בשני כיסים ד"ה מנה מונח ומנה מוטל וא"כ למ"ד בין יהיה מ"ד ר"י או ר"א. דבשני כיסים מודים רבנן דמנה מונח ומ"מ. ולמה איצטריך ר"י ור"א לשנויי שאני גוזלות הואיל ועשוי' לדדות הא גוזלות דומין לשני כיסים. אמר ר"א הכא בגוזלות מקושרים וכיסים מקושרים עסקי'. ר"ל הא דאמרי' בכיס א' מחלוקת לאו כיס אחד ממש אלא שני כיסים דומי' דכיס אחד. והיינו שהם מקושרים וס"ל לדבנן כה"ג (ס"ל) דהכל חולין. ורצו לאוקמי מתני' דהכא בגוזלות מקושרים. ולכן רבנן צ"ל שאני גוזלות דעשוי' לדדות ומנתקי מהדדי עכת"ד הגמרא. וא"כ דברי הש"ס על רישא בשנים ומצא ג' דאמר ממ"נ אי אחריני כו' לפי' הב"ח ר"ל לרבנן. הא כיון דלא אסיק דעתי' שאני גוזלות דעשוי' לדדות כ"ש דלא אסיק אדעתיה תי' ר"א דמיירי בגוזלות מקושרים וא"כ למ"ד בשני כיסים מודים רבנן א"כ בגוזלות דאין מקושרים מודו רבנן לרבי דלא אמרי' אחריני נינהו. א"כ איך אמד אי אחריני נינהו כו' היינו לרבנן. הא גוזלות שאין מקושרים דהוי דומיא דשני כיסים. מודו רבנן דלא אמרי' אחריני נינהו. היה צ"ל דהש"ס אזיל דוקא למ"ר בשני כיסים מחלוקת. ולזה רמז לעיין מ"ש מ"א בסי' תל"ט ס"ק ז' דהא דאמרינן בכיס א' מחלוקת דהיינו שני כיסים דומי' דכיס אחד דהיינו שני כיסים מקושרים אבל בשני כיסים ממש שאין מקושרים מודו דבנן. היינו דוקא בסיפא הניח מאתים ומצא מנה אבל ברישא בהניח מנה ומצא מאתים פליגי רבנן אפילו בשני כיסים שאין מקושרים. ובזה א"ש מ"ש לפי הס"ד אי אחריני כו' לרבנן אפילו למ"ד בשני כיסים מודו רבנן. ועמ"ש בע"ה שם בסי' תל"ט והב"ח הקשה כיון דר"א מוקי סיפא במקושרים. א"כ ה"ה רישא בב' ומצא ג' ג"כ מיירי במקושרים וא"כ תיקשי ממ"נ אי מצא שנים ומקושרי' והג' אינו מקושר א"כ למה אסורים השנים הא ידעינן דאותה שאינה מקושרת היא הבאה מעלמא וב' המקושרים הן שהזמין ואי מצא כל הג' עקושרי' א"כ פשיטא דאסורי' דהא חזי' דכל הג' הם שלא הזמין. ואי מצאן כלם אין מקושרי' מאי אריא ב' ומצא ג' אפילו לא מצא רק שנים אין מקושרי' אסורים. דע"כ אחריני נינהו דהא הזמין מקושרים ותי' דבאמת אפילו מצא שנים אסורים כיון דאין מקושרים ונקט מצא ג'. דמיירי בכל גווני בין הזמין מקושרים ובין הזמין אין מקושרים ובהזמין ואין מקושרים אינו אסור כ"א במצא ג' ולכן נקט מצא ג'. אבל הט"ז והסכים עמו הפר"ח חולקים וס"ל בהזמין שנים מקושרי' ומצא שנים אין מקושרים מותרים. דמנתקי אהדדי ואינהו נינהו:

Seif 15

(ס"ק טו) במחיצה כדרך קנים שבשובכים דאז אמרי' מעלמא אתי ולא אמרי' דנתהפכו דקי"ל כר"ח דרוב וקרוב הולכים אחר הרוב לכן כאן אזלי' בתר רובא דעלמא:

Seif 16

(ס"ק טז) ואם אין כו' פי' בתוך נו"ן אמה:
משום דאע"ג דאין מפריחים רק מדדין. מ"מ עד נו"ן אמה מדדים:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) כיון כו'</b> דשל גוי א"צ הכן. דגוי אינו מקצה מדעתו כלום וכיון דהו' מוכן לבע"ה מוכן לכ"א ועמ"ש מ"א סי' שיו"ד וס"ס ש"ח:

Seif 18

(ס"ק יח) להפשיטה ולא שרי סופן כו' ופר"ח כ' דה"ט דהא אפשר לבודקו אחר הפשט:
וכ"מ בגמרא גבי מליחת חלבי' דף י"א אין שוטחים החלבים אפינו מבהמה שנשחטה בי"ט ע"ג יתידות שתשלוט בהן הרוח ולא יסריח ופריך מ"ש דהתירו ליתן העור לפני הדורס' כמ"ש סי' תצ"ט והטעם דהתירו סופן משום תחלתן ה"ה בשטיחת חלבים ה"כ להתיר סופן מ"ת ומשני דוקא בעור לפני הדורסים דאינו ניכר שכוונתו לתיקון העוד משום דחזי למזג' עליה והוי צורך י"ט לכן היתר. משא"כ בשטיחת חלבים דמוכח' מלתא שעושה לצורך חלבים יאמר מה לי למישטחינהו מה לי לממלחינהו. וימליחנו והמולחן הוא איכא איסור תורה. וא"א דגם איסור תורה התירו סופן מ"ת אם כן מה בנך דאתי למלחינהו הא אפילו מליחה דאיכא איסור תורה התירו משום תחלתן דאי לא נתיר המליחה אפי' השטיחה אסור שמא ימלחנו ויסריח החלב ואתי למנוע לשחוט א"ו דאיסור תורה לא הותר משום תחלתן:
<b>ועיין בשבת כו'</b> בברזי דאי' שם ער"פ שחל בשבת דפסח דוחה שבת ס"ל לר' ישמעאל בנו של ר"י ב"ב מפשיטו עד התזה כדי להוציא האמורין להקטירם אבל לא יותר וחכ"א מפשיט את כלו שלא יהיה הבשר מונח בבזיון עם העור ופריך וכי משום בזיון קדשים נתיר איסור הפשטה דהי' אב מלאכה. ומשני דלא צריך לעור ונוטל העור בברזי חתיכות קטנות:
דאין דרך הפשטה בכך ואין בו אלא שבות והותר משום בזיון קדשים אבל התוספות הוכיח דאפילו שבות ליכא כה"ג וא"כ ה"ה הכא דמותר להפרישו בברזי ל"מ לשיטת התוס' דליכא כה"ג איסור כלל אלא אפילו לשיטת רש"י דאיכא שבות. מ"מ הא איסור דרבנן הותר סופן מ"ת אולם אינו מבואר כמה שיעור העור ששוקל בברזי ואפשר ללמדו מדין שבת דהא התוס' כתבו וז"ל ולר"י נראה דאפילו שבות ליכא דאינו מפשיט כשיעור חשיבת עור ביחד עכ"ל התוס'. וא"כ נילף משבת מהו הנקרא חשוב דאי' בשבת דף ע"ט ע"א עור דלא מלח ולא עפיץ כמה שיעורו שיהיה חשוב ויתחייב על הוצאתו תני ר"ש בר"י כדי לצור משקולת קטנה כו' וכתב הרמב"ם פ' י"ח מהל' שבת דין י"ד. המוציא עור שלא נתעבד כלל. אלא עדיין הוא רך שיעורו כדי לצור משקולת קטנה שמשקל' שקל עכ"ל הרי דנתן שיעור לכל המדינות רשיעורו משקל. אבל רש"י במסכתא גיטין דף כ"ב ע"א כ' וז"ל רבעא דרבעא פי' רש"י משקל קטן שלהן היה משמע דמשעדים לפי משקל קטן שבאותה מדינה:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) אסור כו'</b> אפילו למכרו לגוי אסור. דגם המכירה לגוי לא הותרה אלא סופן מ"ת. אבל האידנא דשכיח טרפות דכמה חומרות אנו מחמירים בריאה דבזמן הש"ס לא היו מחמירים אלו החומרות כמבואר בי"ד ולכן האידנא שכיח טרפות אלא באווזים ותרנגולים דלגבייהו לא שייך טריפות הריאה:
<b>וכתב הלבוש כו'</b> בדרך זה כו' ר"ל כפי המבואר סימן ת"ק במוכר בשר כשר לישראל בלי פיסוק דמים וע"ד אלא אם כן נשחטה סמוך לי"ט משמע דפשיטא ליה ובסימן תצ"ט סק"ה הניח הדבר בצ"ע וע"ש ובסימן ת"ק ס"ג ס"ק י"ג:

Siman 498



Seif 1

<b>ס"ק א וחכם וה"ה חכם כו'</b> דהא להרמב"ם הטעם דת"ח רואה לעצמו דלגבי חכם ל"ל שמא ישחיזנה דידע שאסור להשחיז ע"ש במ"מ. ואם כן מה לי אם החכם רואה לעצמו או מראה הסכין לחכם אחר כיון דת"ח יודע להזהר:
<b>ומ"ש בש"ע ות"ח שראה כו'</b> וכ"ה לשון הרמב"ם ומשמע דוקא דיעבד שכבר ראה וכתב ע"ז הפר"ח וז"ל ולא ידעתי למה הא בגמרא אמרינן ת"ח רואה לעצמו ומשאיל' לאחרים משמע דאפי' לכתחלה מצי לראותה לעצמו אדעתא להשאילה לאחרי' ואפשר דה"ק ת"ח רואה לצורך עצמו ואח"כ אם רוצה רשאי להשאילה לכתחלה לאחרי' אבל לראותה לכתחלה להשאילה לאחרים לא ואין נראה כן מדברי רש"י עכ"ל הפר"ח:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ועכשיו כו'</b> מדסתם רמ"א משמע אפי' הטבח ת"ח מ"מ אסור כו'. דהא מצינו דדנין בזה"ז דין ת"ח לכ"ד ר"ל דלא תימא ניהי דלענין ראיית סכין ראוי שגם בזמנינו יהיה לו דין ת"ח מ"מ כיון דבהרבה דברים אין לנו דין ת"ח דאין אתנו יודע עד מה בעו"ה א"כ עבדי רבנן לא פלוג ואפי' במה שאנו דנין בזה"ז להיות לו דין ת"ח לא נתנו לו דין ת"ח לזה כתב דזה ניחא דהא מצינו לכמה דברים גם בזה"ז י"ל דין ת"ח. ובח"מ סי ב' דגם ב"ר שבזה"ז אם רואים שהעם פרוצי' בעבירה ח"ו רשאי לענוש אפי' מיתה:
ובס"ס א' יש מחלוקת לענין מה דקיי"ל המבייש חכם נותן לו ליטרא דדהבא. אם יש לת"ח שבזה"ז דין ת"ח לענין זה:
<b>וכל אדם כו'.</b> דלא כלבוש שנסתפק בזה שכתב יש מתירין ויש אושרי' שמא ימצא הסכין פגום ותטרף הבהמה ששחט ויצטרך לשחוט אחרת וישחיז הסכין לצורך שחיטה ובשפר באר שבע כתב בהשמטת אח' ספרו באר מים חיים דלכלהו טעמי היה מותר בזה"ז רק לטעם הרמב"ם דקי"ל כוותיה שמא ישחיז הסכין ראוי לאסור גם בזה"ז. א"כ לא נקל עי"ז להכניס עצמנו לאכול ספק נבלות שלא לבדוק הסכין אחר השחיטה משום שמא ישחיזנה. דהא קי"ל דכל היכי דהסכין לפנינו לא סמכינן על החזקה וצריך לבדוק הסכין אחר שחיטה כדאיתא בי"ד עכת"ד בקוצר וכתב עוד הברות להקל וחולק עליו בכפר א"ר ע"ש וכתב בס' א"ר בשם כה"ג דנכון שיהיה לטבח ב' או ג' סכינים בדוקים מעי"ט:

Seif 3

<b>(ס"ק ג') ואע"פ כו'</b> כיון דאוכל כו. ר"ל אע"ג דבמכשירים אם אפשר לעשותן מעי"ט אסור לעשותו בי"ט כדלעיל סי' תצ"ה. לזה כתב הר"ן דזה הוי אוכל נפש ומותר אפילו היה אפשר לעכות מעי"ט:
<b>ואפילו להאוסרים כו'</b> דס"ל דיש להחמיר גם באוכל נפש אם היה אפשר לעשותו מעי"ט ולא היה נפגם כלל דאסור לעשותו בי"ט. כ"א ע"י שינוי:
<b>באיסור הוצאה כו'</b> ע' סימן תקי"ח. הם דברי יש"ש פ"ק דביצה סי' למ"ד וז"ל דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה כו' כמו שהתירו ב"ה להוציא ס"ת ולולב אפי' באפשר להוציא' מעי"ט. ועיקר טעמא משום דהוצאה מלאכה גרועה היא כו' עכ"ל יש"ש:

Seif 4

(ס"ק ד) אין כו' ולהמקילי' כו' ר"ל דמתירי' מוקצה בי"ט:
וביש"ש כתב דלכ"ע אסור דבסוף מס' ביצה יש ג' אוקימתות לרבי ולחד אוקימתא הוי מדבריות כמו גרוגרות וצימוקים דמודה ר"ש דאסור ופסק להחמיר כהאי אוקימתא:

Seif 5

<b>(סק"ה) אסורות היינו בעיר שאין רובה גוים.</b> ואפי' ישראל וגוים הוי מחצה על מחצה אפ"ה אסור כדלקמן סי' תקט"ו סעי' ו' בהג"ה וע"ש במ"א:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ספק כו'</b> בגוים השרוי' כו' עיין באורו במ"ש בע"ה בס"ק שאח"ז:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ביום כו'</b> ודבריו אמת לדעת רשב"א כו' דאיתא במסכת שבת דף קנ"א גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל אא"כ באו ממקום קרוב (פי' רש"י שבאו מתוך התחום) ושאיו בגמרא מאי ממקום קרוב ואמר שמואל (וכוותיה קי"ל) חיישינן שמא חוץ לחומה לנו ופירש"י דחיישינן ר"ל להקל ואייתי ראיה דמצינו לפעמים דחיישינן הוא להקל ושמואל ס"ל אפי' הובא מחוץ לעיר אנו תולין להקל שכבר אתמול בלילה היה תוך התחום ולנו חוץ לחומה ולכן מותרים מיד במו"ש וה"ק מתני' אלא א"כ באו ממקום קרוב אלא א"כ יש לתלו' שבאו ממקום קרוב לאפוקי היכי שידוע שבאו מח"ל שאסורי' ולפ"ז כל מידי דהוא ספק אם הובא מח"ל הולכים בספקו להקל. אבל הרי"ף פי' דברי שמואל חיישי' שמא חוץ לחומה לנו לחומרא ור"ל אפי' באו ביום השבת בבקר לתוך העיר לא אמרינן דוודאי מתוך התחום באו דאי מח"ל לא היה אפשר שיבואו מיד בבקר לתוך העיר אפ"ה חיישינן שבאו מח"ל אלא שהלכו ליל שבת עד שהגיעו לחומה ולנו שם עד הבקר ולפ"ז מה דקתני במתני' אא"כ באו ממקום קרוב ר"ל שודאי ידעי' שבאו ממקום קרוב. אבל ספק אם בא מח"ל להרי"ף אסור. ופסק הרשב"א כשיטות רש"י דבספק ח"ל אזלינן לקולא ולכן כתב מ"א דדברי הש"ך דאפי' בי"ט א' מותר. אמת לדעת רשב"א דס"ל ספק הובא מח"ל מותר. אבל הש"ע שפסק בסימן תקט"ו כהרי"ף להחמיר. לכן א"ש מ"ש בש"ע ביום שני. דביום א' אסור כיון דספק' הוא. ומ"מ ביום שני מותר גם לדידן משום דהוי ספק ספיקא כמ"ש סי' תצ"ו סעיף ד'. וע"ש במ"א שחולק. ועמ"ש בע"ה לקמן סי' תקט"ו. ודע שכתב רשב"א דאף להרי"ף דמחמיר בספק בא מח"ל. מ"מ אם הגוי שרוי עמו בעיר ויש לו אותו דבר שהובא בעירו אזלינן להקל. ואמרינן שהביא ממה שי"ל תוך העיר ולא ממה שי"ל חוץ לתחום. והכי קי"ל לקמן סימן תקט"ו סעיף ז':
ולזה נתכוון מ"א בסק"ו דלדידן דקי"ל כהרי"ף ע"כ הא דמתיר בסעיף וי"ו בספק. ע"כ מיירי בגוי השרוי עמו כו' דכה"ג גם להרי"ף מותר:
<b>גם כו'</b> סובר כן ר"ל שגם הא"ח כתב בי"ט שני'. היינו משום דגם הא"ח פסק כהרי"ף ולדידיה אסור ביום א' ואע"ג שא"ח כתב כן בשם הרשב"א והביא לשון הרשב"א וכמבואר בב"י והא לרשב"א אפי' ביום א' מותר. צ"ל שהא"ח העתיק דינו של הרשב"א אליביה דנפשיה ולדעת עצמו שפוסק כהרי"ף:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) עומדת כו'</b> ולפי' התוס' בעי' כו' דהתו' דף וי"ו ע"ב ד"ה מוכן כו' הקשו למה עגל שנולד מן הטרפה מותר דמוכן אגב אמו לכלבים ומוכן לכלבים הוו מוכן לאדם. ואפרוח שנולד בי"ט אסור. וכמ"ש לקמן סי' תקי"ג סעיף ח' משום מוקצה הא כשהיה אפרוח תוך הביצה עכ"פ היה מוכן לכלבים והוי מוכן לאדם ותי' דבעינן דוקא מוכן ועומר לכלבים ורוקא טרפה דא"א לו כלל שתהיה ראויה לאדם ה"ה מוכן ועומד לכלבים מה שאין כן ביצה שי"ב אפרוח ניהו דעכשיו אינה ראויה אלא לכלבים מכל מקום אינו מוכן ועומד לכלבים דאין דעתו להשליכו אלא להמתין עד שיצא האפרוח ותהיה ראויה לאדם ולעצמו עכת"ד. ובזמן הזה סתם טרפות א"ע לכלבים כ"א למכור לגוי. ודוקא בזמן הש"ס שהיו גוים מועטי' דרים בין הישראלי'. ואפילו היה מוכרו לגוים לא היה הגוי נותן בעדו כ"א דבר מועט וכמ"ש התוספות במסכת ע"ז דף כ' ע"א ד"ה ור"מ כו' היה מוכן ועומד לכלבים מה שאין כן בזמן הזה דגוים הרבה מצוים בינינו. ומוכר נבלות וטרפות לגוי בדמי שווין או מזלזל קצת במכירתן. לא מיקרי מוכן עומד לכלבים עמ"ש סימן ש"ח סל"א דמביא מ"א שם הרבה פוסקים סבירא ליה כסברת התוספות דבעינן מוכן ועומד:
<b>לפי מאי דקי"ל כר"ש כו'</b> והיינו דעת המתירים מוקצה בי"ט בס"ס תצ"ה. חדא כו' ר"ל דלא תיקשי ניהו דס"ל דמוקצה מותר בי"ט מ"מ כתב רמ"א ס"ס תצ"ה דנולד בי"ט אסור והכא נולד הוא. לזה כתב חדא דהרא"ש לא ס"ל לחלק בין מוקצה לנולד דלא כרמ"א:
<b>ועוד דבבע"ח א"א נולד כמ"ש התוס' כו'</b> ז"ל התוס' דף ו' ע"ב עגל שנולד בי"ט מותר ותימה מ"מ הוי אסור משום נולד כמו ביצה וי"ל הא דאמר דשייך למיסר נולד היינו דוקא בדבר המאכל דומיא דפירות הנושרים ומשקין שזבו אבל בע"ח לא עכ"ל התוס'. ולכאורה דבריהם תמוהים וז"ל מהר"ם לובלין דאע"ג דמוכן אגב אמו ואין כאן איסור מוקצה מ"מ יאסור משום משקין שזבו או פירות הנושרי' שאפי' בתרנגולת העומדת לאכילה שאין בה איסור מוקצה אסור הביצה משום פירות הנושרי' ומשקין שזבו כו' עכ"ל מהר"ם. א"כ לפ"ז מ"ש התוס' נולד אין שייך בבע"ח לא כוונו לנולד האסור משום מוקצה אלא ר"ל ע"י שנולד דומה לפירות הנושרי' ולמשקין שזבו. וע"ז תי' דבע"ח אינו דומה לפירות הנושרי' ולמשקין שזבו אבל מנולד שאסור משום מוקצה מזה לא דברו התו' כלל אבל מהרש"ל צ"ל שהבין דברי התוס' כפשטן. ונולד דקאמרי ר"ל שיאסר משום נולד דאסור משום מוקצה חמיר וע"ז תי' דבבע"ח ליכא נולד דמוקצה. אבל לפ"ז צ"ב מאי קושיא דהא גם בביצה מתרנגולת העומדת לאכילה אמרי' ריש ביצה דהוי אוכלא דאפרת דאי בעי שחיט לתרנגולת ואכיל לכל מה דבגווה. ולית בביצתה לא משום מוקצה ולא משום נולד ומאי גריעותא איכא בעגל המוכן אגב אמו יותר לאסרו משום נולד:
<b>דאין ראוי לאכול מיד כו'</b> דהא בעי שחיטה ושאר תיקוני אוכל משא"כ ביצה דהוי נולד דחזי מיד אחר לידתו ויוכל לגמעה חיה:
<b>ועוד דאף קודם כו'</b> משא"כ אפרוח ר"ל דהא קי"ל אפרוח שנולד בי"ט אסור אפי' למ"ד דפסק בי"ט כר"ש דלית לי' מוקצה מ"מ באפרוח מודה כמ"ש התוס' שם ע"א הטעם דבאפרוח גם ר"ש מודה דהוי כגרוגרת וצמוקי' דדחי' בידים ולדברי מהרש"ל הנ"ל משום דקוד' לידת האפרוח לא היה ראוי לכלום הוי נולד גמור:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) דחיישי' כו'</b> מותר כו' דקי"ל כרב נחמן דאמר בחולין דף נ"א בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים (ר"ל ולד הנולד היום לא חיישי' אגב שיצא מבית הרחם שהוא מקום צר שמא נתרסקו איבריו ביציאתו) ושם בחולין מביא הש"ס סייעתא לר"נ מדתניא ושוין(אפי' למ"ד בבכור שנפל בו מום אין רואי' אותו בי"ט אם הוא מום קבוע להתירו. מ"מ) אם נולד בי"ט ומומו מיד שלא חל עליו שם איסור מעול' ששוחטים אותו בי"ט ותיפוק לי' משום ריסוק איברים אע"כ כר"נ דבית הרח' אין בו משום ריסוק אברי' ודחי דמיירי שהפריס ע"ג קרקע ועי"ז יצא מכלל ר"א וכראיתא בי"ד ולעולם ליתא לדרב נחמן א"כ לפי פסק הלכה דקי"ל כר"נ לא בעינן שיפרוס ע"ג קרקע. מ"מ בי"ט בעינן שיפרוס ע"ג קרקט ועיין פר"ח מה שהקשה ע"ז מש"ס הנ"ל:
<b>וז"ל ד"מ כו'</b> אם רואי' כו' ר"ל בעגל שנולד ושחטוהו באותו יום וראינו שינוי באיברים ונתבאר בסי' תצ"ז הביאו מ"א בסי' זה ס"ק ט"ז. וא"כ מה"ט אין לשחוט עגל שנולד בי"ט שמא ימצא שינוי ויהיה טריפה:
<b>ומטעם זה נסתפקו כו'</b> משום שמא ימצא טרפה כיון דאיכא ריעותא שנרדס. וא"כ ה"ה הכא. ואע"ג דבעוף הנררס גופיה קי"ל דמותר לשחטו ב"ט כבר כתבו מ"א בס"ק ט"ז לחלק דעגל שנולד גרע כו' וכוונת ד"מ כיון דחזי' דעכ"פ בעוף הנדרס נסתפק הש"ס לאוסרו בי"ט מזה נשפט דבעגל שנולד יהיה ודאי אסור לשוחטו בי"ט כיון דגרע מעוף הנדרס. וי"ל שסמך כו' ולכן עגל כו' ר"ל דסמך הטור דנדע מסברא כיון דבנפולה בעי בדיקה עכ"פ בעגל שנולד היום דקיל מיניה ונחתי' דרגא דלא בעי בדיקה אבל אם ראה שינוי באיברים הפנימים דינו כנפולה ואסור. גם בעגל משמע דס"ל אפי' אין השינוי מטריף והיינו משום דלא מחלק בין עגל לנפולה כי אם דבנפולה בעי בדיק' ובעגל א"צ בדיקה אבל אם רואים שינוי עגל שוה לנפולה ובנפולה הא קי"ל דאפי' אין השינוי מטריף אוסר ועוד דא"א דבעי' דוקא שינוי המטריף א"כ מאי קשיא לד"מ דה"ל להטור לפרש דאם רואה שינוי דאסור ומאי ביאור צריך בזה דמילתא דפשיטא דאסור כיון דהוי שינוי המטריף (ואם ס"ל דצ"ל באבר שהטרפות תלוי בו אז אפי' שינוי שאינו מטריף אסור אבל באבר שאין הטרפות תלוי בו אין שינוי מטריף דזה דוחק לחלק וכן בנפולה אין חילוק ובכל ענין אוסר) ומ"מ צ"ע דהא כ"מ דאמר כו' והא רב נחמן אמר ג"כ לשון זה ב"ה אין בו משום ריסוק איברים ולמה נאמר דב"ה חמיר והיינו דבעלמא היכי דקתני אין בו משום ר"א אפי' רואים בו שינוי מותר:
<b>ובבית הרח' קתני ג"כ האי לישנא נפרש דאם רואים בו שינוי אסור.</b> וע"ק למה כתב רמ"א כו' דהא הר"מ גופי' הקשה כן על הטור דה"ל לבארו ותי' דסמיך על דין נפולה. וא"כ ניהו דהאי תי' מספיק ליישב דעת הטור די"ל דהי' דבר פשוט בעיני הטור לרוחב דעתו דמסברא נדע דבבית הרחם נחתי' דרגא מנפולה אבל כשרואים שינוי נדע דלא עדיף מנפולה. אבל הד"מ ע"כ לא היה הדבר פשוט דהא עשה מזה קושיא ותי' ברברי הטור וא"כ ה"ל לרמ"א לפרש הדין בהדיא ביו"ר דאם רואים שינוי גם בבית הרחם אסור. ועמ"ש ס"ח לחלק בין הכא ובין עוף הנדרס:
ובי"ר סי' ט"ו שהט"ז שם חלק על רמ"א וגם בי"ט לא בעי הפריס עג"ק. והסכים עם רי"ו דברא"ש שכ' דבעי' הפריס עג"ק ט"ס:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) מותר בזה כו'</b> לשחטו לחולה. והר"ן סיים וחזי' לברי' באומצא עכ"ל והוצרך הר"ן לזה. דע"כ מה שאין לו היתר כ"א לחולה עי"ז ל"מ הכין לעצמו דאל"כ ביצה ואפרוח נימא דהכין לעצמו. אם היה החולה צריך לו. אע"כ דבעי' שהכין לעצמו לבריא. ולזה סיים וחזי לבריא באומצא דהא אינו איסור מוקצה דהא מוכן אגב אמו אע"ג שהי' שבת אסור לשחוט מצד זה ל"מ מוקצה כמ"פ הר"ן ריש ביצה דהא בעצמו אינו מוקצה אלא דארי' דאיסורא רביע עלה. וא"כ ל"מ מוקצה. דהא אפשר שילך איסור שחיטה כגון אם ימצא חולה שיש בו סכנה רמותר לשחוט עבורו והנותר מותר לבריא. אע"ג דהמבשל לחולה אסור לבריא היינו משום גזירה שמא ירבה בשביל הבריא אבל שחיטה כיון דא"א לכזית בשר בלי שחיטה לא שייך חשש שמא ירבה. ולכן הותר לבריא באומצא בלי בישול. לכן מיקרי שבת הכין לעצמו אפי' לברי'. משא"כ ביצה ואפרוח דל"ל מוכן אגב אמו והם מוקצים. אף דחזי לחולה מה"ט ל"מ הכין לעצמו. כיון דעכ"פ לבריא אסור ולא הכין לעצמו דאסורי' לבריא משום מוקצה. ועוד דלידת כו' לגדל אפרוחים. וברא"ש הוסיף עוד דאין טוב לאכול כ"כ כשנמצא במעי אמו:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) כדי לאכול כו'</b> כמ"ש בי"ד כו' משום דכתיב לא תאכלו על הדם. ודרשו חז"ל שלא לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה:
ואפילו אינו אוכל ממנה שרי דקי"ל כרבה באופה מי"ט לחול אינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה גם בי"ט ה"ה הכא ואע"ג דמשום סברת הואיל. ניהו דאינו לוקה מ"מ איסורא דרבנן איכא לכתחלה אלא דהכא משום הפסד ממון דהיא מסוכנת התירו חכמים אפי' לכתחלה. כן הוא בגמרא פסחים דף מו ע"ב:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אין שהות דמשמע דת"ק מודה כו'</b> כדאיתא בגמרא דף כ"ה תנן בהמה מסוכנת לא ישחוט אא"כ יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי רמ"א אפי' כזית חי מבית טביחתה ותני ר"ח מבית טביחתה ממש דשם א"צ הפשט ונתוח משמע דמותר לאכל ממנה קורם הפשט ונתוח ול"ח שמא תמצא טרפה ואח"ז אמר רמי ב"ח הפשט ונתוח דכתיב בעולה ה"ה לקצבים שלא יאכל ארם בשר קודם הפשט ונתוח ומסיק דע"כ רמי ב"ח דרך ארץ קמ"ל אבל מן הדין מותר קודם הפשט דמוקמינן לה בחזקת היתר. דאל"כ תיקשי מר"ע דאמר די שיאכל כזית מבית טביחתה כנ"ל. אע"כ דרמי ב"ח רק מדת ד"א אמרה. ואי לאו דפשט להש"ס דבזה גם ת"ק מודה אלא פלוגתייהו דלת"ק בעי' כזית צלי. ולר"ע די אם יוכל לאכל חי מאי קושיא לרמי ב"ח מר"ע אדרבא לסייע' מת"ק. אע"כ דפשיט להש"ס דלא בעינן הפשט ונתוח גם לת"ק וא"כ אע"ג דקי"ל כת"ק דבעי' כזית צלי מ"מ מותר אפילו קודם הפשט דבזה מודה ת"ק:
<b>ועוד הא כתב דמ"א דאסור כו'</b> וא"כ ע"כ גם ת"ק מודה בזה דמותר לאכול קודם הפשט ואע"ג דגם קודם הפשט אפשר לבודק' וכמ"ש ס"ס תצ"ז השוחט בהמה בי"ט טוב לו שלא יבדקנו עד אחר ההפשט משמע דאפשר לבודקו קודם הפשט צ"ל ע"י שמפשיט מקצת העור שאפשר לו עי"ז לבדוק ונותן עצה בסי' תצז שלא יבדוק עד אחר גמר ההפשט:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) וי"א כו'</b> כיון דאיסור כו' דוקא בבריאה הותר ההפשט סופן משום תחילתן דאי לא נתיר לו ההפשט וטלטל העור ימנע משמחת י"ט וימנע ולא ישחוט מחשש הפסד. אבל מסוכנת ל"ל הכי דהא אינו שוחטה משום שמחת י"ט כ"א להציל א"ע מן ההפסד:
איך חלק עליהם הש"ג. דממנו נובעים דברי רמ"א הללו:
<b>מביאים כו'</b> אם שחט בשרה כמ"ש המחבר סעיף ז':
<b>אסור למרוט הנוצות.</b> ע"ס י"ג. ר"ל אף על גב דאחר שחיטה בבריאה ודאי מותר למרוט וקודם שחיטה מחלוקת הפוסקים ע"ש אבל מסוכנת כיון דלש"ג ההפשט אסור ה"ה מריטת הנוצות לאחד שחיטה כ"ש קודם שחיטה אסור במסוכנת לכ"ע דהא טעם המתירים בבריאה הואיל ומותר למרוט אחר השחיטה. אבל מסוכנת כיון דאסור למרוט אחר שחיטה ודאי קודם שחיטה אסור:
<b>דליכא כו'</b> עססי' תצ"ז אף על גב דכתב שם בס"ק ח"י דההפשטה הוא איסור תורה היינו בטרפה דל"ל הואיל. אבל בכשר' דא"ל הואיל ומקלעי ליה אורחים ליכא כ"א איסור דרבנן כנ"ל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) יביאנה כו'</b> אף על גב דמפיש בהילוך וקי"ל דעדיף לאפושי במשא מלאפושי בהלוכה וכמ"ש סי' תרי"ג וסי' ק"י ע"ש מ"ש מ"א:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) ולא חיישינן כו'</b> וצ"ע דהא כו' דהתוס' בחולק דף י"א ע"א ד"ה אתי כו' הקשו על רבה בר שילא דיליף דאזלינן בתר רובה מפרה דהיה צריך לשרפה כשהיא שלימה וניחוש דילמא טריפה היא והיא פסולה כדיליף התם מקרא. אע"כ דאזלינן בתר רובא. והקשו התוס' וז"ל וא"ת כיון דפרה בת שתי שנים א"כ דלמא היינו משום דאוקמיה אחזקה שאינה טרפה:
<b>למ"ד טרפה אינה חיה כו'</b> וי"ל דכל חזקה שלא נתברר' שעה א' לא אזלינן בתרה. ר"ל שכל עת יש להסתפק מיום הולדה דלמא עתה נעשתה טרפה אלא כשעבר עליה יב"ח אז ירעי' למפרע שאז לא היתה טריפה אבל מ"מ אפשר שאחד יב"ח נעשה טרפה. אלא אם יעברו עליה עוד יב"ח איגלאי למפרע שאז לא היתה טרפה עכ"פ אין שעה ידועה שעכשיו איננה טרפה ל"מ חזקה). ויש ללמוד מתוך כך דאם עשו גבינות מכמה בהמות ונשחטה אחת ונמצאת טרפה שכולן אסורים דאין להעמיד בהמה על חזקתה ולומר השתא היא דנטרפה כו' עכ"ל התוס'. והרא"ש סיים וז"ל ועוד יש לומר למאי דמסקי' אזלינן בתר רובא כל הבהמות בחזקת כשרות אפילו תוך שנתן. משום דרוב בהמות כשרות הן ורובא עדיף מחזקה עכ"ל. והרי מבואר דאין החזקה כ"א מכח רוב בהמות כשרות. וחזקה זו יש גם לעגל ביום שנולד וכמ"ש הרא"ש ואפילו תוך שנתן כו':
<b>וביש"ש כתב דקי"ל כו'</b> ר"ל דהאי דעוף שנדרס היא איבעיא דלא איפשטא ופסקו הפוסקים לקולא כיון דליכא איסור תורה. אלא הר"ן פסקה לחומרא והיש"ש הסכים עם הר"ן ואייתי ראיה מהג"א דע"כ גם הוא ס"ל להחמיר:
ק"ו היכי דאתחזק ריעותא. היינו עוף הנדרס:
<b>עמ"ש ס"ה ר"ל שהביא בשם הד"מ שהביא ראיה להחמיר בעגל כו'</b> אף דמקילינן גבי עוף הנדרס וראייתו מהג"א דאוסר לשחוט במקום שהטריפות מצויים. ומאי ראיה הא אותה הג"א ע"כ ס"ל דגם בעוף הנדרס מחמירים אבל לדידן דפוסקים האיבעי' להקל בעוף הנדרס ליתא לדברי הג"א וגם אין להחמיר בעגל כו':
עמ"ש סימן תקכ"ז ס"ק כ"א שהביא בשם תשובת מהרש"ל אם לא הזכיר שחיטה בע"ת אסור לשחוט מי"ט לשבת ע"כ צ"ל דמיירי במקום שאין הטריפות מצויות. דאלת"ה בלא"ה אסור לשחוט. וגם המנהג שלא לשחוט בשום ענין וע"כ דמיירי לעת הוצרך:
וה"ה מסוכנת אפילו א"צ לה משום הפסד יש להתיר:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) אין כו'</b> דמחזי כמתקן כו' וכתב הט"ז מ"מ הוראה אחרת מותרת דדוקא בבכור דהיה לו חזקת איסור הוי ליה מתקן אבל בשאר טריפות ל"מ סתם ספק טריפה דה"ל חזקת היתר קודם שנולד בה הספק אלא אפילו ספק טרפה מצד יתרת אבר דה"ל משעת לידה דלא היה לו מעולם חזקת היתר. מ"מ גם חזקת איסור לא ה"ל משא"כ בכור:
<b>וכתב עוד מ"מ אם נתערב לח בלח קודם י"ט בפחות מששים (ולא אמרינן דנעשה נבילה.</b> צ"ל דמיירי במקום הפסד מרובה דלא אמרי' נעשה נבילה אפילו לח בלח. או באמת ניתוסף בי"ט היתר ס' נגד כל התערובות. ולענין נודע ולא נודע ע"ש בש"ע י"ד וש"ך) או יבש ביבש בפחות מרוב. ובי"ט ניתוסף עליו דהוי דומיא דבכור דהא ה"ל חזקת איסור אסור להורות ביום טוב עכת"ד:
ועיין במ"א סימן שכ"ג ס"ק י"ד שכתב בשם ת"ה סימן נ"ד מותר לשער ששים אפילו נתערב מע"ש ולא נודע לו עד שבת. עיין סימן תצ"ח סעיף ט' עכ"ל מ"א. ורמז מ"א למ"ש ת"ה שם דבעי להתיר לשער בשבת אם ההיתר ס' כמ"ש מ"א בשמו. וז"ל והאי דראיית בכור יש ליישב כמו שפירש"י פרק אין צדין ומחלק התם בין ראיית מומי בכור ובין ראיית בהמה שחוטה לבדוק מטריפה דשרי בי"ט ע"ש עכ"ל ת"ה ודברי רש"י הם דף כ"ז דס"ד דר"ש בן מנסיא הוכיח דר"מ ס"ל אין רואין מומין ביו"ט מדתנן השוחט את הבכור ואחר כך הראה מומו לחכם ר"י מתיר. רמ"א הואיל ונשחט שלא ע"פ מומחה אסור. אלמא סבר ר"מ ראיית בכור לאו כראיית טרפה ראיית בכור מחיים ראיית טריפה לאחר שחיטה. ומינה ראיית טרפה אפילו בי"ט ראיית בכור מעי"ט. וכתב רש"י וז"ל אלמא סבר ר"מ ראיית בכור אינו קלה כראיית טרפה דאחשבוה רבנן. וכל עצמה של התרת בכור תלוי בה שאף שחיטתו אסורה קודם שיראנו. ואינו דומה לראיית טריפה שהתירו לבודקה אחר שחיטה. וממנה למד ר"ש בן מנסיא ואמד כיון דחשיב' כ"כ ה"ל כמתקן ודן את הדין ואסור לראותו בי"ט ואע"פ שהטרפה נבדקת בי"ט עכ"ל רש"י הרי נראה מזה אע"ג דראיית מומי בכור אסור מ"מ ראיית טרפות קיל ומותר לראותו בשבת וי"ט וצ"ל דאע"ג דאביי דחה ראיה זו ואמר דדיני דר"מ לא תלוי כלל בדין ראיית מומי בכור אלא טעמיה דר"מ משום קנס גזר מומין שאין עשויים להשתנות אחר שחיטה אטו מומין שעשויים להשתנות אחר שחיטה. ולולי הקנס היה ר"מ מודה דדיעבד אם נשחט שלא ע"פ מומחה מותר וא"כ אין ראיית בכור חשובה כ"כ. ואפשר ס"ל דואין מומין בי"ט ומ"מ ס"ל לת"ה דאביי ניהו דדחה דאין ראיה מזה דר"מ ס"ל אין רואין מומין בי"ט מ"מ נשארה הסברא דלדידן דקי"ל אין רואין מומין בי"ט מ"מ ראיית טרפה מותר בי"ט. דעכ"פ ראיית בכור חשובה יותר מראיית טרפות דלכתחלה ודאי כ"ע מודים אפילו במומין שאין משתנים לאחר שחיטה אסור לכתחלה לשחוט כ"א ע"פ מומחה שראה המום קודם השחיטה משא"כ בטרפה. וא"כ עכ"פ ראיית בכור חשובה יותר מראיית טרפה. א"כ אע"ג דאין רואין מומין בי"ט מ"מ ראיית טרפה מותר בי"ט כצ"ל לדעת ת"ה. עכ"פ לדעת ת"ה ליתא לדינו של ט"ז הנ"ל כן א"ל לענ"ד:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) אינו כו'</b> אפילו לר"ש היינו למ"ד דפסק בסימן תצ"ה כר"ש:
<b>דמי יימר כו'.</b> דהא אסור לראותו לכתחלה ביום טוב:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) נולד כו'</b> ועסי' ש"י ר"ל שם מבואר דקי"ל אין מוקצה לחצי שבת. ועיין ב"ח ובי"ד ר"ל רר"מ ור"י פליגי אי בכור נשחט ולא הראה מומו לחכם קודם שחיטה. ולאחר שחיטה ראה החכם דהוי מום קבוע ואין עשוי להשתנות לאחר שחיטה אפילו הכי אוסר ד"מ כנ"ל דגזר אטו מומין שעשויים להשתנות לאחר שחיטה. ור"י מתיר דס"ל דלא גזרינן. והביא הב"ח בשם התוס' והאגודה דק."ל בזה כר"י. וע"ז רמז מ"א לעיין בי"ד דשם מבואר דקי"ל כהפוסקים בזה כר"מ דסבירא ליה דזה מיקרי גזירה. וקנס שאמר אביי לאו דוקא וקי"ל הלכה כר"מ בגזירותיו:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) ואינו כו'</b> ומשמע כו' ר"ל מרנקט הש"ס ופוסקים הדין באו"ב ולא נקטו בשני בהמות שאינן או"ב משמע דבאין או"ב דאין הערמה ניכרת א"צ לשחוט אחד מהן ועיקר ראייתו דהמ"מ הביא בשם ירושלמי דמבואר להדיא דאפילו באו"ב א"צ לשחוט שום א' והרמב"ם שכתב שצריך לשחוט א' כתב מכל מקום דטעמי' דתפס פשטות לשון הברייתא דמשמע דחולק על הירושלמי דקתני רצה זה שוחט רצה זה שוחט משמע דעכ"פ צריך לשחוט א' מהן. וא"כ מסברא י"ל למעט במחלוקת בין הירושלמי לתלמוד דידן. ותלמודא דידן הלא מיירי באו"ב בזה ס"ל שצריך לשחוט א' אבל באינן או"ב מודה ש"ס דילן דא"צ לשחוט שום אחד כיון דשניהם ראוים לשחיטה אין הערמה ניכרת:
<b>וכמ"ש ס"ט בהגה שכתב ואם נפל בכור כו'</b> דהא אינו ראוי לשחיטה ומדלא כתב דהא לא ישחטנו משמע דעיקר הקפידה במה שאינו ראוי לשחיטה:

Seif 21

<b>(ס"ק כ"א) שתיהן כו'</b> ואם הגוי רוצה כו' אסור כו' הרב"י תמה על הרא"ש שכתב אע"פ דקי"ל אם י"ל עיסה בשותפות עם גוי אסור לאפות חלקו של גוי משום דאפשר לחלוק עם הגוי בעודה עיסה אבל בהמה דא"א לכזית בשר בלי שחיטה מותר. וכ' הרא"ש אפי' י"ל בשותפות שני בהמות ל"ל דאפשר לחלקן מחיים ויטול ישראל בהמה אחת. לפי שא"א שיהיו שניהן שוות לגמרי בכל הדברים בגודל ושומן וכדומה ועל זה תמה הרב"י לפי טעם זה אם הי' שוות לגמרי היה אסור מ"מ לא מיקרי אפשר לחלוק מחיים ואינו דומה לעיסה. דשמא א"צ לכל הבהמה ודי לו בחציה ואם תהיה כולה שלימה יפסיד חצי בהמה משא"כ כששוחט בשותפות עם הגוי אינו מגיע לחלק ישראל כ"א חצי בהמה ותי' דהרא"ש נתן טעם אפי' שוחט שתי הבהמות בי"ט דלא שייך טעם הרב"י דהא גם בלי חלוקה מגיע לחלקו של ישראל בהמה שלימה דהיינו שני חצאי בהמה. לכן הוצרך הרא"ש לטעם שאין שוות. ולפ"ז מ"ש המ"א אם הגוי רוצה ליתן כו' היינו דוקא כמו שסיים ואסור לשחוט השניה אבל אם אינו רוצה לשחוט אלא א' אפילו הגוי רוצה ליתן לו הטובה א"צ לחלוק עם הגוי מחיים. וליטול הטובה לעצמו. מטעם שכ' הרב"י דניחא לישראל שישחט הבהמה בשותפות דשמא יפסיד חצי בהמה כנ"ל אלא דהט"ז חולק ודחה טעם הרב"י ע"ש דאייתי ראיה דלא כהרב"י וע"ש:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) לתלוש.</b> דהוי עוקר כו' ר"ל אע"ג דמשום גוזז אינו חייב דקיי"ל תולש לאו היינו גוזז וכמ"ש בס"ק שאח"ז מ"מ חייב משום דעוקר ד"מ:

Seif 23

<b>(ס"ק כג) בידו כו'.</b> אלא להרמב"ם כו' דאיתא בבכורות דף כ"ד ע"ב תנן רבי יוסי בן משולם אומר השוחט את הבכור(דאסור בגיזה כדכתיב ולא תגוז בכור כו') עושה מקום בקופץ (כדי לפנות מקום בצואר לשחוט). ותולש את השער כו'. אמר רב הלכה כר"י ב"מ בעי מיניה מרב הונא בי"ט מאי (ר"ל בהמת חולין אי רוצה לשחטה בי"ט)טעמא דר"י ב"מ משום דסבר תולש לאו היינו גוזז. ובבכור ליכא איסור כ"א הגיזה(וכתבו התוס' דלפ"ז אפי' מתכוין לתלוש שרי). ולפ"ז בי "ט אסור דניהו דלאו היינו גוזז מ"מ אסור דהוי עוקר דבר מגידולו דאסור בי"ט או דלמא תולש היינו גוזז. והא דשרי בבכור משום דהוי דבר שאינו מתכוין ולפ"ז גם בי"ט מותר ופשט רב דגם בי"ט מותר וע"כ משום דס"ל תולש היינו גוזז ומותר משום דהוי דבר שא"מ ולכן גם בי"ט מותר ופדיך והא רב ס"ל דבר שא"מ אסור. ומסיק דרב ס"ל תולש לאו היינו גוזז ובי"ט שרי אע"ג דהוי עוקר דבר מגידולו מ"מ כיון דהוי כלאחר יד ופירש"י דאין דרך לתלוש צמר אלא לגזוז. ולכן מותר משום שמחת יו"ט ופסק הרמב"ם דבי"ט מותר אפי' מתכוון לתלוש וטעמיה דהא מעיקרא ס"ל לבעל איבעיא אי תולש לאו היינו גוזז שרי בבכור אפי' מתכוון כנ"ל בשם התוס' וכיון דלמסקנא לרב לאו היינו גוזז ע"כ בבכור אפי' מתכוין שרי. ודומיא דהכי מ"ש כנגדו ביו"ט מותר. ע"כ ר"ל אפי' מתכוין משום דעוקר ר"מ לאחר יד אבל הרא"ש ס"ל דלמסקנא אינו מותר אלא באינו מתכוין דהתוס' הקשו לפי שיטת בעל האיבעיא אי אמרינן תולש לאו היינו גוזז מותר בבכור אפילו מתכוין לתלוש אבל אי אמרינן תולש היינו גוזז לא הותר בבכור כ"א באינו מתכוון. א"כ אדמיבעיא ליה בי"ט מאי ה"ל להסתפק בבכור גופיה אי לא הותר רק באינו מתכוין דתולש היינו גוזז. או תולש לאו היינו גוזז ומותר אפי' מתכוין. ועוד הוסיפו להקשות. לכן מסקו התוס' דודאי אפי' אמרי' תולש לאו היינו גוזז מ"מ איסור דרבנן איכא ולא הותר בבכור כי אם באינו מתכוון. וא"כ בבכור ליכא לאסתפוקי דבין דתולש היינו גוזז או לאו היינו גוזז לא הותר בבכו' כי אם באינו מתכוון אלא דנסתפק גבי י"ט מאי באינו מתכוון דאי אמרי' תולש לאו היינו גוזז א"כ י"ל ניהו דבכור מותר באינו מתכוין משום דליכא רק איסור דרבנן אבל בי"ט דאיכא עוקר ד"מ דהוי איסור תורה גם באינו מתכוין אפשר דאסור. או דילמא תולש היינו גוזז וא"כ גם בבכור איכא איסו' תורה ואפ"ה מותר באינו מתכוין א"כ גם בי"ט מותר. ואם כן למסכנת רב דתולש לאו היינו גוזז מ"מ לא הותר דק באינו מתכוין דבמתכוין איכא איסורא דרבנן:
<b>ודומיא דהכי בי"ט לא הותר כי אם באינו מתכוין.</b> ניהו דהוי עוקר ד"מ כלאחר יד מ"מ איכא איסורא דרבנן ולא הותר כי אם באינו מתכוין. א"כ בש"ע שכ' אינו רשאי לתלוש כו' אלא מפנהו כו' דהייכו אינו מכוין וכן פירש"י שם וז"ל שא"מ לתלוש אלא מפנהו ומושכו אילך ואילך ואם נתלש נתלש עכ"ל רש"י א"כ ע"כ פסק בש"ע כהרא"ש:
<b>ולכן הוקשה למ"א ע"ד רמ"א שהעתיק בידו.</b> דשם בסוגיא אר"ל ע"ד ר"י בן משולם לא שנו דמותר אלא ביד אבל בכלי אסור. ופריך והא תנן עושה מקום בקופיץ. ומשני תני עושה מקום לקופיץ. ותמה הרב"י על הפוסקים שהשמיטו דינא דר"ל:
<b>והרמב"ם כתב הב"י דייק בלישנא שכתב וז"ל השוחט בהמה ביו"ט מותר לתלוש כו'</b> בידו עכ"ל. ודייק לכתוב בידו למעט כלי ועל פי זה גם רמ"א הגיה תיבת בידו וע"ז הקשה מ"א דע"כ לא כתב הרב"י בחיבורו הארוך דדוקא ביד אבל בכלי אסור. וכן הרמב"ם העתיק לשון בידו. אלא לשיטת רמב"ם דמתיר אפילו במתכוין לכן לא הותר אלא ביד. אבל בש"ע פסק כהרא"ש כנ"ל דלא הותר אלא באינו מתכוין אפי' בכלי ראוי להתיר כיון דקי"ל דבר שאינו מתכוין מותר אפי' באיסור תורה כ"ש כאן דליכא רק איסור דרבנן דהא הוי כלאחר יד. וקושיא זו לא על דמ"א לבד קשיא כי אם על גם דברי ר"ל בגמ' דאמר דוקא ביד. ולדעת הרא"ש לא הותר כי אם באינו מתכוין ואם כן אפילו בכלי לשתרי. (ואולי י"ל ניהו דהתוס' הוכיחו מדלא איבעיא ליה בבכור גופיה אי שרי אפי' במתכוין או לא כנ"ל ע"כ אפילו אי אמרי' תולש לאו היינו גוזז מ"מ איכא איסורא ררבנן ולא הותר אלא באינו מתכוין:
אבל ר"ל לנפשיה ס"ל אי תולש לאו היינו גוזז מותר אפילו במתכוין ולכן אתי שפיר מ"ש ר"ל לא שנו אלא ביד כו'. אולם מלבד שהוא דוחק גם ע"כ ליתא דהא הרא"ש גופיה דלא שרי לדידיה אלא באינו מתכוין. מ"מ העתיק דברי ר"ל ל"ש אלא ביד ע"ש). אלא כיון דדברי מ"א קבועים על ש"ע העמיד קושיותו על הש"ע. ובאמת גם על הגמרא קשיא וכאשר סיים מ"א סס"ק זה. מיהו בגמרא משמע דאסור בכל כלי. וא"כ קושיית מ"א גם על הגמרא. וראייתו דאסור בכל כלי מדפריך הש"ס ע"ד ר"ל והתנן עושה מקום בקופיץ וא"א דר"ל לא אסר אלא מסרק דפ"ר הוא ומאי פריך מקופיץ א"ו דהש"ס הוכיח מדאמר ר"ל ל"ש אלא ביד אבל בכלי אסור משמע דבכל כלי אסור אפילו לאו מסרק ועוד מדלא אשכח ר"ל התירה אלא ביד:
<b>הקשה ל"ח כו'</b> ולא שרי אלא לפנות כצ"ל:
<b>וי"ל דדעת הש"ע כו'</b> ר"ל דהרב"י הכריע מסברת עצמו לחלק בין בכור לי"ט. ובבכור פסק כהדמב"ם דמותר לכתחלה ובי"ט פסק כהרא"ש דאוסר לכתחלה. ודלא כהרא"ש שמשוה אותם ולכן כתב מ"א וז"ל דדעת הש"ע כו' אף על גב דהל"ח הקשה על הטור וגם על הש"ע אבל מ"א אין רצונו לתרץ כ"א דברי ש"ע דבטור אין תי' מ"א מספיק לומר דהטור יכריע שלא כרעת אביו הרא"ש. ולא הביא דעתו כלל:
<b>ובי"ט אסור דהוי עוקר כו'</b> אף על גב דהוי כלאחר יד וליכא כ"א איסורא דרבנן. והא גם בבכור ניהו דתולש לאו ה"ג מכל מקום איסורא דרבנן איכא כמ"ש התוס' דגזרינן אטו גוזז ע"ש מ"מ בי"ט חמיר דאיכא תרתי איסורא דרבנן. משום תולש ומשום עוקר ד"מ ואף על גב דגם בגמרא משמע דבכור וי"ט שוין כדעת הרא"ש. מ"מ הרב"י הכריע לחלק ביניהם:
<b>ועבי"ד סימן כ"ד כו'</b> שכתב שם וכן יש ליזהר בכבשים שי"ל צמר מסובך בצואריהם. לתלוש הצמר המסובך שלא יבא לידי חלדה עכ"ל ואם כן בי"ט דאסור לתלוש צריך ליזהר הרבה שיפנה הצמר היטב לבלי יבא לידי חלדה:

Seif 24

<b>(ס"ק כד) לא ימרוט.</b> דשם פריך ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף חייב ואר"ל משום גוזז. ומשני שאני כנף דהוי אורחיה בתלישה. ולכן לא הוי כלא"י וחייב. ולכן כתב בש"ע לא ימרוט כו' דבמתכוין להרב"י דפסק אפילו בבהמה אסור התלישה כ"א שרי לפנות. ואם כן בעוף דא"א לפנות דאפילו יפנה הנוצות. מ"מ מיד אחר הפינה חוזרים הנוצות למקומן. ומריטה במתכוין אסור. אמנם הרמב"ן לצורך שחיטה רצה להתיר המריטה מתרי טעמי. חדא דהוא פוסק כהרמב"ם דבבהמה כיון דהוי עוקר ד"מ כלאחר יד מותר אפילו לכתחלה. כיון דליכא רק איסור דרבנן משום שמחת י"ט. ה"ה במריטת נוצות ניהו דהוי אורחיה בכך ולא שייך כלאחר יד. מ"מ ליכא כ"א אסורא דרבנן דהוי מלאכה שא"צ לגופה והוא פוסק כר"ש דבמלאכה שאצ"ל פטור דליכא רק איסור דרבנן. וכמו שהותר איסו' דרבנן דתולש כלאחר יד משום שמחת י"ט. ה"ה דמתירים איסו' דרבנן דמלאכה שאצ"ל משום שמחת י"ט (ועיין לעיל סימן רע"ח) טעם שני כ' דהא גוזז חייב אפילו גוזז מן העור לאחר שחיטה וכדאי' להדיא בתוספת' וה"ה מריטה בנוצות וא"כ ע"כ לא שקלי וטרי בגמר' אלא בצמר דאחר שחיטה לא הותר התלישה אם מותר קודם שחיטה לצורך שחיטה. אבל מריטת נוצות דע"כ אחר שחיטה יצטרך למורטן כדי שיהיה העוף מוכשר לאכילה. וא"כ מה לי אי מורטן קודם שחיטה או אחר שחיטה כיון דהותר המריטה משום אוכל נפש. והרא"ש חולק עליו ואוס' וכדפסק בש"ע ודחה שני טעמי הרמב"ן הנ"ל טעם אחר דכמו דהותר שבות כלאחר יד. ה"ה דהותר שבות דהמלאכה שאצ"ל ע"ז כ' הרא"ש דמדברי ר"י בעל התוס' משמע דאין לדמות שני השבותים הנ"ל:
<b>ואע"ג דהותר שבות כלאחר יד מ"מ שבות דמלאכה שאצ"ל י"ל דלא הותרה.</b> וטעם שני דבלא"ה הותרה ע"כ המריטה לאחר שחיטה וכנ"ל. על זה דחה הרא"ש דמנשירי א"נ לא שרי אלא לא"ש כו'. וכמו שהעתיק מ"א. ואם כן מ"ש מ"א דאף על גב דמלאכה שאצ"ל כו' מ"מ אסור עכ"ל הוא לדחות טעם א' של רמב"ן אבל סתם ולא נתן טעם כמ"ש הרא"ש דאין לדמות שבות דמלאכה שאצ"ל לשבות דכלאחר יד משום דהוצרך מ"א לדברי הרא"ש הלז דהרא"ש לא כתב דיחוי זה כ"א לדעת הרמב"ן דס"ל כהרמב"ם דבצמר אפילו לכתחלה מותר לתלוש הצמר משום דהוי עוקר ד"מ כלאחד יד הרי דהותר לכתחלה שבות דכלאחר יד הוצרך הרא"ש לחלק דמ"מ שבות דמלאכה שאצ"ל לא הותרה אבל לדידן דקי"ל כהרא"ש דגם בצמר שבות דכלאחר יד לא הותר ולא הותר כ"א לפנות כמ"ש סעיף י"ב אם כן א"צ לחילוק הרא"ש ולכן סתם מ"א וכתב אסור בלי טעם דמלתא דפשיטא דלא עדיף מצמר. ומ"ש מ"א ומכשיר' כו' הם דברי הרא"ש לדחות טעם שני של רמב"ן. דבלא"ה צריך למרוט אחר שחיטה:
<b>מאתמול.</b> וקשה מ"ש מסעיף ב' ואפשר כו' כצ"ל ור"ל דהא בסעיף ב' מתיר להוליך סכין אצל טבח. אף על גב דהיה אפשר לעשות מאתמול ועז"כ ואפשר גבי הוצאה היינו בסעיף ב' מקליני' כמש"ל. ר"ל בס"ק ג' בשם מהרש"ל:
<b>וע"ק כו'</b> שמותר לחפור כו' דאהא דתנן השוחט חיה ועוף בי"ט בש"א יחפור בדקר ויכסה. ובה"א לא ישחוט אלא אם כן ה"ל עפר מוכן מבע"י ומודים שאם שחט שיחפור כו' ופריך מדקתני השוחט כו' משמע דוקא דיעבד. והדר קתני בה"א לא ישחוט אא"כ כו' ושוין שאם שחט כו' משמע דב"ש מתירים אפילו לכתחלה ומתרץ רבה ה"ק השוחט שבא לימלך כיצד יעשה. לב"ש אומרים לו שחוט חפור וכסי כו'. ור' יוסף משני ה"ק השוחט שבא לימלך. בש"א א"ל חפור שחוט וכסי. ועסקי' דבין רבה ובין ר"י ס"ל דבכיסוי בעינן עפר למטה קודם שחיטה וכן עפר לאחר שחיטה אלא דרבה ס"ל דלא הותר לחפור קודם שחיטה לצורך עפר שלמטה אלא צ"ל לו עפר מוכן לצורך עפר דלמטה. דחיישינן דלמא אחר החפירה ימלך ולא ישחוט. ור"י ס"ל דלא חיישינן לזה. דא"כ לא נתיר לו אא"כ ה"ל עפר למטה מעי"ט אתי לאמנועי משמחת יום טוב:
<b>הרי ר"י מתיר לחפור קודם שחיטה.</b> ואף על גב דהיה אפשר מעי"ט. הרי מוכח דלא כהרא"ש. וגם רבה דאוסר קודם שחיטה החפירה לא אסר מטעם הרא"ש דהיה אפשר מערב י"ט אלא מטעם דלמא ממלך כנ"ל הרי מוכח דלא כהרא"ש. ואף על גב דדברי רבה ור"י אמורים אליבא דב"ש והא קי"ל כב"ה דאסור. מ"מ טעמייהו דב"ה לאו משום דאפשר לעשות מעי"ט. אלא דס"ל דלא הותר שבות זה משום שמחת י"ט וכמו שדחה מ"א אט"ז בס"ק זה דברי הרא"ש שר"ל דטעמייהו דב"ה דאוסרים משום שהיה אפשר מעי"ט:
<b>והכי אמרינן גבי הוצאה כו'</b> ר"ל דאיתא דף י"א בש"א אין נוטלים עלי לקצב עליו בשר דהוי כלי שמלאכתו לאיסור. וב"ה מתירים. אמר אביי מחלוקת בעלי אבל בתברי גרמי כלי המיוחד] לקצב עליו בשר מודה ב"ש דמותר ופריך פשיטא כו' וא"ר קמ"ל דאפילו תברי גרמי חדתא. דסד"א שאסור דניחוש דלמא אחר הטלטול מימלך ולא תבר ונמצא שטלטל שלא לצורך קמ"ל ופריך הא מצינו דב"ש חייש לאמלוכי דהא תניא בש"א אין מוליכים טבח וסכין אצל בהמה כו' דחייש דילמא מימלך ולא שחיט וב"ש מתירין:
<b>ומשני הכי השתא.</b> בשלמא בהמה אתי לאמלוכי דאמר נשבק האי בהמה כחושה ומייתינ' בהמה אחריתי כו' הכא מאי א"ל דלמא מימלך ולא תבר. כיון דשחטה לתבירא קיימא עכ"ל הגמ' וא"א לדברי הרא"ש מאי פריך לב"ש דלמא לעולם ב"ש לא חייש לאמלוכי והא דאוסר להוליך טבח וסכין אצל בהמה. היינו משום דהוא קודם שחיטה והיה אפשר לעשותו מעי"ט משא"כ תבר גרמי דלאחר שחיטה. ואע"ג דכ' מ"א לעיל דבהוצאה מקיליני' אפילו קודם שחיטה היינו לדחות דלא תיקשי לרא"ש מדברי ב"ה דמתירים להוליך די"ל דב"ה מקילים בהוצאה אפילו קודם שחיטה. אבל על המקשן קשה מנ"ל להקשות לב"ש. דלמא ב"ש מחמיר לאסור מקודם שחיטה אפילו בהוצאה. ומ"ש הרא"ש ראיה לאסור קודם שחיטה מה שהיה אפשר מאתמול. קשה דאם כן מי שי"ל עפר למטה לשחוט לכתחלה א"א דטעמו של ב"ה דקודם שחיטה אין מתירים דהיה אפשר מאתמול. אם כן אם י"ל עפר ליתן למטה יהיה מותר לשחוט ולחפור אחר שחיטה. והא ודאי ליתא וגם מוכח מדברי רבה דס"ל לב"ש א"ל שחוט חפור וכסי ומודה ב"ש שצ"ל עפר מוכן מעי"ט ליתן למטה. ולא התיר כי אם החפירה שאחר שחיטה א"כ לפ"ד הרא"ש במאי פליגי עם ב"ה. דהא גם בית הלל מודים אם י"ל עפר למטה מותר לשחוט לכתחלה. אע"כ דליתא. עיין בגמרא דף ח' ובתוס' שם ובמ"א בס"ק שאח"ז דאע"ג דבחפירה ליכא כ"א שבות דחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה פטור:
<b>מכל מקום ס"ל לב"ה קודם שחיטה.</b> דעדיין לא חל עליו מצות כיסוי רק איכא משום שמחת יום טוב מה"ט אין מתירים שבות אבל אם שחט דכבר חל עליו מצות כיסוי הותר לו שבות זה. והמ"מ פי"ג כתב הטעם כו' ר"ל נינהו דמ"א דחה טעם הרא"ש מכל מקום הדין אמת מ"ש בש"ע שלא למרוט הנוצות מטעם שכתב מ"מ דקודם שחיטה דעריין אינו אוכל גמור לא הותר המריטה כיון דאפשר לשחוט בלי מריטה אבל דבר שא"א לעשות בלתי דחיית איסור אפילו קודם שתיטה מותר. ולפ"ז לא קשיין קושיית מ"א שהקשה להרא"ש:
ועיין בתו' ביצה דף ג' ע"א מ"ש טעם לאסור קצירה וטחינה:

Seif 25

<b>ס"ק כה בעפר כו'</b> פטור אבל אסור היינו לדעת הפוסקים דפסקו מלאכה שאצ"ל כר"ש דפטור וע"ל סי' רעח ובס"ס שלד במ"א ואפי' לדעת הפוסקים כר"י דמלאכה שאצ"ל חייב מ"מ הכא ליכא כי אם איסור דרבנן דסתם שוחט הוא בבית. והוי מקלקל אבל בשדה דליכא מקלקל באמת יש איסור תורה כדאי' בשבת דף עג ע"ב ובמ"מ ספ"א מהל' שבת א"כ בשדה להפוסקים כר"י אם שחט בשדה אסור לחפור משום מצות כיסוי:
ומשום שמחת י"ט שרי הלשון לאו דוקא ולשון התו' נקט וכן לשון הרא"ש שם שכ' דף ח' אליבא דב"ש דמתיר לשחוט לכתחלה בא"ל דקר נעוץ ותחוח ואע"ג דמ"מ עביד גומ' וניהו דחופר וא"צ אלא לעפרא מ"מ אסור מדרבנן ע"ז כתב דב"ש ס"ל משום שמחת י"ט מותר לכתחלה אלא לב"ה דאוסר לכתחלה ול"ח לשמחת יום טוב מ"מ מודה דאם שחט שיחפור כו' והיינו מאי דבית שמאי מתירים לכתחלה משום שמחת י"ט מתירים ב"ה לאחר שחיטה משום מצות כיסוי. אע"ג דאחר שחיטה ליכא משום שמחת י"ט דהא אפי' לא יכסה הבשר מותר מ"מ משום מצות כיסוי דחל עליו אחר שחיטה מתירים ב"ה שבות וכ"כ מהרש"א שם בתוס' א"כ מ"ש מ"א משום שמחת י"ט הוא לאו דוקא אלא משום מצות כיסוי:
<b>וכתב היש"ש כו'</b> שאינו עושה גומ'. ר"ל דבגמרא וש"ע מיירי בעפר תיחוח שסביביו קרקע קשה בזה הוי חופר גומ' דכשנוטל התיחוח נשאר גומ'. משא"כ כשכל סביביו תחוח. אפי' נוטל מקצת ליכא גומא דנופל העפר שסביביו לתוך מקום שנטל העפר:
<b>וכ"כ התוס' דף ח'.</b> אפי' אין לו ד"נ ר"ל כמו דמתירים בי"ל דקר נעוץ אע"ג דסביבו קרקע קשה ועביד גומ' מ"מ כיון דאצ"ל דליכא רק איסור גומ' דרבנן מתירים ה"ה בסביביו תחוח דליכא כלל איסור גומ' מתירים שבות דליכא דקר נעוץ. דמה לי האי שבות או האי שבות. אדרבא לפ"ד מ"א בסעיף טו ס"ק לא מבואר דאיסור דל"ל ד"נ קיל מאיסור גומ' דרבנן:
<b>ואם שחט כו'</b> כמ"ש בי"ד דא"צ לכסות כל הדם ודי אם מכסה מקצת הדם. ומ"ש מ"א ויתנו בעפר תיחוח. היינו משום דקי"ל דבעי' עפר למטה:
<b>דקמשוה גומ' בבית.</b> אורח' דמילתא נקט ששוחטים בבית (וגם לפמ"ש לעיל בשדה חמיר למ"ד מלאכה שאצ"ל חייב) וה"ה בשדה איכא איסור תורה כשמשוה גומ'. אלא דבבית חייב משום בונה. ובשדה משום חורש וכדאי' בשבת דף עג ע"ב אך העיקר נלע"ד דדוקא נקט בבית דמ"ש מ"א דקמשוה גומ' ל"ד שהוא ודאי אלא חיישי' דלמא אתי לאשוי גומות והיינו דוקא בבית אבל בשדה ל"ח להכי. וכמ"ש מ"א ס"ק לב בשם גמרא:
והוי מלאכה דאורייתא ולא הותר משום מצות כיסוי כ"א שבות ואף ע"ג דמצות כיסוי איכא עשה לא אמרי' דאתי עשה ודחי ל"ת די"ט. משום די"ט הוי עשה ול"ת. וגם לא הוי בעידנא דמיעקר לאו כו' כדאיתא שם דף ח' ע"ב:
<b>ול"ח דלמא ממלך כו'</b> כדאי' בגמרא היינו גמרא שהבאתי בס"ק שלפני זה. דר"י מתיר החפירה קודם שחיטה לב"ש ול"ח לאמלוכי. כ"ש שלא נחוש דלמא מימלך ועביד טרח' שלא לצורך. ואפי' רבה דחייש לאמלוכי היינו דוקא באיסור חפירה. אבל בטרח' דקיל. י"ל דמודה רבה דל"ח לאמלוכי שלא להרבות במחלוקת בין רבה ור"י. ועוד דהא ב"ה מתירים להוליך סכין ובהמה זה אצל זה ול"ח לאמלוכי. ואע"ג דכ' מ"א דלעיל דבהוצאה מקילינן מ"מ ודאי איסור הוצאה חמיר מטרח' שלא לצורך:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) ואפי' כו'</b> הרי מוכן כו' דס"ל הטעם דבעי' דקר נעוץ משום הכנה ולכן יצא מזה קולא דאפי' כמה דקירות מותר כיון שהכין העפר ע"י שנעץ הדקר. מ"מ יצא מזה חומרא מצד אחר דהיינו אם הוא לא נעצו ומצא דקר נעוץ אסור דהא הוא לא הכינו כ"כ הב"ח:
<b>צד רמז חפירה.</b> אע"ג דהוי תיחוח וא"צ אלא לעפרה. מ"מ איכא משום מראית העין דדומה לחפירה כ"כ הב"ח:
<b>דלא שרי כו'</b> מ"מ נפיק מיני' קול' דאפי' מצא דקר נעוץ מותר. ע"ש בב"ח כיון דאין הטעם משום הכנה:
אלא דקירה א' דהיינו במקום שנעצה ולא יותר. דבכל דקירה יש רמז חפירה חדשה:
<b>עס"ס זה דמשם הוכיח הרב"י דכמה דקירות שרי.</b> דדוקא התם בנתערב בדם בהמה לא הותר כ"א דקירה א' אבל בלי תערובת הותר אפי' כמה דקירות:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) מותר לשחוט אע"ג דבש"ע כ' מותר לכסות.</b> לא תימא דמיירי דוקא דיעבד אם שחט מותר לכסות. כמ"ש סעיף יד דלית' דבאפר כירה מותר אפי' לשחוט וכ"ה בהדיא בגמ':

Seif 28

<b>(ס"ק כח) אסור לשחוט אפי' לר"ש.</b> ר"ל להפוסקים בסי' תצה כר"ש דמוקצה מותר בי"ט. מ"מ הכא אפי' ר"ש מודה דאסור:
<b>בענין שלא היה כו'</b> ר"ל אע"ג דדבר שיל"מ לא בטל. מ"מ כיון דהאיסור לא היה ניכר מהעולם אפי' בדשיל"מ בטל כמבואר לעיל סי' ש"ך ובי"ד ס"ס קב:
לח בלח ובעי ששים כצ"ל:
כיון דעיקר אסורו מדבריהם נ"ל דבטל ברוב כיון דאיכא הרבה פוסקים דס"ל קמח בקמח מיקרי יבש ביבש ועיין בב"ח לעיל סי' תנ"ג. ובש"ך י"ד סי' ק"ע וניהו דקי"ל דהוי לח בלח. מ"מ כה"ג דעיקר איסורו מדבריהם סמכי' על הפוסקים דמיקרי יבש ביבש ועיין בי"ד סי' צח בש"ך ס"ק ז':

Seif 29

<b>(ס"ק כט) שראוי כו'</b> ונ"ל דגחלים עוממות אסור כו'. ואם אח"ז שוב הובערו מותר וכמ"ש מ"א סי' תק"ז סק"ו דאפר שהוסק בי"ט ונצטנן וחזר ונתחמם מותר דאין מוקצה לחצי שבת וה"ה בגחלים וה"ה דמותר לנפוח בהן אם מונחים אצל גחלים לוחשות כדי להבעירן. ואע"ג דע"י הנפיחה זזין הגחלים עוממות המוקצים ממקומן. אין בכך כלום כמ"ש רמ"א סי' ש"ח סעיף ג' דמותר לטלטל מוקצה ע"י נפיחה. וכ"ש כאן דאינו מתכוין כלל לטלטלן:

Seif 30



Seif 31

<b>(ס"ק לא) ומיהו עדיף כו'</b> וכמ"ש הכלבו. ר"ל כמובן הפשטות בדברי כלבו. דז"ל הרב"י כ' כלבו בשם מ' משלם שאם שחט מותר לכסות באפר כירה שהוסק בי"ט ולא יכסה בדקר עכ"ל וכתב הרב"י ע"ז ונ"ל דה"ק ולא יחפור בדקר ויכסה. אבל אם ה"ל דקר נעוץ ודאי עדיף טפי. והכי אי' בירושלמי. אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק בי"ט ואל יחפור בדקר ויכסה אלמא באין לו דקר נעוץ קאמר אבל אם י"ל דקר נעוץ עדיף. וכן נראה מדברי הרא"ש ורבינו עכ"ל הרב"י אבל מ"א ס"ל דפשטות לשון של הכלבו משמע שי"ל דקר נעוץ ואפ"ה כתב לא יכסה בדקר. מדכתב הכלבו ולא יכסה בדקר ולא כ' ולא יחפור בדקר ויכסה. משמע שי"ל ד"נ דליכא משום חפירה ואפ"ה עדיף אפר שהוסק מעי"ט. אלא שהרב"י הוציא כוונת הכלבו מפשטו ע"פ משמעות לשון הרא"ש והטור ומן הירושלמי. ומ"א ס"ל דמהרא"ש והטור אין ראיה וראיית הירושלמי דחה מ"א בסס"ק זה:
<b>דעביד גומ'.</b> ואע"ג דא"צ אלא לעפרה מ"מ איסור דרבנן איכא כמ"ש ס"ק כ"ה:
כמ"ש התוס' דף ח' ע"א ד"ה אר"י ל"ש כו' ודף ל"א ע"ב ד"ה אמר ר"ז כו':
ועס"ס תק"ט שכתב אע"ג דלכתחלה אסור לשחוט אם אין לו כ"א אפר שהוסק בי"ט ולא הותר איסור טלטול מוקצה משום שמחת י"ט ותי' דניהו דמותר לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש דהיינו לסלק אפר המוקצה כדי לאפות באותו מקום פשטי"דא וכה"ג אבל להשתמש במוקצה כגון לכסות בו הוי כאכיל' מוקצה ואסור אפי' נמנע עי"ז משמחת י"ט וכ"כ מהרש"א. מ"מ עכ"פ איסור טלטול מוקצה קיל יותר מאיסור גומא דבאיסור טלטול מוקצה משכחת לה התיר' אם אינו משתמש במוקצה משא"כ באיסור גומא דלא משכחת התירא להתיר משום שמחת י"ט לב"ה:
<b>ומתני' איירי כשי"ל דקר נעוץ כו'</b> דהא דתנן ואפר כיר' מוכן הוא אמרי' והוא שהוסק מעי"ט אבל הוסק בי"ט אסור. ועז"א בירושלמי אם שחט מוטב שיטול אפר שהוסק בי"ט ואל יחפור בדקר אם כן קאי על מתני' ונתכוין לדקר האמור במשנה שבש"א יחפור בדקר כו' ומודים ב"ה שאם שחט שיחפור בדקר כו'. ומפרש הש"ס אף על גב דקתני יחפור בדקר. מכל מקום מיירי דוקא בי"ל דקר נעוץ וכן מה שכתב הירושלמי ואל יחפור בדקר. ר"ל אל יחפור בדקר נעוץ:

Seif 32

<b>(ס"ק לב) עפר כו'.</b> ואף על גב דסבירא ליה לעיל כו' ר"ל דהרב"י הביא בספרו דמשמע מדברי רש"י (וכן הטור) דטעמא דבעינן דקר נעוץ כי היכא דלא ליהוי רמז חפירה וכדעת הב"ח בס"ק כ"ו:
ולפי מה שכתב לעיל ס"ק כ"ה וכ"ו:
<b>ומיירי בעפר תחוח כ"כ כו'.</b> כמה שכתב לעיל ס"ק כ"ה בשם יש"ש וכ"ד התוספות והר"ן דדוקא בסביביו תיחוח ליכא משום גומא אבל אי סביביו קשה איכא איסור גומא אלא כיון דא"צ אלא לעפרה ליכא כ"א איסור דרבנן. ולכן משום מצות כיסוי התירו אבל לשאר דברים אסור וא"כ איך כתב בש"ע ועושה בו כל צרכו. אלא עכ"פ מיירי שסביביו תחוח דליכא משום גומא:
<b>וכתב שם הר"ן כצ"ל.</b> ויש לדברי הר"ן שייכות לדברי מ"א שכתב לפני זה. דלכאורה י"ל דבהכניס עפר שרי דכיון דנעקר כבר ממקומו הראשון. אבל מדברי הר"ן אלו מוכח דאפילו בתלוש שייך גומא וכמ"ש מ"א אח"ז:
<b>דלכ"ע בפירות כו'.</b> לפי שהקשה הר"ן קושיא הנ"ל דכאן בביצה מוכח דאפילו בעפר תיחוח שייך גומא ובשבת משמע דבעפר תיחוח ליכא משום גומא דאיתא שם אע"ג דר"י לא גזר תולדה דחמה אטו תולדה דאור מ"מ מודה דאסור להטמין ביצה בחול או באבק דרכים שהוחמו בחמה ומפרש רבה הטעם שמא יטמין ברמץ ורב יוסף אמר. שמא יזיז עפר ממקומו. ופי' רש"י שמא לא יהיה עפר כל צורכו ויזיז עפר הדבק להטמינו והוי חופר גומא. ומפרש מאי בינייהו ואמרינן היכי דאיכא עפר תיחוח. לרבה דאמר שמא יטמין ברמץ אכתי אסור אבל לר"י דאמר שמא יזיז ובעפר תיחוח אפילו מזיז עפר ליכא משום גומא הרי דבתיחוח ליכא משוס גומא ותי' לחד תי' (וכ"כ התו') דבשבת מיירי שתיחוח כ"כ עד כשנותן ביצה על העפר נכנסת מאליה בתוכה והיינו שסביבו תיחוח ולכן ליכא משום גומא אבל בביצה מיירי שסביבו קשה לכן יש בו איסור גומא עכת"ד הרי מוכח מתי' זה דהיכי דסביבו תיחוח ליכא משום גומא אפילו מדרבנן. אולם הר"ן הביא פירושים אחרים ולא ק"מ מהאי דמס' ביצה א"כ אין הכרע וי"ל דאפילו סביביו תיחוח יש בו משום איסור גומא ועז"כ הר"ן דלכ"ע כו' ר"ל אפילו למי דס"ל תיחוח אפילו סביביו תיחוח יש בו משום איסור גומא א"כ ס"ד דבקמח ופירות דהוי סביביו תיחוח יש בו משום גומא עז"כ הר"ן דליתא דבקמח ופירות לכ"ע ליכא מ"ג (והטעם י"ל דהא איסור גומא איכא משום חורש ובדבר מאכל לא שייך איסור חורש) וכמ"ש סי' תק"ו ס"ג דהר"ן הביא ראיה דמותר דא"כ א"א לאפות ולבשל בי"ט כ"א שישפוך הקמח בפעם א' מן השק אל המקום שרוצה לאפות ולבשל דאי נוטל מעט מעט אסור משום דעביד גומא וזה ודאי ליתא:
וכמ"ש סי' תק"ו ס"א כצ"ל ר"ל בהגהת רמ"א:
<b>משמע שבחול כו'.</b> ר"ל דאינו דבר מאכל:
<b>אפילו תלוש כו'</b> דהא קמח ופירות ה"ה כעפר התלוש ואפ"ה אי לאו דקמח ופירות דבר מאכל היה אסור משום גומא. מדנקט דוקא פירות וקמח:
<b>דהר"ן כ' כו'</b> הם דברי הר"ן שהבאתי לעיל ס"ק זה. דאסור להטמין כו'. דמדברי הר"ן בקמח ופירות לא מוכח כ"א ליטול הנר מתוך החול דאסור כמו פירות וקמח דלולי שהן אוכלים היה אסור ליקח קמח ופירות. והמ"א הלא אסר הן התחיבה הן הנטילה ולכן הוצרך להביא דברי הר"ן דאסור לתחוב הביצה בחול ובעפר כו' אא"כ כו':
<b>אבל בשבת כו'</b> ר"ל דאדרבה מוכח דבנטילה ליכא איסור אלא דוקא בנוטל עפר מגל עפר אף שנתלש ממקומו דהא עד עתה לא היה שם גומא כלל אבל בתחוב דבר מה תוך עפר ליכא איסור אם מוציאו דהא הגומא כבר נעשה אלא שנסתם ע"י הדבר שתחוב בו. אלא דבעמודים שעומדים בבית א"ל דלאחר שיוציא העמודים ישוה הגומא שנשארה ע"י הוצאת העמודים וזה אסור מן התורה כמ"ש ס"ק כ"ה. משא"כ לפת וצנונות שטמן בשדה דלא חש בשדה אי יש בוגומא לכן ל"ג דלמא אתי לאשוויי גומות וה"ה כשמוציא הנר מן החול דל"ל לאשוויי גומא שרי:
<b>אבל אסור כו'</b> ר"ל דניהו דהביא ראיה דלא כמ"ש מ"א תחלה דגם בנטילת הנר מן החול איכא איסור דליתא אבל מ"מ א"ש דאסור לתחוב תוך החול זה דין אמת:
<b>והא דמשמע בתו' כו'</b> דבשבת דף קכ"ג ע"א איתא פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים התבן והגחלים מוקצים. ס"ל לר"א בן תדאי אף ע"פ שהפגה והחררה כולם טמונים אפילו למעלה תוך דבר מוקצה מ"מ יכול להוציאו כגון שתוחב כוש דהוא עץ דק תוך התבן וגחלים ומוציאן אע"ג ע"י שמוציאן נופל התבן והגחלים ומטלטל מוקצה כיון דהוי טלטול מן הצד ס"ל דשרי. וחכמים אוסרים. ולכן כתב התוס' לדידיה בלפת אפילו אין מקצת מגולים שרי. והוא דבדף נ' ע"ב א"ר הונא סליקוסת' (והוא עשב נחמ' למראה וריח וממלאים כד עפר לח ותוחבים אותו בתוכו כדי שישאר לח וכשרוצה מוציא ומריח בו וחוזר ותוחבו בו) אם דצה ושלפה מע"ש והדר דצה מותר להוציאו בשבת. ול"ל שע"י ההוצאה בשבת מזיז העפר שסביב העשב ונמצא מטלטל מוקצה דכיון שדצה ושלפה מע"ש כבר הורחב הגומא ואינו מזיז העפר ע"י שמוציאו בשבת אבל אם לא דצה ושלפה מע"ש אסור דמטלטל מוקצה ע"י הוצאה בשבת וכן אמר שמואל שם לענין סכין התחוב ע"ש. מתיב רב קטינא מדתנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם מקצת עלין מגולין אינו חושש משום כלאים ולא משום שביעית ומעשר וניטלין בשבת. ופירש"י הא דקתני מקצת עלין מגולין משום שבת דוקא נקט לה דאי לאו מקצת עלין מגולים א"א להוציאן אא"כ מטלטל בידים עפר המוקצה שע"ג אבל לכלאים ושביעית ומעשר אינו חושש אפילו אין מקצת עלין מגולים מ"מ קתני דאם מקצת עלין מגולין ניטלין בשבת אע"ג דע"י שנוטל הלפת וצנונות נופל העפר שע"ג מ"מ שרי. וקשיא לרב הונא ולשמואל והתוס' כ' בשם הערוך שכ' בשס ר"ה גאון דגרס אם היה מקצתן מגולים ר"ל מגוף הלפת צ"ל מגולה. ומשום כלאים ומעשר ושביעית בעינן שיהיה מקצתן מגולה. דאל"כ הוי כזרועים ויש לחוש לכלאים (משמע דלענין שבת ל"ח לזריעה וצריך טעם) והקשו התוס' להערוך מאי פריך לר"ה ולשמואל דלמא מתני' אתיא כר"א ב"ת דמתיר טלטול מן הצד ור"ה ושמואל סברי כרבנן בשלמא לפירש"י לק"מ דע"כ מתני' כרבנן אתיא דאי כר"א ב"ת מאי איריא דמקצת עלין מגולין אפילו מכוסים מ"מ מותר להוציאן ע"י כוש. א"ו דאתיא כרבנן. ובלפת טלטול כהאי אפילו רבנן מודו דשרי. ושפיר פריך לרב הונא ושמואל דלרש"י הא דנקט מקצת עלין מגולים רק משום שבת נקטה כנ"ל. אבל לגירסת הערוך דעיקר דקתני מקצתן מגולים משום מעשר וכלאים ושביעית נקט. הדרא ק"ל דלמא מתני' אתיא כר"א ב"ת והא דקתני מקצת מגולים משום אינך דקתני במתני' עכת"ד התו' וקשה איך כ' דלרש"י לא ק"מ דא"א דאתיא כר"א ב"ת דא"כ אפילו אין מקצת עלין מגולים מותר דהא אפשר להוציאן ע"י כוש דלמא מה"ט בעי מ"ע מגולים לא משום מוקצה אלא משום דע"י תחיבת כוש עביד גומא בשלמא בתבן וגחלים לא שייך גומא משא"כ בלפת דטמון בעפר איכא משום גומא אבל כשמקצת עלין מגולים לא עביד השתא גומא. והגומא הנשארת כשמוציא הלפת זה אינו מזיק כדאי' דף קכ"ג וכדלעיל דגומא זו ממילא הוי (ע"ל סי' שי"א ס"ק כ"א מ"ש בשם המ"מ ואולם מ"א דחה שם דבריו):

Seif 33

<b>(ס"ק לג) בסתם כו'</b> וצ"ע למה כו' דבדף ח' תי' רבא הא דתניא כוי אין שוחטים בי"ט ואין מכסים דמו אפילו י"ל אפר כירה. דאפר כירה מוכן לודאי ואינו מוכן לספק. ואמרי' דאזדא רבא לטעמיה דס"ל הכניס עפר לכסות בו דם צפור אסור לכסות בו צואה ורמי ב"ר ייבא תי' דה"ט דכוי דאין מכסים משום התרת חלבו וכמ"ש סעיף י"ח וקי"ל כרמי בר"י וא"כ אין הכרח וא"ל דאפשר מה שמוכן לודאי מוכן גם לספק כיון דאיכא טעם אחר בכוי אלא שהיש"ש כתב מה"ת נמציא פלוגתא בין רבא ובין רמי בר"י אלא י"ל דרמי בר"י מודה לרבא דמוכן לודאי לא הוי מוכן לספק. אלא הוסיף חומרא דאפילו היה לו עפר מוכן לכל אפילו לספק מ"מ אין מכסים כוי משום התרת חלבו:

Seif 34

<b>(ס"ק לד) מפני כו'</b> ומה"ט כו' ר"ל דהרא"ש כ' והקשה למה אין שוחטין כוי בי"ט משום הכיסוי הא אפשר לשוחטו ולקבל הדם בכלי ובלילה יכסנו. ותי' הא קי"ל דאסור לקבל דם בכלי דנראה כמקבל הדם לזרוק לע"א. ועדיין קשה הא קי"ל בי"ד סי' מ"א סעיף ג' דאם יש עפר בכלי מותר לקבל הדם לתוכו דתו ליכא חשדא דעושה לזרוק לע"ז דתו לא חזי לזריקה וא"כ אכתי מצי לשחוט הכוי וליתן מעט עפר לכלי ואחר זה יקבל הדם תוך אותו כלי ובלילה יכסנו. ותי' הדרישה דכה"ג שרואה שנותן עפר יאמרו כדי לכסות ואכתי א"ל להתרת חלבו ובש"ך סי' כ"ח סק"י כתב בשם הב"ח ע"פ מה שפירש הש"ך דבריו דמן הדין בזה"ז דאין דרך עע"ז בכך היה מותר לקבל הדם בכלי אלא מצד חומרא מחמירים גם בזה"ז. והב"ח ס"ל דעד כאן לא הותר לקבל הדם בכלי אם יש עפר בתוכו היינו דוקא עפר מרובה שהוא שיעור כיסוי אבל עפר מעט אכתי איכא חשדא דע"ז לכן בזמן הש"ס ממ"נ א"א לקבל הדם בכלי אי לא יתן בכלי רק עפר מעט שאינו ראוי לכיסוי דכה"ג ליכא משום התרת חלבו אבל איכא חשדא דע"ז ואי יתן עפר הרבה דליכא חשדא דע"ז א"כ איכא חששא דהתרת חלבו אבל בזה"ז דאין מקבלים תוך כלי אינו אלא חומרא מדינא אם כבר שחט כדי שלא לבטל מצות כיסוי היה ראוי להתיר לקבל הדם בכלי אלא אם אפשר לו יתן מעט עפר תוך הכלי דליכא בזה משום התרת חלבו. ואי חשדא דע"ז הא בלא"ה בזה"ז אינו אלא חומרא ודי בזה מה שנותן בו מעט עפר:

Seif 35

<b>(ס"ק לה) אפי' כו'</b> ואם הכין כו' ר"ל ניהו דכה"ג ליכא משום התרת חלבו מ"מ עכ"פ הכנה בעי ולכן כ' מ"א דאם הכין לצואה מוכן גם לכוי והיא פלוגת' דאמוראי שם דר' זירא ס"ל הכין לצואה אסור לכסות בו דם כוי דצואה קרובה לודאי. ורבא ס"ל דגם צואה הוי ספק ולכן אם הכין לצואה מוכן גם לכוי ופסק מ"א כרבא:
<b>משמע דבי"ט לא אמרינן כו'</b> דטפי יתלו שעושה משום מצות כיסוי מלתלות בניקור חצר:
<b>ודוחק כו'</b> דא"כ אפי' בחול כו' הם שני דחיות חדא דדוחק לו' דהא דאין מכסים דם כוי מיירי דוקא ששחט בקרן זויות ועוד הקשה הא בק"ז דל"ל לנקר חצרו. גם בחול אסור לפי אותו ס"ד דהש"ס:
<b>ואפשר דלהמסקנא כו'</b> דפריך אהא דמשני בחול אמרינן לנקר חצרו שחט בחול באשפה מאי א"ל דהא באשפה ל"ל לניקור חצרו. ועוד בא לימלך בב"ד אם צריך לכסות ואם הב"ד יאמרו שצריך לכסות אכתי גם בחול א"ל משום התרת חלבו גבי דידיה כיון דהוא יודע שאין הכונה משום ניקור כ"א לקיים מצות כיסוי כאשר הורהו ב"ד ולכן מסיק אלא בחול אמרי' מספיקא אמרו רבנן זיל כסי ולא יתירו חלבו דאמרי ספיקא היא אבל בי"ט יאמרו קים לרבנן דודאי חיה ויתירו חלבו. דאי ספק יאמרו לא היו מתירים חכמים לטרוח בכיסוי מספק עכת"ד הגמ' וא"כ י"ל למסקנא דגם בי"ט א"ל לנקר חצרו צריך אלא דאעפ"כ אין שוחטים משום דאי בא לימלך ע"כ צ"ל שלא יכסה דאי יאמרו שיכסה איכא לגבי דידיה משום התרת חלבו ואם שחטו אין מכסים דמו ג"כ משום דידיה כיון דאיהו מתכוין לכסות ע"כ סובר דודאי בעי כיסוי. דאל"כ לא הוי מתיר לעצמו הטרחא מספק ואיכא לגבי דידיה משום התרת חלבו אבל אי הוא לא נתכוין כ"א לנקר גם בי"ט דיעבד מותר לכסות:

Seif 36

<b>(ס"ק לו) ונתערב כו'</b> בענין שחייב בכיסוי עבי"ד מבואר שם דאם שחט ונתערב דם חיה בדם בהמה רואים דם הבהמה כאלו הוא מים ואם היה דם החיה נתערב במים בשיעור דם בהמה אם אעפ"כ ה"ל מראה דם חייב לכסות ואם לאו פטור ועוד מבואר שם אם שחט חיה ואח"כ שחט עליו דם בהמה פטור מלכסות דהא למעלה הוא דם בהמה שפטור מכיסוי ולהיפך אם שחט בהמה ושחט עליו חיה חייב לכסות דהא דם חיה למעלה אלא הכא מיירי שנתערבו זה בזה:

Seif 37

<b>(ס"ק לז) יכסנו כו'</b> דהא לא טרח כו' ר"ל דהא בי"ל דקר נעוץ בעפר תיחוח אע"ג דאכתי איכא איסור גומא מ"מ מותר לכסות דם חיה וכדלעיל סעיף י"ד וכיון דמכסה בדקירה א' לא טרח בשביל הבהמה:
<b>דהא הקשו התוס' היאך יש כח וכו'</b> ר"ל אהא דאמרינן אם נתערב כו' אינו יכול לכסות בדקיר' א' דלא יכסה כלל ועקרינ' מצות כיסוי ואיך יש כח כו' לעקור מצות עשה דאורייתא משום גזרת התרת חלבו:
אפי' בכמה דקירות בעפר מוכן כמ"ש ססי"ח דאמרי' לנק' חצרו דמשום התרת חלבו ל"ל כאן דהא חיה באמת חלבה מותר ובבהמה ליכא למטעי להתיר חלבה רק בכוי דאיכא ספק שייך לטעות להתיר חלבו:

Seif 38

<b>(ס"ק לח) לא יכסנו אפי' בדקירה א' כו'.</b> ר"ל שמא. לא יכסה מדם חיה כלל אלא דם בהמה ונמצא טרח חנם שלא במקום מצוה דהא לא קיים כלל מצות כיסוי והט"ז חולק כיון דקי"ל לח בלח יש בילה א"כ בכל מקצת דם יש בו גם דם חיה וכיון דקי"ל דא"צ לכסות כל הדם וסגי אם כיסה מקצתו אם כן עכ"פ יכסה בדקירה א' מה שיכול לכסות דעכ"פ קיים מצות כסוי:

Seif 39

<b>(ס"ק לט) לא כו'</b> מותר לאכול העוף וא"כ אין בו צורך י"ט כלל ומשום כיסוי הלא היה אפשר לעשות מעיו"ט לכן לא התירו חכמים הטרחא:
גמ' דף ח ע"ב:

Siman 499



Seif 1

<b>(ס"ק א) אין מרגילין כו'</b> והב"ח כ' כו' ר"ל דבש"ע פסק כהרמב"ם דלא אסר כ"א במוציא כל הבשר דרך דגל א' דאיכא טירחא מרובה אבל בענין אחר בין מלמעלה למטה ובין מלמטה למעלה שרי אבל הב"ח פסק כרש"י דאוסר בכל ענין בין מלמעלה למטה ובין מלמטה למעלה אפי' לא הוציא כל הבשר מרגל א' ולאפוקי מדעת הרב"י שהבין דגם רש"י לא אסר כ"א מלמטה למעלה אבל מלמעלה למטה גם לרש"י מותר:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) להגביה כו'</b> דהטעם דשרי כו' ר"ל אע"ג דקי"ל דאין שוטחים החלבים וכמ"ש סעיף ד' דשאני חלבים דמינכרא מילתא שלצורך החלבים עושה וכמ"ש מ"א סק"ח אבל שטיחת העור אינו ניכר שעושה לצורך העור דיש לומר שעושה לצורך עצמו והוא לצורך י"ט והיינו משום דחזי העור למזגא עלי' (היינו לישב עליה כמו שהיא שטוחה):
<b>וכן משמע בגמר' כו'</b> ופריך מ"ש מעור לפני הדורסים כו' היא מעין ראיה ראשונה אלא דראיה הראשונה מדברי המתרץ וכדקי"ל עכשיו מדברי המקשן אדפריך על איסור שטיחת החלבים מנתינת העור לפני הדורסים אע"ג דנתינת העור לפני הדורסים הוזכר תחלה במשנה דהא תנן בש"א אין נותנין עור לפני הדורסן ולא יגביהנו כו' וב"ה מתירין מ"מ כיון דהגבת העור ע"ג יתידות לפי' הב"ח דומה ממש לאיסור שטיחת חלבים ע"ג יתידות טפי ה"ל להקשות מן לא יגביהנו כו' והאי יגביהנו דאסר ב"ש ר"ל טלטול ועלה קאי דקתני ב"ה מתירים ר"ל הטלטול אבל הגבהה ע"ג יתידות גם לב"ה אסור. והכא אמרינן דהתירו סופן משום תחילתן ר"ל משמע שזולת טעם זה היה אסור לטלטל וגם אם כשחטה מעי"ט דל"ל התירו סופן משום תחילתן. ואמאי הא בלא"ה מותר לטלטל העור:
<b>דלמא הכא שרי להגביה כו'</b> ר"ל הא דאיצטריך לטעם התירו סופן משום תחילתן וגם מה שאוסר אם נשחטה מעי"ט היינו להגביה ע"ג יתידות דנראה כמעבד אבל טלטול אפי' מעי"ט מותר בלי טעם דסופן משום תחילתן:
<b>וכ' היש"ש דאפי' מחמה לצל כו'</b> ואתי לאמנועי משמחת י"ט כו'. הנה יש"ש אזיל לשיטתיה דגם בס"ס תצ"ז כ' מ"א בשמו דאם הבהמה טרפה אסור לטלטל ול"ח דלמא מימנע ולא שחיט דלא שכיחי טריפות ולכן בזמן הזה דשכיחי טריפות מותר אבל לפי מ"ש מ"א שם הטעם דל"ל דלמא ימנע ולא שחיט מחשש שמא ימצא טריפה ויהי' אסור לטלטלה מחמה לצל ויסריח דהא אפשר שישחוט מיד במקום הצל ואפילו יאחר לטלטלה לא יפסיד כיון דמונח במקום הצל. וא"כ ה"ה הכא יהי' אסור לטלטלה מחמה לצל. ואולי י"ל בשלמא בטריפה י"ל אפי' הוי שכיחא טריפות מ"מ כיון דלא הוי טריפה לא ימנע מחשש שמא ימצא טריפה. ואם אף על פי כן חושש מספיקא מ"מ לא ימנע דהא אפשר לשחוט בצל. אבל סברא זו גרידא דאפשר שישחוט בצל לא סמכינן. וא"כ בעור דהוי וודאי לא סמכינן על מה שאפשר לשחטה בצל וחיישינן דלמא אתי לממנע ול"ש והתירו הטלטול:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לצלי שיתן כו'</b> עבי"ד סי' ע"ו ר"ל דהתוס' ס"ל דמדינא צלי א"צ מליחה כלל לכן הוצרכו לומר דאע"פ כן הדרך שמולחים הצלי כדי ליתן בו טעם אבל לדידן דקי"ל בי"ד כהפוסקים דגם צלי צריך מליחה קצת בלא"ה א"ש מ"ש כדרך שמולחים לצלי מדינא:
אבל לקדרה אסור ומבואר שם דאפי' לצלי כעין קדרה ופי' רש"י קרוב למליחת בשר של צורך קררה עכ"ל אפילו הכי אסור:
ה"ל כלי שא"מ ובספר א"ר כתב וז"ל וצ"ע דודאי הדם יוצא דרך העור כמ"ש בי"ד סי' ע"א עכ"ל ר"ל דמבואר שם דמותר למלוח הראש ע"ג העור שעליו וע"כ צ"ל דהמלח מוציא הדם מן הראש דרך נקבי העור אף על גב דשם הטעם דהוי כחתיכה עבה הראש עם העור. דהא העור דבוק לראש משא"כ הכא דאין העור דבוק לבשר. מכל מקום מוכח שם דבעור יש נקבים שע"י הדם יוצא. אבל מקום אפשר לחלק דודאי הנקבים הם דקים מאד ומצד עצמם אין הדם יוצא מתוך הנקבי' והוי כלי שא"מ אלא הא דמותר למלוח ע"ג העור של הראש. דע"י כח המלח יוצא הדם דרך הנקבים אע"ג שהם קטנים וצ"ל דגרע מדף חלק ברהיטני דמולחי' עליו כמ"ש בי"ד סי' ס"ט סעיף ט"ז וה"ט דבעור יש מקומות שיש בהם גומות:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מעי"ט כו'</b> ואפשר אם שחטה כו' וצ"ע וע"ל ס"ס תצ"ז במ"א:
דאין לחלק בין מזיד לשוכח ועמ"ש מ"א סי' תקכ"ז סק"ז:
<b>ואם נשחטה בי"ט א' צ"ע כו'</b> ער"ס תק"ט מ"ש בס"ק ב' בשם מהרי"ל דמשמע דפשיטא ליה דכה"ג אמרי' י"ט א' לגבי שני חול אע"ג דבקיאין בקביעא דירחא:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) כדי כו'</b> אבל בלא"ה אסור כו' דל"ח למידי ומה"ט חלק הפר"ח על רמ"א וס"ל דאפי' להצניען אסור דלא הותר בעור לפני הדורסין סופן מ"ת אלא בצירוף דחזי למזגא עליה אבל משום סופן מ"ת גרידא לא הותר ואייתי ראיה ולכן נוצות דל"ח למזגא אסור להצניען ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אין מולחים דמולח כו'</b> ר"ל הא קי"ל בשבת דף ע"ה ע"ב כמ"ד אין עיבוד באוכלין וכן מבואר לעיל סי' שכ"א והכא משמע דיש במליחת חלבים איסור תורה דהא אפילו לשוטחן אסור דלמא אתי למימלחינהו כמ"ש מ"א סק"ח. ואי לאו דמליחה אסורה מן התורה ה"ל גזרה לגזרה אע"כ דדבר שאינו אוכל גמור יש בו משום עיבוד מן התורה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) אפילו לשוטחן דמוכחא מלתא כו'</b> ר"ל מ"ש מעור לפני הדורסים דהותר סופן מ"ת ובחלבים לא הותר השטיחה ומשני שאני עור דחזי למזגא עליה ולא מוכחא מלתא שעושה לצורך העור משא"כ חלבים דל"ת למזגא מוכחא כו':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) שנשחטה כו'</b> דחזי להדלקה. דהיינו שיתן פתילה עליו וכמ"ש לקמן גבי שעוה:
קשה הא כתבו התוס' דאיתא שם תמרי' שאכל בי"ט ר"י דא"ל מוקצה אסור להסיק בגרעינותיהם דהוי נולד ור"ש מתיר וע"ז הקשו התוס' הא רבא כר"י ס"ל ואפ"ה אמרי' דאמר רבא לשמעי' שיצלה לו האווז ולהשליך הבני מעיים לשונרא ואמרינן שם הטעם כיון דבני מעיים מסריחים דעתיה עליה מאתמול כשיסריחו להשליכן לשונרא וא"כ ה"ה בגרעינים י"ל כיון דהגרעינים אין ראוים למאכל אדם מאתמול דעתיה כשיאכל התמרים להסיק בגדעיני' ול"מ נולד וע"ז תירץ וי"ל דהתם בר אווזא כו':
<b>ואין המעים צריכים לאווז'.</b> ר"ל כיון דכבר נשחטה האווזא מעי"ט ואין האווזא שוב צריכא לבני מעיים אף על גב דהבני מעיים עדיין הם תוך האווזא מ"מ ה"ל כאלו מונחים המעים תוך דקילא ולא תוך האווז לכן מהני דעתו ליתנו לשונרא. משא"כ בגרעינים דצריכי' אתמול לתמרים דכל זמן שאינו אוכל התמרים א"א ליטול הגרעינים מתוכן שיתקלקלו התמרי' ולכן מאתמול הוי כתמרים עצמן. ולכן בי"ט כשאוכל התמרים הוי הגרעינים נולד ולא מהני מה שדעתו עליהם אתמול:
<b>א"כ חלבים נמי כו'</b> אע"ג דלדידן י"א בסי' תצ"ה דבי"ט ל"ל מוקצה מ"מ נולד אסור לכ"ע כמ"ש רמ"א והכא נולד הוא:
דפסק פ"ד דביצה גבי בני מעיים כצ"ל:
<b>אלא להצניען כו'</b> אף על גב דל"ח למזגא מ"מ הותר סופן מ"ת גדידא כמו גבי נוצות דשרי לרמ"א בסעיף ג' וא"כ לדעת פר"ח דחולק שם. ה"ה דאסור לטלטל להצניען. אלא דהפר"ח כאן הסכים עם הג"א ודעימיה להתיר טלטול החלבים מטעם דחזי להדלקה ואידך טעמא:
אם הוא לח אסור לטלטלה. דלא חזי למזגא כ"א ע"י הדחק:
<b>כמ"ש סי' ש"ח כו'</b> זו היא לדעת הרב"י שם אבל רמ"א שם חולק דאין חילוק בין לח ליבש אלא עור בהמה גסה אפילו לח שרי. ושל בהמה דקה אפילו יבש אסור אא"כ דחשב עליה מבע"י ע"ש במ"א:
<b>שלא יסריח.</b> והותר סופן מ"ת.

Seif 10

<b>(ס"ק י) אסור כו'</b> דסגי ליה במליחה מועטת דע"ג העור לא הותר כ"א מליחה מועטת כמו לצלי כדלעיל ובזה לא מהני לעור שיהי' כמעבד משא"כ בחלבים דאפילו מליחה מועטת מהני להו והוי כמעבד והוי כמו מליחה לקדירה גבי העור דאסור:
<b>מחמת איסור ר"ל אפילו באויר נמנעים שמא יפול הבשר מידו על החלבים.</b> ואפשר בזה"ז. ר"ל לדעא הר"ן יש סברא לאסור אפילו למלוח מעט על גב העוד דבזה"ז גם בעור מוכח מלתא דעביד לצורך העור כיון דאין דרך למלוח ע"ג העור:
<b>וגם בחול אין דרך כו'</b> ד"ל דיש גם סברא להיפך להקל בזה"ז יותר למלוח ע"ג עור ואינו נראה שעושה לצורך העור:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שמלאכתו כו'</b> אף הרי"ף כו' ר"ל דבר"פ כל הכלים אמר רבא כלי שמלאכתו לאיסור מ"מ מותר לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו ואותבי' מדתנן בביצה אין נוטלים העלי לקצב עליו בשר דברי ב"ש וב"ה מתירים ושוין שאם קיצב עליו בשר שאסור לטלטלה. ומשני הא דאסר בביצה לטלטל העלי מיירי מחמה לצל. אבל לצורך גופו ומקומו באמת מותר (וכתב התוס' לפ"ז למה הוצרך לאשמועינן דב"ה מתירים לטלטל לקצב עליו בשר והיינו משום שמחת י"ט ת"ל דבלא"ה מותר. כיון דהוי לצורך גופו. ותי' דנקט עלי לקצב ע"ב משום ב"ש דאע"ג דאית ביה משום צורך י"ט אפ"ה ב"ש אוסרים) ובדף קכ"ד ע"א איכא אוקימתא אחריתי דאף ע"ג דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו. מ"מ עלי אסור דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס. דאדם קפיד עליו ומייחד ליה מקום ע"כ. ולפי אוקימתא בתרייתא מוכח דאפילו כלי שמוקצה מחמת חסרון כיס מותר לקצב עליו משום שמחת י"ט דהא עלי מוקצה מחמת חסרון כיס. ואפ"ה מתירים ב"ה לקצב עליו. משא"כ לקמייתא דמוקי לה במחמה לצל ע"כ ס"ל דעלי לא הוי מוקנה מחמת חסרון כיס. דאל"כ אפילו לצורך גופו אסור וא"כ לא מצינו דמתיר ב"ה לצורך יום טוב לטלטל כלי שמוקצה מחמת חסרון כיס:
<b>והתוס' ויש"ש פוסקים כאוקימתא בתרייתא דעלי הוי מוקצה מחמת חסרון כיס.</b> ולפ"ז מוכח דאפילו מחמת חסרון כיס מותר לטלטל משום שמחת י"ט ואע"ג דהריף פסק כאוקימתא קמייתא דאיירי מחמה לצל ולא הוה עלי מוקצה מחמת חסרון כיס וכן פסק פה בש"ע וא"כ אין ראיה להתיר מוקצה מחמת חסרון כיס לצורך י"ט מ"מ כיון דאפילו להרי"ף עכ"פ אין ראיה לאסור. עדיף טפי לומר דלדינא מודה הרי"ף להתוס' ויש"ש דאפי' מוקצה מחמת חסרון כיס מותר לטלטל משום שמחת י"ט כדי למעט במחלוקת ולהמציא פלוגתא בין הפוסקים:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ומקומו כו'</b> מותר לטלטל עלי כצ"ל ואפ"ה שרי לטלטל עלי כצ"ל:

Siman 500



Seif 1

<b>(ס"ק א) מחלק כו'.</b> דין זה המוזכר בש"ע נובע מדתנן דף כז ע"ב אין נמנים על הבהמה מתחלה בי"ט כו' ופי' הש"ס המשנה כמ"ש פה בש"ע אין קונים בפיסוק דמים כו' והביא פר"ת בשם הרשב"א שכ' שאסור לכתחלה ד' או ה' בני אדם להמנות על הבהמה בי"ט שיקח כ"א חלק רביעי או חמישי שזה כמעשה חול אלא צריכים להמנות מעי"ט אבל אם נמנו עליה מעי"ט מותר להוסיף עליהם עוד בני אדם אחרים בי"ט שלא נמנו עליה מעי"ט וכ' ע"ז הפר"ח דכן הוא בירושלמי שפי' כן המשנה דאין נמנים על הבהמה כו' הנ"ל ומדלא פי' תלמודא דידן המשנה כן משמע דתלמודא דידן חולק על הירושלמי וס"ל דמותר להתמנות בני אדם על הבהמה בי"ט וקי"ל כתלמודא דידן ואעפ"כ סיים והמחמיר תע"ב ע"ש:
<b>דוקא בלא גורל כו'</b> אבל כו' וצריכים גורל אסור נראה כוונתו כיון דמקפידין וצריכין גורל אפי' בלא גורל אסור שלא יבואו לידי מדה כו' דאל"כ אלא דוקא ע"י גורל אסור מה לו לחלק בין מקפידין לאין מקפידין ה"ל לחלק בין מפילים גורל או לא ודוחק לומר דאורחא דמילתא נקט מ"מ טפי ה"ל לקצר ולומר דאסור להפיל גורל. אע"כ צ"ל דמקפידים אפי' בלא גורל אסור אלא דאין מחלק בין בני חבורה או שכנים כמו שחלקו התו' אבל שכנים אפי' מקפידים מותרים כו' והטעם כתב מ"א סי' שכ"ב וז"ל כיון שאין רגילים זה בזה תדיר לא גזרינן שיבואו לידי איסור עכ"ל. ודע שכ' בס' א"ר דאפי' גורל ע"י סכין דהיינו שמניחין סכין בין שני החלקים ושואלים לאחר שלא ראה היאך הונח הסכין שיאמר למי יהיה שייך החלק המונח לצד חידוד הסכין ומי יקח חלק האחר וכדברי האומר יקום גם זה מיקרי גורל ואסור:

Seif 2



Seif 3

(סק"ג) עם הגוי פי' שהישראל כו' ולפ"ז הבהמה שייכת לגוי והגוי המוכר:
כמ"ש בהג"א ר"ל דכן משמע שם הפי' דלא כפי' הלבוש שמביא אח"ז:
ולבוש פירש איפכא שהבהמה של ישראל והישראל המוכר:
<b>עס"ס תצ"ז.</b> ר"ל אע"ג דבסי' תצ"ז הותר למכור לגוי בשר טרפה או אחורי' ע"ד שמוכר לישראל בלי הזכרת דמים ומשקל היינו דוקא טרפה דא"א למכור לישראל הותר סופן משום תחלתן משא"כ בשר כשר דאפשר לימכר לישראל:
<b>ודיוקו של כו'.</b> לחבירו משמע למעוטי גוי כו' כה"ג דייק רש"י במס' סוכה דף לט אהא דתנן הלוקח לולב מחבירו כו' וכתב רש"י וז"ל לי נראה דהלוקח לולב מע"ה גרסי' דהא בע"ה קמיירי כו' וע"ה לגבי חבר לא קרי ליה חבירו עכ"ל וא"כ כ"ש דגוי לגבי ישראל לא מיקרי חבירו והתוס' שם דחו דברי רש"י ואח' מראיותיהם מדתנן בשבת דף ק"ן לא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים ומוקי לה בחברו גוי עכ"ל התו' וע"ש בספר כפות תמרים:
<b>ודכוותי' דייק כו'.</b> הג"א בפ"ק דע"ז דף ז' הביא ש"ס שם מה דתנן במס' דשבת אומר אדם לחברו בשבת הנראה שתעמוד עמי לערב. אע"ג שכוונתו שבערב היינו מוצאי שבת ישכירנו מ"מ מותר דדוקא דיבור כה"ג אסור אבל הרהור מותר ודייק שם הג"א מדקתני לחבירו דוקא לישראל מותר לו' כן אבל לא לגוי. אבל התוס' דחו פי' וס"ל כיון דאינו אלא הרהור דמותר בשבת מה לי גוי ומה לי לישראל ע"כ צ"ל דהתוס' לא דייקו לשון לחברו וכמ"ש התו' בסוכה כנ"ל:
<b>א"כ אפשר כו'</b> א"כ להתו' אין לחלק גם כאן ואפי' לגוי שרי:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אסור לשקול כו'</b> אבל במשקל בכל ענין אסור. דבכל ענין נראה כשוקל דהא אפי' לשמרו מן העכברים אסור ליתן בכף מאזנים אם תלוי במקום שרגילים לשקול. וכ' הפר"ח בשם הרמב"ם דאפי' לטלטל המאזנים לכסות בו דבר או לצורך דבר אחר אסור. דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס:
אסור:
<b>ליקח ביד כו'</b> ר"ל דלא הותר לבע"ה שאינו אומן אלא ליקח הבשר ביד א' ואינו נוטל המשקל בידו אחרת דלאומן אפי' כה"ג אסור מ"מ למי שאינו אומן מותר אבל אי נוטל המשקל ביד השניה דדומה יותר למשקל גם למי שאינו אומן אסור:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וטבח כו'</b> אבל בביתו מותר ר"ל אפי' לטבח אומן. ניהו דאסרי לשקול אפי בביתו היינו משקל גמור משא"כ כה"ג דליכא משקל גמור:
<b>דהא רשב"א מתיר כו'</b> ניהו דלא קי"ל כוותיה כמ"ש הטור דהא אסרי' למדוד קמח אפי' לצורך ביתו כמבואר רסי' תקו ואפי' לרב דמתיר מדידת קמח בביתו היינו כדי שתטול חלה בעין יפה אבל לשקול אפי' בביתו אסור מ"מ כה"ג דאינו משקל גמור יש לסמוך על הרשב"א ועיין בס' א"ר שחולק:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) אין נוקבים דצריך כו'</b> ז"ל רש"י דף כח בסכין דרך חול הוא כשמוכר בשר עושה בו בית יד (ר"ל נקב) ונתנו ללוקח להוליכו לתוך ביתו (ר"ל שנותן הלוקח אצבעו או ידו תוך הנקב ועי"ז נקל לו להוליכו)וביו"ט צריך לשנות לעשות היכר שאין מו"מ מותר בו עכ"ל ולכן האפיקומן דל"ש מקח וממכר מותר לנקוב בסכין:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) לעשות כו'</b> אי' בגמ' כו' אפי' פיחת כו' דמוכחא מילתא. ר"ל אע"ג דבמדידת משקין אם פיחת או הוסיף מעט מותר היינו משום דלא מוכחא מילתא שכוונתו למדידה אלא כשופך לכלי כמ"ש מ"א בסק"ד אבל הכא מוכחא מלתא ובס' א"ר כ' דה"ה אם נוטל כלי ריקן שיש בו מבחוץ שנתות ונותן אותו הכלי ריקם לתוך מים ואחר זה נותן בדלי הפנימי בשר. ולפי רוב הבשר שנותן באותו הכלי הכלי שוקע תוך המים וע"י השנתות שמחוץ לאותו כלי יודע כמה משקל הבשר לפי גודל השקיעה גם זה אסור:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) מותר כו'</b> מערים ומלח כו' דבדף י"א ע"ב איתא אמר ר"י א"ש מולח אדם כמה חתיכות בשר בבת אחת אע"פ שא"צ אלא לחתיכ' א רב אדא מלח גרמי גרמי ופירש"י בבת אחת דחד טרחא לכולהו. ועל מ"ש מערים פירש"י לאחר שמלח זו לאכלה היום אומר חברתה ערבה עלי לאכלה היום וחזר ומולחה עכ"ל. ויש מחלוקת הפוסקי' אם רב אדא בא לחלוק על ר"י א"ש או לא. אבל הרמב"ם שהעתיק דברי ר"י א"ש ולא העתיק דברי ר"א ב"א ע"כ ס"ל דחולקים ור"י א"ש לא התיר רק בב"א אבל ע"י הערמה ס"ל דאסור וכן פסק פה בש"ע:
<b>דחד טרחא היא זהו שיטת רש"י והרא"ש דחה פירש"י דלמה יקרא זה חד טרחא.</b> הא צריך להפך כל חתיכה וחתיכה למלחה. לכן כתב הרא"ש דטעמיה דר"י א"ש וז"ל משום דאין עיבוד באוכלים מיקל במליחת בשר עכ"ל. ומ"א שהעתיק פירש"י נראה לע"ד דס"ל דלטעמיה דהרא"ש דגם במולח בב"א איכא טירחא בכל חתיכה בפ"ע א"כ א"א לו' דר"י א"ש ור"א ב"א חולקים. ובאמת הרי"ף והרא"ש הביאו שניהם דברי ר"י א"ש ודברי ר"א ב"א ועיין בהרב"י. לכן העתיק מ"א להרמב"ם פירש"י ולענין קושית הרא"ש על פירש"י י"ל כמ"ש הפר"ח דכה"ג דהיינו. היפוך החתיכה דהוי טרח' מועטת לא חשיב טרח' וראיה דהא דאמרי' ממלא נחתום חביות של מים אף על פי שא"צ אלא לקיתון א' וכמ"ש לקמן סי' תק"ג ס"ב והיינו משום דחד טרחא הוא ע"ש אף על גב דצריך לטרוח ברביית פחמים והדלקתן אפ"ה חשבי' להטרח' מועטת חד טרחא וה"ה הכא ע"ש:
<b>ואם כן צ"ע כו'</b> דשם כתב התוס' בשם מהר"ש מאייבר"א אהא דר"א ב"א מערים כו' היינו דוקא קודם אכילה מותר להערים אבל לא לאחר אכילה. וא"כ רמ"א שכתב וי"א דלא שרי להערים כו' היינו הערמת ר"א ב"א היינו למלוח גרמי גרמי. וכמ"ש הר"ש מאייבר"א ואם כן מיקל יותר מהרב"י דהרב"י לא התיר אלא בבת אחת וכדר"י א"ש אבל על ידי הערמה לא התי' הרב"י כלל אפילו קודם אכילה ורמ"א מתיר להערים קודם אכילה. ולשון רמ"א משמע דבא להחמיר ואדרבא נהפוך הוא:
<b>וצ"ל דס"ל אע"ג כו'</b> ר"ל דגם רמ"א דלא פסק כר"א ב"א ולא מתיר כ"א בב"א וכדס"ל להמחבר. אלא דרמ"א קרי לבת אחת ג"כ הערמה וס"ל ניהו דהר"ש מאייבר"א לא כתב לחלק בין קודם אכילה לאחר אכילה אלא על דברי ר"א ב"א דמלח גרמי גרמי. ס"ל לרמ"א דה"ה בהיתירא דר"י א"ש למלוח בבת אחת. כיון דגם זו הערמה מיקרי ג"כ לא הותר כ"א קודם אכילה. וא"כ א"ש דרמ"א בא להחמיר דמדברי הרב"י משמע דבב"א מותר אפילו אחר אכילה דהא סתם ולא חילק בין קודם אכילה לאחר אכילה:
<b>וב"ח כתב דאם שחט כו'</b> דהב"ח תפס לו שיטה אחרת וס"ל דר"י א"ש ור"א ב"א לא פליגי. דר"י א"ש מיירי בשחט מעי"ט לכן לא הותר כ"א בב"א ולא ע"י הערמת גרמי גרמי. אבל ר"א ב"א מיירי בנשחט בי"ט לכן התיר אפילו גרמי גרמי סופן משום תחלתן. ואפי' לאחר אכילה. כיון דעכ"פ ראוי לאכילה דומה לעור לפני הדורסין דלא מוכח מלתא דשרי מה"ת סופן משום תחלתן ול"ד לחלבים דמוכח מילתא ואפילו בלי הערמה מדינא היה מותר. אלא כיון דכל חתיכה צריכה טירחה בפ"ע הצריכו הערמה. ואייתי ראיה מדברי רש"י ותו' דף י"ז ע"ב מי שלא הניח ערובי תבשילין או הניח ע"ת ואכלו קודם שאפה ובישל לשבת אסור לבשל ולאפות לצורך שבת אבל מבשל לי"ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור וכדלקמן ס"ס תק"ז. וכ' רש"י ותוס' וז"ל רש"י ול"ד להערמה דר"א ב"א דמלח גרמי גרמי. דאין עיבוד באוכלים. ואי משום טרחא הא עדיפא דלמא חס שלא יסריח הבשר ומימנע ולא שחיט עכ"ל רש"י וכ"כ התוס'. וא"כ ע"כ ר"א ב"א מיירי בנשחט בי"ט מדקאמר הטעם דילמא ממנע ול"ש. והר"ש מאייבר"א שכתב דלא הותר להערים אלא קודם אכילה. משום דהוי ס"ל דר"א מיירי אפילו נשחט מעי"ט (ולענין קושיות רש"י ותוס' הנ"ל שבדף י"ז י"ל דהוי ס"ל כתי' שני דהתו' שם) אבל לפי' רש"י ותו' דר"א ב"א מיירי בי"ט אפילו אחר אכילה מותר אפילו גרמי גרמי. אולם לדינא ע"כ מ"א לא רצה לסמוך ע"ד הב"ח וכמ"ש סס"ק שאח"ז:
<b>הבשר כמ"ש סי' תצ"ט סעיף ג' כצ"ל.</b> ר"ל כמו שהותר למלוח בשר ע"ג עור שנשחטה בי"ט מעט כאן ומעט כאן סופן משום תחלתן. והיינו נמי הערמה כ"כ הב"ח וכ"מ ברש"י ותוס' דף י"ז ע"ב הבאתיו לעיל:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) אע"פ כו'</b> מפיג טעם. וכל היכי דמפיג טעם אפילו מלאכה גמורה מותרת בי"ט לצורך אוכל נפש וכדלעיל ר"ס תצ"ה:
<b>עד יום שלישי.</b> דהא יהיה צריך להמתין עד א"ח דהוא יום שלישי:
<b>ודגים יש במינם שמשביחים כו'</b> כמו מה שאנו קורין העכ"ט ואותן צריך למלחן כו' היינו אם כבר נתקרעו מעי"ט צריך גם למלחן מעיו"ט אבל אם לא נתקרעו א"צ לקורען עיו"ט ולמולחן אלא יוכל להמתין בקריעתן ומליחתן עד יו"ט. כן משמע בת"ה וכ"כ הט"ז:
עוד הקיל הט"ז דגם באותן מינים שאסור למולחן בי"ט מ"מ מותר ליתן מלח תוך המחבת שמבשלים שם הדגים כיון דאיכא שם במחבת מים אין זה דרך עיבוד:
<b>דמיירי כו'.</b> ר"ל הא דהותר למלוח הבשר שצריך בי"ט דוקא שעדיין לא נמלחו מעי"ט להוציא דמו אבל אם כבר נמלח להוציא דמו והודח מעי"ט ולא נמלח שנית מעי"ט אסור למלחו שנית בי"ט אפילו בליל י"ט לצורך סעודת שחרית:
דהא כה"ג היה עדיף טפי ומעלי לדגים אם היו נמלחים מעי"ט אחר המליחה להוציא דמו וההדחה כנ"ל. ויש"ש פסק כמהרי"ל כו' ועסי' תצ"ה סעיף א' בהג"ה כצ"ל. והנה יש"ש נתן שני טעמים לדעת מהרי"ל חדא כיון דיש בשר קשה כמו בשר שור דע"י המלח מתרכך הבשר וכה"ג ודאי דלא הותר למלחו בי"ט דהא עדיף טפי אם מלחו מעי"ט א"כ לא חלקו ואפילו בשר רך לא הותר למלוח בי"ט משום לא פלוג (ולפ"ז כ"ש דמהרי"ל חולק ואוסר למלוח דגים בי"ט אפילו באותן דעדיפי כששוהין בלי מלח. מ"מ כיון דאיכא מיני דגים שמשביחים במלח כנ"ל אסרו כל המינים משום לא פלוג. אך ביש"ש גופיה סיים וז"ל אכן נראה בעיני דוקא מליחת בשר שצריך מלח הרבה שדומה קצת לעיבוד אבל מליחת דגים שהוא כלאחר יד אין להחמיר בהן מלמולחן ביום טוב היכי שמתקלקלים במליחתן כמ"ש בת"ה עכ"ל). טעם שני כתב יש"ש ועוד מאחר שאינו אלא הכשר דבר מאיסור של דם א"כ אינו קרוי אוכל נפש ממש ע"כ אם אפשר לעשותן מעי"ט אין ראוי להתירו בי"ט עכ"ל יש' ש. אולם לא ידעתי אפילו תימא דלא הוי רק מכשירי אוכל נפש אם א"א לעשותו מעי"ט מותר לעשותו בי"ט וכמ"ש ר"ס תצ"ה ועיין בתוס' דמגלה דף ז' ע"ב. וכיון דאם שוהה במלחו מתקלקל הבשר למה יאסר בי"ט דהוי ליה למלחו מעי"ט ואולי י"ל כיון דאינו מתקלקל לגמרי אם נמלח מעי"ט אע"פ שמתקלקל קצת דינו כמו מכשירים שאפשר לעשותן מעי"ט דלא הותרו בי"ט. ונ"ל הא דמותר כו'. ר"ל דעד עתה דיבר ממליחת בשר שצריך ביום טוב ועכשיו דיבר על הבשר שא"צ לו בי"ט רק מולחו בהערמה שלא יסריח:
<b>היינו שמולחו כו'</b> דממ"נ ל"ל דמיירי במליחה שנייה אחר שנמלח להוציא דמו והודח אי נמלח והודח מעי"ט מאי הערמה שייך כה"ג הא אפילו מה שצריך באמת לי"ט אסור למלחו בי"ט כמ"ש לעיל דעדיף טפי כשהיה מולחו מעי"ט ואי נמלח להוציא דמו והודח בי"ט אם היה בשחרית של י"ט ג"כ לא שייך הערמה דהא מה שצריך לאכול בי"ט א"צ מליחה דהרי מבשל אותו מיד וכמ"ש מ"א אח"ז א"ו דמיירי שמולח בהערמה להוציא דמו וע"כ מניחו כך במלחו עד אחר יו"ט דאי מדיחו אחר המליחה שוב אסור למלחו שנית כנ"ל. וא"כ היה עדיף טפי אלו היה מניח הבשר של צורך חול בלי מליחה כלל כנ"ל. אע"כ מיירי שמניח במלחו שהומלח להוציא דמו עד אחר י"ט. ע' בי"ד סי' ע' די"א כו'. משום דס"ל לחד דיעה אחר י"ב שעה למליחה ולחד דיעה אחר כ"ד שעה שוב אין הבשר פולט ציר. לכן יש לאסור להניחו במלחו אחר שגמר פליטת צירו אפילו מונח בכלי מנוקב כיון דל"ל איידי דפליט ציר לא בלע א"כ שוב בולע הבשר מדמו שכבר פלט ע"ש:
<b>או לאחר שמלחו כו'.</b> ר"ל בהיתר משכחת לה כה"ג היינו שמלחו והדיחו להוציא דמו וע"כ מיירי שנמלח להוציא דמו ביו"ט דאי מעיו"ט אסור למלוח שנית אפילו מה שצריך לי"ט כמ"ש מ"א לעיל אלא שבליל י"ט מלחו להוציא דמו והדיחו ורוצה למלחו שנית לצורך שחרית דלצורך יום טוב ודאי מותר וכה"ג משכחת היתרא דהערמה:
<b>ונ"ל דבמקום כו'</b> שיש ודאי הפסד כו' ודוקא כשנשחט בי"ט הרי דאפילו נשחט בי"ט לא התיר אחר אכילה כ"א בדאיכא ודאי הפסד דדמי למסוכנת ולדעת הב"ח שהביא סס"ק יו"ד מותר אפילו ליכא ודאי הפסד וגם לדעת הב"ח אפילו הערמה דגרמי גרמי מותר אם נשחט בי"ט ומ"א לא הזכיר קולא זו אע"כ לדינא לא רצה מ"א לסמוך על הב"ח וכמ"ש מ"א בס"ק י' או י"ל דדברי מ"א פה אמורים לדעת רמ"א דהיכי דאיכא ודאי הפסד מודה רמ"א דמותר למלוח אפי' אחר אכילה והיינו בהערמה דבת אחת אבל אינו מבורר מדברי מ"א הללו אם תופס עיקר כרמ"א או כב"ח:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) נוהגין כו'</b> דהא רבה שרי (דף ט' ע"א) כו' דאי' התם שחט צפור מעי"ט אין מכסים דמו בי"ט דהא אפי' לא יכסה מותר לאכול הצפור אבל גלגל עיסה מעי"ט מותר להפריש ממנו חלה בי"ט כיון דא"א לאכול העיסה בלי הפרשת חלה ואע"ג דהפרשת חלה ג"כ דומה לברירה כמו בניקור דכמו בניקור בורר הגידים וחלב האסורים כ"כ בהפרשת חלה בורר החלה האסורה לזרים. וכמו שהתיר רבה להפריש חלה ולא חשש לאיסור ברירה וע"כ הטעם משום כיון דא"א לאכלו בענין אחר ליכא בזה משום ברירה. ה"ה דמה"ט יש להתיר הניקור ולא ניחוש לברירה כיון דא"א לאכלו בלי ניקור כן הבין ת"ה כוונת הגמ"יי ולכן כתב ויש לתמוה כו':
כמ"ש סי' שי"ט ס"י דמים צלולים אע"פ שיש בו קסמין מותר לסננן מן הקסמין דהא אפשר לשתותן בלי סינון וכן יין מגתו מותר לסנן כיון דאפשר לשתותו בלי סינון אבל מים עכורים דאי אפשר לשתותן בלי סינון אסור לסננן הרי היפוך מסברת הגהת מיימוני דדבר הצריך ברירה ואי אפשר לאכלו או לשתותו בלי ברירה אדרבא שייך בו יותר ברירה:
<b>ועוד דרוב הגאונים כו'</b> ר"ל ראיית הגמ"י מדברי רבה דהתיר להפריש חלה מעיסה שגלגל מעי"ט הא רוב הגאונים לא פסקו כרבה בזה וקי"ל דאסור להפריש וכמ"ש לקמן סי' תק"ו:
<b>ובהג"א מוכח כו'</b> אין בזה קושיא להגהת מיי' וכי גברא אגברא קרמית אלא מייתי ראיה לסברתו נאסור הניקור דגם הג"א הכי ס"ל דשייך בזה ברירה לכן לא התי' אלא משום פסידא ודוקא בנשחט בי"ט:
<b>לכן נראה כו'</b> ע"י שינוי ר"ל כיון דדחה דעת הגמ"יי א"כ אין להתיר הניקור כ"א ע"י שינוי אבל ע"י שינוי עכ"פ מותר דאפ"ת דניקור הוי ברירה גמורה מ"מ לצורך אוכל נפש יש להתיר ע"י שינוי כמו דהותר דיכת תבלין בי"ט ע"י שינוי אף ע"ג דאית ביה איסור טחינה אולם תיבת תבלין מ"ש מ"א הוא ט"ס אלא צ"ל לענין מלח וכ"ה בת"ה דהא תבלין א"א לעשות מעי"ט דמפיגין טעמן אבל ניקור היה אפשר לעשות מעי"ט אע"כ ר"ל מלח הותר ע"י שינוי דג"כ אינו מפיג טעם ע"ש:
לא בא לתת טעם כו' אלא כלו' כצ"ל:
<b>דברירה ל"ש כו'</b> ר"ל דהגמ"יי לא בא כלל ליתן טעם למה אין זה משום בורר. משום דפשיטא ליה מסברא דאין בזה מ"ב. דהאי לחודיה קאי כו' וכמ"ש מ"א. ומ"ש הגמ"יי ואין בזה משום בורר אוכל מת"א כאן הוא סוף ענין ולא כתב טעם כלל למה. ואח"ז כתב משום דא"א לאכלו בע"א נמשך למטה. והוא ענין אחר ובא ליישב דבר אחר בזה. וכמ"ש מ"א להבא:
וכ"כ המרדכי ר"ל שכ' ג"כ סתם וברירה ל"ש כאן ולא ביאר טעמו. ע"כ דגם המרדכי ס"ל דהוא דבר פשוט וא"צ לבארו:
ואפילו למ"ש סי' תק"י ר"ל דגם כה"ג שייך ברירה:
<b>ומ"ש הגמ"יי כו'.</b> ה"ק עכ"פ כו' ר"ל ניהו דליכא בזה משום בורר מסברא כנ"ל מ"מ יאסר משום מתקן ואף ע"ג דהוא לצורך אוכל נפש מ"מ ס"ד דיאסר דהא היה אפשר לתקנו מעי"ט:
<b>מותר להפריש כו'</b> אע"ג דמתקן העיסה וגם היה אפשר להפריש מעי"ט. מ"מ מותר כיון דא"א לאכול העיסה בלי הפרשה והוי מניעת שמחת י"ט וה"ה הכא בניקור ועיין בתו' ביצה דף ט' שדחו טעם זה:
<b>ומ"ש הג"א משום פסידא כולי ז"ל הג"א שלפנינו כו'.</b> ר"ל מלשונו שלפנינו יתבאר דאין ראיה דהג"א חולק על הגמ"יי כמו שהבין הת"ה דהג"א לא מיירי אלא בא"צ בי"ט אלא למקצת' ורוצה לנקר הכל ע"י הערמה. לכן לא התיר אלא משום פסידא ונשחט בי"ט אבל הגמ"יי מיירי שצריך לו ביו"ט בזה גם הג"א מודה דמותר אפי' בלי פסידא ונשחט מעי"ט אבל נשחט מעי"ט אסור היינו בא"צ אלא למקצת' כנ"ל:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) וטוב כו'</b> משמע דאם א"א כו' חדא מדכתב לשון וטוב ועוד הא סיים רמ"א אם יוכל לשנות משמע דאם א"א לשנות מותר בלי שינוי והוא דלא כדעת היש"ש דלפי מ"ש היש"ש דבאחורי' א"א לשנות פן יבא עי"ז לידי מכשול א"כ לדעת רמ"א מותר לנקר בלי שינוי:
וה"ה אם נשחט סמוך לי"ט וכן לעיל ס"ס תצז לענין מכירת טרפה ואחורים לגוי פשיטא ליה דאם נשחט סמוך לי"ט ה"ה כאלו נשחט בי"ט. ובסי' תצט סק"ה הניח הדבר בצ"ע אם נשחט סמוך לי"ט אם יש לו דין כאלו נשחט בי"ט. וכבר הערתי ע"ז לעיל ס"ס תצז וא"ל דדוקא בסי' תצט דאית ביה משום עיבוד העור דחמיר מה"ט ג"כ החמיר מ"א והניח הדבר בספק משא"כ כאן וכן ס"ס תצז דקלישא אסורייהו הקיל מ"א וכתב בפשיטות די"ל דין נשחט בי"ט:
<b>ולפ"ז מ"ש לעיל כו'.</b> ר"ל הא דהצריכו רמ"א ויש"ש שינוי לפי שנמשכו אחר דברי ת"ה אבל למאי דמסיק מ"א כדברי הגמ"יי ויישב קושיית ת"ה. א"כ א"צ שינוי כלל:
<b>ואם הבשר כו'</b> כמ"ש ת"ה. דע"י הערמה כתב מ"א בס"ק יב לדעת ת"ה דראייתו נכונה מדברי הג"א דנשחט מעי"ט אסור:
<b>וכ"מ בר"ן גבי מליחה שכתב שהוא גרם לעצמו הפסידא וה"ה הכא דה"ל לנקרו כו'</b> כצ"ל. והר"ן כתב דבריו ע"ד ר"א ב"א דמלח גרמי גרמי והקשה קושית רש"י ותו' שהבאתי לעיל ס"ק י' וז"ל ואף ע"ג דאמרי' לקמן גבי מי שלא הניח ערוב תבשילין ובישל בהערמה דקנסי' ליה טפי ממזיד התם היינו טעמא לפי שפשיעתו גרמה לו פסידתו שהי' לו להניח ע"ת אבל הכא שההפסד בא לו מחמת י"ט התירו לו להערים עכ"ל הר"ן ומיניה יליף מ"א לענין ניקור:
כמ"ש סי' שכ"א דמותר להשקות ירקות תלושים כדי שלא יכמשו. הואיל וראוי לאכלן חיים היום:
<b>ששופך עליו מים ודיו.</b> ר"ל המעשה שאדם עושה אינו אלא שפיכת מים בלבד אבל צריך לשהות במים לערך חצי שעה כמ"ש ביו"ד סי' ס"ט סעיף יג ע"ש בש"ך וט"ז אלא דשהי' נעשה ממילא ואין בו מעשה לאדם:
אבל בשבת נ"ל דאסור דהא א"א לבשלו ולאכלו היום אף על גב דחזי לאומצא מכל מקום כיון דאין דרך בני אדם לאכול בשר חי מוכח מילתא דלצורך חול עושה כן כתב מ"א סי' שכ"א ס"ק ז'. וכתב שם עוד דאפילו ע"י גוי אסור להדיחו בשבת כיון דאפשר לאכלו צלי אפי' לא ידיחנו היום:

Siman 501



Seif 1

<b>(ס"ק א') שעומדת כו'</b> ואסור אפילו לר"ש. ונ"מ אפי' להמתירים מוקצה ביום טוב בסי' תצ"ה מ"מ הכא אסור:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וקרובה כו'.</b> דאפי' לפמ"ש סי' שכ"ד סעיף ז' כו' דעל פלוגתא דר"י ור"ש בבהמה שנתנבלה בשבת דד"י אוסר ור"ש מתיר איכא פלוגתא דאמוראי חד אמר דר"ש אינו מתיר אלא כשהית' מסוכנת מע"ש דיושב ומצפה אימתי תמות. והוי דומיא דמותר השמן שבנר דמתיר ר"ש דיושב ומצפה אימתי תכבה נרו. אבל כשהית' בריאה מערב שבת מודה ר"ש דאם נתנבלה בשבת דאסורה. וחד אמר דאפילו היתה בריאה מע"ש ס"ל לד"ש דשרי. וקי"ל לעיל סי' שכ"ד כמ"ד דאפי' הית' בריאה מע"ש מותר. והפלוגתא הנ"ל היא בשבת ובביצה דף כ"ז ע"ב. וא"כ למה כ' הטור אבל לר"ש מותר ברעועה הא לדידן אפי' בבריאה מותר לר"ש:
יושב ומצפה שמא ישחטנו חש"ו כמ"ש התו' בחולין דף י"ד ע"א אהא דתנן השוחט בשבת וביה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה. ואמרי' דנסבין חברי' למימר ר"י היא דא"ל מוקצה. מדקתני שבת דומיא דיה"כ מה יה"כ עכ"פ היום אסורה מפני התענית ה"ה בשבת אסורה ביומיה וע"כ הטעם משום מוקצה ור"י הוא. והקשו התוס' הא ר"ש נמי אינו מתיר כ"א ביושב ומצפה ושם ודאי לא היה יושב ומצפה שתשחט באיסור שבת. ותי' דיושב ומצפה שמא ישחטנו חש"ו ואחרים רואים אותם. ומ"א לא הביא סיום דברי התוס' ואחרים רואין אותו. היינו משום דהתוס' כתבו דלר"ש מותר ביומיה לאכילת אדם ולכן לא סגי במה שישחוט חש"ו דהא שחיטת חש"ו נבילה. ולכן סיימו ואחרים רואים אותם דאז שחיטתן כשרה. אבל מ"א לא בא כי אם ליתן טעם על בהמה בריאה שנתנבלה בשבת דמותרת לכלבים סגי ליה במה שמצפה שישחטנה חש"ו ואפי' אין אחרים רואים אותם ומ"מ תהי' ראויה לכלבים עכ"פ:
סתמא דתלמורא בביצה דף ל' ע"ב אהא דתניא אין נוטלים עצים מן הסוכה ביו"ט ור"ש מתיר. ופריך לר"ש והא סתר אהלא ומשני ר"נ ב"י דמיירי שנפלה בי"ט ור"ש לטעמיה דל"ל מוקצה ומקשה תו עד כאן לא שרי ר"ש אלא במותר שמן שבנר שכבה שיושב ומצפה אימתי תכבה נרו אבל הכא מי מצפה שתפול סוכתו. ומשני ר"נ ב"י הב"ע בסוכה רעועה מעי"ט דג"כ יושב ומצפה אימתי תפול. וא"א דקורה דין בהמה יש לה ומאן דס"ל דר"ש מתיר אפי' בהמה בריאה ה"ה דמתיר אפילו בקורה בריאה וה"ה בסוכה בריאה. וא"כ קושית המקשה ע"כ לא שרי ר"ש אלא במות שמן כו'. ע"כ לא אזיל כ"א למ"ד דמורה ר"ש בבהמה בריאה שאסורה אבל למ"ד דר"ש מתיר אפי' בבהמה בריאה לא ק"מ ולא צריך לאוקמי בסוכה רעועה. וניהו דהמתרץ הב"ע בסוכה רעועה תי' כן כדי ליישב גם למ"ד דמודה ר"ש בבריאה. אבל המקשן הל"ל הניחא למ"ד דר"ש מתיר אפי' בבריאה אלא למ"ד כו' אע"כ דבסוכה וקורה בריאה אפי' למ"ד דר"ש מתיר אפילו בבהמה בריאה מ"מ בסוכה וקורה מודה דאסור גם לר"ש וכסברת מ"א. וראיתי בס' חדש נקרא חמד משה שכתב ע"ד מ"א הלז שכ' וז"ל ובמחילה מכ"ת לא יצא י"ח עיונו בזה שהרי בשבת דף קנ"ו ע"ב בתר מתני' דמחתכין את הנבלה אמרו ואף ר"י סבר הלכה כר"ש. ופריך ומי אמר ר"י הכי והא אר"י הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעים כו' ולא מן הקורה שנשברה בי"ט ומשני כו'. ולפ"ד מ"א מאי מקשה מקורה שנשברה כיון דבזה אפי' ר"ש מודה דאסוד אבל האמת יורה דרכו. וכמדומה לי שבכתבו זאת שכח תלמודא דריש ביצה דאמרינן התם גבי י"ט סתם לן תנא כר"י דתנן אין מבקעים כו' ולא מן הקורה שנשברה בי"ט. והתוספות שם ד"ה אין מבקעים כו' הקשו וא"ת והא ר"ש אינו מתיר כ"א ביושב ומצפה. וי"ל דהכא נמי הואיל ונשתבדה בי"ט מסתמא היתה רעועה מאתמול והוי כיושב ומצפה אימתי תשבר כו' עכ"ל התוס'. ולפ"ז יפה הקשו שם לד' יוחנן ומעתה דברי מ"א שגגה הם עכ"ל. וע"ש יתר דבדיו בקל הרואה ידחם. ולענ"ד ע"כ הבין מדברי התוס' דס"ל אפי' היתה הקורה בריאה לעין הרואה שהי' חזקה אף בריאה מ"מ אח"כ כשנשברה בשבת איגלאי מילתא למפרע ששגו ברואה וכבר מע"ש היתה רעועה. ולענ"ד א"א לפרש כן כוונת התוספות דא"כ איך יאמרו התוס' שעי"ז יושב ומצפה וכי נביא הוא שידע שתשבר בשבת. וע"כ היום מע"ש היא רעועה והי' יושב ומצפה הא היא בריאה גמורה לעינינו. ודוחק לומד כיון דלפעמים אפי' נראה בריאה היום ולמחר תשבר וע"כ טעו בראייתם אתמול וסברו שהי' בריאה ובאמת היתה רעועה. ולכן בכל ענין אפי' בריאה ממש יושב ומצפה דשמא רעועה היא ואינו ניכר ולמחר תשבר דזה דוחק. וגם אין לשון התו' משמע כן. לכן לענ"ד נתכוונו לענין אחד ואדרבא מדבריהם נראה כמ"ש מ"א. דלכאורה מאי קשיא להתוספו' הא דב נחמן אמד להך מילתא דבי"ט סתם רבי כר"י. ודילמא ד"נ ס"ל כמ"ד דר"ש מתיר אפי' בבהמה בריאה ולכן שפיר דייק דמתני' דאין מבקעים כר"י אתיא דלד"ש בכל ענין מותר. ואי דהוי קשיא להו למה מתיר ר"ש באמת בבריא' הא אינו יושב ומצפה אין קושיא זו תלוי בר"נ. והוי ליה להקשות למ"ד דגם בבריאה מתיר ר"ש. אלא ע"כ דס"ל כסברת מ"א דבקורה בריאה לכ"ע מודה ר"ש דאסור דאינו יושב ומצפה משא"כ בבהמה כמו שכ' התוס' בחולין כנ"ל. ואם כן שפיר קשיא להו מנ"ל לר"נ דמתני' ר"י היא דילמא מיירי בבריאה דהכי סתמא היא וגם דומיא דריש' אין מבקעים עצים מן הקורות הסדורים לבנין דהם ודאי בריאים וכה"ג הא מודה ד"ש בקורה בריאה. ועל זה תי' התוס' דד"נ ס"ל אע"ג דמתני' סתמא קתני מ"מ איירי ברעועה דכן הוא אורחא דמילתא אם נשתברה בי"ט ודאי היתה רעועה מעי"ט והיה נראה כן לעין כל ומסתמא דיבר המשנה בהווה. ולכן שפיר יושב ומצפה. ומ"ש התוספו' והוי כיושב ומצפה בכ"ף הדמיון ר"ל כיושב ומצפה גבי נר והדברים פשוטים לענ"ד. ולהאוסרים נולד כו'. ר"ל הא דאיצטדיך מ"א לראיה דבקורה בריאה גם לר"ש אסור אפי' לדידן דקי"ל בבהמה בריאה ג"כ מותר היינו להפוסקים דפסקו כר"ש אפי' בנולד. אבל לפי מ"ש דמ"א בסי' תצ"ה אע"ג דקי"ל בי"ט כד"ש לענין מוקצה אבל נולד יש לאסור א"כ א"צ לדברי מ"א הנ"ל דפשיטא בקורה בריאה שנשברה דאסור דהוי נולד ונ"ל דאפי' היתה רעועה מיקרי נולד. והטור שכתב דרעועה מותר לר"ש משום דר"ש גופיה ס"ל דאפי' נולד מותר משא"כ לדידן דלא קי"ל כר"ש לענין נולד:
<b>ויש בו תואר כלי ונשבר בי"ט.</b> ר"ל אע"ג שכבר נשבר מערב י"ט אלא כיון שנשאר עליו תואר כלי מה אפי' אינו עושה מעין מלאכתו הראשונה כגון שברי עריבה לכסות בהן פי חבית ושברי זכוכית לכסות בהן פי הפך ובי"ט נשבר לגמרי שאינו ראוי שוב לכלום אסורים בי"ט דהוי נולד. ולא גרע כלי רעועה מעי"ט שנשבר בי"ט דנקרא נולד משברי כלים שהיו ראוים לדבר מה מעי"ט ונשברו בי"ט לגמרי דהוי נולד. ואף ע"ג דהירושלמי אמר דבריו על מתני' דאין מבקעים עצים כו'. ולא מן הקורה שנשברה בי"ט. דאתיא כר"י דא"ל מוקצה. מ"מ דייק מ"א שפיר דאפי' לדידן דקי"ל כר"ש לענין מוקצה מ"מ כה"ג אסור משום נולד לדידן. דאי ס"ד דלא איקרי נולד כיון דהוי רעועה מאתמול כבר הוא כאלו נשבר לשברים שאין להם תואר כלי כלל מאתמול. לפ"ז לא יהי' גם מוקצה דהא היא כבר שבור לגמרי מאתמול ומותר אפי' לר"י:
<b>ומיהו כו'</b> הגירסא אם יש עליו ת"כ כו' ר"ל דהירושלמי לא דיבר כלל מדין שהביא מ"א וב"י אלא דין אחר אתי לאשמועינן והיינו אם היה שלם לגמרי מערב יו"ט וביו"ט נשבר ונשאר על השברים תואר כלי מותר ואין בזה לא משום נולד ולא משום מוקצה. דהא עדיין שם כלי עליו הרי נשאר לו שם שהיה לו מעי"ט כשהיה שלם. ולכן הוצרך מ"א לפרש שעושה מעין מלאכתו הראשונ' דאל"כ הוי נולד. וכוונת מ"א בזה דלפי גרסא זו אין למ"א ראיה לדבריו מהירושלמי. אבל לא חזר מ"א מדבריו לדינא והדין דין אמת מסברא בלי ראיה:
כדאית' בגמרא בשבת דף קכ"ד ע"ב. וע"ל סי' ש"ח סעיף ז' במ"א ס"ק ט"ו:
<b>ונ"ל דבכלי אפילו היה שלם מאתמול כו'</b> שרי לר"ש. ד"ל הא דכתב מ"א אפילו היה רעועה מאתמול אסור בכלי היינו לדידן דס"ל נולד אסור. אבל לר"ש דמתיר אפילו נולד אם כן ל"מ רעועה דשרי אלא אפילו היה שלם אתמול מכל מקום אם נשבר בי"ט מותר. דכלי עשוי להשבר משא"כ קורה:
<b>וכ"מ בגמרא דף ל"ב כו'</b> דרמי ב' ברייתות אהדדי דתניא חדא מסיקים בכלים ואין מסיקים בשברי כלים. ותניא אידך מסיקים בשברי כלים. ומשני הא דתני מסיקים בש"כ אתיא כר"ש והא דתני אין מסיקים כר"י. ולא משני דב' הברייתות אתי כר"ש. אלא הא דתני מסיקים מיירי שהיו רעועים מאתמול. והא דתני אין מסיקים מיירי שהיו בריאים אתמול. אע"כ בכלי אין חילוק לר"ש ואפילו היה ברי' מותר וראיתי בספר חמד משה הנ"ל שכתב וז"ל ואין זה מוכרח. דסתמא דהש"ס משני הכי אליביה דכ"ע. ואפילו למ"ד דר"ש מתיר אפי' בהמה בריא' שמת' כו' עכ"ל:
נרא' שהבין כוונת מ"א דלר"ש אפילו הי' הכלי שלם מותר לכ"ע אפילו למ"ד דבבהמה בריאה מורה ר"ש דאסור. מ"מ כלי כיון דדרכו להשבר מודה האי מ"ד דאוסר בבהמה. מ"מ בכלי מותר. אולם באמת אין זה כוונת מ"א. דלפ"ז אמאי סיים מ"א דכלי עשוי להשבר. משא"כ קורה ה"ל למימר משא"כ בהמה דשם בבהמה הוא פלוגתייהו דהני אמוראי. אלא כוונת מ"א לדידן דקי"ל כמ"ד דס"ל דאפילו בריאה מותר לר"ש. וכתב מ"א מ"מ קורה גרע ול"מ כשהית' בריאה דאסורה אלא אפילו הית' רעועה אסורה דאינו יושב ומצפה כמו בבהמה. וע"ז כתב דמ"מ בכלי אפילו הי' שלם מותר לר"ש דל"ל נולד. ולכן א"ש מה שסיים משא"כ בקורה. דכלי דומה לבהמה כיון שדרכו להשבר יושב ומצפה. אם כן לדידן דס"ל דר"ש מתיר אפילו בבהמה בריאה ה"ה כלי שלם וע"ז שפיר מייתי ראיה דאי ס"ד דאפי' למ"ד דר"ש מתיר אפי' בהמה בריאה מ"מ בכלי שלם מודה דאסור דדומה לקורה ה"מ לאוקמי שתי הברייתות כר"ש. אלא חדא מיירי שהיה שלם אתמול ואידך מיירי שהיה רעועה וכשהיה הכלי שלם הלא לכ"ע מודה ד"ש דאסור. אע"כ דבכלי שלם למ"ד דר"ש מתיר בבהמה בריאה ה"ה בכלי שלם ואינו דומה לקורה. לכן הוצרך הש"ס לומר הא ר"י והא ר"ש כרי ליישב גם למ"ד דר"ש מתיר אפילו בבהמה בריאה כמה שכתב בספר חמד משה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) גדולות כו'.</b> כראמרינן פ"ו דשבת דף ע"ד ע"ב א"ד מנשה האי מאן דסלית סלתא חייב משום טוחן. ופירש"י וז"ל סלית סלתא. עצים דקים להבעיר אש:
<b>והר"ן כתב כו'</b> ומיהו כיון כו' ר"ל לפ"ז למה הצריכו לשינוי לבקע דוקא ע"י קופיץ מ"ש משאר אוכל נפש:
<b>והקשה מהרי"א כו'</b> ר"ל דמהרי"א הבין כוונת הר"ן דמדורה אם מתחמם נגדה הוי אוכל נפש ממש. דמה לי הנאת האכיל' או הנאת החימום. ואם כן הוי הביקוע לצורך המרור' כמו בישול למאכל. כיון דנהנה מן העצים עצמו. משא"כ ביקוע לצורך תבשיל דאינו נהנה מהעצים כ"א מהתבשיל שנתבשל ע"י העצים הוי הביקוע מכשירים כמו עשיית סכין או שפוד. אעפ"כ הותרה הבקיע' לצורך תבשיל מתוך שהותר הביקוע לצורך מדורה. ועי"ז הוקשה למהרי"א הא מדורה כו' אלא משום מתוך שכ"כ הר"ן דף כ"א ע"ב:
וכן מבואר לקמן ר"ס תק"א. לא ידעתי מאי קשיא ליה כצ"ל:
<b>דהא הר"ן כתב דהוי כאוכל נפש בכ"ף הדמיון.</b> ר"ל שדומה לאוכל נפש שנהנה מהאוכל עצמו גם במדורה נהנה מהעצים עצמן. אבל כיון שאינו אוכל נפש ממש לא הותרה הבערה לצורך מדורה כ"א משום שהותר' הבערה לצורך אוכל נפש. הותרה ג"כ לצורך הבערה. וכיון דהבערה לצורך מדורה מותר משום מתוך ממילא גם הביקוע מותר. כיון דההבערה מותרת ודינו כמו אוכל כפש. אם כן גם הביקוע מותר לצורך הבערת מדורה כיון שנהנה מהעצים עצמן א"כ הביקוע הוי כמו בישול התבשיל. ולא הוצרך לביקוע לצורך מדורה טעם מתוך. כ"א בהבערתם. אח"ז אמרינן כיון שהותר הביקוע לצורך מדורה הותרה נמי לצורך אוכל נפש.

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אלא כו'</b> לאסור אף בחה"מ כו' ר"ל שני החומרות דמחמירים בי"ט מחמירים גם בחה"מ. דמה שאפשר בלי ביקוע אין מבקעים ומה שצריך ביקוע לא הותר אלא בסכין. ולכן העצים הקטנים שא"צ ביקוע אין לבקען כלל אפילו בסכין:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) עצים כו'</b> ויש"ש מתיר כו' טעמו של היש"ש כתב משום דנרא' מהרא"ש טעם איסור בקיעת עצים קטנים דדמי לטוחן. כדאמרינן האי מאן דסלית סלתא כו' כנ"ל ס"ק ג' וכיון דאין טחינה ביד אלא בכלי לכן מותר לשברן ביד והט"ז והפר"ח הסכימו עם הש"ע דאפילו ביד. דהא הרא"ש כתב שני טעמים חדא משום טרחא ועוד משום טוחן. והיינו לבקע לחתיכות גדולות המצטרכים לעיקר בישול אסור משום טרחא ולבקען לעצים קטנים המצטרכים לתחלת הבערה. מלבד איסור הטרחא איכא איסור מוסיף משום טוחן. וא"כ ניהו ביד ליכא משום טוחן מ"מ אסור משום טרתא. וראייתו מהתוספתא דחה פר"ח ז"ל דמיירי דא"א לבערן שהם גדולים מאד כ"א ע"י ביקוע לכן הותר. אבל באבן מ"מ אסור דהוי מוקצה. מיהו כתב ט"ז דעכ"פ בחה"מ יש להקל לבקע ביד ע"ש:

Seif 6

(ס"ק ו) מכונסים דמחלית כו' רש"י כתב הטעם משום איסור מוקצה:
וא"כ להפוסקים דמתירים מוקצה בי"ט היה מותר ולכן הביא מ"א דעת הר"ן מ"ש בשם אחרים דלטעמייהו לכ"ע אסור:
<b>ומפוזר כו'</b> הוי כמעמר אין זה לשון הר"ן. אלא כן הוא תוכן דבריו. ואחרים אומרים דאיסור גיבוב משום מעמר. ומדינא לו מפוזר בשדה שרי כיון דהוי לצורך אוכל נפש והוי כביקוע עצים לצורך בישול אלא דאסור משום דמחזי כמגבב לצורך מחר. ואפילו מכינס שבשרה גזרו אטו מפוזר. וברה"י מפוזר אסור דמחזי דעביד לצורך מתר אבל במכונס ברה"י כ"ה לא גזרו וצ"ל משום דברה"י ליכא כלל איסור מעמר כיון דאינו מקום גדולו. וכמ"ש ס"ק שאח"ז ולפ"ז צריך להגיה בסוף דברי מ"א וכצ"ל הוי כמעמר לצורך מחר:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) בשדה כו'</b> שאינו מגבב לצורך מאר כצ"ל. והיינו כמ"ש לעיל דהר"ן ס"ל דמדינא מותר דהוי לצורך א"נ. אלא דמחזי דמגבב לצורך מחר וסמוך למקום בישול ל"ל הכי:
<b>וביש"ש אוסר כו'</b> ר"ל דבש"ס לא הוזכר להתיר כ"א חצר דקתני ומגבב בחצר כו' אלא הר"ן לטעמיה. וכן ס"ל להרמב"ם שבש"ע הביא לשונו דהר"ן ס"ל דאפילו בשרה ליכא משום מעמר כיון דהוי לצורך א"נ ודומה לבקיעת עצים כנ"ל ואין אסורו כ"א דנראה שעושה לצורך מחר. ולכן היכי דקדרתו מוכחת עליו דלא עביד לצורך מחר מותר וא"כ מה לי חצר ומה לי שדה בכה"ג אפילו בשדה מותר. אבל יש"ש ס"ל הא דקתני ברייתא חצר הוא דוקא. דוקא בחצר מותר סמוך לקדרתו אבל בשדה לכ"ע אסור מצד הדין כיון דהו' במקום גדולו יש בו משום מעמר. אע"ג דהוי לצורך א"נ מ"מ אסור ואינו דומה לבקיעת עצים דליכא איסור תורה. משא"כ מעמר דאיכא איסור תורה. והוי כמו קצירה וטחינה דאפילו לצורך א"נ אסור. אבל בחצר דלא הוי מקום גדולו דלית ביה משום מעמר אלא משום דמחזי דעביד לצורך מחר ולכן הותר סמוך לקדרה דקדרת' מוכחת עליו:
<b>לחלת'.</b> היינו כוורת והוא בשבת דף ע' ד ע"ב ומבואר שם דוקא במקום גדולו. וכ"כ הר"ן גופיה ס"פ המביא בשם ריב"ם:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ליקח כו'</b> אבל לגבב כו' בא ליישב מה הוסיף רמ"א במ"ש וכן בחצר כו' הא חצר כ"ש משדה דמתיר הרב"י ולזה כתב מ"א דרמ"א אתי לאשמועינן חומרא דאפילו בחצר לא הותר אלא לפניו:
<b>ואין חילוק כו'</b> דלא כהרב"י שכתב דוקא קטנים דבטלי' אגב חצר אבל גדולים לית בהו משום גיבוב ושרי לעשות אפילו צבורים דליתא ועיין ביש"ש:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ה"ה מוקצה כו'</b> והר"ן כתב כו' ה"ל כשדה. ואיכא משום מעמר וכמ"ש לעיל ס"ק ו':
<b>ושיריים.</b> היינו ארבעה טפחים:

Seif 10

(ס"ק י) כמפוזרים דחיישינן כולי דרש"י לשטתו דסבירא ליה הטעם משום מוקצה כתב הטעם כיון שאפשר שהרוח יפזרם אסח דעתיה מינייהו וה"ל מוקצה. והר"ן דס"ל הטעם משום מעמר. והא בקרפף דהיינו רה"י לא גזרינן מכונסים אטו מפוזרים כנ"ל לכן צ"ל דגזרינן שיתחיל ללקטן כשיהיו מכונסים. ותוך הלקיטה יפזרן הרוח והואיל וכבר עוסק בלקיטה לא יניח מללקטן גם בשעת פיזור:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) אין מסיקים.</b> דה"ל נולד כו' גזר' כו' לקמן סי' תק"ז ס"ק ד' כ' מ"א ע"ז משמע דחד טעמא הוא ע"ש:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) שנשברו כו'</b> ההנאה באה אח"כ מאליה. ר"ל אסור לו לעשות מעשה בדבר מוקצה אפילו אינו מטלטלו כדי להנות כו' מן המוקצה. ולכן אסור לשרוף שברי כלי אפילו במקומו משא"כ כלי שלם מותר להסיקו דהא בשעה שעושה בו מעשה עדיין הוא שלם ואינו מוקצה. וכשנתקלקל אח"כ ונהנה ממנו אז אינו עושה מעשה. ובספר א"ר כתב דמ"א גופיה כתב לקמן סי' תק"ז ס"ק ג' דמוקצה מותר בהנאה. וכן לעיל סי' שכ"ה סק"ט כ"כ בשם התו' ומ"א פקפק על דבריהם מגמרא דפסחים ע"ש ועמ"ש בע"ה לקמן סי' תק"ז בזה:
<b>נכרי כו'</b> ועמ"ש סי' תקפ"ו כו' דדוקא אם היה הבקעת של ישראל אבל אם היה של גוי לא מיקרי נולד. דהוי גמרו בידי אדם דהגוי לא אסח דעתיה מיניה דהא אפשר לחקוק בו קב. והיינו למ"ד בסי' שכ"ה ס"ק י' דאפילו נולד מותר היכי דגמרו בידי אדם ע"ש ובסי' תק"ה סק"ג:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) וא"כ ל"ל טעם דנולד.</b> ר"ל ל"ל להש"ס בשבת דף כ"ט לומר הטעם על תיקון גוי קב בבקעת משום נולד ומה' ט אין מסיקין בו ת"ל דהוי סתירה (ויהי' אסור אפילו הבקעת היה של גוי או אפילו לר"ש דל"ל נולד):
<b>ול"נ דהקושיא כו'</b> ה"ה סתירה. ר"ל דהא בשעת הבערה הותרה אב מלאכה דהבערה כיון דהוי צורך אוכל נפש ומה לי אי עושה באותה שעה מלאכה אחת או שתים דהיינו הבערה וסתירה:
<b>וניהו דאסור כו'</b> משום דמלאכה בפ"ע ר"ל דנעשה איסור הסתירה קודם ההעברה ואז עדיין אינו תיקון המאכל עצמו כמו הבערה שמתקן המאכל עצמו בשעת הבערה ודומה הסתירה למכשירים:
<b>ואפשר דמותר כו'</b> דהא סותר כו' ר"ל עד עכשיו כתב מ"א דבריו אפ"ת דביקוע כלי קודם הבערה אסור מ"מ בשעת הבערה מותר. אבל באמת אפשר להתיר הביקוע גם קודם הבערה. אע"ג דאכתי אינו מתקן אוכל עצמו כמו ביקוע עצים. אף על גב דבביקוע ליכא מלאכה גמורה ואין בו איסור משום דדמי לעובדין דחול כמ"ש מ"א בס"ק ג'. אבל סתירת כלי הוי מלאכה גמורה. עז"כ דגם בסתירה זו אין איסור מלאכה גמורה. אא"כ עושה לבנות:
על בל תשחית. ואפילו בחול אסור:
<b>מיוחד לכך.</b> ר"ל העץ היה מיוחד לחתות אש:

Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) עם כו'</b> בשם הר"ן שכתב אף על גב דאמרינן בגמר' אין סומכין הקדרה בבקעת משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה ואין עומדים לשום דבר אחר. וכתב הר"ן וז"ל דוקא עצים כיון שאין עליהם תורת כלי לכן הואיל ואין מיוחדים אלא להסקה. יש להם דין מוקצה. לגבי שאר דברים אבל מידי דאיכא עליה תורת כלי מותר להשתמש בו אפילו לדבר שאינו מיוחד לו דהא מסיקים בכלים אף על פי שאין מיוחדים להסקה עכ"ל:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) ולפידים כו'</b> דלא שייך כו'. ר"ל ל"מ בשני יום טוב של גליות דאפילו הוי הכנה היה מותר בשני ממ"נ כמו ביצה שנולדה בראשון של יום טוב מותר בשני ביום טוב של גליות וכדלקמן סי' תק"ג סעיף ה' אלא אפילו בשני יום טוב של ר"ה או י"ט שאחר השבת אי הוי מיקרי הכנה היה אסור דקדושה אחת הן מכל מקום ס"ל דשרי דל"מ הכנה:
<b>ונ"ל דאפילו למ"ש סי' תקכ"ז כו'</b> ר"ל דמ"א הביא שם דברי התוס' ריש ביצה שכתבו גם כן כסברת המרדכי שהקשה לרבה דא"ל הכנה דאורייתא. אם כן האיך אופין מי"ט לשבת על ידי ערובי תבשילין וכי כח ביד חכמים להתיר איסור הכנה דאורייתא אלא דרבה לטעמיה דא"ל באופה מיום טוב לחול אינו לוקה משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים היום יאכלנו היום בי"ט אף על גב דלא אתי אורחים אינו לוקה וניהו דאיסור דרבנן איכא. מכל מקום הותר לאפות ולבשל מי"ט לשבת מן התורה משום הואיל וליכא רק איסור דרבנן:
ולכן הותר ע"י עירובי תבשילין אבל לר"ח דל"ל הואיל והאופה מי"ט לחול לוקה לדידיה תיקשי איך ע"י ע"ת יתירו חכמים איסור הכנה לאפות ולבשל מי"ט לשבת ע"י ע"ת. ותי' דאפייה ובישול כיון דהוי בעולם אלא שע"י אפיה ובישול מתקנו זה לאו הכנה ממש היא אלא דוקא כגון ביצה דלא היה בעולם זה הכנה גמורה. והן הן דברי מרדכי הנ"ל. אלא שמ"א לקמן סי' תקכ"ז תמה על דבריהם דבש"ס פסחים דף מ"ז ע"ב מוכח איפכא. דרבה שם הקשה כר"ח קושית התוס' לדידך איך אופים מי"ט לשבת ע"י ע"ת. ושני ליה לדידי ס"ל דמדאורייתא צורכי שבת נעשים בי"ט וליכא רק איסורא דרבנן ולכן מותר ע"י ע"ת. ומדהוצרך ר"ח לשנוי דמדאוריית' צרכי שבת נעשים בי"ט ולא שני ליה דאפייה ובישול ליכא הכנה גמורה. אע"כ דגם אפייה ובישול הוי הכנה גמורה דלא כהתו'. מ"מ י"ל דדין של המרדכי אמת בלפידים אע"ג דקי"ל כרבה דהכנה דאורייתא. דל"מ הבנה אלא בביצה. ר"ל לאסור אם הוכן אלא בביצה. (ואע"ג דנעשה ממילא) דשם הוי הכנה גמורה שלא היה בעולם. אבל אפיה ובישול דהיה בעולם ניהו דמ"מ נקרא הכנה היינו שלא לעשותו לכתחלה. מ"מ הכנה גרועה היא. ומותר ליהנות ממנו דיעבד:
<b>והיש"ש פסק כו'</b> דס"ל כהפוסקים דכה"ג הוי הכנה גמורה:
<b>וכ' בת"ה כו'.</b> אסור לטלטלה דהיינו שחל י"ט א' אחר השבת דס"ל כה"ג אפי' להדליקה בצד השנייה שלא הודלק אתמול אסור וכמ"ש מ"א בשמו סס"ק זה. ולכן הוי מלאכתו לאיסור:
דפתילה כלי הוא וכמ"ש התוס' בשבת דף מ"ז ע"א בד"ה הנח לנר כו'. וקי"ל כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לנורך גופו או מקומו וכמ"ש לעיל סי' ש"ח:
<b>מ"מ חשיב כדחייה בידים כו'.</b> ר"ל ע"י שהדליקו בע"ש עי"ז דחי' מלהדליקו בי"ט שאחריו:
<b>דע"י הדלקתו מע"ש מכין שבת לי"ט דאסור.</b> וא"כ אפי' לצורך גופו ומקומו אסור. וא"כ אסור ליטול הפתילה הלז שהודלקה בשבת מפי הנר וליתן תמורתה פתילה חדשה:
<b>ול"נ שאין זה קרוי דחיה כו'.</b> ז"ל היש"ש ואין זה דומה לדחי' בידים אלא לענין שבת שאסור לטלטל נר הדולק דע"י הדלקתו דחי' ולר"י אסור לטלטלה אפי' אחר שכבה וכדאיתא בשבת דף מ"ה ע"א (וע"ל סי' רע"ט) וא"כ באותו יום נאסר משום איסור מוקצה. אבל להיות קרוי דחי' בידים משבת לי"ט במקום שמותר להדליק סברא זו לא מצאנו עכ"ל יש"ש. וא"כ מודה יש"ש דאפילו בצר השני אסור להדליקה. אלא רמ"מ ס"ל דמותר לטלטלה לצורך גופו או מקומו ע"ש:
<b>ומ"ש הרב"י להקשות על הפוסקים האוסרים בלפידים דחשבו להכנה כמו ביצה שנולדה כו'</b> ר"ל דביצה שנולרה בי"ט שאחר השבת אסור משום הכנה ועי"ז אסרו חכמים אפי' ביצה שנולדה בי"ט דעלמא דגזרינן אטו ביצה שנולרה בי"ט שאחר השבת. וכמ"ש לקמן סי' תקי"ג. ה"ה הכא א"א דהפתילה אסורה בי"ט שאחר השבת משום הכנה. א"כ ה"ל לאסור אפי' בי"ט דעלמא פתילה שהודלקה וכבתה בו ביום שלא להדליקה שנית. ניהו דמצד הכנה ליכא די"ט לעצמו היינו בו ביום הכין וכה"ג שרי. מ"מ הו"ל לגזור אטו י"ט שאחר שבת. כמו בביצה:
<b>כיון דהכנה גרועה היא.</b> ר"ל שכבר היה בעולם. כסברת מרדכי דלעיל דאף ע"ג דבזה חולקים האוסרים על מרדכי וס"ל דמ"מ מיקרי הכנה מ"מ הכנה גרועה היא. משמע דס"ל דלאו הכנה דאורייתא ולכן די שנאסר בי"ט שאחר שבת אבל לגזוד גם בו ביום ובי"ט דעלמא אטו י"ט שאחר שבת כ"ה לא גזרינן דהוי גזרה לגזרה. אולם בת"ה מבואר דס"ל דהוי הכנה דאורייתא ומה"ט אוסר להדליקה אפילו בצד שני שלא הודלקה דגזרינן שמא ידליק בצד שהודלק. אבל אי הוי דרבנן לא הוי גזרינן וכמ"ש מ"א בשמו סס"ק זה. ול"נ דמעיקרא לא ק"מ ר"ל אפי' תימא דהוי הכנה דאורייתא מ"מ לק"מ:
<b>דבין י"ט לשבת לא טעו אינשי.</b> דרוקא בביצה גזרינן יו"ט אטו יו"ט דהיינו ביצה שנולדה ביו"ט דעלמא אטו נולדה ביו"ט שאחר השבת דהי' לידתן שוה דהיינו בי"ט. אבל לגזור הודלקו בי"ט אטו הודלקו בשבת כה"ג לא גזרינן אע"ג דאמרינן בביצה דף י"ח גזרינן י"ט אטו שבת. וכתבו התו' דלא הוי גזרה לגזרה דגם בשבת אינו אוסר שם אלא משום גזרה ותי' התו' י"ט ושבת אח' היא עכ"ל. היינו דטעו אינשי דמה שהותר בי"ט הותר גם בשבת חוץ ממלאכת אוכל נפש. אבל בזה לא טעו לדמות מעשה הנעשה ביו"ט למעשה הנעשה בשבת. כמו הכא. דאלת"ה עצים כו' הל"ל טעמא משום גזרה כו'. ע' במהרש"א בביצה דף ד' ע"א מ"ש בתו' ד"ה אלא בהכנה כו' שתי' ראיות מ"א מעצים באופן אחר. דלולי שאסרו בנשרו בי"ט משום שמא יעלה ויתלוש אז אפי' נשרו בשבת שלפני י"ט היה מותר להסיקן בי"ט דלא הוו הכנה מה שנשרו בשבת שלפניו דוקא ביצה יש בו הכנה בי"ט שאחר השבת דמאתמול גמרי לה אבל בעצים בשלמא השתא דאם נשרו בי"ט. אסורים משום שמא יעלה כו' א"כ אם נתיר העצים שנשרו בשבת להסיקן בי"ט שאחריו הוי שבת מכין לי"ט דלולי שנשרו בשבת אלא היו נושרים בי"ט היו אסורים להסיקן בי"ט. אבל אי לא הוי גזרי' שמא יעלה ויתלוש. אם היו נושרים בי"ט היו מותר להסיקן. וא"כ אפי' היו נושרים בשבת שלפניו ג"כ מותר להסיקן בי"ט שאחריו דליכא הכנה דהא לא אהני כלל מה שנשרו בשבת. ואיך היה אפשר לגזור י"ט דעלמ' אטו י"ט שאחר שבת. דהא גם בי"ט שאחר שבת היו מותרים אי לאו גזרה דיעלם ויתלוש. אם כן אזדא לה ראיית מ"א. מ"מ הדין של מ"א דין אמת והסברא ישרה בלי ראיה. כיון שהוא דאורייתא ר"ל אם חל י"ט א' בא' בשבת דאז י"ט דאורייתא דבקיאים בקביע' דירח' וידעי' דיומא קמא עיקר ואפילו בשני י"ט של ר"ה מדאוריית' אינו י"ט רק יום ראשון. לכן גזרינן דלמא אתי למיעבד באידך גיסא. משא"כ יום שני של י"ט שחל בא' בשבת דאינו אלא דרבנן. מותר להדליקה בצד שני. ול"ג דלמא אתי למיעבד באידך גיס'. כיון דאידך גיס' בעצמו אינו אלא מדרבנן ואייתי ראיה ע"ש:
<b>ולכן מותר לטלטלה.</b> בזה מודה ת"ה להתיר הטלטול. כיון דרשאי להדליק' בצד השני הוי כלי שמלאכתו להיתר והט"ז ופר"ח כתבו להחמיר לעשות פתילות חדשות לכל יום. אך לענין טל טול מקיל הט"ז ע"ש:
אולם לדידן היה אפשר לומר כיון שכ' דמ"א סי' דס"ד סעיף ט' שבע"ש נהגו הנשים בשעת הדלקה להדליק הנרות ולכבותם ולהדליק שנית ע"ש. א"כ אפילו בי"ט שאחר השבת מותר להדליק הפתילות שכבו ביום השבת שכבר הוכנו מע"ש בשעת הדלקתן וכבייתן. אולם מבואר בירושלמי דגם מותר השמן שנשתיירה בשבת אסור להדליקו בי"ט שלאחריו. וצ"ל דגם השמן דולק יותר טוב אם כבד הודלק פעם אחת. וכ"כ בת"ה. א"כ אם נשתייר שמן אסור להדליקו בי"ט שאחר שבת. ואפי' אם חל י"ט שני אחר שבת דהוי דרבנן כמ"ש ת"ה אע"ג דבפתילה כתב ת"ה כה"ג בי"ט שני דרבנן מותר להרבות עליו פתילות חדשות לבטלן ברוב. כדקי"ל גבי עצים שנשרו מן הדקל בי"ט. היינו דוקא בפתילה דהוי דבר יבש. וסגי ברוב. אבל שמן שהוא לח אפילו מין במינו קי"ל דבעי' ששים:

Siman 502



Seif 1

<b>(ס"ק א) אין מוציאים כו'</b> בגמרא דל"ג אמרו מ"ט משום דקמוליד בי"ט וכתב הר"ע מברטנורא וז"ל ודמי למלאכה שבורא האש הזה בי"ט עכ"ל וברמב"ם בחבורו כ' וז"ל שלא הותר בי"ט אלא להבעיר מאש המצוי אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותו מבערב וכתב הראב"ד ויאמר מפני שהוא מוליד ואין הכנה והוא הטעם שמפרש בגמרא וכתב ע"ז ה"ה לפי הגרסא שהביא הט"ז איני רואה שחפץ להשיג שהרי אין זה כביצה כו' כמו שסיים מ"א אולם במ"א עצמו ראיתי הגרסא אני רואה שחפץ כו' וכן הביא לח"מ הגירסא שם והוא יותר נכון ור"ל דעת הראב"ד דהל"ל הטעם שנתן הש"ס. והיינו משום דקמוליד והוא מחוסר הכנה וה"ל כביצה שנולדה בי"ט ולטעם זה אפשר אפילו דיעבד אסור כמו ביצה והמ"מ השיב על השגתו דאין זה דומה לביצה דחכמים לא אסרו מוקצה ונולד כ"א לאכלו אבל האש הרי אינו אוכל האש עצמו כה"ג לא אסרו חכמים ולכן הוצרך הרמב"ם ליתן טעם שהיה אפשר להוציא מבערב וזה הפי' הש"ס משום דקא מוליד והו"ל לעשות מערב ולא הותר כ"א באש המצוי. והקשה לח"מ הא קי"ל אין מסיקים בשברי כלים שנשברו בי"ט משום מוקצה כדלעיל הרי דגם באש שייך מוקצה וע"ש ויש לחלק דהנאת המוקצה היינו אכילתו ולכן אסור להסיק בעצי מוקצה אע"ג דמותר לטלטל מוקצה לצורך א"כ דהיינו לטלטל אפר מוקצה כדי לאפות באותו מקום פשטיד"א כמ"ש לקמן ס"ס תק"ט דשם אינו נהנה מן המוקצה אבל אסור להשתמש במוקצה עצמו דהיינו אכילתו וכמ"ש מ"א שם וחילוק זה הוזכר גם במהרש"א דף ל"ג ע"א ע"ד הש"ס אין סומכים את הקורה בבקעת ע"ש משא"כ בהוצאת האש ואינו נהנה ממש לבשל באותו אש שהוציא אלא שמבערים מאותו אש עצים ובאותן עצים מבשל כה"ג לאו אכילה מיקרי וגם הלח"מ מחלק אך בסברא אחרת ע"ש והט"ז חולק ואוסר אפילו דיעבד:

Seif 2

(ס"ק ב) מן העפר צפיעי בקר וסיים הר"ן לאחר שנרקבו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מן המים כו'</b> ונותן בו כו' לאו דוקא אלא ר"ל אלא מגיע בחוץ לזכוכית ומדליק את הנעורת וכ"ה שם ברש"י:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) אם כו'.</b> וגם מלאכה שאצ"ל אע"ג דמ"מ אסור לכתחלה מדרבנן אך סיים שם ביש"ש ועוד כיון שהוא לצורך יו"ט:
ועיין בתוס' דף כ"ב ע"א ר"ל דהתוס' אוסרים כשמכבה אולם היש"ש הביא דברי התוס' הללו וחלק עליהם:
וסי' תק"ז סעיף ד' שכ' מ"א שם וז"ל ועיין כו' דמשמע אפילו לצורך אכילה דוקא בשעה שמתקן האוכל שרי לכבות ולא קודם לכן עכ"ל מ"א:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לצורך י"ט שני כו'</b> מצויין בטעות וקאי על מ"ש רמ"א ודוקא לצורך י"ט ראשון וכוונת מ"א דלא תיקשי אם צורך להם היום למה מכבן כגון בשחרית כו':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) שנראה כבונה דוקא כשמסדר כו'</b> ר"ל מדכתב לשון בונה לא תטעה שכוונתו לאסור אפילו אינו עושה רק מחיצה א' שמסדר העצים זה ע"ג זה ונעשה כחומה דז"א אלא כוונת ש"ע במסדר ד' שורות כו:
<b>ומ"מ כשנותנים ב אבנים כו'.</b> ר"ל ד' מחיצות הוא ל"ד דאפילו שתי מחיצות אסור אם עושה עליהם גג ע"י עצים דזה מיקרי אהל דהא אסור ליתן שתי אבנים וקדרה ע"ג כדאי' שם בגמ' וכ"ה פה בש"ע וכ"ה לעיל סי' שט"ו סעיף ו' דאוסר ליתן חבית א' ע"ג שתים משום אהל וכן סעיף ז' שם כתב מותר להניח ספר אחד מכאן וספר א' מכאן וא' על גביהן ולית ביה משום אהל משום דא"צ לאויר שתחתיהן מוכח דאם היה צריך לאויר שתחתיהם אע"ג דליכא כי אם שני מחיצות אסור:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שורה כו'</b> א"צ לאויר כו' וא"כ קשה למ"ד שהביא רמ"א דבעינן שיהיה צריך לא"ש והוא דעת הטור תקשי לדידיה דהאי דביצים והוא ש"ס ערוכה בשלמא על מטה לק"מ דשם צריך לא"ש כמ"ש המ"מ פ' כ"ב מהלכות שבת דין כ"ח להניח סנדלי תחת המטה:
ולא זכר מ"ש התוס' כצ"ל ור"ל התוס' כתבו שם במקומו בביצה דף ל"ב ע"ב ד"ה מלמטה כו' וז"ל וכן פי' ר"ח גבי ביעת' כגון שיש ביצים מכאן ובצים מכאן ואחד על גביהן והאויר תחת אוירן עכ"ל מבואר דגם בבצים מיירי שצריך לאויר שתחתיהם להניח שם האור לצלותן:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) המגיעות כו'</b> כמ"ש הטור סי' תרל"ב והוא דקיי"ל סכך פסול אם יש בו ד' טפחים פוסל בסוכה וכ' הטור וז"ל ואם יש סכך פסול ב' טפחים ועוד סכך פסול ב' טפחים ואויר פחות מג' מפסיק כ' א"א הרא"ש ז"ל יש להסתפק אי שני הפסולים מצטרפים לפסול הסוכה. מי אמרי' כיון דאויר מפסיק ביניהם לא מצטרפים או דלמא כיון דאין באויר ג' מצטרפים מיהו אם אין בפסולים ד ואויר פחות מג' מפסיק בהא ודאי אין האויר משלימו לארבע שנא' שיהיה חשיב סתום מחמת לבוד דלא אמרי' לבוד להחמיר עד כאן לשון הטור. וצ"ל דהבין הדרכי משה החילוק בין רישא לסיפא דבשלמא ברישא דהסכך פסול בעצמו יש בו שיעור ד' טפחים אלא שיש הפסק ביניהם כה"ג אמרי' לבוד אפילו להחמיר ורואים כאלו הפסולים סמוכים זה לזה וכאלו ד' טפחים סכך פסול במקום א' משא"כ בסיפא דהסכך פסול לבד אין בו ד' טפחים אפילו בצירוף. וצ"ל ע"י לבוד כאלו נמשך הסכך פסול א' עד סכך פסול האחר ונסתם האוי' ע"י סכך פסול ויהיה בו שיעור ד' טפחים סכך פסול כה"ג לא אמרינן לבוד להחמיר. ולכן השיג על הרב"י דאוסר להעמיד מחיצה גבוה ז' ומשהו להעמידו פחות מג' טפחים סמוך לקרקע דהוי מחיצה ע"י לבוד הא כה"ג לא אמרינן לבוד להחמיר ולו' כאילו נמשכה המחיצה עד הקרקע ויהיה גבוה עשרה רק אמרינן לבוד כאלו הז' ומשהו דבוקים בקרקע וליכא מחיצה עשרה:
וכ"כ בי"ד סי' שע"א סעיף ד' בהג"ה אם שני גגים סמוכים זה לזה ויש אויר ביניהם פחות מג' טפחים ויש טומאה תחת גג א' אינו מביא הטומאה תחת גג השני וסיים רמ"א הטעם דלא אמרי' לבוד להחמיר וצ"ל אע"ג דע"כ מודה רמ"א דאפילו להחמיר אמרי' לבוד כאלו שני הדברים סמוכים זה לזה רק לא אמרינן דגם האויר נסתם כנ"ל ואולי מיירי דאין בכל גג רוחב חצי טפח ובצירוף שני הגגים ליכא רוחב טפח. ואהל שאין הגג רוחב טפח לא מיקרי אהל ואם כן היינו צ"ל ע"י לבוד דגם האויר כסתום ומשלים לעשות גג רחב טפח. שאני הל' טומאה כו דפליגי התם ר"א ורבינא אף ע"ג דמן הצד סמוך לדופן ודאי אמרינן לבוד מ"מ פליגי באמצע סכך אי אמרי' לבוד. ואייתי ראיה דבאמצע לא אמרינן לבוד מדתנן ארובה שבבית (דהיינו חלון שהוא למעלה בתקרת הבית) בין שיש בה פותח טפח ובין שאין בה פותח טפח אם הטומאה והכלים תחת התקרה הכל טמא. ואם הכלים תחת הארובה אותן הכלים טהורים דאין הטומאה מאהיל עליהם ואם הטומאה תחת הארובה הכל טהור דאין אהל על הטומאה. וא"א אמרינן לבוד באמצע כיון דהארובה איננו יותר מטפח או פחות נימא לבוד ויהיה סתום ויהיה בכל ענין הכל טמא ואמרינן ואידך מאן דס"ל דאמרי' לבוד באמצע תיקשי ליה הא ומשני שאני הל' טומאה דהלכתא גמירי דלא אמרינן לבוד עכת"ד הגמ' ואם כן אדרבא מוכח דאמרי. לבוד להחמיר דאלת"ה מאי ארי' הל' טומאה הא כה"ג דהוי להחמיר אפילו בעלמא לא אמרי' לבוד לדעת רמ"א אך לפי מ"ש לעיל לפרש דברי רמ"א דמודה דאמרינן לבוד להחמיר כאלו שני הדברים סמוכים זה לזה רק לא אמרי' כאלו גם האויר סתום אין מזה ראיה דלא כרמ"א וכ"כ התו' בעירובין כו' דתניא התם עור העסלא (הוא עור כיסוי של כסא העשוי לפנות עליו דמשני צדדים מכוס' בעור ובאמצע יש אויר לפנות עליו) וחלל שלו מצטרפים לטפח (והיינו אם יש תחתיו טומאה וכלים דאם אין בו גג טפח אין מביא הטומאה מצטרף העור עם החלל להיות נחשב גג טפח) ואמר רב דימי דשיעור העור צ"ל רוחב אצבעים מכאן (דהיינו שני זרתות דהיינו האצבע הקטנה שביד ששה בטפח) ואצבעים מכאן ושני אצבעות חלל באמצע ועי"ז הוי עומד כפרוץ או עומד מרובה על הפרוץ כשמצרף שני העומדים בשני צדדים יחד ועי"ז הוי כאלו עומד ואין כאן חלל כלל ע"ש בגמ' וכ' התוס' ד"ה עור כו' מצטרפים היינו כשהטומאה והכלי תחת העור בדאמרי' פ"ק דסוכה ארובה שבבית כו' (משנה הנ"ל) ואין לחשוב האויר ביניהם כסתום מטעם לבוד דהלכתא גמירי גבי טומאה דלא אמרי' לבוד ולהכי נמי אמרי' בסמוך אצבעים מכאן וכו'. וא"א לבוד סגי במשהו מכאן ומשהו מכאן עכ"ל התו' ואין מדברי התו' יותר ראי' ממ"ש במס' סוכה אלא דגם התו' כתבו כדברי הש"ס דגבי הלכתא ג"ל אלא בהא עדיפא האי ראיה מתוס' דלולי הלכתא ג"ל בטומאה או בעלמא אמרי' לבוד להחמיר אפילו לו' דהאויר הוא סתום ולא לבוד לו' ע"י לבוד הוי השני דברים כאלו הם סמוכים זה לזה ומה שהביא מ"א כל דברי התוס' אינו ענין לכאן כ"א אגב גררא רצה לפרש דברי התוס' הצריכים ביאור וכמ"ש מ"א אח"ז ומ"ש מ"א דאעפ"כ החלל כו' ש"מ דיש לבוד להחמיר אין הכונה דמזה שהחלל מצטרף מוכח דלבוד להחמיר אמרי' דהא התם הטעם משום דעומד כפרוץ כנ"ל אלא ראיית מ"א מדהוצרך התוס' לו' הל' גמירי כו' כנ"ל אך הביא כל דברי התוס' לבארן כנ"ל:
<b>אך מ"ש שם ולר"נ כו'</b> ומשהו מכאן עכ"ל ר"ל דמשמע מדבריהם דע"י לבוד אפילו ע"י משהו עומד נעשה אהל:
<b>ובדף ק"ב כתבו כו'</b> אהא דאמרי' שם א"ר משום ר"ח כילת חתנים מותר לנטות' ולפרק' בשבת (דהיינו שיוצא קנה א' באמצע דופן שבראש המטה וכנגדו בסוף המטה יוצא ג"כ באמצע דופן קנה א' וקנה א' ע"ג שני הקנים מראש המטה עד סוף המטה ופורסים ע"ג קנה האמצעי יריעה א' והיריעה יורדת עד לארץ ומרחבת משני צדדים בשפוע כי המטה שרחבה באמצע והיא מרחבת ומרחקת היריעה משני צדדים) כיון דאין בקנה העליון רוחב טפח אין עליו שם אהל ולכן מותר לפרקה ולנטותה ואין בזה משום עשיית או סתירת אהל ואמר' עלה והוא שאין בשפועה טפח אבל יש בשפועה טפח הוי אהל ופירש"י שאין בשפועה טפח ר"ל מתחלת השיפוע אשר הוא בצד קנה העליון אינו מרחיב למטה כשכלה היריעה אינו מרחיב טפח מכל צד דהיינו שאין בין שני שפתי היריעה למטה שני טפחים והקשה רש"י היכי משכחת לה מטה שאין ברחבה שני טפחים הא כהאי גונא אינה ראוי לשכיבה ותי' רש"י דהמטה רחבה הרבה אלא שכמה קנים יוצאים בראש המטה מרוחקים קצת זה מזה וכן יוצאים הקנים בסוף המטה ועל כל שני קנים שא' בראש המטה ואחד בסופה מונח קנה ע"ג למעלה. ופרס יריעה על קנה הראשון והניח את היריעה לירד למטה קצת בשפוע ואחר כך העלה היריעה ופרסה ע"ג קנה השני שאצל הקנה הראשון ושוב הוריד היריעה קצת בשפוע וכן עשה בכל קנה עד סוף המטה. נמצא יש כאן כמה כילות קטנות ונמוכות. כי בין כל קנה לחבירו יש כילה כזה ומצדדי המטה פרס יריעה גדולה המסבבת את כל המטה עכת"ד רש"י. וכתבו התוס' וז"ל ותימא ונימא לבוד מכילה זו לכילה זו ונמצא שיש בשפועה טפח (ר"ל דהא ע"כ אין בין כילה לחברתה ג"ט דהא אמרי' דאין בכ"א בשפועה טפח) וי"ל דהא דחשיב אהל לעיל ע"י לבוד. היינו לענין שיוכל להוסיף למחר בשבת (ר"ל דאמרי' לעיל אי פרוס אהל טפח מע"ש יוכל להוסיף ולהרחיב האהל דה"ל תוספת אהל עראי דמותר. ואמרי' שם דאפילו אותו אהל טפח שנעשה מע"ש לא היה שלם יחד. אלא אפילו לא היה כ"א ע"י לבוד דהיינו מעט מצד א' ומעט כנגדו וביניהם ואויר ביניהם אמרי' לבוד ומותר להוסיף בשבת) אבל לא מסתבר שיחשב כה"ג עשיית אהל לאסור עליו לעשות בשבת דאטו יהיה אסור לנטות בשבת שני חוטין תוך שלשה משום עשיית אהל עכ"ל התוס' ועיין לעיל סי' שט"ו סעיף ב':
<b>וי"ל כו'</b> מותר לפרוס כו'. ר"ל אי הוה אהל טפח ע"י לבוד מע"ש מותר להוסיף עליו בשבת כנ"ל. ומה שחלקו התוס' וכ' היינו לענין שיוכל להוסיף כ ' אבל לא מסתבר שיחשב כה"ג עשיית אהל לאסור כו' אבל לא כתבו טעם לחילוק זה אדרבא אם חשוב אהל לקולא כ"ש שיחשב אהל לחומרא לאסור:
<b>אלא שמ"מ מותר כו'</b> דאיהי לא עביד מידי. ר"ל שהאהל נעשה ממילא ע"י לבוד. אבל הוא לא עשה מעשה ואהל בידים שיהיה אסור לעשותו:
<b>אבל מחיצה כו'</b> ואסור להניח אח"כ עליה שלחן. דהא כבר הוכיח דאמרי' לבוד אפילו להחמיר ואם כן יש שם מחיצה על אותן ז"ט ומשהו. ואם הניח אח"כ השלחן עליו א"כ עשה אהל בידים. ומה לי שהמחיצה נעשה ממילא ע"י לבוד הא אפילו המחיצה הנעשה מע"ש אסור להניח עליה שלחן בשבת דעושה אהל בידים בשבת:
<b>וגם נ"ל דאסור להעמיד מחיצה כו'</b> ר"ל ניהו דאהל הנעשה ע"י לבוד מותר לעשות בשבת. כיון דנעשה ממילא. אבל מחיצה הנעשה ע"י לבוד אסור לעשותו:
<b>אם בא להתיר דבר.</b> ר"ל דמחיצה שאינה נעשה להתיר. כי אם לצניעות מותר לעשותו בשבת וכדלעיל ר"ס שט"ו:
<b>כדאיתא בסכה דף ט"ו ע"ב.</b> דתנן התם דר"י מתיר בסכה מחיצה תלויה דהיינו שגבוה י' טפחים בעצמה. אלא שעומדת גבוה מן הארץ ג' טפחים שיש אויר ג' טפחים. ובעי למפשט דכמו דס"ל להקל בסכה דאיכא עשה. ה"ה שבת דאיסור מיתה מיקל במחיצה תלויה והביא עובדא פעם א' היתה בשבת הס"ת מונחת בבית א' ובה"כ היה רחוק ממנו והיה ר"ה מפסיק בין הבית ובין בה"כ ושכחו להביא הס"ת לבה"כ בע"ש. ואמר ר"י לפרוס סדינים על העמודים שהיו עומדים בר"ה ויהיה מחיצה מן הבית עד בה"כ משני צדדים. ואותן הסדינים היו נעשים ע"י מחיצה תלויה שהיו הסדינים גבוהים מן הארץ ג"ט. דס"ל לר"י דגם בשבת מהני מחיצה תלויה. ופריך הש"ס פרסו ס"ד ופי' התוס' דקושית הש"ס כיון דאית ליה לר"י מחיצה תלויה הוי מחיצה איך התירו לעשותו בשבת. ומשני אימא ומצאו סדינים פרוסים מע"ש עכת"ד הגמ'. הרי דלר"י מחיצה תלויה מותרת. אע"ג שיש אויר בין המחיצה לקרקע ג' טפחים ע"כ משום דאמרינן גוד אחית המחיצות עד לקרקע. אבל לולי גוד אחית ודאי לא הוי מחיצה הרי דעיקר המחיצה נעשה ממילא ע"י גוד אחית. ואפ"ה פריך הש"ס פרסו ס"ד. וה"ה לדידן אם נעשה מחיצה ע"י לבוד אף על גב דנעשה ממילא מ"מ אסור:
<b>וכ"מ כו'</b> גבי לחיים. דאי' שם מבוי שרצפו בלחיים. ר"ל שהעמיד בתחלת המבוי לחי א' והרחיק ממנו פחות מד' טפחים והעמיד לחי אחר. ושוב הרחיק פחות מד' טפחים והעמיד לחי אחר ועוד עשה כן כמה פעמים. א"ר יוחנן באו למחלוקת רשב"ג ורבנן. דרבנן בעלמא א"ל דוקא בפחות מג' טפחים אמרינן לבוד. ורשב"ג א"ל דגם פחות מד' טפחים אמרינן לבוד. ור"י ס"ל דאסור לטלטל נגד הלחי. דס"ל חוד הפנימי של הלחי הפונה לצד המבוי הוא סותמת והוי כאלו מחיצה משם עד צד שכנגדו במבוי. א"כ נגד הלחי שאין מחיצה שם אסור לטלטל. א"כ לרשב"ג דס"ל פחות מד"ט אמרינן לבוד א"כ כיון דכל לחי מרוחק מחברו פחות מד"ט אמרינן לבוד ונעשה הכל לחי א' ואם כן כיון דאסור לטלטל נגד הלחי אם כן אסור לטלטל בכל המבוי עד חוד הפנימי של לחי האחרון לצד מבוי אבל לרבנן דלא אמרינן לבוד א"כ רק לחי ראשון הוי לחי ולא האחרים. א"כ מותר לטלטל בכל המבוי מחוד הפנימי של לחי ראשון (וע"ש שיש אוקימתות אחרות. עכ"פ מאוקימתא זו) מוכח דאמרינן לבוד להחמיר דהא לרשב"ג ע"י לבוד אסור לטלטל בכל המבוי עד חוד אחרון של לחי אחרון וה"ה לדידן:
<b>ונ"ל דנדון דידן דשלחן כו'</b> ר"ל ניהו דהוכיח מ"א דאמרינן לבוד להחמיר וא"כ אסור להעמיד מחיצה של ז"ט ומשהו וליתן ע"ג שלחן מ"מ יש צד להקל מטעם אחר ותלוי במחלוקת א"א לבוד בכלים:
<b>פירש"י דאפי' כו'</b> דאמר אביי זרק כוורת (שהוא עגול) לר"ה גבוה יו"ד ורחב ששה טפחים (כיון דאינו נקרא רה"י אלא גבוה י' ורחב ארבע ולהעמיד תוך העיגול של כוורת ריבוע של ד טפחים צריך שיהיה עגולו דהיינו רוחב העיגול שש וע"ש ברש"י החשבון) פטור דהוי רשות וכיון דכל מלאכות שבת ממשכן גמרינן ובמשכן לא מצינו שזרקו רשויות כ"א כלים אבל גבוה יוד ואין רחבו שש דאינו נקרא רשות אלא כלי חייב כפאה לכוורת על פיה והשולים למעלה וזרקה היתה גבוה שבע ומשהו חייב שבע ומחצה פטור ופירש"י דהאי דכפאה ע"פ ע"כ לא קאי על רחבה שש דא"כ אפי' שבע ומשהו פטור דכיון דהגיע פחות משלשה טפחים סמוך לקרקע אמרינן לבוד והוי גבוה יוד ורחב ד' וה"ל רה"י וא"כ יפטור דלא מצינו שזרקו רשויות אע"ג שנופל אח"כ לארץ ל"מ דאזלינן בתר התחלת ההנחה דהיינו כשהגיע סמוך לג' טפחים פחות משהו לארץ אמרינן. לבוד והוי מיד כמונח אע"כ קאי אאין רחבה שש דאפי' אמרי' לבוד והוי גבוה יוד מ"מ ל"מ רשות דהא אין רחבה ד' ולכן חייב אבל גבוה ז' ומחצה פטור דכיון שהגיע ג"ט פחות משהו סמוך לארץ דאמרי' לבוד הוי כמונח ע"ג קרקע א"כ אז הכוורת גבוה יוד טפחים ומחצה פחות משהו א"כ חצי טפח פחות משהו שמונח למעלה מיוד הוי מונח במקום פטור דלמעלה מיוד בר"ה הוי מקום פטור ובעי' שיהיה הדבר הנזרק מונח כולו בר"ה במקום החיוב ואע"ג שאח"כ נופל לארץ ל"ל בה דאזלינן בתר תחלת ההנחה כנ"ל וכתב עוד רש"י דוקא כפאה על פיה אבל אי לא כפאה ע"פ והשולי' מונחי' לצד הארץ לא אמרינן לבוד דל"א לבוד אלא במחיצות רב אשי אמר אפי' שבע ומחצה חייב דמחיצות לתוכן עשויו' (ופירש"י לתוכן להניח בהן דבש ולא לכופאן כלפי מטה הלכך אין כאן תורת לבוד) הרי מבואר דאפי' אין בכוורת רחב ד' דאין עליו תורת רשות כ"א תורת כלי אפ"ה אמרינן לבוד חוץ מכוורת דקי"ל כר"א דמחיצות לתוכן עשויות:
<b>והתוס' כתבו כו'</b> דהתוס' ס"ל דלא אמרינן לבוד בכלים ולכן פי' דהאי דכפאה ע"פ קאי דוקא על רחבה ששה ובגבוה ז' ומשהו חייב אף ע"ג דכשמגיע פחות מג"ט סמוך לקרקע י"ל לבוד והוי רשות ז"א דאפי' א"א לבוד מ"מ לא הוי רשות דניהו אם השולי' גבוה ז' טפחים ומשהו אבל החלל לבד אינן גבוה כ"כ והשולי' כיון שאין מחיצות לא אמרי' לבוד א"כ החלל לבד עם הג"ט פחות משהו אויר למטה אינו גבוה יוד אבל שבע ומחצה דהחלל בלי השולי' הוי עכ"פ ז' ומשהו וכיון שמגיע פחות מג"ט סמוך לקרקע אמרינן לבוד והוי גבוה יוד ורחב ד' והוי רשות ולכן פטור מבואר מדברי התו' דבכלים לא אמרינן לבוד וכן סיימו שם וז"ל אבל אין רחבה ארבע ה"ה כשאר כלים דעלמא ולא אמרינן לבוד עכ"ל אבל מ"מ ס"ל ניהו דבכלים לא אמרינן לבוד מ"מ עם הכלי ע"י לבוד נעשה רשות אמרינן לבוד ונעשה רשות והוא ההיפך מדעת הרמב"ן שהביא אח"ז:
<b>והרמב"ן כו'</b> הוא דעה שלישית דס"ל דאמרינן לבוד בכלים אבל לא אמרינן דע"י לבוד תעשה הכלי רשות ומוקי להאי דכפאה ע"פ בין על רחבה שש ובין אין רחבה שש ולכן גבוה ז' ומשהו ולא אמרינן אפי' ברחב שש שיפטור דהא כשמגיע לפחות מג"ט סמוך לקרקע י"ל לבוד דהא ס"ל דאמרי' לבוד בכלים וכיון דרחבה ד' הוי רשות אך הרמב"ן ס"ל דלא אמרינן לבוד לעשות לכלי רשות ונשאר כלי לכן חייב אבל גבוה שבעה ומחצה פטור אפי' אינו רחב שש והטעם כמו שכתב רש"י כיון שהוא גבוה ז' ומחצה כשמגיע סמוך לג' טפחים פחות משהו סמוך לקרקע אמרינן לבוד. דהא אמרינן לבוד בכלים והוי מקצת הכוורת למעלה מיוד דהוי מקום פטור כנ"ל וא"כ דין השלחן תליא במחלוקת הני אשלי רברבי ולדעת רש"י דאמרי' לבוד בכלים וגם אמרינן ע"י לבוד נעשה רשות ה"ה דנעשה אהל אפי' אין הדפנות של השלחן גבוהים רק ז' ומשהו ולמעלה הדף אינו רחב רק טפח אפ"ה אמרינן לבוד ונעשה אהל ואסור לעשותו בשבת אבל לדעת התוס' דס"ל דלא אמרי' לבוד בכלים א"כ אם אין הדף למעלה רחב ד' טפחים דאין עליו שם רשות כ"א שם אהל כה"ג מותר לעשתו בשבת להניח הדף על הרגלים דלא אמרינן לבוד בכלים אבל אם הדף רחב ד' טפחים וע"י לבוד יהיה נעשה רה"י כה"ג אמרי' גם להתוס' לבוד בכלים א"כ כה"ג גם לדעת התוס' אסור להניח הדף ע"ג רגלי השלחן אבל לדעת הרמב"ן דס"ל דלא אמרינן לבוד בכלים לעשותן רה"י ה"ה אפשר דל"א לבוד לעשות אהל א"כ גם כה"ג מותר:
<b>וצ"ע דהא בשבת כו'</b> ר"ל להרמב"ן תיקשי סוגיא דשבת דאיתא שם דף קא אם נעץ קנה ובראשו טרסקל (היינו סל) והוא רחב ט' טפחים ועומד בר"ה אפי' הטרסקל גבוה מן הארץ הרבה ס"ל לר"י בר"י הזורק לתוכו מר"ה חייב דהאי טרסקל משוינן ליה רה"י דאמרינן גוד אחית מן הטרסקל עד לארץ וחכמים פוטרים כיון דגבוה יותר מג' טפחים סמוך לארץ והוי מחיצה תלוי' משמע שאם אין גבוה מן הארץ כ"א ג' טפחים פחות משהו מודו רבנן דחייב דע"י לבוד נעשה הטרסקל רה"י הרי מוכח דע"י לבוד נעשה רשות דלא כרמב"ן:
וכ"מ בעירובין גבי כלכלה לא ידעתי ראייתו משום דשם לא מיירי כלל שיש אויר בין הכלכלה לאילן אלא סמוך לאילן ממש:
וכן כ' הטור סי' פ"ז הובא במ"א לעיל ס"ס פ"ז אם הניח גרף ועביט תחת המטה ומחיצות המטה מגיעות עד פחות מג"ט סמוך לארץ מותר לקרות ק"ש סמוך למטה דאמרינן לבוד והוי כאלו המחיצות מגיעות לארץ. אולם מ"א גופיה כתב שם וז"ל ועמ"ש ס"ס תק"ב א"א לבוד בכלים אבל הכא כ"ע מודים דכסתום דמי עכ"ל. ר"ל ניהו דלא אמרינן לבוד כגון גבוה ז' ומשהו כשמגיע פחות מג"ט סמוך לארץ ויהיה אז כאלו גבוה יוד טפחים ויהיה כאלו אותו אויר פחות מג"ט כאלו יש שם מחיצות לארץ זה לא אמרינו אבל אמרי' לבוד גם בכלים ר"ל כאלו אלו ז"ט ומשהו עומדים על הארץ וה"ה גבי מטה דאמרי' כאלו המטה עצמה עומדת על הארץ אע"ג דאינו אהל מ"מ עכ"פ הצואה מכוסה ובלא"ה לא ידעתי מאי ענינו לרמב"ן דהא שם לא בעי' כלל שיעשה רשות:
<b>ומ"ש הטור כו'</b> הוא הראיה שהביא הד"מ לעיל תחלת ס"ק זה. עמ"ש שם פירושו והעולה מדברי מ"א סי' תרל"ב דהיינו טעמא בדין השני ששני הפסולים בצירוף אינן ד' טפחים אין אומרים ע"י לבוד כאלו סכך פסול יש ד' טפחים ניהו דאמרינן לבוד אפי' להחמיר ואמרי' אפי' דגם האויר שבין שני הפסולים הוא סתום אבל מאן לימא לן דהאי אויר שיהיה כסתום בסכך פסול דלמא הוא כסתום בסכך כשר כה"ג לא מחמירים ע"י לבוד שיהיה נחשב האויר כסתום בסכך פסול וא"כ ליכא סכך פסול ד' טפחים לכן הסכה כשרה:

Seif 10

<b>(ס"ק י) אגודה כו'</b> משמע דאם אין אגודים כו' ודוקא אם העצים גסים כו' דלשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם ודייק הרב"י מדנקט אגודה משמע דאם אין אגודים אפי' אחז בו האור מותר להסירו והטור לא כתב לשון אגודה אלא כ' מדורה העשויה מעצים דקים מותר להסיר מהן כל זמן שלא אחז בהן האור ודייק מזה הרב"י דוקא בעצים דקים הוא דאסור באחז בהן האור אבל בעצים גסים אפי' אחז בהן האור מותר להסירו וכדי להשוות דעת הטור לדעת הרמב"ם לכן ס"ל דלא הותר להסיר באחז בהן האור אלא היכא דאיכא תרתי לטבות' שאינן אגודה וגם הם עצים גסים ולכן הטור דמיירי באין אגודים. ולכן כ' דוקא עצים דקים והרמב"ם דמיירי באגודה ולכן סתם ומשמע דאפי' בגסים אסור באחז בהם האור:
<b>וז"ל הג"מ כו'</b> ואינו מכוין לכך ופעמים שאינו מכבה ר"ל ע"י שלפעמים אינו מכבה לא הוי פסיק רישיה:
ועסי' תקי"ד שכ' מ"א שם בשם הרא"ש דכה"ג גרע מגרם כיבוי דשרי דגרם כיבוי לא מיקרי אלא כשאינו עושה מעשה בגוף האש אלא חוצה לו כגון טלית שאחז בו האור מצ"א מותר ליתן עליו מים בצד השני. אבל היכי שעושה מעשה בגוף הדבר הדולק לא מיקרי גרם כיבוי:
<b>נכון להחמיר כדעת מרדכי ורוקח.</b> אולם ליקח ממדורה זו וליתנו למדורה אחרת הסמוכה לה כתב הט"ז דשרי דדומה לנותנו באותו מדורה בצד האחר:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) אין סומכים כו'</b> דהעצים הן מוקצים כו' בדף לג תניא אין סומכים את הקדרה בבקעת לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה ור"ש מתיר ואח"ז אמר חזרה היינו עץ חד בראשו וראוי לתחוב בשר לצלותו. הלכתא יבש דחזי להסקה מותר ורטיבתא דלא חזי להסקה אע"ג דחזי להיסק גדול מ"מ אסור. וס"ל להר"ן דהא דשרי ביבש הואיל וחזי להסקה הטעם כדאמרינן שם לעיל מיניה מה לי לצלות בו ומה לי לצלות בגחלתו אבל רטיבא לא חזי להיסק דל"ל מה לי לצלות בגחלתו אסור לצלות בו וא"כ לסמוך הקדרה בבקעת בכל ענין אסור אפי' יבש דהוי מוקצה:
<b>דלא ניתנו עצים אלא להסקה.</b> ואע"ג דמסיקים בכלים אע"ג דלא ניתנו כלים להסקה מ"מ כיון דאיכא תורת כלי עליהם מותר לכל דבר אבל עצים דאין עליהן תורת כלי ה"ל כצרורות וכאבנים דאסור לטלטל רק להסקה עכ"פ מותרים כיון דעומדים לכך וכן דעת הרמב"ם ואע"ג דמסקי' בשבת דהאי ברייתא אתי' כב"ש וכיון דבשבת אין העצים ראוים כלל דהא אסור להסיק ודאי אסורים בטלטול ס"ל לב"ש דגזרינן י"ט אטו שבת אבל ב"ה ס"ל דלא גזרינן י"ט אטו שבת ולכן מותר לב"ה לסמוך הקדרה בבקעת על זה תירץ דסוגיא דהכא בביצה חולקת דהא נתן טעם לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה וסוגיא דביצה הנאמרת במקומה עיקר וקי"ל הכי דאפי' לב"ה אסור לסמוך משום מוקצה וכנ"ל ופסק בש"ע כהרמב"ם ור"ן ולכן אוסר לסמוך בכל ענין אפי' יבש אבל הרא"ש וטור ס"ל להשוות סוגיא דהכא עם סוגיא דשבת ולכן ס"ל הא דאמרי' הלכתא יבשתא שרי רטיבתא אסור לא קאי על לצלות בו לבד. כ"א קאי על לסמוך הקדרה ג"כ וס"ל הא דאמרינן לא ניתנו עצים אלא להסקה א"כ בשבת הן מוקצים וגזרינן שבת אטו י"ט ועז"א והלכתא יבשתא כו' דניהו דברייתא דקתני סתמא אין סומכים כו' משמע אפי' יבשתא ע"כ כב"ש אתי דגזר בכל ענין י"ט אטו שבת אבל לדידן דקי"ל כב"ה דלא גזור היינו דוקא ביבשתא דרואה ההפרש בין י"ט לשבת דבשבת לא חזי לכלום ובי"ט חזי להסקה כה"ג לא גזרינן י"ט אטו שבת אבל רטיבתא דגם בי"ט אינו ראוי להסקה ואין הפרש בין י"ט לשבת כה"ג גם ב"ה מודו דגזרינן י"ט אטו שבת ודעת יש"ש הביא מ"א בסס"ק י"ג לפסוק כהרא"ש:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) וכ"ש שמותר כו'</b> דוקא בעץ יבש ומ"ש רמ"א שמותר להסיק עם שאר עצים ע"כ מיירי בלח דיבש א"צ לתערובות ושרי להסיק בו בפ"ע וא"כ איך למד לח מיבש מכח כ"ש:
ואפשר דמ"מ כ"ש הוא דלח ע"י תערובות מסתבר יותר להתיר מלהתיר יבש לצלות בו ובלי תערובות. והיש"ש פסק כו' כבר בארתי דעת הטור והרא"ש בס"ק יא:

Seif 14

(ס"ק יד) וכן המנהג כו' ונ"ל טעם ר"ל לחלק בין שאר י"ט לפסח:
<b>שכתב הרא"ש דחסימי כו'</b> דאמרינן דף לד ע"א אין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן בי"ט ואר"י הטעם משום ליבון רעפים ר"ל שע"י היסק ראשון מלבנן ומחזקם ומחסמן והרי הוא עושה גמר כלי בי"ט וחייב משום מכה בפטיש וברייתא מיירי ברעפים חדשים. וכ' התוס' יש נזהרים מה"ט שלא לבשל בקדרה חדשה בי"ט. אבל באמת מותר לבשל דדוקא כשהקדרה ריקנית אז מחסמה ע"י האש אבל כשמבשל בקדרה חדשה אינה נחסמת ע"י בישול זה וסמ"ק ויתר פוסקים מתירים מטעם אחר ומחלקים בין קדרות שלהם ובין קדרות שלנו אבל לא ביארו טעם החילוק ורי"ו נתן טעם דקדרות שלנו היוצר מתחלת עשייתן מצרפן הרבה בתנור עד שאין צריכים עוד חיסום וכוותיה פסק הרב"י. ורמ"א הביא י"א והוא דעת הרא"ש וכן המנהג והטעם כ' הרא"ש דחסומי כו' דחזיא להו דמדייתי (היינו אם נותנים תוך קדרה חדשה מים מזיע הקדרה בצד החיצון) כו' עד שיבשלו כו' ובזה נדחה סברת המתירים דמחלקים בין קדרות שלהם לקדרות שלנו דהא החוש מעיד דגם קדרות שלנו צריכים חיסום דהא מדייתי עד אחר בישול ראשון:
<b>לכן מותר כו'</b> ר"ל אפי' לי"א והוא דעת הרא"ש מ"מ לכלים המצופים שרי:
כמו שכ' סי' תנא סעיף כג משום חשש חימוץ:
אבל באמת אין חילוק דכלים שאין מצופים גם בשאר י"ט אסור לבשל פעם ראשון בי"ט ומטעם זה שמעתי בימי חורפי שנזהרים מלשתות טוטי"ן בטוטי"ן של חרס חדשה בי"ט דאז מחסם להו:

Siman 503



Seif 1

<b>כתב מ"א אסור כו'</b> אפי' דבר שא"מ כו' ר"ל אע"ג דבש"ע לא הוזכר לאיסור כ"א דבר שהיא מלאכה אפיה ובישול וכדומה קמ"ל מ"א דאפי' דבר שאינו מלאכה רק טרחא בעלמא ג"כ אסור כמ"ש סי' תרס"ז דאסור להביא יין מי"ט לחבירו:
ומהרי"ל אוסר לחפש הס"ת ולגללו אל מקום שמחר יהיו קוראים אסור מי"ט א' לשני ועסי' תמ"ז דאפילו אמירה לצורך י"ט שני אסור דאיתא שם המערב ברגליו דהיינו בין השמשות של שבת עומד במקום שרוצה לקנות שביתה. ואומר פה תהיה שביתתי:
<b>ואם מערב ברגליו בשני י"ט של גליות לרוח א'.</b> אע"פ שעמד ב"ה הראשון במקום שביתה. מ"מ גם ב"ה של יום שני צריך לילך למקום השביתה אבל הוא צריך לו' פה תהיה שביתתי וקי"ל דאסור לו' בב"ה השני פה תהיה שביתתי:
<b>אע"ג שא"צ לאמירה ההיא.</b> מכל מקום נראה כמכין מי"ט ראשון לשני:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אבל כו'</b> אפילו כו' מפני שהתבשיל כו'. דע דבדף י"ז ע"א תניא ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שא"צ אלא לחתיכה א' ממלא נחתום חביות של מים כו' אבל לאפות אינו אופה אלא מה שצריך לו. רשב"א אימר ממלאה אשה תנור פת אעפ"י שא"צ אלא לככר א' מפני שהפת נאפת יפה בזמן שהתנור מלא. אמר רבא הלכה כרשב"א ופי' רש"י הטעם לת"ק דמתיר למלא אשה קדרה כו' דבחד טרחא סגי. וכן בנחתום לגבי מילוי עכ"ל והבין הרב"י מדעת רש"י דבקדרה אינו חשוב תיקון אם ממלאה הקדרה. דדוקא גבי תנור שנאפת יפה חשיב תיקין. ולכן הצריך לטעם דחד טרחא. והרשב"א וכן הטור כ' הטעם גם במילוי הקדרה משום תיקון התבשיל. וכתב הרב"י דנ"מ בין שני הטעמים דלרש"י אם כבר העמיד הקדרה על האש אסור להוסיף דאיכא טרחא יתירה:
<b>אבל לרשב"א גם כה"ג מותר.</b> ופסק. הרב"י כהרשב"א וטור ולכן כתב מ"א אפילו לאחר שהניחה כו'. אלא שהאחרונים חלקו על הרב"י וס"ל דאין מחלוקת בין רש"י לרשב"א. דע"כ לא הוצרך ליתן טעם דחד טרחא אלא לת"ק דאינו מתיר משום דמה שצריך מתקן ע"י התוס'. דהא אסור לאפות יותר ממה שצריך. אבל לדידן דקי"ל כרשב"א דמתיר בפת משום תיקין. מודה רש"י דגם בקדירה י"ל משום תיקון ואפילו כבר הקדרה אצל האש מותר להוסיף ואף על גב דהוי טרחא יתירה משום התוספות וכתב בספר א"ר בשם מהרי"ל דוקא בבישול אבל לא בצלי ע"כ:
ר"ל צלי קדר דליכא רוטב:
<b>וכתב הטור דמותר לו' בפירש כו'</b> וז"ל ונראה שהוא מותר. כיון דטעם ההיתר מפני שהתוספות גורם טעם בתבשיל. אם כן אפילו פירשה בפי'. נמי מותר עכ"ל הטור:
וכ"מ בב"ח ועיין סי תקי"ב ס"א ר"ל זה ראיית הב"ח ובזה נתן טעם לדעת האיסרים לו' שעושה צורך יום טוב שני. דהב"ח הביא בשם מרדכי הארוך. שהקשה הא דאסרינן לזמן גוי ביום טוב. גזרה שמא ירבה בשבילו כמבואר סי' תקי"ב סעיף א':
<b>ומה בכך אם ירבה בשבילו.</b> הא קי"ל ממלאה אשה קדרה בשר כו'. וי"ל דהתם אלו היה כרסו מחזיק הכל ראוי לו. ע"כ מותר לאפות ולבשל בבת אחת יותר מצרכו. אבל לאפות ולבשל להדיא לצורך גוי אסור כו'. וכ' ע"ז הב"ח ולפ"ז יראה לי דאפילו צריך לחתיכה א' ומבשל הרבה לצורך הלילה ונותנו על השולחן לאכול קצת ממנו לא יאמר לבני ביתו שלא יאכלו מתבשיל זה כ"א מעט דהא עיקר ההיתר משום שאילו היה כרסו מחזיק הכל כו' אלא אם יותיר יותיר ע"כ ולא יאמר כלום. ואפשר שזה סברת הי"א כו'. עכ"ל הב"ח. אולם הפוסקים כ' תי' אחר לקושית המרדכי דחיישי' שמא ירבה בשבילו בקדירה אחרת ע"ש בר"ן פ"ב:
<b>ועכ"פ צריך ליזהר כו'.</b> ר"ל אף דמקילים בהא שאומרים בפי' שהוא לצורך מחר וסומכים על הטור מ"מ עכ"פ צריך כך:
<b>וכ' ב"י כו'.</b> רק מהתבשיל כו' דגם התבשיל והרוטב מתוקנים ע"י התוס':
<b>והב"ח כתב דדוקא כו'.</b> הוא ענין בפני עצמו ולא קאי אדלעיל:
<b>דדוקא כשצריך כו'.</b> ודייק כן מלשון הברייתא דקתני ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שא"צ אלא לחתיכה אחת. משמע עכ"פ לחתיכה אחת צריכה באמת. וכן הביא ראיה מלשונות הפוסקים:
ודחק לישב דברי התוס' דף י"א ע"ב ד"ה מערים ומלח גרמי גרמי כו' ודברי רי"ו א"א לי שבן כו'. דהא כ' שאין אוכלים כ"א מענו מהכבד:
<b>או דבר מועט.</b> משמע שא"צ לתרנגולת כלל ואינו אוכל כי אם דרך הערמה:
<b>שמותר להערים.</b> והא דאסרי הערמה היינו כשאינו כו' כצ"ל:
עסי' תקכ"ז סעיף כ"א שם מבואר דין הערמה לענין מי שלא הניח ע"ת. ופירש"י הערמה שא"צ לו. אלא לו' שמא יזדמנו לו אורחים כו':
<b>לטפל הגבינות כו'.</b> משמע דבקדרה כו' דז"ל השואל לרשב"א לטפל הגבינות בבצק לצורך ליל י"ט שני. ובלבד שיתן מא' מהנה לתינוק עכ"ל. ומשמע מזה דא"צ לו כלל והנתינה לתינוק איננה כ"א כי היכי דלא ליתסר עליה. ואפ"ה לולי דאין א' משביח בתיקון כו' לא היה מתירו רשב"א וא"כ בקדרה דמתקן מותר:
<b>ע"ש ובתשו' רשב"א סי' תרפ"א.</b> אפשר כוונת מ"א בזה דתחילה הביא דברי רשב"א כפי מה שהביאו הרב"י ודייק מיניה דהערמה שרי היכי דמתקן. וע"ז רמז מ"א לעיין בתשובת רשב"א גופי' בסי' תרפ"א. ויראה מדבריו לכאורה להיפך דהערמה אסור. שא"ל לרשב"א שא' התיר לשחוט אחר מנחה לצורך מחר ולאכול הימנו היום דבר מועט. וגם הורה להתיר לטפל הגבינות. וכתב דטעה בדין א' דזו הערמה ואסור ודחה ראיית המורה מר"א דמלח גרמי גרמי בדף י"א. ומה שהתיר לטפל כו'. טעה אפילו לפי דעת המורה שהתיר בשחיטה כיון דא"א לכזית בשר בלי שחיטה. אבל בבצק לא הותר ע"י נתינה א' לתינוק אלא היכי דמתקן כו'. הרי דאוסר הערמה בשחיטה ומ"ש בבצק כיון שאינו מתקן זה לא כתב כ"א לפי טעות המורה. וכ"כ בס' א"ר דהמ"א לא עיין בגוף התשובה כי אם מה שהביא ב"י. והל' נראה שעיין שם שהרי כ' ועיין בסי' תרפ"א. ומה שאסר הערמה בשחיטה הטעם כיון שהשחיטה היתה לאחר מנחה ואחר הסעודה ודאי הערמה אסורה וכמ"ש גם בש"ע:
<b>י"ל דדוקא כו'</b> מפני שצריך כל ככר טרחא כו'. ולפ"ז הא דהוצרך רשב"א ליתן טעם בטופל הגבינות משום דלא מתקן ת"ל דכ"א צריך טרחא ע"כ צ"ל כר"י דמתיר כה"ג אפילו כ"א צריך טרחא. מ"מ אפילו לדעת מ"א דמתיר הערמה היכי דמתקן היינו דוקא כי היכי דליכא טרחא יתירה. וא"כ עכ"פ מודה מ"א דגם בקדרה דמתקן אם כבר הונח אצל האש או להוריקה מקדרה קטנה לגדולה ולהוסיף אסור ע"י הערמה. כיון דאיכא טרחא:
<b>ומ"ש הג"מ דזה מיקרי הערמה.</b> היינו אפילו באמת צריך לפת א' ב' וג' מ"מ מיקרי הערמה. דהא יכול ליקח אותו פת שצריך לו הכל מתנור א'. וכ"כ הט"ז לדעת האוסרים הערמה אפילו צריך לקצת אסור לבשל שתי קדירות ממין א' ולאכול מכל א' קצת דהא יוכל לאכול הכל מקדירה א' וא"צ לשתי קדירות:
עסי' תק"ז סעיף ו' בב"י הביאו מ"א סי' תק"ז ס"ק י"ג מ"ש בשם א"ח בשם הרא"ש ע"ש:
<b>אח"כ ראיתי כו'</b> דוקא כשאוכל כו' והיינו כדעת הב"ח:
<b>שאין לאסור כו'</b> אע"ג דהרדב"ז אוסר מ"מ יש להעולם אשלי רברבי לתלות בהן:
<b>בזמנינו לא נהגו א"כ מה לנו להוסיף להם קולא נגד הרדב"ז.</b> והנה הט"ז ס"ל כהאוסרים כשאומר בפי' שהוא לצורך י"ט שני לכן יש ליזהר לבשל מעי"ט מה שצריך לליל י"ט שני אע"ג דסתמא אם אינו אומר שעושה לצורך י"ט שני מותר מדינא מ"מ טוב יותר לבשל מעי"ט:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מותר לאכלו אפילו יש לו תבשילין אחרים דזה ל"מ הערמה כו'.</b> בא ליישב האומרים פ"ב דביצה אם לא הניח ע"ת ועבר במזיד ובישל לצורך שבת דמותר ומקשה מברייתא דקתני ואם הערים אסור ומשני הערמה אחמרי רבנן טפי ממזיד דבהערמה יש לחוש שגם אחרים ילמדו ממנו וגם הוא לא ישים אל לבו לחזור בו א"כ תיקשי למה מתירין כאן בהערמה. לזה כתב מ"א בסוף דבריו דאין זה הערמה כו' וא"כ לא מחמרינן בי' יותר ממזיד. תו קשיא לי' דהא פרכינן שם על מאי דמתיר באם עבר במזיד ובישל מדתנן המעשר פירותיו בשבת במזיד לא יאכל ומשני דמיירי בא"ל פירי לכן לא התירו משא"כ בבישל בשבת דל"ל מידי אחריני לשבת והא לא הניח ע"ת הרי דבמזיד לא הותר אלא בל"ל פירי אחריני א"כ ס"ד ה"ה הכא ניהו דהערמה דהכא שאוכל מעט ממנו אין לו דין הערמה. עכ"פ לא עדיף ממזיד ובא"ל תבשילים אחרים אסור עז"כ דליתא דאפילו י"ל תבשילים אחרים דגם במזיד מותר אפילו י"ל פירי אחריני דבתר הכי פריך מדתנן המבשל בשבת במזיד לא יאכל ומשני איסורא דשבת שאני דאחמרי ביה רבנן יותר מי"ט דקיל לגבי שבת וס"ל כהמפרשים כיון דאתינן להאי תי' דמחלק בין שבת לי"ט חזר מתי' א' דמחלק בין א"ל פירי אחריני או לא אלא בי"ט שרי אפי' א"ל פירי אחריני ובשבת אסור אפילו לית לי' פירי אחריני עבב"י וכ"ה בתשובת הריב"ש:
<b>ומיהו בי"ט של ר"ה כו'.</b> ואין טעמו נראה וז"ל ש"ג פ"ב דביצה. ונראה בעיני שאם עבר ואפה מי"ט לחבירו בשני י"ט של גליות מותר באכילה שהרי הוא כאופה מי"ט לחול ובב' י"ט של ר"ה אסור לפי ששניהם קודש וחמיר הוא מאופה מי"ט לשבת לפי שאינו יכול לאפות ביום שני עצמו עכ"ל. ולענ"ד כוונתו כמ"ש רש"י ריש ביצה אהא דאמרי' ביצה שנולדה בי"ט שאחר שבת אסור משום הכנה דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה בשבת וא"כ שבת הכין לי"ט ואע"ג דהוי הכנה ממילא ובידי שמים מ"מ אסור. וכתב רש"י הא דביצה שנולדה ביום א' שהוא חול למה מותרת הא הוכנה בשבת ותי' דסעודת חול לא חשיבא ולא בעי הכנה א"כ ההכנה שנעשה בשבת לא מיקרי הכנה אבל סעודת שבת ויו"ט דצריכים הכנה דסעודתייהו חשיבא ולכן אם הוכן משבת לי"ט או איפכא אפילו הכנה דממילא אסורה. וכעין זה ס"ל לש"ג בהכנה דבידים דשני י"ט של גליות כיון דיומא קמא עיקר והשני חול רק משום מנהג אבותינו לכן אין סעודתו חשיבא ולא אסרו חכמים מה שהוכן מי"ט א' לשני משא"כ בב' י"ט של ר"ה דשניהם קודש אם כן סעודת י"ט שני חשיב' והוי הכנה שהוכן בי"ט א' הכנה גמורה והחמירו רבנן. והוקשה לו א"כ מי"ט לשבת למה הותר דהא סעודת שבת חשיבא ועי"ז תי' לפי שאינו יוכל לבשל ביום השבת הקילו רבנן:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ממלא כו'</b> כיון דחד טירחא ר"ל אף ע"ג דאינו מתקן כמ"ש בס"ק שאח"ז מ"מ מותר דחד טירחא הוא. ומה"ט כ' הפר"ח דצריך למלאות בפעם אחת מהדלי ולא פעמים רבים ע"י כלי:
<b>ומשמע דגם בזה כו'</b> ר"ל אף ע"ג דאינו מתקן מ"מ כיון דחד טירחא הוא מותר להערים דהא הרב"י הבין מדעת רש"י דס"ל דבתוספת בשר לא מיקרי מתקן וליכא טעם הית' בתוס' כ"א משום דחד טרחא הוא ואפ"ה לא מצינו דלרש"י אסור להערים ועוד דהרב"י כתב הנ"מ בין טעם רש"י דחד טרחא ובין טעם רש"י שמתקן אם כבר הונחה הקדרה על האש אם מותר להוסיף דלרש"י אסור ולרשב"א מותר כמ"ש ס"ק ב' ועוד כ' נ"מ ולא כ' האי נ"מ דלרש"י דהטעם משום טרחא הערמה אסורה ולרשב"א דמתקן הערמה מותרת אע"כ דלטעם חד טרחא גם כן הערמה מותרת וה"ה במים הכא ואין זה הכרח כ"כ ויש לדחות בכמה אנפי:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אסור כו'</b> שרי עסי' תק"ז סעיף ה' כצ"ל ר"ל מבואר שם באיזה אופן מותר להפג בצונן את התנור:

Siman 504



Seif 1

<b>(ס"ק א) התבלין כו'</b> וה"ה כרכום כו' דע דבדף י"ד ע"א תנן בה"א תבלין נדוכי' כדרכן בלי שינוי ומלח בעי שינוי לדוכו במדוך של עץ ומסיק מ"ש מלח מתבלין ופליגי ר"ה ור"ח ח"א מפני שתבלין מפיגין טעמן אם נידוכים מעי"ט לכן הקילו והתירו לדוכן בי"ט בלי שינוי אבל מלח אינו מפיג וה"ל לדוכו מעי"ט לכן החמירו ובעי שינוי וח"א מפני שכל הקדרות צריכות מלח וידע אתמול שיצטרך מלח וה"ל לדוכו מעי"ט. אבל אין כל הקדרות צריכות תבלין ולא ידע אתמול שיבשל תבשיל שיצטרך תבלין ואמרי' מאי בינייהו ואמר א"ב היכי דידע אתמול מה קדרה בעי לבשולי וידע שיצטרך לאותו תבשיל תבלין דלטעם אין כל הקדרות צריכות תבלין כה"ג גם תבלין צריכות שינוי ולטעם דתבלין מפיג טעם אפי' כה"ג לא צריך שינוי אי נמי מוריק' דהיינו תבלין דאינו מפיג טעם ולא ידע אתמול שיצטרך למוריק' דלטעם כל הקדרות א"צ תבלין א"צ שינוי ולטעם שתבלין מפיג טעם מוריק' צריך שינוי ואר"י א"ש דאפי' מלח א"צ שינוי דאשכח ברייתא דפליג על המשנה ואמרי' בתר הכי דרב אחא ברדל' אמר אם ידוך מלח ישנ' עכ"פ קצת דהיינו שיטה המדוכה על צדה ופסקו הרי"ף והרמב"ם כר"י א"ש וכר"א ברדל' והרמב"ם לא חילק בין ידע מאי קדרה בעי לבשולי ובין כרכום לתבלין אחרים וכן הרי"ף לא העתיק כ"א דברי ר"י א"ש ודברי ר"א ברדל' ולא הביא מחלוקת ר"ה ור"ח בטעם דמלח יותר חמיר מתבלין הא לדידן ג"כ נ"מ במוריק' או ידע מה קדרה בעי לבשולי כ"ח כדא"ל אי בעי עכ"פ שינוי קצת דהיינו הטיה ותי' הרב"י דס"ל עיקר כמ"ד הטעם דתבלין מפיגים טעמן ולכן תבלין בכ"ע א"צ שינוי אפי' ידע מה קדרה בעי לבשולי ואי דה"ל להעתיק טעם זה כדי שנדע דמוריק' דאינו מפיג טעם צריך הטי' לזה תי' הרב"י דס"ל דגם מוריק' מ"מ מפיג קצת ואף ע"ג דהש"ס אמר איכא ביניהו מוריק' היינו לתנא דמתני' דס"ל דמלח בעי שינוי גדול במדוך של עץ וכיון דהחמירו הרבה א"כ מוריק' אע"ג דמפיג טעם קצת מ"מ כיון דאינו מפיג הרבה כתבלין צריך שינוי. משא"כ לדידן דקי"ל כר"י א"ש דמלח סגי בשינוי קל בהטי' ה"ה מקילינן במוריק' וסגי בהפגת טעם קצת ומוריק' לא בעי שינוי:
אוסרים בכרכום ופלפלין דהם תפסו כשיטת הפוסקים דאפי' לשמואל ורא"ב דסגי במלח בשינוי מועט מ"מ תלי' במחלוקת ר"ה ור"ח אי ידע מאי קדרה ב"ל או מוריק' בעי שינוי וכ' התוס' דניהו דבדרבנן הולכים אחר המיקל מ"מ הכא כיון דלכל חד מהני טעמי נפיק חומרא וקול' וא"א לתפוס שני הקולות דסתרי אהדדי ע"כ צריך לתפוס שני החומרות הן ידע מאי קדרה בעי לבשולי או מוריק' צריך שינוי קצת. וגם ס"ל דגם פלפלין אינו מפיג טעם וכדאמר הש"ס א"ב מוריקה המ"ל א"ב פלפלין לכן כ' דאסור בכרכום ופלפלין וה"ה בשאר תבלין היכי דידע מאי קדרה ב"ל וכמ"ש מ"א סק"ד:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואין כו'</b> אפי' א' א' כו' ר"ל דהא קיימא לן בשבת אסור לדוך ואמרי' בשבת דף קמא ע"א לחד מ"ד דפלפלין בקת' דסכינא שרי לדוך א' א'. ורבא פליג ואמר כיון דמשנה ע"י קתא דסכינא אפי' טובא שרי והכי קי"ל סי' שכא מ"מ מצינו לחד מ"ד דבשבת אוסר לדוך פלפלין אפילו ע"י שינוי דקת' דסכינא ואפ"ה מתיר חדא חדא ס"ד ה"ה בי"ט לשחוק ברחים דאסור מ"מ חדא חדא שרי קמ"ל דליתא. ואפי' חדא חדא אסור:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) לשנות כו'</b> ובשי"ש כ' כו' ובתשו' פ"מ חלק שני סי' מד כ' על טחינת הקאפע ברחים ודאי אסור מק"ו דשום ושחלים דמפיגין טעם יותר מאקפ"ע ואפ"ה אסור לשוחקן בריחים אבל לדוכן במדוך שרי. ומ"מ צריך שינוי קצת דאינו מפיג טעם יותר מכרכום דבעיא שינוי קצת ע"י הטי' ע"ש. ולענ"ד בזה"ז הוי קאפ"ע כמו ידע מאי קדרה בעי לבשולי דדרך ב"א לשתותו כל יום ויום ואפי' מפיג טעם הרבה צריך שינוי קצת:
<b>בש"ע סעיף ב' מותר להוליך תבלין כו'</b> לאפוקי מדעת ב"ש דאוסר דחייש פן ימלך ולא ידוך והוי טרח' שלא לצורך אלא קי"ל כב"ה דל"ח לאמלוכי:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין כו'</b> משמע כו' דתיתא שם ר' פפי אקלע לבי מר שמואל אייתי לי' דייס' ולא אכל ומסיק שם הטעם לחד תי' דבי מר שמואל איכא פריצותא דעבדי בגדולה ואמרי דעבדי בקטנה הרי דאפי' לא ידעינן ודאי שנעשה בגדולה אלא שיש רגלים לדבר כגון היכי דאיכא עבדי אפי' דיעבד אסור דהא ר"פ לא אכל מה"ט:
וכ' מ"א ואפשר כו' וער"ס שי"ח:
<b>ראיתי בספר שטה מקובצת שכ' בשם הריטב"א וז"ל אייתי כו'</b> ולא אכל פי' הריטב"א ז"ל דהו' רצה להחמיר על עצמו דאלו מדינ' שרי דהא קי"ל כר"מ כו' דאמר המבשל בשבת שיאכל בו ביום לאחרים. עכ"ל הרי דדימה האי דכתישה דהכא למבשל בשבת (אע"ג שמ"א לא היה לפניו ס' שטה מקובצת אמר כן מסברא דנפשי') וא"כ לדידן דקי"ל ר"ס שי"ח במבשל בשבת במזיד אסור אפי' לאחרים בו ביום לכן לדידן מדינא אסור מ"מ כ' אפשר דוקא אדם חשוב כר"פ. דמדינ' שרי. ולא דמי למבשל דהיא מלאכה דאורייתא משא"כ הכא דליכא אלא משום עובד' דחול. וגם השט"מ י"ל דס"ל כן דאפי' לר"י במבשל הכא ליכא אלא חומרא ומ"ש דהא קי"ל כר"מ האמת נקט לפי שטתו דפסק כר"מ ומקשה מכח כ"ש דאפי' במבשל מקילינן. כ"ש הכא (וע במ"א סי' רנג ס"ק י"א וס"ק י"ג):

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ובא"י כו'</b> וה"ה בכ"מ כו' בגמ' שם רמי תרי ברייתות אהדדי דבחדא קתני דבקטנה מותר ובאידך קתני דאפי' בקטנה אסור. ומשני רבא הא לן והא להו. פי' רש"י דהא לן בני בבל דל"ל עבדי דמזלזלי. והא להו בני א"י דא"ל עבדי דעושי' בגדול' ואומרים בקטנ' עשינו. הרב"י הביא שיטת הראב"ד דחילק גבי בני בבל דרגילים בדייס' ודייס' דרכו לעשות בגדולה ותבלין עושין בקטנה א"כ אי עביד דייס' בקטנה הוי שינוי. אבל בני א"י דלא רגילים בדייס' ואם לפעמי' עושים דייס' עושים בקטנה א"כ אין הקטנה שינוי. והרמב"ם הוא דעה ג' שנתן טעם בא"י שתבואת' טובה מאד. ואפילו עושים בקטנה הדייס' יפה כאלו נעשה בגדולה ולכן אסור. ומ"א השמיט טעם הרמב"ם ולא ידעתי למה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ומותר כו'</b> ודמי לעובדא דחול ועיין במ"א סק"ג. ולפ"ז התמכה. ר"ל לפ"ז דמדמה הריב"ש האי מורג חרוץ לרחיים של פלפלין. א"כ תמכ' שנעשה לימים מרובים אסור כדין שום ושחלי' אע"פ שמפיגים טעמן כמבואר בפוסקים וכן הפלפלין דאפי' ע"י שינוי אסור ברחיים. (וראיתי הוגה במ"א דפוס פראג הוגה בטעות לענ"ד) ובספר א"ר מיקל בתמכ' ע"ש טעמו:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) צריך כו'</b> מיהו י"מ אם ידע כו' היינו דעת יש"ש שהביא מ"א סק"ד דמחמיר אפילו בתבלין דמפיג טעם אם ידע כו' ואע"ג דבלא"ה רמ"א בסעיף א' מחמיר טפי שכ' שנוהגים לשנות אפילו בתבלין משמע אפילו לא ידע כו' צ"ל דכוונת מ"א דרמ"א לא כ' כ"א מצד חומרא. אבל לדעת יש"ש אם ידע כו' אסור מדינא וכן צ"ל לעיל בס"ק ו' שכ' וה"ה בכ"מ כו' דאע"ג דכ' הרב"י וכיון שא"א יודעים כו' יש לאסור הכל הוא מדברי הטור. ואם כן אפילו ל"ל לפריצות דעבדי אסור. מ"מ כ' מ"א דבריו דבמקום דליכא פריצות כו' אינו אסור אלא מצד חומרא. וכמ"ש הטור לשון ונכון להחמיר לדידן. אבל היכי דא"ל לפריצות כו' מדינא אסור. וכן לטעם הב"י שהביא מ"א שם. ואפשר עוד לו' דמ"ש בס"ק ו' הנ"מ לענין דיעבד. דלפי מ"ש הרב"י דאיסורו מצד חומרא דיעבד שרי אבל היכי דא"ל לפריצות אפילו דיעבד יש סברא להחמיר:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) וה"ה מצות כו'</b> ול"נ דמהרי"ל סבר כו' ולכן אסור ג"כ ליטול המצות כו'. ר"ל דנטילת קיסם אסור ליש מחמירים משום בורר ואע"ג דבורר מותר אפילו פסולת מתוך אוכל מ"מ לא הותר. כ"א מלישה ואילך וכמ"ש מ"א סי' תק"ו סק"ב לענין הרקדה וס"ל למהרי"ל דה"ה במצות אע"ג דבמצות כבר נילוש ונאפה. מ"מ כיון דעל ידי גרירה חזר להעשות כקמח דין קמח י"ל קודם לישה. וכמ"ש מ"א אחר זה ויש בו משום ברירה:
<b>דמותר לברור כו'</b> במין א' וע"ש בט"ז שמחמיר אפילו במין אחד:
הוי כקמח ודינו כשני מינים:

Seif 10

<b>(ס"ק י) מותר כו'</b> וי"א כו' הוא דעת הטור דבגמ' אי' דף כ"ט הנחתום מודד תבלין וס"ל לטור דנחתום דנקט הוא דוקא דלגבי' הוי קפידא גדולה. שעושה הרבה בבת א' וגם עושה למכור צ"ל התבשיל יותר טוב מאילו מבשל לעצמו. והוי פסידא מרובה אבל המ"מ כ' הא דנקטו נחתום דברו חכמים בהוה וה"ה כל אדם:
<b>ולכן נ"ל כו'</b> ר"ל כיון דגם בימי הש"ס י"א דוקא נחתום אם כן לדידן יש להחמיר עכ"פ במי שאינו נחתום. ואפשר לדידן יש להחמיר גם בנחתום. דהא בזה"ז גם הנחתום לוקח באומד:
אסור למדוד בי"ט כצ"ל:

Siman 505



Seif 1

<b>(ס"ק א) עומדות כו'</b> ולמאן דשרי כו' לבאר דברי מ"א בסי' זה. אני צריך להציע דברי הפוסקי' בקצרה. אי' בשבת דף קמ"ט אר"י א"ש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה (היינו שיש בה אוכלים) אבל לא לתוך הקערה (דמסתמא אין בה אוכלים) א"ר חסדא מדברי רבינו נלמד חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה. וכ' הרי"ף איכ' מ"ד ניהו דמימרא דשמואל בשבת מיירי. אבל מימרא דר"א מיירי דוקא בי"ט. וכתב הר"ן הטעם בשלמ' אשכול אפי' בשבת היא גופה ראוי לאכילה משא"כ עז דבשבת אינו ראוי לאכילה ואי חולב אפי' לתוך הקדרה הוי כבורר אוכל מתוך פסולת. וי"א דגם מימר' דר"ח מיירי אפי' בשבת דומיא דמימרא דשמואל וגם בשבת מותר לחלוב לתוך הקדרה. דהעז לא מיקרי פסולת:
<b>כיון דהעז ראוי לאכילה.</b> אלא מצד איסור שבת. לא בטל שם אוכל מיני'. וכתב עוד הר"ן וא"ת מ"מ העז מוקצה מ' איסור ואף החלב היוצא ממנה ליתסר משום מוקצה י"ל שמואל לטעמיה דל"ל מוקצה ונולד(וה"ה רב חסדא דאמר מדברי רבינו כו' היינו לדעת שמואל דל"ל מוקצה) עוד כ' הרמב"ן ז"ל דאפשר דאפי' למאן דא"ל מוקצ' ונולד שרי. שאין מוקצ' מ' איסור הבא מעצמו כגון זה דלא דחי' בידים כגון נר (ר"ל שהדליקו באותו שבת) אסור אלא בעוד שהאיסור עליו אי נמי אפי' בשנסתלק האיסיר בשעבר עליו כגון שוחט בשבת שאסורה משום מוקצה האוכל שלא עבר על השבת אפי' בשוגג מכיון שנסתלק האיסור. נסתלק המוקצה:
<b>ומש"ה שרינן האי חלב שנחלב תוך הקדרה שאע"פ שהעז היתה מוקצ'.</b> מ"מ האי חלב שנחלב נסתלק ממנו תורת מוקצ' ולא נעשה איסור בדבר וכה"ג ל"ל משום מוקצה. והיינו טעמ' בריש ביצה גבי ביצה שנולדה בשבת. דפריך שבת דעלמא תשתרי ולא אסרינן לה משום מוקצ' עכ"ל הר"ן פר' חבית. ובריש מס' ביצה כ' הר"ן וז"ל אהא דאמרי' התם אמתני' ביצה שנולדה בי"ט. בש"א תאכל ובה"א לא תאכל. במאי עסקינן אלימ' בתרנגולת העומדת לאכילה מ"ט דב"ה. ואי בעומדת לגדל ביצים מ"ט דב"ש נולד הוא. ומשני רבה דמיירי בעומרת לאכילה. וי"ט שחל אחר שבת אסור לב"ה מן התורה דמאתמול בשבת גמר' לה והוי שבת מכין לי"ט דאסור. וכן נולד' בשבת שאחר י"ט אסור משום הכנה לב"ה ופריך נולד' בשבת דעלמ' שאינו אחר י"ט תשתרי. וכ' הר"ן וז"ל דהכא(ר"ל מדאמר אי בעומדת לגדל ביצים נולד הוא) משמע כיון שהתרנגולת מוקצ' אף הביצה נגררת אחדיה ולקמן אקשיני' שבת דעלמ' תשתרי והא התם התרנגולת מוקצ' מ' איסור שחיטה כו' ובפ' חבית נמי משמע הכי דאמרי' התם חולב אדם עז לתוך הקדר' כו' והא עז בשבת מוקצ' מ' איסור שחיטה כו' י"ל דכי פרכי' הכא מ"ט דב"ש מוקצ' הוא. מדין נולד אתינן עלה כו' כיון דהתרנגולת עומדת לגדל ביצים יצאה מתורת אוכל לגמרי. וביצה שלה אע"פ שהוא אוכל גמור כו' ע"כ נולד הוא ומתסר אבל תרנגולת העומדת לאכילה משום איסור שבת לא יצא' מתורת אוכל. דאיסורא דרביע עליה כו' אבל ביצתה לא נאסרה מעולם שרי'. והיינו נמי האי דחולב עז כו'. דבעז העומדת לאכילה עסקינן ומש"ה ניהו דהעז מיתסרא מחמת איסור שבת חלבה לא נאסר מעולם כו' וזה דרך נכון וברור. ויש לרמב"ן כאן דרך אחר וכתבתיו בחידושי עכ"ל הר"ן ריש ביצה מבואר מזה דיש מחלוקת בין הפוסקים אי האי דחולב עז כו' הותר בשבת למאן דאית לי' מוקצ'. אבל בי"ט ודאי שרי אי הבהמה עומדת לאכילה אבל ר"ח הובא ברי"ף הוא דעה ג' שחולק על דברי שמואל הנ"ל. ואפי' אשכול דהו' גופיה אוכל מ"מ אסור לסוחטו אפי' לתוך הקדרה מדאמר ר' יוחנן בדף שאח"ז הסוחט כבשים ושלקות למימיהן חייב חטאת. ואמר סתמא משמע אפי' לתוך הקדרה ע"כ חולק על שמואל וקי"ל כר' יוחנן. ועתה אבא בע"ה לבאר דברי מ"א. דמ"ש ולמאן דש"מ כו' דא"ב שחיט כו' וכ"מ בר"ן. ר"ל ממ"ש הר"ן פרק חבית תחלה לתרץ דהאי עז בשבת הלא מוקצה היא. ותי' דשמואל לטעמיה דל"ל מוקצה. והא השתא לא אסיק הר"ן אכתי לחלק בין מוקצ' מ' שעומד לגרל או מוקצה משום איסור שבת דרביע עליה ואפ"ה כ' דלשמואל דל"ל מוקצה שרי בשבת. לפ"ז ה"ה בי"ט אפי' עומדת לגדל מותר למאן דשרי מוקצה. אולם ע' מ"ש מהרש"א ריש ביצה בתו' ד"ה אוכלא דאפרת כו' הוכיח להיפך ע"ש. ועמ"ש בחידושי בע"ה בזה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שאין כו'</b> כ' דלרבינו חננאל אפי' לסחוט אשכול לתוך קדרה של אוכלים אסור ר"ל דבסי' ש"כ הביא ב' דעות וכאן בי"ט סתם דלא כר"ח ומתיר בעומדת לאכילה. ולא הביא כלל דעת ר"ח:
<b>דעתו להקל.</b> ר"ל דעת הרב"י להקל בי"ט. דאע"ג דלר"ח אין חילוק ואוסר אפי' בי"ט. דהא ר"ח מוקי האי דחולב עז כו' דוקא בי"ט כמ"ש הרי"ף בשמו. ואפי' הכי כ' דלית הלכתא כוותיה אלא כר' יוחנן כנ"ל. אלא ר"ל רעת הרב"י מסברא דנפשיה להכריע דבי"ט ודאי לא קי"ל כר"ח וסתם כדעת המתירים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) יש להקל כו'</b> ולטעמיה אזיל. שסובר כהרמב"ן. ר"ל הרב"י ס"ל דלהרמב"ן ולטעמיה אפי' עומדת לחליבה שרי. וכן מוכח מדברי הרב"י ממ"ש והביא דברי הר"ן שכ' בפ"ק דביצה הבאתיו לעיל דמוקי האי דחולב עז כו' דוקא בעומדת לאכילה כ' ע"ז הרב"י וז"ל אע"פ שבפרק חבית כ' הר"ן בשם הרמב"ן שאין מוקצה מחמת אסור הבא מעצמו כו' (כמו שכתבתי לעיל לשונו) כבר כ' בפ"ק דביצה שאותו דרך שכ' שם דבעז העומדת לאכילה עסקינן הוא עיק' עכ"ל הרב"י. מוכח מזה דס"ל להרב"י דלטעם הרמב"ן אפי' עז העומדת לחליבה מותר ויש מחלוקת בזה בין הר"ן ורמב"ן. לכן כתב הרב"י פה ע"ד תשו' רשב"א דלטעמיהי אזיל. דהרשב"א פ' חבית ס"ל כהרמב"ן. משום דס"ל להרב"י מדסתם הרשב"א משמע דמיירי אפי' בעומדת לחליבה ואפי' הכי כתב רשב"א דאפי' ישראל מותר לחלוב לאכלן. ע"כ משום דס"ל כהרמב"ן כנ"ל. וצ"ע דמה ענין זה לרמב"ן. דע"כ רשב"א מיירי בעומדת לאכילה. והיינו משום דס"ל למ"א דאין שום פוסק בעולם דמתיד בעומדת לחליבה וכמו שיתבאר. וא"כ ע"כ צ"ל אע"ג דהרשב"א כתב סתם מ"מ סתמא כפירושו דמיירי דוקא בעומדת לאכילה:
<b>אי נמי בבהמת נכרי כו'</b> וכמ"ש הלבוש. ר"ל לדעת הלבוש דס"ל דגם נולד מותר בשל גוי. אבל לפי מ"ש מ"א לקמן דנולד גם בשל גוי איכא הא ליתא דהא האי חלב מעז שעומד לחליבה נולד הוא:
<b>ורמב"ן לא התיר אלא בעומדת לאכילה.</b> וכ"כ הר"ן דיש פ"ק דביצה כצ"ל. (דלא כמו שראיתי הוגה בדפוס שלא כדת) ור"ל דהרמב"ן לא התיר אלא בעומדת לאכילה. גס לפי טעם הרמב"ן וכאשר יתבאר וב"כ הר"ן להדיא בפ"ק דביצה לפי טעמו של הר"ן דמיירי דוק' בעומדת לאכיל' ולדינא אין חילוק בין טעם הר"ן לטעם הרמב"ן דלא כמ"ש הרב"י על דברי הר"ן כמ"ש לעיל וכוונת מ"א דע"כ הרמב"ן לא התיר אלא בעומדת לאכילה. דהא הרמב"ן לא חילק אלא באיסור הבא ממילא. אבל אי דחי' בידים מודה דאסור וכמבואר ברמב"ן ואם היתה העז עומדת לחליב' הרי דחה העז בידים והוי כאלו דחה גם החלב בירים. וכן מבואר להדיא רפ"ק דביצה דפריך אי בעומדת לגדל ביצים מ"ט דב"ש נולד הוא. וא"כ ס"ל להש"ס כיון דהתרנגולת עומדת לגדל ביצים הוי דחי' בידים בין לתרנגולת ובין לביצתה דאי לא ת"ה לא פריך מידי (וא"ל דס"ל מאי שעומדת האם לגדל ביצים מ"מ עי"ז ביצתה לא הוי דחי' בידים. אלא דמוקי לה בעומדת לג"ב והבצים לגדל האפרוחים וכדעת הרז"ה פ"ק דביצה וכן דעת הכלבו משא"כ בעז לחלב' כיון דאין החלב עומד לעשות גבינות לא הוי החלב דחיה בידים. ז"א דלא הוזכר שיטת הרז"ה בדמב"ן והדז"ה יחיד בדבר. וכן נראה ממ"ש הר"ן ריש פ"ק דבינה דמקשה מהאי דשבת דעלמא תשתרי אהאי דתרנגולת העומדת לג"ב וכן נראה מדברי רמב"ן שהביא הר"ן פרק חבית. ע"כ ס"ל דתרנגולת העומדת לג"ב הוא כפשוט' שאין הביצים עומדים לגדל אפרוחים). א"כ ע"כ מודה רמב"ן דאם העז עומדת לתליב' דאסור אפי' תוך אוכלין. וכדעת הר"ן וכל הפוסקים. וא"כ ליכא מאן דשרי בעומדת לחליבה. וע"כ גם רשב"א מיירי דוקא בעומדת לאכילה. וא"כ מה שכתב הרב"י דהדשב"א לטעמיה אזיל דס"ל כהרמב"ן. אינו ענין זה לזה לדעת מ"א. דרמב"ן לא כתב כ"א להתיר לחלוב תוך אוכלים אפי' בשבת. וזה גם דעת יתר פוסקים כנ"ל:
<b>וצ"ע כו'</b> אף הג"א מודה כו' דהרב"י הביא הג"א בפ"ק דביצה וז"ל אם חולב גוי וישראל רואהו (שלא יאסר מחשש חלב טמא) והביאו לישראל דורון בי"ט ראשון בשני י"ט של גליות מותר לערב כו' וכ' ע"ז הרב"י ז"ל נראה מדבריו דבו ביום אסור. אבל הרשב"א כתב בתשובה כו' והיא תשוב' רשב"א שהוב' פה בש"ע בהגה ובמ"א. וס"ל להרב"י דהרשב"א והג"א חולקים דרשב"א מתיר אפי' בו ביום. וכתב ע"ז בד"מ ואפשר דבעומדת לאכילה אף הג"א מודה דשרי עכ"ל:
<b>ולכאורה הכונה דע"כ אין הג"א חולק על הרשב"א.</b> אלא בעומדת לחליבה אבל באמת אם עומדת לאכילה גם הג"א מודה דשרי וע"ז כתב מ"א דע"כ ז"א. ואין הכונה של מ"א דע"כ הג"א אוסר אפי' עומדת לאכילה. דהא כתב בהג"א והביאו דורון לישראל בי"ט א' א"כ ע"כ הבהמה היא של גוי. וא"כ אפי' עומדת לחליבה דינו כעומדת לאכילה. דהא של גוי א"צ הכן. אין זה קושי' דהא מ"א גיפי' חולק על הלבוש. וס"ל דניהו דאין מוקצה בשל גוי וא"צ הכן אבל נולד גם בשל גוי אסור. ואי עומדת לחליב' ה"ל נולד אלא הכי קשיא ליה דמשמע מלשון ד"מ דמודה הג"א לרשב"א בעומדת לאכילה משמע דלא פליג הג"א על הרשב"א אלא בעומדת לחליב'. משמע דס"ל דהרשב"א מתיר אפי' עומדת לחליבה וכדס"ל להרב"י וכנ"ל ובאמת ז"א דגם רשב"א גופיה אינו מתיר אלא בעומדת לאכילה. וכמ"ש מ"א לפני זה:
<b>וצ"ל כו'</b> ולכן כתב בש"ע נהגו בו איסור. דהא דברי הגהת רמ"א קאי ע"ד המחבר. והמחבר ע"כ מיירי בעומרת לאכילה וכמבואר בדבריו. וע"ז כ' ונכרי כו' איך נהגו בו איסור משמע אפי' עומדת לאכילה נהגו איסו' והו' מדברי הג"א הנ"ל וע"כ חזר בו רמ"א:
<b>ומ"ש הלבוש כו'</b> דהלבוש הביא דברי רשב"א הנ"ל דאם חלב גוי תוך קררה ריקנית מותר. ולא העתיק טעמו של הרשב"א דישראל גופי' מותר לחלוב לאוכלין. אלא נתן טעם וז"ל שאין שייך מוקצה ונולד בשל גוי (רצה לומר דהא לתוך קדרה ריקנית איסורו דמעיקרא אוכל והשתא משקה והוי נולד וכמו שכתב מ"א ס"ק ב' ובשל גוי ליכא משום מוקצה ונולד) כמו ביצה וחלב. כמ"ש סי' תקי"ג דאית' שם גוי שהביא ביצים בי"ט א' של גליות ומסל"ת שנולדו מאתמול מותר לסמוך עליו. דמסל"ת נאמן באיסור דרבנן:
<b>ות"ל בלא"ה הא בשל גוי ליכא משום נולד.</b> אאע"כ ניהו דמוקצה ליכא בשל גוי דדעתו על הכל והו' בידו משא"כ נולד דלא היה בעולם מאי מהני דעתו של גוי ואין חילוק בנולד בין גוי לישראל. וה"ה חלב דהוי נולד דאסור בשל גוי וכן מוכח לקמן סי' תקי"ז:
אולם לא הבנתי דאיה זו דאטו ביצה לדידן אסור משום נולד דהא אפי' בתרנגולת העומדת לאכילה ביצת' אסור לדידן. דקי"ל כרבה דיש ביצה דבי"ט שאחר השבת אסור מן התורה משום הכנה. וי"ט דעלמא אסו' מדרבנן דגזרינן י"ט דעלמא אטו י"ט שאחר השבת. וא"כ אין ראיה מהאי דביצה דבסעי' תקי"ג ותקי"ז. וע"ל סי' שכ"ה סעיף. ד':
<b>אבל ביש"ש כו'</b> דהא אף בביצה כו' ר"ל דפשטות לשונו משמע דלא התיר מהרי"ל כ"א ביום שני אבל באותו יום אסור וכמ"ש ד"מ וא"כ למה הוצרך לטעם דאין לדמותו לביצה. משמע אע"ג דביצה אסורה הכא קיל מיניה ושרי הא גם ביצה שנולדה בראשון מותר בי"ט שני של גליות:
<b>ולכן כת' דאף ב"ב שנחלב שרי כו'.</b> ר"ל דברי מהרי"ל לצדדים אמורים אם נחלבה בשבת שלפניו לא הותרה בשבת משום משקין שזבו. וא"כ גם ביום א' שהוא י"ט א ג"כ אסורה משום הכנה דהוי כאלו שבת הכינה לי"ט ולא הותרה אלא ביום שני שהוא י"ט שני ולזה א"צ לחלק בין חלב לביצה דגם ביצה כה"ג מותר. אבל נחלבה בי"ט מותרת אפי בו ביום ובזה קול מביצה דאסורה עכ"פ בו ביום ובזה צריך לחלק דאין לדמותו לביצה כו'. וע"ז סיים יש"ש ועוד הוסי' טעם להתירו אפי' בו ביום דהרי בה"ג מתיר סחיטה כו' וא"כ ל"ל בי"ט משום משקין שזבו. וניהו דלא קי"ל כבה"ג מ"מ אם נעשה ממילא כו'. ובמהרי"ל משמע כו' דדוחק לומ' דלצדדים קתני:
<b>סתרי אהדדי דהא לפי' פי' של יש"ש כוונת מהרי"ל להתי' החלב אפי' בו ביום.</b> ואייתי מהרי"ל ראיה מדברי הג"א בשם א"ז להתיר דאין לדמותו לביצה משום נולד. וגם ליכא משום משקין שזבו והא אדרבא בהג"א בשם א"ז כאשר הגרסא לפנינו אדרבא אוסרו. וכמ"ש רמ"א בהגה פה משמו. אולם המעיין ביש"ש ריש ביצ' יראה שהרגיש בזה וכתב וז"ל אכן בהג"א ריש ביצה כ' לאיסור בשם א"ז. ועיינתי בא"ז גדול שהאריך לאסור. ואולי ט"ס הוא ובספר אחר מצא להתי' עכ"ל יש"ש:
ול"נ דברי מהרי"ל כפשטן ר"ל דבק נחלב בשבת שלפניו ובין נחלב בי"ט ראשון לא הותרה אלא בי"ט שני. אבל בו ביום אסור:
ומה שהוכרח מהרי"ל להביא דברי הג"א מא"ז שכ' דאין לרמותו לביצה. הא גם ביצה מותרת בי"ט שני. על זה כתב מ"א משום דקי"ל דנכרי שצר כו':
<b>ואמר הטעם דאי' בהג"א מא"ז כו'</b> ובאמת אין הג"ה מא"ז מיירי כלל מענין שמדבר בו מהרי"ל (ואנחנו לא נדע על מאי קאי דברי הג"א מא"ז)ולא הביא דברי הג"א מא"ז כ"א ללמוד מדבריו שמותר לומר לגוי לחלוב משום צער בעל חיים וכמ"ש לעיל סי' ש"ה. וכיון דאין זה מבוא' להדי' בש"ס הוצרך להביא ראיה לזה מדברי הג"א מא"ז. וא"כ ל"ל שמא יאמר לגוי דהא באמת מותר לומר לגוי:
<b>וא"כ אין היתר כו'</b> דהא יסוד ההית' של יש"ש בנוי על דברי מהרי"ל. ולפי דעת מ"א גם מהרי"ל אוסר בו ביום:
<b>לכן נ"ל כו'</b> ולכן כו' וחולב לתוך אוכלים כו' והיינו כמ"ש המחב' שבא החלב לתקן האוכלים או שיש בו פרורים והחלב נבלע כו' וכ' הט"ז ריש סי' זה דאז אפי' החלב שלא נבלע בפרורים גם כן מותר וצריך פרורים מרובים ולא הות' משום פרוסה אחת לחלוב חלב הרבה. ועכ"פ בעי' שיבלע חלב מרובה תוך האוכל וקורא תגר על מנהג ההמון. ועכ"פ צריך לאכול האוכלים בו ביום:
<b>ואם אינה כו'</b> בפלוגתא שכ' סי' תצ"ה:
והיינו אי קי"ל מוקצה מותר בי"ט דלדידי' אפי' עומרת לחליבה מותר. כמ"ש מ"א בס"ק א' דא"כ שחיט לה ואכיל כל מה דבגווה:
<b>ובבהמת נכרי אפי' כו'</b> מות' לחליב לאוכלים כיון דבשל גוי ליכא מוקצה. וא"כ אפי' החלב ממנה מות' וכסברת מ"א ס"ק א' דא"ב שחיט לה כו':
<b>אבל לחלוב תוך קדרה ריקני' אסור לכ"ע.</b> ר"ל אפי' בבהמת גוי דניהו דמוקצה ליכא בשל גוי מ"מ נולר איכא דלא כלבוש כנ"ל. ולתוך קדרה ריקנית הוי נולד דמעיקרא אוכל והשתא משקה וכמ"ש ס"ק ב' ולזה לא מהני אי בעי שחיט כו' ולכן אפי' עומדת לאכילה אסור:
<b>ואם נכרי כו'</b> ריקנית אסור בו ביום. כמ"ש רמ"א בשם הג"א דלא כרשב"א:
<b>ואם נחלב בשבת כו'</b> אסור כמ"ש מ"א סימן ש"ה ס"ק י"ב בשם הרמב"ם וז"ל כיון דהבהמה אינו ראוי לאכילה (משום איסור שחיטה) הוי מוקצה עכ"ל שם. וגם י"ל משום משקין שזבו. גם איכא לצרף בשבת סברת ר"ח שהביא מ"א בס"ק ב'. וא"כ בי"ט א' שאחריו אסור משום הכנה וכנ"ל:
<b>מצטער כו'</b> בי"ט כו' אבל בשבת אסור אא"כ גונח וכדלעיל סי' שכ"ח:
<b>דהא בריש ביצה כו'</b> דהא אפי' ביצה העומדת לאכילה אוסר רבי יצחק משום גזרה אטו משקין שזבו. ואף להחולקים על ר"י היינו משום דביצה לא דמו למשקין שזבו. אבל משקין שזבו גופייהו ליכא מאן דמתיר. כ"ש לסחוט לכתחלה דאסור גם ביום טוב:

Siman 506



Seif 1

<b>(ס"ק א) אין כו'</b> וגם לאו לצורך כו'. האי גם לאו לצורך כו' הוא עיקר הטעם דהא מבואר בר"ס תצ"ה דלאוכל נפש אפי' היה אפשר מעי"ט מ"מ מותר וע"ש:
עססי' תק"ד ר"ל דבתבלין הותרה המדידה לפי שהוא לצורך א"נ שלא יקדיח תבשילו וכמ"ש שם:

Seif 2

(ס"ק ב) אין מרקדין כו' לזמן מרובה. וא"כ אין איסורו כ"א מדרבנן:
<b>ויש"ש כ' כו'</b> מלישה ואילך עסי' תצ"ה דלטעם זה יש מחלוקת הפוסקים אי אסור מן התורה או רק מדרבנן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) יש מחמירים כו'</b> אבל השונה כו' שהרי נרא' כו' ולכן התיר המחבר וגם היש מחמירים מודים דאם נפל בו צרור דמותר לרקדו שנית. דדוקא אם נוטלו בידו איכא דרך ברירה אבל ע"י ששונה לאו דרך ברירה היא. וגם משום הרקדה ליכא דהא הכל יוצא דהא אין שם סובין ואע"ג דנשאר הצרור בנפה כיון דליכא סובין אין זה הרקדה ומותר אפי' בלי שינוי אע"ג דאי אין בו צרור ומרקדו שנית צריך עכ"פ שינוי כי כן כ' הרב"י דצריך שינוי. צ"ל דבאין בו צרור אע"ג דאין בו סובין מ"מ כיון דנתכוין להרקדת הקמח נראה כהרקדה וצריך שינוי. משא"כ כשיש בו צרור ואין כוונתו כי אם ליקח הצרור אינו נרא' כהרקדה:
<b>וא"כ בקמח שלנו כו'</b> ר"ל לטעם זה דלכך הרקדה שניה שריא כיון דכבר נרקד ואין שם סובין א"כ לדידן דכבר נרקד ברחיים (ר"ל ע"י הכלי שקורין בייטל) אפי' פעם א' מותר. דגם בפעם א' נקרא פעם שני. ועכ"פ שינוי בעי וכמ"ש בש"ע אי ליכא בו צרור. אולם לפמ"ש הב"ח דבטעם שני לא הותר ההרקדה אלא בכברה הראשונה אבל בכברה אחרת שמוציאה הקמח וקולטת הסולת אסור דהוי כתחלת הרקדה דמה לי תחלת ההרקד' שמוציא הסובין ומה לי הרקדה שניה שמוציאה את הקמח (וא"כ ה"ה אם נקבי נפה שני' הם קטנים מנקבי נפה ראשונה וע"י זה מוציא ומפריש גם הסובים הקטנים ג"כ אסור) וכתב הפר"ח דראוי להחמיר כדבריו. אם כן גם בקמח דידן אע"ג דכבר נרקד ברחיים פעם אחת מ"מ אסור לרקדו דהנפה מוציאה פסולת יותר ממה שהוציא הרחיים וכאשר יעיד החוש. ועיין מ"ש ט"ז פה ובסי' שי"ט כיצד יעשה אם נפל זבוב לתוך המשקין:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שרוצה כו'</b> בשעת לישה כו' ר"ל כה"ג לא שייכא שני טעמי איסור שכ' בס"ק ב'. לא טעם שנעשה לזמן מרובה. דהא אין דרך הרקדה שניה כי אם בשעת לישה ולא לזמן מרובה. וגם טעם דלא הותר מלאכות שקודם לישה. מ"מ כה"ג ליכא מלאכה דהא אין בה סובין וגם הוי בשעת לישה ה"ה הלישה עצמה דמותרת:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ע"ג כו'</b> צריך שינוי אחר וכתב בספר א"ר דאם מהפך דף השולחן ומרקד עליו זה מיקרי שינוי וכמ"ש רש"י ע"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ולהוליכן כו'</b> בשבת. דבי"ט יוכל לאפותה. דהא מיירי במקום שהחלה טהורה ונאכלת לכהן:

Seif 7

(ס"ק ז) אוכל כו' עבי"ד דאסור לאכול עד שיפריש תחילה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ולמחר כו'</b> שמא יבקע הנוד. דתנן בדמאי והובא בעירובין דף ל"ז וביתר מקומות. הלוקח יין מבין הכותים קודם שגזרו על יינם. ולאשר חשודים על לפני עור לא תתן מכשול. ואין מפרישים תרומות ומעשרות ממה שמוכרים לאחרים. והוא ע"ש ואין לו כלים להפריש לתוכן תרומות ומעשרות. ס"ל לר"מ דא"ל ברירה לכן מותר לו' שני לוגין שאני עתיד להפריש (דרך משל אם סך הכל מאה לוגין) הן תרומה (כשיעור עין בינוני) וכן אומר על שאר המעשרות אשר צריך להפריש ועל סמך זה מותר לשתות מהיין בשבת והנשאר לבסוף הוברר למפרע שהוא התרומה ומעשר. ור' יודא פליג ואמר אפי' אי אמרי' ברירה מ"מ הא א"ל שמא יבקע הנוד וישפך היין שיהי' תרומה ומעשר ונמצא למפרע שתה טבל. ור"מ לא חייש להכי דהוי מילתא דלא שכיח אבל כאן אף דבשעת אכילה לא עביד איסורא מ"מ לבסוף ודאי לא יוכל להפריש חלה דהא צריך לבער לכ"ע אסור דיאכל טבל למפרע:
דהא אסור ליתן על תנאי כמ"ש לעיל סי' תמ"ח סעיף ג':
<b>שמא יאכלנו כו'</b> והוי דומיא דשמא יבקע הנוד. והכא לכ"ע חיישינן דמלתא דשכיח שהגוי יאכלנו:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) מן המשויר חלה אבל אסור כו'</b> זה גם בחול אסור כמ"ש הרא"ש דגבי חלה כתיב ראשית לכן בעינן שיהיו שירי' ניכרים דהיינו לאחר שהפריש חלה ישארו שירי'. וכן מבואר בי"ד וכן דייק לשון רמ"א שכ' מפריש מן המשויר. משמע קצת מן המשויר ולא כולו. אולם הרב"י הקשה על הטור שהביא תחלה דעת ר"ח דבחלת ח"ל אפי' לש מעי"ט מותר להפריש חלה בי"ט כיון דאוכל והולך ואח"כ מפריש אין ההפרש' מיקרי תיקון. אבל הרי"ף ורש"י אוסרים. וכ' עוד ור"ח כ' בשם רש"י דאפי' מה שאוכל ומשייר החלה הוי בכלל אין מגביהים תרומות ומעשרות. וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא טוב שלא להפריש אלא אוכל ומשייר עכ"ל הטור. וכתב הרב"י ואע"ג דלר"ח בשם רש"י לאכול ולשייר נמי אסור לא חש רבינו לאותו סברא דחומרא גדולה הוא. ואפשר דתיקון זה שכתב רבינו מהני גם לפי מ"ש ר"ח בשם רש"י כו' דהאי אוכל ומשייר שכ' ר"ח היינו שאוכל כל הפת ומשייר כדי חלה לבד או מעט יותר דה"ל כמפריש ממש ואוכל ומשייר שכתב רבינו היינו שמשייר הרבה יותר מכדי חלה דתו לא הוי כמפריש חלה בי"ט שהרי במוצי"ט מפריש חלה מתוך פת מרובה. והכי דייק לשון רבינו כו' עכ"ל הרב"י. נראה. דתי' בתרא נרא' עיקר בעיני הרב"י. ולפ"ז מי שרוצה לצאת גם ידי הר"ח בשם רש"י צריך להניח הרבה יותר משיעור חלה. אבל הב"ק תולק על הרב"י ומפרש דברי הר"ח בשם רש"י דאוסר אלא לפי שיטת רש"י דס"ל בחול סגי אם מניח רק כדי חלה מצומצם. דס"ל דכה"ג לא בעי' שיהיו שירי' ניכרים. וע"ז כ' דבי"ט אסור כה"ג דזה הוי כהפרשה. אבל לדידן דס"ל כהרא"ש דגם בחול צריך להניח מעט יותר משיעור חלה כנ"ל כה"ג מודה הר"ח בשם רש"י דגם בי"ט מותר דלא נראה כמפריש וא"כ א"ש דברי הטור דאם מניח מעט יותר משיעור חלה יוצא אליבא דכ"ע וא"צ להניח הרבה יותר משיעור חלה:

Seif 10

<b>(ס"ק י) ומותר לאפות.</b> וב"ח פסק כמרדכי כו' דהמרדכי כתב דאין לאפותה בי"ט דאין יכול לאוכלה כו' ותמה עליו הרב"י וז"ל אמאי אינו יכול לאוכלה הרי בח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש כו' עכ"ל ולכך פסק רמ"א דלא כמרדכי וכ' שמותר לאפותה. אך הב"ח הסכים עם המרדכי וכ' שכוונת המרדכי שאין יכול לאוכלה ר"ל עכשיו קודם האפיה א"כ גם האפייה אסורה. דהוי כמו עיסה חציה של גוי כו':
ממתני' פ"ג דפסחים דף מ"ו ע"א תנן כיצד מפרישים חלה (בפסח) בטומאה (ר"ל כשעיסה טמאה) רא"א לא יקרא לה שם חלה עד שתאפ' דאם יקרא לה שם חלה אין לו תקנה דהא לאפותה א"א כיון דטמא' היא לא חזיא למידי ואם יניחנה עיסה תחמיץ ויעבור על בל יראה לכן לא יקרא עליה שם חלה ויאפה כל העיסה ואחר האפיה יפריש חלה. והא התם ג"כ אפשר לחלק העיסה דהיינו להפריש החלה. אלא דאיסורא דחמץ רביע עלה ואפ"ה מותר לאפות כל העיסה יחד ע"כ דלא דמי לעיסה חציה של גוי וה"ה הכא ועמ"ש הט"ז אך נסתפקתי לא ידעתי גם לדעת הב"ח למה לא יהיה מותר להפריש בעודה עיסה קצת יות' משיעור חלה. ושאר העיס' יאפה. ואחר י"ט יפריש ממה ששייר בעודה עיסה או אחר אפיית המשויירת יפריש חלה ומה לי אם משייר מן האפוי ואוכל והולך או משייר מן העיסה:
<b>ומ"כ כו'</b> ומ"מ נ"ל להקל. ר"ל ניהו דלטעם המ"כ אין ראיה מהאי דפסחים דלא כמרדכי. מ"מ מסברא נראה למ"א להקל. דטעם קנס אין הפוסקים מודים לו וכמ"ש מ"א אח"ז. ועבי"ד סי' צ"ט סעיף ה' דאם ביטל איסור בידים אפי' דיעבד אסור משום קנס מ"מ אם ביטל בשוגג מות' ולא קנסוהו. ומ"ש מ"א דבשכח. עמ"ש מ"א סי' תקכ"ז ס"ק וי"ו:
<b>משמע דאין חילוק.</b> וא"כ ע"כ אין הטעם משום קנס:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) יוכל כו'</b> דל"ע כלום רק מחשבה. ר"ל שמחשב שחלה שמפריש מן העיסה שלש בי"ט תפטר גם העיסה שלש מעי"ט כה"ג מותר כיון דלא עביד מעשה לצורך העיסה שלש מעי"ט. דהא בלא"ה צריך לפת חמה. ולפ"ז ע"כ צ"ל דהעיסה שלש בי"ט יש בה שיעור חלה דאל"כ הלא א"א להפריש חלה דהא העיסה שלש בי"ט פטורה. וגם אם יצרפה להעיסה שלש מעי"ט וע"י צירוף סל תתחייב. ואח"כ יפריש חלה זה אסור דהא עביד מעשה רבה לצורך העיסה שלש מעי"ט. והוא פשוט לענ"ד דלא כמ"ש בס' ח"מ דפשוט ליה להיפך ע"ש:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ויצרפם כו'</b> פי' שיהיו סמוכים כו' ר"ל כה"ג א"צ צירוף סל ודי שיהיו סמוכים:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) והי' טמאה.</b> כגון בזה"ז. ר"ל מ"ש בש"ע והיא טמאה הוא לאו דוקא דמשמע שהוא תנאי וגם אפשר שהי' טהורה. וע"ז כ' דליתא דבזה"ז ודאי טמאה דלא משכחת טהורה דא"א שלא הי' באוהל המת וכדומה ואין לנו אפר פרה וממילא נטמאת העיסה:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) לא יאפה כו'</b> שאסור לאכלה כו' ועסי' תנ"ז. ר"ל אף ע"ג דחלת ח"ל מותר לאכלה אפי' היא טמאה רק שהכהן לא יהי' טמא בטומא' היוצאת מגופו כגון בעל קרי לכן מותר להאכילו לכהן קטן שעדיין לא ראה קרי או לכהן גדול שטבל לקריו. וכמ"ש בי"ד ריש הל' חלה מ"מ מבואר לעיל סי' תנ"ז דאין נוהגים כן בזה"ז להאכילו לכהן וע"ש במ"א הטעם:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אסור וכו'</b> שירצה. אי נמי כצ"ל והם שני תרוצי התוס' וע"ש במהרמ"ש:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) אם יש כו'</b> משמע בתוס' כו' וז"ל התוס' ד"ה הציל כו' אור"י כשאפו בי"ט מצות מסולת נקיה שיש לו די לצורך י"ט אין אופים אחריהם פת של הדראה אלא מתחלה יעשה של הדראה ואח"כ יעשה הנקיה עכ"ל תוס' מבואר מלשונם. דמותר לאפות ההדראה תחלה אע"ג שיודע שיאפה אח"ז פת נקיה שיהי' לו די בהנקי' לבד:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) מותר כו'</b> אינו מתקן כלום ועוד דמפורשים כו' כצ"ל וכ"ה בב"י בשם מהרי"א והם שני טעמים. טעם א' דאינו דומה להפרשת חלה דשאני חלה דאסור לאכול העיס' בלי הפרשת חלה. א"כ ההפרש' הוי תיקון גמור ואע"ג דחלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש עכ"פ צריך הפרשת חלה דאל"כ אכל טבל למפרע משא"כ במתנות דאפי' אינו מפריש כלל ניהו דעבר על עשה וגם יש בידו גזל כהן אבל לא עשה איסור באכילתו דלא טבלן. טעם שני כיון דהמתנות ניכרות הזרוע ולחיים וקיבה הוי כאלו הן מפורשים ועומדים ולא עביד מידי בהפרשתן:

Siman 507



Seif 1

<b>כ' ד"מ כו</b> ולכן כולם אסורים. ר"ל שהיה לנו לאסור כולם:
וכמ"ש הטור סי' תק"ד כצ"ל וכ"ה בש"ע שם סעיף ג' לכתוש הריפות במכתשת גדולה אסור ובקטנ' מותר ולפי שאין אנו בקיאים איזה מיקרי קטנה או גדולה הכל אסור:
<b>דמותר להסיק כו'</b> ואין בו משום חיסום. וע"כ מיירי שרוצ' לאפות שם דאל"כ לחנם ודאי אסור בי"ט וכן מבואר שם להדי' דמיירי דרוצה לאפות שם וכמ"ש סעיף ה'. ות"ל דאסור שמא תפחת. משמע דסתם תנורים שלנו נקראים קטנים:
<b>בי"ד סי' צ"ז כצ"ל.</b> לענין פת שאפאה עם הצלי בתנור א' דיש משום ריחא מלתא. דיש חילוק בין תנור גדול לתנור קטן ע"ש ע"כ צ"ל דגם אנו בקיאים מהו תנור קטן:
<b>של מצה.</b> וכתב פר"ח בקונטרם אחרון בי"ד סי' צ"ז דהיינו שלא יהיה כל ככר עב טפח כדין מצה. דאל"כ נתת דבריך לשיעורים. דאם יעשה הפת עבה הרב' יוכל לאפות הרב' אפי' בתנור קטן. והכל לפי עוביו של ככר. עוד כתב שם פר"ח דדבר פשוט שקרקעית התנור יחזיק בבת אחת י"ב עשרונים. ובפלתי סי' ק"ח כתב להיפך שנתנו השיעור בתנורי' שלהם שהיו מדביקים בדופני תנור וצ"ל שהדפנות מחזיקים י"ב עשרונים. ולפ"ז קרקע התנור אינו מצטרף. דהא הם לא היו אופין כלל בקרקע תנור. כ"א לדבק בצדדים. אבל בתנורים שלנו שמחוברים מהרבה חתיכות או לבנים וניתן טיט בין חרס א' או לבינה א' לחברו להדביקן יחד:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שלא כו'.</b> משום דמקלי קלי כו' וסיים הב"ח ואם כן כשנהנה ממנו אז באמת אין האיסור ניכר עכ"ל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומבטלן.</b> אע"ג דדשיל"מ כו' הכא כיון שאינו נהנה כו'. הוא קושית הש"ס ותירוצו:
<b>וכמ"ש סי תרע"ז כתב הטור.</b> (והוא י"א שס בש"ע) מותר שמן של נר חנוכה אפילו נתערב בשמן היתר אסור להוסיף עליו עד ששים והוא דעת מהר"ם מר"ב דס"ל אפי' באיסור דרבנן איו להוסיף עליו כדי לבטלו וכתב מהר"ם ואין זה דומה לעצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור בי"ט שמרבה עליהן כו'. דשאני התם שאינו נהנה מהן עד אחר ביעורן אבל הכא נהנה בשעה שהנר דולק עכ"ל. ואם כן מזה יליף מ"א דאפילו לדעת הרב"י בי"ד סי' צ"ט ס"ל דבכל איסור דרבנן מותר להוסיף וכנ"ל. מ"מ הכא הואיל והוא דשיל"מ הי' ראוי לאסור אלא דמותר להוסיף משום דמקלי קלי. וכיון דמבואר מדברי מהר"ם דאם נהנה לאורו לא מהני מה דמקלי קלי דאז עדיין האיסור בעין אם כן גם לדידן כיון דהכא הוי דשיל"מ אסור ליהנות לאורו אף על גב דמקלי קלי וכיון דאז עדיין האיסור בעין וס"ל השתא למ"א דה"ה להתחמם כנגדו אסור דזה דומה לנהנה מאורו. דהחימום בא כשעדיין האיסור בעין:
<b>וכ"מ ברא"ש כו'</b> שכ' בשם בעה"ת לאסור בין פתילות ובין לפידים שנשארו בי"ט א' של ר"ה או בשבת שלפני י"ט להדליקן ביום שני של ר"ה או בי"ט שאחר השבת משום הכנה. וכמ"ש ס"ס תק"א וסיים אא"כ מרבה עצים מוכנים על הלפידים. ולא כתב ג"כ תקנה לפתילות להרבות עליהן. דהא כולל איסור הלפידים ופתילות בחד בבא. ה"ל ג"כ לכלול גם בהיתר הלפידים גם הפתילות אלא ע"כ דפתילות כיון שנעשו להאיר ל"ל תקנה ע"י שמרבה עליהן. כיון שנהנה מהן בשעת בעורן:
<b>וכ"מ בב"ק דף ק"א דאיתא התם דאין איסור שביעית חל על עצים דכתיב בשביעית לאכלה.</b> ולכן אינו נוהג שביעית כ"א בדבר הדומה לאכילה שהנאתו וביעורו שוה משא"כ עצים דבאה ההנא' אחר ביעורו. ופריך והא איכא עצים דמשחן. ופירש"י שהן עצי שמנים דעומדים להאיר דהנאתו וביעורו שוה ויהי' חל שביעית עליהן ומשני רוב עצים אפי' דמשחן עומדים להסקה. ובהסקה הוי הנאתו אחר ביעורו עכת"ד גמ'. מוכח מזה מה שנעשה להאיר הוי הנאתו בשעת ביעורו. ול"ל מיקלי קלי:
<b>וצ"ע דהתוס' כו'</b> דאיתא שם רע"א הא דכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור. ר"ל אעי"ט דאי בי"ט ר"ע ס"ל אין ביעור חמץ אלא שרפה והכתיב כל מלאכה לא תעשו ומצינו להבער' שהיא אב מלאכ'. והקשו התו' הא חמץ מהנשרפים וקי"ל כל הנשרפים אפרן מותר. וא"כ יוכל לבער החמץ בי"ט וכשיעש' גחלים אז מותר ליהנות מהן. וא"כ ההבער' הוא צורך י"ט. דע"י גחלי החמץ יאפה או יצלה. ותי' לתי' בתרא. וז"ל אי נמי כיון דמתחלת הבערה אינו יכול ליהנות ממנו אע"ג שיהי' לו הנאה ממנו אח"כ אסור כמו נדרים ונדבות כו' עכ"ל התוס'. ומלשון זה משמע כמ"ש מ"א דדעת התוס' כיון שאינו יכול ליהנות בתחלת הבערה אסור. (ואין הטעם לאסור משום שעיקר כוונתו לקיים מצות ביעור ומה"ט גם נדרים ונדבות אסורים וכ"כ התו' בשבת דף כ"ד ע"ב ד"ה לפי שאין כו' דהטעם דאין עיקר ההבער' לצורך אוכל נפש דלא כמשמעות התו' דפסחים הנ"ל. ועיין בביצה דף כ"ז ע"ב תוס' ד"ה ועל החלה כו'):
<b>אסור לשרוף כו'</b> וא"כ הכא בעצים דאסורים אע"ג דמבטלן ברוב מ"מ הלא אסו' ליהנות בתחלת ביעורן להתחמם או ליהנות לאורן. א"כ אף ע"ג שלבסוף יהיה רשאי ליהנות מ"מ לפ"ד התוס' יהיה אסור להסיקן:
<b>וא"ל דשרי להתחמם כו'</b> לכאורה אין כוונתו בזה ליישב דברי התוס' דפסחים. ור"ל אע"ג שכתב התו' כל שאינו יכול ליהנות ממנו בתחלת הבערה אסו' לבערו. מ"מ הכא מותר. דאע"ג דאסור ליהנות מאורו כמ"ש מהר"ם כנ"ל מכל מקום מותר להתחמם כנגדו. ואע"ג דטעם היתר החימום משום דהחום בא מאותו מעט שכבר כלה מ"מ מיקרי שהנאה בא לו מתחלת הבערה ומותר לבערו. א"כ הדרא קושית התוס' לדוכתיה דא"כ גם בחמץ מותר להתחמם נגדו מיד. מה"ט גופיה. וא"כ אכתי יכול לבער החמץ בי"ט כיון דיכול ליהנות ממנו מיד להתחמם לענין מוקצה דאסור גם כן בהנאה. אע"כ לא בא בזה ליישב דברי התוס' אלא דינא קאמר דלעיל פשיטא ליה מדאוסר מהר"ם ליהנות לאורו ה"ה דאסו' להתחמם כנגדו. וע"ז כתב עכשיו דאינו דומה דאע"ג דליהנות לאורו אסור מכל מקום להתחמם שרי אולם לשונו משמע דבא ליישב דברי התוס'. דודאי דברי התוס' אמת דכל שאינו יכול ליהנות ממנו בתחלת ביעורו אסור לבערו. ואעפ"כ כאן מותר להסיק בהן דאפשר ליהנות מהן מתחלתו דהיינו להתחמם אע"ג דטעם ההית' דהחום בא מן אותו מקצת שכבר נשרף מ"מ מיקרי נהנה מיד כמו המסיק בעצי היתר לבשל או לאפות דגם כן אינו ראוי לאפות ולבשלו מיד. ואפ"ה א"ש האי דחמץ דאסור לבערו בי"ט ול"ל הא יוכל ליהנות מיד להתחמם כנגדו. וי"ל דמ"א אזיל לשיטתיה שכ' בסי תק"א ס"ק ג' בשם הר"ן. וכ"כ בסי' תקי"א דמדורה להתחמם לא הותר אלא משום מתוך שהותרה לצורך כו' וא"כ ר"ע לטעמיה דל"ל מתוך כדאיתא שם באותו סוגיא דאמר רבא שמע מיניה מדר"ע תלת חד מינייהו דלא אמרינן מתוך ע"ש:
<b>וא"ל לפ"ז תיקשי דברי התוס' שם ע"ב שהקשו ע"ד רבא שאמר ש"מ דר"ע ל"ל מתוך.</b> והמובן הפשוט דא"א דס"ל דאמרינן מתוך מותר לבער החמץ משום מתוך. וכתב התוס' וז"ל ואע"ג דבעי' צורך היום קצת. הכא מה שמבער הוי צורך עכ"ל. ולפי מ"ש בלא"ה מוכח דל"ל מתוך דאל"כ אפילו תימא דמצות ביעור חמץ לא מיקרי צורך. מ"מ כיון דאפרו מותר. הא רשאי לשרפו ולהתחמם נגדו כנ"ל ז"א דהא התוס' כתבו תחלה תירץ אחר לקושייתם הנ"ל וז"ל כיון דחמץ מהנשרפים כו' ואור"י דסברא הוא דקרא דתשביתו מיירי בכל ענין אפי' אינו צריך לגחלתו. אי נמי כיון דמתחלת הבערה כו' כנ"ל עכ"ל. ושני התירוצים אין חולקים לדינא זה ע"ז. א"כ אינו מוכח דר"ע ל"ל מתוך מדלא הותר ההבערה לבער החמץ ולהתחמם נגדו. די"ל דראיית ר"ע כתי' א' דתוס' דקרא מיירי בכ"ע אפי' א"צ להתחמם. אע"כ ראיית רבא כפשוטו דביעור חמץ גופיה ה"ל להתיר משום מתוך ובזה א"ש דברי התוס' הא בעי צצורך היום קצת. ולפמ"ש סי' שכ"ה דמוקצ' א"א בהנאה כו' לק"מ. ר"ל דא"ש דברי התו' דפסחים דהכא כיון דמותר בהנאה מות' ליהנות מיד בתחלת בעורו להתחמם או ליהנות לאורו. משא"כ חמץ וכן נ"ח דאסורים בהנא'. ודע דלעיל סי' תק"א במ"א ס"ק י"ב הבאתי בשם ס' א"ר דשם כ' דמוקצה אסור בהנאה וזה היפך ממ"ש פה. לק"מ. דודאי מ"א לנפשיה ס"ל דמוקצה אסור בהנאה. ואע"ג דבסי' שכ"ה כתב בשם התוס' דמותר בהנאה באמת גם שם הקשה מ"א על דבריהם ע"ש. וכאן לא כתב כ"א למאן דס"ל דמוקצה מותר בהנאה והיינו התוס' כמ"ש סי' שכ"ה. א"ש דברי התוס' דפסחים וגם י"ל דהתוס' דפסחים אזלי לשיטתייהו דס"ל מוקצה מותר בהנא'. אבל מ"א אליביה דנפשיה אינו מודה להתוס' בזה ס"ל מוקצה אסור בהנאה ועיין מ"ש לקמן ס"ס תק"ט:
וכ"מ סי' רע"ו שכתב גוי שהסיק בשבת בבית ישראל בעצי ישראל מדע' עצמו. אין הישראל צריך לצאת מן החדר ות"ל דהא אסו' ליהנות ממוקצ' והא העצים בשבת מוקצים הן. ואיך רשאי ליהנות מן החום א"ו דמוקצה מותר בהנאה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בתנור כו'</b> אע"ג דלא הוי הכנה ממש. ר"ל בטור כתב הטעם לאיסור דוקא בנפלו בי"ט דאין איסורו רק מדרבנן לכן מותר להוסיף עליו ולבטלו כדין כל איסו' דרבנן משא"כ אם נפלו בשבת שלפני י"ט דאסורים בי"ט משום הכנה דהא בשבת אסור להסיק בהן. ואם כן שבת לא הכין לעצמו ואם נתיר להסיק בהן בי"ט שאחר שבת ה"ל שבת הכין לי"ט. ואיסור הכנה דאורייתא ובאיסור דאורייתא אסור לבטל או להוסיף עליו ועז"כ מ"א אע"ג דלא הוי הכצה ממש. ואינו דומה לביצה שנולדה ביום טוב שאחר שבת דמאתמול גמרה לה זה מיקרי הכנה ממש. דהגמר הוי הכנ' גמורה משא"כ הכא:
<b>ומכל מקום משמע בר"ן כו'</b> כיוי דאלו היה לו חולה כו' סברא זו כתב הר"ן על עגל שנולד בשבת שלפני י"ט די"א דמותר לשוחטו בי"ט ולא אמרי' א"כ שבת הכין לי"ט. כיון שאם ה"ל חולה תוך ביתו היה רשאי לשוחטו ולאכול ממנו אפילו בריא באומצא נמצא שבת לעצמו הכין. הובא במ"א סי' תקי"ג ס"ק ט"ו ואם כן ה"ה די"ל כי לענין עצים שנשרו וא"כ אפילו את"ל דהוי הכנ' גמור' מ"מ ליכא הכנה דאורייתא ר"ל דשבת לעצמו הכין:
<b>אלא דאסרי להו רבנן כו'</b> וא"כ איך נאמר דבי"ט שאחריו איכא הכנה דאורייתא דהא מן התור' יום טוב לעצמו הכין וכ"כ מהרש"א שם בהאי דעצים שנשרו ליישב בזה דעת הרי"ף ע"ש:
<b>מצריך לתרווייהו.</b> ר"ל אע"ג דס"ל בעצים שנשרו דאסורים משום מוקצה אפילו לר"ש ואסור דבמוקצה דמחובר אפילו ר"ש מודה דהוי כמו דחיה בידים ע"ש מכל מקום הוצרך טעם שמא יעלה ויתלוש דהיינו בפירות הנושרים אם יש לו עורבים בתוך ביתו הוי מוכ לעורבים ומוכן לעורבים הוי מוכן לאדם. ובתוספות פסחים כתבו עוד גוונא דלפעמים ליכא משום מוקצה. ולפעמים לא שייך שמא יעלה ויתלוש. היינו במקום שצריך מרא וחצינ' הואיל ואיכא טרחא ל"ח שמא יעלה כו' דבינתים אדכורי מדכר ולא יחלל שבת כ"כ התוס' ריש ביצה:
<b>משמע דחד טעמא הוא.</b> ר"ל ס"ל דלא הוי כשאר מוקצה ולר"ש שרי וליכא כ"א שמא יעלה ויתלוש אלא כי היכי דלא חיקשי לך איך נגזר בעצים שנשרו שמא יעלה ויתלוש. א"כ יהיו כל העצים אפי' מה שנשרו מעי"ט אסורים להסיק בהן ונגזר שמא יעלה ויתלוש. לכן כתב דהוי נולד ולכן גזרינן שמא יעלה ויתלוש. בשלמא מה שנתלש מעי"ט לא יטעה שנתלש בי"ט אבל כיון דעצים שנשרו הוי נולד ר"ל שנשרו היום יטעה האדם דגם בידים מותר לתלוש:
<b>ועצים שנשרו בי"ט כו'</b> ר"ל לפ"ז דעצים שנשרו בי"ט שלפני שבת דאין אסורין בשבת הבא אחריו כ"א מדרבנן. א"כ לכ"ע מותר להרבות עליהן בשבת ולהסיקן ע"י גוי. ועססי' רע"ו מבואר באיזה ענין מותר להסיק בשבת ע"י גוי:
ומ"ש סי' תמ"ה מ"ש מהרי"ל שהקשה מכאן:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מתקן מנא.</b> והרא"ש כתב דמחזי כו' ולטעם זה ר"ל א"א כמ"ש בש"ע דהוי מתקן מנא ובין נאמר כהרא"ש דמחזי כמתקן לאפוקי מדעת רש"י שכ' הטעם דלא ניתנו עצים אלא להסקה. ואם כן בעץ יבש מותר דא"ל מה לי לצלות בו ומל"ל בגחלתו וכדלעיל סי' תק"ב סעיף ג' משא"כ לטעם מתקן אפי' עץ יבש אסור:

Seif 6

(ס"ק ו) והאפר כו' אבל כו' העפר:
ר"ל טיח הטיט:
<b>נמי אסור.</b> ר"ל כל זמן שהוא חם דראוי לצלות בו ביצה. עומד למלאכתו הראשונה ומותר לטלטלה. משא"כ כשנצנונן הוי נולד. וכמ"ש סי' ש"י דאין מוקצה לחצי שבת. דהיינו דבר שהיה בין השמשות ראוי. ואח"כ נאסר בשבת וכשהלך האיסור חוזר להיתרו הראשון. וה"ה הכא דב"ה וגם כשהי' חם הי' מותר לטלטל אח"כ כשנצנונן נאסר. וכששוב נתחמם חוזר להיתרו הראשון ועס"ס תק"ט לענין טלטול אפר:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) תנורים כו'</b> ויחרך מקצתו אסור. כ"כ ב"ח ליישב קושית הרב"י על הטור שכ' בתנורים שלנו שמכבים הגחלים בגריפתן אם אפשר לאפות זולת הגריפ' אלא שרוצה לגרוף כדי לייפות הפת אסור אבל א"א בלי גריפה מותר והקשה הרב"י דהא הרא"ש שכ' דבתנורים שלנו א"א בלי גריפה. וא"כ למה כתב הטור אם אפשר כו' ועז"כ הב"ח דמשכחת לה כה"ג אם גרף מקצת התנור כו':
<b>ובכיבוי ל"א כו'</b> דהב"ח הקשה כיון דהותרה הכיבוי שא"א בלעדה דהוי צורך אוכל נפש. א"כ אפילו גרף מקצתו ורוצה לגרף מקצת האחר שלא יגע כו' והוי כדי ליפות ג"כ יהי' מותר משום מתוך. וע"ז תירץ דבכיבוי לא אמרינן מתוך והטעם כתב הב"ח וז"ל אינו דומה להבערה דא"א לתקן האוכל בלי הבערה כו'. אבל הכיבוי אינו מתקן האוכל נפש דפשיטא דאם לא הי' צריך לכיבוי ג"כ הי' מתקן האוכל על ידי האש. ולפיכך כו' לא אמרינן גביה מתוך עכ"ל:
<b>וער"ס תקי"ד כו'</b> הוא תירץ שני של ב"ח וז"ל ועוד יש לומר דהכיבוי לצורך הפת שיהי' נאה דומה למכשירי אוכל נפש. דגזרת הכתוב דאסור ולא שרינן ליה במתוך ואף על גב דהכיבוי דהכא א"א לעשותו מעי"ט (ר"ל והא בא"א מעי"ט גם מכשירים מותרים) מ"מ לא דמי לשאר מכשירים שהן מכשירי אוכל נפש ממש. משא"כ בכיבוי וכיוצא בזה כתב הרא"ש פ"ב ליישב למה לא הותר הכיבוי לצורך תשמיש המטה במתוך. ותירץ לחד תי' דכיבוי זה חשוב כמכשירי אוכל נפש ואע"ג דפשיטא דלא שייך לו' התם דאפשר מאתמול. אלא דנותנים עליו חומרי דין מכשירי' שאפשר לעשותן מאתמול ואסור. והכי נמי דכוותיה גבי כיבוי עכ"ל. ולזה רמז מ"א במ"ש ועיין ר"ס תקי"ד שם מבואר דין כיבוי לצורך תשמיש המטה:
<b>ועסי' תק"ב כו'</b> דמשמע כו' שכתב ומותר לכסות האש כו' אם אינו מכבה. ודוקא לצורך יום טוב כו' הרי דאפי' לצורך י"ט אסור אס הוא מכבה. וע"כ הטעם כמ"ש מ"א כיון דאין צריך לאש עכשיו בשעת כיבוי:

Seif 9

(ס"ק ט) ע"ג גחלים כו' דס"ל כפירש"י דף כ"ג ע"א:
<b>וכיוצא בזה איתא בי"ד כו'</b> דקי"ל בשר ששהה ג' ימים בלי מליחה אסור כ"א לצלי. ואם נתערב אותה חתיכות ששהה שלשה ימים עם חתיכות אחרות בטלה. ולא אמרינן דהוי דשיל"מ דהא אפשר לאכלן צלי. וכתב הטעם דלאותו דבר שנאסר דהיינו לבשל אין לו היתר. ולכן לא הוי דשיל"מ ומ"מ טעמא בעי. הלא כתב רש"י טעם דשיל"מ דאינו בטל. משום עד שאת אוכלו באיסור אוכלו בהיתר וזה שייך ג"כ בחתיכ' ששהתה ג"י. הא יכול לאכלו בהיתר ע"י צלי. אלא ע"כ צ"ל כיון דרצונו בבישול לא מיקרי דשיל"מ. וחשיב כאלו אין לו היתר. ודוקא ביצה שנולדה בי"ט שתלוי רק בזמן ואחר יו"ט יהי' מותר בכ"ע מיקרי דבר שיש ל"מ. וה"ה הכא מיקרי לא אפשר:

Seif 10

(ס"ק י) מותר כו' ועמ"ש ס"א דבתנורים שלנו אסור:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) כדי כו'</b> אבל הכא בשעת תשמישו הוא מתקנו כו' לאו דוקא בשעת תשמישו אלא ר"ל סמוך לתשמישו. משא"כ בליבון רעפים הקיסום זמן רב קודם לתשמישו. דהא צריך לשהות זמן מרובה עד שילובנו ויוסקו כ"כ עד שיהיו ראויים לצלות ע"ג. משא"כ בתנור מיד שמפיגו בצונן וע"י זה נעשה מחוסם מיד אופה בו:
<b>וצ"ע כו'</b> בקדרות חדשות כו' ר"ל בין לטעם הר"ן ובין לטעם התו' ה"ל להתיר בקדרות דלהר"ן הא קדרות עדיף מתנור. דבשעה שמתחסמות ממש מתקן התבשיל ולהתו' הא בקדרה היא ע"י מים:
<b>ונ"ל כו'</b> כצ"ל לדעת הרא"ש ר"ל להתו' בלא"ה לא ק"מ דהא התו' כתבו שם במקומו דבקדרות חדשות מותר לבשל כיון דנעשה ע"י מים. והר"ן לא ביאר דעתו בדין קדרות א"נ י"ל דס"ל באמת קדרות מותרים. אלא הרא"ש כתב להדיא דקדרות אסורים ולדידיה צ"ל דס"ל כטעם התו' אלא דס"ל קדרות גריעי מתנור ואפילו ע"י מים ודאי מתחסמים:
<b>והמרדכי כתב כו'</b> ר"ל דהמרדכי כתב חילוק אחר ולטעמיה לק"מ מקדרות ואם כן י"ל דהרא"ש ס"ל כהמרדכי:
<b>פי' שלא ידע כו'.</b> ר"ל הא במכשירים שאפשר לעשותן מעי"ט לא הותרו בי"ט כיון דידע מעי"ט שיצטרך לאות' מלאכה בי"ט ה"ל לעשותן מעי"ט. ועיין במ"א סי' תק"ע סק"ב וא"כ בתנור ניהו דידע מאתמול שיצטרך לאפות בתוכה אבל לא ידע שיצטרך להפיגו וע"ז יתחסם. וא"כ לא ידע שיחסום בי"ט ול"ל דה"ל לעשותו מעי"ט משא"כ כאן כיון דע"י הבישול מתחסם וכיון דידע מעי"ט דיצטרך לבשל בי"ט ועי"ז יתחסם ה"ל לעשות החיסום מעי"ט ולכן אסור:
<b>וליבון אבנים כו'</b> ר"ל לטעם המרדכי קשה לדידן דפוסק הרב"י בסי' תק"ח כהרמב"ם דאפילו ברעפים ישנים אסור דלעולם יש בהן משום חיסום וכמ"ש בסי' תק"ח בשם מ"מ. א"כ ל"ל דה"ל לעשות מאתמול. דהא אפי' מבשל בה מעי"ט כמה פעמים מ"מ כשיבשל אח"כ בה בי"ט עדיין יש משום חיסום. א"כ ה"ל להתיר ביו"ט. ולזה כתב מ"א דבליבון אבנים ודאי מחסם כה"ג מודה מרדכי אפי' א"א לעשות מאתמול אסור:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מותר כו'</b> פעם אחרת כו' הרב"י מיישב קושייתו על הטור שהבאתי לעיל בס"ק ח' שכ' הטור בתנורים אם אפשר לאפות בלי גריפה כו' הא ברא"ש מבואר דבתנורים שלנו א"א בלי גריפה. ולזה תירץ דכוונת הטור דבפעם אחד מותר לשרות המכבדת במים ואף על גב שמכבה וכמ"ש בטור וש"ע. אבל פעם שני אסור לשרות המכבדת במים ולגרוף הגחלים כיון דאינו אלא ליפות ולכן כתב הטור אם אפשר לאפות כו' דהיינו שלא לשרות במים המכבדת פעם שני. והב"ח (מלבד התי' שהביא מ"א ס"ק ח' כתב עוד ליישב) דבפעם שנית אפילו אינו שורה המכבד' במים אלא במכבדת יבשה ג"כ אסור:
<b>אעפ"י שהב"י כ' כו'</b> כדרכו בחול. לפי שכ' המ"מ לגרף התנור מן האפר וגחלים כו' יראה לי שהוא מותר. ואע"פ שהוא מכבה א"א בלא כן כשם שמותר להבעיר לצורך אוכל נפש כו'. מזה דייק הרב"י מדכ' כשם שמותר להבעיר. אם כן נתן לכיבוי לצורך א"נ. דין הבערה וכשם שהבער' מותרת בכ"ע ה"ה הכיבוי:
<b>ולכן יש להחמיר.</b> היינו כדעת הב"ח אפילו אינו שורה המכבדת פעם ב' מכל מקום אסור:
<b>שלא תשרף.</b> ר"ל שלא תשרף המכבדת ע"י האש שדבוק ע"י שכיבד התנור עם הגחלים:

Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) בתנורים כו'</b> והרא"ש וטור. ובס' א"ר כ' דתיבות הרא"ש וטור ט"ס. דהמה האוסרים בתנורים שלנו. אלא צ"ל מדסתמו הרי"ף ורמב"ם:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) מאמש כו'</b> דוקא בטיט שא"צ גיבול. היינו טיט לח אבל לא טיט יבש:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) לגבל כו'</b> נראה כמתקן לבנין. אלו דברי הר"ן שכתב ליישב דעת הרי"ף שמתיר באפר משום דלאו בר גיבול. והקשה דאדרבא כיון דלאו בר גיבול מיגרע גרע דאפי' בנתינת מים חייב. ועז"כ ת"ל דבלא"ה הי' ראוי לאסור דהא ממרח כשסותם התנור אע"כ דהותר משום אוכל נפש. א"כ גם הגיבול הי' ראוי להתיר לצורך אוכל נפש. אלא דאסור דנראה כמתקן לבנין. ולכן אפר מותר דאין דרך לגבלו לצורך בנין. וזה כוונת הרי"ף שכ' דלאו בר גיבול הוא. ר"ל דאין מגבלין אותו לצורך בנין. עס"ס רנ"ט. דכ' דאם התנור בוער האש בתוכו וסותמו איכא משום מכבה:

Siman 508



Seif 1

<b>(ס"ק א) האבנים כו'</b> אבל אבנים מותר. ובספר א"ר אוסר גם באבנים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מפני כו'</b> ואפי' ישנים כו' דאמרינן דף ל"ד אהא דתנן אין מלבנים הרעפים מאי קעביד. ארבב"ח א"ר יוחנן הכא ברעפים חדשים עסקי' מפני שצריך לבודקן שלא יתפקעו באור. וחיישי' שמא יתפקעו וטרח שלא לצורך. ואמרי לה מפני שצריך לחסמן. והרמב"ם כתב כאשר העתיק הרב"י פה בש"ע לשונו. וכ' ע"ז המ"מ וז"ל ורבינו לא הזכיר חדשים לפיכך נרא' שהוא מפרש וא"ל אפי' ישנים אסור מפני שמחסמן בכל שעה שמלבנן. ולפי שאמרו מפני שצריך לבודקן. אמרו מפני שצריך לחסמן. אי נמי ה"ק מפני שצריך ללבנן כל כך עד שיתחסמו כו' עכ"ל המ"מ. והחילוק בין פי' א' לפי' שני. הוא דלפירוש ראשון לעולם מתחסמין אפי' ליבנן כמה פעמים מ"מ בבל ליבון מתחסם יותר. ולפי' שני יש גבול לחסימתו ויש שמתחסם בפעם א' ויש בב' פעמים ויש בג' פעמים וכל א' כפי מה שהוא. לכן אפי' ישנים שמא עדיין לא נתחסמו לגמרי ועכשיו יהי' גמר החיסום או סיוע לחיסום הבא אח"ז וכן ביאר הלח"מ דברי המ"מ ומ"מ צ"ל דמאי עדיפות יש לפי' השני על פי' א'. דלפי' א' מ"ש מפני שצריך לחסמן היא לאו דוקא ולא אמר כן אלא איידי דאמר שצריך לבודקן וכמ"ש המ"מ והכונה בשלמא א"א דבפעם א' מתחסם א"ש מ"ש מפני שצריך לחסמן. דעדיין אינו נגמר ול"מ כלי עד אחר ליבון ראשון שנתחסם ונגמר הכלי אבל א"א דבכל עת מתחסם יותר לא שייך לשון מפני שצריך דהא גם אחר הליבון אינו גמר חסימתו להיות אחר הליבון כלי גמור כמו קודם הליבון. ומפני שמחסמן מבע"ל ואיצטריך לו' איידי שאמר שצריך לבדקן אמר כן. אבל לפי' שני דיש גבול לחסימתו ולפעמים נתחסם בפעם א' או ב'. א"כ אחר גמר החיסום שם כלי עליו וא"ש מ"ש מפני שצריך לחסמן עד גמר החיסום ואנחנו לא נדע אם עכשיו גמר החיסום וכו' כנ"ל. אולם דברי לח"מ שם תמוהים לענ"ד שכתב שעפ"י דברי המ"מ נתיישב השגת הראב"ד פ"ט מהל' שבת דאי' שם בביצה תנן התם א' מביא את האור כו' וא' שופת הקדרה כו' כלן חייבים. ופריך שופת הקדר. מאי קעביד ואמר ר"ל הכא בקדרה חדשה עסקי' ומשום ליבון רעפים נגעו בה. והרמב"ם פ"ט מהל' שבת העתיק המשנה כצורתה ולא העתיק דמיירי דוקא בקדרה חדשה והשיגו הראב"ד ר"ל מוקי לה דוקא בקדרה חדשה וע"ז כ' הלח"מ דהרמב"ם לשיטתיה דס"ל דאפי' בישנה יש בה משום חיסום וז"ל כ' המ"מ ונרא' לדעת רבינו אין חילוק בין חדשים כו' ונראה דלדעת רבינו מה שתי' בגמרא הכא בקדרה חדשה עסקינן. ומשום ליבון רעפים נגעו בה היינו ללישנא דצריך לבדקן אבל ללישנא שצריך לחסמן. אפי' שלא יהיו חדשים. והשתא ניחא מה שהשיג הראב"ד על רבינו בפ"ט מהל' שבת כו' עכ"ל. ולא הבנתי דע"כ ר"ל דאוקי לה בקדרה חדשה ומשום ליבון רעפים ע"כ ס"ל הטעם משום חיסום דאי משום שצריך לבדקן ליכא חיוב חטאת. דהא אינו אלא חשש בעלמא וגם אי פקע ליכא כ"א טרח' שלא לצורך כמ"ש רש"י אבל אין בו מלאכה להתחייב עליו. ומה"ט פסק הרא"ש כמ"ד שצריך לחסמן כיון דר"ל ע"כ הכי ס"ל דמשום שצריך לבדקן ליכא חיוב חטאת ע"ש. ועוד לדבריו דגם בקדרה ישנה איכא משום חיסום א"כ א"א לבשל בי"ט דאפי' בישנה איכא משום חיסום ובזה א"ל דס"ל כמ"ש מ"א בשם הר"ן בסי' תק"ז ס"ק י"א דהיכי דהחיסום עם התשמיש באים כא' שרי. אבל קושיא א' ודאי קשי'. וע"כ צריך לחלק בין רעפים לקדרה דאע"ג דברעפים אפי' ישנים יש בהן חיסום. אבל בקדר' דוקא בחדש' איכא חיסום ולא בישנה וכאשר הוכחתי לעיל וכן נראה דעת רמ"א שכאן מודה להמחבר דסבירא ליה דאפי' רעפים ישנים אסור ולעיל ס"ס תק"ב בקדרה כתב דוקא חדשה אסור. ולכן שתק המ"מ בהל' שבת ליישב השגת הראב"ד דלא כהל"מ שכח המ"מ סמך את עצמו על מה שכתב בהלכות יום טוב דז"א כנ"ל:

Seif 3

(ס"ק ג) שמא תקרע. דאינו חייב כן צריך להיות:

Siman 509



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ונשבר בי"ט כו'</b> אבל אם שכח כו'. ועיין בסי' תקכ"ז במ"א ס"ק וי"ו וצריך לחלק ביניהם:
<b>חשיב חול כו'</b> ואע"ג דאפי' נאמר דיום טוב ראשון הוי חול מה בכך. הא אין לאסור בי"ט שני כ"א היכי דהיה אפשר לעשות מעי"ט בחול. ואם כן י"ט א' ניהו דחשבי' ליה חול. מ"מ לא היה אפשר לתקנו בי"ט א' לצורך י"ט שני. צ"ל כיון דמדינא היה אפשר לתקן בי"ט א' אלא משום חומרא או ספק' או לדידן דבקיאים ויודעים דיומא קמא עיקר. לא נעשה ע"י חומרא זו קולא ביו"ט ב' וס' מהרי"ל אינו ת"י ועמ"ש סי' תצ"ט במ"א ס"ק ה' שהביא בשם מהרי"ל הא דקי"ל נותנים העור לפני הדורסים ודוקא בנשחט בי"ט דהתירו סופן מ"ת. אבל נשחט מערב יום טוב דהיה אפשר ליתן לפני הדורסים לא הותר ליתנו לפני הדורסים בי"ט. ונסתפק שם מהרי"ל אי שחט בי"ט א' אי מותר ליתן לפני הדורסים בי"ט שני. די"ט א' לגבי שני כחול הוא. וא"כ קשה דהתם מסתפק בזה. וכאן פשיט' ליה לאסור ועיין בס' א"ר שכ' קצת יישוב:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מותר כו'</b> וכדמשמע ס"ס תק"ב כצ"ל. ר"ל שהרב"י שם הביא בשם מ"מ שכ' וז"ל סכין ודאי מותר לחדד' כדרכה (ר"ל בחה"מ) אפי' במלאכת אומן ולעשותו לכתחלה כשנשבר במועד אפשר שהוא אסור. לפי שהוא דבר הנשאל ויש להתיר עכ"ל מ"מ הרי דאפי' בחה"מ ס"ד דמ"מ תחלה לאסור כיון דאפשר בשאלה. וליהו דמסיק להתיר והכי קי"ל מ"מ ביו"ט לא מצינו מאן דמתיר בהדיא יש לאסור היכי דאפשר בשאלה:

Seif 4

(ס"ק ד') ולא לשרפו אע"ג דמותר לשרוף כו'. דהתם יש בו משום תיקון מנא וכמבואר שם ובסי' זה ס"ק ט':
<b>וצ"ל דמיירי שאפשר כו'</b> דאל"כ הא קי"ל מכשירים שא"א לעשותן מעי"ט מותרים בי"ט. אלא שאין מורין כן כמ"ש ס"א:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) ואין כו'</b> וה"ה כו' אא"כ מצי לאשתמוטי וכ"ה להדי' בגמ' שם:
<b>קמכוין.</b> וע"ג משחזת כן צ"ל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אינה יכולה לתקן דה"ל מתקן מנא.</b> הרמב"ם נתן טעם כמ"ש בש"ע גזרה שמא יבא להשחיזה במשחזת. והר"ן והטור נתנו טעם משום דהוי מתקן מנא. ועיין בב"י וא"כ איך העתי' מ"א טעם הר"ן וטור על דברי ש"ע שכ' טעם הרמב"ם ואינו נראה בעיני להגי' בדברי מ"א ועוד משום דהוי מתקן מנא ואולי כונת מ"א לתת טעם לדברי הרמב"ם שאוסר שמא ישחיזנה במשחזת ואם ישחיזנה במשחזת מאי קעביד עז"כ מ"א דהוי מתקן מנא. ובזה חולקים הרמב"ם והר"ן. דהרמב"ם ס"ל אם משחיזה. על העץ אין בו משום תיקון מנא אלא דגזרינן שמא ישחיזנה במשחז' ואז יש בו משום תיקון מנא. והר"ן ס"ל דגם במשחיז' על העץ יש בו משום תיקון מנא. וכתב יש"ש אפי' לדידן דקי"ל כר"י דמכשירים שאי אפשר לעשות מעיו"ט מותר בי"ט מדכתיב לכם. ודאי התירה התורה אפילו מלאכה גמורה מ"מ כל שעושה כלי אסור. לפי שא"א להתיר במכשירים יותר מא"נ עצמו. וכיון שאסור לטחון ולרקד אלמא לא שרי' באוכל נפש מלאכות הנעשות לזמן מרובה. בין שתאמר שהיא מדאורייתא או מדבריהם (עמ"ש ר"ס תצ"ה) וכיון שכן א"א להתיר במכשירים יותר מזה וכל שעושה כלי הדבר ברור שהיא מלאכה הנעשה לימים הרבה כו' עכ"ל היש"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וישימנו כו'</b> ועס"א בהגה דאם לא היה אפשר מערב יום טוב מה דינו.

Seif 9

<b>(ס"ק ט) וכן כו'</b> ז"ל ד"מ כו' כוונת מ"א לבאר מ"ש רמ"א וכן נהגו לשרוף כו' אינו מן הדין. דחיתוך אסור ושרפה מותר. דז"א דלדינ' אין חילוק בין לחתוך או לשרוף אלא דמדינא גם לחתוך מותר. אלא שנהגו להחמיר שלא לחתוך אלא לשרוף:
<b>ונראה אף למרדכי.</b> ר"ל האי דסעיף ב' דאוסר לשרוף השפוד הוא מדברי מרדכי ומיניה יליף רמ"א לענין שריפת החוט:
<b>כדאי' בגמרא דף ל"ב אהא דתנן התם אין חותכין את הפתילה.</b> ר' יודא אומר חותכה באור. ופריך הש"ס מ"ש חותך בסכין דאסור דה"ל מתקן מנא. באור נמי מתקן מנא. ומשני הא דקתני חותכה באור ר"ל בפי שני נרות. דהיינו שנותן שני ראשי פתילה בשני נרות ומדליקה באמצע. דאינו נראה כמתקן מנא אלא שצריך להדליק שתיהן וכדלקמן סי' תקי"ד סעיף ז'. הרי דלענין תיקון מנא אין חילוק בין נעשה ע"י סכין ובין ע"י שרפה:

Seif 10

<b>(ס"ק י) מותר כו'</b> סגי ליה בליבון קל כו'. לכן אינו ניכר שעושה להכשיר אלא כדי לאפות דג"כ צריך להרתיחו שיעור זה וכמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז:
ובש"ך דבש"ע שם כתב מחבת שמטגנים אף על פי שלענין חמץ בפסח סגי בהגעלה (דהיינו לדעה א' שמביא המחבר בא"ח סי' תנ"א סעיף י"א אבל דעת י"א שם וכ"כ רמ"א שכן המנהג ללבנו. אבל סגי בליבון קל שקש נשרף כו'). לענין שאר איסורים צריכים ליבון (והיינו ליבון גמור) וכתב הש"ך דמשמע מדברי הרב"י ולבוש שהחילוק ביניהם. דחמץ דהתירא בלע לכן סגי בליבון קל. ולפי זה גם במחבת של בשר אם בא להכשירו לבשל בה חלב או איפכא סגי ג"כ בליבון קל. כיון דהתירא בלע. אבל בתשו' מ"ע כת' חילוק אחר דדוקא מחבת של איסור והיינו מחבת של גוי שנבלע בה האיסור ע"י האור בלי אמצעי של היתר. דאף על גב דמטגן הדבר ע"י חלב או שומן או קרבי דגים והטיגון מסייע להבליע. הא כל אותן הטיגונים הם גם כן אסורים מצד עצמן. אם כן הדבר שמטגן והטיגונים שהם אסורים נבלעים ע"י האור לבד לכן צריך ליבון גמור דכבולעו כך פולטו וכמו שכתב כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש משא"כ מחבת חמץ ניהו דטיגנו בה חמץ גמור דהיינו עיסת חמץ. מ"מ כיון שטגנו בשומן או בחלב או חמאה וכדומה ודברים הללו אין בהם איסור חמץ מצד עצמן ונקראים לענין חמץ דברים המותרים. אם כן טעם עיסת חמץ לא נבלעת במחבת ע"י האור לבד כ"א בצירוף הדברים שטיגנו בה. ולכן סגי בהגעלה (או ליבון קל) וכמו כל דבר שבלע ע"י רותחים דסגי בהגעלה. כיון שלא בלע ע"י האור כ"א בצירוף המים המותרים וכתשמישו כך הכשרו. ולפ"ז גם במחבת בשר שבא להכשירו לצורך חלב או איפכא צריך ליבון גמור דהא לא הי' אמצעי של היתר ונבלע ע"י האור לבד וכן הסכים הפר"ח שם עם תשו' מ"ע ולפ"ז אסור ללבן בי"ט כלי שאפו בו פלא"דן כו' כיון דצריך ליבון גמור כמו בבלוע מנבלה:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) והוא כו'</b> ואם לא היה אפשר כו' ועיין ס"א בהגה. דאין מורין כן:
<b>בחולין דף ח' ע"ב אי' הטבח צריך שיהיה לו ג' סכינים א' ששוחט בה.</b> וא שמחתך בו בשר. וא' שמחתך בו חלבים. ופריך ולתקן לי' חדא (לחלבים ולבשר) ויחתוך בו תחלה בשר והדר חלבים. ומשני גזר' שמא יחתוך תחלה חלבים ואחר כך בשר ופריך השתא נמי מחלפי ליה סכין בסכין. ומשני כיון דמצריכינן ליה תרתי אית ליה הכיר' ולא אתי לאחלופי עכת"ד הגמרא ואם כן ה"ה בכלי א' שישתמש בו בשר וחלב ע"י הכשר בנתיים נמי א"ל שמא ישתמש בלי הכשר:
<b>כיון שלעולם אין משתמשים בו אלא ע"י ליבון.</b> ר"ל כיון דבכל פעם שרוצה לאפות צריך להרתיחו לצורך האפיה כשיעור ליבון קל. אם כן אפי' ישכח להכשיר מכל מקום בלא"ה יוכשר ממילא ע"י שירתיחנו לאפות בו. ולפ"ז לדעת תשו' מ"ע הנ"ל דצריך ליבון גמור אפי' מחבת יש לאסור להכשיר מבשר לחלב או איפכא דהא צריך ליבון גמור יותר משיעור שמרתיחו לאפות ואם כן א"ל שמא ישכח להכשיר הכשר גמור:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ללבן כו'</b> ול"נ כו' שא"א לעשותו כו' ר"ל בדברי רא"פ שהביא בד"מ כ' וז"ל ונראה דכ"ש שפוד שצלו בו ביום כבד או בשר שאינו מלוח כו' כמו בהכשר שרפ"א (והוא כלי ברזל שאפו בו פלאד"ן המוזכר פה בש"ע) וכיון דמיירי שצלו בו בי"ט כבד כו' הלא לא היה אפשר להכשירו מעי"ט:
<b>אפי' היה אפשר כו'</b> ר"ל ניהו באותו נדון שכ' רא"פ בלא"ה מותר כמ"ש ד"מ. אבל מ"מ נ"מ לטעס רא"פ מותר אפילו צלו בו מעי"ט דהיה אפשר להכשירו מעי"ט מ"מ מותר ללבנו בי"ט:
כיון שמדינא אין צריך ליבון דאמרינן גם בשפוד כבולעו כך פולטו או נורא מישב שייב ולא בלע שפוד כלל:
<b>ל"ח תיקון כמו כלי כו'</b> וזה ג"כ כוונת רא"פ שאינו נרא' שום תיקון כיון דמדינא אין צריך הכשר ומ"ש רא"פ כמו בהכשר שרפ"א הא בהכשר שרפ"א הטעם כיון דגם בלי הכשר צריך להרתיח השרפ"א כ"כ כדי לאפות אינו נראה שמכשירו אלא מרתיחו כדי לאפות ובשפוד הטעם כיון דההכשר אינו אלא לחומרא צ"ל דגם בשרפ"א ניהו דגם בלי הכשר צריך להרתיחו כל כך ואינו נראה שמכוין להכשיר. מכל מקום הוא גופיה ידע שמכוין להכשיר. מכל מקום מותר וצ"ל כיון דאינו מרתיחו יותר ממה שצריך לאפות. לא הוי תיקון גמור. ה"ה דיש להתי' בשפוד שג"כ אינו תיקון גמור כיון דלא הוי אלא חומרא כן יש לדחוק:
<b>כמו כלי שנטמא בולד הטומאה.</b> ר"ל אף על גב דקי"ל כלי שנטמא באב הטומאה אין מטבילים בי"ט ולחד מ"ד הטעם משום מתקן. מכל מקום כלי שנטמ' בולד הטומאה כיון דטומאתו אינו אלא מדרבנן דמן התורה אין כלי מקבל טומא' אלא מאב הטומאה. לכן מותר להטבילו בי"ט דאינו תיקון גמור. וכדאי' בביצה דף י"ח ע"א. ועיין מ"ש סי' שכ"ג. אפשר נתכוין למ"ש מ"א שם בשם מ"מ די"א לטבול כלי חדש בשבת אפילו למ"ד טבילת כלי חדש אינו אלא מדרבנן. ודומה לכלי שנטמא בולד הטומאה. מכל מקום כלי חדש אסור דגרע מנטמא בולד. דבולד הטומא יש עוד סברא דאינו תיקון גמור. דגם קודם טבילה ראוי להשתמש בו דברי' טמאים משא"כ כלי חדש קודם טבילה לא חזי לשום דבר ע"ש. א"כ ה"ה לאותן האוסרים שם יש לאסור גם בשפוד דהא גם בשפוד קודם ההכשר אינו ראוי לשום דבר וגרע מנטמ' בולד:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אין כו'</b> עב"י בשם הרא"ש דהרא"ש מרא דהאי דינא דאין נוקבים כ' הטעם דהוי מכשירים שאפשר לעשותן מעי"ט. וא"כ ממילא בא"א לעשותן מעי"ט דשרי וכדלעיל ס"א:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) להטביל כו'</b> וכ"ה בגמרא דאמרינן אם נטמא ביום טוב מטבילין אותו אפי' נטמא באב הטומאה. וכתב רש"י הטעם כיון דלא הי' אפשר לעשותו מעי"ט. ואם כן ה"ה הכא. אולם הש"ס שם מקשה ונגזר נטמ' בי"ט אטו נטמ' מעי"ט. ומשני טומא' בי"ט לא שכיח ולא גזרו ביה רבנן. ואם כן הכא תיקשי קושית הש"ס נגזר היכי דא"א מעי"ט אטו היכי דאפשר מעי"ט. וכן בס"ק י"ב דמדמה לנטמא בולד הטומאה. הא נטמ' בולד גופיה מקשה הש"ס נגזר אטו נטמ' באב הטומאה. ומשני נטמ' בולד לא משכחת אלא גבי כהנים עיין שם הטעם והכהנים זריזים. א"כ הכא נגזר היכי דההכשר הוא מצד חומרא אטו היכי דההכשר הוא מצד הדין וצ"ל דאין לדמות גזרות חכמים זל"ז דאם כן לא תמצא שום מכשירים שיהי' מותרים ביום טוב דבכל פעם נגזר אי אפשר לעשותן מעי"ט אטו אפשר לעשותן מערב יום טוב:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ומותר כו'</b> שאנו מסיקים כו'. ר"ל מן המנהג הזה הביא מרדכי ראיה לדבריו דמותר לטלטל מוקצה כו':
<b>ע"ג אפר שהוסק בי"ט.</b> ר"ל אפי' נצטנן דהוי נולד וכדלעיל סי תצ"ח סעיף ט"ו:
<b>לכסות באפר כו'</b> דהא קי"ל בסי'. תצ"ח דאסור לשחוט אם אין לו אפר שהוסק מעי"ט:
<b>ופירות שנתלשו בי"ט.</b> ר"ל אפילו במקום דלא שייך גזירה שמא יעלה ויתלוש וכמו שכתבו התוס' דף ג' ע"א כמ"ש לעיל תק"ז ס"ק ד':
ואין אסורים אלא משום מוקצה:
<b>דאטו פשטיד"א כו'.</b> רצה לומר דהמרדכי התיר לצורך פשטיד"א. ורש"ל אוסר דגים לפי שאין בהם צורך כ"כ:
<b>וע"ק כו'</b> כדי לאכול הפירות. והוא דבביצה דף ל"א ע"ב תנן בית שהוא מלא פירו' ונפחת בי"ט נופל פירות ממקום הפחת. רמ"א פוחת לכתחלה ונוטל. ופריך לר"מ והא בפחיתתו סתר אהלא ומשני באוירא דלבנ' דהיינו לבנים שסדורים זה ע"ג זה ואין ביניהם טיט. דלא הוי סתיר' אהל. ופריך והא מוקצה הם. ומשני ר"ז בי"ט אמרו ולא בשבת. ופי' התוס' וז"ל דהתירו מוקצה משום אוכל נפש. אבל לא בשבת. מכאן ראיה לריצב"א שפי' לעיל דטלטול מוקצה התירו בי"ט משום אוכל נפש עכ"ל. הרי דהתירו טלטול מוקצה משום אכילת פירות. ומהרש"ל כתב להיפך:
<b>דאסור להסיק בעצים כו'</b> אפי' היכי דלא שייך גזר' שמא יעלה ויתלוש מכל מקום אסירי משום נולד ועיין במ"א סעיף קטן ד'. אע"כ צ"ל כמו שכתב מ"א דדוק' טלטול מוקצה הותר לצורך אוכל נפש. כגון לסלק מהכיר' אפר שהוסק בי"ט. כדי שיהי' לו מקום פנוי לצלות או לאפות באותו מקום. אבל אסור לאכול מוקצה אפי' היכי דאיכא משום שמחת י"ט. וכן אסור להשתמש במוקצה דזה הוי כאכילה כיון דנהנה מגוף המוקצה:
<b>אבל לכתחלה כו'</b> עיין במ"א סי' תק"ז סעיף קטן ג' ובמ"ש שם:
<b>היינו לפי שהוא כלי.</b> ר"ל ל"מ למ"ד. דעלי הוי כלי שמלאכתו לאיסור ולא מוקצה מ' חסרון כיס ודאי א"ש דהא קי"ל כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו או מקומו כמו שכתב סי' ש"ח. אלא אפי' למ"ד דעלי הוי מוקצה מ' חסרון כיס. מכל מקום דעכ"פ שם כלי עליו הוי מוקצה קל והואר משום שמחת יום טוב לקצב עליו בשר. מה שאין כן מוקצה דאין תורת כלי עליו דהוי מוקצה חמיר לא הותר משום א"נ:
<b>ומ"ש המרדכי שמותר לכסות כו'</b> דהיינו שמשתמש במוקצה. והא כה"ג כתב מ"א דאסור. ששוב אינו מוקצה. דאין מוקצה לחצי שבת:
<b>אלא שמביא ראיה כו'</b> רצה לו' דלא תיקשי אי מיירי ששוב נתחמם ואינו מוקצה. אם כן איך מביא המרדכי ראי' מהמנהג דמותר לטלטל מוקצה לצורך א"נ. מתחלה כשהוא צונן. דאז הוי מוקצה אלא דאז אינו משתמש במוקצ' ואם כן דברי המרדכי לצדדים אמורים מ"ש תחלה שאנו מסיקים ע"ג אפר כו' מיירי באפר צונן. ומ"ש אחר זה ומטלטלין כו' לכסות כו' הא לאחר שנתחמם האפר:
<b>רק לאפות הפשטיד"א.</b> רוצה לומר מסלקי שיהי' לו מקום פנוי לאפות שם הפשטיד"א:

Siman 510



Seif 1

<b>(ס"ק א) מוללים כו'.</b> וי"מ כו' כמ"ש סי' שי"ט כו' דע דבביצה דף י"ב ע"ב אמר רבא מוללים מלילות ומפרכים קטניות בי"ט. ובתר הכי הובא ברייתא המולל מלילות מע"ש למחר מנפח מיד ליד. ובדף י"ג ע"ב איתא אמר אביי כיצד מולל ופליגי אמוראי ולכ"ע בעי שינוי אלא דפליגי כיצד יהיה שינוי. ונחלקו הפוסקים על מאי קאי הא דאמר הש"ס כיצד מולל. התוס' והעומדים בשיטתם סוברים דקאי על י"ט וכן דעת הר"ן דאע"פ דאמרי' דבי"ט מותר למלול מ"מ שינוי בעי. וא"כ בשבת דקתני המולל מלילות מע"ש כו' משמע דבשבת אסור היינו אפילו ע"י שינוי. אבל הרי"ף והרא"ש ורמב"ם ס"ל דהאי כיצד מולל על שבת קאי דאע"ג דבשבת אסור למלול מ"מ ע"י שינוי שרי. ולדידהו ע"כ בי"ט אפילו שינוי א"צ ופסק הרב"י בש"ע סי' שט"ו כהרי"ף ורא"ש ורמב"ם דע"י שינוי אפילו בשבת שרי. ולכן כ' פה דבי"ט אפילו בלי שינוי מותר. אבל רמ"א כתב בסי' שט"ו ויש מחמירים ואוסרים בשבת אפילו ע"י שינוי ולדידהו ע"כ צ"ל הא דאמרי' כיצד מולל על י"ט קאי כנ"ל וא"כ בי"ט לא הותר כ"א ע"י שינוי וזה כוונת מ"א. ורמ"א שלא הגיה כאן די"מ כיצד מצריכים שינוי היינו משום דאינו מבואר במחבר להדיא דמותר אפילו בלי שינוי וסמך רמ"א עמ"ש בסי' שט"ו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אם כו'</b> קשה מאי קמ"ל כו' דלפי מובן הפשוט ולפי גרסתינו רמ"א בא להחמיר והתנה דבעינן דוקא שרוצה לאכלו בו ביום אבל לצורך מחר אסור וע"ז הקשה מ"א פשיטא:
לכן נ"ל דצ"ל אפילו כו' ואם כן אתי רמ"א להקל:
<b>דלא כרשב"א.</b> דהמ"מ בפ"ג מהל' י"ט כ' בשם הרשב"א הטעם שאסרו בי"ט בנפה וכברה מפני שיש בענין זה בשבת חיוב חטאת לא רצו להתירה בי"ט וכ' וז"ל ומתוך הטעם הזה יצא לו שכל מה שיש בשבת חיוב חטאת כגון בורר שלא לאכול לאלתר אלא להניח לבו ביום אפילו ביו"ט אסור. והוא נחלק עליו ואומר שאין חילוק בי"ט בין בורר לאלתר לבורר לבו ביום. ודינו כאופה ומבשל שמותר בכל ענין עכ"ל וכ"פ רמ"א פה דלא כרשב"א. ומה שאסרו בנפה וכברה פירש"י דמחזי כמאן דעביד לצורך מחר. שאין דרך לעשות בכלים הללו אלא הרבה עכ"ל:
ועסי' תק"ו ס"ב דרמ"א הביא שם בשם הרשב"א דמותר ליטול בידו צרור מן הקמח אע"ג דהוי בורר. וצ"ל דרשב"א לשיטתיה דמיירי דצריך לקמח לאלתר אבל למאי דפסק רמ"א פה דלא כרשב"א א"כ גם בצרור לעיל מותר אפילו צריך לו בו ביום ולא לאלתר מ"מ מותר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) טורח כו'</b> שהפסולת הוא דק כו' ומה"ט כ' ט"ז דאם האוכל והפסולת שוין בכמות והאוכל דק ויש בו טירחא יותר צריך לברור דוקא הפסולת ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) לוזים כו'</b> אסור לטלטלו דהא כל המועט בטל לגבי פסולת המרובה והוי כאילו הכל פסולת ולכן גם האוכל אסור לטלטל:
ועז"כ דלוזים שרי כיון דאורחייהו בהכי אין על הקליפה שם פסולת דליבטל האוכל לגבייהו ומותר לטלטלן. אבל באיזה ענין יברור מזה לא דיבר הטור. דהא אפילו בשני מיני אוכלים כו' וא"כ אפילו תימא שאין על הקליפות שם פסולת ואפילו תאמר שיש עליהן שם אוכל עכ"פ שני מינים הם וגרע משני מינים. ויש בהן ברירה:
<b>וביש"ש כתב כו'</b> ובזה ממילא יתיישב קושית מ"א דהכא עדיף משני מינים דהוי מין א' הלוזים עם הקליפות:
<b>הקולף שומים כו'</b> הוי בורר כשמברר השומים מתוך הקליפות מבואר דלא כיש"ש אלא דבאוכל וקליפות שייך ברירה:
<b>ל"ל נחשב כו'</b> לטורח. ר"ל אפ"ת שאין בהם משום ברירה מ"מ צריך למעט בטרחא ולברור דוקא אותו שטירחתו מעוטה:
שיציף הפסולת דהיינו אם הפסולת קל כמו קש:
העפר למעה כי מצד כובד העפר נשקע למטה והאוכל נשאר למעלה:
<b>מדהשמיטו בש"ע.</b> ר"ל בגמ' איתא דרשב"ג מתיר בכה"ג. וכת' הרב"י מדלא הזכירו הפוסקים היתר זה ע"כ ס"ל דת"ק פליג על רשב"ג וקי"ל כת"ק דאסור. ולכן לא הצריכו להזכיר הדין דכן הוא הסברא חיצונה לאסור וכן יש לדייק מדברי הרב"י בש"ע מדלא הזכיר ההיתר ע"כ ס"ל דאסור:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אין כו'</b> ובורר ממש כו' דגם הש"ס אמר לשון זה דמחזי כבורר ולכן דייקו התוס' דבורר ממש לא הוי:
<b>מאתמול כו'</b> עיין סעיף ד' במ"א ס"ק ט' שם מבואר ראיה לדין זה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בגחלת כו'</b> ואין זה צורך א"נ. ר"ל דאפשר לאכלו בלי מיתוק גחלת:
<b>אע"ג שאפשר לצלותו בשפוד.</b> ואז לא יהיה מכבה. ואם כן מה שצילהו על גחלת ומכבה אין זה צורך אוכל נפש:
<b>שסופו מבעיר.</b> ר"ל אף ע"ג שתחלה כשמניח הבשר ע"ג גחלים מכבה הגחלים מ"מ סופן מבעירים הגחלים מצד עצמן ואין ע"ז שם מכבה:
והבערה נמי ליכא שצולהו במדורה כו':
<b>וכן העתיק הב"ח.</b> אולם לא הבנתי דבריהם דמ"ש והבערה נמי לא הוי ע"כ אין כוונתם מה שסופו מבעיר אחר הכיבוי. ע"ז כתב הר"ן וכן במלחמות כיון שאין כאן כיבוי גם הבערה ליכא. דה"ל כאלו לא נכבה מעולם. וגם ע"ז לא מהני מ"ש שהמדורה נעשה לצורך בישול אלא ע"כ נתכוין בתחלת הבערה קודם שהניח הבשר עליהן ולזה כ' דמיירי שעשה המדורה לצורך בישול. ואני לא הבנתי למה לא יהיה מותר לעשות מדורה לצורך לצלות ע"ג גחלים דהא אוכל נפש ממש הוי ומה לי שעושה מדורה לצורך בישול או לצורך צלייה. וע"כ לא כתבו דלא הוי צורך א"נ. אלא משום שיכול לצלותו בשפוד והא גם אם היה צולהו בשפוד היה צריך לעשות מדורה אלא דס"ד דאסור לצלות ע"ג גחלים משום דמכבה והאי כיבוי אינו צורך א"נ דהא יכול לצלות בשפוד. וע"ז משני הש"ס דאינו מכבה כיון דסופו. מבעיר. ואי דע"י שצילהו על גחלים צריך להוסיף הבערה יתירה מאלו היה צולהו בשפוד. דהיינו מה שסופו להבעיר אחר הכביה. לזה כ' הרמב"ן ור"ן כיון דכיבוי אין כאן גם הבערה אין כאן כנ"ל. אבל לאסור לעשות מדורה לכתחלה לצורך לצלות ע"ג גחלים לא ידעתי טעם ומ"ש בשם רמב"ן דמיירי במדורה שעשה לצורך בישול. לא על בשרא אגומרי כ' כן כי אם על עישון פירות המוזכר בסי' תקי"א סעיף ד'. ובא לדחות פי' בעל המאור שהיה גורס כגרסת רש"י דמשני הש"ס על קו' מ"ש מבשר' אגומרי. ומשני התם לא אפשר ר"ל בבשרא אגומרי לא אפשר כי הוא המובחר שבצלי והוי כאלו א"א בענין אחר. והוי צורך א"נ. משא"כ במיתוק חרדל אפשר. ר"ל אפשר בלי מיתוק וא"כ ס"ל לבעל המאור דבשרא אגומרי הוי צורך א"נ וזה בא הרמב"ן לדחות דע"כ בשרא אגומרי גם כן לא מיקרי צורך א"נ ממש דאפשר לצלותו בשפוד אלא דהיתר ע"ב גחלים דאין כאן כיבוי וכגירסת הרי"ף. וא' מראיית הרמב"ן מדאמרינן בביצה דף כ"ב ע"ב לעשן פירות רב אמר אסור מפני שמכבה וסופו מבעיר ואיכא שני מלאכות וס"ל דלא מיקרי א"נ ושמואל אמר מותר דהוי א"נ. א"ר יודא ע"ג גחלת אסור. על גבי חרס מותר. דע"ג חרס ליכא כיבוי והבערת את הבשמים ליכא דהוי הבערה כלאחר יד וליכא כ"א איסורא דרבנן. רבא אמר אפילו ע"ג גחלת נמי מותר מידי דהוי אבשר' אגומרי דג"כ מכבה ומבעיר ומוליד ריח ואפ"ה שרי. ומוה הוכיח הרמב"ן דע"כ בשרא אגומרי לא הוי צורך אוכל נפש דאפשר לצלותו בשפוד כנ"ל. וז"ל בסוף דבריו ועוד כי דייקת לא ה"ל למימר אפילו ע"ג גחלת מותר. דהא מאן דאוסר ע"ג גחלת ושרי ע"ג חרס ודאי לא שרי למיעבד ליה מדורה בפני עצמו דהא סבר דלאו א"נ ולא צורך א"נ הוי. וכיון שכן. רבא דאוסיף למשרי משום אוכל נפש לא מבע"ל למימר אפילו ע"ג גחלת מותר. דמשמע דהתירו דרבא ע"ג גחלת מעין התירו דר' יהודה ע"ג חרס שלא לעשות לו מדורה בפני עצמו אלא הוי ליה לו' רבא אמר צורך אוכל נפש הוא כו' אלא ודאי ה"ק אף על פי שאין זה צורך אוכל נפש ממש. מותר להניח ע"ג אש הדולק לקדרה לפי שאין כאן כיבוי שסופו מבעיר וכיון שכיבוי אין כאן הבערה אין כאן כו' מידי דהוי אבשר' אגומרי דכלהו איתנהו ביה ושרי אף על גב דלאו א"נ הוא כו' עכ"ל. מזה הוכיח דלא כבעל המאור דע"כ בשר' אגומרי לאו צורך א"נ הוא דאל"כ מאי ראיה מייתי רבא להתיר עישון פירות ע"ג גחלים מבשר' אגומרי. שאני בשר' אגומרי דהוי צורך אוכל נפש משא"כ עישון פירות דלא הוי צורך א"נ ומה"ט אסור לעשות מדורה בפני עצמה לצורך עישון פירות כנ"ל א"ו דגם בבשר' אגומרי לא הוי צורך א"נ ממש. דאפשר לתלותו בשפוד וכנ"ל הרי דהרמב"ן לא אסר לעשות מדורה בפ"ע כ"א בעישון פירות אבל בבשר' אגומרי לא מצינו לרמב"ן מידי. ומסברא דודאי מותר לעשות מדורה לצורך בשר' אגומרי כנ"ל:
<b>וכ' הב"ח כו'.</b> דהא סתם מתני' כו' ולא חלקו המשנה דאם הי' טרוד מעי"ט דא"צ לשנות בדיכת מלח. אע"כ כיון דאינו מפיג טעם וכל הקדרות צריכות מלח היה לו לעשות מעי"ט ואפילו היה טרוד מעי"ט לא חלקו חכמים:
<b>ואפשר דה"נ קאמר כו'</b> ואף על גב דבמלח אפילו לא היה טרוד בעי"ט מותר לדוך בי"ט ע"י שינוי צ"ל דהכא בחרדל גרע ממלח אולם לא ידעתי על מה העתיק דברי הב"ח דהא הב"ח לא התיר אלא לפי' רש"י דס"ל הטעם דה"ל לעשות מעיו"ט לכן בהיה טרוד מעי"ט מותר. וכתב הב"ח גופיה דלדעת בעל המאור שכ' הטעם לאסור משום דאפשר בלי מיתוק וכמ"ש לעיל אפילו היה טרוד אסור וסיים ולכן יש להחמיר. וכ' לדעת הרי"ף דהטעם משום דמכבה ולא הוי לצורך א"נ. ג"כ ראוי לאסור אפילו היה טרוד מעי"ט. ואפשר מ"א אזיל לשיטתיה לעיל סי' תק"ז ס"ק ט' שכתב דהרב"י ס"ל כפירש"י ע"ש. אולם בסי' תקי"א ס"ק י' העתיק על דברי ש"ע שטת הרי"ף ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מתכת כו'</b> וליכא כיבוי כו' ואע"ג דמ"מ איסור דרבנן איכא מ"מ סותר משום שמחת יו"ט. ולפ"ז כ' בס' חמד משה דיותר יש להתיר ע"י אבנים מלובנים דלית בהו איסור מכבה כלל והיינו לפ"ד מ"א בר"ס תק"ח. אבל לפי גרסתינו ר"ס תק"ח אין מלבנים האבנים. א"כ באבנים האיסור משום חיסום:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) לסנן כו'</b> כמ"ש ס"ג דהתו' הקשו מ"ש דהכא מותר ליתן לתוך משמרת התלויה לסנן ולסנן החרדל אסור ותי' דכאן מיירי אם היה עושהו מאתמול כו' וא"כ ע"כ צ"ל בסעיף ג' אי הי' מסנן החרדל מעי"ט הי' טוב כאלו עשאו בי"ט ולכך אסור ולזה נתכוון מ"א בס"ק ה' במ"ש ודוקא כשהיה אפשר כו':

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) גבינה כו'</b> ונ"ל דעיקר הטעם כו' היינו משום דא"נ עצמו מותר אפילו היה אפשר לעשות מאתמול (רק לדעת י"מ שהביא רמ"א סי' תצ"ה צריך קצת שינוי אם היה אפשר לעשות מעי"ט ולא היה מפיג טעס כלל). ולהכי פריך מאי שנא מלישה כו'. במס' שבת דף קל"ד ע"א פריך על מה שאסרו לעשות גבינות בי"ט מ"ש מלישה דשרי. ומשני פת חמה טובה יותר ולא היה אפשר לעשות מעי"ט אבל גבינה אדרבה ישנה טובה יותר וה"מ לעשות מעיו"ט. ובספר ח"מ הקשה ע"ד מ"א דא"כ גם לפי תי' מ"א דמה"ט לא פריך מבישול דלא נעשה לימים מרובים משא"כ גיבון נעשה לימים מרובים. מ"מ המ"ל מ"ש מאפיי' דגם כן נעשה לימים מרובים ואפ"ה שרי אע"כ צ"ל ליישב קושית מ"א כמ"ש רש"י וז"ל מ"ש מלישה שלשין פת ביו"ט והאי נמי ללישה דמיא עכ"ל רש"י דלענ"ד אין כוונת מ"א בקושייתו למה פריך מלישה ולא פריך מבישול. דמאי עדיפות להקשות מבישול ממאי דמקשה מלישה. ואי הוי פריך מבישול המ"ל להיפך למה פריך מבישול לפרוך מלישה. אלא כוונת מ"א למה פרט המקשן לישה משאר מלאכות א"נ. ונקט מ"א לדוגמא בישול וה"ה שאר מלאכות הנעשים בא"נ. ומאי אולמא דלישה משאר מלאכות אוכל נפש וה"ל להקשות דרך כלל מ"ש מכל מלאכות שהותרו לצורך א"נ. אלא ודאי דעיקר הטעם באיסור הגיבון משום דנעשה לימים מרובים ודומיא דהכי לישה נעשה ג"כ לימים מרובים משא"כ בישול וה"ה דהמ"ל מ"ש מאפייה. אלא עכ"פ א"א להקשות דרך כלל מ"ש משאר מלאכות הנעשים באוכל נפש דיש הרבה מלאכות שאינן נעשים לימים מרובים ואינו דומה לגיבון. והוצרך לפרט מ"ש ממלאכה הנעשה לימים מרובים ונקט מ"ש מלישה. וה"ה דהמ"ל מ"ש מאפיי' אלא דדא ודא אחת היא. כיון דעכ"פ צריך לפרוט מלאכה אין עדיפות באפי' להקשות ממנה ממה דמקשה מ"ש מלישה. וכן מ"ש רש"י והאי נמי ללישה דמיא אין הכוונה שבגיבון עושין מעשה לישה אלא גם כן כוונתו כמ"ש מ"א דדומה ללישה שנעשה לימים רבים. ובלא"ה הביא הרב"י פוסקים דס"ל דאין בגיבון איסור תורה ע"ש:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) דאין עושים כו'</b> ונ"ל דמותר לקלוט כו' דהריב"ש אוסר עשיית חמאה מתרי טעמי מצד איסור בורר וגם משום דהוא טורח גדול וא"כ בקליטת השומן הצף אזיל טעם דאיכא טורח דבזה אין טרחתו מרובה. ומצד איסור בורר כ' שלבסוף יניח קצת עם החלב דכה"ג ליכא משום בורר כיון דבשע' שלוקח שומן אין הפסולת דהיינו החלב ניכר וכמ"ש סי' שי"ט סעיף י"ד וע"ש במ"א:
<b>אך לענ"ד הא דמצריך וכשמגיע סמוך לחלב כו'</b> היינו בשבת שהזכיר לפני זה. אבל בי"ט הא רמ"א פסק בסעי' ב' דלא כרשב"א דבי"ט אין איסור בורר וע"ש במ"א:
מותר לעשות ע"י גוי דהוי שבות ע"י גוי דהיינו שבות דשבות במקום הפסד:

Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) שרי כו'</b> וכתב התוס' דעדיף כו' דבר"פ המביא הקשו התוס' אהא דתנן ר"פ המביא. המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה וכמ"ש פה בש"ע. משמע דלמעט במשא עדיף אע"ג דמרבה בהילוך דצריך לילך איזה פעמים. ובשבת תנן איפכא מפנין ד' וה' קופות מפני האורחים כו' אלמא דבקופה שרי. ואדרבה מוכח שם דעדיף טפי בקופה דממעט בהילוך אע"ג דמרבה במשא. ותי' התוס' כיון דאין האיסור להוליך בקופה אלא משום דמחזי כעושה לצורך חול. ולכן התם בפ' מפנין דמיירי בשבת דאסור להוליך בחוץ משום איסור הוצאה. ומוליך בחצרו ממקום למקום דליכא חשש רואים לכן הותר בקופה. ואדרבה עדיף בקופה למעט בהילוך אבל הכא דמיירי ביו"ט דמותר להוציא ואיכא חשש רואים שיאמרו שעושה לצורך חול. לכן אסור בקופה וצריך לעשות בענין שיהי' ממעט במשא אע"ג דמרבה בהילוך. ומטעם זה כ' רמ"א דגם בי"ט אי מוליכו ממקום למקום בחצר שרי בכ"ע. דבענין זה י"ט שוה לשבת. אלא מ"ש רמ"א שרי בכ"ע משמע דברצונו תליא מלתא אי בעי מפיש במשא אי בעי מפיש בהילוך. וכיון דמשוה אי מוליכו באותו חצר לשבת הל"ל דבעינן דוקא שיוליך בקופה למעט בהלוך כדקי"ל גבי שבת. וא"ל על רמ"א הא אינו דומה לשבת. ויש לחלק ביניהם דדוקא בשבת דלא משכחת שיוציא לחוץ לכן הותר בקופה משא"כ ביו"ט כיון דמשכחת לה שיוציא לחוץ. לכן אפי' אינו מוציא לחוץ מ"מ אסור אפי' בחצר משום לא פלוג. ז"א דהא גם בשבת שיוציא לחוץ כגון במבוי המעורבת דשכיחי רבים. וכמ"ש מ"א. ולכן באמת במבוי המעורבת גם בשבת אסור בקופה ואפ"ה אי אינו מוציא לחוץ שרי. ה"ה בי"ט תלי' מלתא אי מוציא לחוץ. אלא דהמשנה נקטה בכ"מ אורחא דמלתא דבשבת ע"פ הרוב אינו מוציא לחוץ ובי"ט ע"פ הרוב מוציא לחוץ והאי היתרא ביו"ט אם אינו מוציא לחוץ דייק הרב"י מלשון רש"י ר"פ המביא. ומצאתי בתי"ט שם במשנה שכ' דאין דעת התו' כן וז"ל לדעת התוס' בי"ט אף בבית אסור כיון שיכול להוציאן לחוץ עכ"ל תי"ט. ולדידיה צ"ל האי דמבוי מעורבת בשבת כנ"ל. ונ"ל דכ"ע מודים בזה. דהיכי דאינו מוציא לחוץ עדיף לרבות במשא ולמעט בהילוך. וכמו שהוכיחו התוס' מהאי דפרק מפנין כנ"ל:
<b>דלא כהרב"י כו'.</b> דמדכתב הטור סי' שכ"ג לענין שבת דלמעט במשא עדיף ע"כ דחולק על התוס' הנ"ל. וכ' הרב"י שם דכן משמע קצת מדברי הר"ן ר"פ המביא די"ט ושבת שוין בזה. ומ"א ס"ל דהטור מודה לדברי התוס' אלא דמיירי במבוי מעורבת דכה"ג שבת דומה לי"ט וגם התוס' מודים בזה ודלא כתי"ט הנ"ל:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) יפרוס כו'.</b> ומיירי ביין כו' משום דאיכא בסחיטה תרתי איסורי חדא משום דש וחדא משום מלבן. ובנידון דהכא דהמשקין הנסחטים הולכים לאיבוד ליכא משום דש וכמ"ש מ"א סי' ש"ך ס"ק כ"ג. ואע"ג שכתב מ"א בשם הר"ן דמ"מ מדרבנן אסור משום דש היינו בסוחט ודאי אבל לא גזרינן שמא יסחוט כיון דאין הסחיטה אלא איסור דרבנן. אלא דמ"מ אסור משום מלבן לכן כתב דמיירי ביין דליכא משום מלבן:
<b>ואע"ג שמשמע בר"ן כו'.</b> עי' בב"י ס"ס ש"כ הביא דברי הר"ן בארוכה. ועיין בט"ז ס"ס ש"כ דמחלק בין יין לבן ליין אדום. דבגד העשוי לפרוס עליו אפי' במים שרי. דלמה ניחוש שיסחוט כיון דאין מקפיד על הבגד משום משקין הבלועים דהא עשוי לכך ואע"ג דקי"ל דבנתינת מים על הבגד אפי' אינו סוחטן חייב דשרייתו זהו כיבוסו כבר כתב מ"א סי' שי"ט ס"ק י"א דלא אמרינן שרייתו זו היא כיבוסו אלא בבגד המלוכלך אבל לא בבגד נקי. וכיון דפורסו על המשקין מסתמא הוא נקי. וא"כ לדעת המחמירים בסי' ש"ב סעיף ט' דאפילו בבגד נקי אמרינן שרייתו זהו כיבוסו גם בעשוי לכך יש לאסור במים:
<b>אמרינן בגמ' נכסי' כו'.</b> ר"פ המביא שאל ר"ח ב"ר לר"א הני נשי דמליין בי"ט מיא ולא משכין בשום דבר ולמה לא מחינן להו. והשיבו דא"א לשנות בשום דבר כמבואר שם. וע"ז שאל הא אפשר לשנויי נכסי' בנכתמ' פירש"י כיסוי של עץ העשוי לכדים ומשני זימנין דנפל ואתי לאתויי:
<b>וצ"ע למה השמיטוהו הפוסקים.</b> ר"ל דאסור לכסות הכד בכיסוי משום זימנין דנפל כו':
<b>דעכשיו דא"צ כיסוי כו'</b> דהא משום נפל ואתי לאתויי ל"ח דההוצאה מותרת בי"ט אלא משום דלמא מפסק ואתי לקושרו להא ל"ח אלא אם היה חייב לכסות משום שינוי. אז א"ל שמא יקשרנו כשיפסוק שלא יפול הכיסוי מן הכד. והכיסוי צריך להיות על הכד. אבל לדידן דמצד הדין א"צ כיסוי אף אם ירצה לכסותו ל"ל שמא יפסק ויקשרנו דלמה יקשרנו הלא מותר למלאות אפי' בלי כיסוי:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) אורחים אפי' מאותו עיר.</b> אע"ג שכתב רמ"א בסי' של"ג דאורחים מאותו העיר לא הוי סעודת מצו' מ"מ הכא כיון שכבר זימנם הותר משום כבוד הבריות:

Siman 511



Seif 1

<b>(ס"ק א) לעשות כו'</b> דמתוך כו' עמ"ש מ"א סי' תק"א ס"ק ג':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) י"א כו'</b> משמע מלשון מהרי"ל כו' שהוא הי"א שכתב רמ"א:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) דלפעמים כו'</b> כלומר כו' דלכאור' מלשון רמ"א משמע כיון דלפעמים אין הקור גדול לכן יש לאסור אפי' הקור גדול משום לא פלוג. לכן כתב מ"א דאין זה כוונת רמ"א ולא בא לאסור אלא כשאין הקור גדול:
<b>ונ"ל דאם הקור כו'</b> עסי' תרל"ט ס"ה כצ"ל. וע"ש במ"א ס"ק ט"ו דכה"ג מיקרי מצטער ופטור מן הסוכה:

Seif 4

(ס"ק ד) לא כל גופו שאינו שוה לכל נפש והוי כמו מוגמר שבס"ד שאסור ולא מיבעיא שאסור לההם חמים מים לצורך רחיצת כל גופו אלא אפי' כבר הוחמו בי"ט בהיתר אסור לגדול לרחוץ בהן כל גופו אבל תינוק ניהו דאסור להחם אפי' ע"י גוי לרחצו. מ"מ אם כבר הוחם אפי' ע"י ישראל מותר לרחוץ בהם תינוק:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) מותר כו'</b> אבל אסור להוסיף כו' כיון דאין המים הצריכים לבשל משביחים ע"י התוס". כמו שמותר למלאות תנור פת אע"פ שא"צ אלא לככר לפי שאותו ככר שצריך לו משביח ע"י מילוי התנור. וכן בתבשיל כה"ג אבל במים דאינו משביח בתוס'. וטעם ההיתר הוא משום דחד טרחא הוא. לכן צריך ליתן כל המים הן הצריכים לו הן הנוספים בפעם אחת לקדרה. וכמ"ש ס"ס תק"ג:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) וי"א כו'</b> די"ט ושבת שוין כו' ר"ל דבשבת קי"ל ודאי דאפי' הוחמו מע"ש אסור לרחוץ בהן דגזרי' הוחמו מע"ש אטו הוחמו בשבת וכדלעיל סי' שכ"ו. ונחלקו הפוסקים אי גם בי"ט גזרינן הוחמו מעי"ט אטו הוחמו בי"ט. או י"ט דקיל לא גזרו ביה רבנן כה"ג:
<b>ולכן סידר הגה א' כו'</b> ר"ל מ"ש רמ"א שמותר לרחוץ תינוק סדרו תוך דברי דעה ראשונה שכתב המחבר שמתיר לגדול לרחוץ בחמין שהוחמו מעי"ט. אע"ג דבשבת אסור אפי' הוחמו מע"ש נכן הקיל גם בתינוק אפי' במים שהוחמו בי"ט אבל לדעה שניה דיו"ט ושבת שוין לענין מים שהוחמו מעי"ט ה"ה לענין תינוק י"ט ושבת שוין לאסור. דאל"כ הל"ל רמ"א האי קולא דתינוק אחר דעה שניה:

Seif 8

(ס"ק ח) מותר כו' עמ"ש סי' שכ"ו במ"א ס"ק ח:

Seif 9

(ס"ק ט) מוגמר דאינו שוה לכל נפש ודרשינן קרא דכתיב אשר יעשה לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם דוקא השוה וצריך לכל נפש שרי:

Seif 10

<b>(ס"ק י) למתקן משמע מלשונו כ' דהרי"ף כתב לעשן הפירות כדי להכשירן לאכילה.</b> וכן הרמב"ם כתב מותר לעשן תחת הפירות כדי שיוכשרו לאכילה. וכתב ע"ז הרב"י ע"פ הטעם שכתב הר"ן והוא מ"ש המ"א בס"ק זה דליכא משום כיבוי ואוליד ריח כמו בשרא אגומרי עכ"ל הרי"ף ורמב"ם שכתב להכשירן לאכילה. ע"כ לאו דוקא דלשון זה משמע דוקא שקודם העישון אין ראוים לאכילה הוא דשרי אבל אם היו קודם העישון ג"כ ראוי לאכילה והעישון אינו גורם אלא שמתעלים ומתמתקים יותר אסור ז"א לפי טעם הר"ן. דהא בבשרא אגומר' ג"כ היה אפשר לצלותו בשפוד. ואפ"ה מותר לצלותו אגומרי דניחא ליה יותר בצלי ע"ג גחלים ומותר כיון דאין איסור כלל לא מכבה ולא מבעיר ולא מוליד ריח עכת"ד ב"י. ולכן שנה בש"ע וכתב למתקן לאכילה וכ"ה לשון הטור להורות דאפי' ראויה לאכילה גם קודם העישון שרי:
עיין סי' תק"ז סעיף ד' ר"ל זהו טעם הרמב"ן דס"ל דבשרא אגומרא לא מיקרי א"נ כיון דאפשר לצלותו בשפוד. ואפ"ה מותר דלא עביד מלאכה כלל. וה"ה עישון פירות לאו אוכל נפש הוא ואפי' הכי מותר דלא עביד מלאכה כמו בשרא אגומרי:
<b>ולפ"ז תחלת ההבערה ע"כ לא היה לצורך עישון פירות כ"א לצורך בישול.</b> וכמ"ש לעיל סי' תק"י סק"ז ע"ש. אמנם בסי' תק"ז במ"א ס"ק ט' כ' מ"א דהרב"י ס"ל כשיטת רש"י דבין עישון פירות ובין בישרא אגומרי מיקרי אוכל נפש ממש ע"ש ולפ"ז אפי' לעשות תחלת ההבערה לצורך עישון פירות ג"כ מותר:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ואסור כו'</b> שהריח הוא שם ר"ל הריח שיוצא ע"י המלילה כבר הוא כנוס תוך העשבים וע"י המלילה מוציאו. ואין כאן דבר חדש:
<b>עיין סי' תרנ"ח.</b> דשם הביא בשם מהרש"ל שכתב דדוקא כשמניחו על הבגד היה כוונתו כדי שיריח הבגד הוא דאסור. אבל אי לא נתכוין לזה אע"ג דהוי פסיק רישיה מותר והסכים עמו הט"ז פה ע"ש אבל מ"א בסי' תרנ"ח חולק על מהרש"ל ואוסר אפי' אינו מתכוין ע"ש:
<b>ופשוט דאסור ליתן כו'</b> ובט"ז הוסיף עוד דאפי' נותן לתוך המים דבר המריח מערב י"ט אסורים לרחוץ עם אותן המים בי"ט דמוליד ריח בידיי ובתשו' ה"ה ת"צ סי' צ"ב חלק עליהם דאפי' נותן דבר המריח במים בי"ט מותר וכן שרי לרחוץ בהן. דל"ש מוליד ריח לא במים ולא בגוף אדם ע"ש ראייותיו:

Siman 512



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ע"י נכרי שרי.</b> אפילו דבר מאכל דרך ר"ה דאיכא תרתי לריעותא שנוציא דרך ר"ה צורך גוי. וגם דבר מאכל דא"ל שמא ירבה בשבילו קמ"ל דמותר. דמשום שמא ירבה ליכא כיון דאינו מזמינו. וגם משום הוצאה ליכא כיון שהוא ע"י גוי מותר כ"כ הרב"י. אלא שהרב"י סבירא ליה דהגמ"יי שהוא מרא דהאי דינא. לא התיר אלא דרך ר"ה איסור הוצאה. אבל דבר מאכל אסור דגם ע"י שליחות א"ל שמא ירבה. אבל ד"מ חולק על הרב"י דהג"מיי מתיר אפילו דבר מאכל כנ"ל:
<b>ויש"ש אוסר כו'</b> בפ"ק דביצה סי' ל"ז. והביא ראיה מדברי התוספות פ"ק דכתובות דף ז' ע"א דישראל אסור להוציא לצורך גוי בי"ט. וכתב התוס' אע"ג דר"ה שלנו לא הוי אלא כרמלית דהא אין ר"ה שלנו רחב ט"ז אמה ואין איסורו אלא מדרבנן. מ"מ גם בי"ט גזרו. ואח"ז הביא יש"ש דברי הגמ"י הללו דמותר לשלוח לגוי ע"י גוי. וכתב עליו יש"ש ואיני יודע למה. לפי מאי דקי"ל כל מה שאסור לעשות לישראל אסור לו' לגוי לעשותו אפילו באיסורי דרבנן. כ"ש באסורי דאורייתא לפי מה שפרשתי עכ"ל (והיינו דמהרש"ל אזיל לשיטתיה שכתב בפ' אין צדין סי' ח' דאפי' אין ס' ריבוי בוקעים בו אפ"ה מיקרי ר"ה אם רחב ט"ז אמה ומפולש משער לשער וזה שכ' כ"ש באסורי דאורייתא ר"ל כשאינו רחב ט"ז אמה דמודה דאינו אלא כרמלית מ"מ אסור אמירה לגוי כ"ש כשרחב ט"ז אמה דאיכא ר"ה דאורייתא לדעת יש"ש פשיטא דאסור אמירה לגוי. ואעפ"כ כתב מ"א דנ"ל להקל בזמנינו דאין לנו ר"ה גמורה. והיינו כמ"ש לעיל סי' שמ"ה ס"ק ז' דקי"ל כהפוסקים דלא מיקרי ר"ה אלא א"כ ס' רבוא בוקעים בו בכל יום וזה אינו בזמנינו ודלא כמהרש"ל ע"ש. א"כ כיון דאינו מצוי כלל ר"ה בזמנינו יש להקל באמירה לגוי וע"ל סי' תק"ח סעיף ב':
<b>אחר שתיקן כו'</b> מותר להזמינו. ונ"ל דוקא כו' שהגוי בא אליו סמוך לסעודה. וצ"ל לפ"ז מאי הוסיף מ"א שהביא דברי תניא. דהא היתר זו הובא בדברי הרב"י שכתב וכן נכרי שבא מאיליו כו' וא"ל דאתי לאפוקי מדעת ט"ז שכתב בס"ק ד' דהרב"י לא התיר אלא בבא מאיליו אז מותר להאכילו בלי הזמנה ובלי הפצרה אבל אם מפציר בו ומזמינו אפילו בא מאליו אסור דמה לי שהזמינו דרך שליחות לביתו. או שמזמינו אחר שבא אליו ע"ש ומדברי תניא שכתב אחר כו' מותר להזמינו משמע דמתיר אפילו מזמינו ומפציר בו כיון שבא מאיליו:

Seif 3

(ס"ק ג) באותה קדר' כולי אמרינן דף כ"א ע"א א"ר חסדא עיסה חציה של ישראל וחציה של גוי אסור לאפותה בי"ט משום דאפשר למיפלגי בלישה. ויאפה חלק ישראל לבד:
מתיב רב חנא ב"ח מדתנן עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה מותר לאפותה בי"ט (אע"ג דלכלבים גרידה אסור משום דקי"ל כרבי יוסי הגלילי דדרש לכם ולא לכלבים מ"מ כיון שרועים ג"כ אוכלים ממנה מותר) ואמאי הא אפשר למפלג בלישה חלק הרועים לבד ומשני דמתני' מיירי דא"ל נבלה דאפשר לפייס הכלבים בנבלה ויאכלו הרועים כל העיסה (ודינו של ר"ח הנ"ל הובא לעיל סי' תק"ז סעיף וי"ו) ונחלקו הפוסקים בדעת ר"ח הרא"ש והר"ן ס"ל דע"כ ר"ח לא אסר אלא בעיסה מרובה שלא יספיק תנור א' וצריך לשני תנורים אבל בתנור א' מותר לאפות גם חלק הגוי דקי"ל כרשב"א דף י"ז וכן הוא לעיל סי' תק"ז ס"ו דממלא אשה תנור פת אף על פי שא"צ אלא לככר אחד מפני שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא. אבל התוספות חולקים וס"ל דר"ח אוסר אפילו בתנור א' דע"כ לא התיר רשב"א למלאות התנור אע"פ שא"צ אלא לככר א'. אלא כשכל העיסה של ישראל. אבל לא כשחצי העיסה של גוי. וע"ש הטעם לחלק בין גוי לישראל. ובס"ס זה הקשה הרב"י מאי מהני במאי דא"ל נבלה ומצי לפייסן בנבלה מ"מ כיון דהכלבים אוכלים מן העיסה א"כ אפה בשביל הכלבים. וכתב שמצא בירושלמי דמוקיל מתני' דעיסת כלבים הנ"ל בתנור אחד ואתי' כרשב"א דא"ל ממלאה אשה תנור פת כו'. ונראה מדבריו דמשוה הירושלמי עם גמרא דידן וגם הש"ס דידן מוקי למתני' בתנור א' ואפ"ה אסור. והיינו כדעת התוס' הנ"ל אלא בא"ל נבלה לפייסן דאיכא תרתי למעליותא אז שרי:
אך הד"מ ס"ל עיקר כדעת הרא"ש ור"ן הנ"ל דתנור אחד מודה ר"ח דשרי וע"כ הא דהוצרך הש"ס לאוקמי בא"ל נבלה ע"כ רצה לאוקמי מתני' אפילו בשני תנורים. מ"מ כיון שאפשר לפייסן בנבלה אע"ג שהכלבים אוכלים מן העיסה מ"מ כיון דאפשר לפייסן הוי כל האפיה בשביל הרועים. וא"כ הירוש' דמוקי לה בתנור אחד ע"כ חולק על ש"ס דידן. דירוש' אצ"ל דמיירי דא"ל נבלה לפייסן. ובזה יובנו דברי מ"א:
<b>נ"ל דלא קי"ל כוותיה.</b> ר"ל באוקימתא דמתני' דלהש"ס דידן מתני' מיירי אפילו בשני תנורים. אבל הדין של ירושלמי אמת דבתנור אחד שרי ואפילו ל"ל מידי לפייסן:
<b>דלפי הירושלמי כו'</b> כמ"ש הרב"י בעצמו ע"ד א"ח. ר"ל דלא תימא מאי קושיא. דילמא הרב"י תופס עיקר שיטת התוס' דר"ח אוסר אפילו בתנור אחד ולכן שפיר י"ל דהש"ס דילן וירושלמי אינן חולקים דתרתי בעי' תנור א' וגם דא"ל מידי לפייסן וכנ"ל. עז"כ ד"מ דמוכח מדברי הב"י דגם הרב"י תופס עיקר שיטת הרא"ש ור"ן דכתב ע"ד א"ח שכתב כדברי התוס' ואין כן דעת הפוסקי' אלמא דס"ל להרב"י כהר"ן ורא"ש. דהרב"י כתב בשם א"ח וז"ל לא ישלח לגוי דורון בי"ט לא פת ולא תבשיל אם הי' דעתו לשלוח בי"ט שא"א שלא ירבה בשבילו:
ומ"ש ממלא אשה קדירה אע"פ שא"ל אלא לחתיכה א' היינו דוקא לצורך ישראל עכ"ל. וע"ז כתב הרב"י וכבר נתבאר תחלת סי' זה שאין כן דעת הפוסקים עכ"ל הרב"י. והיינו כהרא"ש ור"ן דגם בגוי מותר למלאות תנור פת כו' וה"ה למלא קדרה כו':
<b>והמרדכי כו'</b> דבד"מ הביא דברי מרדכי שכ' וז"ל ושפחות שלנו הואיל ואפשר לפייסינהו במידי אחריני שריא אפי' מרבה בשביל'. ונ"ל דוקא באותו תנור ובאותה קדרה עכ"ל וכתב ד"מ ונראה דהא דקאמר דוקא באותה קדרה כו' הוא סברת מרדכי ופליג על ראבי"ה דמתיר משום דאפשר לפייסינהו דלפי אותו טעם אפי' בקדרה אחרת נמי שרי. ואי באותה קדרה בכל גוונא שרי ע"כ לשון ד"מ. ולפי דעתו צ"ל דהמרדכי תופס עיקר כשיטת ירושלמי דמתני' מיירי בתנור אחד. והירושלמי לא ס"ל דמהני היכי דא"ל מידי לפייסן. מכל מקום טעמא בעי למה שביק ש"ס דידן ופסק כירושלמי:
<b>וא"כ מ"ש כאו אבל לשאר נכרי כו'</b> דא"ל שמא ירבה בשבילו אסור אפילו באותה קדרה. אע"ג דאם מרבה בשביל גוי באותה קדרה לדעת הרא"ש ור"ן מותר היינו משום גזרה שמא ירבה בשבילו בקדירה אחרת:
<b>והמרשים כו'</b> טעה בזה דאדרבא דעת התו' וא"ח דאפילו באותה קדרה ובתנור א' אסור לגוי. אע"כ רמ"א תופס עיקר דעת הרא"ש והר"ן הנ"ל:
<b>אך מ"ש רמ"א כו'</b> דדוקא בקדרה דאיכא חד טרחא (והיינו כשנותן הכל בפעם א' בתוך הקדרה וכדלעיל ס"ס תק"ג) וא"כ לא עבד מידי בשביל גוי ולכן מותר אפי ל"ל מידי לפייסן. ולכן א"ש דברי הרב"י ואין דבריו סותרים זה את זה. דמ"ש ע"ד א"ח ואין כן דעת הפוסקים. דהא"ח כתב ומ"ש ממלאה אשה קדרה כו' היינו דוקא לצורך ישראל. בזה ס"ל להראב"י דאין הפוסקים מודים דבקדרה אחד אפילו לגוי מותר להרבות ומה שהסכים עם הירושלמי ומשוה דעת הירושלמי לש"ס דילן וסבירא לן דגם הש"ס דילן ס"ל דמתניתין מיירי בתנור א' ואפ"ה בעי דוקא דא"ל מידי לפייסן. היינו דבתנור כיון דבכל פת צריך טרחא. לא הותר לגוי אפי' בתנור אחר:
<b>וכ"מ בגמרא.</b> ר"ל דאפי' בתנור א' אסור אא"כ א"ל מידי לפייסן:
<b>דאמר ופליגי אדריב"ל כו'</b> דאיתא שם הני בני באגי (היינו בני כפרי') דרמי עלייהו קמחא דבני חילא (חיל המלך לאפות פתן בי"ט) א"ר הונא אי יהבי' חדא ריפתא לינוק' מהפת שאופה לבני חילא לא קפדי בני חילא שרי בשביל אותו רפתא שנותן לתינוק דכל חדא חזיא ליה ועז"א ופליגא דריב"ל דאמר אין מזמנים גוי בי"ט דגזרי' שמא ירבה בשביל הגוי. ולרב הונא מה בכך אם מרבה בשביל הגוי. הא גם הישראל אוכל ממנו וב"ח חזי' ליה. ועובדא דבני חילא הוה בתנור א'. דהא מאותו תנור שאופה לבני חילא נותן לתינוק פת אחד. ואפילו אופים להם שני תנורים מ"מ ודאי רשאים ליתן מכל תנור לתינוק פת א'. ומ"מ אמר ופליגא אדריב"ל וע"כ לריב"ל אפילו בתנור אחד אסור:
<b>ואפילו לפי גירסת הרמב"ם כו.</b> ר"ל דהרמב"ם פסק הא דר' הונא הנ"ל ופסק כריב"ל. והקשו עליו דהא הש"ס אמר ופליגא דריב"ל ואיך פסק לתרווייהו. ותירץ המ"מ דהרמב"ם לא היה גורס ופליגא אדריב"ל:
<b>דס"ל דנדון דרב הונא אינו דומה לנדון דריב"ל.</b> דבהאי דריב"ל ודאי אסור להרבות בשביל גוי דהא יכול לאפות ולבשל כל מה שהוא צורך ישראל לבדו. ולא ירבה בשביל הגוי דהא הכל של ישראל. והוי. כנדון דר"ח דאפשר למיפלגי בלישה. משא"כ בנדון דרב הונא דבני חילא מקפידים ואינו רשאי ליתן פת לתינוק אא"כ אופה להם כל התנור. וא"כ משום אותו פת של התינוק רשאי לאפות כל התנור מלא דנעשה הכל בשביל ישראל וכמ"ש מ"א בס"ת ד'. וזה שכתב מ"א אפי' לפי גרסת הרמב"ם מכל מקום מוכח דאפילו בתנור אחד אסור לגוי אע"ג דליתא לראיית מ"א דרב הונא מיירי ע"כ בתנור אחד ואפילו הכא אמרינן ופליגי דריב"ל. משמע דלא קי"ל כרב הונא ואפילו בתנור אחד אסור. והא הרמב"ם באמת פוסק כרב הונא. עוד תירץ מ"א ניהו דפוסק כרב הונא אין הטעם משום דהוא בתנור אחד אלא משום דאינו רשאי ליתן לתינוק פת א' אלא אם כן אופה לבני חילא כמ"ש המ"מ. אבל זולת טעם זה היה אסור אפילו בתנור אחד:
<b>אבל בלא"ה כו'.</b> לכאורה היה נראה דגם הרא"ש ס"ל לחלק בין תנור לקדרה. ובתנור מודה הרא"ש דאפי' בתנור אחד אסור. דהא לא מצינו להרא"ש שכתב דרב חסדא מיירי דוקא בשני תנורים. אלא ממ"ש להתיר בעבדים ושפחות כ' וז"ל דלא אסר ריב"ל אלא לזמן את הגוי שהוא חפץ ביקרו כו' וחייש שמא יבשל בקדרה לבדה:
<b>שלא היה מבשל אם לא בשביל הגוי.</b> דאי לא הרבה בשביל הגוי אלא בקדרה שהוא מבשל בה ליכא חשש איסור. והא ליכא למיחש בעבדים ושפחות שבבית ישראל עכ"ל הרא"ש. הרי לא מצינו דמתיר הרא"ש כי אם בקדרה א' וי"ל דבתנור אפילו בתנור אחד אסור כיון דכ"ח צריך טרחא אבל ז"א דע"כ להרא"ש אפילו בתנור אחד מותר. דהא א"ל לפי הוכחת מ"א דע"כ אפילו בתנור אחד אסור דעובדא דב"ח בתנור א' ואפי' הכי אמרינן ופליגא דריב"ל. ע"כ אפי' תנור א' אסור. וא"כ על הש"ס גופיה קשיא מנ"ל דפליג אדריב"ל דילמא בתנור אחד גם ריב"ל מודה דמותר אלא דגזרינן שמא ירבה בשבילו בתנור אחד. ע"כ צ"ל דס"ל להש"ס דכולי האי לא גזרינן שירבה בתנור אחד. ולפ"ז דמודה מ"א דבקדרה א' שרי. ע"כ לא גזר ריב"ל אלא משום שמא ירבה בשבילו פת באותו תנור. אבל בתבשיל אין לחוש. דממ"נ דלקדרה אחת ל"ח. כמו דל"ח דירבה בשבילו בתנור א' ה"ה דל"ג דירבה בשבילו בקדר' אחרת דדוחק לחלק בזה בין תנור וקדרה. ואי ירבה בשבילו באותו קדרה הא באמת מותר. וא"כ הרא"ש שכ' דחיישי' שמא ירבה בקדרה אחרת ה"ה דיש לגזור שמא ירבה בתנור אחר. א"כ תיקשי מנ"ל להש"ס דפליג על ריב"ל דלמא גם לריב"ל מותר בעובדא דב"ח כרב הונא כיון דהוי בתנור א'. וריב"ל גזר שמא ירבה בתנור אחר אע"כ דהרא"ש ס"ל דגם בתנור אחר מותר כמו בקדרה אחד. ועובדא דב"ח בשני תנורים וע"כ צ"ל דהרב"י דמחלק בין תנור לקדרה היא סברא דנפשיה ואולי התוס' ס"ל כן ומודים בקדרה:
<b>אפי' לעבדו כו'</b> אע"ג דאינו חושש לכבודם. ול"ל שמא ירבה. מ"מ אסור מדינא דכל פת צריך טרח':
<b>ובקדרה אחת כו'</b> כיון דאיכא חד טרח'. ולכן צריך ליתן הכל בפעם א' ולא יוסיף אחר שהעמיד הקדרה וכדלעיל סי' תק"ג:
<b>ובקדרה אחרת ובתנור אחר.</b> אסור אפי' י"ל במאי לפייסן. כקושיות הרב"י כיון שהכלבים או עבדים אוכלים ממנו הרי לא נעשה הכל בשביל ישראל ומאי מהני דהיה א"ל לפייסן כנ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מותר כו'</b> וטעם זה אפי' כו' אך שאין הישראל רשאי כו'. כיון שהישראל צריך ליתן להם לב"ח כפי קצבתם. אין הישראל רשאי ליקח מן הקצבה דבר מה אא"כ יאפה הכל כו' והוא סבר' דנפשיה דלא כיש"ש שכ' אח"ז:
<b>וכ"כ התו' אין כוונת מ"א דגם התוס' כתבו אפי' ישראל נותן הקמח כו'</b> דאין ראיה לזה. מדברי תוס' ואדרב' קצת משמע להיפך. דרש"י כ' דהא רב הונא פליג על ר"ח דאמר עיסה חציה של גוי כו' אסור כו' והתוס' כתבו וז"ל ואור"י דלא פליגי דשאני עיסה שחציה של גוי כו' דישראל מצי למפלגיה ולאפות חלקו. אבל הכא מיירי שהי' הקמח לבני חיל' אלא שטורח האפי' הי' מטילים על בני באגי. הילכך לא היו יכולים ליקח כלל מן הקמח קודם האפייה לאפותו לצורך התינוק. אבל אח"כ כשאפו בשביל החיל אז לא קפדי עכ"ל התוס' הרי דכתבו דמיירי שהי' הקמח של הבני חיל ומשמע דאם היה הקמח של ישראל שהיו צריכים ליתן להם היה אסור כסברת יש"ש שכ' אח"ז ודלא כמ"א שכ' שאין חילוק אם הקמח של בני חיל או של ישראל. אלא דאין זה סתירה לדברי מ"א די"ל דגם התוס' מודים דאפי' הישראל צריכים ליתן הקמח ואין הישראל רשאי ליקח מן הקמח פת א' קודם האפיה דג"כ מותר אלא דנקטו התוס אורח' דמלתא דאם הקמח של בני חיל' מקפידים שלא ליתן קודם האפי' לתינוק משא"כ אם הישראל צריך ליתן הקמח מסתמ' אין מקפידים אם לוקח מעט לתינוק קודם שיאפה לבני חיל אבל אם גם הישראל נותן הקמח מקפידים באמת מודים התוס' דג"כ מותר. עכ"פ ניהו דליכא סתירה לדברי מ"א מ"מ גם סייעת' ליכא וע"כ צ"ל מ"ש מ"א ומטעם זה אפי' ישראל נותן להם קמח כו' כ' כן מסברא דנפשיה בלי ראיה. ומ"ש וכן כתבו התוספות קאי על עיקר הדין מ"ש בשם הרמב"ם ומ"מ דשרי אע"ג דקי"ל כריב"ל וכר"ח מ"מ הדין דין אמת דאם לא יאפו כל הפת כו' וא"כ ע"כ צ"ל דלא גרסי' ופליגא דריב"ל וכמ"ש המ"מ עז"כ מ"א דכן כתבו התוספות כנ"ל. וגם להתוספות צ"ל דלא גרסי' ופליג' וכמ"ש מהרש"א שם. ולאפוקי מדעת רש"י דכתב דרב הונא פליג על ר"ח. וגם גרס ופליג' דריב"ל דע"כ ל"ל סברת מ"מ ותו':
<b>והיש"ש טרח כו'</b> שכ' ליישב דעת הרמב"ם הנ"ל אע"ג דפסק כריב"ל אפ"ה פסק כרב הונא וכתב די"ל דגם הרמב"ם היה גורס ופליגי דריב"ל. דרב הונא מיירי בנדון דרמי עלייהו קמח' דב"ח היינו שישראל יתן הקמח לא הו"ל לישראל ללוש בעבור מעע פת שיתן לתינוק ומוסיף בשביל הגוי שהרי מן הדין יש לישראל ליטול מעט וליתן לתינק ולמפלגי בלישה אלא שאין מניחים להם הגוים אבל מ"ש הרמב"ם שהקמח היה של בני חיל ולא היה לישראל חלק בו כלל כ"א אחר אפייה בשכר טרחו מש"ה מותר לאפות בו עכ"ל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מותר כו'</b> משמע בתו' כו' דאי' שם ע"ב דפליגי ר"י הגלילי ור"ע דר"ע דרש לכם ולא לגוים אבל לכלבים מותר. ור"י ההגלילי דרש לכם ולא לכלבים וא"ל אביי לרב יוסף לר"י הגלילי הני סופלי (היינו גרעיני תמרים) לחיות' היכי שדינן להו ומשני חזי להיסק ופריך בשבת מאי א"ל. ומשני מטלטל להו אגב רפתא. והקשו התו' ע"כ קישיות הש"ס לא היתה איך שרי לטרוח בשביל הבהמה דא"כ לא מתרץ מידי מיהו דחזי להיסק או מטלטלו אגב פת. עכ"פ טרח בשביל הבהמה. אע"כ קושית הש"ס דלר"י הגלילי הוי מאכל בהמה מוקצה. א"כ תיקשי מכמה משניות דקתני דמותר ליתן מזונות לפני בהמתו בשבת. ותי' דודאי מה שהוא מאכל בהמה גמור אינו מוקצה ומותר ליתנו לפני בהמה. אלא דהני סופלי כמות שהן אינו מאכל בהמה כ"א ע"י הדחק ואוכלי בהמה ע"י הדחק הוי מוקצה אלא אם חתכן לחתיכות הוי מאכל גמור לבהמה. וא"כ לר"ע דס"ל לכם אפי' לכלבים מותר לטלטלן אפי' קודם התיקון דהא בידו לתקנן. אבל לר"י הגלילי דדרש לכם ולא לכלבים דאסור לתקנן דיש בהאי תיקון מלאכה דרבנן ובלי תיקון לא הוי כ"א מאכל ע"י הדחק והוי מוקצה עכת"ד התוס'. ומדעת הפוסקים נראה דשרי דלא מצינו להדיא לאחד מהפוסקים שכתבו האי דינא. ולענין קושית תוס' הנ"ל עיין ברש"י וברמב"ן במלחמות:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אפי' כו'</b> ט"ס כו' דמאי רבותא להתיר ביש לו במאי לפייסן. אדרבה כה"ג כ"ש שיש להתיר:
דבקדירה אחת שרי. כדעת הר"ן ורא"ש:
<b>וכמ"ש עיקר.</b> דאלו להגהת ד"ק דאוסר אפי' בקדרה אחת כי אם שיש לו במה לפייסן היינו כדעת התוס' והרא"ש והא בריש סי' זה פוסק כהרא"ש ור"ן. גם למסקנת מ"א בס"ק ג' עכ"פ בקדרה אחת שרי אפי' אין לו במה לפייסן אע"ג דבתנור א' בעינן שי"ל במה לפייסן ע"ש:

Siman 513



Seif 1

<b>(ס"ק א) אסור כו'</b> אפי' בתרנגולת הע"ל. דליכא מוקצה בביצתה דאי בעי שחט התרנגולת ואכל כל מה שבתוכה מ"מ הביצה אסורה משום הכנה:
<b>והא דאסורה בטלטול כו'.</b> יש"ש לשיטתיה אזיל הובא במ"א ר"ס תקט"ו דכל דבר שאינו מוקצה מצד עצמו אע"ג שאסור באכילה ואין דעתו להשליכה לכלבים מ"מ מותר בטלטול א"כ בעומדת לאכילה ניהו דאסור באכילה משום הכנ' מ"מ בטלטול יהיה מותר עז"כ משום לא פלוג. ר"ל בעומדת לגדל ביצים דהביצה מוקצה אסורה בטלטול וכיון דגם בעומדת לאכילה אסרו באכילה משום הכנה לא רצו חכמים לחלק ביניהם לענין טלטול ואסרו הטלטול. אבל מ"א לקמן סי' תקט"ו חולק על מהרש"ל וס"ל דכל דבר האסור באכילה הוי מוקצה ואסור בטלטול. וא"כ א"ש בלא"ה כאן דאסור הטלטול אפי' בעומדת לאכילה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דהיינו כו'</b> דאיסור הנגיעה היא מירושלמי דאהא דתניא דף ד' ביצה כו' אבל כופה עליה כלי שלא תשבר. מסיק בירושלמי בלבד שלא יגע בה. הביאו הרב"י בסי' ש"י וכתב המ"מ פכ"ה מהל' שבת וז"ל לא ידעתי הטעפ כו'. ואפשר שינענע הביצה ע"י הכלי (ר"ל ע"י שהביצה עגולה מתנדנדת ע"י הנגיעה) עכ"ל. ובת"ה כתב שטעם זה דחוק. ואפשר דס"ל לת"ה דאין לאסור הנגיעה מה"ט דהא הוי דבר שאינו מתכוין וגם לא הוי פסיק רישיה. ואפי' הוי פ"ר י"ל דת"ה אזיל לשיטתיה דבדבר דרבנן פסיק רישיה מותר(וכמ"ש בסי' שי"ד במ"א ס"ק ה') וכ' ת"ה וז"ל אלא נראה לחלק דהתם כיון דהנחת הכלי על הביצה הוא לצורך הביצה דהוי דבר המוקצה ולכן אסור ליגע בו. אבל כשההנחה והתשמיש לצורך דבר שאינו מוקצ' כי נגע ע"י ההנחה במוקצה שרי. עכ"ל הרב"י לעיל סי' שי"ד:
<b>וכ"מ סי' רע"ז ס"ג דשם כתב רמ"א ומ"מ מותר ליגע בטבלא כו'</b> וה"ה דמותר ליגע במנורה כו' בלבד שלא ינענע כו' וסתם ולא התנה דוקא כשהנגיע' היא לצורך דבר המותר אלמא אפי' לצורך מוקצ' מ"מ מותר דלא כת"ה. וכן בסי' ש"ח ס"ג בהג"ה כ' כל מוקצה כו' אבל בנגיעה בעלמא שאינו מנדנדו שרי וסתם ג"כ ולא כתב דוקא כשנוגע לצורך דבר היתר אלא ע"כ ס"ל כשאינו מנדנד בכ"ע מותר אפי' לצורך דבר המוקצה דלא כת"ה:
<b>אך קשה כו'</b> אע"פ שמתנדנד בנגיעתו. וליישב הירוש' שכ' ובלבד שלא יגע דמשמע שהנגיעה אסורה. ע"כ צ"ל כמ"ש ת"ה לחלק בין אם הנגיעה היא לצורך דבר היתר או לא וא"כ דברי רמ"א סותרים זא"ז. ובד"מ כ' בשם א"ז כו' ר"ל ע"פ דברי ד"מ יתיישב דברי רמ"א:
<b>משמע דמיירי כו'</b> ר"ל הא"ז מיירי שדבר היתר מונח על הנר ולכן מותר ליטול דבר מותר מן המנורה אע"ג שעי"ז מנענע המנורה מ"מ כיון שאינו נוגע במנורה גופה רק ע"י דבר היתר המונח עליו הוי רק טלטול מן הצד ולכן מותר. ובזה א"ש דברי רמ"א בסי' רס"ה דודאי גם בסי' רס"ה ס"ל דלא כת"ה ואין חילוק בין נוגע לצורך דבר המותר או לצורך מוקצה. וכשמנענע בכל ענין אסור. והא דכתב ואסור ליגע בנר דולק כו' פן יתנדנד כו' מלתא דפסיקא נקט דכשהנר דולק אסור אפי' נוגע בו ע"י דבר היתר המונח עליו דלא הוי רק טלטול מן הצד אבל כשאינו דולק אין האיסור מלתא דפסיקא דלפעמים מותר דהיינו כשאינו נוגע כ"א ע"י דבר היתר דהיינו טלטול מן הצד ואע"ג דבירוש' כתב על וכופה עליה כלי ובלבד שלא יגע בה הכלי וכמ"ש הרב"י בסי' שיו"ד לשון הירושלמי וכמ"ש פה סעיף ד' הטעם ניהו דס"ל להרמ"א דגם נענוע מקרי טלטול מוקצה מ"מ הא קי"ל בסי' שי"א דטלטול מן הצד מותר והיינו דדוקא כשהטלטול לצורך דבר המותר ולכן כ' מ"א שדבר היתר מונח אבל בירושל' דקאי על כופה כלי דהוי לצורך ביצה המוקצה בכה"ג אפי' טלטול מן הצד אסור:
<b>דהא כ' סתם המחבר כ"ד שאסור לטלטלו כו'</b> אבל מותר לכפות עליו כלי ובלבד שלא יגע בו עכ"ל הרב"י וסתם ולא כתב דמיירי בדבר עגול שמתנדנד אע"כ אפי' אינו מתנדנד אסור כיון דשם הנגיעה היא לצורך דבר המוקצ' כמ"ש מ"א שם והיינו כדעת ת"ה וא"כ רמ"א דלא ס"ל כת"ה ה"ל לחלק שם דוקא במתנדנד אסור:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ספק כו'</b> ומדהחליף הרב"י כו' ר"ל הטור שכתב תחילה וספיקה אסורה ואח"כ כ' ואם נתערבה כו' משמע דהאי ואם נתערבה גם אספקה קאי וס"ל בדשיל"מ אפי' ס"ס אסו' אבל הרב"י החליף וכתב תחל' ואם נתערבה כו' ואח"כ כ' וספקה כו' משמע דהאי ואם נתערבה כו' קאי דוקא על ודאי נולדה בי"ט אבל ספק שנתערב מותר:
ואפשר דשם מיירי בחד בשבת כצ"ל ור"ל דהביצה ספק אי נולדה בחד בשבת או נולדה מערב שבת דאז אי ודאי נולדה בחד בשבת אסורה מן התור' משום הכנה לכן החמירו בספק דאפי' נתערבה אסורה אבל הכא שהספק אם נולדה בי"ט דאי אפי' ודאי נולדה בי"ט דעלמא אין אסורה כ"א מדרבנן דגזרי' אטו י"ט שאחר שבת לכן הקילו בספקה ע"י תערובות:
<b>וכמ"ש סי' תצ"ז ס"ד.</b> ר"ל הרב"י בחיבורו הארוך הביא דברי הר"ן שכתב שיש חולקים על הרא"ש מלוני"ל שהתיר ספק מוכן בי"ט שני מטעם ס"ס:
<b>ק"ו כשספק א' בגופו כו'</b> דגרע טפי כו' ר"ל דהמחבר כתב בי"ד סי' קיו"ד ס"ט ביצת ספק טרפה שנתערבה באחרות כולן אסורות כו'. כיון שהספק הראשון היה בגופו אין להתירו משום ס"ס. וכ' ע"ז רמ"א וי"א הטעם דאסור הואיל והספק הוא איסור תורה ולא נוכל לומר עוד ספק שאין כאן איסור רק שנתערב באחרים לא מיקרי ס"ס. וכ' הש"ך דנ"מ בין שני הטעמים אם היה ספק הראשון מדרבנן דלרמ"א מותר ולהרב"י אסור ולבסוף צידד הש"ך די"ל דגם המחבר מודה היכי דספק א' מדרבנן מותר ע"י ס"ס דהיינו כשנתערב אע"ג דס' ראשון הוא בגופו והשני ע"י תערובות ע"ש. וא"כ הכא דמיירי בי"ט דעלמא דאיסורו דביצה מדרבנן א"כ אפי' ספק א' בגופו וא' ע"י תערובות הוי ס"ס ומותר. מ"מ ס' כזה שא' בגופו וא' ע"י תערובות גרע משאר ס"ס דהא כה"ג בדאורייתא לא הוי ס"ס ובדשיל"מ יש פוסקים דאפי' ס"ס ששניהם בגופו אסור. עכ"פ יש להחמיר בדשיל"מ בס' א' בגופו וא' ע"י תערובות דלא הוי ס"ס וג' תערובות בדשיל"מ עיין לעיל סי' תצ"ו מ"ש מ"א בשם ש"ך:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) הכל כו'</b> אפי' נתערבה ונטרפה כו' אין הכוונה דש"ע מיירי אפי' נטרפה. דז"א כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז דהש"ע מיירי בשלמה אלא דהמ"א כתב דהדין דין אמת אפי' נטרפה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) חוץ כו'</b> שהביצה עדיין שלמה ואפ"ה דוקא כו' ר"ל ל"מ אם נטרפה ונימוחה כיון דגוף האיסור שם אע"ב שאינו ניכר כה"ג צידד הש"ך דאפשר דרמ"א מודה דלא בטל אלא אפי' הביצה שלימה ונטלו הביצה משם ולא נשאר כ"א טעם בעלמא מ"מ ס"ל להמחבר דלא בטל אבל דעת רמ"א כו' והש"ך שם הסכים עם הרב"י ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) דלחזות' כו'</b> אע"פ שבא לתקן כו' דסוף מס' ביצה תנן האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה (הובא לעיל בש"ע סי' שצ"ז סעיף י"ב) העיסה כרגלי שתיהן. ואינם יכולים להוליך העיסה אלא למקום ששתי הנשים יכולות לילך דכל הדברים כרגלי הבעלים ופריך הש"ס וליבטל המים ומלח לגבי עיסה ותהיה העיסה כרגלי בעלת הקמח. ומשני ר' אשי משום דהוי דשיל"מ ולא בטיל. והקשו התוס' הא מין בשאינו מינו גם דשיל"מ בטל כמ"ש בי"ד סי' ק"ב. ותירצו בתחומין החמירו עוד תי' כיון דמים ומלח באים לתקן העיסה מיקרי מין במינו (וכ' ט"ז ופר"ח בי"ד דוקא לענין דשיל"מ מיקרי מין במינו היכא שבא לתקן ולא במקום אחר) ולכן כ' מ"א מדכתב המחבר דלחזותא וטעמא משמע דבעי' תרתי. אבל אם רק עביד לטעמא ואינו ניכר במראה בטל (ניהו הא לא קשיא הא קי"ל כל מירי דעביד לטעמא לא בטיל כבר כ' ש"כ בסי' צ"ח ס"ק כ"ח היכי דאין הטעם נרגש בטל וכ"כ הפר"ח)מ"מ צ"ל דהמחבר לא ס"ל כתי' שני דהתוס' הנ"ל אלא אפי' בא לתקן מיקרי אינו מינו ולכן אפי' דשיל"מ בטל ולכן בעי' תרתי חזותא וטעמא:
דברי מהרא"י דהיכי דבא לתקן מיקרי מב"מ:
וע"ש בש"ך דס"ל ומפרש כן דברי ש"ע שם דבחדא סגי או דעביד לחזותא או עביד לטעמא לא בטל ופר"ח חולק לענין חזותא כיון דהוא איבעיא דלא איפשטא בבבא קמא לכן. בדאורייתא דהיינו ביצה שנולדה בי"ט שאחר השבת אזלי' לחומרא דחזותא מלתא ובי"ט דעלמא דהוי דרבנן אמרינן חזותא לאו מלתא וע' בס' מנחת יעקב כלל ע"ד סק"ה:
<b>אם אינה קלופה כו'</b> אפי' ס' א"צ כו' וכ"פ הת"ח משמע מדברי מ"א דאפי' במקום שאין הפסד מותר ולא בעי' ס'. והרב"י הביא פה בשם הכל בו דביצה שאינה קלופה שנולדה בי"ט שנתבשלה עם התבשיל מותר התבשינ דמי' דביעי בעלמא כו'. וכ' ע"ז הרב"י דלהאומרים דטעם בטל אפי' בדשיל"מ לא הוצרך הכל בו לטעם דמי' דביעי בעלמא וכ' ת"ח כלל ע"ד דין ג' דנ"מ לטעם הכלבו אפי' ס' א"צ וכתב עוד אפי' למאן דחולק על הכלבו וס"ל אפי' באינה קלופה אוסרת. מכל מקום בי"ט דעלמא דאינו רק מדרבנן מודה דאינה קלופה אינה אוסרת ואפי' את"ל דחולק אפי' באיסור דרבנן מ"מ אנחנו יש לנו לסמוך עכ"פ. דבאיסור דרבנן דהיינו י"ט דעלמא בשאינה קלופה אינה אוסרת עכת"ד. ומשמע דאפי' במקום שאין הפסד יש להתיר כה"ג. אכן בי"ד סי' פ"ז סעיף ו' כתב רמ"א וז"ל וי"א דכל ביצים כו' ואוסרים אפי' אינן קלופים וכן יש לנהוג במקום שאין הפסד מרובה כו'. וע"ש בת"ח בספר מנחת יעקב. ומדברי מגן אברהם משמע דפסק כדעת ת"ח:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) וכן בשבת וי"ט וא"ת כו'</b> דע"כ אין הטעם משום דשבת וי"ט קדושה אחד הן והוי כיומא אריכת' דהא קי"ל בסי' תט"ז וכ"ה בגמ' ביצה דב' קדושות הן אלא על כרחך הטעם משום הכנה:
ועל זה הקשה והא נגמרה ביום וי"ו:
י"ל כיון דמתסרא בשבת מדרבנן כצ"ל דגזרינן אטו נולדה בשבת שאחר י"ט:
<b>דלפי מ"ש התו'.</b> ביצה דף ד' שהקשו גם כן קושיות הר"ן הנ"ל. ותי' גם כן כמו שתי' הר"ן ובתי קמא כתבו ליישב קושי' הר"ן דהלידה חשובה הכנה. ור"ל דע"י הלידה הוכנה לגדל אפרוח. וגם טובה יותר לאכילה כמ"ש בס"ק י"ד:
דהראשון לעצמו הכין ר"ל מדאורייתא. דהא לא אסור בראשון כ"א משום גזרה כנ"ל:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ולמחר כו'</b> קודם ע"ה דאל"כ איכא למיחש שמא נולדה היום אחר ע"ה שכבר יום הוא:

Seif 10

<b>(ס"ק י) בתוך כו'</b> ולא ספנ' מארעא דאז ודאי אינה יולדת בלילה. אבל ליכא זכר תוך ס' בתים כו' דע"כ ספנא מארעא אפשר דיולדת בלילה. אע"ג דמ"מ רובן יולדות ביום ומה"ט שרינן היכי דלא בדק מעי"ט. מ"מ אי בדק מעי"ט אי הוי אזלינן בתר רובא לומר שילדה ביום. ע"כ צריך לו' שיצאה רובה וחזרה זה לא שכיח כלל טפי יש לתלות במיעוט שילדה בלילה. מלומר שיצאה רובה וחזרה דהוי כמו מעוטא דמעוטא כ"כ הר"ן ותוס':

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ומסל"ת כו'.</b> דמתכוין להשביח מקחו. דאם יאמר שנולדה היום לא יקחם הישראל לכן לא הוי מסל"ת:
ואם הביצים ש"י כו'. דאז ל"ל להשביח מקחו נתכוון:
דהפרישה וב"ח אוסרים כיון דיודע שהאיסור וההיתר לישראל תלוי בזה לא הוי מסל"ת:
והש"ך וט"ז מתירים דאפי' יודע שההיתר והאיסור תלוי' בזה מ"מ משכחת לה מסל"ת כגון שהסיח הדברים לפ"ת בלי שאלה והביאו ראיה ממאי דקי"ל דמומר נאמן במסל"ת בעדות אשה להעיד שמת בעלה. דהמומר הא ידע שהיתר נשואים לאשה לאחר תלויה במיתת בעלה. אע"כ דגם כה"ג משכחת לה מסל"ת:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מותר כו'</b> וה"ה בכ"מ דרבנן. ומסקנת הש"ך בסי' צ"ח וקל"ז דדוקא דומיא דהכא דלא אתחזק איסורא אבל היכי דאיתחזק איסורא אפי' בדרבנן אין גוי נאמן במסל"ת. אבל מסקנת פר"ח בסי' ס"ט דאפי' בדרבנן ולא איתחזק איסורא מ"מ אין גוי נאמן במסל"ת אלא בעדות אשה בלבד. ודוקא פסולי עדות כגון אשה וקטן נאמנים במסל"ת באיסור דרבנן ולא איתחזיק אסור' ע"ש:

Seif 13

(ס"ק יג) שמא כו' בת"ה הגרס' שמא כו' כצ"ל:
<b>ביום א' בהשכמה ר"ל קודם ע"ה כמ"ש בס"ק ט'.</b> דאל"כ א"ל שמא נולדה היום אחר ע"ה. אבל אם בא קודם ע"ה ליכא לספוקי שמא נולדה היום כ"א או שנולדה בליל י"ט או בשבת. בזה נאמן שנולד מע"ש דהא אפי' נולדה בשבת ליכא כ"א איסור דרבנן. וא"כ נאמן במסל"ת. וגם אין לחוש שמא נולדה בליל יו"ט והיינו דלמא ספנ' מארעא דיולדת בלילה חדא דאפי' ספנא מארעא רובן יולדת ביום ואע"ג דבדשיל"מ לא מהני רוב כמ"ש בס"ק זה. מ"מ הא אין זה כ"א מדרבנן וכמ"ש למטה והא בדרבנן נאמן במסל"ת. ועוד הכא עדיף דאיכ' תרי רובא. רוב הנ"ל. ועוד דרוב הביצים שמביאים למכור הם מאותן דאיכא זכר בהדה דאינה יולדת בלילה. וכ"כ היש"ש:
<b>שאינו עושה מעשה.</b> ר"ל ראיית מהרי"ו ממאי דקי"ל בי"ד סי' קי"ח היכי דשל גוי הוא טוב כשל ישראל ל"ח שהגוי החליף בשלו כיון דאין הגוי נהנ' בחליפין. אא"כ נחוש שעשה להכשיל לישראל. זה לא חיישי'. י"ל דהיינו דוקא לעשות מעשה ל"ח שעשה להכשיל כיון שאין נהנה. אבל לומר דבר שקר אפשר שהוא אומר אפי' אינו נהנ' רק להכשיל לישראל:
<b>מ"מ נ"ל להתיר מטעם אחר דרוב כו'</b> וניהו דלא שרי מטעם רוב'. משום דהוי דשיל"מ וכמו דקי"ל דדשיל"מ אפי' באלף לא בטיל אע"ג דאיכ' רוב' דהתירא ה"ה דלא אזלי בתר רוב' בדשיל"מ. ואע"ג שיש לחלק ודוקא בתערובות דאתחזיק אסורא לא מהני רובא אבל הכא לא איתחזיק אסורא. מ"מ מסבר' לא אזלי' בתר רוב' וכ"כ הר"ן. וצ"ל הא דמתירי' בלא בדק מעי"ט ונמצ קודם ע"ה ביצים אפי' ליכא זכר בהדה. משום דאפי' ספנא מארע' רובן יולדת ביום והא בדשיל"מ לא אזלינן בתר רובא ע"כ צ"ל דהאי רוב' דספנ' מארע גם כן אינה יולדת אלא ביום עדיף ומעוט' דמעוט' שיולדת בלילה אפי' ספנא מארע' כה"ג אפי' בדשיל"מ אזלינן בתר רוב'. ואעפ"כ אם בדק מעי"ט אסור בספנ' מארע' ולא תלינן ביצא' רובה וחזרה דזה לא שכיח כלל ועדיף לתלות שנולדה בלילה אע"ג דהוי מעוט' דמעוט'. כמו דבר המתכבד כו' בגמרא דב"מ פ"ב דף כ"ה ע"ב תנן אם היה משכיר ביתו לאחרים המוצא דבר תוך הבית ה"ה של המוצא. והקשה הש"ס נימא דאזלינן בתר בתר' ויהי' של הדר בתוכו עכשיו מי לא תנן המוצא מעות בירושלים ברגל הכל מעשר דרוב עולי רגלים מביאים מעות מעשר שיש להן כדי לאכלן בירושלים. ובשאר ימות השנה חולין. ואמרי' מ"ט ברגל הוי מעשד נימא מלפני הרגל נפלו שם דהוי חולין. א"ר שמעי' הואיל ושוקי ירושלים עשוים להתכבד בכל יום משום טיט. א"כ מה שנפל קודם הרגל מצאו מכבדי שוק. א"כ הכא נמי נימא קמאי אזלי דכל מי שדר בבית כשיוצא משם לדיר' אחרת מחפש כל זוויות הבית ומצא מה שהוא שלו ושנאבד. ואם כן אם מצא עכשיו מעות וודאי של הדר בו מכשיו ע"ש מה שתי' הש"ס. הרי אפי' לענין ממון להוציא מיד המוצא אמרינן כיון דמתכבד אזלינן בתר בתרא. ע"כ מן התורה ולא מצד חומרא וכן מוכח בפסחים דף זיי"ן לענין חמץ ומצה ע"ש. וכיון שהוא דאוריית' אין הגוי נאמן במסל"ת בי"ט שאחר שבת:
<b>אך נ"ל כו'</b> ומביאים הרבה בבת אחת. וודאי הרוב לא נולדו היום ול"ל שכבר אכלו מה שנולד לפני י"ט. שפיר י"ל דאזלינן בתר רוב'. אלא שהרב"י הביא בשם הר"ן שכתב היכי אזלילן בתר רוב' דוקא אם הגוי מביא לבית ישראל אבל לילך לבית הגוי לקנות לא מהני רובא. דשם הוי מקום קביעותו וכל קבוע כמחצה על מחצ':
אך מצאתי בס' שטה מקובצת שכ' בשם הריטב"א שכת' בשם רבו ז"ל נכרי ששלח ביצים לישראל וא"י אם נולדו מאתמול או היום מותרין דאזלינן בתר רובא. ורובן הם מן הימים שעברו וכל דפריש מרוב' פריש (משמע אפי' אין הגוי מסל"ת) ולא עוד אלא אפי' הלך שם ישראל ולקחן מביתו לא אמרינן כדאמרינן בכתובות דף ט"ו דהיכי דאזלי לגבייהו הוי מחצה ע"מ משום קבוע. דהתם אתחזיק וודאי חד פסולה אבל הכא לא אתחזיק בבית הגוי ביצה שנולדה היום כו' וכן היה הרב מורה הלכה למעשה אבל הרשב"א אינו סובר כן עכ"ל:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) ואפי' כו'</b> אם לא נגמר הביצה היום. ר"ל הליד' היום הוא גמר ההכנה של אתמול. דנמצא במעי אמה עדיין איננה טובה כ"כ כאלו נולדה וכמ"ש אח"ז:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אסור כו'</b> ועבב"י שהרבה להקשות דאי' דף וי"ו ע"א אפרוח שנולד בי"ט רב אמר אסור מוקצ' היא. ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ע"י הלידה מתיר גם הלידה איסור מוקצה וקי"ל כרב וכ' התו' שם דבמוקצה כהאי אפי' ר"ש מודה והקשה הרב"י לפי מ"ש הטור דהלידה מקרי הכנה א"כ ל"ל לרב הטעם בנולד בי"ט דאסור משום מוקצה ת"ל משום איסור הכנ'. דהא רב א"ל דף ד' כרבה דא"ל הכנה. ועוד דשמואל ור"י דפליגי ניהו דס"ל דלית בזה משום מוקצה כנ"ל מ"מ יאסר משום הכנה דהיינו נגזר י"ט דעלמא אטו י"ט שאחר שבת (ועל קושיא שניה כתב ביש"ש דלק"מ דר"י מצינו להדיא דף ד' דל"ל הכנה ואפשר גם שמואל ל"ל הכנה) והאריך הרב"י בזה אבל זה עיקר קושייתו:
<b>מותר מדאורייתא בו ביום אלא מדרבנן אסור משום מוקצה כמ"ש רב.</b> אבל הכנה ליכא. דדוקא גבי ביצה דמאתמול גמרה לה השבת הכין לי"ט משא"כ באפרוח דל"ל מאתמול גמרה לה א"כ ליכא למגזר י"ט דעלמא אטו נולד בי"ט שאחר שבת. דהא גם בנולד בי"ט שאחר שבת גופיה אין איסורו כ"א מדרבנן:
<b>ולא שייך למגזר כו'</b> דשבת בי"ט כו' ור"ל דלפ"ז ע"כ קושית הרב"י דה"ל לרב לומר דגזרינן נולד בי"ט דעלמא אטו נולד בשבת שאחר י"ט. והיינו לפי מאי דס"ל השתא דנולד בשבת שאסור בי"ט שאחריו משום הכנה האי הכנה הוי דאוריית'. ועז"כ מ"א דכה"ג לא מחלף ול"ג:
<b>והר"ן כתב כו'</b> ר"ל לפ"ד הר"ן האי הכנה כשנולד בשבת לאסור בי"ט שאחריו ג"כ הוא מדרבנן וא"כ בלא"ה ל"ק קושית הרב"י וכמ"ש לבסוף. דז"ל הר"ן אהא דאמר רבא דף ד' הלכתא כרב בהני תלת כו' הלכך לדידן דא"ל הכנה דרבה. ביצה שנולדה בזה אסורה בזה (ר"ל בי"ט ושבת הסמוכים זה לזה) כו' וה"ה לאפרוח שנולד בי"ט שאסור לרב משום מוקצה כדאיתא לקמן אף בשבת שלאחריו אסור. דכל שאינו מכין לעצמו א"מ לשבת ואף לעגל שנולד בשבת). (דאי נולד בי"ט אין לאסור בשבת שאחריו משום הכנה. דבעגל י"ט לעצמו הכין. ואס נולד בי"ט מודה רב דמותר כדאיתא בגמרא שם והכי קי"ל לעיל סי' תצ"ח דעגל מוכן אגב אמו) אפשר להחמיר לאסרו בי"ט שאחריו כיון דבשבת עצמו אסור משום מוקצה מחמת איסור אינו מכין לי"ט. אלא שיש חולקים בזה. כיון דאלו א"ל חולה בתוך ביתו חזי אפי' לבריא באומצא (ואי צריך שיהי' חולה מע"ש לדידן דקי"ל כר"ש בשבת תליא במחלוקת שכתב הרב"י ר"ס שי"ח ודעת הר"ן דאפי' לר"ש בעי' שיהי' חולה מבע"י דאל"כ אסור לבריא משוס מוקצה) אפי' בי"ט שרי אבל עגל שנולד בי"ט הדבר ברור שמותר בשבת. דהואיל ושרי בי"ט נמצא י"ט לעצמו הכין וממילא הותר לשבת עכ"ל הר"ן משמע דעת הי"ח להתיר אפי' אין לו חולה. כיון דמשכחת לה אלו ה"ל חולה דאז גם לדידיה מותר שפיר מיקרי שבת הכין לעצמו. ועד כאן לא נחלקו הי"ח אלא בעגל שנולד בשבת דלית ביה איסור מוקצה מצד עצמו דמוכן אגב אמו כנ"ל אלא מוקצה מ' איסור שחיטה ולזה מהני סברתם כיון דאלו ה"ל חולי כו' משא"כ באפרוח שנולד בי"ט אסור בשבת שאחריו אפי' להי"ח הנ"ל. וכן מוכח לשון הר"ן שכתב וי"ח בזה ר"ל בעגל אבל באפרוח מודים דאפי' ה"ל חולה דמותר לחולה מ"מ לבריא אסור משום מוקצה מ' עצמו ואפילו היה דעתו עליו מאתמול לא מהני לדבר שלא היה בעולם. וא"כ גם באפרוח הנולד בשבת אע"ג דלכ"ע אסור בי"ט שלאחריו אפי' להי"ח כנ"ל. מ"מ היינו מדרבנן דהא אפילו ה"ל חולה מ"מ היה אסור לבריא משום מוקצה מ' עצמו לרב ולא הכין לעצמו. לכן גם בי"ט שאחריו אסור. אבל לולי איסור מוקצה מ' עצמו דס"ל לרב הוי מיקרי שבת הכין לעצמו אי ה"ל חולה כמו בעגל. וכיון דמוקצה דרבנן. א"כ אין זה הכנה לי"ט כ"א מדרבנן דמדאורייתא שבת לעצמו הכין ולכן סיים מ"א א"כ לק"מ דהיא גופה גזרה כו' ר"ל דאין אסורו כ"א מדרבנן. אלא דאכתי צ"ב למה הוצרך לומר דהוי גזרה לגזרה. הא בלא"ה לק"מ דה"ל לרב לו' הטעם משום הכנה. הא אי לאו דרב אמר דאית ביה משום מוקצה לא הוי הכנה כלל די"ל דשבת לעצמו הכין אלו ה"ל חולה כנ"ל. דז"א דאכתי לולי דהוי גזרה לגזרה הוי שפיר מקשה הרב"י. דניהו דשמואל ור"י חולקים על רב. משום הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא נחלקו אלא בנולד בי"ט. דאז א"ל הואיל ומ"ע בשחיטה אבל בנולד בשבת דל"ל הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דהא היום אסור לשוחטו. ומאי דמתיר עצמו בשחיטה למחר ביום א' לא נימא דמתיר איסור מוקצה בשבת גם ל"ל הואיל ומ"ע בשחיטה לחולה. דהא אפי' קודם שחיטה מותר לחולה אם א"א בענין אחר אם כן באפרוח שנולד בשבת מודו שמואל ור"י דאסור משום מוקצה מצד עצמו. א"כ קשיא להרב"י למה הוצרך רב לאסור אפרוח שנולד בי"ט משום מוקצה גרוע דהא לשמואל ור"י ליכא בזה מוקצה הואיל ומתיר א"ע בשחיטה. לימא הטעם משום הכנה דגזרינן אטו נולדה בשבת שלפני י"ט דליל שבת לעצמו הכין אפי' לשמואל ור"י משום מוקצה מ' עצמו דבשבת גם שמואל ור"י מודים כנ"ל. לכן הוצרך מ"א לומר דהוי גזרה לגזרה:
<b>דאפרוח ל"ח הכנה כמ"ש הרא"ש גבי עגל כו'</b> כלשון הזה כתב גם היש"ש וע"כ הלשון לאו דוקא. דבעגל כתב הרא"ש הטעם דהלידה ל"ח הכנה וז"ל דוקא לידת ביצה חשיב הכנה משום דע"י הלידה הוכנה לגדל אפרוחים דאלו נמצאת במעי אמה אינה מגדלת אפרוחים וגם טובה יותר לאכילה. אבל ולד טוב הוא לאכילה. וראוי לכל דבר אם נמצא) במעי אמו כמו אחר הלידה עכ"ל הרא"ש. והא סברא זו לא שייכה באפרוח. אלא דגבי אפרוח כתב יש"ש גופיה הטעם וז"ל בוודאי יציאת האפרוח לא מיקרי הכנה מעליותא מאחר דהיה בעולם. ולא דמי לעצים שנשרו מן הדקל דבא מן המחובר ועכשיו נתלשו והוי הכנה ממש עכ"ל יש"ש. וא"כ ע"כ צ"ל מ"ש כמ"ש הרא"ש גבי עגל אבל לא מטעמיה ור"ל כמ"ש הרא"ש גבי עגל דאין כל הלידות חשיב הכנה:

Siman 514



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואין מכבים דלאו כל מכשירים כו'.</b> ר"ל אף על גב דקי"ל בסי' תקי"ט כרבי יודא דמתיר מכשירים שא"א לעשותן מעי"ט אלא דאין מורין כן. והכא משמע דמדינא אסור אף על גב דלא היה אפשר לעשותו מעי"ט לזה כתב הרב"י בשם רמב"ן שכתב ניהו דמן התורה מכשירים שא"א לעשות מעי"ט מותר לעשותן בי"ט מ"מ חכמים החמירו ולא התירו מכשירים שאי אפשר לעשותן מערב י"ט אלא במקום שהיה נראה בעיניהם להקל. ורמ"א שכתב דיש מתירים אם א"א להציל כו' משמע דלהי"מ הוא היתר גמור ומורין כן ה"ט דס"ל דזה הוי אוכל נפש עצמו ומותר אפילו לרבנן. דר"י דס"ל דכל מכשירים אסורים. וכמו שכתב הרב"י בשם הר"ן ויתר פוסקים:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) מותר כו'</b> ישליכנה לחוץ. (רא"ש) לא מצאתי ברא"ש ולא ידעתי מאין מוצאו של דין זה. ואולי טעות סופר הוא וצ"ל ירושלמי. דהרב"י הביא דברי מרדכי שכתב אהא דתניא בשביל שלא יתעשן הבית מותר מפרש ירושלמי היינו בשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכה עכ"ל.

Seif 4



Seif 5

<b>ס"ק ה' להטות כו'</b> ואע"ג דגרם כיבוי כו' ר"ל דנדון זה שניטל א' מחתיכות חלב הרחוקים מיקרי גרם כיבוי שגורם עי"ז שנוטל אחד מהחתיכות שיכבה יותר מהרה:
<b>של"ד סעיף כ"ב דעושי' מחיצה שלא תעבור הדליקה.</b> אפילו המחיצה היא כלים חדשים המלאי' מים וכשיגיע האש עד הכלים יתבקעו הכלים שאין יכולי' לקבל את האור ויצאו המים ויכבה האש מ"מ מותר דזה הוי גורם כיבוי וכתב רמ"א שם דהיינו דוקא כה"ג מפני הדלקה דהוי הפסד אבל בליכא הפסד גם גרם כיבוי אסור:
<b>שרי אפילו להרא"ש כו'.</b> דבמס' ביצה דף כ"ב ע"א תניא המסתפק מן שמן שבנר בשעה שהוא דולק חייב משום מכבה. והקשו התוספות הא המסתפק מן השמן אינו אלא גרם כיבוי שגורם שיכבה הנר יותר מהרה והא קי"ל דגרם כיבוי מותר. ותי' תוס' דמסתפק הוי מכבה ממש דמיד שנוטל מן השמן מכהה אור הנר ואינו מאיר כל כך כמו כשהיה בה שמן הרבה והרא"ש הקשה ע"ז אם כן הא דתנן בשבת דף ל' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שיטפטף כו' ואמרינן הטעם דגזרינן שמא יסתפק משמן שבפופרת כיון דאין השמן בנר עצמו לא אסיק אדעתיה דעביד איסורא. ובשפופרת אפילו מסתפק מן השמן אינו מכהה אור הנר דהא אפילו יקח מן שמן שבשפופרת מ"מ יטפטף מן הביצה לתוך הנר כמו שהיה. ואין בנר עצמה שמן מועט יותר ממה שהיה בו קודם שמסתפק ואפ"ה גזרינן שמא יסתפק וע"כ הטעם משום שגורם שיכבה מהר. ולא דמי לגרם כיבוי דהיינו עשיי' מחיצה בכלי חרס בפני הדלקה כנ"ל דאינו נוגע בדבר הדולק אלא עושה דבר חוצה לו הגורם את הכיבוי כשתגיע שם הדלקה אבל הכא השמן והפתילה שניהם גורמים הדלקה. והממעט מאחד מהן וממהר את הכיבוי חייב עכ"ל הרא"ש. ונ"מ בין התוס' והרא"ש דלהתוס' מותר לחתוך מנר של שעוה (ע"י האור באמצע הנר) אפילו בשעה שהוא דולק דכה"ג אינו מכהה אורו. ולהרא"ש אסור דעכ"פ גורם כיבוי מהרה ועושה הדבר בנר עצמו ולא חוצה וכמבואר המחלוקת בסעיף ג' (וע"ש במ"א פי' דברי הרא"ש) וע"ז כתב היש"ש דמותר ליטול אחד מחתיכות חלב הרחוקים. ל"מ לדעת התו' דשרי דהא כה"ג אינו מכהה אורו. ולא גרע מחותך מנר של שעוה דמותר לדעת התו' כנ"ל. אלא אפילו לדעת הרא"ש דאוסר בנר של שעוה מ"מ ליטול חתיכת חלב מודה דמותר. דדוקא בנר של שעוה שנוטל מגוף דבר הדולק דהא כל הנר חיבור א' משא"כ בחתיכת חלב דאינו נוטל מגוף דבר הדולק דהא אין להחתיכות חיבור זה לזה גם להרא"ש שרי. וכ' הט"ז בס"ק ד' הא דאסור להטות כדי להרחיק השמן מ"מ מותר להרחיק קצת השמן כדי שיהיה יוכל לאחוז הפתילה ולהוציאה קצת כדי שידלק אח"ז יותר יפה. ובספר א"ר ובספר ח"מ חולקים דעכ"פ בשעה שמרחיקה עביד איסורא ומה מהני מה שאחר כך יחזור השמן אל הפתילה וידלק יותר יפה. עוד הקיל הט"ז בס"ק ו' וז"ל אם רוצה להטות נר של שעוה או של חלב למטה קצת כדי שיתוך השעוה או החלב ושוב יחזירנו למעלה וכן יעשה פעמים הרבה כדי שבמהרה ישרף כל הנר מותר אפילו להרא"ש דע"י הטיה זו מבעיר טפי ורמי למרבה בפתילות שמתיר רמ"א בהגה. וגם בזה חלקו עליו בס' א"ר וס' ח"מ דדוקא במרבה בפתילות אע"ג שגורם שכבה מהרה מ"מ עכ"פ כל השמן נשרף משא"כ נדון של הט"ז שאותו שעוה או חלב ניתך ונוטף על הארץ קודם שהולך לאיבוד ואינו נשרף ויש לאסור ע"ש:

Seif 6

(ס"ק ו) להוסיף כו' אסור כמ"ש סי' שי"ד סעיף י"א:
וכדאיתא במשנה דף קמ"ו ע"א חבית שהיתה נקובה לא יתן עליה שעוה מפני שהוא ממרח. אר"י מעשה בא לפני ריב"ז ואמר חוששני לו מחטאת ופירש"י שמא מירח ולאו אדעתיה וס"ל למ"א דר"י לא פליג על ת"ק וכ"כ התי"ט אלא הביא מעשה שעשה ומעשה רב:
<b>משמע דשרי לטלטלו.</b> דאל"כ אפילו ליכא חשש מירוח בלא"ה אסורה לטלטלה ליתן על גבי חבית משום מוקצה והטעם כמ"ש מ"א לעיל סימן תצ"ט סק"ט דיכול להניח עליה פתילה וחזיא להדלקה ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) קודם כו'</b> דהרא"ש כ' כו' אהא דתניא במס' ביצה דף כ"ב המסתפק משמן שבנר בשעה שדולק חייב משום מכבה ע"ז דברי הרא"ש אמורים וכמ"ש לעיל בס"ק ה' דבריו ודברי התוס' ע"ש:
<b>ולכן אסור כו'.</b> זה דברי הרב"י שהבין שמחלק הרא"ש בין מסתפק מן השמן ובין גרם כיבוי דעושין מחיצה בפני הדלקה. דבעושה מחיצה אינו עושה דבר בגוף דבר הדולק ולכן שרי משא"כ במסתפק מן השמן עושה דבר בגוף דבר הדולק לכן אסור לכן הרב"י שפוסק כהרא"ש כתב דאם חס על הנר כו' צריך ליתן קודם שידליקנו אבל אם כבר דולק אסור כיון דעושה מעשה בגוף דבר הדולק:
<b>וצ"ע מ"ש מטלית כו'</b> לדעת הבנת הרב"י דברי הרא"ש הא בטלית גם כן עושה מעשה בגוף דבר הדולק:
<b>דהא הרא"ש ס"ל כו'</b> דאל"כ לא הוי קשה כלום מגרם כיבוי. ולפי הבנה הפשוטה בכוונת מ"א ע"כ הרא"ש חולק על המרדכי שהביא רמ"א בסי' של"ד וס"ל להרא"ש אפילו במקום דליכא הפסד גרם כיבוי שרי דאל"כ מאי קשיא ליה מעיקרא אהא דמסתפק חייב משום מכבה הא גרם כיבוי מותר. הא גרם כיבוי לא הותר אלא במקום פסידא ובמסתפק ליכא פסידא אם לא יסתפק. וכן הבין בס' חמד משה וכ' ע"ז וז"ל ולענ"ד אין כאן מקצת קושיא דמ"מ הקשה הרא"ש שפיר דאי אסרי רבנן בשאין פסידא היינו מדרבנן הוא דאסור ואין בו חיוב חטאת דאי היה בזה חיוב חטאת לא היו מתירים במקום פסידא וכיון שכן מ"ט קאמר והמסתפק ממנו חייב חטאת כו' לכן נראה דברי הרב"י עיקר כו' עכ"ל. ולענ"ד לא נתכוין מ"א על קושיא א' של הרא"ש אלא על קושיא ב' דדחה טעם התו' שכתב דמה"ט במסתפק חייב משום דמכבה האש שמיד שנוטל מן השמן מכהה אורה. וע"ז הקשה הרא"ש דלפ"ז תיקשי מתני' לא יקוב אדם שפופרת כו' וכמ"ש לעיל ס"ק ה'. ומאי קושיא דילמא לעולם במסתפק חייב כמ"ש התוס' דמכהה אורה ובשפופרת דאינו מכהה אורה מ"מ אסור משום גרם כיבוי ואע"ג דגרם כיבוי מותר היינו במקום פסידא דוקא. והא בהאי דשפופרת לא קתני חייב אלא לשון אסור ושפיר י"ל מדרבנן ומשום גרם כיבוי. וא"ל לפ"ז למה אסרו בשפופרת משום שמא יסתפק הא הוי כעין גזרה לגזרה. חדא שמא יסתפק ואפילו אם יסתפק ליכא כ"א איסור דרבנן דהא גרם כיבוי במקום פסידא מותר כנ"ל. ז"א דהא בלא"ה הביא מ"א סס"ק ז' בשם הע"ש שהקשה לדידן דקי"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור ולא הוי רק איסור דרבנן לכן במכבה אינו חייב אלא כשמכבה לעשות פחמין או כדי להבהבה וא"כ למה גזרינן שמא יסתפק הא אפילו מסתפק ליכא כ"א איסורא דרבנן והוי גזרה לגזרה. ותי' מ"א דכמה פעמים גזרו גזרה לגזרה וכולה חדא גזרה. א"כ ה"ה הכא וא"ל דהכא גרע דהוי ג' גזירות חדא שמא יסתפק וגם אי יסתפק לא הוי רק גרם דאין אסור כ"א מדרבנן. וגם אי מכבה ממש ליכא כ"א איסור דרבנן דהוי מלאכה שאצ"ל. ז"א דע"כ לא הקשה הע"ש קושייתו כ"א לדידן דקיי"ל כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור וקי"ל כמתני' דשפופרת אבל על המשנה לק"מ די"ל דאתיא כר' יודא דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב. ואע"ג דר"י פליג בסיפא ומתיר דלא גזרינן שמא יסתפק א"כ ע"כ רישא לאו ר"י. גם זה ליתא דע"כ לא פליג ת"ק עם ר"י אלא אם גזרינן שמא יסתפק אבל גם ת"ק מודה דמלאכה שאצ"ל חיב כר"י ואם כן לפ"ז גם אי נאמר דגרם כבוי דשפופרת ליכא כ"א איסור דרבנן מ"מ גזרינן שמא יסתפק דליכא כ"א שני גזירות וכה"ג גזרינן הכא. אבל כשנותן דבר חוצה לה אפילו מדביקו לנר ממש אפילו כשדולק מ"מ מותר כיון שאינו נוטל דבר מנר הדולק. וכ"מ שם מלשונו שכתב והממעט מא' מהן כו' כמ"ש לעיל לשונו. משמע דהאיסור הוא הואיל וממעט דהיינו שנוטל ממנו ובזה תלוי האיסור. ומ"ש תחלת דבריו היינו כשאינו נוגע כו' הוא לאו דוקא דאפילו היה נוגע כיון שאינו נוטל דבר מותר אלא דהאמת נקט דשם בהאי דעושין מחיצה בפני הדליקה אינו נוגע כו':
<b>ומלשון הטור שכתב נר של שעוה שרוצה להדליקה בי"ט כו'</b> יוכל ליתן סביביו דבר המונע כו' ומדלא כתב קודם שידליקנה משמע דאפילו אחר שהדליקה מותר ליתן סביביו דבר המונע דאין ההיתר והאיסור תליא בזה כ"א במה שאינו נוטל דבר מן דבר הדולק. ומ"ש הטור שרוצה להדליקה דמיניה דייק הרב"י דדוקא קודם הדלקה שרי לא חס מ"א להאי דיוקא די"ל כמ"ש הב"ח דהטור אורחא דמילתא נקט דסתמא עושה כן קודם הדלקה אבל אין ההיתר תליא בזה. דאי ההיתר תליא בזה הו"ל לפרש להדיא ולכתוב קודם שידליקנה. ועיין בב"ח וביש"ש:
<b>שלא היה מוקצה בין השמשות.</b> דהא מיירי השתא שהדליקו בי"ט. וקיי"ל בסי' ש"י אין מוקצה לחצי שבת ע"ש:
<b>ועוד שהיה יכול כו'.</b> ר"ל אפילו הודלק מעי"ט מ"מ אינו מוקצה לשיטת מ"א דחולק על הרב"י וס"ל דאפילו דולק יוכל ליתן סביביו דבר המונע מלדלוק:
<b>שהודלק בי"ט.</b> פי' שהודלק לכבוד יו"ט ועי"ז הוקצה למצותו. אבל עכ"פ מיירי שהודלק מעי"ט דאלת"ה לא היה ב"ה מוקצה. ואם כן אין מוקצה לחצי שבת וכמו שסיים מ"א הטעם לאסור משום דקיי"ל מיגו דאתקצאי לב"ה כו'. אסור ליהנות ממנו ולאכלו. אבל הטלטול ודאי מותר. חדא דאפילו בשעה שדולק לא הוקצה מטלטול דהא בי"ט מותר לטלטל נר הדולק וגם אפילו בשבת מותר לטלטל שמן המטפטף לר"ש דלא שייך בטלטול הוקצה למצותו שאין ביטול מצוה במה שמטלטלו ע"ש:
אחר שכבה כדאמר הש"ס שם אין מוקצ' לר"ש אלא בשמן שבנר בשעה שהוא דולק:
<b>בד"ה שבנר כו'</b> אי מהני תנאי וגם מ"ש לחלק בין נר שבת לנר חנוכה מ"ש הע"ש כו' כבר נתבאר לעיל:
<b>כולי חדא גזרה כו'</b> והתוספ' ס"פ כירה כתבו בד"ה מפני כו' ואע"ג דבאות' כיבוי ליכא חיוב חטאת לר"ש דמלאכ' שאצ"ל היא כו' ואע"ג דהוי גזרה לגזיר' כו' עכ"ל:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) דהיינו כו'.</b> שלא ידלק צד השני אסור משום מתקן מנא. וכמ"ש סעיף ח' והוא שיהי' צריך לשתיהן:
ובט"ז הקש' דאיך אפשר שיחתוך ע"י האור ולא ידליק חלק השני אם לא יכבנ'. ובס' ח"מ כתב דמשכחת לה שמהבהב מעט מעט עד שינתק חלק א' מחבירו ולא ידלקו ע"ש:
<b>אבל הכא שאינו מכוין אלא לקצר' כו'</b> וכ' ע"ז בס' ח"מ הא מ"מ הוי פסיק רישיה. ולענ"ד לק"מ לפמ"ש מ"א לעיל בסי' ש"ח ס"ק ל"ו בשם המ"מ על עניין עשיית כלי וז"ל ירא' כל שאינו מתכוין אין ראוי לומר פסיק רישיה הוא ולחייב מפני כשהוא מתכוין עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אינו עושה מלאכ' כלל שהרי אינו דוצה לעשות ממנו כלי. דומה לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שיניו פטור. שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור. אפילו לר"י דמחייב בדבר שאינו מתכוין עכ"ל ומשמע שם דאפילו איסור דרבנן ליכא וה"ה הכא. והא דאסור ע"י כלי משום תיקון מנא כמ"ש מ"א ס"ק ט' צ"ל כיון דדרכו ע"י כלי החמירו ועיין במ"א ס"ק כ':
<b>ולדעת זה כו'.</b> לא קאי על מ"ש לפני זה שרמ"א חולק על יש"ש אלא ענין בפני עצמו וקאי על דברי ש"ע. ור"ל לדעת זה היינו לדעת היש מתירים שכ' רמ"א שלא תטעה שכוונת רמ"א להוסיף ע"ד המחבר שמתיר ליתן סביביו דבר המונע מלישרוף הוסיף רמ"א דגם מותר לחתכה באור. אבל מודה רמ"א דבעי' ליתן סביביו דוקא קודם הדלק' לזה כ' מ"א דליתא. דדעת הי"מ שכ' דמ"א הוא דעת התוס' דס"ל דאיסור מסתפק הוא משום דמכהה אורה. ולדידהו אפילו כשהוא דולק מותר לחתכ' באור כ"ש ליתן סביביו דבר המונעו לישרוף אכילו כשהוא דולק:
<b>ועמש"ל דאף לסברא קמייתא דהיינו הרא"ש דהמחבר פסק כוותיה.</b> ניהו דלהרא"ש כשהוא דולק אסור לחתוך ממנו ע"י האור מ"מ ליתן סביביו דבר המונעו מלישרף מותר אפילו כשהוא דולק כיון דאינו נוטל מדבר הדולק מותר. דלא כהבנת הרב"י דברי הרא"ש כנ"ל ס"ק ז':

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) ומותר כו'.</b> נ"ל דדייק כו' ר"ל מהרי"ל דהוא מרא דהאי דינא דייק כן:
<b>וצ"ע דהא במדור' כו'.</b> ר"ל אדרבה איפכא מוכח דהכא דמיירי בנר אפילו ליכא רוח אסור. דהא במדיר' מדינא אפילו איכא רוח מצויה שרי. דרוח מצוי' אינו מכבה מדור' ואפ"ה אסור כשיש רוח מצויה דגזרינן אטו אינו מצוי' אף על גב דלא שכיח דהא אינו מצוי' כ"ש בנר דהיכי דאיכא רוח מצוי' דאסור מדינא דגם רוח מצויה מכבה נר. שיש לאסור אפילו עכשיו אין רוח מצויה דמגזר אטו רוח מצוי' דהא שכיח ועיין בשבת ד' ק"כ:
ומ"ש סימן רע"ז סעיף ב' ואפילו אין שם כו' דהיא ראיית מהרי"ל כנ"ל:
ולכן כשאין שם כו' רהוי כעין גזרה לגזר':
<b>והמנהג כו'</b> ונהפוך הוא. דהולכ' לביתו אסור אפילו ליכא רוח מצוי' כנ"ל. ולתוחבו בחול שרי לדעת רמ"א שכתב על ויש מתירים לחתוך כו' וכן נוהגים כו'. והוא דעת התו' ולרירהו גם לתוחבו בחול מותר אפילו כשדולק כמ"ש מ"א. ובאמת לרעת מ"א בס"ק ז' אפילו להרא"ש שרי כיון שאינו לוקח דבר ממה שדולק וכ"ז דוקא ברלא עביד גומא דהיינו שאין החול קשה אלא תיחוח או שכבר נעשה הגומא מעי"ט וכמ"ש מ"א לעיל סי' תצ"ח ס"ק ל"ב.

Seif 11

<b>(ס"ק יא) מותר כו'.</b> אפשר דבכלי אסור כמ"ש ס"י. ר"ל אפילו כאן דהוא קודם הדלק' יש להקל יותר מבסעי' י' דמיירי אחר הדלק' מ"מ י"ל דבכלי אסור גם כאן אף על גב דלדעת המחבר כמ"ש מ"א בס"ק כ' אין חילוק בסעיף י' בין ביד ובין בכלי ולהסיר הפחם אפילו בכלי שרי אלא להסיר מן הפתילה גופה אסור בסע"י אפילו ביד. אלא דכאן הוא קודם להדלק' מותר אפילו לחתוך מן הפתיל'. מ"מ אפשר דבכלי גם קודם הרלק' אסור לחתוך מגוף הפתיל':

Seif 12

<b>(ס"ק יב) של בטלה כו'</b> אלא כשמדליק להראות עושרו כו' והט"ז כתב דכה"ג לא מיקרי נר בטלה:
<b>דהרמב"ם מתיר כו'</b> דשורש דין נר בטל' הוא מירושלמי דשאלו לר' יוחנן על דין נר בטל' והשיב לא תאסר ולא תשרי. וכתב המ"מ דחזינן בירושלמי דרפוי רפיא ביד ר"י. אע"ג כשמדליק נר בטל' מ"מ יש לו בו צורך קצת דהיינו לדעת מ"א להראות עושרו. וכן לשיטת ט"ז. וא"כ יהי' מותר משום מתוך שהותר' הבער' לצורך כו' ע"כ נסתפק ר"י אי אמרינן מתוך כו'. וכיון דבש"ס דילן בביצ' דף י"ב פשיטא ליה לר"י דאמרינן בהבער' מתוך. א"כ לש"ס דילן נר של בטל' מותר ופסק הרמב"ם כש"ס דילן ואע"ג דפסק בש"ע דלא כהרמב"ם מ"מ אין למחות ביד הנוהגים כהרמב"ם:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) של בה"כ כו'.</b> אבל זה שאינו אלא לכבוד אסור וסיים שם ואע"ג דאיכא מצוה. מ"מ לא מיקרי צורך היום. דומיא דנדרים ונדבות דאית בהו מצוה ואפ"ה קיי"ל דאין קריבי' בי"ט ועיין במ"א לעיל ס"ס תמ"ו:
<b>ומ"מ מותר לקבוע פולווי"ר כו'.</b> וה"ה לענ"ד ליתן הנר תוך כלי הנקרא צווענג"ל כשמגיע שם יכבה שרי דלא כס' א"ר וליתנו לתוך המים ע' בט"ז ועיין ס"ס רס"ה:

Seif 14

(ס"ק יד) יש מצו' משמע אפילו אין שם אדם אפ"ה איכא כבוד השם בהדלק' נר. וכמ"ש באורים כבדו את ה':

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ולתקן כו'</b> עסי' תק"ג. ר"ל הן מ"ש בש"ע לתקן הפתילות כו' או מ"ש מ"א להעמיד נרות. אפילו מי"ט ראשון לשני אסור:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) שמא כו'</b> כיון למ"ש הרא"ש. ר"ל מדלא אמר שמא יטלנו. אלא שמא יבא להשתמש משמע דבנטיל' ס"ל דאין איסור כמ"ש הרא"ש:
<b>בערובין דף ל"ב.</b> תנן התם נתן ערובו באילן למעלה מי' טפחים אינו עירוב. משום דבעי' שבשעת קניית העירוב דהיינו בין השמשות יוכל להביא עירובו למקום שביתתו. ולמעל' מיו"ד אסור להביאו למקום שביתתו וכמו שיתבאר אבל למטה מיו"ד טפחים הוי עירוב והוינן שם האי אילן היכי קאי. ומסקי' דהאילן עומד בר"ה והאילן רחב ארבע טפחים והוא נתכוין לקנות שבית' למטה בר"ה. ולכן כשנתנו למעל' מיו"ד טפחים הרי העירוב ברה"י וכיון שנתכוין לשבות בר"ה א"א להביא העירוב מרה"י לר"ה. ולכן אינו עירוב. אבל למטה מי' טפחים אפילו רחב ארבע מ"מ לא הוי רק כרמלית ויוכל להביאו למקום שביתתו דהיינו ר"ה (וכ' רש"י ותו' דה"מ להקשות מ"מ מדרבנן אסור להוציא מכרמלית לר"ה ולתי' הש"ס גם זה מיושב) ופריך אם כן אפילו נתנו באילן למטה מיו"ד לא יהיה ערובו עירוב. דהא אם מביאו מן האילן הא משמש באילן. ומשני הא מני רבי דס"ל לא גזרו על שבות בין השמשות. וזמן קניית העירוב היא ב"ה עכת"ד הגמרא משמע דאם נוטל מן האילן הוי משמש באילן ולכן לרבנן דרבי אפילו למטה מיו"ד אינו עירוב. משום דאסור לטלו מן האילן להביאו למטה למקום שביתתו:
<b>וא"ל דפריך דנגזר כו'</b> ור"ל אפילו הנטילה יש לאסור אף על גב דבנטיל' ליכא משום משמש באילן מ"מ גזרי' שמא יעלה. וא"כ צריך לומר מ"ש הרא"ש דאף אם יטלנו לא נקרא משתמש באילן. אין הכונה שאין איסור בנטיל'. דהא מ"מ אסור שמא יעלה. אע"כ כוונת הרא"ש דאין בנטיל' איסור מצד עצמה משום שימוש. אלא דלפ"ז הקשה מ"א בסי' של"ו דא"כ למאי נ"מ כ' הרא"ש דאם יטלנו לא נקרא משתמש באילן. מאי נ"מ לדינא הא בין כך ובין כך הנטילה אסור. מה לי אם הטעם משום שימוש. או משום גזרה שמא יעלה:
<b>דהא ע"כ מיירי שמונח כו'</b> ר"ל דהא קושית הש"ס קאי אסיפא בהניח העירוב למטה מיו"ד:
<b>ועוד דה"ל לשנויי דגזרה לגזרה הוא כו'</b> ואע"ג דאסרי' להניח נר ע"ג דקל משום שמא יעלה ויתלוש דהוי גזרה לגזרה וכן אפילו א"א דלא כהרא"ש דאפילו בנטילה הוי משמש באילן ג"כ הוי גזרה לגזרה שמא יטלנו והוי משמש באילן והשימוש אסור משום שמא יתלוש אע"כ דקים להו לרבנן דבנדון זה גזרי' גזרה לגזרה. וכמ"ש מ"א גופי' סס"ק זיי"ן. מ"מ י"ל דהמ"ל דגזרה לגזרה כה"ג דהוי גזרה רחוקה שמונח למטה מיו"ד ולגזור שמא יעלה כה"ג הוי גזרה רחוקה לכן כה"ג ל"ג גזרה לגזרה. או אם נדייק לש ן מ"א שכ' דה"ל לשנויי כו' וקושיות מ"א על התרצן למה הוצרך לאוקמי כרבי. אפילו כרבנן מצי אתי' ומודו רבנן דשבות כה"ג הגרוע מודים דלא גזרו ב"ה:
ועמ"ש סי' תרכ"ח דשם הקשה דהרא"ש גופיה סותר את דבריו דבמס' סוכה מוכח מדברי הרא"ש דגם בנטילה מן האילן יש איסור משום דמשמש באילן. דאהא דתנן התם עשה סוכה בדאש האינן דהיינו סיכך ע"ג אילנות והאילנות דפנות לה כשרה בחה"מ אבל אינו עולין לה בי"ט משום דקמשתמש באילן:
<b>וכ' הרא"ש מאי שימוש באילן איכא כה"ג.</b> ותי' דחיישי' שמא יניח חפציו על הסכך ע"כ. הרי דבמניח חפציו על הסכך והסכך מונח על האילן היה משמש באילן. כל שכן כשנוטל מן האילן דהוי משמש באילן.

Seif 17

<b>(ס"ק י"ז) אין כו'</b> משמע דאם לא כו' והיינו מדדייק הרמב"ם וכ' שמחוברים יחד בתחלת עשייתן. משמע שבמתכוין דבקם היוצר דוקא כה"ג אסור:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) אין גודלים כו'</b> עסי' ש"ג דאסור לגדלן משום דהוי אריגה או טוי' א"כ ה"ה הסתיר' אסור מה"ט

Seif 19

<b>(ס"ק יט) שאין בו כו'</b> כמ"ש רס"ה והיינו הראי' שהבאתי בשם הרא"ש מדתנן לא יקוב שפופרת כו' דשם ליכא משום מכהה אורה:
<b>וא"כ קשה לדעת המתירים כו'</b> וכ' ע"ז בס' חמד משה וז"ל לא ידעתי על מי הקשה כן דרמ"א שכ' בסעיף ג' הביא רק דברי התוס' וזה דעתם באמת ומ"א עצמו הוסיף דזה מותר אף לדעת הרא"ש ע"ש ס"ק ח' (אגב שטפה כ' כן דמ"א לא כ' שם כ"א ליתן סביביו דבר המונע לשרוף אפילו בשעה שהוא דולק מותר אפילו להרא"ש דלא כהרב"י שם. אבל לחתוך מן הנר בשעה שדולק וודאי מודה מ"א דלהרא"ש אסור וע"כ צ"ל כן ע"ש). ולפענ"ד כוונת מ"א להקשות על רמ"א שהתיר בסעיף ג' לחתוך כו' משום דאינו מכהה אורה. תיקשי ליה האי דשפופרת דאסור בסי' רס"ה אע"ג דאינו מכהה אורה כמו שהקשה הרא"ש בשלמא על התוספות לק"מ די"ל כמ"ש דבשפופרת הטעם משום גרם כיבוי דניהו דגרם כיבוי מותר מ"מ לא הותר כ"א במקום פסידא משא"כ ברייתא דקתני המסתפק ממנו חייב. ע"כ אין הטעם משום גרם כיבוי דניהו דליכא פסיד' מ"מ אין בו רק איסור דרבנן ולמה קתני חייב כנ"ל. אבל בשפופרת שפיר יש לומר דאסור מדרבנן:
<b>וא"ל א"כ איך אסרו משום שמא יסתפק הא הוי גזרה לגזרה.</b> ז"א דבלא"ה צריך לו' דגזרינן גזרה לגזרה כה"ג כמ"ש מ"א סס"ק ח' דהא קי"ל כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור ואפי' מכבה ממש ליכא רק איסור דרבנן וגזרי' שמא יסתפק והוי מכבה והוי גזרה לגזרה ואפ"ה גזרי'. וא"ל אי גרם כיבוי אין אסורו רק מדרבנן הוי האי דשפופרת ג' גזרות וכה"ג וודאי ל"ג. ז"א כמ"ש שם. די"ל דמתני' אתי' כר"י דמלאכה שאצ"ל חייב וא"כ ליכא רק שני גזירות שמא יסתפק ואם יסתפק הוי חד איסור דרבנן דהיינו גרם כיבוי ומה שסיימו התו' שמותר לחתוך מנר של שעוה. י"ל דהתוספות דפסקו כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור וס"ל הא דאסור גרם כיבוי שלא במקום פסידא היינו דוקא לר"י דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב א"כ במכבה ממש חייב לכן החמירו גם בגרם כיבוי שלא במקום פסידא משא"כ לד"ש דס"ל מלאכ' שאצ"ל פטור וא"כ מכבה ממש ליכא כ"א איסור דרבנן יש להקל בגרם כיבוי אפי' במקום דליכא פסידא. ולפ"ז כ"ש שמותר לדעת התוספות האי דשופפרת כיון שאינו מכהה אורו. ולדעת התוספות דפסקו כר"ש גרם כיבוי מותר אפי' שלא במקום פסידא כ"ש שאין לגזור בשפופרת שמא יסתפ' והוי גרם כיבוי אבל רמ"א דפוסק ר"ס דס"ה האי דשפופרת לאסור וגזרינן שמא יסתפק והוי גרם כיבוי כ"ש שיש לאסור לחתוך מנר של שעוה כשהוא דולק דהוי ודאי גרם כיבוי אח"ז עיינתי במרדכי פ' כל כתבי שמשם נובע הא דכ' מ"א סי' של"ד דגרם כיבוי לא הותר אלא במקום פסידא. וז"ל המרדכי אבל רבינו יואל פי' דאפי' בי"ט לא שרינן גרם כיבוי לכתחלה אלא במקום פסידא דוקא. וה"ק בביצה אין מבקעי' (ט"ס הוא וצ"ל אין מכבי') הבקעת כדי לחוס עליה כו' עכ"ל והא דאין מכבין הוא בביצה דף כ"ב ע"א. ולכאורה דבריו תמוהים הא התם הוי כיבוי ממש ומה ענין זה לגרם כיבוי (ועיינתי שם במקומו וכ' רש"י וז"ל כדי לחוס עליה שאין כיבוי זה צורך י"ט ואני שמעתי דהוי כסות' ע"מ לבנות במקומו עכ"ל וגם דברים אלו צ"ב וראיתי בש"מ על ביצה שכ' וז"ל אין מכבים כו' פי' דעתו להצניע לצורך סעודה אחרת של י"ט אסור. כיון דהשתא א"צ לכיבוי חיישינן דלמא לא יהנה בה עכ"ל. וע"כ דצ"ל דפי' דמיירי כה"ג דאל"כ מאי קא משמע לן ברייתא פשיטא דכיבוי שלא לצורך י"ט אסור (וכן דש"י מה"ט דהוי מלתא דפשיטא ג"כ ס"ל דקמ"ל אפי' יש לו צורך לסעודה אחרת מ"מ אסור משום גזרה שמא לא יהנה כנ"ל והוי קשה ליה דהא אפי' לא יהנה אפי' לר"י דחייב במלאכה שאצ"ל אלא במכבה ע"מ להבעיר ולר' יוסי אליבי' דר"י אפי' ע"מ להבעיר אינו חייב כ"א להבעיר במקומו וזה קרי הש"ס במס' שבת דף ל"א ע"ב סותר ע"מ לבנות במקומו ע"ש ונקט רש"י לאוקמי ברייתא אפי' כר' יוסי אליבא דרבי יודא) עכ"פ י"ל דגם לרבינו יואל הוי קשה על בריית' דאין מכבי' כו' פשיטא. ולכן היה מפרש דמיירי בגרם כיבוי דהיינו שנוטל הבקעת מן המדורה שדולקת ואפ"ה אסור אם כונתו לחוס עליה וא"כ אפי' נאמר דראיית רבינו יואל היא כמ"ש או באופן אחר. מ"מ מבואר שם בביצה דסיפא דהאי ברייתא ע"כ כר"י אתי' דמתיר מכשירים וא"כ ס"ל להתוספות דגם ריש' דברייתא דאוסר גרם כיבוי שלא במקום פסידא אתי' כר"י דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב אבל לר"ש י"ל דאפי' שלא במקום פסידא שרי כנ"ל. אח"ז עיינתי ברמב"ם פ"ה מהל' שבת דין י"ב ולפי דבריו בלא"ה לק"מ להתו' מהאי דשפופרת שכתב וז"ל לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן עפ"י הנר בשביל שיהיה מנטף כו' גזרה שמא יקח מן השמן שבכלי כו' ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו כו' מפני שהוא מוקצה מ' איסור עכ"ל הרי דלא אסור להסתפק משום מכבה אלא משום מוקצה (ועיין בלח"מ שכ' הטעם למה לא נתן טעם מפני שמכבה) וא"כ לק"מ משפופרת:
אבל על רמ"א שפיר מקשה מ"א דהא בר"ס רס"ה כ' הרב"י אין נותנין כלי מנוקב כו' גזרה שמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה עכ"ל לדידיה קשיא קושית הרא"ש וע' ביש"ש מ"ש על קושית הרא"ש:
<b>ובתוספות משמע דיש לחלק בין שבת לי"ט.</b> ז"ל התוספות בביצה והמסתפק ממנו חייב משום מכב' אינו ר"ל מפני שממהר כיבוי דלא הוי אלא גרם כיבוי וגרם כיבוי בי"ט שרי כו' ובשבת נמי אינו חייב אלא ה"ט דבאותה שעה שמסתפק כו' ומכהה אורה עכ"ל משמע דגרם כיבוי בי"ט שרי לכתחל' ובשבח ניהו דלכתחלה אסור מ"מ אין בו חיוב ובזה ס"ל למ"א לישב דברי רמ"א ניהו דבסי' רס"ה החמיר לענין גרם כיבוי בשפופרת משום דשם מיירי בשבת והחמיר כדע' הרא"ש. וכאן בסעיף ג' דמיירי בי"ט הקיל כדעת התוס':

Seif 20

<b>(ס"ק כ') מותר כו'</b> מדשינה כו' ז"ל הרמב"ם ואינו חותך ראש] הפתילה בכלי אבל נופץ ראשו בידו עכ"ל והבין הרא"ש והטור בכוונת הרמב"ם דאוסר לנפץ בכלי. דלא אסקו אדעתייהו לחלק בין רישא לסיפא. אלא דבריש' דמיירי בכלי לכן אסור. אבל סיפא דמיירי ביד לכן מותר. ולכן חלקו על הרמב"ם וכתבו דניפוץ מותר אפי' בכלי והב"י כ' בחבורו דגם דעת הרמב"ם ע"כ דניפוץ מותר אפי' בכלי מדלא כתב הרמב"ם בסיפ' אבל חותך ראשו בידו כמ"ש בריש' ואינו חותך כו' (כיון דאין חילוק בין רישא לסיפא אלא דריש' הוא בכלי וסיפא בידו אבל המעשה שוה בסיפא כמו ברישא) א"ו דה"ק אינו חותך ראש הפתילה כלומר גוף הפתילה ואפי' בידו. מפני שהוא דבר שדרכו לעשות בכלי והוי כמתקן מנא. אבל נפוץ. ראשו בידו כלו' מעביר פחם שבראשה אפי' במחט מפני שדרכו להעבירו בידו והלכך לית ביה משום תיקון מנא עכ"ל הרב"י וכן דעתו פה בש"ע לכן אע"ג שהעתיק בש"ע לשון הרמב"ם כדרכו. שינה בזה והעתיק ברישא סתם מותר להסיר הפחם בראש הנר ולא כ' תיבת בידו כדי שלא נטעה כהבנת הרא"ש והטור דבכלי אסור. ומ"ש בסיפא אבל אינו חותך ראש הפתילה בכלי. אע"ג דלפי מ"ש בב"י מן הפתילה אפי' ביד אסור מפני שדרכו לעשות בכלי אפשר דזה לא ברירה ליה להרב ב"י דאפשר דמגוף הפתילה אינו אסור אלא בכלי ולא ביד דלא כמ"ש בחבורו ב"י ולכן העתי' לשון הרמב"ם. או משום דדוקא ברישא שרצה להוציא מדעת הרא"ש והטור שהבינו לדעת הרמב"ם דהסרת פחם אסור בכלי לכן הוצרך לשנות לשון הרמב"ם ולא העתיק תיבת בידו. אבל מן הפתילה לא מצינו שהבינו הרא"ש וטור ברעת הרמב"ם דמתיר ביד. לכן לא שינה לשון הרמב"ם גם י"ל בשלמ' להרא"ש וטור דלא עלה על דעתם לחלק בין רישא לסיפא בין פחם לפתילה. דלא הוזכר ברמב"ם פחם ע"כ ברישא תיבת בידו דוקא ובסיפא בכלי דוק'. דאל"כ אין חילוק בין רישא לסיפ'. אבל בש"ע שלא העתיק ברישא תיבת בידו וגם כ' ברישא פחם ובסיפ' פתילה. מסבר' נדע דבפתילה אין חילוק בין בכלי או בידו:
אבל היש"ש פ' המביא סי' י"ט:
שלא למחוט כל עיקר אפי' בידו בין שתי אצבעותיו:
למחוט בכלי וסיים שהוא ספק אב מלאכה והיינו שכ' שם דאפשר דכוונת הרמב"ם כמו שהבינו הרא"ש וטור דבכלי אסור מדאורי' דהוי מתקן מנא ואפשר דהדין עם הרמב"ם בזה כי אין הכרע מהש"ס להרא"ש להתיר בכלי ע"ש וט"ז כ' דלמחוט בשני אצבעות מדינא אסור כיון דא"א שלא יקח גם מגוף הפתילה עמה וזה אסור. ואין היתר כ"א שמניח אצבעו על הפחם והוא נופל ממילא. וא"כ בנר של שעוה ושל חלב דלא שייך כה"ג ליכא התירא כ"א להטות ראש הפתילה למטה כדי שיבער היטב וכה"ג ליכא למגזר ולהחמיר כמ"ש יש"ש ע"ש:
<b>ואף שהרא"ש כ' שמותר כו'</b> אהא דמותר להסיר הפחם וז"ל ואע"פ שמפילו לארץ והוא כבה מותר. כמו שמותר להדליק הנר להשתמש לאורו כך מותר לכבות מה שמונע הדלקת הנר עכ"ל הרא"ש:
<b>אפשר דבידים אסור.</b> וא"כ מה שקיים יש"ש מנהג העולם משום חומרא שמא ימחוט בכלי היינו לפי מ"ש יש"ש דהאיסור משום תיקון מנא. וביד ליכא מתקן מנא. אבל מ"א כ' דאפשר אסור למחוט בשני אצבעות משום מכבה בידים:
לא אמרינן בי' מתוך וכמ"ש סי' תק"ז ס"ק ח':

Siman 515



Seif 1

<b>(ס"ק א) אסור כו'</b> משום מוקצה אף על גב דאפי' במוצאי יום טוב אסור בכדי שיעשה אי משום שלא יהנה ממלאכת י"ט לדעת רש"י או לר"ת שלא יאמר לגוי להביאן לו. כ"ש שבי"ט עצמו אסור בלי טעם מוקצה. ודאי לדעת יש"ש בס"ק שאח"ז איכא נ"מ במאי שאסור משום מוקצה דעי"ז אפילו בטלטול אסור. אבל לדעת הרי"ף והרא"ש דס"ל דכל שאסור באכילה גם בטלטול אסור תיקשי ל"ל טעם מוקצה. וכן לדעת רוב הפוסקים אליביה דר"ת דס"ל דלמי שלא הובא בשבילו מותר דל"ל שמא יאמר לגוי כו' דאין אדם חוטא בשביל אחר. א"ש דאיצטריך לטעם מוקצה. אבל דברים אלו שאסור משום מוקצה הם דברי רש"י שם אהא דר"פ לדידיה תיקשי ל"ל לטעם מוקצה. וצ"ל דנ"מ אם תלשן או צדן גוי לצורך עצמו דמותרים לישראל כמ"ש סעיף ב'. מכל מקום ביום א' אסורים משום מוקצה כמבואר שם וכ"כ הר"ן שם בפרק א"צ:
דמוקצה כזה אפילו ר"ש מודה וא"כ לדעת המתירים מוקצה בי"ט בסי' תצ"ה דפסקו בי"ט כר"ש מ"מ מוקצה כזה אסור אפי' לר"ש והטעם כתב רש"י שם דף כ"ד ע"ב וז"ל ואפי' לרש"י יש מוקצה בגרוגרות וצמוקים (דדחינהו בירים וכמבואר לעיל סי' שיו"ד סעיף ב') ומחובר כגרוגרות וצמוקים דמי מדלא לקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה ולא תחלק במחובר בין שלו ובין של גוי עכ"ל וביאר דבריו הרב"י בסי' שיו"ד וז"ל כיון שע"י לקיטתם ניתרים ואסור ליהנות מהן במחובר. ומאחר שלא לקטן ה"ל כאלו דחינהו בידים ופירש שאין רוצ' ליהנות מהן. הלכך אפילו לקטן גוי אסורים כו' ומש"ה גזרו בכל מחובר אפילו היכי שלא הי' בידו ללקטן דלא פלוג רבנן כו' ונראה דמה"ט איכא מוקצה בדבר המחוסר צידה אפילו לר"ש עכ"ל הרב"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לטלטלן כו'.</b> לכן מליל שני ואילך מותר כו' ר"ל דלהתיר טלטול א"צ להמתין בליל שני בכדי שיעשה. וכ"ש שאין לאסרו בטלטול ביום שני אפי' לר"ת דאסור באכילה גם ביום שני. ומ"מ הטלטול מותר. דכיון דאיסור מוקצה דדחינהו בידים אזיל ליה מיד בתחלת ליל שני. ומצד איסור אכילה ליכא מוקצה:
<b>דמ"ש מדרשב"ג.</b> ר"ל דתנן דף כ"ד ספק מוכן אסור ורשב"ג מתיר ומעשה בגוי אחד שהביא דורון לרשב"ג ואמר מותרים הן. אלא שאין רצוני לקבל ממנו (פירש"י שאני שונאו) ושם ע"ב אמר רב מ"ש רשב"ג מותרין ר"ל לקבל דהיינו הטלטול מותר אבל באכילה אסורים ולוי אמר דאפי' באכילה מתיר רשב"ג וא"כ תיקשי להרי"ף והרא"ש לרב דאמר אסורים באכילה האיך מותרים טלטול הא כיון דאסורים באכילה ממילא הוי מוקצה. (ועיין מ"ש הט"ז על זה בס"ס ת"ה) כ"כ יש"ש פרק אין צדין סי' ט':
בהגה סי' ה' גם הוא בפרק אין צדין וז"ל היינו משום דמן הדין שרי אפילו באכילה אלא שהחמירו בספק ולא החמירו כ"כ לאסור אף בטלטול וכן פירש"י עכ"ל ההג"ה:
<b>מפירות שיצאו ח"ל.</b> שכתב הטור בסי' ת"ה וז"ל פירות שהוציאן חוץ למקומן (ר"ל חוץ לתחומן במקום שביתה ב"ה) כו' וכל זמן שלא הוחזרו והן חוץ למקומן אם הוציאן בשוגג מותרים במזיד אסור לטלטלן חוץ לד' אמות ואסור לאכלן אפי' אחר שלא הוציאן עכ"ל הטור ומדכתב אסור לטלטלן חוץ לד"א משמע דתוך ד' אמות שרי בטלטול. ואמאי כיון דאסורים באכילה ממילא הן מוקצים ואסורים בטלטול:
<b>שאני כו'</b> אם חזרו למקומן. דהיינו בשוגג. או במזיד ול"ל פירי אחרינא. וכמ"ש מ"א שם סי' ת"ה ס"ק י"ד:
<b>וכמ"ש סס"ד בהג"ה שכ' ואסורין לטלטל ביו"ט שני כו'.</b> דמדברי הרב"י פה שכ' ואפילו לטלטלן אסור ולערב מותרים כו' י"ל כיון שכ' איסור הטלטול קודם שכ' שבערב אסורים בכדי שיעשו אדרבא משמע דהטלטול אינו אסור כ"א ביומו. משום דדחינהו. אבל מדברי רמ"א בס"ס ד' מבואר להדיא:
וכ"מ בב"י סי' תקפ"ו שכתב גוי שהביא שופר מחוץ לתחום אפי' מי שהובא בשבילו מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה ויוצא בו. והכי קי"ל בסי' תקפ"ו. ונתן בהג"א טעם בדבד משום דקי"ל דבר שהובא מחוץ לתחום מותר למי שלא הובא בשבילו וכמ"ש פה סעיף ה'. וכיון דשרי בהנאה לאדם אחד מותר בטלטול לכל אדם. אפי' מי שהובא בשבילו ואם כן אפי' מי שהובא בשבילו מותר לתקוע בו לצאת דאין זה הנאה. דמצות לאו ליהנות ניתנו. משמע דאם היה הדין דדבר הבא מחוץ לתחום אסור לכל העולם אפי' למי שלא הובא בשבילו. היה גם בטלטול אסור דהוי מוקצה כדעת הרי"ף ורא"ש:
<b>גם מ"ש יש"ש והוסיף כו'</b> מ' איסור היום כו' ר"ל ג' תיבות אלו מחמת איסור היום אין כתובים ברי"ף ורא"ש אלא שהיש"ש הוסיפן מדעת עצמו:
<b>דהא נבלה כו'</b> היינו שנתנבלה מערב שבת או מערב יום טוב:
<b>לאו דעתיה למשדיה כו'</b> כיון דחזי ליה למוצאי יום טוב לעצמו. אינו משליכו לכלבים:
<b>דומיא דטבל.</b> רצה לומר דקי"ל דטבל מוקצה וכדאיתא בשבת ריש פרק מפנין ואף על גב דמותר להאכיל לבהמה טבל. מכל מקום הוא מוקצה דאין דעתו להאכילו לבהמה. כיון דחזי לעצמו אחר שיעשר. אלא דצריך ביאור באיזה טבל מיירי אי בדבר שנגמרה מלאכתו הא שבת היא אחת מן ששה דברים הקובעים למעשר. וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' מעשר דין ג' ד'. וכ"ה בש"ס ס"פ המבי' בביצ' וא"כ אסור להאכיל לבהמתו. ואי ר"ל דבר שלא נגמרה מלאכתו דאין שבת קובעת ומותר להאכיל לבהמתו. א"כ ניהו דמה שהוא ראוי לבהמה לא מהני ומ"מ מוקצה הוא דאין דעתו ליתן לבהמה מ"מ למה הוא מוקצה הא כה"ג אפי' אדם אוכל אכילת ארעי. וצ"ל כיון דאין האדם רשאי לאכול אכילת קבע הוי מוקצה:
דאינו עומד לאכילת עראי:
וכמ"ש סי' שי"ח ע"ש במ"א ס"ק נ"ו דהא דבשר חי מותר לטלטל משום דחזי לאומצ' היינו דוקא בשר רך. אבל בשר קשה דא"א לאכלו חי אע"ג דחזי לבהמה מכל מקום הוי מוקצה כיון דחזי ליה למוצאי שבת אין דעתו ליתנו לבהמה:
<b>וכ"כ התוס' בביצה כו'</b> דרב א"ל שם אפרוח שנולד בי"ט אסור דמוקצה היא והכי קי"ל ס"ס תקי"ג ואי' שם אע"ג דעגל שנולד ביו"ט מותר. משום דמוכן אגב אמו. ואפי' עגל הנולד מן הטרפה ביום טוב ג"כ מותר וכמ"ש סי' תצ"ח סעיף ה' דמוכן אגב אמו לכלבי' ומוכן לכלבים הוי מוכן לאדם וכתבו התוס' א"כ גם אפרוח שנולד ביו"ט היה ראוי להתיר דגם בעודו בקליפה ניהו דאסור לאדם. מ"מ מוכן לכלבים. ותי' דבעי' מוכן ועומד ואפרוח אינו מוכן ועומד לכלבים כיון דחזי לעצמו כשיצא מקליפתו אין דעתו ליתנו לכלבים.

Seif 3

<b>(ס"ק ג ) בכ"ש שלא יהנה כו'</b> דאי' בדף כ"ד ע"ב אר"פ הלכתא גוי שהביא דורון לישראל בי"ט אסור ולערב אסורים בכ"ש. וכ' רש"י הטעם שלא יהנה ממלאכת י"ט ור"ת דחה טעם זה וכתב הטעם גזרה שלא יאמר ישראל לגוי להביא לו מן המחובר ולכ"א מהטעמים יש חומרא וקול'. לדעת רש"י אם המתין מוצאי י"ט ראשון כ"ש מכאן ואילך בי"ט שני של גליות מותר דממ"נ חד מינייהו חול ולא נהנה ממ"נ ממלאכת י"ט ולר"ת גם בי"ט שני אסור דאל"כ עדיין יש לחוש שיאמר לגוי להביא לו בי"ט ראשון כדי שיאכל בשני ולר"ת יש קולא דלאדם אחר שלא הובא בשבילו מותר אפי' מוצאי י"ט ראשון ולא בעי כדי שיעשה דל"ל שיאמר לגוי שיביא מן המחובר כדי שיאכל חברו דאין אדם חוטא ולא לו. כן הוא לר"ת. אבל לרש"י אפי' למי שלא הובא בשבילו אסור עד אחר מוצאי י"ט ראשון כדי שיעשה כ"ה דעת רוב הפוסקים לר"ת אבל סמ"ק כ' דאפי' לר"ת אסור גם לאחרים שלא הובא בשבילם וכתב הב"ח הטעם אפשר כיון שאיסור זה קל בעיני הבריות החמירו חכמים שאם הובא בשביל ישראל א' לאסרו לכל אפי' למי שלא הובא בשבילו ומעתה יתבארו דברי ש"ע דהרב"י פסק כדעת רש"י אבל רמ"א הביא דעת ר"ת וכרעת הסמ"ק המחמיר יותר כנ"ל:
<b>מותרים לערב מיד כו'</b> ר"ל ניהו דבאותו יום אסור משום מוקצה כמ"ש ס"ק א'. מ"מ לערב מותר מיד וא"צ להמתין כ"ש. ואם הוא כו' מותר אפי' בי"ט דבכה"ג ליכא משום מוקצה:
ק"ו כשבא מח"ל כיון דתחומין דרבנן:
ואפי' להמחמירים התם בסי' רנ"ב במלבוש ומנעלים:
וה"ה במלאכה גמורה שרי במוצאי י"ט א' בכ"ש ר"ל אפי' להמחמירים כר"ת דגם בי"ט שני אסור מ"מ כה"ג מודה דמותר עכ"פ בי"ט שני דבקצץ ל"ל שמא יאמר לגוי להביא לודדוקא בהביא דורון שנעשה המלאכ' בשביל ישראל יש לחוש דאם נתיר לו יטעה דגם רשאי לומר לגוי להביא לו משא"כ בקצץ דגוי אדעתיה דנפשי' עביד לקבל שכירתו ולא אדעת' דישראל לא יטעה לו' לגוי להביא לו אלא טעם המחמירים לאסור כמ"ש מ"א בשם הב"ח בסי' רנ"ב ס"ק י"ב שלא יהנה ממלאכת שבת וא"כ אפי' לר"ת די אם ימתין מוצאי י"ע ראשון כרי שיעשה:
<b>שכ' בשם המרדכי כו'</b> אהא דתנן דף כ"ט ע"ב וכן לקמן סי' תקי"ז הולד אדם אצל חנוני הרגיל אצלו וא"ל תן לי ביצים כו' גדי או טלה כו' וכ' בה"ג דוקא חנוני ישראל אבל חנוני גוי בדבר שיש בו חשש מחובר או צידה או מוקצה אסור שמא ירבה בשבילו ואפי' בעיר שרובה גוים. וכתב המרדכי דמשמע מדבריו דבדבר שאין בו חששות הנ"ל אע"ג דא"ל שמא ירבה להביא מח"ל ל"ל בה וכ' דיש להביא ראיה מעובד' דלפת' בערובי' דף מ' דאי' שם האי לפת' דאתי למחוזא בי"ט חזי' רבא דכמישי אמר האי ודאי מאתמול נעקר וליכא חשש מחובר. ומאי א"ל דלמא מחוץ לתחום הובא הא קי"ל בהוב' מח"ל הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר כ"ש הכא דאדעתיה דגוי הוב' דבמחוז' רוב הלוקחים גוים ושרי' רבא לזבוני מנייהו והא חנוני גוי הוי אע"ג דגם בחנוני גוי מותר בכה"ג עוד הביא ראיה מהא דאי' בעירובין דף מ"ז ע"ב הני דכרי (היינו אילי') דאייתו בי"ט למברכת' (הוא שם עיר) ובאו מחוץ לתחומן וקי"ל גם חפצי גוי קונין שביתה מ"מ הא קי"ל ביצא ח"ל יש לו עכ"פ ד' אמות ומברכת' היתה מוקפת חומה ונחשבת כולה כד"א והתיר רבא לבני מברכתא ליקח מהם ואמאי הא חנוני גוים היו. אע"כ דל"ח אפי' בחנוני שירבה בשביל ישראל. וע"ז כתב המרדכי דיש לדחות הני שני ראיות די"ל דמיירי דחנוני ישראל אמר כו' ורבא התיר ליקח מן החנוני הישראל. וא"כ קשה היאך התיר רבא ואמר אדעתי' כו' ר"ל דקשה תרתי חדא איך אמר אדעתי' דגוי והא אדעתי' דחנוני ישראל הביאם. ועוד איך התירן רבא עכ"פ לחנוני דהא אדעת' דידי' הובאו:
<b>א"ו ה"ק נכרי כו'</b> מ"ש כ"ש הכא דאדעת' דנכרי' אתו אין הכונה אדעת גוים הלוקחים שהיו שם רוב גוים אלא ר"ל אדעתיה דנכרים המביאים ור"ל דלדעת עצמם הביאו לקבל שכרן כיון שקצץ ואין כוונת מ"א להוכיח מזה כ"א באיסור תחומין אבל היכי דאיכא חשש מחובר וצידה באמת אין הוכחה מזה:
<b>שהדליק נר כו'</b> אפי' קצץ כמ"ש ד"ס רע"ו. להשתמש בו בשבת ואפי' קצץ ע"מ עושה אדעתי' דישראל משא"כ מלבוש או מנעלים דאין דעת הגוי. שילבישנו ישראל היום בשבת וי"ט דוקא אז הגוי עושה אדעתיה דנפשי' להשלים פעולתו ולקבל שכרו:
<b>וא"כ אפשר דמיני מאכל כו'</b> ר"ל די"ל ג"כ מסתמא דעת הגוי שיאכלנו ישראל ביום השבת או י"ט. וא"כ אין ראיה להתיר מסי' רנ"ב והני עובדי דמס' עירובין ודברי מרדכי הנ"ל צ"ל דבאמת לא התיר רבא כ"א לכל הלוקחים ישראלים אבל לחנוני גופי' אסור:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מותר כו'</b> דמ"נ כו' אי יום א' היה חול אפי' כ"ש לא היה צריך להמתין דהא לא נהנה ממלאכת י"ט דהא נעשה בחול. ואי יום שני חול הרי המתין בחול כ"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וי"מ כו'</b> יאמר כו' הוא דעת ר"ת דלא חייש לסברת שלא יהנה ממלאכת י"ט:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) להקל כו</b> פי' כשאותו אחר כו' דברי רמ"א שהקיל לכבוד אורחים הם דברי מהרא"י בת"ה. והבין הרב"י דמתיר אפילו' למי שהובא בשבילו אם הכניס אורחים. ע"ז הקשה הרב"י דניהו דסמך להקל לכבור אורחים על רוב הפוסקים שחולקים על פמ"ק וס"ל דלר"ת מותר לאחרים שלא הובא בשבילם מ"מ אורחים הסמוכים על שלחנו דין בני ביתו יש להם. וכמו שאסורי' למי שהובא בשבילם. ה"ה דאסור לבני ביתו ולאורחים הסמוכים על שלחנו וכמ"ש סעיף ה' ותי' הרב"י וז"ל דוקא בני ביתו הסמוכים תדיר על שלחנו דגם בשבילם הובא אבל אם זימן אורחים דרך מקרה כיון דאין תדירי' לאכול על שלחנו כאחרים דמיין דמסתמא לא הובא בשבילם ואפשר לחלק בענין אחר ולומר דאורחים נמי חשובים בבני ביתו וכל מה שאסור לבעל הבית אסור גם להם. מיהו ה"מ כשזמנם קודם שהביאו לו דורון דא"ל אדעתא דידהו אתי. אבל אם זמנם אחר שהביאו לו דורון ל"ל אדעתא דידהו אתי. כשהתיר מהרא"י היינו כשזמנם אחר שהביאו לו דורון כו' וראשון נראה עיקר עד כאן לשונו הרב"י אבל מהרש"ל וב"ח ומ"א לא ניחא להו לפרש דברי מהרי"א כמ"ש הרב"י וכדי ליישב קושית הרב"י פי' כשאותו אחר הזמין אחרי' ר"ל מי שלא הובא בשבילו ניהו דמחמרינן כסמ"ק ואסור לדידי' מ"מ אם מי שלא הובא בשבילו הזמין אורחים מקילינן לכבוד אורחים וסמכי' אפוסקים שחלקו על סמ"ק וס"ל דלר"ת מותר לאחרים שלא הובא בשבילם:
<b>ומ"מ אפשר כו'</b> ר"ל ניהו דכוונת מהרא"י משמע למ"א כמ"ש מהרש"ל וב"ח דלא כהרב"י מ"מ י"ל דדין של הרב"י אמת מסבר' דאם הזמין אורחים אחר שהובא לו הדורון מותר וכתירוץ שני של הרב"י (אף דהרב"י כ' דראשון נראה עיקר היינו ליישב דברי מהרא"י נראה להדב"י יותר תי' א' דלתי' ב' צ"ל דמהרא"י מיידי דוקא בהזמין אחר שהובא לו דורון. והא מהרא"י סתם דבריו אבל מ"א שהסכים למהרש"ל וב"ח בכוונות מהרא"י אלא מסברא מסכים לדברי הרב"י מסתבר למ"א יותר כתי' השני) במהרי"ל נסתפק כו' היינו אם י"ל כתי' א' של הרב"י הנ"ל כיון דאין סמוכים על שלחנו תדיר אין חשובים כב"ב:
<b>וז"ל הרדב"ז כו'</b> זימן אורחים במקרה כו' ומדסתם דבריו משמע אפי' זימנם אחר שהובא לו הדורון מ"מ אסור:
<b>ול"נ כו'</b> דסמכי' אסבר' קמיית'. ולפ"ז אפי' הובא הדורון קודם שזימנם מ"מ מותר לאורחים משום כבור אורחים. דהא לדעה קמיית' אפי' לדידיה שרי אחר שהמתין כ"ש. וניהו לדידי' וכן לבני ביתו ממש מחמירים כר"ת לאסור גם ביום שני. מ"מ אורחי' דלאו בני ביתו ממש הם וגם גדול כבוד הבריות סמכי' אדע' קמיית' להתיר מיו"ט א' בכ"ש. ועסי' של"ג ד"ל הא דכ' מ"א דוקא שהזמין אורחים שאין מבני העיר הזאת ה"ט דכ' רמ"א סי' של"ג דכל שבות שהותר לצורך מצוה הותר ג"כ לכבוד אורחים וכ' שם רמ"א דוקא אורחים שאינן מעיר הזאת ע"ש. וה"ה הכא:
עסי' קס"ח דמקילינן כה"ג לענין פת של גוי אם בעל הבית נזהר והאורח אינו נזהר ע"ש ואפשר דאף הרדב"ז כו' ר"ל דרדב"ז מיירי בי"ט א' דלכ"ע אסור לבע"ה שהובא בשבילו וא"ל א"כ למה היקל רדב"ז כשהזמינם במקרה לאכול בביתם הא ביום א' אסור לאחרים לדש"י ודאי וגם לר"ת לדעת סמ"ק ע"ז כתב מ"א דרדב"ז מיירי שלא היה בו חשש מחובר וצידה כ"א שהובא מח"ל וכה"ג לכ"ע מותר לאחרים שלא הובא בשבילם וכמ"ש סעיף ה' אבל לבני ביתו אסורי' כמו לדידיה לכן חילק באורחים בין דרך מקרה ובין סמוכים ע"ש ובין בביתם לבבית בע"ה:
הט"ז הקיל יותר דאפי' לא הזמין אורחים אלא שיש לבע"ה צורך גדול בדבר מתירים במוצאי י"ט א' לאחר כ"ש וסומכים על דעת רש"י. ומ"מ לדעת מ"א התיר לאורחים דסמכי' אדעה קמייתא וא"כ אפי' הובא הדורון לאחר שהזמינם מותר ולעיל כ' וז"ל מ"מ אפשר שגם דעת הרב"י אמת כו' ולא הקיל כי אם בזימנם אחר שהובא הדורון. אין זו סתירה דלעיל כתב דלדעת מהרא"י דלא רצה לסמוך ע"ד רש"י לחודי' וכאן כתב מ"א סברא דנפשיה להקל יותר ממה שהקיל מהרא"י:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) בי"ט כו'</b> אף ע"ג דב' קדושות הן. ואם כן הרב"י דפסק כרש"י להקל בי"ט שני מטעם ממ"נ. אם כן גם בי"ט הסמוך לשבת היה ראוי להתיר אף על גב דלא שייך ממ"נ. מכל מקום כיון דשתי קדושות הן די אם ימתין במוצאי י"ט לשבת או איפכא כ"ש. ואף על גב דמכל מקום בשבת אחר י"ט או איפכא אף על גב שהמתין כ"ש מכל מקום הוי נהנה ממלאכת יום טוב דהא בשבת שאחר יום טוב או איפכא לא היה אפשר לעשותו בעצמו. אם כן גם בשני יום טוב של גליות דמותר לרש"י בליל יום שני אחר כ"ש. מטעם ממ"נ גם כן קשיא כה"ג דמאי מהני שהמתין כ"ש הא ביום טוב שני א"א לעשותו בעצמו. ואפ"ה מותר לרש"י וה"ה ביום טוב ושבת הסמוכים אין אומרים שתי קדושות הן היה ראוי להתיד וכן מבואר בש"ס בביצה דף ד' ע"א לענין ביצה שנולדה בי"ט הסמוך לשבת ע"ש:
משום הכנה כיון דביומו אסור אם מתירים ביום שני הרי הוכן מי"ט לשבת או איפכא. כיון דלא הכין לעצמו ביום שהובא והכנה זו מדרבנן. מטעם שכתב מ"א סי' תקי"ג ס"ק ט"ו דמדאורייתא אפי' בראשון שרי וא"כ לעצמו הכין ע"ש:
סי' תק"ז סעיף ב' ס"ק ד':
<b>אבל דגים כו'</b> כמ"ש ס"ס תקי"ג. דכתב מהרש"ל דאפרוח שנולד בשבת שאסור בי"ט שאחריו מטעם הכנה. דלא הוי הכנה גמורה כמו ביצה. משום דהיה בעולם וה"ה דגים וע"ש במ"ש אבל פירות הנתלשים הוי כמו עצים שנשרו שכתב מהרש"ל דמיקרי הכנה דאורייתא וכמ"ש מ"א בשמו סי' תק"ז. ומ"ש מ"א פירות הנתלשים אין נאכלים חיין. דאם נתלשו בי"ט מודה מהרש"ל דלא הוי רק הכנה דרבנן. דהא מן התורה י"ט לעצמו הכין דהא מן התורה מותרין ביו"ט משא"כ בשבת דמן התורה אסורין בשבת דהא א"א לבשלם וא"כ מן התורה לא הכין שבת לעצמו ומה"ט בעי' נמי שאין נאכלין חיין דאי נאכלין חיין עדיין שבת הכין לעצמו מן התורה דהא אפשר לאכלן מן התורה חיין:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) כדי כו'</b> כדי רכיבה. וכתב מ"א סי' שכ"ה ס"ק י"ז וז"ל. נ"ל דא"צ להמתין אלא כדי שיוכל לרכוב ביום. דבלילה ודאי לא רכב עכ"ל:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) שהובא בשבילו.</b> פי' בתחלה כו' כתב כן דלא תקשי על ש"ע דפתח אפילו תלשן או צדן לעצמו. וסיים שמותרים אפי' למי שהובא בשבילו. הא נעשה לצורך עצמו ולא לצורך שום ישראל ולכן פי' מתחלה כו':
<b>כתב הב"ח כו'</b> ופשטא דתלמודא כו' אף על גב דלא ידעי' כו' וסיים מ"א לעיל סי' שכ"ה ס"ק י"ג דאל"כ ל"ל גוי שהביא דורון לישראל הל"ל שלקטן בשביל ישראל עכ"ל מ"א:
<b>מסתמא לקטן בשבילו.</b> וגם אמרינן מסתמא לקטן היום וכמ"ש מ"א בס"ק זה. דרורון מסתמא מביא מן המשובח ופירות שנתלשו טובים יותר מאלו נלקטו מאתמול:
<b>והתו' בערובין כו'</b> רצו ליישב לר"ת דאסר בדורון גם בי"ט שני דלא כרש"י א"כ צריך ליישב לדידיה ראיית רש"י מהא דאמרי' בערובין האי בר טביא דאתי לבי ריש גלותא דאתצד בי"ט ראשון של גליות ואשתחיט בי"ט שני. ומסקנת הש"ס שם דמותר בי"ט שני. היינו לכאורה כדעת רש"י. וע"ז תירץ דר"ת ס"ל דמיירי דאתצד מאיליו כו' ולא היה בו משום צידה. ולכן לא אסור כ"א ביום טוב ראשון משום מוקצה דמחוב' כמ"ש ר"ס זה אבל ביום טוב שני דאזיל איסור מוקצה מותר:
<b>ואפשר דגם הב"ח לא הקיל כו'</b> רצה לו' דודאי גם לשיטת ר"ת דאוסר גם ביום טוב שני. אסור בדורון אפילו לא ידעי' שניצד היום ובשביל ישראל. מצד הוכחות מ"א הנ"ל. אלא אע"ג דהב"ח החמיד כדעת ד"ת וכמ"ש מ"א בשמו סס"ק ה' מכל מקום אם הוא ספק מקילים בזה דאין צריך להמתין במוצאי יום טוב שני כ"ש:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אסורים כו'.</b> והקשה סמ"ק לדעת המתיר דהיינו סמ"ג משמע דאפילו הוא ספק. וכמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה. דהוי כעין ס"ס חדא שמא אין מין זה במחובר ואת"ל מין זה במחובר שמא לא נתלשו היום או לא נתלשו בשביל ישראל. אבל ס"ס גמור לא הוי דשם ספק חד הוא. דגם ספק ראשון שמא אינו מין זה במחובר הוי ההיתר שלא נתלש היום כ"ה שם ביש"ש:
ולא כתב שיש ספק כו' דאם זה המין ודאי במחובר ליכא מאן דמתיר:
<b>לכן נראה לי כו'</b> והיה בדעתו כו' ר"ל ודאי דורון שהביא גוי לבית ישראל ודאי נתלש היום בשביל ישראל כדי להביא מן המשובח. אבל אם ישראל הלך לבית גוי ונתן לו שפיר יש ספק שמא אלו פירות שנתן לישראל. היה בדעת הגוי להביא לישראל. ואם כן ודאי נתלשו היום כו' אך יש לספק שמא עדיין לא תלש בשביל ישראל. אלא בשביל עצמו. או תלשן אתמול:
ולצורך הדורון שהבטיח לישראל היה דעתו לתלוש פירות אחרים. וכיון שבא ישראל לביתו ותבע ליתן לו מה שהבטיחו נתן לו מן הפירות שתלש לעצמו. כה"ג מקילינ':
ומכ"ש לר"ת דאפילו בי"ט שני אסור דגזרינן שמא יאמר שהגוי יביא בי"ט א' כדי שיאכלנו ביום שני. אם כן בלא"ה ביום טוב שני אפילו בספק לא הוי ס"ס אלא חד ספק אם תלשן היום לצורך ישראל. אבל ספק שני שמא היום חול ל"ל לר"ת. דעכ"פ אפי' היום חול אסור לומר לגוי שיתלוש ביום א' כדי לאכול ביום שני:
דלא כמ"ש הרב"י כאן ר"ל בחבורו הארוך על הטור דגם לר"ת ספק מותר ביום טוב שני משום ס"ס ע"ש:
ובס' חמד משה הקשה על מ"א מהא דתנן ספק מוכן אסור וארשב"ג ומעשה בגוי שהביא דורון לרשב"ג ואמר מותרים הם אלא שאין רצוני לקבל הימנו שאני שונאו. והביא המשנה המעשה. דמעשה רב שהתיר ספק מוכן. ותיקשי למ"א אמאי אמר מותרים הן. דהא לאו ספק מוכן אלא ודאי דהא הביא דורון. ולא על מ"א לבד תלונתו. אלא גם על הר"ן שכ' בפרק שואל שהקשה על דעת המתיר בספק אם הובא מח"ל בשביל ישראל קושי' הסמ"ק שהביא מ"א. ותי' וז"ל דכל שיש אותו מין במחובר דרכן של בני אדם ללקוט אותן ביומן כו' וכיון שרובן עושים כן אין תולין להקל עכ"ל הר"ן. הרי שלא כתב שהכל עושים כן. אלא שרובן עושים כן וכן מ"א דייק בלישניה וכתב דכודאי משוינן ליה הרי כתב בכ"ף הדמיון ולא כתב דהוי וודאי ממש. דבאמת ספק קרוב לוודאי הוא דהא איכא מעוט' דאין עושין כן כמ"ש הר"ן. לכן לדידן דקי"ל כת"ק דרשב"ג דספק מוכן אסור אלא לענין כדי שיעשה מקלינן בספק. היינו דוקא בספק גמור. אבל בהביא דורון דהוי ספק קרוב לודאי מחמיר ר"פ לאסור אפי' כדי שיעשה אבל רשב"ג דמתיר בספק מוכן מתיר אפי' בספק הקרוב לודאי דהיינו דורון:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) נאמן כו'</b> דאפי' למ"ד דלא הוי דאורייתא ר"ל ל"מ לדעת יש"ש שהביא מ"א בסעיף קטן ח' ודאי דאינו נאמן דלדידיה כה"ג הוי איסור דאורייתא. אלא אפי' להחולקים על יש"ש כמ"ש בס"ק ח' וס"ל דכה"ג ליכא איסור תורה אפ"ה אינו נאמן:

Seif 14

(ס"ק יד) וי"א אפי' נשרו כו' דעת המתירים אפי' תלשן בשביל ישראל:
אפי' לדעת ר"ת דכה"ג ל"ל שיאמר לגוי להביא ג' ימים קודם כמ"ש מג"א סקט"ז כ"ש לדעת רש"י שפסק הראב"י דליכ' משום לא יהנה כה"ג אלא משום איסור הכנה. וכמ"ש מ"א בס"ק ח'. מ"מ לא אמרי' הכנה משני ימים ועט"ז ס"ק ו' אבל הי"א ס"ל דגם משני ימים חשיב' הכנה. א"כ לאו דוקא בהביא דורון שכ' המחבר מתמירים הי"א אלא אפי' נשרו מאליהן לדעת הי"א אסור משום הכנה:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) דינא הכי.</b> היינו כשהביא דורון. ר"ל לשון דינא הכי שכ' רמ"א הוא לאו דוקא. דבשני י"ט של ר"ה דבי' מיירי המחבר. אפי' נשרו מאליהן או לקטן גוי לעצמו. לדעת י"א שהביא מחבר אסורים משום הכנה וכמ"ש מ"א בס"ק י"ד. אבל בשני י"ט של גליות אפי' לרמ"א דמחמיר כר"ת אם חל י"ט ה' ו' ניהו דאסורים בשבת אם צדן בשביל ישראל והביא דורון. כיון דגם בי"ט שני אסור לר"ת וא"כ לא הכין י"ט לעצמו. גם בשבת אסור משום הכנה. משא"כ בנשרו מאליהן או תלשן גוי לעצמו דכה"ג ל"ל שמא יאמר לגוי כו' כמ"ש בש"ע סעיף ג'. ואין אסורו אפי' בי"ט ראשון אלא משום מוקצה. א"כ בי"ט שני מותר ואפי' כ"ש א"צ להמתין. כיון דממ"נ חד יום חול. כ"ש שמותר בשבת שלאחריו. ולכן מ"ש רמ"א ולדידן בשני י"ט ש"ג נמי דינא הכי לאו דוקא אלא קאי על מ"ש המחבר להדיא דמיירי בהביא דורון ולא כתב בפי' דין נשרו מאליהן וע"ז כ' דהיינו הביא דורון ולדידן גם בב' י"ט ש"ג דינא הכי לאסור בשבת הבא אחריו לדעת י"א:

Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) ואף לטלטל כו'</b> גבי אושפזיכנא כו' דאי' בביצה דף ד' ע"א שבת וי"ט הסמוכים זה לזה. רב אמר ביצה הנולדה בזה אסורה בזה משום הכנה. ור' יוחנן אמר מותרת בזה דל"ל הכנה ואמרינן שם אושפזיכנא דר"א ב"א ה"ל ביצים שנולדו בי"ט הסמוך לשבת. ושאל אי מותר לצלותן בי"ט לצורך שבת (ע"י עירוב תבשילין) והשיבו דקי"ל כרבי יוחנן דמותרים בשבת. היינו לגמעה חי' אבל לצלותן בי"ט לצורך שבת אסור. דהא בי"ט אסורים אפי' בטלטול משום מוקצה. והיאך יטלטלן לצלותן. וא"א רע"י גוי שרי אכתי אפשר לצלותן ביום טוב על ידי גוי לצורך שבת אלא ע"כ אפי' על ידי גוי אסור:
<b>מיהו הכא י"ל כו'</b> ר"ל דוקא לדידן ניהו דמחמירינן כר"ת לאסור אפי' בי"ט שני מ"מ כיון דלרש"י אפי' ע"י ישראל מותר לצלותו בי"ט לצורך י"ט ניהו דמחמירים כר"ת לאסור לאכלן בי"ט וה"ה לטלטלו לצלותן לצורך שבת מ"מ בזה נסמך ע"ד רש"י לטלטלן ולצלותן ע"י גוי לצורך שבת משא"כ בעובדא דאושפזיכנ'. דליכא צר להקל ע"י ישראל ושיהיה מותר היום לישראל לכן החמירו גם ע"י גוי.

Seif 18

<b>(ס"ק יח) מח"ל אפי' כו'.</b> ר"ל הא דמותר למי שלא הובא בשבילו בבא מח"ל כתב רש"י הטעם משום דתחומין דרבנן הקילו ועל זה כתב מ"א דאפי' בא חוץ לי"ב מיל מותר למי שלא הובא בשבילו:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) בתוך כו'</b> כיון דמפורש בגמרא כו' רצה לומר אע"ג דבס"ק י"ז כ' מ"א צד להקל ע"י גוי היינו משום דיש לצרף דעת רש"י דמקיל בי"ט שני אפי' לישראל משא"כ הכא דמפורש בגמרא לאסור ואין כאן צד לסמוך להתיר ודמי לעובדא דאושפזיכנ' שהובא בס"ק י"ז ולכן אפי' שלא הובא בשבילו דמותר לדידיה מ"מ אם א"א לבשלן כ"א שהוציאן חוץ לד"א מ"מ אסור אפי' ע"י גוי:
<b>יש להקל.</b> דהוי שבות דשבות במקום צורך י"ט:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) ואחרים כו'</b> עסי' תק"ג שכ' רמ"א סעיף א' שמותר לשחוט אע"פ שא"צ אלא לכזית אבל מ"מ גם אחר השחיטה אסור למי שהובא בשבילו דהא אפי' דבר שאין צריך שחיטה אסור למי שהובא בשבילו:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) בכ"ש כו'</b> ומדלא כ' כאן רמ"א כו' דהעמיד מ"א דבריו בסעיף זה בהובא מח"ל ולא הקדים דבריו לעיל במקום שהוזכר שימתין כ"ש משום דהני י"א דס"ל דבעי' להמתין כ"ש ביום כ המרדכי הטעם דאין דרך ב"א להביא מרחוק ובלילה. ומה"ט כ' מ"א לעיל בסי' שכ"ה דדוקא בבא מח"ל החמירו הני י"א להמתין כ"ש ביום אבל בבא מתוך התחום אלא שיש בו חשש צידה במחובר היכי דצריך להמתין כ"ש מודים הני י"א דאם ממתין בלילה כ"ש סגי ע"ש לכן לא הקשה מ"א על כדי שיעשה המוזכר גבי צידה ומחובר גם תירוץ מ"א לא שייך שם:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) לצורך כו'</b> כדאמרי' בהאי לפת'. והוא בעירובין דף מ"ם האי לפת' דאתי למחוזא בי"ט חזי' רבא דכמישי אמר הני ודאי מאתמול נעקרה וליכא חשש מחובר ומאי א"ל דלמא מח"ל אתי הא קי"ל הבא בשביל ישראל זה. מותר לישראל אחר. כ"ש הני דאדעת' דגוי אתי (ועי"ל במ"א ס"ק ג') כיון דחזי שמרבים להביא אסר להו ופירש"י הני ודאי אדעתא דישראל אתי עכ"ל הרי אע"ג דרבא לא ידע שמרבים בשביל ישראל אלא כיון דאיכא רגלים לדבר שלא הביאו יותר תחלה רק אחר שהישראלים היו קונים היו מרבים להביא נראה שהביאו בשביל ישראל:
<b>וזה דוקא כשרואים כו'</b> דהא תחלה לא אסר רבא לקנות עד שראו שמרבים להביא וכן אי' סי' תקי"ז גבי חנוני:
<b>מיהו בנכרי המוכר דגים כו'</b> אפשר דוקא דברים אחרים דאין כ"א מישראל קונה דבר ההוא מסתמא לא הביא לצורך ישראל כ"א אדעתיה דגוי' אם הם הרוב. אבל דגים דרך ב"י הקדושים לקנות כ"א דגים לצורך י"ט א"כ אפי' גוים הרוב מ"מ ישראל רוב הקונים ואם נתיר לישראלים ליקח פעם אחרת יביא בשביל ישראלים והישראלים יקנו ממנו:
<b>וגוי הדר בכפר כו'</b> יש להסתפק כו' ר"ל כיון דאין דירתו בעיר שישראלים דרין בו אלא בכפר א"כ מאן יימר שלכתחלה צדן להביא לעיר שישראל דרין בה ואדעת' דישראל אדרבא ניזל בתר רובא דעלמא שהן גוים ותחלת צידתו הי' להביאו למקום אחר שאין ישראל דרי' בה ואח"כ נמלך והביאן לעיר הזאת שישראל דרין בה:
וא"כ אין להם דין מחוסר צידה וא"כ ניהו דבי"ט א' אסורים משום מוקצה מ"מ בליל י"ט שני מותרים מיד. ואם הובא מח"ל עכ"פ די אם ממתין בליל מוצאי י"ט א' כדי שיעשה:
עמ"ש סעיף ב' ר"ל דהב"ח ר"ל דאפילו הביא דורון או למכור מכל מקום איכא ס' לקטן או צדן היום או אם נעשה בשביל ישראל עד שיוודע בודאי שלקטן או צדן היום ובשביל ישראל. וניהו דמ"א חולק עליו בס"ק י"א וי"ב דבדורון או למכור הוי כאלו נודע ודאי שלקטן או צדן היום ובשביל ישראל ומכל מקום בנדון דהכא יש לצרף דעת הב"ח להקל:

Seif 23

<b>(ס"ק כג) מחצה כו'.</b> ונ"מ אי בעינן כדי שיעשה דלסמ"ג דמשוה ליה ודאי צריך להמתין כדי שיעשה. ולרש"י דהוי ספק תלי' אם צריך להמתין כדי שיעשה במחלוקת שהובא בסי' שכ"ה וכמ"ש מ"א כאן ס"ק י"ב ע"ש:

Seif 24

<b>(ס"ק כד) ואם כו'</b> וביש"ש פסק כדעת המתירים. היינו בסי' שכ"ה שהובא שם בזה פלוגתא דתנן בשבת דף קנ"א גוי שהביא חלילין לא יספוד בהן ישראל אא"כ באו ממקום קרוב. ושאל הש"ס מאי ממקום קרוב ואמר שמואל חיישינן שמא חוץ לחומה לנו וקי"ל כשמואל דתניא כוותיה. ופירש"י דחיישי' ר"ל לקולא ואשכחן כה"ג ל' חיישינן לקולא. ר"ל דמספקא אנו תולין להקל שלנו חוץ לחומה תוך התחום. וא"כ לדעת רש"י בכל מקום שיש ספק אם בא מח"ל אנו תולין להקל וא"צ להמתין כ"ש. אבל הרי"ף פי' כפשוטו חיישינן לחומרא וכוונת שמואל במ"ש שמא חוץ לחומה לנו. אפי' ראינו שבאו בשבת בהשכמה לא תימא שוודאי אתמול לעת ערב היו תוך התחום. אלא חיישינן שמא היו רחוק מן העיר והלכו כל הלילה ולנו סוף הלילה חוץ לחומה ולכן באו בהשכמה וצ"ל כ"ש. א"כ להרי"ף כל ספק ח"ל צריך להמתין כ"ש. ופסק יש"ש כדעת רש"י:
<b>דבי"ט שני יש להקל דהוי ס"ס.</b> וא"ל ניהו דהרב"י בסי תצ"ז כ' כן. מ"מ הא מ"א בסי' תצ"ז ס"ד ד' הביא בשם יש"ש. דספק מוכן בי"ט שני לא הוי ס"ס והסכים מ"א עמו. מ"מ כאן מסכים מ"א להתיר בי"ט שני:
<b>לדעת הרב"י שפיר הוי ס"ס.</b> ולדעת יש"ש דלא הוי ס"ס. מ"מ לדידיה אפי' ביו"ט א' מותר בלילה וא"צ להמתין כ"ש. וכיון דלכל מר מותרים מקילינן. וכה"ג כתב מ"א לעיל סי' קפ"ד והביא דמיון לזה מדברי ת"ח כלל למ"ד דין י"ג:

Seif 25

<b>(ס"ק כה) מותר בשני.</b> וביש"ש כתב דזהו לדעת רש"י כו' ולשיטתיה אזיל כולי עיינתי ביש"ש ומשמע להיפך וז"ל בפ' אין צדין סי' ח' ודבר שאינו מחובר שהובא לישראל בי"ט א' של ר"ה כתב הרא"ש וז"ל כתב הרז"ה ז"ל שנשאל לפני חכמי לוני"ל ז"ל והשיבו שמותר בי"ט שני. מפני שאין כו' אלא כעין קנסא שמא יאמר לו להביאן ודיין שקנסו אותו בי"ט א'. וכן י"ט א' וב'. ומזה יש ללמוד דכ"ש דלא בעי' כ"ש גבי תחומין עכ"ל הרא"ש וכתב ע"ז יש"ש ולפי סברתו מאחר דלא קי"ל כוותיה בתחומין אלא מצריכי' להמתין כ"ש בתחומין. כ"ש שיש לאסור בשני י"ט של ר"ה. אבל אני אומר שאין זה כ"ש דב' ימים של ר"ה יש להקל דאפשר דלא עדיפא משני י"ט של גליות לאותו שהובא בשבילו שאסור לר"ת ובתחומין מודה. ה"נ הכא אבל בכ"ש שהוא איסור היום וא"כ מאחר שאסרי' לאותו שהובא בשבילו אותו יום. בכ"ש נמי הוא בכלל. ותדע שסברא זו נכונה שהרי הר"ן כו' עכ"ל יש"ש. ולפענ"ד מ"ש וביש"ש כתב היא ט"ס וצ"ל ספר אחר אשר לא ידעתיו. ובלבוש כתב להיפוך וז"ל כיון שהפוסקים כ' טעם ההיתר דהא אין אסורו אלא שמא יאמר לגוי כו' כמ"ש מ"א ס"ק ה' ואין חשש זה כדאי לחשבו לאיסור ממש. ואינו אלא כעין קנס ודי שקנסוהו ביום א'. א"כ י"ל דוקא לטעם זהו שהו' דעת ר"ת יש להקל. אבל לדעת רש"י וכוותיה פסק הרב"י ר"ס זה טעם שלא יהנה ממלאכת י"ט אפשר דאסור בי"ט שני של ר"ה או שבת וי"ט הסמוכים והניחו בצ"ע. ועיין מ"ש בס"ק כ"ו:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) מותר כו'</b> שהרי אין הגוי מביא משלו כו' ר"ל דהגזרה בכל מקום היא דאם נתיר לו ענין מה יתירו דבר הדומ' לזה וזה לא' שייך כאן ודוקא אם הגוי מביא דורון מפירות שלו. אז יש לחוש פן יאמר לגוי שיביא לו מפירותיו בי"ט. אבל נדון דהכא דהגוי הביא של ישראל אחר. ל"ל שמא יאמר לגוי להביא לו פירות ישראל אחר. הא הישראל אחר לא ישמע לו למיעבד איסורא. ואי שיאמר לגוי שיביא לו מפירות הגוי עצמו. הלא זה אינו דומה לנדון שנתיר לו עכשיו שהביא פירות ישראל וכה"ג לא גזרי' כנ"ל:
<b>ונ"ל דבזה לכ"ע מותר כו'.</b> מ"א נתכוין בזה לאפוקי מדעת מהרש"ל שהביא ט"ז שכתב לפי טעם זה דההיתר מפני שאין הגוי מביא משלו כו' אין להתיר כ"א לדעת ר"ת דס"ל טעם האיסור שמא יאמר לגוי כו' משא"כ לטעם רש"י הטעם האיסור שלא יהנה ממלאכת י"ט אפי' כה"ג אסור דניהו דהדורון משל ישראל. מ"מ אם נתיר למי שהובא בשבילו נהנה ממלאכת י"ט עכת"ד מהרש"ל ומ"א חולק דלכ"ע אפילו לדעת רש"י שרי כה"ג דהרי הרב"י ר"ס פסק כרש"י ומ"מ הביא האי דינא שישראל ששיגר דורן כו' אלא דמהרש"ל לשיטתו יפה כ' ומ"א ס"ל כשיטת מהרש"א. דרש"י כתב אהא דאמר ר"פ דף כ"ה ע"א דבר הבא מח"ל הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. וכתב רש"י הטעם מה שהיקלו בבא מח"ל יותר מהיכי דאיכא חשש צידה או מחובר הואיל ותחומין דרבנן. וכתב עוד וטעם אחר נ"ל מח"ל אסורים גזרה שמא ישלח בשבילו והבא בשביל זה מותר לאח' דליכא למיגזר שאינו מכיר עכ"ל רש"י ומהרש"ל וכן בספרו יש"ש מחק האי טעם אחר מדברי רש"י דהא רש"י ס"ל הטעם משום שלא יהנה כו'. אבל מהרש"א מקיים הגרסא וז"ל דודאי ביש במינו במחובר הוי טעמא משום שלא יהנה ממלאכת י"ט ומש"ה לא חלק בינו לחבירו. אבל גבי מח"ל דלא נעשה בגוף הדבר איסור מלאכה לא גזרו. אלא משום שמא ישלח בשבילו. ולכן מותר לאחר. דליכא למגזר ביה שאינו מכירו עכ"ל מהרש"א ודברי מהרש"א צ"ב קצת. דודאי הא ל"ק למה הוצרך רש"י ליתן טעם היכא דאיכא חשש צידה או מחובר שלא יהנה כו'. ת"ל ג"כ מטעם שלא ישלח בשבילו כמו בח"ל. משום דלטעם זה היה מותר לאחר ובצידה ומחובר רצה רש"י לאוסרו אפי' למי שלא הובא בשבילו לכן הוצרך לטעם שלא יהנה. אבל הא קשיא איך כתב רש"י דבמוצאי י"ט ראשון לאחר שהמתין כ"ש מותר ממ"נ. משמע דאפי' למי שהובא בשבינלו מותר. ואמאי לדידיה עכ"פ יאסר גם בי"ט שני. דניהו דבי"ט שני מצד ממ"נ אזיל טעם שלא יהנה מ"מ יאסור משום שמא ישלח בשבילו וכמ"ש ר"ת לטעם זה באמת. ונ"ל דס"ל לרש"י כדעת המתירים בסעיף ד' ועדיפ' מינייהו שהם התירו בר"ה שחל ה' ו' לאכול הדורון בשבת. דשני ימים קודם לא גזרינן שיאמר לגוי להביא. ורש"י סבירא ליה דאפילו יום א' קודם לא גזרינן שיאמר לגוי כו' ולכן גם מטעם שלא יאמר כו' מותר בשני (ועמ"ש בזה בע"ה בחדושי לביצה) ובזה א"ש דברי מ"א דהאי דינא שישראל ששיגר דורון הוא לכ"ע אפי' לדעת הרב"י ס"א דפסק כרש"י דהטעם שלא יהנה. דמ"מ בבא מח"ל גם לרש"י ליכא טעם אחר כ"א גזרה שלא יאמר לגוי כו' דשלא יהנה לא שייך גבי מח"ל כיון שאינה נהנה ממלאכה עצמה. והן הן דברי מהרש"א הנ"ל. שכ' וז"ל אבל גבי מח"ל דלא נעשה בגוף הדבר איסור מלאכה כנ"ל וא"כ ממילא ישראל הנהנה ממנו אינו נהנה ממלאכ' עצמה וכמ"ש מ"א. וכיון שאין הגוי מביא משלו גם טעם שלא יאמר כו' לא שייך כנ"ל ולכן מותר לכ"ע:
<b>שהגוי החליף כו'</b> ר"ל החליף ונתן תמורתן פירות שלו שתלשן היום ואע"ג דלא תלשן בשביל ישראל. מ"מ בי"ט א' אסורים משום מוקצה כמ"ש סעיף א' ולכן צריך חותם. אבל די בחותם אחד כמ"ש בי"ד סי' קי"ח כיון דאין אסור כי אם מדרבנן. וע"ש בש"ך דעת הר"ן ורש"י:
<b>ובס' ת"ד כו'</b> דמדברי כ"ה לא שמענו לאסור אלא כששלח גוי להביא לו ויודע שהגוי יצטרך להביא בי"ט דהוא עביד אסורא ולכך אסורים לו אבל כששולח לחברו והמשלח ידע שיצטרך להביא בי"ט לא שמענו מרברי כ"ה שאסורים למי שנשתלחו לו. דהא הוא לא עביד אסורא. אבל מדברי ס' ת"ד מבואר דגם כהאי גונא אסור למי שנשתלחו לו. ומ"א הסכים לזה דדומה למבטל איסור דקי"ל דאסור גם למי שנתבטל בשבילו. דקנסוהו שלא יתקיים מחשבת המבטל. וה"ה הכא. דאסורים אפי' למי שנשתלח בשבילו.

Seif 27

<b>(ס"ק כז) ודוקא כו'</b> ומפני זה כ' כו' ר"ל כי היכי דלא יסתרו הני תרי תשובות רשב"א זה א"ז דהא דין ישראל ששיגר דורון הפירות הן של ישראל דצריך הכן:
<b>ועוד קשה כו'</b> מחמת שהיה ח"ל לא מהני דעתו עליו כמ"ש סימן תצ"ח ס"ג. שכ' בהמות שיוצאות ורועות ולנות ח"ל אם באו בי"ט תוך העיר אין שוחטים אותם ביום טוב מפני שהן מוקצים ואין דעת אנשי העיר עליהן עכ"ל וס"ל למ"א מדלא כ' ולא היה דעת אנשי העיר עליהן מערב י"ט משמע שר"ל במ"ש ואין דעת אנשי העיר עליהן ר"ל כל השנה לכן סתם דבכ"ע אין שוחטים אותן אפי' היה דעתן עליהן מעי"ט דכה"ג לא מהני דעתו עליהן. וטעם כתב מ"א אח"ז:
<b>והאי מימרא בי"ט מיירי כו'</b> מדאמרינן אם הוחזרו למקומן שיצאו משם אפי' במזיד לא הפסידו מקומן וכאילו לא יצאו. ומותר להוליכן אלפים אמה לכל רוח ואי בשבת איירי הא אסור לטלטל הפירות אפי' ד' אמות בר"ה או כרמלית והיכי משכחת לה שיהיה להן אלפים אמה אע"כ מיירי בי"ט דהוצאה מותרת. אבל תחומין גם בי"ט נוהג:
<b>דמוקצה אסור כדלעיל סי' תצ"ה.</b> ר"ל אע"ג דבשבת קי"ל כר"ש דל"ל מוקצה מ"מ בי"ט קי"ל כר"י דא"ל מוקצה. וי"ל דש"ה כו' כוונתו ליישב קושי' הסמוכה מסי' ת"ה שהיה הקושי' היותר חזקה אבל שני קושיות הראשונות אין מיושבים בתי' זה:
<b>ומ"מ צ"ע כו'</b> ר"ל מלבד שני קושיות הראשונות הנ"ל עוד צ"ע וכדאמרינן בעירובין דף מ"ה ע"ב למ"ד חפצי הפקר קונים שביתה במקומן אם ירדו גשמים מעי"ט חוץ לעיר יש להן אלפים אמה לכל רוח ממקום שירדו. הרי דשרי לטלטלן דלא הוי מוקצה. ומוקמי' שם דע"כ מיירי שאין סמוכים לעיר ואין דעת אנשי העיר עליהן. דאי הוי סמוכים לעיר ודעת אנשי העיר עליהן ה"ה כרגלי אנשי העיר ולא קנו שביתה במקומן:
<b>גבי שור של פטם.</b> וכמ"ש לעיל סי' שצ"ז סעיף ו' דאמר שמואל המפטם בהמות למוכרן אחר שיתפטמו הקונה ממנו בי"ט ה"ה כרגלי הלוקח ולא כרגלי הפטם. וכתב הר"ן הטעם וז"ל כיון שרגיל למכור לכל מרשותיה מפיק ליה וברשות אחר לא מוקי ליה הילכך כשור של הפקר עבדינן ליה שהוא כרגלי הזוכה בו ראשון. אבל לא משום ברירה (ר"ל לאפוקי מפרש"י שפי' הטעם וז"ל כיון דאורחיה לזבוני מאתמול אוקמי' ברשות כל מאן דאתי לזבוני עכ"ל רש"י) דהא שמואל ל"ל בריר' (ור"ל לפי' ר"י דאוקמי אתמול ברשות מי שמחר יקנה צ"ל מטעם ברירה מי שקנה בי"ט דהוברר למפרע דאוקמי ברשותיה דהאי קונה) והג"מיי כ' פ"ב מהל' י"ט כתב שהובא כצ"ל:
<b>וטעמו דוקא כו'</b> ר"ל מכל הני ראיות מוכח דלא כהבנת רמ"א בדברי רשב"א דאם נשתלח לא' דבר מחוץ לתחום הוי מוקצה אם אין דעתו עליו דא"כ אפילו דעתו עליו לא מהני וכמ"ש לעיל מסי' תצ"ח. ועז"כ מ"א דדוקא בבהמות שהן ח"ל כו' ר"ל האי דסי' תצ"ח:
<b>כיון שלא הביאן.</b> והי' כעין סברת רש"י במוקצה דמחובר הובא במ"א ס"ק א'. ואע"פ כן צ"ל דהכא עדיף ממוקצה דמחובר דהא במוקצה דמחובר כ' רש"י דלא חלקו בין של ישראל ובין של גוי וכאן אמרינן דשל גוי א"צ הכן וגם שם אפי' ר"ש מודה:
<b>אבל הכא לא אקצוהו כו'</b> ומי שנשתלחו לו לא ידע וגם לא היה אפשר לו להביאן קודם י"ט ולכן לא הוי מוקצה. אך לפ"ז צ"ל ראיית רמ"א ממ"ש הרב"י בשם רשב"א דהא דמותר דבר שהובא מח"ל כו' אבל פירות ישראל אסורים לכל דמוקצה הם כו'. צ"ל דלא מיירי שגוי הביא לו פירות שישראל אחר שלתן לו. אלא ר"ל שגוי הביא לישראל פירות שהן של ישראל זה שהובא לו. דזה דומה לבהמות שבאו מח"ל שבסי' תצ"ח דהיה אפשר לו להביאן מעי"ט אמרינן דאקצי' דעתיה מהן. והא דהוצרך לומד דאם הפירות של גוי מותרים דשל גוי א"צ הכן ת"ל דלא אקציה ישראל דעתו מהן דהא לא היה אפשר להביאן מעי"ט זה אינו דאי של גוי היה צריך הכן. א"כ כיון דהגוי לא הביאן מעי"ט אקצי' גוי דעתיה מהן. ואם כן כיון שהם מוקצים לגבי בעלים שהוא הגוי הן מוקצים לכל אדם. ועס"ס ש"ח:
<b>ולפי מ"ש סי' תצ"ח דלר"ש שרי.</b> היינו האי דבהמות שרועות ולנות חוץ לתחום דהוי מוקצה היינו דוקא לר"י אבל לר"ש שרי לאפוקי מדעת מהרש"ל שהביא מ"א שם דפוסק כהאי תי' הש"ס סוף ביצה. דבהמות הנ"ל דומה לגרוגרות וצמוקים דאפילו לר"ש אסורים. אבל לפי מ"ש בש"ע דהאי דבהמות הנ"ל לר"ש דקיי"ל כאידך תי' הש"ס. א"כ למאן דל"ל מוקצה בי"ט. א"צ לכל שקל' וטרי' של מ"א ובלא"ה האי דישראל ששלח דורון כו' מותר אפי' לא היה דעת מי שנשתלח לו עליו:
עסי' תצ"ה דשם יש פוסקים כר"י בי"ט דאית ליה מוקצה. וא"כ לדעה זו צריכים לשקל' וטרי' דהמ"א הנ"ל:

Siman 516



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואע"ג דחזי' לבהמה כו'</b> וראי חטין ניהו דחזיין לבהמה. מ"מ כיון דאין דרך ליתן חטים לבהמה אסור לשלחן:
דהא בלא"ה חטין ראויים לעשות מהם קליות ואפ"ה אסור לשלחן כיון דאין רגילות לעשות מהן קליות וכמ"ש מ"א בסי' תקי"ז ס"ק ב'. אבל בשעורים א"ש דברי מ"א דשעורים הן מאכל בהמה. ואין כוונת מ"א להקשות על דברי ש"ע כ"א דינא אתי לאשמועינן וה"ק ואע"ג דחזיין לבהמה דהיינו שעורים גם בהכי מיירי ש"ע דאסור לשלחן. כמ"ש ס"ס תקי"ב דקי"ל כר"י הגלילי דדרש לכם ולא לכלבים ואסור לעשות מלאכה בשביל בהמה. שהוא רשות א' לשבת דליכא איסור הוצאה מותר לשלחן. והיינו דוקא בשעורים. אבל חטים כיון דאין עומדים לבהמה בלי איסור הוצאה אסור לשלחן כנ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בשורה כו'</b> ונ"ל דאפי' בחצר אסור. ולכאורה הטעם דכ"ד שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור והקשה בס' תוס' שבת בסי' ש"ה סעיף י"א כ' ופוקק זוג שבצווארה של בהמה ומטייל עמה בחצר. אבל לא בר"ה דמחזי כמוליכה למוכרה בשוק והא דהותר בחצר אע"ג דכ"ד כו' אפי' בחדרי חדרים אסור כבר תי' מ"א בסי' ש"א ס"ק נ"ו ע"ש. וא"כ קשה מ"ש הכא דאוסר אפי' בחצר דהא הכא ובסי' ש"ה טעם אחד לשניהם. ולענ"ד י"ל דרש"י כ' אהא דלא יעשנה כשורה וז"ל שלא ישלח הדורון ע"י אנשים הרבה דאוושא מילתא ונראה כמוליכם למכור בשוק עכ"ל ולכן ס"ל למ"א כיון דבשורה אוושא מלתא ראוי לאסור אפי' בחצר ודומה קצת למ"ש מ"א בסי' ש"ה הא דבעינן דוקא פקוק. אבל אם לא פקק אפי' בחצר אסור. כ' רש"י הטעם מפני שמוליד קול והקשה מ"א הא בעי' דוקא קול של שיר תי' וז"ל כשיתקשקש וישמיע קול מחזי כמאן דאזיל לחנג' (היינו למוכרה) הרי דאפי' בחצר אם משמיע קול דנשמע בחוץ יש לחוש שיחשדוהו שמוליכה למכור ה"ה הכא דאוושא מילתא י"ל כן דאסור אפילו בחצר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) זאח"ז.</b> וביש"ש פסק כו' וטעמו כתב אף על פי שהרמב"ם וסמ"ג כתבו ג' ב"א בזה אח"ז בשורה א' היא לאו דוקא ואפילו בערבוביא אסור. מדסתם הש"ס ואמר אין שורה פחות מג' ב"א ולא חתנה ההולכים בזה אח"ז אלמא דאפילו בערבוביא אסור מיהו בג' מינים דהוא איבעיא דלא אפשטא ופסקו הפוסקים לקולא כיון דהוא מידי דרבנן. אבל כשהולכים בשורה זה אחר זה מסתבר להחמיר אפילו בשלשה מינים ע"ש:

Siman 517



Seif 1

<b>(ס"ק א) מח"ל דוקא בעיר כו'</b> ר"ל הא דכ' המחבר בעיר שרובה גוים. לא על קמח שנטחן לבד קאי אלא גם אריש' אם הובא מח"ל קאי. וכ' הט"ז הא דכתב בעיר שרובה גוים. אין הכונה שרוב הדרים שמה הם גוים אפילו הרבה מהם אופין בביתם ואין קונים פת מן הנחתום. ועי"ז רוב הקונים פת הנחתום הם ישראלים דכה"ג אסור. אלא ר"ל בעיר שרובה גוים הקונים פת מנחתום:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) קמח כו'</b> וי"ל דאין רגילים כו' ר"ל אע"ג דאין מוקצי' כיון דראויים לכוס או לעשות קליות מ"מ כיון דאין רגילים כו' אסור לשלחן. דאין בזה שמחה. כיון דאינו ראוי ליהנות מהן כדרכן:
<b>ונ"ל דאפילי שיפון ושעורים כו'</b> אע"ג דלענין ברכה כו' בשעורי' מבואר להדיא בסי' ר"ח דאינו מברך עליהן חיין כ"א שהכל. אבל שיפון לא הוזכר שם וצ"ל דמ"א מסבר' ס"ל דשיפון דינו לענין ברכה כשעורים דהוא מין שעורים:
כמ"ש סי' ר"ח דהכוסס חטין חיים מברך לפניו בפה"א. וכוסס שעורין מברך לפניו שהכל דאין ראויים לאכלן חיין כ"א ע"י הדחק:
דחזי לכוס כ"ש הני והקשו אחרונים ל"ל ה"ט ת"ל דשעורים הם מאכל בהמה ומאכל בהמה מותר לטלטל ולא הוי מוקצה. וי"ל דהא מבואר לעיל סי' ש"ח סעיף ל"א במ"א ס"ק נ"ו בשר חי קשה דל"ח לאומצא הוי מוקצה אע"ג דיכול להשליכו לכלבים. מ"מ כיון דבמוצאי שבת יהי' חזי לעצמו ע"י בישול. אין דעתו להשליכו לכלבים והוי מוקצה וכ"מ כה"ג גבי אפרוח וכן בר"ס תקט"י. ואם כן הכא בשעורין ושיפון אם טחנן ועשה מהן פת איגלאי מילתא דלא היה דעתו ליתן לבהמה. ואי לאו דראויין חיין לאדם הוי מוקצה אע"ג דחזיין לבהמה כנ"ל:
<b>דהא גמרו בידי אדם.</b> ר"ל דהא הם של גוי והגוי אפשר לו לטחנן ולאפותן בי"ט וכה"ג לא הוי מוקצה. ועיין במ"א סי' שכ"ה ס"ק י' וי"א בזה:
<b>די"א דקמח מוקצה.</b> ומה"ט כ' הרב"י שם בש"ע דאין ליקח פת מגוי בשבת כ"א בשעת הדחק. א"כ למה סתם הרב"י פה להתיר ולא הביא דעת החולקים:
לא ס"ל ה"ט ר"ל משום מוקצה:
אלא חשש בסי' שכ"ה שלא בשעת הדחק לדעת המחמירים מטעם אחר ומשום שמא יאמר לגוי כו'. ע"ש במ"א ס"ק ט'. ואע"ג דבסי' שכ"ה בחבורו על הטור משמע דס"ל הטעם משום מוקצה כו'. מ"מ י"ל בש"ע חזר בו. ובחנוני ל"ג. ר"ל דוקא בסי' שכ"ה דמיירי שקונה מגוי שאפה לעצמו א"ל שמא יאמר לו (ואי משום פת גוי דאסור ע"ש בט"ז שכתב דמיירי שעשאו למכור) משו"ה גזרינן שיאמר לו שיאפה לו לישראל. משא"כ הכא דמיירי בחנוני דאין דרכו לאפות בעצמו אלא קונה מנחתום ל"ל שמא יאמר לו. ולהא לא חיישי' שיאמר לגוי אחר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שרוב' כו'</b> ונ"ל דאם ישראל קנה כו' בלא חותם ואפי' חתמו ולמחר מצא שהחותם מקולקל ונראה שנעשה בכונה ע"י אדם אפ"ה מותר כמ"ש שם בי"ד כיון דאינו נהנה בחליפין דהא יפה כמו הראשון ולהכשיל ל"ח. דוקא בנדון דהמהרי"ל דהיה קמח של גוי ועדיין לא קנה ישראל יש לחוש לחליפין דרך מקרה ולא נתכוין להכשיל. מה שאין כן כשכבר קנה ישראל. לא יחליף אם אין לו הנאה. ובספר חמד משה השיג על מ"א. וכתב דהואיל והוא חנוני אפי' שהוא יפה כראשון אכתי א"ל לחליפין ולא נתכוין להכשיל אלא שבאו ב"א לקנות קמח ולא הספיק קמחו שה"ל ומכר של ישראל. ואח"ז טחן היום ונתן אותם לישראל תמורת קמחו של ישראל הראשון עיין שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ליקח כו'</b> לקרות הגוי לביתו. ר"ל כשהישראל אסור לו לטלטל המעות בי"ט לכך קורא להגוי לביתו ויראה לו המעות ויקח הגוי בעצמו המעות המגיע לו:
<b>ונ"ל במקום ששומת כו'</b> מותר ללקחו בלי נתינת דמים. וה"ה דמותר להזכיר הך דמים כמו תן לי בפשוט או בשני פשוטים דאין זה סכום מעות דרך מקח וממכר. אלא שמודיעו למוכר כמה הוא צריך. מה שא"כ כשאין שומת הפת ידוע א"א לו' שנתכוין להודיעו כמה הוא צריך. דהא אפי' יאמר בפשוט או שני פשוטים עדיין לא ידע כמה יתנו לו ואם יספיק לו. וכמבואר כל זה לעיל סי' שכ"ג וע"ש יתר פרטי דינים בזה:

Siman 518



Seif 1

<b>כתב מ"א.</b> כתב ב"י סי' תצ"ה כו' להיות דברי מ"א פה לאנשים כערכי הם קושי ההבנה. לכן אני צריך להאריך ולפרש שיחתי כפי חולשת הבנתי. מ"ש מ"א בשם הרב"י סי' תצ"ה אין זה לשון הרב"י ומ"א הוסיף ביאור בדבריו. ז"ל הרמב"ם פ"א מהלכות יו"ט דין ד' כל מלאכה שחייבים עליה בשבת אם עשה אותה בי"ט שלא לצורך אכילה לוקה חוץ מהוצאה והבערה שמתוך שהותרה כו' ושאר מלאכות כל שיש בו צורך אכילה מותר כגון שחיטה אפיה ולישה וכיוצא בהן. וכל שאין בהן צורך אכילה כגין כתיבה ואריגה ובנין וכיוצא בהו אסור עכ"ל. וז"ל המ"מ המכוון מדעת רבינו שכל מלאכה כו' ואותה מלאכה היא שלא לצורך אכילה אם עשה אותה בי"ט לוקה חוץ מהוצאה והבערה כו' אפי' עשאן שלא לצורך אכילה ופי' מלאכה שלא לצורך אכילה נתבאר בדברי רבינו וכולל כל מלאכה שאינה נעשית באכילה ושתיה וא"כ היה מן הדין שיהיו הוצאה והבערה נאסרים כמו כתיבה ואריגה. אלא מתוך שהותרו כו' ונראה טעם לשני אלו הוצאה לפי שאף היא באוכל ומשקה. ואע"פ שהוא בדברים אחרים אמרינן מתוך כו' והבערה אע"פ שאינה באוכלים ומשקים כתיב לא תבערו אש בכ"מ ביום השבת בשבת הוא דאסיר' הא בי"ט שרי. וכן דרשו לפי שביום השבת מיותר דהא בשבת מיירי קרא לעיל מיניה כו' אבל שאר מלאכות שאינן לצורך אכילה כגון הכתיבה והריסה ואריגה ובנין אפי' עשאן לאכילה לוקה. ושאר מלאכות שהן באכילה כגון שחיטה ואפיה אפי' עשאן שלא לאכלן אינו לוקה כו'. ושאם בישל לגוי או לחול' אינו לוקה כו' עכ"ל המ"מ. וכן הובא בהרב"י לעיל ר"ס תצ"ה עכ"ל המ"מ. ולמדתי מדבריהם ומדברי מ"א ופר"ח ר"ס תצ"ה. שיש ג' חלוקים. א' מלאכה שעיקר' לצורך אכילה וגם מתקן האוכל כגון אפיה ובישול. אמרי' מתוך ואפי' אינו לצורך אכילה מותר. שנית מלאכה שאין עיקר' לצורך אכיל' אפי' עשאן לאכילה חייב. דהיינו בנין דמשכחת לה באכילה. כגון המגבן דאמרי' בשבת דף צ"ה דהוא תולד' דבונ'. מ"מ כיון דעיקר מלאכת בנין אינו לצורך אכילה אפי' מגבן דהוא לצורך אכילה סבירא ליה לרמב"ם דחייב וכחכמים שם בשבת ע"ש. ג' בעי' שיהיה אותה מלאכה תיקון לאכילה ושתיה לכן הי' מן הדין לאסו' ההוצא' דהא אינו מתקן האוכל ע"י ההוצא' אפ"ה מותרת ואמרי' ביה מתוך כיון שעכ"פ נעש' באוכל עצמו דהא מוציא המאכל עצמו. יש לו דין כאלו מתקן האוכל. והבערה שאינו נעשה באוכל עצמו. דניהו דהבישול הוא באכילה ומתקנו. אבל הבערה אינו אלא בעצים דהן מכשירי אוכל ניהו דמותר לכ"ע. דהא הוי מכשירים שא"א לעשותן מע"י ואפי' לרבנן דר' יודא מותרים כמ"ש לעיל ר"ס תצ"ה:
<b>אעפ"כ מותר ואמרי' ביה מתוך מייתור' דביום השבת.</b> ואע"ג דמייתור' דביום השבת הותרה הבערה בי"ט לגמרי אפי' אין בה צורך קצת. ומדברי מ"מ שכתב דהבערה מותר משום מתוך. והא גבי מתוך קי"ל דבעינן צורך קצת. לק"מ דהמ"מ אזיל לשיטתיה דס"ל דהרמב"ם ס"ל כשיטת רש"י דהא דבעי' גבי מתוך קצת אינו אלא מדרבנן ומן התורה מותר אפי' ליכא צורך כלל. וא"כ הבערה ושחיטה ואפיה וכדומה שוין דמן התורה מותרים אפי' ליכא צורך כלל. אבל מדרבנן בעינן צורך קצת:
<b>ועמ"ש סי' תק"א בשם הר"ן כו'</b> כמו א"נ עצמו דס"ל להר"ן דמדורה להתחמם הוי א"נ משום דהוי הנאת כל הגוף. אם כן מצינו הבערה שנעשה בא"נ דהא מדורה להתחמם הן עצים כמו האוכל. ולפ"ז ס"ד דע"כ חולק על הר"ן דלהר"ן א"צ יתורא דביום השבת להתיר הבערה ביום טוב דהא הבערה הוי כשאר מלאכות הנעשים באוכל עצמו. אלא שמ"א בסי' תק"א סעיף קטן ג' פי' דברי הר"ן דגם הר"ן ס"ל דגם מדורה להתחמם אינו אוכל נפש. ולא הותר' אלא משום מתוך ע"ש וא"כ י"ל דאין מחלוקת בין הר"ן להמ"מ:
<b>ותימא דבפסחים כו'</b> והכי אי' שם רע"א הא דכת' אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם ע"כ ר"ל מערב יום טוב ראשון ר"ל מעיקר'. דאי ס"ד ביום טוב הא כתיב לא תעשה כל מלאכה ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה. אמר רבא ש"מ מדר"ע תלת כו' וש"מ הבערה לחלק יצאה (דבהא פליגי ר"י ור"נ). דקרא לא תבערו מיותר דהא היא בכלל לא תעשה כל מלאכה וסבירא ליה לר"נ דלחלק יצאה שלא תאמר שאינו חייב כ"א בעשה כל הל"ט מלאכות (ובפסחים פי' רש"י בע"א) לכן יצאה הבערה מכלל. ולא על עצמו יצא כ"א על הכלל וכמו שחייב על הבערה גריד' ה"ה כל ל"ט מלאכות אם עשה א' מהן חייב אבל עכ"פ הוא אב כמו כל ל"ח מלאכות ור"י ס"ל ללאו יצאה דכל ל"ח מלאכות הם אבות וחייב בלי התראה כרת וע"י התראה סקילה. אבל ההבערה אינו אלא באיסור לאו. ור"ע ע"כ כר' נתן ס"ל דאי כר"י דללאו יצאה למה קרא להבערה אב מלאכה. אבל התוס' כתבו בשם ריב"א. דאי ללאו יצאה הרי הוציא הכתוב מכלל ל"ת כל מלאכה ההבערה. א"כ בי"ט דלא כתיב כ"א לא תעשה כל מלאכה אין הבערה בכלל ומותרת בי"ט. וש"מ לא אמרי מתוך שהותרה כו' עכת"ד הגמ'. וע"ז כתב מ"א ש"מ אע"ג דלאו דלא תבערו לא נאמר בי"ט כו' ודבריו תמוהים דע"כ לא כ' מ"מ דבריו דמתיבת ביום השבת ממעטים הבערה בי"ט אלא לב"ה דא"ל מתוך. אבל ב"ש דל"ל מתוך גם גבי הבערה וכדאי' בגמרא. ע"כ לא דרש ביום השבת למעט י"ט ומוקים לה לדרש' אחריני. וא"כ מאי קשיא למ"א מר"ע. דהא גם ר"ע כב"ש ס"ל. דל"ל מתוך וגם הוא לא דרש ביום השבת למעט י"ט ואם כן שפיר הוי הבערה בכלל ל"ת כל מלאכה. ואולי י"ל דנראה למ"א דוחק לו'. דמסברא חיצונ' ה"א בכלל ל"ת כל מלאכה בי"ט גם הבערה בכלל. ולב"ה אתי קרא דביום השבת להוציא הבערה מכלל ל"ת כל מלאכה דכתיב בי"ט. וב"ש דלא דרש ביום השבת נשאר הבערה בכלל ל"ת כל מלאכה בי"ט. אין זה דרך המקרא לכתוב קרא יתירא גבי שבת לפרש קרא דכתיב גבי י"ט ואיך נאמר שכ' בפ' שבת ביום השבת לפרש קרא דלא תעשה כל מלאכה דכתיב גבי יום טוב דאין הבערה בכלל אלא ע"כ סבירא ליה למ"מ דמסברא חיצונה אין הבערה בכלל ל"ת כ"מ בי"ט. דהא בשבת הוציאה התורה הבערה מכלל ל"ת כ"מ דכ' בשבת יהיה מאיזה טעם שיהיה א"כ גבי י"ט דכ' לא תעשה כ"מ ולא פרט הבערה מסברא יהיה הבערה מותרת בי"ט אלא כיון דאסר' התורה הבערה בשבת ולא מצינו בפי' שהתירה התורה בי"ט יותר מבשבת כ"א מלאכת אוכל נפש. א"כ גם הבערה אסורה בי"ט מקרא דכ' גבי שבת לא תבערו. ולכן א"ש לב"ה דדרש ביום השבת למעוטי י"ט. דהאי קרא דלא תבערו לא קאי על י"ט. וא"כ לב"ש ניהו דלא דרש ביום השבת למעט י"ט והבערה אסורה בי"ט. אין אסורו משום דכתיב גבי י"ט ל"ת כל מלאכה דהא אין הבער' בכלל אלא מדכתיב בשבת לא תבערו ס"ל לב"ש דה"ה י"ט כנ"ל כיון דלא דרש ביום השבת למעט י"ט א"כ תיקשי דברי ר"ע שאמר והא כתיב ל"ת כל מלאכה. ניהו דס"ל כב"ש מ"מ לא נאסר הבערה בי"ט מקר' דל"ת כל מלאכה אלא מקרא דלא תבערו דכתב בשבת והל"ל והכתיב לא תבערו:
<b>וא"ל דזה דוקא כו'</b> ר"ל דלמא ב"ה וב"ש ור"ע בהא פליגי דלב"ה אין הבערה בכלל לא תעשה כ"מ וא"ש דביום השבת ממעט י"ט כנ"ל. אבל ב"ש ור"ע סבירא להו דהבערה בכלל ל"ת כל מלאכה וליכא למעט מביום השבת כנ"ל. ואי תקשי באיזה סברא פליגי. י"ל דפלוגתייהו אי הבערה לחלק או ללאו יצאה דב"ש ור"ע ס"ל לחלק יצאה. וא"כ הוי בכלל ל"ת כ"מ. אבל ב"ה ס"ל ללאו יצאה ולא הוי בכלל ל"ת כמ"ש לעיל בשם התוס' דכל יתר ל"ח מלאכות דאסורים מקרא דל"ת כל מלאכה הן אבות וחייב עליהם כרת וסקילה. והבערה אין אסורו כ"א לאו. וא"כ ר"ע לשיטתיה דס"ל לחלק יצאה א"ש דאמר והכתיב לא תעשה כ"מ דלדידיה הבערה בכלל ל"ת כ"מ וה"מ לדחות א"כ קשיין דברי הרמב"ם דהא המ"מ כ' דבריו לבאר דברי הרמב"ם וא"כ לדברי מ"מ הרמב"ם ס"ל ללאו יצאה לכן אמרי' מתוך גבי הבערה וזה לית' דהא הרמב"ם בהל' שבת חשיב הבערה תוך יתר האבות וע"כ צ"ל דלחלק יצאה אלא המ"א רצה לדחות מיניה. וביה מדברי הש"ס שעוסק בה כעת:
<b>דהא בהא תליא כו'</b> ר"ל כיון דסבירא ליה לחלק יצאה ה"ה בכלל ל"ת כ"מ וליכא למעט מביום השבת כנ"ל ע"כ לא אמרי' מתוך בהבערה. וכן להיפך אי סבירא ליה דלא אמרי' מתוך ע"כ צ"ל לחלק יצאה דאל"כ נתמעט מביום השבת:
ואי' בגמ' (ביצה דף י"ב) דבבישול נמי אמרינן מתוך. וה"ה באפיה ושחיטה וכדומה דברים הנעשים באוכל עצמו לתקנו כנ"ל:
<b>ומכל מקום המבשל מי"ט לחול לוקה.</b> ר"ל כיון דאין בו צורך היום כלל. והיא שיטת התוס' דס"ל דמן התורה בעינן צורך היום. אבל לדעת רש"י דס"ל דמן התורה אפי' אין בו צורך היום כלל אפ"ה לדידן דא"ל (מתוך) מותר. אם כן באופה לחול ניהו דאסורא דרבנן עביד דמדרבנן בעי' צורך היום קצת אבל מלקות ליכא והא דאמרי' בפסחים דף מ"ז ע"ב האופה מי"ט לחול לוקה היינו משום דל"ל מתוך ס"ל דב"ש וב"ה לא פליגי במתוך אלא בדבר אחר וכמ"ש הפר"ח ר"ס תצ"ה ע"ש. אבל לדעת הרמב"ם דא"ל כשיטת רש"י וכמ"ש לעיל לדעת מ"מ. וא"כ האופה מי"ט לחול אינו לוקה וכמ"ש המ"מ גופיה ריש הלכות י"ט. והרמב"ם גופיה פסק דהאופה מי"ט לחול לוקה. כבר נתעורר בזה הפר"ח ריש סי' תצ"ה:
<b>עמ"ש ר"ס תקכ"ז על מ"ש דלוקה באופה מי"ט לחול משום דלית ביה צורך היום כלל.</b> מכל מקום יפטור ממלקות משום הואיל דהא קי"ל כרבה שם בפסחים דאינו לוקה באופה מי"ט לחול משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה. ור"ס תקכ"ז כתב מ"א דמשכחת לה בגוונא דל"ל הואיל כגון שאפה או בישל בי"ט סמוך לחשכה דא"א שיגמר המלאכה היום ויקלעו אורחים כשעדיין י"ט:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שלא כו'</b> אא"כ הוא לצורך אכילה. כגון שיש לו בתיבתו אוכלים הצריכים לסעודת י"ט או עניני קשוטים הנצרכים לקשטן בי"ט וחושש שלא יגנובו ועי"ז ימנע משמחת י"ט:
<b>משום תחלתן.</b> דאי לא נתיר לו החזרה לא יוליכם תחילה לבה"כ מחשש גניבה. והוא צריך להם בבה"כ להתפלל מתוכן:
<b>אבל כו'</b> אסור כו' אפי' חושש שיגנבו משם. דהא לא התירו החזרה אלא משום תחלתן שלא יביאם ביום טוב לשם כנ"ל. וכיון דכבר מונחים בבה"כ ולא הביאן בי"ט לבה"כ ל"ל סופן משום תחלתן:
<b>וראיתי כו'</b> שאין רגילים עוד לאכול. והט"ז חולק וכתב דסכינים כל היום נקראים צורך אוכל נפש דאי מזדמן לו פירי מה יצטרך לסכין לאכלן:
<b>שרי כדעת התוס' בכתובות דף נ"ז ע"א ד"ה מתוך כו'</b> שכתב שם שהרשב"א רצה למצוא ההיתר על מה שנוהגים להוציא לצורך גוי בי"ט משום דס"ל כדעת הרי"ף דלא תקנו ערובי חצרות בי"ט כיון דדבר שיש בו צורך קצת מותר להוציא אפי' לר"ה ומה צריך לע"ח ולדבר שאין בו צורך קצת כלל דהן מועטים. משום לתא דידהו לא רצו לתקן ע"ח א"כ כיון דלדידן דל"ל ר"ה וכדלעיל סי' שמ"ה סעיף ז' ודינו ככרמלי'. א"כ כמו שהותר לטלטל בחצר שאינ' מעורבת בי"ט ה"ה דמותר לטלטל בכרמלית. וא"ש המנהג ושוב חזר בו וכתב וז"ל דמחצר שאינה מעורבת אין ללמוד ממנה לכרמלית דחמיר טפי עכ"ל התוס'. א"כ ניהו דלא קי"ל בזה כהרי"ף וס"ל דבי"ט צריך ע"ח וכמ"ש ס"ק ה'. מ"מ שמעינן מדברי התוס' דחוץ לעירוב קיל מכרמלית. ולכן אע"ג דהותר הסכינים בעיר חוץ לעירוב אבל חוץ לעיר דהוי כרמלית דחמיר לא שרינן. וט"ז חולק וכתב דמבואות שלנו דין כרמלית יש להן. א"כ מאי חומרא בחוץ לעיר יותר מבמבוי חוץ לעירוב ועיין לעיל סי' שס"ג סעיף כ"ו בהגהת רמ"א מבואר דמבואות שלנו דין חצרות יש להן. אולם בר"ס שס"ה במ"א ס"ק ד' נסתפק מ"א אי גם לקולא אמרינן דמבואות שלנו יש להן דין חצרות ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וכיוצא כו'</b> ולוקה עליהן. כיון דלית בהו צורך היום כלל וכדעת התו' דלא כרש"י וכמ"ש מ"א ר"ס זה דמן התורה בעי' צורך היום קצת לדעת התוס':

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ואם כו'</b> משמע דבלא עירוב אסור כו' לאפוקי מדעת הרי"ף דס"ל דבי"ט לא תקנו ע"ח. וכמ"ש בס"ק ד' בשס הרשב"א שהביאו התוספות בכתובות לא קי"ל כוותיה אלא בעי עירוב. ומה"ט כ' ט"ז בשם מהרש"ל בסי' זה. ובמ"א לעיל ס"ס שס"ז דיש להוסיף בנוסח ע"ח שאומרים לכל שבתות השנה. ולו' ג"כ ולכל י"ט ואין בזה משום שינוי מנהג מאחר שאינו עושה מעשה חדש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מותר כו'</b> פי' כשצריך כו' ועמ"ש ס"ס תק"ט. ר"ל להשתמש במוקצה אסור דהוי כמו אכילת מוקצה דאסור. ולא הותר כי אם לטלטל מוקצה כשצריך למקומו אבל ודאי כשצריך לו שוב לצלות בו כתב ט"ז דפשוט הוא דמותר:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) של שובך כו'</b> של בית אסור. דבביצה דף ט' אמרי' הא דהתיר ב"ה שם לטלטל סולם דוקא סולם של שובך דל"ל להטיח גגו הוא' צריך. אבל סולם של עליה דא"ל להטיח גגו הוא צריך דאסור בר"ה משום מראית עין. לכן אפי' בבית אסור לטלטלו. דכל מה שאסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור והקשו התוס' הא בעירובין אמרינן דאפילו סולם שאינם של שובך מותר לטלטל בשבת. ותירץ ר"ת דבעירובין מיירי בסולם של בית דהיא קטנה משל עליה ול"ח שיאמרו להטיח גגו ה"צ. והר"א מבור"גיל תירץ דבעירובין דמיירי בשבת דא"צ להוציאן לר"ה. לכן בביתו מותר אפי' של עליה דבבית ל"ל להטיח גגו צריך אבל בי"ט כיון דשרי להוציאו לר"ה ושם א"ל להטיח גגו לכן אפי' תוך הבית אסור דכל מה שאסור בר"ה מפני מראית העין גם בח"ח אסור. וא"כ להר"א מבור"גיל בי"ט אפי' סולם של בית אסור. דהא ר"ת לא חילק בין של בית ובין של עליה אלא מהכרח קושייתם ממסכת עירובין וכיון דלהר"א מבור"גיל בלא"ה לק"מ ממסכתא עירובין מה"ת נחלק בין של בית ובין של עליה. וכיון דהטור בסי' ש"ח פסק כהר"א מבורג"ל ומתיר בשבת אפי' של עליה. א"כ ממילא בי"ט אפי' סולם של בית אסור. והמקיל בבית לא הפסיד. כ"כ היש"ש וביאר הטעם ניהו דלהר"א מבור"גיל אין הכרח מסוגי' דעירובין לחלק בין בית לעליה מ"מ אפשר מסברא בלי הכרח יש להקל בשל בית להר"א מבורג"ל:
<b>וכ"מ בפסקי התו' לכן הסומך ע"ז לא הפסיד.</b> ולפ"ז מ"ש מ"א והמקל בבית אפשר ר"ל סולם של בית ואפילו מוציאה לר"ה שרי. אולם לא הבנתי דכ"ז לדעת הטור בסי. ש"ח דפוסק כהר"א מבורג"ל. אבל המחבר שפסק וסתם בסי' ש"ח לאסור בשל עליה אפי' בשבת. והוא לשון הרמב"ם ע"כ פסק כר"ת דלא כהר"א מבורג"ל:
<b>א"כ למה העתיק מ"א דברי מהרש"ל על דברי המחבר דשל בית אסור.</b> דהיינו לדעת הר"א מבור"גל (וכן הקשה ביש"ש על הרמב"ם דה"ל לפרש דשל בית מותר ואין זו קושיא כ"כ דאין דרכו של הרמב"ם להביא דין חדש היוצא משקל' וטרי' ואינו מפורש להדיא) ומשמעות ל' הרב"י בש"ע אין בו הכרע. דברישא לא כת' להתיר כ"א של שובד משמע דאפילו של בית אסור. ובסיפא הזכיר לאסור של עליה משמע דשל בית מותר וע"כ דיוק א' לאו דוקא. ואפשר דאין כוונת מ"א להעמיס דברי מהרש"ל בדברי המחבר אלא כתב סברא דנפשיה להחמיר בשבת כחומרת ר"ת. דשל עליה אפי' בביתו אסור ולהחמיר בי"ט כהר"א מבור"גל לאסור סולם של בית אפי' בבית:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) מסוכנ' ולמאן דשרי כו'</b> במס' ביצה דף כ"ז ע"ב תנן מעשה ששאלו לר"ש על בהמה שמתה בי"ט ועל החלה שנטמאת ושאל בבה"מ והשיבוהו לא יזיזו ממקומן ודייק הש"ס בהמה דומיא דחלה. מה חלה דקדושה. אף בהמה דקדושה ולכן אסור לטלטלה דאפי' לכלבים לא חזי דאין פודין קדשים להאכילן לכלבים. אבל בהמה דחולין שרי דחזיא לכלבים ואע"ג דנתנבלה בי"ט ע"כ כר"ש אתיא דלית ליה מוקצה. ופריך הניחא למר בריה דר"י משמיה דרבא דאמר חולק היה ר"ש על ר' יודא ומתיר אפי' בבריאה שמתה א"ש מתני' כר"ש. אלא למר ב"א משמיה דרבא דאמר מודה ר"ש בבריאה מעי"ט שמתה בי"ט שאסורה. א"כ מתני' דלא כמאן. ומשני במסוכנת ודברי הכל. כך הוא גרסת הרי"ף. ופי' ג' חלוקים יש. מסוכנת מעי"ט שמתה בי"ט אפי' ר' יודא מודה דשרי ובריאה שמתה ר"ש מודה שאסורה. ובחולי שאין בו סכנה מעי"ט בזה פליגי ר"י ור"ש ולכן מוקי מתני' במסוכנת ואתיא כדברי הכל דאפי' ר"י מודה דמותרת:
ולכן הרב"י דפסק ר"ס תל"ה בי"ט כר' יודא לכן אסר כאן אפי' בחולה אם לא במסוכנת דאפי' ר"י מודה דשריא. ומ"ש מ"א דלרמ"א שהביא ר"ס תצ"ה די"א דפוסקיס גם ביו"ט כר"ש. א"כ אפילו בריאה שרי. היינו משום שכ' הרב"י בחבורו' הארוך בסי' שכ"ד כיון דמילי דרבנן נינהו אזלינן לקולא וקי"ל כמ"ך דאפי' בבריאה שמתה פליג ר"ש ומתיר:

Seif 9

(ס"ק ט) מחתכה דוקא כשהיה קשה דאז א"א לבהמה לאוכלה בלי חיתוך וא"כ ע"י החיתוך משוה לה אוכל שרי אבל כשהיא רכה דבלי חיתוך גם היא ראויה למאכל בהמה אם כן החיתוך נקרא ממרח באוכל' כדי שיהיה הדבר יותר נאות למאכל בהמה זה אסור.


Seif 10

<b>(ס"ק י') תבנא כו'</b> דלא אקציה אלא ממאכל בהמה. ר"ל כשהניחו באוצר ואוקציה מסתמא לא אקציה אלא מדבר שהיה עומד לו אותו פעם. וכיון דאז היה ראוי למאכל בהמה ולא להסקה. לא אקציה כ"א ממאכל בהמה. ומהסקה לא עלתה ע"ד לאקציה כיון דלא היה עומד לכך. וכיון שאחר שהניחו באוצר נעשה תבנא סריא ואינו ראוי למאכל בהמה ועומד להסקה מותר להסקה דהא מזה בשעה שהניחו באוצר לא אקציה ולא עשה מעשה להקצותה מהסקה:
<b>אבל עצים כו'</b> וה"ה אם הניח לאוצר תבנ' סריא דין עצים יש לו. דהא כשהניחו לאוצר לא היה עומד כ"א להסק' וא"כ אקציה מהסקה. ותבנ' סריא כתבו התו' במס' ב"ב דף י"ט ע"ב דוקא כשהיא מוסרח מאד דאפי' ע"י פריכה אינה ראויה לבהמה כדמוכח במס' שבת דף קנ"ה ע"ב:
<b>כדאיתא בב"ב.</b> דאמרי' שני בתי' זה אצל זה וכותל אחד לשניהם. ובאותו כותל חלון של טפח על טפח. אם יש מת בא' מן הבתי' מביא הטומאה לבית האחר שבצדו ע"י החלון כי משם יצאה הטומאה לבית האחר. ואם סתם החלון בדבר שמבטלו שם ואין דעתו ליטלו משם הוי סתימה וחוצץ מפני הטומאה שלא תצא משם לבית אחר אבל דבר שעתיד ליטלו אינו סותם ואינו חוצץ. ופריך מדתנן אם סתמו בתבן הוי חציצה. והא תבן סופו ליטלו כי היא מאכל בהמה ומשני דמיירי בתבנא סרי' דאינו ראוי לבהמה. ופריך והא חזי לטינא ועדיין אינו מבטלו ומשני דאית ביה קוצי. ופריך והא חזי להסקה. ומשני בתבן לח דלא חזי להסקה. ופריך והא חזי להיסק גדול. דהיינו כשמדליק עצים או תבן יבש עי"ז גם אם יניח שם תבן לח ידלק גם הוא וא"כ עדיין עתיד ליטלו:
<b>ומשני היסק גדול לא שכיח.</b> וא"כ מיקרי אין עתיד ליטלו וס"ל למ"א כיון דע"י דלא שכיח לא מיקרי עתיד ליטלו דאינו עומד להיסק גדול. א"כ הוי מוקצה דאין דעתו עליו להיסק גדול:
ול"ד לעצים לחים דמתיר בסי' תק"ב ס"ג בהגה:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) הסמוכים כו'</b> ודוקא כו' דהטור כ' וז"ל לאחר שתקנ' בדופנותיה ובסככה סמך לה עוד חבילות ולא חברם שמה או שזרק עוד יותר על הסכך מותר ליטלה. וכתב עליו הרב"י על מ"ש לאחר שתקנה בדופנותיה ובסככה למה הצריך שכבר תיקנה גם בסככה כיון דהחילוק בין סכך לדפנות דבדופן לאחר שגמר הדופן באריגה והוסיף לסמוך לה ניכר שאין התוספת מן הדופן דהא אינו נארג עם הדופן ולכן אין בנטילת התוספת משום סתירת אהל אבל בסכך שאינו נארג א"כ כל מה שמוסיף הכל הוא מן הסכך כי מה לי מה שמונח למעלה או למטה הכל שוה ולכן אם נוטל אפילו מן התוס' ה"ל סתירה. אלא אם הניח על הסכך חבילות דאז ניכר שאינו מן הסכך ואז מותר ליטול החבילות ואין בו משום סתירה. ולפ"ז אם סמך לדופן די שכבר נגמר הדופן ונארג. שבאז ניכר מה שהוסיף אינו מן הדופן. ולמה הצריך הטור שכבר נגמר גם הסכך. עוד הקשה מ"ש הטור סמך לה עוד חבילות אפילו סמוך לדפנות קנים ג"כ מותר ליטלן ולא הצריך הש"ס חבילות אלא בהוסיף על הסכך ומטעם הנ"ל אבל לא בדופן ועז"כ יש"ש דבהגהת הרא"ש כתב בשם א"ז דאם נתכוין לעבותה או לחזקה אסור. וכתב יש"ש דיש לחוש לדברי הג"א אם סמך לדפנות לעבותה ועדיין לא גמר הסכך אע"ג שכבר גמר הדופן. ואפי' סמך לה חבילות אפ"ה כיון שהיה דעתו לעבותה או לחזקה אפ"ה אסור וזה היה כונת הטור במ"ש לאחר שתקנה בדופנותיה ובסככ' סמך לה חבילות כו' נקט בסככה משום מלתא פסיקתא. דאז אפי' נתכוין לעבותה או לחזקה מ"מ מותר. משא"כ אם עדיין לא גמר הסכך. אע"ג שגמר הדפנות מ"מ אם נתכוין לעבותה היה אסור ומה שנקט חבילות משום דיוקא לרבותא דאם לא גמר סככה אסור אם נתכוין לעבותה. היינו אפי' זרק לה חבילות. אבל מודה הטור דאם לא נתכוין לעבות' אפי' לא גמר עדיין הסכך. ואפי' סמך לה קנים ולא חבילות מ"מ מותר. וכן אם גמר גם הסכך וסמך לה אפי' לעבותה מכל מקום מותר ואפילו סמך לה קנים ולא חבילות עכת"ד של יש"ש:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) חבילות.</b> אבל עצים כו' בטלות לגבי סכך כו' כיון דאין הפרש ואין היכר בין גוף הסכך ובין התוספות. כיון דגם גוף הסכך אינו נארג ואין ניכר ההפרש כ"א בהיות התוספות חבילות משא"כ בדפנות אפי' סמך לה קנים יש היכר דגוף הדופן נארג והתוספות איני נארג עמו:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) דעתו כו'</b> עסי' תרל"ח שאפי' סכה דמצוה עצים הסמוכים לה מותרים ולא כתב אם דעתו עליו כמ"ש כאן. ע"כ מ"ש פה דעתו עליו. ר"ל דעתו עליו היום בי"ט:
<b>סוכה רעועה כו'</b> איתא שם דף ל' ע"ב תנא ר"ח בר יוסף קמיה דרבי יוחנן אין נוטלים עצים מן הסכה אלא מן הסמוך לה. ור"ש מתיר ושוין בסוכת החג (היינו סכה דמצוה) שאסורה. ואם התנה עליה הכל לפי תנאו. ופריך אהא דר"ש מתיר אפי' מן הסכה עצמה. והא סתר אהלא ואר"נ ב"י דמיירי שנפלה בי"ט דאין בו סתירת אהל אלא משום מוקצה. ור"ש לטעמיה דמתיר מותר שמן שבנר ול"ל מוקצה. ופריך מי דמי מותר שמן מצפה אימת תכבה נרו דהא ודאי סופה לכבות. אבל הכא מי מצפה שתפול הסכה. ומוקי לה ר"נ ב"י דמיירי שהיתה רעועה מערב י"ט דג"כ דעתו עליה ומאי דקתני ואם התנה כו' מסקינן שם דמיירי בסכה דעלמא דלאו מצוה וארישא קאי אבל סכה דמצוה לא מהני תנאי כי אם באופן המבואר בסי' תרל"ח עכת"ד הש"ס ובזה נחלקו דעת יש"ש דהא דקתני ואם התנה כו' הוא ד"ה ואפי' ר"י מודה ואפי' סוכה בריאה מהני תנאי. אבל דעת הרב"י דהא דקתני ואם התנה כו' הם דברי ר"ש דאם התנה אפי' בריאה שנפלה מותרת. אבל לר"י אפי' רעועה שהתנה עליה ונפלה לא מהני תנאי:
וכן נ"ל כדעת הרב"י:
<b>ל"מ תנאי אפי' ברעועה.</b> דמה יוסיף היתר ע"י התנאי. הא אפי' בלי תנאי ברעוע' דעתיה עליה וה"ל כאלו התנה ואפ"ה לא מהני לר"י דכל מידי דאתקצאי כו':
<b>ולכן סתם כו'</b> שפסק בסי' תצ"ה כר"י בי"ט. ולכן בשום גווני אפי' ברעועה ל"מ תנאי:
<b>בנר שכבה.</b> דדמי לסכה רעוע' דיושב ומצפה:
אבל המאור כ' כו' הוא דעת שלישית:
ואינה מוקצה מ' איסור. דאי נמי סתר כצ"ל:
<b>אין בה משום סתירת אהל מדאורייתא.</b> וס"ל לבעל המאור דכל שאין בו רק איסור דרבנן לא מיקרי מוקצה מ' איסור:
<b>מחמת איסור כה"ג.</b> ר"ל היכי דיושב ומצפה:
אבל דעת הר"ן ורמב"ן כן הגיה בס' תוס' שבת בקונ' אחרון. דהתוס' ס"ל דל"מ תנאי במוקצ' מ' איסור:
וא"ל דס"ל כיון דאין בסתירתו איסו' דאוריית' כצ"ל:
<b>לא חשיב כו'</b> ר"ל ודאי ר"י ס"ל דאפי' אין בסתירתו רק איסור דרבנן מ"מ הוי מוקצה דהא פליגי בסכה רעועה. אלא דהטור לא פסק כר"י א"א היכי דאיכא בסתירתו איסור דאורייתא דהוי מוקצה מ' איסור תירה:
<b>דהא מעות שעל הכר.</b> לעיל בסי' ש"ט סעיף ד'. הרי דאפי' במוקצה מחמת איסור דרבנן ס"ל דהוי מוקצה. ע' מ"ש סעיף ט' כצ"ל:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) בית כו'</b> מדכתב סתם כו' בביצה דף ל"א ע"ב תנן בית שהוא מלא פירות ונפחת הדופן ביו"ט. נוטל פירות ממקום הפחת. רמ"א פוחת לכתחלה ונוטל ופריך לר"מ למה מתיר להיות פוחת והא סתר אהלא ומשני דמיירי שמחיצה הית' על ידי לבנים שהיו סדורים זה על גב זה בלי חיבור טיט ביניהם. דכה"ג ס"ל דלא הוי סתירת אהל. ונחלקו הפוסקים לדעת קצת גם תנא קמא דמתיר אם נפחת ממילא ליטול הפירות. לא התיר אלא במחיצה גרוע כי האי גוונא ע"י לבנים כנ"ל דאי הוי מחיצה גמורה דאיכא סתירה גמורה אם פוחת. אם כן אפי' נפחת ממילא מ"מ הפירות מוקצים. דהא אי לאו דנפחת לא היה אפשר ליטול הפירו' וי"א ס"ל דלת"ק אפי' מחיצה גמורה שנפחתה מותר ליטול הפירות ואין בהם משום מוקצה וכמ"ש מ"א אח"ז:
<b>ול"נ דאף הרז"ה מודה בזה.</b> ר"ל אפי' מוקצ' מ' איסור דרבנן הוי מוקצה. כמ"ש לעיל בס"ק שלפני זה. דהא סכה רעועה אין בסתירת' כ"א איסור דרבנן ואפי' הכי לר"י אסור. ופסק הרז"ה כר"י:
<b>אלא ס"ל כו'</b> דהרז"ה גם הוא ס"ל סברת הר"ן הנ"ל כיון דאין הפירות מוקצים מחמת עצמן כו'. אלא דלא רצה לסמוך על סברא זו גרידה אלא בצירוף דאינו אלא מוקצה מחמת איסור דרבנן:
ולפי מ"ש בש"ע ר"ל כדעת הר"ן דאפילו היכי דהוי מחיצ' גמור' ומוקצים הפירות מחמת איסור תורה מ"מ אם נפחת מותרים הפירות כיון דאין הפירות מוקצה מחמת עצמן:
<b>ומ"מ אם עשה הנכרי לצורך ישראל כו'.</b> ואפי' היו הפירות של גוי. מ"מ מוקצה דמחובר אפילו של גוי אסור וכן אסור אפי' לר"ש וכמ"ש ר"ס תקט"ו בשם רש"י:
<b>ובימי הפסח כו'.</b> אורחא דמילתא נקט דאז דרכן לפותחן:
<b>אם יודע בודאי כו'.</b> ואם הביאו דורון או למכור. כתב מ"א סי' תקט"ו ס"ק י"א וי"ב הוי כודאי שפתחן היום כדי להביא מן המשובח. וכן מסתמא פתחן בשביל ישראל שהובא לו הדורון. ובהבי' למכור הביא בשביל הרוב. ואם רוב הלוקחים גוים מותר ואם רוב הלוקחים ישראלים או מחצה על מחצה אסור ע"ש:

Siman 519



Seif 1

<b>(ס"ק א) תריסי כו'</b> של שידה כו' כיון דקי"ל אין בנין וסתירה בכלים. אלא בי"ל ציר מן הצד אסור החזרה משום גזרה שמא יתקע ואפי' יש להם ציר באמצע דל"ל שמא יתקע. מ"מ היה ראוי לגזור אטו י"ל ציר מן הצד (אע"ג דהוי גזרה לגזרה) מ"מ התירו סופן מ"ת כיון דאין בו רק איסור דרבנן. וכדאיתא ביצה דף י"ב ע"ב:
כמ"ש סי' שי"ג. ובסי' ש"ח ס"ט:
<b>אסור לסלקן ולהחזירן.</b> ר"ל או להחזירן דבין הסילוק גרידה או החזירה גרידה אסורים כיון דהוי איסור תורה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כדי כו'</b> אסור להחזירן. אפי' פתחן לצורך יו"ט למכור לרבים מ"מ אסור להחזירן כיון דעומדים בבית ל"ל משום תחלתן דאפי' לא נתיר החזרה מ"מ לא ימנע לפותחן כיון דבבית אין חשש גניבה. אבל לפותחן ודאי שרי אפי' רק לצורך עצמו ולא לצורך רבים ועיין ט"ז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ציר כו'</b> כל צירים כו' וכה"ג א"ל שמא יתקע. וכתב מ"א לעיל בסי' שי"ג ס"ק ט' וז"ל ולכאורה נראה דצירים שלנו העשוים בברזל לא שייך למגזר שמא יתקע דהחור רחב וא"א לתקוע יותר. אבל במרדכי כו' וז"ל אסור להחזיר דלת תיבה גזרה שמא יתקע. פי' שמא ישים הצירים (פי' דיחברם במסמורת) עכ"ל מ"א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') והוא כו'</b> משמע דלא איירי ברפוי. דאי ברפוי תמיד פשיטא דל"ל שמא יתקע:
כיון דאין בנין כו' ואפי' יתקע ליכא איסור תורה:
<b>לכן הקילו בי"ט.</b> מ"מ בתריסין אם י"ל ציר מן הצד גם ביום טוב גזרו שמא יתקע כדלעיל משום דבתריסין יותר דומה לבנין:
וכ"מ דעת הרמב"ם שבפרק כ"ו מהלכות שבת העתיק דין מנורה המבואר בסי' רע"ט לאיסור. ובהלכות י"ט העתיק דין דהכא. וע"כ צריך לחלק בין שבת ליום טוב:
וכ"כ התוספות בביצה דף כ"ב ע"א ד"ה וב"ה סברי כו' לתי' קמא ע"ש:
<b>ומה"ט כתב מהרי"ל כו'</b> מותר לפותחו בי"ט. כיון דאין סתירה בכלים. ואפ"ה דוקא ביום טוב הותר אבל לא בשבת אפי' לומר לגוי בפי' שיפתחנו אסור בשבת וכמ"ש בסי' ש"ז ס"ק ך' במ"א וע"ש כיצד יעשה. והטעם כתב שם בספר ת"ש וז"ל אסור משום סתירה. ואף שאין בנין בכלים מ"מ יש להחמיר בו עד כאן לשונו:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) כדינם כו'</b> והב"ח כתב כו'. דבסי' שי"ד הובא בש"ע שני דעות אי מותר להסיר הצירים. וא"כ לפי מ"ש פה בש"ע כדינם בשבת כו' משמע דגם בי"ט איכא שני דעות. ושני דעות הנ"ל נובעים מדברי מרדכי. ועל זה כתב הב"ח דבי"ט ליכא פלוגתא ושרי לכ"ע. דדעת הב"ח דהאוסרים במרדכי הוא משום שמא יתקע ובי"ט לא גזרינן:
<b>ומדמה לה לכלים כו'</b> כגון מנורה כו' המבואר בסעיף ב' דל"ג שמא יתקע בי"ט (ולפ"ז צריך טעם למה אסרו הנטילה). א"ל דגזר אטו חזרה. אף ע"ג דחזרה גופה אינו אסורה אלא משום שמא יתקע וה"ל גזרה לגזרה צ"ל לענין בנין וסתירה גזרינן לפעמים אפי' הוי כעין גזרה לגזרה. דהא תריסין אפי' יש להם ציר באמצע היה ראוי לאסור משום גזרה אטו ציר מן הצד. לולי דהתירו סופן מ"ת אף ע"ג דאפי' י"ל ציר מן הצד אסורו משום גזרה שמא יתקע. ועיין בגמ' ביצה דף י"א ע"ב:
<b>ולא עיין יפה כו'</b> דס"ל הסרת הצירים במסמורים הוי סתירה גמורה. וכן אם משים הצירים ע"י מסמורים הוי בנין גמור. אלא דהחולקים ומתירים אפי' בשבת ס"ל דאין זה רק סתירה גרועה כיון דאינו שובר שום דבר וגם בלא צירים הוי כלי. ואם כן לא סתר כלי ע"ש במ"א סי' שי"ד סעיף קטן י'. וכיון דהוי סתירה גמורה אין חילוק בין שבת ליום טוב ומאן דאוסר בשבת אוסר גם בי"ט וע"י גוי מתיר הרב"י בסי' שי"ד. אבל יש"ש לא התירו אלא במקום הפסד. או נחפז הרבה לצורך מצוה. אבל בסכין או מחט מותר לפתוח. ומהתימא דהב"ח גופי' בסי' שי"ד הביא דדעת האוסרים במרדכי הוא משום דהוי בנין וסתירה גמורה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) קמטי' כו'</b> ונ"ל דה"ה דאסור כו' ואפי' בחה"מ אסרו לקמן סי' תקמ"ה סעיף קטן ה':

Siman 520



Seif 1



Siman 521



Seif 1

<b>(ס"ק א) משילין.</b> בגמ' משמע כו' והוא מדתנן ר"פ משילין. משילין פירות דרך ארובה בי"ט ואיבעי' להש"ס התם במסכת שבת תנן מפנין ד' או ה' קופות של תבן ושל תבואה בשבת מפני האורחים או מפני ביטול בה"מ. אי נימא דגם הכא לא הותר כ"א ד' או ה' קופות. או דלמא התם דליכא הפסד ממון. אבל הכא דאיכא הפסד ממון אפי' טובא נמי כו' ולא איפשטא ומדקאמר אבל הכא דאיכא הפסד ממון משמע דפשט ליה דמתני' לא הותר כ"א היכי דאיכא הפסד ממון:
<b>ואפי' לגמור כו'</b> וכ"ד הרי"ף ורמב"ם כו' דלא כהרב"י דהתם מבעי' ליה עוד. התם תנן גבי מפנין כו' ובלבד שלא יגמר האוצר (ופירש"י ליטול הכל לגלות את הרצפה) דלמא אתי לאשווי בומות הכא מאי. דדלמא שבת דחמיר אבל י"ט דקיל אפי' לגמר שרי. א"ד מה התם דאיכא ביטול בה"מ אמרת אסור. כ"ש הכא וגם האי איבעי' ולא אפשט'. והקשה הרב"י על הרי"ף ורמב"ם שהעתיקו המשנה סתם משמע דאפי' טוב' שרי. וס"ל כיון דמילי דרבנן נינהו נקטינן האיבעי' לקולא א"כ ה"ל ג"כ להתיר אפי' לגמר דהא הוא ג"כ איבעי' דלא אפשט'. וע"ש מ"ש לחלק בין טובא ובין לגמר. ומ"א ס"ל דבאמת גם לגמר פסקו לקולא והיינו ג"כ מדכתבו המשנה סתמא משמע דבכל ענין שרי אפי' לגמר:וכ"מ דעת ש"ע דלא הזכיר איסור לגמר וא"א דלהרי"ף ורמב"ם אסור לגמר לא ה"ל לסתו' בש"ע ולהביא דעתם בפי' אע"כ חזר בו וס"ל דגם דעת הרי"ף ורמב"ם להתיר אפי' לגמר ולכן סתמו וכן הוא סתם בש"ע משמע דאפי' לגמר שרי:

Siman 522



Seif 1

<b>(ס"ק א) על כו'</b> עב"י ר"ל שכתב שמדברי הטור משמע שלא הותר לו אלא בא"א לו לילך שם אלא ביגיעה רבה שהוא זקן או חולה. והדרך רחוק. וכתב שהר"ן חולק ומתיר אפי' יוכל לילך בלי יגיעה אלא שלא יטנף כו' וכיון שסתם בש"ע משמע דס"ל דעת הר"ן עיקר. ודע שכתב ט"ז בס"ק א' בשם מהרש"ל וז"ל ומ"מ נראה דאין אסור בי"ט אלא בר"ה או בכרמלית הדומה לר"ה כדפי' בפ"ק דאין עירוב והוצאה לי"ט:
<b>(ועמ"ש הט"ז ע"ד מהרש"ל בסי' תקי"ח ס"ק ב') לאפוקי בשבת אפי' חוץ לעירוב אסור כו'</b> עכ"ל נראה מדבריו דבמקום שיש עירוב דליכא משום איסור הוצאה מותר אפי' בשבת אבל מ"א כ' לעיל סי' ש"א סס"ק כ"ז וז"ל מה שנהגו החשובים לילך במקל שבידם אסורים לצאת בשבת כו' אבל במקום שיש עירוב מותר לצאת דאינו נושאו אלא לכבוד. אבל איש בעלמא דאינו נושאו לכבוד אפי' במקום שיש עירוב אסור. דאיכא זלות' דשבתא. כמ"ש סי' תקכ"ב עכ"ל ר"ל דהכא בי"ט דאין עירוב והוצאה לי"ט ואפ"ה אסור וע"כ משום זלות' די"ט. וא"כ ה"ה בשבת אפי' במקום שיש עירוב הרי כ' דלא כמהרש"ל ומ"מ באדם חשוב מודה מ"א דליכא משום זלות'. וגם ט"ז כתב שם בס"ק י"ב הא דאסור לצאת במקל מ"מ במקום דאיכא למיחש שיפול כגון במקום משופע וירדו גשמים או על הגליד שקורין אייז מותר ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אין כו'</b> אפי' אזמניה כו' דאי לא אזמניה אסור משום מוקצה אפי' לר"ש דנא ניתנו עצים אלא להסקה וכמ"ש מ"א סי' תק"ב ס"ק י"א:

Siman 523



Seif 1



Siman 524



Seif 1

<b>כ' מ"א וז"ל עסי' כו'</b> מ"ש הע"ש כאן הם דברי התוס' כו' וז"ל הע"ש ולא כונסי'. נראה דה"ה דאין מככיסים לחופה דהא כניסה לחופה דאסור' בשבת נלמד מדין יבום:
<b>וכמ"ש הר"ן כו'</b> אך קשה דבהדיא משמע פ' נערה שנתפתתה דמותר להכניס לחופה בשבת ויו"ט דאמרי' התם דמעשה ידי נערה לאביה מדזכתה רחמנא לאב למימסרה לחופה. אע"ג דמבטל' ממלאכת'. ודחי התם דלמא מיירי במכניס' לחופה בשבת וי"ט אלמא דמותר להכניס בשבת וי"ט ונראה דצ"ל דהתם מיירי במכניס' בתוס' שבת וי"ט. דמלאכה אסורה אבל חופה מותרת דאפי' ב"ה מותר לעשות חופה כיון שאינו אלא מדרבנן גזרה שמא יכתוב. וכל דבר שהוא מדרבנן ל"ג עליו ב"ה וכמ"ש סוף סי' שמ"ב כן נראה ליישב בדוחק. וע"ש בתו' לפי תי' השני בד"ה בשבתות וי"ט דנראה דמיירי בשבת עצמו ומשמע מדבריהם דמותר לעשות חופה בשבת ע"ש וצ"ע עכ"ל הע"ש. וע"ז כ' מ"א דקושייתו הראשונה והתי' שכתב שהוא דוחק. הם דברי התו' שם (אלא שתמו' דהא דברי התוס' היו בין עיניו דהא הביא דבריהם) וז"ל התוספות ד"ה דמסר כו' אע"ג דאמר במ"ק ושמחת בחגך ולא באשתך דאין נושאים נשי' בחה"מ משום דאין מערבים שמחה בשמחה ודרש' גמורה היא כדאמר בחגיגה דהוי דאורייתא. א"ל דהכא מיירי שעה אחד לפני י"ט שהוא כי"ט לענין מלאכה. דתוספת דאורייתא כו' או נשואים בלא סעודה כו' לא חשיבא שמחה כ"כ שיהיה אסור לישא בי"ט מטעם זה עכ"ל התוס':
<b>ופשוט דמיירי כו'</b> בזה בא לדחות דברי ע"ש שכתב דנראה מדברי התי' השני של תוספת דמותר לעשות חופה בשבת ומיום טוב וצ"ע. ר"ל דהא מוכח ממתני' דגם כניסה לחופה אסור דומי' דייבום. ועז"כ מ"א דהתוספות מיירי לדין תורה. דהא קאי על מאי דדחי הש"ס הראיה דמעשה ידי הבת לאביה מדזכת' לו להכניסה לחופה. וא"כ רצה הש"ס להביא ראיה מקר'. וע"ז דחי הש"ס דלמא מסר לה בשבתות וי"ט. אע"ג דאסור מדרבנן משום שמא יכתוב. מכל מקום אין ראיה ממאי דזכתה לו התורה לממסרה לחופה דהא מן התורה מותר להכניס לחופה בשבת ויום טוב. ועוד הביא מ"א ראיה דדברי התוספות הם לדין תורה דאל"כ למה לא הקשו בפשיטות היכי מסר לה בשבת. והיא משנה מפורש' במס' ביצה דף ל"ו ע"ב כל שחייבים עליו משום שבות כו' בשבת חייבים עליו ביו"ט כו' ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשים ולא חולצים ולא מייבמין כו' אלא הקשו ממ"ק וכתבו דדרש' גמורה היא א"ו דקאי לדין תורה דהא שקלי וטרי' דהש"ס ג"כ היא לדין תורה. לכן לא היה אפשר להם להקשות ממשנה דביצה דף ל"ו דשם מיירי משום שבות. לכן הוצרכו לו' דהאי דמ"ק היא דרשה גמורה דהיינו שהוא דאורייתא ולא הוי אסמכח' ודרבנן. ולכן א"ש תי' התוספות דמיירי בחופה בלי סעודה. דניהו דמדרבנן מודו דאסור משום שמא יכתב (או דהוי קונ' קנין כמ"ש בירושלמי) מ"מ מן התורה מותר ולא נתמעט מקר' דושמחת בחגך. דנשואים בלי סעודה ליכא שמחה כ"ה:
<b>בש"ע סעיף ב' ש"מ דתקיף כו'</b> וכתב ט"ז ומיירי דנכתב הגט מע"ש הותרה הנתינה בשבת שלא תטרף דעתו. ושלא יהיה גט מוקדם או מאוחר. ע"ל סי' של"ט במ"א ס"ק ט':

Siman 525



Seif 1

<b>(ס"ק א) הלואות כו'</b> מיני מאכל ומשתה כו' דהם צורך י"ט. אבל מה שאין בו צורך אכילה ושתיה ביום טוב אסור אפי' בלשון הלואה וכמ"ש מ"א סי' ש"ז ס"ק ט"ו ע"ש:

Siman 526



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואפי' כו'</b> רחוק ממהלך יום א' כו' ז"ל הריב"ש שממנו מקור האי דינא. הובא בב"י וביש"ש. ומה שאמרת שמת בי"ט ראשון שחל בערב שבת. וא"א בעממין שאין במקומן בית הקברות. ולהמתין עד יום ראשון לא ירצו הגוים להוליכו. לפי שהוא יום אידם. ולהמתין עד יום השני הרי המת מסריח כו' אין לזה תקנה אלא שיקברנו כו' וכמ"ש מ"א. א"כ מ"ש מ"א רחוק לעיר אחרת רחוק ממהלך יום. הוא תוס' דברי מ"א. דהוקשה לו מה זה שכתב הריב"ש וא"א בעממין שאין במקומן בה"ק. מה בכך מ"מ יוליכוהו גוים לשם לעיר שיש בה בה"ק ויקברוהו שם. לזה הוסיף שעיר האחרת רחוק ממהלך יום. ואם כן לא יגיעו הגוים שמה עד יום השבת ואם כן אין תכלית בהולכת היום. דהא בשבת אפי' על ידי גוי אסור וכמ"ש בסעיף ג' ומ"ש והנכרים לא יוליכוהו למחר הוא לאו דוקא אלא ר"ל ביום ראשון שהוא יום אידם. ומ"ש גם א"א לקברו למחר ע"י ישראלים. אף די"ט שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן. מ"מ הלא למחר הוא שבת. דאפי' ע"י גוי אסור כ"ש ע"י ישראל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יתעסקו כו'</b> ולפני עור כו' דהא ישראלים הם אלא שהרשיעו ופרקו עול תורה ומצות והם כישראל מומר ואעפ"י שחטא ישראל הוא:

Seif 3



Seif 4

(ס"ק ד) ולהוציאו כיון דא"ב צורך מצוה אמרינן מתוך:
<b>ויש"ש כ' כו'</b> דאי' בביצה דף ו' ע"א אמר רבא מת בי"ט א' יתעסקו בו עממין. מת בי"ט שני יתעסקו בו ישראל אפי' בשני י"ט של ר"ה אמר מר זוטרא לא אמרן אלא דאשתהי אבל לא אשתהי משהינין ליה. ר"א אמר אפי' לא אשתהי לא משהינן ליה מ"ט י"ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן. ונחלקו הראשונים בפי' דשמעתא. די"א דמר זונורא קאי אכולי מלתא בין על י"ט א' להתעסק בו גוים ובין על י"ט שני דיתעסקו בו ישראל דדוק' באשתהי ור"א לא חלק כ"א על י"ט שני אבל י"ט א' מודה דאי לא אשתהי משהינין ליה ולא הותר לקברו אפי' ע"י גוים ויש חולקים דמר זוטרא גופיה מודה בי"ט א' אפי' לא אשתהי קוברים אותו ע"י גוים ולא קאי כ"א על י"ט שני דיתעסקו בו ישראל בזה בעינן דוקא אשתהי ור"א חולק דגם בי"ט שני אפי' לא אשתהי יתעסקו בו ישראל וקי"ל כהיש חולקים וכר"א וא"כ בין בי"ט א' דיתעסקו בו גוים ובין בי"ט ב' דיתעסקו בו ישראל מותר אפי' לא אשתהי. וכ"כ הר"ן שכן מנהגן של ישראל. וע"ז כתב יש"ש דוקא במקום שנוהגים כן אבל במקום שאין מנהג יש להחמיר כדעה א' דמר זוטרא קאי בין על י"ט א' ובין על י"ט ב' ור"א לא חלק כ"א על י"ט שני. אבל בי"ט א' מודה דבעינן דוקא אשתהי ולכן יש לנהוג בי"ט א' לא הותר ע"י גוים כ"א באשתהי דהיינו שחל יום א' של י"ט אחר שבת ביום א' ומת בשבת. או יצטרך לשהותו היינו שחל י"ט א' ערב שבת ומת בע"ש אז הותר ע"י גוים אבל בלא"ה לא הותר ע"י גוי וצריכים להשהותו:
<b>וילד קטן כו'.</b> והב"ח כ' כו' הל' משמע דהב"ח ויש"ש פליגי אבל האמת אינו כן וז"ל יש"ש והא דשרינן בי"ט א' ע"י עממין ובי"ט שני ע"י ישראל אין חילוק בין מת גדול למת קטן אפי' ילד קטן בן שלשים שיצא מכלל נפל. ודוקא לפי המנהג שנהגו לקבור בי"ט א' ע"י עממין אפי לא אשתהי אבל לפמ"ש שאין נכון לקבור מת בי"ט א' אפי' ע"י עממין אלא באשתהי א"כ ילד קטן אפי' באשתהי אסור שאין דרכו להסריח. גם יכולים להשימו במרתף כו' עכ"ל. הרי מה שמחמיר מהרש"ל בילד היינו דוקא במקום שאין מנהג ולפי מה שמחמיר יש"ש והב"ח. לא דיבר כלל ממקום שאין מנהג ולא הזכירו כלל ולפי מנהגנו גם מהרש"ל מודה דקטן בן ל' וגדול שוין:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לידי סחיטה כו'</b> דלא כע"ש שהקשה ל"ל טעם שמא יסחוט ת"ל בלא"ה אסור אפי' לא יבא לידי סחיטה דהא קודם שרוחץ המת צריך לשרות תחלה הסדין במים נקיים והא קי"ל בסי' ש"ב סעיף ט' וי' דשריית בגד במים זהו כביסו ואסור משום מלבן:
<b>ואפי' למ"ד דדרך לכלוך שרי.</b> אך לרחיצת המת שריית הסדין במים נקיים לא הוי דרך לכלוך וע"ז תי' מ"א דמה"ט נקט האיסור שלא יבא לידי סחיטה ולא סגי ליה משום כיבוס דשרייתו הוא כביסתו לאסור אפי' למ"ד בסי' ש"ב סעיף ט' דבסדין נקי אין בו משום כיבוס והסדין שרוחצים בו המת מסתמא נקי אעפ"כ אסור משום סחיטה. וצ"ל אע"ג דקי"ל דכל היכי דליכא כיבוס והמשקין הנסחטים הולכים לאיבוד ל"ג שמא יסחוט דלמה יסחוט הלא ע"י הסחיטה אינו מכבס ומשום צורך המשקין ל"ל דהא המים הולכים לאיבוד מ"מ הא כ' מ"א סי' ש"כ ס"ק כ"ג בשם הר"ן דאפי' כה"ג אם סוחט יש בו איסור דרבנן. וא"כ צ"ל מ"ש פה שלא יבא לידי סחיטה אין הכוונה דגזרינן שמא יסחוט דהוי גזרה לגזרה אלא ר"ל דצריך ליזהר שלא יבא לידי ודאי או קרוב לודאי סחיטה וכענין דהוי פ"ר. אע"ג דלא ניחא ליה מ"מ הא לא קי"ל כהערוך בסי' ש"ך דמתיר כה"ג וכמבואר שם וכ"כ מ"א סי' תקכ"ג ס"ק ב':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אפי' כו'</b> משום כ"ה כו' ר"ל אע"ג דאינו ע"י גוי כ"א שבות דשבות דהא הכוך חפור מע"ש. וכה"ג ודאי ראוי להתיר משום כבוד. ולזה כתב דאדרבה זהו כבודו שלא לחלל שבת ע"י:
ועסי' שי"א ובמ"א שס ס"ק י"ג:

Seif 7

<b>(ס"ק ז') בי"ט כו'</b> שדרים שם יהודים רבים כו' דתנן במס' מ"ק דף ט' ע"ב וארון עם המת בחצר. ר"ל בחה"מ אסור לעשות ארון למת כ"א באותה חצר שהמת שם אבל לא בחצר אחרת ששם לא ידעו שיש מת ויחשדוהו שעושה לצורך דבר אחר ומה"ט כ' הטור בשם ר"י דמה שעושים לצורך המת בי"ט ב' יש לעשות בצנעה. די"ט שני ודאי לא קיל יותר מחה"מ. אולם אי' בירושלמי דבאדם מפורסם שמת אפי' בחצר אחר הואיל שנתפרס' מיתתו יודעים שלצרכו עושים. ומה"ט בזמן הזה שבכל עיר ועיר אין דרים כ"א יהודים מעטים א"כ אפי' כל אדם י"ל דין מפורסים כי מיתתו נודעת לכל. והכי קי"ל לקמן סי' תקמ"ז סעיף י'. וע"ז כ' כ"ה דבמדינת תוגרמה שיהודים רבים דרים בעיר א' חזר הדין לדין דש"ס וכמ"ש ר"י וכנ"ל. ואע"ג שנתפרסם כו' ר"ל שלא היה אדם מפורסם ואעפ"כ דרך מקרה נתפרסם מיתתו מ"מ לא מהני משום לא פלוג:
<b>לקציצת ארזים כו'.</b> משום דאוושא מלתא טובא וכמ"ש לקמן סי' תקמ"ז לענין חה"מ:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) כחול כו'</b> אבל כו' (ת"י ת"ד) והתוס' כתבו כו' לכאורה כוונתו דהתוס' חולקים ומקילים דאפי' י"ט שני של ימים ראשונים קיל מחה"מ אבל ז"א. והנה ס' ת"י ות"ד לא ראיתי ודברי התוס' הם פ"ק דמ"ק דף ח' ע"ב תנן אין חופרים כוכין וקברים בחה"מ ופירש"י לצורך מתים שימותו (ועיין מ"ש לקמן בס"ק י"א) וכתבו התוס' דהדין עמו דאלו לצורך מת שכבר מת אמרי' י"ט שני לגבי מת כחול שוינהו רבנן אפי' למיגז ליה אסא וגלימא כ"ש חה"מ. ואע"פ שי"ל דהא די"ט שני כחול היינו דוקא י"ט שני של עצרת או י"ט שני של פסח וסוכות י"ט שני מן ימים אחרונים דהיינו אחרון של פסח וסוכות דלא הוי אלא דרבנן ולכן הקילו בו. אבל חה"מ דהוי דאורייתא יש להחמיר. ז"א דהא אמר סתם י"ט שני כחול משמע כל י"ט שני אפי' מימים ראשונים של פסח וסוכות. ועוד דאפי' י"ט שני של ימים אחרונים ג"כ חמיר לענין מלאכה מחה"מ לכן פירש"י עיקר עכת"ד התוס' ולפ"ז מ"ש מ"א בשם ת"י ות"ד די"ט ב' של ימים הראשונים הוי. כחה"מ ע"כ ס"ל כס"ד דהתו'. דבי"ט שני מן ימים ראשונים אפי' כבר מת אין חופרים לו קבר. וס"ל דלא כפירש"י אלא כהראב"ד שהביא הרא"ש שם שחולק על רש"י וס"ל דאפי' בחה"מ אין חופרים קבר אפי' למי שכבר מת והתו' במסקנתם כ' דאין לחלק וגם בי"ט שני של ימים ראשונים כחול שוויוהו. ומותר לחפור קבר למי שמת כבר. לפי שהם הסכימו לפירש"י דהא דתנן אין חופרים כו' בחה"מ. ר"ל לצורך מתים שימותו וכנ"ל והכי קי"ל לקמן סי' תקע"ז:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) כמו כו'</b> אלא גזרה כו' הוא לאו דוקא וכמ"ש לעיל ס"ק ה'. אלא ר"ל דאינו ודאי שיסחוט אלא קרוב הדבר כנ"ל.

Seif 10

<b>(ס"ק י') לכסותו בעפר.</b> כתב הט"ז וז"ל פי' לעשות מעפר כמו הר עכ"ל. ובט"ז בי"ד סי' שצ"ט כו' משמע מדברי מ"א שהבין דדעת ט"ז דס"ל אפי' בי"ט שני אוסר הט"ז. אבל ז"א דלהדיא כתב שם דאסור בי"ט ראשון משמע דבי"ט שני שרי. וכ"כ כאן בס"ק ב':
<b>אפשר דס"ל כו'.</b> ר"ל המתירים שבלבוש ס"ל:
<b>אסור לפנות כו'</b> וכ"ה לעיל סי' שי"ב סעיף ט':
<b>זולת בני החבורה דכל מה דאפשר כו'.</b> ר"ל דמסתמא בני החבורה עושים עיקר צרכי המת ומחללים עליו י"ט. וא"כ מה לנו להרבות שגם אנשים אחרים שאינן מבני חברה גם הם יחללו י"ט בשלמא בני החברה כלם שוין ומותרים לחלל. ואפי' יש די בארבע או ה' מבני החברה. כ"א נאמר שלא יחללו כ"א ד' או ה' מאן מפיס ביניהם. וכ"א מהם יאמר חברו יחלל י"ט ולא אני. ויתרשלו בדבר לכן הותר לכלם:
<b>גבי מילה כו</b> אע"ג שאפשר שיעשה מוהל א' החיתוך וגם הפריעה ולמה נתיר שימולו שנים ויחלל גם שני שבת (וכן מצינו גבי קרבנות שהכהנים רבים עסקו בעבודת תמידין ומוספים בשבת)כ"ש כאן ר"ל מה מיל' דקי"ל שבת דחויה אצל מילה ולא הותרה אפ"ה מותר בשנים. כ"ש כאן גבי מת די"ט הותרה דהא אמרינן כחול שווייהו רבנן כ"ש דמותר אפי' ע"י אנשים שאינן מבני חברה. ואע"ג דגבי מילה סיים רמ"א שטוב להחמיר ולא ימולו ב' מ"מ כאן דכחול שוויוה מודה רמ"א דאין להחמיר ועמ"ש ש"ך שם. ופוק חזי מאי עמא דבר שמוהלים שנים בשבת:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) חבל כו'</b> ואע"ג דמשמע ברש"י כו' ומ"מ נ"ל דט"ס הוא כו' ז"ל הרא"ש פ' קמא דמ"ק דף ח' על מתני' דאין חופרים כוכין וקברים במועד (הבאתיו לעיל בס"ק ח') פי' רש"י שעדיין לא מת אלא כדי לקבור בהן אחר המועד ואסור דטרח' יתירא הוא. והא דאמרינן בעלמא דאפי בי"ט שני יתעסקו בו ישראל ה"מ טלטול או שאר דבר שאין בו טורח כגון לכבסו או לגזוז שערו. אבל חפירה לא. ודברי רש"י תמוהים שהרי פי' תחלה אין חופרים כו' לצורך מתים שימותו ומה שייך להביא ע"ז מת בי"ט שני יתעסקו בו כו'. דהיינו לקוברו בו ביום. ועוד מ"ש אבל חפירה לא משמע שאין לחפור קבר בי"ט שני והא ליתא. דהא י"ט שני כחול כו' ונ"ל ליישב דבריו שהיה קשה לו מאי שנא מי"ט שני שאם מת בי"ט שני סמוך לערב שאין שהות לקברו בו ביום ואפ"ה יתעסקו בו ישראל היום לצורך קבורת חול וכן בחה"מ היה ראוי שיהי' מותר לחפור קברים לצורך קבורת חול ותי' דכה"ג לא התירו אלא טלטול ודברים שאין בהם טורח. אבל חפיר' לא כיון דאין שהות לקברם היום כו' וכן אסור למיגד לי' גלימא כו' וכן בחה"מ כו'. ומדבריו למדנו שאם מת בי"ט ב' ואין רוצים לקברו בו ביום שאין עושין שום דבר איסור מלאכה בו ביום ויראה דאפי' ע"י גוי אסור כו' עכ"ל הרא"ש. וכ' ת"ה סי' פ"ב מדלא נקט הרא"ש להתיר כה"ג כשאין רוצים לקברו בו ביום. אלא היתר טילטול משמע דאפי' הוצאה לכרמלית ג"כ אסור. ועז"כ ת"ה ואע"ג דמשמע ברש"י כו'. וחילק בין דבר שהוא מלאכה דהיינו הוצאה. ובין גזיזת שער דלא הוי מלאכה ומהרש"ל חולק דגזיזת שער הוי יותר מלאכה מהוצא' לכרמלית אלא החילוק בין גזיזת שער ובין שאר מלאכות דכל דבר שיש בו טרחא אסור כיון דהוא מלאכה כבדה משא"כ גזיזת שער אע"ג הוי מלאכה דאורייתא. כיון דאין טורח הרבה ואינו מלאכה כבדה מותר וכל שכן הוצאה לכרמלית שרי לדעת הרא"ש אח"ז כ' מהרש"ל ומ"מ נ"ל שט"ס כו' וחולק על הרא"ש וכ' דאיך א"ל כהרא"ש דקושיות רש"י ממ"ש יו"ט שני כו' כחול כו' דס"ל אפי' מת סמוך לערב דא"א לקברו היום מ"מ מותר להתעסק עמו לצורך קבורת מחר דמנ"ל לרש"י דלמא כה"ג לא יתעסקו בו ישראל כלל דהא ע"כ גם לפי תירוצו של רש"י ע"כ הא סיים אפי למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא לא מיירי כ"א ברוצים לקברו היום ויש שהות לזה. א"כ ה"ה ריש' דאמר כחול שוויוהו רבנן מיירי ג"כ דוק' כשיקברוהו ביום זה אבל אי לא יקברוהו היום לא יתעסקו בו ישראל כלל לצורך מחר. אע"כ ט"ס הוא ברישא. וכן צ"ל ברישא אין חופרים כו' היינו לקבור בהן אחר המועד. אי נמי מיירי במתים שכבר מתו. והא דאמרינן בעלמא דאפי' בי"ט שני יתעסקו כו'. ולפ"ז קושיות רש"י איננ' כ"א לפי' השני דהא אין חופרים כו' מיירי לצורך מת שכבר מת. אבל לפי' הראשון דמיירי לצורך מתים שימותו והכי קי"ל לק"מ. וא"כ אין ראיה בין לפי' א' ובין לפי' ב' להתיר שום דבר כשאין רצונו לקברו היום בין גזיזת שער או הוצאה ולענין טלטול ע"ל סי' שי' א ע"ש שהאריך:
עס"ח וע"ש במ"א ס"ק י"ז:
<b>ול"נ דמ"ש כו'.</b> רצה ליישב קושיות מהרש"ל על ת"ה שכתב דגזיזת שער לא הוי מלאכה כנ"ל:
<b>היינו משום שא"צ לשער כו'</b> הבין בס' א"ר ובספר ח"מ. דכוונת מ"א כיון דא"צ לשער הוי מלאכה שא"צ לגופה:
והטור בסי' רע"ח פוסק כר"ש דמלאכה שא"צ פטור ולפ"ז הקשו על מה שסיים מ"א והרמב"ם מיירי בצריך לשער ר"ל דהרמב"ם פסק כר"י דמלאכה שאצ"ל חייב וכמ"ש מ"א ס"ס של"ד אבל לבבי לא כן ידמה. דאם כן למה לא הזכיר גבי גזיזה דהוי מלאכה שאצ"ל כ"א גבי הוצאה כתב דהוה מלאכה שאצ"ל. גם לבסוף סיים מ"מ שם הוצאה עליה אבל הכא לא הוי מלאכה כלל. גם היה צ"ל לפ"ז דת"ה חולק על הריב"ש שהביא מ"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב דבגזיזת שער אפי' א"צ לשער חייב לכ"ע דכן היה במשכן ע"ש. ואלא לענ"ד כוונת מ"א דגבי גזיזת שער ליכא מלאכה כלל אפי' לר"י דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב והטעם כמ"ש לבסוף דהא אם מל תינוק בן ח' בשבת לא עביד כלום כו'. ואע"ג דבחותך עור ובשר של אדם חי חייב משום תולש. וכמ"ש ט"ז ס"ס של"ו וז"ל ועוד יש ליזהר שלא לתלוש מן עור שלו כו' דהוי כמחובר לקרקע כו' עכ"ל. ואפ"ה בבן ח' הואיל וחשיב כמת החותך בשרו הוי כמחתך בשר בעלמא וליכא איסורא ומה לי שמל ורותך העור או חותך שער אע"כ במת אין בו משום גזיזה ותלישה ומ"ש הירושלמי והרמב"ם דאף בחוחך מן המת חייב משום גוזז. היינו בצריך לשער ואז הוא מחשיבו למלאכה ודומי' דהכא הביא מ"א בסי' שי"ח ס"ק ל"ו בשם המ"מ וז"ל נראה שכל שאינו מתכוין אין ראוי לו' פסיק רישיה הוא ולחייב מפני כשהוא מתכוין עושה מלאכ'. וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי דומה לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצות בו שניו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור. ואפי' לר"י דמחייב בדבר שאינו מתכוין כו' עכ"ל מ"מ וע"ש:
<b>ואע"ג דהוצאה נמי הוי מלאכה שאצ"ל.</b> ר"ל לדידן דקי"ל מלאכה שאצ"ל פטור וליכא כ"א משום שבות אפ"ה לא התירו משום דעכ"פ שם מלאכה עליה:
<b>ומ"מ כו'</b> וכ"מ כו'. ובש"ע דלא הזכיר כי אם היתר טלטול ולא שום דבר אחר:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מותר כו'</b> כמו בחליצה. ביבמות דף ק"ו ע"ב והכי קי"ל באה"ע סי' קס"ט סעיף נ' אם יבמה נפלה לפני יבם שאינו הגון לה. והוא אינו רוצה לחלוץ אלא א"כ תתן לו מאתים מטעין לו וא"ל שתתן לו אחר החליצה מאתים ובאמת אחר החליצה א"צ ליתן לו כלום. וכן עושים כאן דלצורך מצוה מותר. וכתב הרב"י שם הטעם דרש"י כ' הטעם דשכר שבת אסור משום דהוי כעין מקח וממכר. והא מקח וממכר גופה אין אסורה כ"א מדרבנן והוי שכר שבת כעין גזרה לגזרה. וע"כ הא דאסור שכר שבת אינו אלא חומרא בעלמא. לכן במקום מצוה מותר אלא שהט"ז כתב לקמן סי' תקפ"ה הלא המתירים לדבר מצוה צריכים ליישב דעת האוסרים מדתני' השוכראת הפועל לשמור פרה אדומה או זרעים לצורך העומר אין נותנים לו שכר שבת אף על גב דהוי לצורך מצוה. ולכן מסיק דלא הותר אפי' לדעת המתירים לצורך מצוה דוקא מצוה שהוא חובת היום כגון תקיעת שופר בר"ה וצ"ל דה"ה הכא דהמת מוטל לפניו ועליו לקברו היום שלא לעבור על לא תלין הוי מצוה שהיא חובת היום:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) וחוזרים כו'</b> חוץ לד"א כו' היינו כמסקנת המ"מ שהביא הרב"י. אע"ג דתחלה עלה על דעת רמב"ן דהכא דומה למ"ש בסי' ת"ז דכל היוצאים ברשות חכמים כגון חכמה הבאה לילד יש להן אלפים אמר לכל רוח ממקום שהן עתה בה. אך אם אותן אלפים שיש לה הם מבולעים תוך תחום העיר שהיתה בין השמשות. כגון שאין מן המקום שהיא עתה בה עד עיר שהיתה בין השמשות ד' אלפים אמה. נמצא כשכלין אלפים אמה שי"ל עכשיו מקומה שהיא עתה עומדת תוך ב' אלפים אמה מעירה שהיתה ב"ה. אז מותרת לחזור לעירה שהית' ב"ה וה"ה כאלו לא יצאה ויש לה מעירה ב' אלפי' אמה לכל רוח אבל אם כשכלו הב' אלפים שיש לה עכשיו. ועדיין היא חוץ לתחום עירה שהיתה ב"ה. דהיינו שיש בין המקום שהיא עכשיו ובין עירה ד' אלפים או יותר. אין לה אלא ב' אלפים ממקום שהיא עכשיו וה"ה הכא. או דלמא די"ט דדבריהם הוא וכדי שלא תהא מכשילן לע"ל אפי' היא מעירה יותר מד"א אמה מ"מ מותר לחזור והניח הדבר בצ"ע אבל מ"מ סיים ונראה להקל ומדסתם הרב"י וכ' וחוזרים למקומן משמע אפי' רחוק וכמסקנת מ"מ. ועיר העשוי' כקשת בענין שמודדים כו'. ר"ל דהבתים בנוים בעיגול כעין קשת אבל במקום היתר ליכא בתים אלא פרוץ מבואר לעיל סי' שצ"ח דלאותן בעלי בתים העומדים בקשת לפעמים מודדים להם אלפים אמה מפתח בתיהם ולפעמים מקילים ומודדים להם מן היתר ע"ש. לכן כ' מ"א בענין שמודדים מן הקשת ר"ל כה"ג שהדין שמודדין מן הקשת ולא מן היתר:
דהא יכולים לילך דרך הקשת ר"ל דרך הבתים מבית לבית עד סוף הקשת והבית אשר בסוף הקשת ודאי מודדים האלפים אמה מביתו משא"כ אם ילך מיד מביתו באמצע העיר עד סוף הקשת ימדדו לו האלפים אמה מביתו. ואפשר אם ילך דרך הבתים לא יצטרך כלל לילך ח"ל ואת"ל שהקברות רחוק ואפי' ילך דרך הבתים יצטרך לילך ח"ל מ"מ ימעט בהליכתו ח"ל אם ילך דרך הבתים יותר מאם ילך מביתו באמצע העיר עד סוף הקשת:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) כלי כו'</b> דמלאכתן להיתר כו' בו ביום. אי נמי מותר כו' כצ"ל. והם שני טעמים וז"ל הרמב"ן שהביא הרב"י ועוד כתב (ר"ל הרמב"ן) בתשובה שכלי הקבורה שהוליכו עמהן חוץ לתחום שמותרים ג"כ להחזיר אותן למקומן מאחר שמלאכתן להיתר שמא יצטרך להם למת אחר בו ביום וכן נמי שמא יגנובו ואפי' הי' בית סמוך לחומה המשתמר להם מותר להחזי' בבית שירצו דגבי דבר שמלאכתו להיתר כל מחמה לצל שרי לא אמרינן אם אפשר להצילן מן החמה בטלטול מועט לא יטלטלה יותר כו' עכ"ל הרי לטעם שלא יגנובו אם היה בית המשתמר סמוך לחומה הי' אסור לטלטלן יותר מאותו בית משא"כ לטעם דהוי מלאכתו להיתר אפי' יש בית כו' מ"מ מותר להחזירן למקומן מ"מ לענ"ד אם יש בית המשתמר תוך התחום אסור להוציאן ח"ל כדי להחזירן למקומן וע"ל סי' ת"ז:
<b>משמע דבסכין כו'</b> ועמ"ש סי' של"א ר"ל דשם הביא דעת מהרש"ל דמתיר לטלטל סכין של מילה אחר המילה כיון דקי"ל אין מוקצה לחצי שבת כמ"ש סי' ש"י וכיון דב"ה לא היה מוקצה דהא היה מוכן למול בו א"כ אפי' אחר המילה אין בו משום מוקצה דא"כ לפ"ד מהרש"ל למה הוצרך הרמב"ן ליתן טעם דמלאכתן להיתר שמא יצטרך כו' ת"ל משום דאין מוקצה לחצי שבת והיו מוכנים לקבור בהם אותו מת א"כ נשארו בהיתרן כמו סכין של מילה (ויש להנדס בזה דילמא איצטריך לטעם דהוי מלאכתו להיתר כו' אם מת ביו"ט דהיה ב"ה מוקצה ואינו דומה לסכין ש"מ שידע ב"ה שיצטרך הסכין למילה ולא היה ב"ה מוקצה) א"ו דאין זה ענין למוקצה לח"ש דמוקצה לח"ש היינו בדבר שלא היה דעתו עליו משום שלא היה ראוי. אם כן אם היה ב"ה ראוי והיה דעתו עליו כגון גרוגרות וצמוקים יבשים ב"ה. ובשבת ירדו עליהם גשמים ונעשו אין ראוים והיו מוקצה אם אח"כ בשבת שוב נתייבשו יחזרו להתירן משא"כ סכין ש"מ (וה"ה כלי קבורה) שהוא מוקצה מ' חסרון כיס ניהו דב"ה היה מוכן למול מ"מ כשמל חוזר להיות מוקצה מ' חסרון כיס מידי דהוי כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטל לצורך גופו ומקומו כדלעיל ר"ס ש"ח אם טלטלו לצורך גופו או מקומו. שוב נשאר באסורו והוי כלי שמלאכתו לאיסור ואסור לטלטלה מחמה לצל מטעם הנ"ל ע"ש סי' של"א האריך עוד:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) אסורים כו'</b> וה"ה דאסור לילך בספינה אף על גב דהותר להוליך המת בספינה כמ"ש סעיף ד' אבל למלוי' אסור לילך בספינה:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) מתירים כו'.</b> מפני האומות ר"ל היהודים העושים מלאכת השרים ובי"ט מתנצלים שאסור לנו לעשות מלאכה ואם יראו שרוכבים והוא חילל יום טוב בעיני האומות יכריחום לעשות גם מלאכת השרים כ"ה שם:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) כדי כו'</b> אסור כו' בחצר אחרת משום מראית העין דהרואה לא ידע שהוא לצורך מת אם הדבר מפורס' שרי דליכא מראית העין וכאן הרי נתפרסם דהא הוגד לישראלים מפי מגידים אחרים:
<b>וגם אין לחוש כו'</b> זה טעם נוסף דהכא ל"ל למראית העין דהא בי"ט אין מצוים ישראלים עוברי דרכים ומשום מראית עין דגוי לא חיישינן:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) ומותר כו'</b> בפרט כה"ג שהוא כבודו כו' דהא מצינו דגם האבות היו מקפידים שיהיו נקברים בקברי אבותיהם כ"ה שם:
<b>אסור להוציאו מקבר לקבר משום כבוד המתים הנקברים במקום שמת.</b> עבי"ד סי' שס"ג סעיף ב'. ר"ל דמהרש"ל כתב שהרי אם לא צוה אסור להוציאו ע"ז כתב דשם מבואר דאם רוצים להוציאו למקום קבר אבותיו שרי אפילו לא צוה ע"ש:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) בחזקת כו'</b> דהתם חי הוא ומוקמינן בחזקת חי כיון דגמרו שערו וצפורניו משא"כ כשמת דאיתרע חזקתיה הואיל ומת תוך ל' והוי ספק נפל:
<b>דמהלינן מכח ממ"נ.</b> ר"ל אי בר קיימת הוא שפיר מהיל ואי לאו בר קיימא ה"ה כמת והוי כמחתך בשר בעלמא ולא עביד חבורה. וניהו דנא קי"ל כדברי התוס' הנ"ל דשם אי' בגמ' אהא דמוכח מדברי רשב"ג דכל זמן שלא שהה ל' יום ה"ה ספק נפל ופריך א"כ היכי מהלינן תינוק שחל יום ח' בשבת הא הוי ספק נפל ומשני דמהליני' ממ"נ כנ"ל. דא"כ אפי' לא גמרו שערו וצפורניו היה מותר למוהלו וכן דעת הטור באמת אבל מדברי הרי"ף ורא"ש ורמב"ם דבלא גמר כו' אין מוהלין אותו וכ' הרב"י בסי' של"א וכ"כ בי"ד דס"ל דעד כאן לא הוצרך הש"ס לומר דמהלינין ממ"נ אלא לפי ס"ד דהש"ס בשבת(ולכן הוצרך ג"כ לדחוק ולאוקמי בריית' אחת כר"א דלא כהלכתא) אבל לפי מסקנת הש"ס ביבמות לא סמכינן על האי ממ"נ דאפ"ת דהוי מחתך בבשר מ"מ איסור דרבנן איכא ולא התירו איסור דרבנן אם לא נגמרו כו' שקרוב לודאי דלאו בר קיימא אלא מה"ט מהלינין בנגמרו שערו וצפורניו כדמסקינן שם ביבמות כיון דנגמרו שערו וצפרניו ה"ה בחזקת חי. ולכן אין לדמות הקבורה למילה דבמילה עיקר הטעם משום ממ"נ אלא כיון דאיכא איסורא דרבנן ואי לא נגמרו שער וצפורניו דקרוב לודאי שאינו בן קיימא לא סמכינן להתי' איסור דרבנן. משא"כ בנגמרו ש"ו דהוא קרוב שהיה בן קיימא סומכים על ממ"נ להתיר איסור דרבנן משא"כ הכא דליכא ממ"נ ואיכא איסור תורה לא סמכינן על מה שנגמרו ש"ו ועל הרוב דרוב נשים יולדת בן קיימא:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) אסור כו'</b> בנפל שהוא שפיר. ר"ל מלא מים. או דם ולא נפל השלם באיבריו:
<b>הכותים כו'</b> דתלן בית הטמאות (ר"ל חדרים שמשתמשים הנשים בימי טומאתן ונדתן) של כותים טמאים. דחשודים הם שקוברים שם נפליהם ומטמאים באהל:
ר' יוד' אומר טהורים שלא היו קוברים שם נפל אלא משליכים אותם וחיה גוררתן ואמרי' שם לר' יודא מ"ט דכותים שאין קוברים הנפל. ומשני דדרשו דכתיב לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים בנחלתך ופירש"י דהאי קרא מוקמינן בספרי במוכר קברי אבותיו הרי דקרא זה מיירי בקבורה וכתיב בסיפ' דקרא בנחלתך. ודרשו כל שי"ל נחלה י"ל גבול היינו קבר ונפל דאינו בר ירושה אינו בכלל גבול. דהיינו דאין מצוים לקברו:
<b>ול"ע דלכאורה כו'</b> שגם על נפל כו'. אפשר קצת ראייתו ממ"ש התוס' שם לת"ק דא"ל שקוברים שם נפל וז"ל ד"ה קוברים כו' וא"ת איך משתמשים שם כו' והלא נזהרים הם מטומאת מת כו' וי"ל דלפי שעה קוברים שם נפלים ואחר זמן מסלקן לקוברן בבית הקברות עכ"ל וכיון דדעתם לקוברן אח"ז ל"ל עתה לקוברן תוך ביתם ניהו דעכשיו אין להם פנאי או סבה אחרת שא"א לקברן מיד בב"הק מ"מ ה"ל להניחם בלי קבורה עד ימצאו שעת הכושר לקברן בב"הק אלא ע"כ דאפי' כותים ס"ל לדעת ת"ק דאפי' נפל עוברים על בל תלין אם אינו קוברו מיד:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) קודם כו'</b> משמע דעתו כו'. ר"ל דאי' בירושלמי שני טעמים דהאונן פטור מן התפלה טעם א' מפני שאין לו מי שישא משאו. ר"ל שאין לו מי שיתעסק בצורכי קבורת המת וצריך הוא להיות פנוי להתעסק ולפ"ז אם י"ל מי שמוטל עליו לקוברו מבלעדו מותר הוא להתפלל ועוד טעם אחר מפני כבודו של מת דהיה נראה שמסיח דעתו מן צורכי המת. ולפ"ז אפי' י"ל מי שמתעסק בצורכי מת אפ"ה פטור מן התפלה וא"כ כיון דמתיר המ"ב להתפלל כיון שקוברים על ידי גוים משמע דס"ל כטעם א' מפני שאין לו מי שישא משאו וכיון דקוברים ע"י גוים הא א"ל מי שיתעסק בקבורה:
דהא אי' סי' ע"א דקי"ל כטעם שני מפני כבודו של מת ואפשר דס"ל כיון שאין רוצים כו' והיינו ע"י צירוף דקוברים ע"י גוים אבל על סברא זו לבדה שאין רוצים לקברו עד אחר אכילה לא היינו סומכים ואינו דומה ללילה דא"א לקוברו בלילה. אבל הכא בדעתו תליא מילתא:
במדינתינו א"א להקדים. משום שמתפללים בהשכמה:
ויש ליזהר בזה עסי' ע"ב דאסור להוציא המת סמוך לק"ש. ואם התחילו אין מפסיקין. לכן יש ליזהר:
<b>ויאכלו ואח"כ יקברוהו כראוי כמ"ש סי' תמ"ג.</b> ר"ל דשם כתב כן בשם מהרי"ל אם יש מת בערב פסח ואם יקברוהו קודם אכילה. יעבור זמן אכילת חמץ. ולכן התיר מהרי"ל להוציא המת לבה"ק ויחזרו לביתם ויאכלו. ואחר האכיל' יקברוהו. וניהו דמ"א חולק שם על מהרי"ל היינו בע"פ דליכא מצוה באכילה גם אם יעבור זמן אכילת חמץ מ"מ יוכל לאכול דברים אחרים המותרים משא"כ כאן בי"ט דאיכא מצוה באכילה מודה מ"א דסמכינן על מהרי"ל:

Siman 527



Seif 1

<b>כ' מ"א כ' הר"ן כו'</b> צריך אני להציע דברי הש"ס בקצרה תנן רפ"ב דביצה י"ט שחל בע"ש לא יבשל בתחלה בי"ט לצורך שבת אא"כ הניח מעי"ט ערובי תבשילין ואמרי' מ"ט צריך להניח ע"ת. אמר רבא כדי שיברור מנה יפה לשבת כו' ר"ל אם לא יניח ע"ת שמא ישכח ששבת אחר י"ט ויאכל הכל בי"ט ולא יהיה לו מה לאכול בשבת וע"י הנחת ע"ת יזכור ויברור גם לשבת מנה יפה ולא יאכל הכל בי"ט ורא"א כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשב' ק"ו דאסור מי"ט לחול ר"ל דירא' דאסו' לבשל מי"ט לשב' כ"א ע"י ע"ת משום דע"י שמניח ע"ת לשבת נראה דהתחיל להכין מעי"ט לשבת ואז מותר לגמור כל צורכי שבת בי"ט. אבל אי לא התחיל ע"י ע"ת מעי"ט היה אסור לבשל בשבת. ק"ו דאסור מי"ט לחול אפי' רק לגמור דהיינו שהתחיל מעי"ט אפ"ה אסור לחול. ובפסחים דף מ"ו ע"ב אתמר האופה מי"ט לחול. רבה אמר אינו לוקה. דאמרי' הואיל ואי מקלעי לי' אורחים חזי ליה אף ע"ג דלעצמו א"צ מה שאפה מ"מ הרי ראוי ליתנו לפני אורחים הבאים ור"ח אמר לוקה דל"ל הואיל כו' א"ל רבה לר"ח לדידך דל"ל הואיל איך אופין מי"ט לשבת א"ל משום ע"ת א"ל ומשום ע"ת שרינן אסור' דאורייתא. בתמי'. א"ל ר"ח מדאורייתא צורכי שבת נעשים בי"ט. ורבנן הוא דגזרי בי' שמא יאמרו אופין מי"ט לחול וכיון דאצרכוהו רבנן ערובי תבשילין א"ל הכיר' ע"כ דברי הש"ס ופסקו רוב הפוסקים כרבה דא"ל הואיל. כ' הר"ן כו' דמדאורייתא אסור כו' היינו משום דדוקא ר"ח דל"ל הואיל הוצרך לו' דמדאורייתא צורכי שבת נעשים בי"ט אבל לדידן דקי"ל כרבה דא"ל הואיל בלא"ה א"ש דמבשלים מי"ט לשבת ע"י ע"ת נשאר סברא חיצונה דצורכי שבת מדאורייתא אין נעשים בי"ט לולי טעמ' דהואיל וכן מוכח דרבה ס"ל דאין צורכי שבת נעשים בי"ט מן התורה דהא הקשה לר"ח ומשום ערובי תבשילין שרינן אסורא דאורייתא כנ"ל. ועוד הא קי"ל כרבה ריש ביצה דא"ל הכנה וביצה שנולדה בשבת אחר י"ט אסורה מן התור הואיל ומאתמול נגמרה. הרי דאפי' הכנ' דבידי שמים אסור מן התורה מי"ט לשבת ק"ו הכנ' דבידי' דהיינו אפיה ובישול דאסור מן התורה מי"ט לשבת ועמ"ש מ"א סס"ק זה בשם התוס ריש ביצה. מ"מ איסור' איכא. היינו כי היכי דלא תיקשי א"כ לרבה ל"ל עירוב תבשילין. לכן כתב דרבה לא אמר אלא ע"י הואיל ואינו לוקה אבל מ"מ אסור' איכא לכן בעי' ע"ת. וכתב התוס' בפסחים ד"ה רבה כו' שהקשו לרבה הא דאמרינן במס' שבת הר ד' חלות דבש בי"ט רא"א סופג מ'. וחכמים אומרים אין כאן אלא שבות. אמאי לוקה לר"א וגם רבנן הוי מודו ליה דסופג מ"ס אלא דס"ל דדבש בכוורת לא מיקרי מחובר וליכא אלא שבות. ואמאי לוקה נימא הואיל:
ועוד דאמרי' אין י"ט מכין לשבת מן התור' היכי משכח' לה נימא הואיל ותי' דמשכחת לה ברודה סמוך לשקיעת החמה(וכן האי דערובין)דאפי' יבאו אורחים אין שהות ביום לאכלו עכת"ד. והביא מ"א דבריהם והם הצעה למ"ש מ"א סס"ק דאין לבשל ע"י ע"ת בי"ט סמוך לחשכה:
<b>ומ"ש הרב"י דמבואר כו'</b> הרב"י כ' כן ליישב דעת הרמב"ם שכ' וז"ל י"ט שחל ע"ש אין אופי' ומבשלים ביום טוב לשבת. ואיסור זה מדברי סופרים שלא יבשל מי"ט לחול שק"ו הוא לשבת אינו מבשל כ"ש לחול. לפיכך אם עשה עירוב תבשילים כו' והבי' הרב"י בשם הג"מ שהרמב"ם פוסק כר"ח דס"ל מן התורה צורכי שבת נעשי' בי"ט אלא רבנן אסרוהו שלא יאמרו אופין מי"ט לחול דאי כרבה ס"ל הא לרבה מן התורה אין אופים מי"ט לשבת כנ"ל. ולמה כ' שהוא מד"ס ואי כונתו דמותר מן התורה משום הואיל אלא דמ"מ איסור דרבנן איכא כמ"ש לעיל בשם הר"ן. ע"כ לא אסרו רבנן משום גזרה שלא יאמרו אופין מי"ט לחול משמע דלחול יותר יש לאסור לאפות מלאפות מי"ט לשבת. ולכן גזרי' ואסרי' אפיה לצורך שבת אטו אפיה לצורך חול. ובאמת שניהם שוין. דבלי סברת הואיל שניהם אסורים מן התורה וע"י הואיל שניהם בין לחול ובין לשבת מותרים מן התורה:
<b>וע"כ מטעם אחר אסרוהו חכמים.</b> וע"ז כתב הרב"י דגם הרמב"ם ס"ל כרבה והא דכתב דמן התורה צורכי שבת נעשי' בי"ט:
אע"ג דרבה משמע דלכתחלה לא הוי ס"ל האי סברא מדא"ל לר"ח ומשום ע"ת שרונן איסור דאורייתא כנ"ל מ"מ לבתר דשמעה מר"ח הודה לו רבה. ולא מצינו בש"ס מחלוקת בזה:
<b>כבר השיגוהו יש"ש דע"כ רבה ס"ל דמן התורה אין צורכי שבת נעשי' בי"ט וכנ"ל.</b> ונ"ל שגם דעת הרמב"ם כן וא"כ ליכא פלוגת' כו' ר"ל דגם דעת הרמב"ם לפסוק כרבה וא"כ ליכא פלוגתא בין הפוסקי' אי קי"ל כרבה או כר"ח. וכ"ע ס"ל דלרבה לולי טעם הואיל אין צורכי שבת נעשים בי"ט מן התורה:
<b>וס"ל כמ"ש בעל המאור.</b> וכמ"ש רמב"ן על דבריו כצ"ל. ור"ל לפמ"ש מ"א דגם הרמב"ם ס"ל כרבה וס"ל דאין צורכי שבת נעשים בי"ט מדאורייתא. א"כ מה זה שכ' הרמב"ם י"ט שחל ע"ש אין אופין כו' ואיסור זה מדברי סופרים כו' עז"כ מ"א דס"ל כבעל המאור ורמב"ן:
דבעל המאור אע"ג דמטעם הואיל מ"מ לכתחלה אסור מ"מ מי"ט לשבת דהוי כשעת הדחק אפי' לכתחלה מותר:
<b>אלא הצריכו עירוב תבשילין מטעמ' דרבה כדי שיברור מנה כו'.</b> ומשמע מדבריו דלטעמיה דר"א כדי שיאמרו כו' ק"ו לחול. ל"ל הכי דא"כ טעמא דעירוב תבשילין משום דלולי עירוב תבשילין יש לגזור שמא יאפה מי"ט לחול. הא הוי גזרה לגזר' דהא מי"ט לשבת דהוי כשעת הדחק יש להתיר אפי' לכתחלה אלא דגזרי' שיאפה מי"ט לחול והא גם אם יאפה מי"ט לחול ליכא כ"א איסור דרבנן דהא א"ל הואיל ומשמע דע"כ ר"א כר"ח ס"ל ול"ל הואיל אבל רמב"ן כ' דאפי' לר"א י"ל דס"ל כרבה ומי"ט לשבת אפי' לכתחלה מותר מן הדין דהוי כשעת הדחק אלא דגזרי' שלא יאפה לחול. ואע"ג דהוי גזרה לגזירה מ"מ מצינו כמה פעמים היכי דהגזירה קרובה גזרינן גזרה לגזרה והאריך ע"ש. א"כ י"ל דגם הרמב"ם ס"ל דמטעם הואיל יש להתיר לכתחלה מי"ט לשבת דהוי כשעת הדחק ואעפ"כ הצריכו חכמים עירוב תבשילין כדי שלא יאפה מי"ט לחול ואע"ג דהוי גזרה לגזרה צ"ל דס"ל בזה כהרמב"ם דכה"ג גזרו גזרה לגזרה ובזה א"ש מ"ש ואיסור זה מדברי סופרים שלא יבשל מי"ט לחול:
<b>וא"כ אסור כו'</b> ר"ל דלפמ"ש מ"א דלכ"ע לא קי"ל כר"ח אלא דלצורכי שבת אין נעשים בי"ט מן התורה:ועל ערובי תבשילין גריד' אין להתיר לבשל מי"ט לשבת וכדא"ל רבה לר"ח ומשום עירוב תבשילין שרינן איסור דאורייתא אלא דמתירים ע"י ע"ת דגם לרבה ליכא איסור תורה דהא אמרי' הואיל. וא"כ סמוך לחשכה דל"ל הואיל וכמ"ש לעיל בשם תוספות דפסחים אין להתיר משום ע"ת גריד' דאורייתא ולא שרי אלא ע"י הואיל כצ"ל:
<b>ואע"ג שהתו' כ' ריש ביצה כו'</b> וז"ל אך תימ' הואיל והכנה דאוריית' האיך אופים מי"ט לשבת וכ"ת ע"י ע"ת וכי אתי תקנת' דרבנן לעקור הכנה דאוריית. ונראה ליישב דרבה גופיה אזיל לטעמיה דא"ל הואיל כו':
ואפי' לדידן ניח דכל דבר אפיה ובישול ל"ש בי' הכנה שאינו מחוסר רק תיקון בעלמא רק גבי ביצה שהוא דבר חדש שלא היה בעולם כו' עכ"ל. הרי שכ' דאפיה ובישול כיון דהוי בעולם ל"מ הכנה ומותר אפי' בלי הואיל. דהא כ' ואפי' לדידן כו' ע"כ כוונתם דהתו פוסקים כר"ח דלא אמרי' הואיל ולא קי"ל בהא כר"ח דמן התורה צורכי שבת נעשים בי"ט דהא דקי"ל בזה כרבה דא"ל הכנה מי"ט לשבת אסור מן התורה. וא"כ נתיר איסור תורה דהיינו הכנה ע"י ע"ת ולזה כ' דאפיה ובישול ל"מ הכנה ואין בו איסור תורה ומותר ע"י ע"ת:
א"כ אפי' סמוך לחשכה דל"ל הואיל ראוי להתיר משום ע"ת גריד' כיון דאפיה ובישול ליכא איסור תורה מי"ט לשבת דלא הוי הכנה גמורה:
<b>לא כתבו כן אלא למאן דל"ל הואיל כו'</b> ר"ל דהתוס' לא חדשו סברא זו דבאפיה ובישול ל"מ הכנה אלא מהכרח קושייתם לשיטתם דס"ל דלא קי"ל כרבה דא"ל הואיל. וכיון דקי"ל כרבה דא"ל הכנה וצורכי שבת אין נעשים בי"ט מן התורה משום הכנה לזה הוצרכו לחדש באפיה ובישול ל"מ הכנה. אבל לדעת הפוסקי' וכדקי"ל כרבה דא"ל הואיל בלא"ה לק"מ ושפיר אופים ומבשלים מי"ט לשבת ע"י ע"ת. וכיון דאין הכרח מה"ת לחדש דין חדש דבאפיה ובישול ל"מ הכנה אדרבה נשארה סברא חיצונה דהוי הכנה וא"כ שוב אין להתיר אפיה ובישול מיו"ט לשבת ע"י ע"ת גרידא כ"א בצירוף דא"ל הואיל. ובלא"ה דברי התוספות תמוהים ר"ל דהא קושית התו' היא קושית הש"ס רבה לר"ח במס' פסחים. אע"כ עיקר כונתם למ"ש לבסוף ואפי' לדידן דל"ל הואיל וא"ל הכנה דרבה כו' ר"ל דל"ל צורכי שבת מן התורה נעשים בי"ט:
<b>וכמ"ש מהר"ם לובלין שם א"כ תיקשי מאי מקשה רבה לר"ח לדידך כו'</b> וכי משום ע"ת שרינן איסור דאוריית' והא אפי' לרבה דס"ל צורכי שבת אין נעשי' בי"ט מן התורה משום הכנה מ"מ באפי' ובישול דלא הוי הכנה גמור' ליכא איסור תורה:
<b>אבל אנן קי"ל כו'</b> חוזר אדלעיל שכ' שהתוס' לא כתבו כן אלא למאן דל"ל הואיל וע"ז כ' אבל אנן קי"ל כרבה דא"ל הואיל אפי' בישול ואפיה הוי הכנה ואין לסמוך על ע"ת גרידא אלא בצירוף הואיל א"כ סמוך לחשכה דל"ל הואיל אין לסמוך על ע"ת גרידה ואסור לבשל:
<b>מקדימים כו'</b> כדי שלא יבשלו לצורך שבת סמוך לחשכה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דייסא נ"ל דאפי' כו'</b> כ"מ בגמ' כו' דאי' דף ט"ז אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא ופריך מ"ש פת דלא משום דבעינן מידי דמלפתי. ופת לא מלפתי. והא דייסא נמי לא מלפתי דאר"ז הני בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא (ור"ל שמלפתים פת עם דייסא) ואר"נ בריה דר"ז משמיה דאביי מערבים בדייסא אלא מידי דלא שכיח בעינן ופת שכיח ודייסא לא שכיחא א"ד אבל פת לא מ"ט אילימא מידי דלא שכיח בעינן והא דייסא לא שכיח ואר"נ בריה דר"ז משמיה דאביי אין מערבים בדייסא אלא מידי דמלפת בעי' ופת ודייסא לא מלפתי ופסקו הפוסקים כלשנא בתרא דבעי' מידי דמלפת ומ"מ מוכח מלשנא קמא דמידי דמלפת היינו מה שכל העולם מלפת בו אבל אם פרטיי' מלפתים בו ל"מ ובטלו דעתן דאל"כ מאי פריך ללשנא קמא והא דייסא דלא מלפתי ואפ"ה אמר אביי דמערבים בדייסא והא אביי בבבל היה דשם מלפתי' ולדידהו אמר דמערבים בדייסא דהא הם מלפתים בדייסא ולהכי קרי ליה ר"ז טפשא דאכלי נהמא בנהמא אע"כ דגם בני בבל בטל' דעתן ואפילו לדידהו ל"מ מידי דמלפת ובזה לא מצינו דלשנא בתרא חולק:
<b>רש"י כ' כו'</b> שהוא מוכחא מלתא כו'. ר"ל שרש"י כ' אהא דאמרי' פת לא מלפתא וז"ל הלכך לא מוכחא מלתא היא שהרי בכל יום יש לחם עכ"ל. וכ' מהרש"א וז"ל אין פי' שהרי הוא בכל יום ושכיח. דהא קאמר בדייסא נמי דלא מלפתים ולא שכיח. אלא ר"ל שהרי הוא עשוי בכל יום בחול ואינו עשוי לשבת כמו דבר המלפת שעשוי לשבת:
ומוכח מלתא והשתא דייסא נמי דלא מלפתי עשוי בכל יום בחול ואינו עשוי לשבת. מיהו לא שכיחא היא עכ"ל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) כבוש.</b> פירש"י כו' ואזיל לטעמיה ר"ל דרש"י ס"ל דל"מ כבוש אלא בחומץ. הובא בטי"ד בב"י ר"ס ק"ה ע"ש:
<b>בדבר לח אפי' במים דלא כרש"י עבב"י כו'</b> אבל במליח כו' ר"ל דהרב"י כתב ליישב דברי הטור שלא העתיק דמערבים בכבוש. משום דס"ל דכבוש הוי אפי' במים. וכיון דקי"ל דגים קטנים מלוחים אין מערבים אא"כ נתבשלו ה"ה דאין מערבים בכבוש דהא מלוח היינו כבוש. ונדחה ברייתא דמערבים בכבוש מהלכה עכת"ד הרב"י:
וע"ז חולק מ"א דניהו דבמליח אין מערבים כמ"ש בש"ע אפי' דגים קטנים שהדיחן במים חמין כו' והן קולייס האוספני' כמ"ש הרב"י והם מלוחים לכן הדחתן במים חמין זהו בשולן. אבל אם לא הדיחן אין מערבים בהם. מ"מ בכבוש מערבים. דמליח גרע מכבוש. דהא אמרי' בחולין דף צ"ז מליח ה"ה כרותח דצלי וכבוש כמבושל. וא"ל ניהו דמליח לא הוי כמבושל מ"מ ה"ה כצלי. וכמו דמערבים בצלי ראוי להתיר לערב במלוח כמו דמערבים בכבוש לפי שהוא כמבושל. לזה י"ל דהא במשנה קתני דבעינן תבשיל וכן בברייתא אסמיך לה ר"א אקרא דכתיב את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. מכאן אר"א אין אופים אלא על האפוי ואין מבשלים אלא על המבושל. ולא הוזכר לא במשנה וברייתא וקר' צלי כ"א בישול. ואעפ"כ יוצאים בצלי. דצלי בכלל בישול. דגם צלי מיקרי מבושל דכתיב ויבשלו את הפסח וכמ"ש התו' בחולין דף צ"ו ע"ב. אבל מליח ניהו דהוי כרותח דצלי מ"מ לא מצינו דנקרא מבושל. ואינו בכלל תבשיל המוזכר בקר' ומשנה וברייתא אולם בתשובת ה"ה חכם צבי סי' ק"ל הסכים עס הרב"י דמליח וכבוש דיניהם שוה ובדיעבד אם הניח ע"ת במליח או בכבוש יוצא. אבל לכתחלה אין לערב לא במליח ולא בכבוש. אא"כ הוא שעת הדחק מותר לכתחלה לערב בכבוש או מליח רק שלא יברך רק יאמר נוסח של ע"ת בדין יהא שרי כו':
<b>כדי שיתנו כו'.</b> דזהו שיעור כבישה בחומץ וציר:
<b>עבי"ד סי' ק"ה דזהו דעת הרב"י שם.</b> אבל הש"ך חולק וס"ל דוקא בציר סגי בשיעור זה. אבל בחומץ בעי' שיעור כבישה מעת לעת. ומ"א כ' לעיל סי' תמ"ז ס"ק כ"ח שיש חילוק בין חומץ יין חזק דסגי בשיעור כדי שיתנו מים כו' אבל בחומץ יין שאינו חזק או חומץ שכר בעי' מעת לעת:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) פירות כו'</b> ומיהו במ"מ כו' שכ' פ"ו מהל' י"ט דין ג' ל"ש אלא תבשיל אבל פת לא. וכ"ש פירות דלא עכ"ל משמע הא דכ' אבל פירות כ"ש דלא דהטעם משום דלא מלפתי דומי' דאיסור פת. ואי ס"ד דמיירי בפירות היין. ת"ל בלא"ה אין מערבים בהן דהא בעי' תבשיל אע"כ מיירי במבושלים ואפי' הכי אין מערבין בהן. דבמקומו של המ"מ לא היה דרכן ללפת בהן:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) עדשים כו'</b> דוקא אם אין לו כו' ודייק לה היש"ש מדאמרינן בגמ' סומך עליהן משום ע"ת וכ"ה לשון ש"ע ולא אמר מערבין בהן (ועיין בט"ז מ"ש) והטעם דאסור לכתחלה משום ביזוי מצוה:
וצ"ל דוקא במקום שמלפתים בעדשים דאל"כ אפי' להניח תבשיל של עדשים אסור כ"ש בשיורי עדשים:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ששכח כו'</b> וצ"ע דבסי' ק"ה ס"ח. שכתב שם הא דקי"ל שגג או נאנס ולא התפלל יש לה תשלומין בתפלה הסמוכה לה. אבל הזיד ולא התפלל אין לה תשלומין. וכתב שם מי שלא התפלל כו' מפני שהיה סבור שעדיין ישאר לו זמן אחר שיגמר אותו עסק שמתעסק בו ובין כך וב"כ עבר הזמן (והיינו על ידי שכחה) מיקרי שוגג ויש לו תשלומין. ודין זה הובא בב"י בשם נ"י שכתב בשם רמ"ה פרק כיצד הרגל. שלמדוהו מהא דאמר רבא שם היה אבן מונח בחיקו ונפלה והזיקה פטור מד' דברים. וכתב הרמ"ה הטעם דמה שהניחו תחלה בחיקו לא מיקרי תחלתו בפשיעה דהא אפשר לשמור האבן. ומה שנפלה אחר כך על ידי שכחה והזיקה זה מיקרי אונס. ומזה למד גם ענין תפלה הנ"ל. הרי דבין לענין איסור ובין לענין ממון שכחה אונס מיקרי ולא פשיעה. ועמ"ש מ"א שם:

Seif 7

<b>(ס"ק ז') ואבד ולא אמרינן כו'</b> בא ליישב דלא תיקשי פשיטא. הא אפי' לא הניח כלל דהיה מקום קצת לומר דיש לקנסו. אפ"ה אם לא היה מזיד רשאי לסמוך על גדול העיר כ"ש מי שעשה כתיקון חכמים ונאבד דיש לו לסמוך על ג"ה. לזה תי' דהוי ס"ד להיפך דמי שהניח ואבד גרע דהרי גילה דעתו כו' וכ"ה בב"י:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שאינו כו'</b> אבל בר בי רב. ר"ל אפי' לא ידע שמחוייב כ"א לערב כו' מ"מ נקרא פושע דשגגת תלמוד עולה זדון. דה"ל ללמוד כ"ה שם:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) התנה עליו והניח ע"ת.</b> וכתב שם הטעם דהא ר"א נתן טעם לערובי תבשילין כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת אא"כ התחיל מעי"ט לבשל לשבת והיינו מה שהניח ערובי תבשילין הוא ההתחלה לבישול שבת כ"ש שאין אופין מי"ט לחול אפי' התחיל מעי"ט. וכיון שהוא חוץ לתחום המערב איך יוכל לסמוך על המערב. ואיך נאמר דהתבשיל שהניח המערב הוא התחלה לבישול של שבת. הא א"א לבא שמה ולאכול ערובי תבשילין בשבת. לכן בעי' שהניח עירובי תחומין ע"ש:

Seif 10

<b>(ס"ק י) סומכים כו'</b> א"צ להודיעו עס"ז ר"ל שלא תטעה מ"ש רמ"א סומכין עליו כוונתו שכ"א יוכל לסמוך עליו לכתחל' כיון דדרכו בכך. עז"כ מ"א דליתא. דודאי הסומך עליו לכתחלה מיקרי פושע וכמ"ש סעיף זה. ומה לו אם הגדול דרכו בכך או לו. אלא רמ"א קאי ע"ד המחבר שכתב או נאנס דסומך על הגדול וא"צ דעת מי שהניחו בשבילו. רק קודם שיבשל אותו שנאנס צריך הגדול להודיעו ומשמע כ"ז שלא הודיעו אסור למי שנאנס שיבשל לשבת. ואין לסמוך על הגדול שודאי הניח והתנה על כל בני העיר דהא מצוה על גדול שיערב בשביל כל בני העיר. ע"ז כתב רמ"א ואם דרך הגדול כו' סומכים עליו בסתמא ר"ל מי שנאנס אין צריך להודיעו ומותר לסמוך על הגדול שמסתמא הניח כיון דדרכו בכך:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) המערב כו'</b> אעפ"י שמעלה לה מזונות הן אם נותן לה מעות והיא לוקחת לעצמה לחם ובשר וכל צורכי אכילה ממעות שנותן לה הבעל. ובין שהבעל נותן לה קמח ובשר וצורכי אכילה יהיא מבשלת לעצמה ואוכל' בפני עצמה. כיון שאינה אוכלת מתבשילי בעלה צריכה לערב לעצמה ואינה יוצאת בעירוב בעלה. וג"כ מטעם המבואר בס"ק ח' כיון דנתן ר"א טעם לע"ת שיהיה נראה שלא הותר לבשל ביו"ט לצורך שבת. כ"א ע"י הואיל שהתחיל לבשל לצורך שבת מעי"ט. ואיך שייך לומר לגבי אשה שאוכלת לעצמה ואינה אוכלת מתבשילי בעלה. שהע"ת שהונח הוי לגבי האשה שהתחיל' לבשל לצורך שבת מעי"ט דהיינו העירוב תבשילין הא הוא אינה רשאי לאכול מן העירוב תבשילין. אבל ודאי שאר בני בית האוכלים על שלחן בעל הבית אע"ג שלפעמים מבשלין תבשיל א' משלהם ולא משל בע"ה מ"מ יכולים לסמוך על ע"ת דהא עכ"פ יכולים לאכול מן הע"ת דהא אוכלים משל בע"הב וא"כ לגביהו שפיר הוי ע"ת כהתחלה לבשל לצורך שבת מעי"ט:
<b>ול"ד לע"ח.</b> שכתוב בסי' ש"ע סעיף ו' דאשה המקבל' פרס מבעלה אינה אוסרת וא"צ ע"ח לעצמה. וכ"ה בסי' שס"ו סעי' י' וע"ש במ"א ס"ק י"ח. בעד האלמנות. אורחא דמילתא נקט שהאלמנות אין להם דירה בפני עצמו ודרין אצל אחרים. מ"מ אין יכולים לסמוך על ע"ת של בע"הב לפי שאין אוכלים משל בעה"ב וכנ"ל לכן באינ' יודעת מזכה להם בעה"ב הע"ת ומניח ע"ת גם בשבילן. אבל היודעות צריכות לערב לעצמן. ואין יכולים לסמוך על מה שזיכה להם כמ"ש בסעיף ז':

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) א"י לבשל כו'.</b> ודאי חול מדאורייתא דהא ידעינן דיומא קמא עיקר ונוהגים קדושה גם ביום שני משום מנהג אבותינו. ועוד דשבות קרובה כו' ושבות דהכא (רחוקה) היא. כמ"ש מ"א ר"ס זה כיון דקיי"ל מדאורייתא צורכי שבת אין נעשי' בי"ט. וא"כ משום ע"ת אין להתיר איסור דאורייתא. אלא דקי"ל כרבה דא"ל הואיל. ואעפ"כ איסור דרבנן איכא וכמ"ש שם מ"א והאי איסור דרבנן התירו חז"ל ע"י ע"ת היינו דוקא שבות קרוב' התירו דהיינו לבשל בי"ט שהוא קרוב לשבת דהיינו ביום ו'. אבל שבות רחוקה דהיינו לבשל ביום ה' דהשבת רחוק לא התירו שבות היכי דאפשר לבשל בקרוב דהיינו ביום ו'. ואע"ג דבר"ן ומ"מ שהזכירו טעם זה לא כתבו לשון שבות קרוב' כו' אלא שבת קרובה כו'. (וע' בספר ח"מ) מ"מ היינו הך. ור"ל לשבת קרובה התירו שבות ולא לשבת רחוקה:
<b>וכדאיתא ס"פ ט"ו דשבת זה הוסיף מ"א מדעתו ואינו כתוב בר"ן.</b> וכוונת מ"א דאמרי' שם. דכמו שבכל ע"ש היו תוקעים להודיע שנכנס יום השבת ואסורים במלאכה. ה"ה דהיו תוקעים בי"ט שחל בע"ש אע"ג דבי"ט ג"כ אסורים במלאכה. מ"מ היו תוקעין להודיע שיום השבת אסורים אפי' במלאכה שמותר בי"ט. כגון מלאכת אוכל נפש. אבל אם חל יה"כ בע"ש לא היו תוקעים בכניסת שבת דהא אין בין יוה"כ לשבת כו'. ופריך מ"מ ליתקע כי היכי דלידע דשבת חמור מיוה"כ. דיוה"כ מותר בקניבת ירק מן המנחה ולמעלה פירש"י לנתק מן ירק תלוש העלין מן הקלחים כדי להשוותן שיהיו מוכנים לחתכן ולפרמן בלילה(וע' לקמן סי' תרי"א במ"א ס"ק ב) א"ר יוסף אין דוחין שבות להתיר. פרש"י תקיעת שופר שבות היא. וקאמרת דלדחי' להודיע היתר בקניבת ירק (ור"ל דבשבת אסור קניבת ירק מלתא דפשיטא. דהאי טעמא דמותר ביה"כ כמ"ש להבא לא שייך בשבת) אין דוחין שבות להודיע היתר. ורב ששת ברי' דר"א אמר שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו (ופרש"י לעולם דוחין שבות להתיר אי הוי מבעי לן האי היתר האידנא אבל השתא דלא מיבעיא לן קניבת ירק ביו"הכ שחל בע"ש. שהרי בשבת לא יבשלם. ולא הותר כ"א שיהיו מוכנים במוצאי יה"כ) ולא תהיה תקיעה זו כ"א להודיענו היתר בשנה אחרת כשיחול יה"כ באמצע שבוע לא התירו. דחיוב שבות התירו לצורך דבר קרוב. ולא לצורך דבר רחוק ופריך ושבות קרובה התירו. והתנן יו"ט שחל בע"ש כו' י"ט שחל במוצאי שבת אין תוקעים. ואמאי ליחקע כ"ה דלידעי דשרי בשחיטה לאלתר (וה"ה כל מלאכת אוכל נפש) אלא מחוורת' כדר' יוסף עכת"ד הגמ'. וא"כ ניהו דאדחי תי' דר"ש ברי' דר"א דס"ל דאפי' להתיר התירו שבות קרובה. אלא אמר' להתיר לא התירו שום שבות אפי' קרובה. אבל סברתו אמת דשבות לאסור דהתירו היינו דוקא שבות קרובה. כי בזה לא נדחה סברת ר"ש בדר"א. וע' בפסחים דף מ"ז ע"א ובספר ח"מ בשעת ערובו וזה לטעם שני כצ"ל ר"ל לטעם שני דשבות רחוקה לא התירו. י"ל דוקא באפשר לתקן ע"י שבות קרובה דהיינו לבשל בי"ט שני. וא"כ כה"ג דא"א לבשל ביום שני הותר גם שבות רחוקה:
דנדון דהכא אינו ממש דומיא דהאי דמס' שבת דשם אפי' א"א ע"י שבות קרובה מ"מ לא הותר שבות רחוקה. דאפשר לחלק בין הכא להתם:
<b>אבל נטעם ראשון אסור כצ"ל.</b> ר"ל לטעם א' משום די"ט שני מן התורה חול:
<b>לכתחלה כו'</b> הוא ס"ק חדש. וקאי על מ"ש בסעיף י"ד דלכתחלה לא יסמוך עליו לי"ט אחר. והיינו אם מניחו ערב פסח כדי לסמוך עליו גם בשבועות הבא אחריו זה אסור לכתחלה עז"כ מ"א דה"ה אם מניח רק ליום טוב אחד אלא שמקדים להניחו איזה יום או יומים קודם י"ט אסור לכתחלה. וטעם אחד לשני הדינים מ"ש רמ"א ומ"ש מ"א דאנו מחמירים כשני הטעמים שנתנו להנחת ע"ת וכמ"ש ר"ס זה. דרבא אמר כדי שיברור מנה יפה לשבת ורא"א כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת כו' א"כ לרבא אם מניח ע"ת בערב פסח כדי לסמוך בעצרת הבא אחריו מ"מ יש לחוש בעצרת ישכח ולא יזכור מן ע"ת שהניח ע"פ ולא יברור מנה יפה לשבת וכמ"ש הרא"ש וכן אם מקדים להניחו קודם עי"ט איכא למיחש שבעי"ט ישכח שהניח ע"ת ולא יברור מנה יפה לשבת:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) נאכל כו'.</b> אבל אם נאכל הפת אין בכך כלום כמ"ש ס"ב דבדיעבד סגי בתבשיל לחוד:
<b>אין צריך לערב עיין סעיף כ"ב יש"ש.</b> ר"ל דלא תימא דהוי כלכתחלה. כיון דאפשר להניח ע"ת ביום ראשון על תנאי כמ"ש סעיף כ"ב. לזה כ' דא"צ וסיים יש"ש הטעם וז"ל מאחר שדעת הרמב"ם שלא להתנות האידנא כלל הובא בטור בסי' תקכ"ח (וטעמו כיון דבקיאים בקביעא דירח'. וידעינן דיומא קמא יו"ט ושני חול אלא משום מנהג אבותינו קבעו חז"ל לעשות גם בשני יום טוב והיינו מתורת ודאי ולא מתורת ספק וא"כ איך יתנה אם היום קדש כו' וכן למחר. הא ידע שיום שני חול ועיין במ"מ שס פ"ו מהל' י"ט שהאריך בטעס זה) וניהו דלא קי"ל כוותיה כו' מ"מ לכתחלה בלא צורך למה כעשה כנגדו עכ"ל יש"ש:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) יכול כו'</b> ומ"מ יניח אותו לל"מ משום הואיל ואיתעביד ביה חדא מצוה ועשה בו גם מצות אחרות:

Seif 16



Seif 17

(ס"ק יז) להניחו לשבת אבל אסור להניחו לחול דדוקא להניחו לשבת שרי דהא בשלו בהיתר כשהי' ע"ת קיים:
<b>והיה מותר לבשל לצורך שבת.</b> אע"ג דנתכוין בשעת בישול לצורך י"ט. אין כוונה זו אוסרו דהא אפי' במערים ומבשל ואומר לצורך י"ט ואח"כ מניחו לשבת הי' מותר מצד הדין אלא דגזרו שכ"א יערי' ויתבטל תקנת חכמים שתקנו לערב ע"ת ובנדון דהכא דליכא הערמה מותר להניחו לשבת ולבשל עכשיו לצורך י"ט. אבל להניחו לחול ודאי אסור דהא לצורך חול ל"מ ע"ת. וכן אם עשאו לצורך י"ט ורוצה עכשיו להניח לחול הוי ודאי הערמ' ואסור:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) מותר כו.' וכדעת הרא"ש וכ"מ בגמ' כו'</b> דאמרי' דכ"ב ע"ב אר"ה מי שלא הניח ע"ת אופין לו פת א' ומבשלים לו קדרה א' ומדליקין לו את הנר וכ' הרא"ש וז"ל ומדליקין לו את הנר דקאמר היינו נר א' כמו פת א' וקיתון א' אע"פ שלא פי' כן לכן נהגו כשמניחים ע"ת לו' ולאדלוקי כו' אע"פ שפירשתי לעיל שלא תיקנו ע"ת אלא לעיקר סעודה היינו שא"צ לעשות העירוב אלא מפת ותבשיל שהוא עיקר סעוד'. אבל צריך להזכיר כל דבר שאסור לעשות בלא עירוב עכ"ל הרא"ש ואם כן ניהו דהרי"ף ורמב"ם חולקים בזה על הרא"ש. וס"ל דאפי' להזכיר א"צ כ"א דברים שהן עיקר סעודה דהיינו לאפויי ולבשולי מ"מ מודים להרא"ש אם לא עירב כלל אפי' להדליק נר אסור כ"א נר א' וכדדייק הרא"ש דמסתמא הדלקת נר דומי' דפת א' וקיתון א':
<b>ועוד דלכתחלה כו'</b> ר"ל אפי' תימ' כהב"ח דלהרי"ף והרמב"ם דמותר להדליק. מ"מ גם הב"ח מודה דלא קי"ל כוותייהו אלא שכתב לסמוך עליהם במקום מצוה. דהיינו נר שבת. לכן כתב מ"א דהא נר אחד מותר לכ"ע ויותר מנר אחד אין חיוב בשבת. ואף ע"ג דכל מה שמוסיף נרות הוי שמחה יתירה ושלום בבית יותר כמ"ש בסי' רס"ג סעיף ח' מ"מ אין זה כדאי לעבור ע"ד הפוסקים האוסרים:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) שיתן כו'</b> במשיכה ולא בק"ס כמ"ש סי' ס"ו ס"ק ט"ו. והטעם דמשיכה אינו נראה כ"כ כמקח וממכר כמו ק"ס וניהו דאפי' ע"י משיכה אסור מ"מ לצורך מצוה התירו משא"כ ק"ס וכמ"ש המרדכי:

Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) המלאכות כי' וכ' הב"ח וכ"כ הט"ז ובתשובת הרא"ש כו'</b> הוא בט"ז ס"ק י"א שכ' דאין לשחוט מי"ט א' לשבת כ"א בי"ט שני משמע עכ"פ דבי"ט שני מותר לשחוט לצורך שבת ואע"ג שבנוסח של הרא"ש ג"כ לא הוזכר לשחוט ואפ"ה התיר לשחוט:
<b>ומ"מ נ"ל שטוב כו'</b> ובס' ח"מ כ' שלא די במה שהשוחט מזכירו. אלא טוב שכל בעה"ב יזכרנו. דאל"כ אם יצטרך בעה"ב לשחוט. כיון דהוא לא הזכיר שחיטה הוי לדידיה השחיטה כאלו לא עירב. וא"כ גם אחרים אסורים לשחוט לו. דהא כל מה שאסור לו גם אחרים אין עושים לו כ"א כדי חייו. ואע"ג שכ' מ"א לעיל סי' תצ"ח ס"ק ט"ז דהאידנא אין נוהגים לשחוט בי"ט כלל. מ"מ נ"מ כשצריך לו או במסוכנת דכ' מ"א שם דיש להקל.

Seif 22

<b>(ס"ק כב) אסור כו'</b> כיון שא' י לבשל לעצמו כו' ר"ל כמו שאסור לבשל לאחרים בשבת כיון שא"י לבשל לעצמו. ה"ה לצורך אותו יום שהוא י"ט ג"כ אסור לבשל לאחרים כיון שאסור לבשל לעצמו לצורך היום כיון דהוא מתענה ואין לו צורך בו. כן אסור לבשל לאחרים אפי' לבו ביום:
<b>ואין להתיר כו'</b> כגון לאפות כו'. ר"ל הא דתנן בפסחים דף מ"ו כיצד מפרישים חלה בטומאה בי"ט של פסח דהיינו שהעיסה טמאה. וא"כ החלה ממנה אסורה באכילה אפי' לכהן ס"ל לר"א דלא יקרא עליה שם חלה עד שתאפה דאי יקרא עליה שם חלה לא יהיה שרי לאפותה דהא אסורה לכל והוי האפיה שלא לצורך ואם יניחנ' עיסה תחמיץ ויעבור על ב"י ור' יהושע ס"ל דקורא לה שם ולא יאפנה. ואפילו תחמיץ אין בכך כלום דהא לאו חמץ דידיה הוא אלא של כהן ומסיק הש"ס מ"ט דר"א הא שפיר קאמר ר"י. ומשני דר"א ס"ל דעובר בב"י על החלה כיון דאי בעי מתשל עלה והדרא לטבלה. והקשו רש"י ותוס' אם כן ה"ל לקרות עליה שם ולאפותה. אע"ג דחלה טמאה אסור'. מ"מ רשאי לאפותה משום דא"ב מתשל עלה. ויפריש חלה אחרת אם כן חלה הראשונה חזי' ליה. ותי' כיון דאפשר לתקן בלי הואיל והיינו שלא יקרא עליה שם למה נסמוך על הואיל. וגם באופה מי"ט לחול ק"ל כרבה דאינו לוקה משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים כו':
<b>מי שמתענה בר"ה כו'</b> ל"ד ר"ה ה"ה שאר י"ט. אלא נקט ר"ה אורחא דמלתא דהרבה ב"א שדרכם להתענות בר"ה וכמ"ש סי' תקצ"ז:
<b>דבזה מודה כו'</b> ר"ל דבפסחים דף ס"ח ע"ב פליגי ר"א ור"י בקרא דפעם אחד כתיב עצרת תהיה לכם. ופעם אחד עצרת לה'. וסבר ר"א או כלו לה' דהיינו שילמוד כל היום או עבודת ד' אחרת. או כלו לכם. ור"י ס"ל דבעינן חציו לה' וחציו לכם וקי"ל כר"י. וא"כ בנדון זה שמתענה דא"י לקיים חציו לכם מודה ר"י דבעינן כלו לה'. וא"כ אינו רשאי לבשל לאחרים דהא באותה שעה מבטל מעבודת ה':
<b>ולפי מ"ש כו'</b> לא שרי לכתחלה כו' ר"ל א"כ לפ"ז א"צ לחלוקו של מהרי"ו בין היאיל דהכא ובין הואיל דחלה ודאופה מי"ט לחול כיון דאין לסמוך לכתחלה על הואיל כיון דמ"מ אסור' דרבנן איכא:
ומשמע מזה דאפי' משרתת (או אשה שיש לה בעל) דלא שייך גבה טעם השני כיון שצריכה לעסוק כל היום בעבודת ה'. אינה רשאי לבטל מעבודת ה' ולבשל לאחרים דהא המשרתת והאשה רשות אחרים עליה לעשות להם מלאכתן ולא ברצונה תלי' מלתא. מ"מ אסור' לבשל לבעה"ב שלה או אשה לבעלה משום טעם ראשון שכתב מהרי"ו:
שלא כמ"ש הלבוש סי' תקצ"ז להתיר למשרת' המתענה מטעם הנ"ל ועמ"ש שם:
<b>ובי"ט שחל ע"ש כו'</b> אפי' לצורך עצמו אפי' הניח ע"ת. דהא על הע"ת גרידא לא היינו סומכים להתיר איסור דאורייתא לבשל מי"ט לשבת. אלא כיון דמטעם אי מקלעי ליה אורחים ליכא רק איסור דרבנן סמכינן על ע"ת וכמ"ש ר"ס זה. ולגבי המתענה ל"ל הואיל ואי מקלעי כו' דהא אפי' מקלעי ליה אורחים אסור לבשל בשבילם כמ"ש מהרי"ו. וא"כ לגבי דידיה מן התורה אסור לבשל מי"ט לשבת ועל ע"ת גריד' לא סמכינן להתיר איסור תורה:
<b>ומ"מ אחרים כו'</b> מדסתם משמע אפי' אין מקנה קמחו לאחרים מ"מ שרי אף ע"ג דבעלמא ק"ל דגם קמחו נאסר ואין אחרים רשאי לאפות או לבשל לו מקמחו אלא צריך להקנות להם היינו דוקא אם לא הניח ע"ת קנסוהו דגם קמחו נאסר. משא"כ זה המתענה ניהו דהוא נאסר אבל קמחו לא נאסר דהא הניח ע"ת אלא שדבר אחר גרם לו שהוא נאסר דהיינו התענית מ"מ קמחו נשאר בהתירו:

Seif 23



Seif 24

<b>(ס"ק כד) וי"א כו'</b> דאפי' בי"ט. ועכ"פ כתב הט"ז דאפילו כשהוא י"ט ע"ש. צ"ל שיהיו הקדרות חלוקי' במיני' או בטעמים.

Seif 25

<b>(ס"ק כה) בעירוב זה ומברך בתחלה.</b> ש"ג ועיינתי בש"ג ולא מצאתיו. אך בס' כה"ג כתב וז"ל ויכול לערב בתנאי ואע"ג דמערב מספק מברך עליו על מצות עירוב דאין זה ספק כשאר ספקות דאין מברכין עליו הגהת הרי"ף במסכת ביצה פ"ב עכ"ל:

Seif 26



Seif 27

<b>(ס"ק כז) או בשוגג כו'</b> דבשוגג שרי בכל ענין דלא כא"ז. ר"ל דהא"ז כתב הכל לפי ראות עיני החכם. משמע שצריך חקירת חכם אם אין ערמה אבל רמ"א ס"ל דא"צ חקירה ומן הסתם מאמינים לו שהיה שוגג אם לא שיש רגלים לדבר שמשקר והערים:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) והותיר א היינו קדר' א'.</b> ר"ל שלא תטעה שהותיר חצי קדרה ג"כ אסור או מה שכתב והותיר א' ר"ל חתיכה א' מן התבשיל ושאר תבשיל שבאותה קדרה אכל היום דבאמת כה"ג שרי כיון שאכל מקצת מן אותה קדרה כמ"ש סעיף כ"א. אע"כ מיירי שהותיר קדרה שלמה ולא אכל ממנה כלל היום:

Siman 528



Seif 1



Siman 529



Seif 1

כ' מ"א ברמב"ם כו' בעובדא דר"א הוא רפ"ב דביצה:
וגם רב לא כו' ביצה דף ד':
<b>ול"כ דהאידנא כו'</b> ר"ל דוקא בימי הש"ס שהיו דורשים דינים תוך הדרשה וכמ"ש במס' כריתות דף י"ג ע"ב אהא דרב לא אוקי אמור' מיומא טבא לחבריה משום שכרות ושכור אסור להורות ופריך וניקו אמורא ולא לורי ומשני כל היכי דיתיב רב אי אפשר בלא הוראה. אבל עכשיו דאין דורשין דינים מוטב לדרוש אחר כו':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מיהו כו'</b> לשיטתיה אזיל כו' ר"ל לשיטתיה אין ברירה כ"א להתיר לאכול אחר זמן אסורו דהיינו אחר זמן מנחה ולכן לא הותר לו כי אם מעט פת דהיינו מעט יותר מביצה דהו' שיעור סעודה ג' כמ"ש ר"ס רצ"א:
<b>אבל אנן כו'</b> עד מנחה קטנה כמ"ש סי' רמ"ט ואע"ג דבערב סוכות כ' בסי' רל"ט סעיף ג' בהגה דלא יאכל מחצות היום ואילך ע"ש הטעם מ"מ הכא ודאי לא איירי בערב סוכות דהא הש"ע מיירי בעי"ט א':
<b>וא"א שיחול שבת בערב סוכות דא"כ יום א' דסוכות ביום א'.</b> והא קי"ל לא אד"ו ראש. וגם בערב פסח (ועיין בחק יעקב סי' תע"א) ע"כ לא מיירי דאז א"א לקיים סעודה ג' בפת כמ"ש סי' תמ"ד אע"כ מיירי בערב שבועות דוקא. ועז"כ רמ"א ואסור לאכול כו' כמו בערב שבת. ולכן הקשה מ"א דבערב שבת מבואר סי' רמ"ט דמותר עד זמן מנחה קטנה. וא"כ יוכל לאכול סעודה ג' בזמן היתר. דהיינו אחר זמן מנחה גדולה וקודם זמן מנחה קטנה ואז יוכל לאכול יותר ממעט פת:
<b>עסי' רצ"א.</b> ושם כ' מ"א ס"ק ח' דאם חל י"ט במ"ש מ"מ אם יודע שיהיה יוכל לאכול קודם שעה עשירית לא יחלק סעודת שחרית לשנים כדי לצאת בזה ידי סעודה ג' כמ"ש שם. וכ"מ סי' קפ"ח. שכתב אם שכח יעלה ויבא בבהמ"ז אם הוא ראש חודש א"צ לחזור ולברך ברהמ"ז דהא אי בעי לא אכל פת אבל אם שכח יעלה ויבא בבהמ"ז ביו"ט צריך לחזור ולברך דבי"ט חייב לאכול פת. וסתם ולא חילק בין סעודת לילה לסעודת יום אלמא דבין ביום ובין בלילה צריך פת:
יאכל ביום ב"פ כמ"ש סי' רצ"א וכ' שם מ"א דכה"ג יקדש ביום קידוש של לילה. דהא לא קידש בלילה וגם אם קידש בלילה הא לא יצא דהא אין קידוש אלא במקום סעודה וכ"כ פה בס' א"ר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) על היין כו'</b> ע"ש בתוס' הטעם והטעם פסח לפי שהוא יום גאולה וחירות. ועצרת משום דאפי' לר"א בפסחים דף ס"ח ע"ב דפליג על ר"י וס"ל דברצון אדם תלי' אם ירצה יהיה כל היום לה' דהיינו ללמוד או להתפלל כל היום או כלו לכם. דהיינו לאכול כל היום. מסקי' שם דבעצרת כ"ע מודים דבעינן נמי לכם. דהיינו שצריך לאכול ולשמוח בר"ה לפי שהוא תחלת השנה עושים כן לסי' טוב. ושמיני עצרת לפי שהוא חשוב והוא רגל בפ"ע. אבל י"ט א' של סוכות לא משום דהעם טרודים במצות סוכה וד' מינים ואין להם פנאי להכין הרבה:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ולא נהגו כו'</b> וכ"מ בסוכה כו' דתנן דף כ"ז ע"א י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה א' ביום וא' בלילה. דברי ר' אלעזר. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה. חוץ מליל י"ט א' דחייב דגמרינן בג"ש ממצה. דלילה א' חובה לאכול מצה. וההבנה הפשוטה במ"א דאי ס"ד דבעי למיכל בי"ט סעודה ג'. א"כ אמאי אמר ר"א י"ד סעודות הא ט"ו נינהו עם סעודה ג' של י"ט א'. ולפ"ז מקשים העולם. ואלא מאי דא"צ לאכול סעודה ג' בי"ט. מ"מ תיקשי דהל"ל ט"ו סעודות. דהא תוך ז' ימי סוכה ע"כ איכא יום שבת. ובשבת ע"כ צ"ל ג' סעודות. ובאמת קושיות העולם קושיא בלי דברי מ"א דאם נאמר דגם בי"ט צ"ל ג' סעודות כ"ש דקשה טפי דה"ל ברוב שנים ט"ז סעודות. אכן לענ"ד בין קושיות מ"א ובין קושית העולם לק"מ דאיתא התם מ"ט דר"א דכתיב תשבו כעין תדורו מה דירה א' ביום וא' בלילה אף סוכה א' כו' וחכ"א מה דירה אי בעי אכיל וא"ב לא אכיל אף סוכה אי בעי כו' חוץ ליל י"ט א' דגמרינן מחג המצות כנ"ל. והקשו התוס' ור"ן על חכמים דאמרי בסוכה אי בעי אכיל וא"ב לא אכיל והאמר' בברכות אם שכח יעלה ויבא בבהמ"ז בי"ט צריך לחזור ולברך בהמ"ז דחייב לאכול פת. ותי' הר"ן מאי דאמרי רבנן א"ב אכיל וא"ב לא אכיל היינו משום מצות סוכה. אבל משום י"ט ודאי צריך לאכול פת. ונ"מ אם ירדו גשמים דבליל י"ט צריך לאכול עכ"פ כזית פת בסוכה אבל בשאר ימים אם ירדו גשמים די אם אוכל פת חוץ לסוכה. ויוצא משום אכילת י"ט עכת"ד וגם להר"ן צ"ל וליישב לשון חכמים שאמרו מה דירה אי כו' וא"ב לא אכיל. הא תוך ז' ימים עכ"פ איכא יום השבת דצריך לאכול פת ג' פעמים ע"כ גם כן צ"ל כדברי הר"ן שכוונת חכמים במה שאמרו מה דירה כו' א"ב. לא אכל מצד טבע האדם ומנהגו. ומה שחייב לאכול בשבת היינו משום מצות יום השבת כן בסכה א"ב לא אכל מצד מצות סוכה. ולפ"ז ל"מ דראיית מ"א ליתא דאפ"ת שחייב לאכול בי"ט סעודה ג'. מ"מ א"ש מה שאמר ר"א י"ד סעודות ולא יותר דהא חייב לאכול בסכה אמר ר"א בזה די י"ד סעודות מה דירה כו' וסעודה ג' היא מצד מצות י"ט ולא משום סכה ואינו חייב לאכלו בסכה אם ירדו גשמים. וגם קושית העולם לק"מ דגם מסעודה ג' בשבת לק"מ והכי אמר ר"א מה דירה א' כו' בכל ז' הימים מצד טבעי ומנהגי בני אדם כמו שצ"ל לרבנן כנ"ל אלא אין כוונות מ"א כהבנה הפשוט'. אלא ראייתו מדברי הש"ס אח"ז דתנן בסיפא דמתני' ועוד אמר ר"א מי שלא אכל י"ט ראשון (כ"ה גרס' הנכו' כמ"ש מהרש"א) ישלים ליל י"ט אחרון ופריך והאר"א י"ד סעודות חייב לאכול בסכה ופירש"י דבי"ט אינו יושב בסכה ואם ישב בסכה עובר על בל תוסיף. וא"כ מאי השלמה דסכה איכא ומשני (אמר בירא) אר"א חזר בו ר"א. ופי' רש"י חזר בו ר"א ומודה לחכמים דאין לדבר קצבה. חוץ מליל י"ט א'. אלא דבהא פליג על רבנן וס"ל דיש לו תשלומין כמו שיש תשלומין לקרבן י"ט א' אפי' בי"ט אחרון עכ"ל וא"כ הוכחת מ"א דאי ס"ד דחייב לאכול ג' סעודת בי"ט ע"כ צ"ל כנ"ל דסעודה ג' איננה כ"א מצות י"ט ולא משום מצות סוכה ואם ירדו גשמים אוכלו חוץ לסכה כמ"ש הר"ן כנ"ל א"כ תיקשי למה הוצרך לו' חזר בו ר"א. הל"ל דמ"ש מי שלא אכל בי"ט ראשון ר"ל סעודה ג' דא"צ סכה ישלים בליל י"ט אחרון וא"ש אלא ע"כ דאינו. חייב לאכול בי"ט סעודה ג' כלל. וא"ל דאכתי תיקשי מאי פריך הש"ס דלמא מיירי שחל י"ט א' בשבת ולא אכל סעודה ג'. ז"א חדא דדוחק להעמיד המשנה דוקא שחל י"ט א' בשבת:
וגם אם חל י"ט א' בשבת ליכא למימר דסעודת שבת יש לו השלמה בשבת אחרת ודוקא סעודת י"ט דומי' דהשלמת דקרבנות כמו שכתב רש"י:
וכ"כ תי"ט פ"ה דמעש' שני דתנן התם ערב י"ט ראשון של פסח של שנה רביעית מן השמיטה ועי"ט ראשון של פסח של שביעי' היה צריך לבער מן הבית כל תרומות ומעשרות שה"ל וליתנן לבעליהן תרומה לכהן מעשר ראשון ללוים מעשר ב' לאכלו בירושלים. מעשר עני לעניים. ובמנחה בי"ט אחרון של פסח היה מתודה. דהיינו פרשת בערתי הקדש מן הבית והקשה בירושלמי למה לא התודה בשעת הביעור דהיינו ערב פסח ומשני משום שהיה משייר לעצמו ממעשר שני מה שהיה ראוי לאכילת ימי החג ולא היה אפשר לו' בערתי הקדש:
<b>ופריך ויתודה בי"ט אחרון שחרית.</b> ומשני עד כאן מצוה לאכול סעודת י"ט ולא ביער הכל וא"א דבי"ט חייב לאכול סעודה ג' גם במנחה לא ה"ל להתודות עד סמוך לחשכה. דהא עדיין צריך לאכול סעודה ג':
<b>טוב שיאכל פירות.</b> דלי"א סוף סי' רצ"א יוצא בפירות ידי סעודה שלישית:

Siman 530



Seif 1

<b>(ס"ק א) לפי צורך כו'.</b> משמע דס"ל כו' דיש מחלוקת בין הפוסקים בענין איסור מלאכ' חה"מ. יש מהם סוברים דכל המלאכות שנאסרו אין אסורן כ"א מדרבנן. וכל הדרשות שהובאו בש"ס בחגיגה דף ח"י כולם אסמכתו' הן. דאי ס"ד דאורייתא וכי יקילו חכמים כל כך להתיר כמה ענינים בחה"מ כגון דבר האבוד וצורכי רבים וצורך המועד ויתר הדברים שיתבארו התירו בסימנים הבאים אף שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ולפעמים אפי' בקום ועשה כשמצאו טעם נכון לדבר כמ"ש התוס' ביבמות דף פ"ט ע"ב בד"ה כיון דלא כו' מ"מ אין מן הראוי להקל כל כך הרב' כמו שהקילו בחה"מ. א"ו דכל האסורים בחה"מ. אינו אלא מדרבנן. ויש פוסקין דכולם דאורייתא. והא דהקילו בכמה דברים הוא עפ"י הרשות שניתן לחכמים מן התורה במלאכות חה"מ. וכדרשינן בחגיגה דף ח"י כתיב ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה'. מה שביעי עצור ממלאכה כדכתי' בהאי קרא לא תעשה מלאכה. אף ששת ימים עצורים. אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששת ימים עצורים בכל מלאכה. ת"ל וביום השביעי עצרת. השביעי עצור בכל מלאכה ואין ששת ימים עצורים בכל מלאכה הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים לו' לך כו' איזה מלאכה אסורה ואיזה מותרת עכ"ל הגמ'. ודייק מ"א מל' רמ"א דסבירא ליה הכי דעיקר אסורו מן התורה אלא שנמסר הדבר לחכמים וע"ז א"ש לשון רמ"א שכתב לפי כו' שהיה נראה לחכמים להתיר. דמן הסבר' היינו אוסרים כל המלאכות. דלא הוי ידעינן איזה מהן מותרת ואיזה אסורה אבל אי הוי ס"ל לרמ"א כהפוסקים דכל מלאכות חה"מ הם רק מדרבנן. א"כ לולי תקנות חכמים היה כל המלאכות מותרות ה"ל לרמ"א לו' איפכא מה שהיה נראה לחכמים לאסור אסרו:
<b>והב"ח הכריע כהרמב"ן והוא דע' ג'.</b> שיש מהן מן התורה ויש מהן מדרבנן מן התורה כל שהוא צורך המועד שרי בכל ענין מדהתירה התורה בי"ט אוכל נפש. א"כ מסברא בחה"מ דקיל נחתינין דרגא וראוי להתיר אפי' אינו לצורך אוכל נפש רק לצורך המועד וגם אפי' אינו צורך המועד אלא שהוא דבר האבוד יש להתירו מדהוצרך הכתוב לאסור בי"ט דבר האבוד מדכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו. ופירש"י שדבר האבוד מיקרי מלאכת עבודה. מכלל דבחה"מ שרי דאי לא מצינו בשום מקום חילוק בין סתם מלאכה שאינו דבר האבוד ובין דבר האבוד ל"ל קרא בי"ט תיבת מלאכת עבודה לאסור אפי' דבר האבוד דמה"ת נחלק ביניהם ונתיר דבר האבוד א"ו דבחה"מ מותר דבר האבוד קמ"ל קרא די"ט חמיר ואסור אפי' דבר האבוד. אבל מה שאינו דבר האבוד וגם אין בו צורך המועד אסורים מן התורה בחה"מ:
וחכמים הוסיפו לאסור כמה דברים אף שהם צורך המועד או יש בהן דבר האבוד כאשר יתבאר בסימנים הבאים וע"ש בב"ח שהאריך:
<b>ובסי' תקכ"ח משמע כו'</b> הוא ממ"ש שם סעיף א' ומזפת החביות בין קטנים ובין גדולים. והוא מחלוקת אמוראי דשמואל מתיר חבית קטנה דליכא טרחא יתירא אבל לא גדולה דאיכא טרחא יתירה ורב דימי מנהרדעי מתיר חבית גדולה דאיכא הפסד הרבה דדרך ליתן בו יין הרבה. אבל קטנה לא. ופסק הרמב"ם וכ"נ מהרא"ש כדברי שניהם להקל הואיל ואיסור מלאכ' בחה"מ דרבנן. וכן פסק בש"ע שם:
<b>דאמרי' המחלל כו'</b> הוא במס' פסחים דף קי"ח ע"א (וכ"ה במס' מכות דף כ"ג) אמר רב ששת משום ראב"ע כל המבזה את המועדות כאלו עובד ע"ז שנאמר אלהי מסכה לא תעש' לך. וכתיב בתריה את חג המצות תשמור. ופי' רשב"ם כל העושה מלאכה בחה"מ. דכתיב את חג המצות תשמור ונפקא לן מיניה במס' חגיגה איסור מלאכה בחה"מ עכ"ל. וכעין זה פירש"י במס' מכות. אלא צ"ב דמל' מ"א משמע דבא להביא ראיה דעכ"פ אפילו נאמר כהפוסקים דמלאכת חה"מ הוא דרבנן אעפ"כ עונשו גדול שדומה לעע"ז. א"כ אין ראיה מרש"י דרש"י לשיטתיה אזיל דס"ל במועד קטן ר"פ מי שהפך דמלאכות חה"מ הוא דאורייתא. וכ"כ התוס' ע"ש רש"י במס' חגיגה דף י"ח ע"א בד"ה חולו ש"מ דרש"י במס' מ"ק ס"ל דמלאכות חה"מ אסורים מדאורייתא וגם רשב"ם אפשר ס"ל דהוי דאורייתא. ואם נאמר דכוונתו דלמ"ד דהם דרבנן וכל הדרשות שהובאו במס' חגיגה הם רק אסמכתא כמו לדידיה צ"ל דהאי הקישא שהקיש ראב"ע בפסחים ובמכות לעע"ז ג"כ הוא אסמכתא א"כ אפי' למ"ד דרבנן עונשו גדול. דא"כ תיקשי מנ"ל למ"א דלמא מ"ד דרבנן לא מוקי האי הקישא למלאכות חה"מ וכנראה מדברי הרמב"ם פ"ו מהל' י"ט דין ט"ז שכתב וז"ל כשם שמצוה לענג ולכבד השבת כך כל ימים טובים כו' וכבר בארנו הכיבוד והעינוג בהל' שבת וכן ראוי לאדם שלא יסעוד בעי"ט מן המנחה ולמעלה כע"ש. שדבר זה בכלל הכיבוד. וכל המבזה את המועדות כאלו נטפל לע"ז. והוא מדברי הש"ס הנ"ל כמ"ש הכ"מ:
<b>הרי דלא פירשו לענין העושה מלאכה בחה"מ.</b> והיינו דאזיל לשיטתיה דס"ל איסור מלאכת חה"מ הם דרבנן. וא"כ דברי מ"א צ"ב אח"ז ראיתי בס' חמד משה שהקשה על מ"א מדברי התוס' חגיגה דף י"ח שכתב בד"ה חולו ש מ כו' בסה"ד וז"ל ולא כפי' רשב"ם שפי' בערבי פסחים גבי כל המבזה את המועד כגון שעושה מלאכה בחה"מ והא ליתא דמדרבנן הוא כדפרישית עכ"ל הרי שכתבו התו' להדיא אי מלאכות חה"מ דרבנן לא קאי המבזה את המועדות לענין מלאכות חה"מ עכת"ד ויפה הקשה ובדוחק צ"ל דאיתא לכוונות מ"א דאפי' למ"ד דרבנן עונשו גדול דהא חזי' למ"ד דאורייתא חמיר כ"כ שדומה לעע"ז א"כ אפי' למ"ד דרבנן ניהו דלא חמיר כ"כ. מ"מ חמיר הוא דודאי לא יחלקו הפוסקים מהיפך להיפך דלמ"ד דאורייתא חמיר כעע"ז ולמ"ד דרבנן יהיה איסור קל. ועיין בסנהדרין דף צ"ט ע"א ובפ"ג דאבות ובסי' קפ"א סעיף ז' משמע דדי באכילת פירות דאמרינן אם שכח בבהמ"ז בשבת רצה. או בי"ט יעלה ויבא וכבר התחיל ברכת הטוב והמטיב. צריך לחזור לראש בהמ"ז:
דשבת וי"ט לא סגי דלא אכיל פת אבל בר"ח אם שכח יעלה ויבא בבהמ"ז אינו חוזר לראש בהמ"ז דאין סעודת ר"ח חשובה כ"כ דא"צ לאכול פת וסגי אם אכל פירות רק שלא יתענה. וכתב שם דחה"מ דינו כר"ח. א"כ ע"כ צ"ל דגם בחה"מ אינו חייב לאכול פת:
<b>ומ"מ לכתחלה נ"ל מצוה לאכול פת.</b> אפשר נתכוין להא דכתב הרב"י בחבורו הארוך בשם תשב"ץ שכתב וז"ל דבחה"מ אין מחזירים אותו כ"א בסעודת שחרית ובשל לילה. אבל אם אכל בחצי היום סעודה אחרת אינו חוזר עכ"ל. הרי דלדעת תשב"ץ צ"ל פת בחה"מ פעם א' בלילה ופעם אחד ביום:
וניהו דלא קי"ל כוותיה בסי' קפ"ה לענין בהמ"ז לחזור ולברך בהמ"ז מ"מ לכתחלה יש להחמיר כדבריו ולאכול פת:

Siman 531



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) אנוס כו'</b> דלא מוכחא מלתא כו' והוא גם טעם דאפי' גילח קודם המועד דאסור לגלח במועד דלא כר"ת דמתיר והיינו ג"כ משום דלא מוכחא מלתא כ"כ:
<b>ואפילו לא היה להם אומן מעי"ט.</b> ונודע זה לכל בני העיר כגון שנאבד לאומן אבדה בעי"ט והיה טרוד עי"ז ואין להם אומן אחר. מ"מ לא מוכחא מלתא כ"כ ויש לחוש לאחרים הבאים ממקום אחר ועיין בב"י.

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) שהתירו כו'</b> והב"ח פסק כו' דבירושלמי מקשה על המשנה דקתני ומנודה שהתירו לו ברגל. ממ"נ אי התירו לו קודם הרגל ה"ל לגלח קודם הרגל ולמה הותר לו הגילוח ברגל. ואי לא התירו לו קודם הרגל ג"כ אין להתיר לו הגילוח ברגל דה"ל לפייס לב"ד שיתירו לו קודם הרגל והיה אפשר לו לגלח קודם הרגל ומשני דמיירי שהתירו לו קודם הרגל אלא שיום שלשים מן זמן ויום שנידוהו הוא בי"ט. ופי' דבריו ניהו דקי"ל בין שנידוהו בשביל ממון או בשביל אפקורות' רשאים להתיר מיד. היינו באם פייס לב"ד אבל כשלא פייס לב"ד אלא פייס לב"ד ניהו דרשאים להתיר מיד מ"מ אין ההתרה חלה עד שישלים ל' יום מיום שנידוהו. וכה"ג מיירי מתני' כשפייס לב"ד וחל יום ל' ברגל. וכן פסק הרא"ש וטור. אבל הרמב"ם לא העתיק ירושלמי הנ"ל וכתב הרב"י משום דבגמרא דידן לא הוזכר מזה אלא סתמו הדברים משמע אפילו היה יכול להתירו קודם הרגל. ולא בא לב"ד להתיר עד הרגל אפ"ה מיקרי אונס ומותר לגלח ברגל:
<b>ואין נידוי שלנו פחות כו'</b> ורצה לומר אף דבירושלמי מוקי לה כשיום שלשים הוא ברגל הוא דוקא לדידהו דסתם נידוי שלהם היה שלשים יום. אבל לדידן דסתם נידוי הוא שבעה כמ"ש בי"ד סי' של"ד צ"ל דיום שביעי נשלם ברגל:
<b>עבי"ד סי' של"ד כצ"ל.</b> דשם מבוארים דינים הללו. אלא דהט"ז שם הקשה על הב"ח לפ"ז למה הותר לו לגלח ברגל כשחל יום שלשים ברגל. הא היה אפשר לו לפייס את בעל דינו. והיה מוכר מיד מנידויו קודם הרגל ע"ש ולדעת החולקים שהביא הרב"י ורמ"א בי"ד סי' של"ד סעיף י"ג דלעולם אין מתירים קודם שלשים יום אפי' פייס לבע"ד א"ש. ולהאומרים דאם פייס לבע"ד מתירים מיד. צ"ל שהיה אנוס כגון שהלך בע"ד למדינות הים וכה"ג שלא היה אפשר לו לפייס בע"ד וע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מי שנדר.</b> נ"ל דבזה נראים דברי הרי"ף כו' ר"ל דהירושלמי מוקי לה ג"כ דוק' כשלא היה אפשר לו להתיר קודם הרגל והיינו שלא מצא בני אדם שיתירו לו קודם הרגל. אבל אם היה אפשר להתיר קודם הרגל לא מיקרי אונס ואסור לגלח ברגל:
והרי"ף ורמב"ם פסקו כתלמודא דידן שלא הזכיר מזה משמע דבכל ענין מתירים לו. וכתב מ"א אף שבס"ק ד' הביא דברי הב"ח להחמיר במנודה כדעת הרא"ש וטור. מ"מ בנדר נוטה דעתו לדעת הרי"ף ורמב"ם.


Seif 6

<b>(ס"ק ו) ממדינות כו'</b> משמע כו' במקום יישוב ר"ל אפי' לא היה בביתו:
ומיהו דוקא כשבא ממדה"י בו' זה קאי על כל ההיתר הנזכר בש"ע להתיר לגלח לבא ממדה"י. ול"ד ממדה"י אלא ממקום רחוק מאד דמפרסמא מלתא:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) לטיול.</b> אבל יצא להרויח. ר"ל ל"מ ביצא למזונות שאין לו מזונות ויצא לחזור אחר מזונותיו. דודאי שרי אלא אפי' יצא להרויח. דהיינו שי"ל נכסים הרבה ויוצא כדי להרויח יותר. אפ"ה שרי כן פירש"י:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) קטן כו'</b> ודוקא לקטן כו' ר"ל דגילוח מלאכה הוא וראוי לאסרו בחה"מ. אלא לפי שהוא צורך המועד ראוי להתירו לולי הטעם שלא יכנס לי"ט כשהוא מנוול. וא"כ בקטן דל"ש ה"ט דהא אינו מצוה לגלח קודם הרגל לכן מותר לגלחו דהוי צורך מועד לגביה:
אבל גוי ניהו דל"ש גביה שלא יכנס לי"ט כשהוא מנוול. מ"מ לגביה לא הוי צורך מועד ואסור משום מלאכה:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) אבל כו'</b> עסי' תקמ"ח ס"ה. ר"ל דהדין אם נהג מקצת שבעה קודם הרגל. אז הרגל מבטל ממנו דין שבעה אבל צריך לנהוג דין ל' אחר הרגל. אבל אם שלמו שבעה קודם הרגל והתחיל לנהוג קצת דין שלשים קודם הרגל אז הרגל מבטל ממנו דין שלשים וא"צ לנהוג שוב דין שלשים. ואם חל יום השביעי של שבעה בערב רגל ביום חול. מיקרי שנהג קצת דין שלשים קודם הרגל. והרגל מבטל ממנו דין שלשים. דאמרינן בשביעי מקצת היום ככולו. יום השביעי עולה לכאן ולכאן ר"ל נחשב ליום שביעי של ז' ימי אבלות. ושוב נחשב מותר היום להתחלת יום שלשים. וא"כ הרגל מבטל דין שלשים. ומותר לכבוד הרגל להסתפר בערב הרגל שהוא יום שביעי. והשתא רחל יום שביעי בערב הרגל שחל בשבת שלא היה אפשר לו להסתפר ערב הרגל. וכן קודם לכן היה אסור. לכן מותר בגילוח בחה"מ:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ודרכו כו'</b> (טעם המנהג עיין בט"ז) שהרי אין כו' ר"ל ניהו דאינו אלא מנהג מ"מ כיון דהמנהג שלא לצרפו לכ"ד שבקדושה קודם הגילוח א"כ מונעים ממנו כמה מצות ולמה לא נתיר לו לגלח:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) כל אדם כו'</b> וצ"ל דס"ל דגילוח שפה אסור כו' דבש"ס איכא פלוגתא. חד ס"ל דלא הותר לגלח השפה כ"א כשמעכב האכילה. אבל בלא"ה יש לו דין גילוח הראש וחד ס"ל דבגילוח שפה אינו בכלל הגילוח הראש ולא נאסר כלל ואפי' אינו מעכב האכילה. והכי קי"ל וכיון דגילוח שפה מותר לכ"ע משום דלא נאסר רק גילוח הראש. א"כ ה"ה במקום המכה יהיה מותר מצד הדין:

Siman 532



Seif 1

<b>(ס"ק א) יש כו'</b> דהא ר"ת מתיר בזה. ר"ל אם גילח בעי"ט מתיר שוב לגלח גם בי"ט דשוב ל"ל כדי שלא יכנס לי"ט כשהוא מנוול דהא באמת גילח א"ע קודם י"ט ולא נכנס כשהוא מנוול. אלא דאנן לא קי"ל כוותיה כמבואר לעיל סי' תקל"א משום דלא מוכחא מלתא. מ"מ בנטילת צפרנים דבלא"ה לדעת המחבר שרי. אפי' לא נטלן מעי"ט. יש עכ"פ להתיר כשנטלן מעי"ט דיש לצרף להתיר דעת ר"ת (ועיין בתשו' נ"ש):

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כל רפואה כו'</b> משמע דבי"ט אסור. ר"ל אפי' ביו"ט שני. ולעיל בסי' תצ"ו מבואר דכל שבות דרבנן מותר בי"ט שני לצורך רפואה אפי' אינו חולי הכולל את כל הגוף ושתית משקה לרפואה ג"כ אין בו אלא משום שבות:

Siman 533



Seif 1



Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) או שכר כו'</b> ודעת הרמב"ם כו' והקשו המפרשים עליו. ודבר זה אם מותר להערים הוא מחלוקת ת"ק ור"י בר"י במועד קטן (דף יב ע"ב). דלת"ק אסור ור"י בר"י מתיר וא"כ למה פסק כר"י בר"י נגד ת"ק:
<b>בפ' תולין.</b> בשבת דף קל"ט ע"ב. אהא דתנן התם דחכ"א אין תולין את המשמדת בי"ט לסנן בה שמרי יין והיין צלול שבו זב משום דמחזי כעובדא דחול אבל אם תלוי כבר נותנין בתוכו שמרים לסנן היין. ואמר רבה בר"ה מערים אדם על המשמרת בי"ט לתלותה ע"מ ליתן בה דימונים דזה שרי. ואח"כ תולה בה שמרים. ואמר רב אשי והוא דתלה בה רמונים. אבל בלא"ה הערמה הוא ואסור ופריך הש"ס על ר"א מ"ש מהא דתניא מטילין שכר במועד לצורך המועד כו' אע"פ שיש להן ישן מעדים ושותה מן החדש. הרי דמותר להערים. ומשני התם לא מוכחא מלתא. הכא מוכחא מלתא. והאי ברייתא מוקי הש"ס במס' מועד קטן כר"י בר"י הנ"ל. וא"כ אדמותיב מר"י בר"י לסעיי' מת"ק. א"ו צ"ל דקי"ל כוותיה דר"י בר"י. לכן פסק הרמב"ם כוותיה:
ומ"ש הרמב"ם שאין הערמה זו ניכרת. היינו כתי' הש"ס הנ"ל התם לא מוכחא מלתא:
וכ"מ סי' של"ה. עמ"ש שם:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) מותר כו'</b> נ"ל דלא כוון יפה. ר"ל דהרב"י הבין דהמ"מ חולק על רי"ו וס"ל להתיר לעקור כל השרה ומ"א כ' דגם המ"מ מודה לרי"ו. אלא דמתיר כל הגבעול. אף דסגי לאשה לצורך חפיפה בראש הגבעול. וס"ד דלא רשאי לעקור כ"א ראש הגבעול דאז ניכר שעושה לצורך חפיפה קמ"ל דשרי לעקוד כל הגבעול כיון דאין דרך לעקור ראש הגבעול לבד:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אסור כו'</b> ועבורי רווחא. ר"ל מניעת ריוח כיון דאינו מפסיד מן הקרן לא מיקרי דבר האבוד להתיר מה"ט מלאכה. אבל לקנות מותר אם אינו נמצא אחד המועד כמ"ש הרב"י סוף הסעיף דגבי מקח וממכר דאין בו איסור תורה כ"א שבות אפי' מניעת רווח מיקרי דבר האבוד ושרי:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) שהרי כו'</b> ומה שמותר למלוח כו' ר"ל מ"ש מטחינה:
דהא במליחה ל"ל שיהיה החתיכה האחרת יותר משובחת. דהא כולם לפניו ויברוד המשובח וימלחנו:
דאין עיבוד באוכלין ור"ל וליכא רק איסור דרבנן ולכך הקילו:

Seif 8



Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) חיות כו'</b> מנ"ל הא דהא דברי המרדכי כו' כדאי' בגמרא שהביא. ר"ל דהמרדכי הביא ראיה לדבריו ממאי דאיתא ספ"ק דמועד קטן דף י"א ע"א דגוים עשו דרך לנהר שיצאו מימיו וישארו שם הדגים במקום הנהר ואמרינן דרבא שרי מיצר מיזל אתויי וממלח. וכיון דרבא התיר לילך ולצוד ממקום הנהר שהוא מקום פרהסיא. מזה הוכיח המרדכי דדגים שרי לצודן אפי' בפרהסיא. ואף דמזה לא מוכח כ"א דמותר למי שאינו אומן דהא רבא לא דיבר מאומן אלא שהתיר לכא"וא שיצוד לעצמו. אבל באומן שעושה הרבה אפשר דאסור אלא דהמרדכי לא ס"ל לחלק בין אומן לאינו אומן ומאי דאסור אסור אפי' למי שאינו אומן. ומאי דשרי שרי אפי' לאומן. וכיון דהמרדכי לא התיר מסברא דנפשיה כ"א ע"פ ראיה מרבא כנ"ל. ולולי דה"ל ראיה לא היה המרדכי מתיר. ואם כן להרמב"ם דמחלק בין אומן לאינו אומן וס"ל דלא אסור בפרהסיא אלא לאומן. א"כ אין ראיה מרבא להתיר בדגים בפרהסיא דשאני בעובדא דרבא דלא הותר לאומן כ"א לעצמו. וכה"ג בכל דבר מותר אפי' בפרהסיא וכיון דלשיטת הרמב"ם אין ראיה להתיר בדגים בפרהסיא יותר משאר דברים אין להתירו מסברא בלי ראיה דהא גם המרדכי אי לא ה"ל ראייה לא היה מתיר. וא"כ כיון דהמחבר פוסק כהרמב"ם איך העתיק רמ"א דברי המרדכי להתיר בדגים בפרהסיא אפי' באומן. וכ"מ בגמרא ספ"ק דמ"ק. היינו עובדא דרבא הנ"ל:
<b>וממ"ש סי' תקל"ז.</b> ר"ל דהתיר לעשות נקב גדול בגדר שדהו כרי שיכנסו מים מן הנהר עם דגים. ויפתח בגרר כנגדו נקב צר שיצאו המים מן השדה וישארו שם הדגים. היינו משום שהם מעט דגים ולא מוכח' מילתא דלצורך חול כמו בברכה דהכא

Siman 534



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ומטפחות כו'</b> דאל"כ היינו חלוק. דמשמע דבמטפחת מקלינן יותר מבחלוק. ואי לא שרינן במטפחת כ"א במקום שאין לו רק א' הא כה"ג גם בחלוק מותר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) חלוק א' כו'</b> אפי' בו אזורו שרי ואפי' לדידן. ר"ל דבמ"ק דף י"ד מתיר ר"י למי שאין לו רק חלוק א' לכבסו במועד ופריך הא לא מוכחא מלתא ואיכא משום מראית עין. ומשני מר בר ר"א אזורו מוכיח עליו וכ"ה בחולין. ופירש"י בחולין שהאזור תמיד קבוע בחלוקו. וכשהוא פושט החלוק ולובש חלוק אחר נוטל האזור מזה וקובעו בזה. וזה שאין לו חלוק אחר מכבסו עם אזורו והרואה כשהוא מכבסו ואזורו עמו יודע שאין לו חלוק אחר. ע"כ. ולפי זה בחלוקים שלנו שאין האזור קבוע בהן אסור. אלא דקיי"ל כפי' רש"י בפ"ק אהא דאזורו מוכיח עליו. דמי שאין לו אלא חלוק א' כשפושטו לכבסו הוא מתעטף בבגדו וחוגר האזור על הבגד. וע"י זה נודע לכל כשמכבסו שאין לו רק חלוק א'. דהא רואים שחגור אזור על בגדו ולפ"ז גם לדידן מותר. אלא שכ' הרב"י דלפי' זה הי' אסור שיכבס החלוק אדם אחד אפי' אשתו דאי מכבסו אחר ואין רואים שהוא חגור באזור ע"ג. בגדו איכא מראית עין כיון דלא מוכחא מלתא. גם אם א' משאיל לו חלוק עד אחד הכביסה דאז אינו חוגר אזורו ע"ג בגדו ג"כ הוה ראוי לאסור אלא כיון דשניהם לא שכיחי דמסתמא מי שאין לו אלא חלוק א' אין לו מי שישמשנו וצריך לכבסו בעצמו. וכן לא שכיח שא' ישאיל לו חלוק דוקא עד אחר הכביסה ולא יותר לכן הותר בכל ענין אפי' אם אחר משאיל לו חלוק ער אחר הכביסה או אחר מכבסו ולא הוא עצמו כיון דלא שכיח ל"ג ביה רבנן. גם כתב הרב"י תחלה דאפשר דבהנהו תרי גווני שאחר מכבסו או שא' משאיל לו חלוק דאין רואים בו אזור ע"ג בגדו באמת אסור. אולם מדסתם בש"ע משמע אפי' לדידן ואפי' אין נראה חלוק בו בבגדו דהיינו בא' משני אופנים הנ"ל אפ"ה שרי משום דלא שכיח' כנ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ובפרהסיא כו'</b> דהרי ל' התוספת' גבי גילוח וכיבוס. ר"ל דבשניהם אסרה התוספת' בפרהסיא:
מנ"ל למרדכי (דהוא מרא דהאי התירה על גבי נהר) לחלק בכך. ר"ל דהא דאסרה התוספתא בפרהסיא מיירי כשאינו מכבס ע"ג נהר. אבל כשמכבס ע"ג נהר שרי בפרהסיא:
<b>דהא בגמרא שהביא ראיה כו'</b> ממסכת מועד קטן דף י"ח אמר רבי יוחנן כלי פשתן מותר לכבסן בחה"מ. ואביי ורבא חולקים ואוסרים אפי' כלי פשתן ואמר בר הדיא לסיועיה לר"י לדידי חזי לי ימא של טבריא דמפקי ליה כלים מלאים כלי פשתן לכבסן בחה"מ. ומזה הבי' המרדכי ראיה דע"ג נהר שרי אפי' שהוא בפרהסיא. דהא העיד שכבסו על ים של טבריא. שמותרים לכ"א ואם כן אין בזה מראית עין דהא רואין שהם כלי פשתן ומותר לכ"א. אבל באותן שהתירו' חכמים לכבס. והיינו אפי' של צמר יש לאסור ע"ג נהר דלא מוכח מלתא ולא ידעו כ"ע שבא ממד"הי או יצא מן השבי' וכדומה שהתירו לו חכמים:
<b>וה"ה מטפחות.</b> דבכלי פשתן ליכא נ"מ לדידן דהא לדידן גם כלי פשתן אסורים כמו צמר כמ"ש בסעיף ב'. אלא דאכתי איכא נ"מ במטפחות דג"כ שרי לכ"א ויש לו דין כלי פשתן מותר אפי' ע"ג נהר. וא"כ אפי' שלא על גבי נהר בפרהסיא שרי כיון דליכא משום מראית העין. אלא לפי מ"ש מ"א לעיל בס"ק ב' לאסור לדידן גם מטפתות א"כ ליכא נ"מ מהתיר' דמדדכי לדידן כלל לפי' מ"א:
<b>ששנוי במשונה.</b> והא דמותר כו' כצ"ל ומן תיבת והא דמותר הוא סעיף קטן בפ"ע. וקאי על מ"ש רמ"א והא דמותר לכבס בפרהסיא כו':
משמע דקאי אבגדי קטנים. דהא מיניה סליק:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דברים כו'</b> ולכן א"צ התרה. דשמא אבותיהם וחכמיהם פסקו כאביי ורבא. ולא היה אסורו משום נדר לבר שיהיה סגי ליה בהתרה. וכן לענין אחרים הבאים לשם אפי' בצנעה אסורים מה"ט:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אין כו'</b> וא"כ אפי' מבית לבית כו'. דלטעמו של רש"י כה"ג מותר דליכא טורח כ"ה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) נותן כו'</b> ולפי זה כ"ש שאסור לו לעשות המלאכה בפרהסיא היינו אפי' אין. לו מה יאכל דהותר לו המלאכה:

Siman 535



Seif 1

<b>(ס"ק א') מחצר כו'</b> ואפשר דמבואות שלנו כו' מדסתמו הפוסקים בסי' זה. ר"ל אע"פ דלעיל סי' שס"ג סעיף כ"ו כ' רמ"א בהגה די"א דכל המבואות שלנו יש להן דין חצרות ולכן צריכים צ"ה ע"ש. אבל בסי' זה סתמו. אדרבא מדסתם הרב"י וכתב ואם אין הבתים כו' אלא למבוי י"א שמבית לבית הסמוך לו מותר. משמע אבל לא לבית אחר ולא כתב היתר בזמן הזה משמע דאין לחלק בזה. ועיין במ"א סי' שס"ה ס"ק ד':

Siman 536



Seif 1



Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) בתוך כו'</b> שראוי למכור הביצים בזול. רערין אינו מוזרות לגמרי. ונפש היפה מי שאינו איסטניס אוכלו. לכן צריך למוכרו בזול כי לא ימצא קונים הרבה. משא"כ אחד ג' ימים לישיבתה דאז פסדי לגמרי דנעשית מוזרות לגמרי וא"א לאכלן כלל:
<b>וכ"ש דאסור להושיב אחרת.</b> דבש"ע אינו מבואר איסור הושבה אחרת אלא תוך ג' ימים לישיבתה ראינו רק הפסד מועט וקמ"ל דאפי' אחר ג"י לישיבתה דפסדי לגמרי אפ"ה אסור הושבה אחרת. דהוא כ"ש מאותה תרנגולת עצמה דאם הוא אחר ג"י לבריחתה דקשה להחזירה. לכן אסורה החזרה אפי' אחר ג"י לישיבתה מצד טרחה יתירה כ"ש להושיב אחרת דאיכא טרח' יותר. וקשה הלא מפני ד"ה מותר לעשות מלאכה גמורה כו' ונ"ל שאין כל כולי עכ"ל. וזה תי' לאיסור הושב' אחרת אח"ז הביא דברי ש"ג שהוא תי' לאיסור החזרה אחר ג"י לבריחתה. אמנם המ"א סיים עכ"ל ולא ידעתי מי הוא המקשה ומי הוא המתרץ. אמת בהרב"י מבואר סברא זו ליישב דעת הרמב"ם דאפי' אחר ג"י לבריחתה לא יועיל החזרה כסברת ש"ג אבל הקושי' ותי' של מ"א לא מצאתיו מי הוא. והנה מה שהקשה דמלאכה גמורה מותר בדבר האבד כן מבואר בר"ס תקל"ז דהותר השקאת בית השלחין עפ"י תנאים המבוארים מפני שהוא דבר האבוד. אע"ג דההשקאה הוא מלאכה דאורייתא כמבואר בסי' שנ"ו במ"א ס"ק ה' וז"ל שם והמשקה מים לזרעים חייב משום חורש ומשום זורע. פ"ק דמועד קטן עכ"ל. ואף שמבואר בסי' תקל"ז סעיף ב' דאי איכא טרחי יתירה אסורה ההשקאה אף דהוא דבר האבוד דהיינו משום דאיכא תרתי מלאכה גמורה וגם טרחא יתיר'. וכוונת קושית מ"א כיון דבדבר האבוד הותרה מלאכה גמורה היכא דליכא טרח'. כל שכן דיש להתיר טרח' יתידה היכי דליכא מלאכה גמורה. אבל אי קשיא לי הא ק"ל הא מבואר בסי' תקל"ז סעיף י"ב אין מתליעי' כו' וכ' מ"א בס"ק יו"ד וז"ל אין מתלועים שנוטל כו' אע"פ שנפסד האילן אסור דטרחה יתירה הוא עכ"ל. והם דבדי התוס' במס' ע"ז דף נ' ע"ב ד"ה ואין מתליעי' כו' וז"ל דמיירי כגון שאינו אבד בהמתנה עד לאחר המועד דאל"כ שרי כו' דהא דבד האבד מותר במועד א"נ אפי' הוא אבד ממש א"ל דאסור במועד משום טרחא יתירה כדאמרינן פ"ק דמ"ק דאסו' להשקות זרעים במי קילון משום טרחא יתירה אע"פ שמותר להשקות במי גשמים משום דבר האבוד עכ"ל התוס'. וא"כ העתיק מ"א בסי' תקל"ז ס"ק יו"ד תי' בתר' דתו' להחמיר. הרי דמתליעי' אף שאינו מלאכה גמורה מ"מ אסור משום טרח' יתירה. אפשר דהמקשה שהביא מ"מ כאן בתרנגולת ס"ל עיקר תי' קמא דתוס' דע"ז הנ"ל דאי הוי דבר האבד הי' שרי התלעה אף דאיכא טדחא יתירה. אבל מ"א שהעתיק תי' בתרא לא ידעתי למה הביא הקושי' והתי' כאן בתרנגולת:

Siman 537



Seif 1

<b>וספק דבר האבוד מותר.</b> דש"ך. צ"ל דס"ל מלאכת חה"מ דרבנן. והוי ספק דרבנן וגם הרב"י פסח דהוי דרבנן וכמו שהוכיח מ"א ר"ס תק"ל:

Seif 2



Seif 3



Seif 4



Seif 5



Seif 6



Seif 7



Seif 8



Seif 9



Seif 10



Seif 11



Seif 12



Seif 13



Seif 14



Seif 15



Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) יכול.</b> ועסי' תקמ"ב. ר"ל כמו שבסימן תקמ"ב כ' דמ"א היתר זה דיכולים ליטול שכר. וגם הראיה משם כמו שאם אין לפועל מה יאכל הותר לבעה"ב ליתן לפועל לעשות מלאכה. הרי משום היתרה דפועל הותרה לבע"ה. ה"ה להיפך דאם הוא דבר האבד משום התירא דבעה"ב הותר לפועל לעשות ולקבל שכר כ"מ בהרב"י:
מ"ש ט"ז ס"ס זה דאדם חשוב יש להחמי' בדבר אבד בשם ב"י בס' בדק הבית משמע דחזר בו הרב"י והתיר אפילו לאדם חשוב וכ"כ בס' א"ר:

Siman 538



Seif 1

<b>כתב נ"י גבי זרעים שלא שתו כו'</b> הוא דין המוזכר בש"ע ר"ס תקל"ז דוקא אם התחיל להשקותה קודם המועד אז מותר להשקותה במועד דהוי דבר האבד אם לא ישקנה במועד. אבל אם לא התחיל להשקותה קודם המועד דהשקאה במועד אינו אלא להרוחה אסורה. עז"כ הנ"י בשם הראב"ד לחלק. וצ"ע ע' בב"י ר"ס תקל"ז כצ"ל. ר"ל שצ"ע הדין שלא מצינו קול' זאת בשום פוסק זולתו:

Siman 539



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) אא"כ כו'</b> דהא שולה פשתנו כו' כדאיתא בסימן תקל"ח סעיף א'. ועיין ט"ז. ס"ק א' שמקיל בז"הז. לפי שנראה לעין בעו"ה קילקול החובות יום יום והוא כמו דבר האבוד:

Seif 3

<b>(ס"ק ג') בצנעה.</b> וה"ה דמותר לקנות בצנעה. נלע"ד שצריך להוציא גם כן מהריוח אשר מאמד בדעתו שיש לו קנין סחורה ההיא לשמחת י"ט. ודע דכ"מ שצריך להוציא מן הריוח לשמחת י"ט א"צ להוציא כל הריוח ודי במקצתו:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) מותר כו'</b> ולא עיין במרדכי כו' במשפט הגוים כו' ר"ל דבחה"מ מיירי בדין ישראל שהבע"ד ישראל וגם הדיינים ישראלים. ובניסן ותשרי דטרודים בטרדת המועד לא אטרחוהו לא לבע"ד ולא לב"ד משא"כ המרדכי מיירי שהבע"ד גוי. וגם בעל המשפט הוא גוי ובס' א"ר כ' וז"ל ולא דק דסמ"ע לא הקשה אהכא כלל. רק על ס"ס תקמ"ה דמיירי לקבול בב"הכ עכ"ל. ובעניתי לא ידעתי למה כ' עליו ולא דק ניהו דבס"ס תקמ"ה כ' הרב"י מותר לקבול בשביל חובותיו כו' ולא הגיה עליו רמ"א. ניהו דהמחבר לא כ' תיבת במשפט. כ"ח לקבול ויש לפרש דר"ל בב"הכ מ"מ לא רצה רמ"א להשיג כיון די"ל ר"ל במשפט ואיירי במשפט עכו"ם דהא גם דינו של הרב"י לקמן ס"ס תקמ"ה נובע מדברי המרדכי הנ"ל שהגהת רמ"א פה נובע ממנה. ודא ודא אחת היא. וממ"ש הרב"י שם לעיל מיניה דנין בין ד"מ ובין ד"נ כו' יש לומר דמיירי ברצון שני בע"ד וברצון ב"ד. וקמ"ל אף דבשבת וי"ט אין דנים משום גזרה שמא יכתוב בחה"מ שרי וגם בד"נ משכחת רצון שניהם. כגון שהנתבע רוצח וכה"ג מדמה בנפשו שיצא זכאי בדינו. וחפץ בזה שימהרו להוציא זכותו לאור. גם בלא"ה יש לומר דיני נפשות שאני. ומ"ש משמתין ומכין למי שלא מקבל הדין הטעם כיון שכבר דנו בהיתר או קודם י"ט או בחה"מ:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מותר כו'</b> בדבר שאינו של טרחא כו'. ר"ל דאינו טרחא גמור' כמו בסימן תקל"ז. אבל מ"מ גם מו"מ איכא טרחא. דהא לא אסרו מו"מ כ"א משום טרחא כמ"ש מ"א ריש הסי':
<b>שרי לפי שכל עסקי כו'</b> הם כעין שני טעמים. טעם אחד במ"ש דאינו טרחא גמורה. ועוד שכל עסקי סחורה שקונה בשעת הזול כו' ור"ל כיון דחיי אדם ופרנסתו תלוי בזה. לכן אפי' הרותה בדבר שאינו מצוי כגון שיירא מיקרי דבר האבד. כעין זה כ' המ"א בשם הרא"ש ס"ק ט'. ועיין בהרב"י הביא לשון הנ"י שמשמע כן:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) ותגר כו'</b> ודוחק לומר דשם מיירי במוכר פירות גינתו ר"ל דאדרבא משמע מדנקט בסעיף י' מוכרי. וכן בסעיף י"א מוכרי כו' משמע דר"נ דוקא שאומנתו בכך וכמו שדייק מ"א בס"ק י"א:
<b>וי"ל דהכא דוקא בביתו כו'</b> ולפ"ז מה דנקט רמ"א ותגר שקונה מזה כו' ר"ל ה"ה כל חנוני מוחר כה"ג בביתו:
<b>וכ"כ רש"נ כו'</b> לולי שיראתי הייתי אומר שהוא טעות הדפוס. והאי וכ"כ רש"ל קאי על מ"ש הרב"י אבל מקומות שיש להם יום השוק יום א' בשבוע אינו מוחר כו' עז"כ מ"א וכ"כ רש"ל לאסור שכן היא בתשובת רש"ל סימן ע"ט. אך מ"ש שהתיר כשהחנות סגורה כו' נא כ"כ על כל יום שוק שהוא פ"א בשבוע אלא יום השוק שקורין בפולין קראס"ני טאר"ג (והוא נקרא במדינה זו גו"טר וואכ"ן טאר"ק) שהוא ג"כ בא לזמנים רחוקים בזה התיר רש"ל שהחנות תהיה סגורה וכשיבא הלוקח כו'. וגם זה לא התיר אלא כדי להוציא ממנו לשמחת י"ט ע"ש הובא גם בט"ז ס"ק ג'. ואפשר אם אינו טעות מביא מ"א ראיה להתיר בחנוני בביתו ולצורך המועד מותר אפי' בחנות דגם ברש"ל מצינו שיש חילוק בין מכירה בצנעה. דהיינו צנעה דידיה של רש"ל בקראס"ני טאר"ג שהחנות תהיה סגורה כו' ומיניה דעכ"פ ראוי להתיר כשהיא הרבה דרך צנעה דהיינו בביתו. אך הוא דוחק גדול:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) מציאה.</b> ול"ד למו"מ כו'. ר"ל בשייר' בסעיף וי"ו דהותר הואיל ואינו דבר המצוי. והא מציאה גם כן אינו מצויה. ועיין במ"א ס"ק ו' ובמ"ש שם:

Seif 10



Seif 11



Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) של כו</b> אבל של פסח כו' וכתב ע"ז אבל לענין למכור בפרהסיא גם בערב י"ט אחרון של פסח יעשו כן כ"כ ב"י עכ"ל הט"ז. אולם הרב"י כ' האי התירא דבפרהסיא בעי"ט אחרון של פסח. רק דרך אפשר ע"ס.

Seif 14



Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) נהגו כו'</b> או להשתכר שמוצא בזול ר"ל אף שגם אין כוונתו להשתכר הואיל שמוצא עכשיו בזול. דאז מותר מטעם. דהוי כשיירא בסעיף ה' אלא שצריך לו לביתו ולתשמישו. אעפ"כ מותר:
<b>וכ"כ רמב"ן כו'</b> לאו דוקא. דהרמב"ן החמיר יותר דבשיירא לא הותר לקנות ולהשתכר אלא דוקא לצורך תשמישו ותרתי בעינן שיהא צריך לתשמישו וגם הוא שייר'. עכ"פ בזה שוה לדעת התו' והרא"ש דכלי תשמישו לא הותר כ"א לצורך המוער:
<b>שאפי' יין לצורך שתייתו כו'.</b> ודע דמ"ש הרב"י שם בסעיף ט' אבל יותר מכדי צורך שתייתו לא יקנה. ר"ל שאינו צורך שתייתו בשנה זו אלא יש לו לשתות בכל שנה זו. אלא קונה לצורך שתהיה בשנה הבאה אחריה ולזה כ' הרב"י דאסור. אבל אם קונה יותר משתייתו כדי להרויח דאחר המועד לא ימצא כ"כ בזול עז"כ רמ"א דמותר דהיינו דין שיירא המוזכר בסעיף ה':

Seif 17

<b>(ס"ק יז) להלות דלא דמי כל כך לפרקמטיא כו'</b> זה קאי על סיפא בהיתר הלואה לאותן שאין רגילים אבל ברישא להלוות לרגילים בלא"ה מותר דהוי דבר האבר שילכו ללות מאיש אחר וכמ"ש הרב"י וכ"ה ברא"ש. וכ' בס' א"ר בשם מהרי"ל דאם הרווחים משבוע זו הם הרבה. ורע בעיניו להוציא הכל לשמחת י"ט. יוציא עכ"פ מה שאפשר. וגם כ' בשם מהרי"ל לשנות במנין המעות אם היה דרכו למנות ב' ב' ' ימנה א' א' וכדומה:
<b>והנה הרבה מהאחרונים קראו תגר על קלות שנוהגים בעו"ה בענין מו"מ בחה"מ.</b> ולא מצאתי להם תקנה אלא שבס' א"ר כ' וז"ל ואפשר דחשבו לדבר אבוד. דאם לא ישבו כ"כ זמן כל ימות החג בחנות יתמעט המו"מ מישראל (ונוסיף לזה יש לומר לענ"ד אם היה אפשר שיסגרו כל ישראל שבאותו העיר חנייתיהן בחה"מ. וגם אין סוחר גוי דר באותו מקום אז ראוי להחמיר. אבל כיון שאי אפשר למחות שכלם יסגרו חניותיהן. כ"ש כשיש סוחר גוי. אם כן אם הירא וחרד על דבר ה' יסגור חנותו לבדו. ירגילו קוניו לילך לסוחר אחר והוי דומיא קצת להלואה לאותן שרגילים אצלו שהותר מה"ט) וסיים ועכ"פ אין ללמוד מלאכה מזה. כי אינו דומה לפרקמטיא שיש צדדי קולות הרבה בפוסקים עכ"ל. אם כן עדיין לא מצאנו תקנה לחתיכת פשתן ובגד בחנות בחה"מ וכדומה. אף שבדבר תלוש אין איסור חתיכה כמ"ש מ"א בסימן שי"ד ס"ק י"ד. מ"מ במקום דהוי מתקן אסור ע"ש ועסי' תק"ט:

Siman 540



Seif 1



Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ובונהו כדרכו.</b> דאל"כ ממנע כו' זה קאי על מ"ש רמ"א ואפילו אינו נוטה רק לחצר כו' דשם ליכא למיחש לגנבי לכן אי לאו דאל"כ ממנע כו' הוי אסור לבנותו משא"כ המחבר דמיירי שנוטה לר"ה דאיכא משום גנבי בלא"ה מותר לבנותו שהוא דבר האבר:

Siman 541



Seif 1



Siman 542



Seif 1

<b>(ס"ק א) שאין כו'</b> מותר לכתוב תפילין. אהא דאמר ר' יוסי וקי"ל כוותיה כותב תפילין ומוכר כדי פרנסתו. כ' הרא"ש וז"ל כדי פרנסתו בריוח. דמי שאין לו מה יאכל מותר לעשות כל מלאכה. (ור"ל מאי עדיפותא דתפילין) והנ"י כ' וז"ל לצורך פרנסתו. לאו כדי חייו קאמר אלא אעפ"י שיש לו לחם ומים מותר כדי שיעשה הוצאות י"ט יותר בהרוחה בבשר ויין אבל אם היה עשיר לא עכ"ל. ומדכתב לאו כדי חייו קאמר. ע"כ כוונתו כמ"ש הרא"ש דא"כ כל מלאכה מותרת. ומאי רבותא דתפילין. א"כ לפי מ"ש דמיירי דיש לו לחם ומים. משמע דשאר מלאכות אסורים כה"ג אם י"ל לחם ומים ובתפילין שהוא עסק מצוה התירו יותר כדי שיוציא בהרוחה. וא"כ לפ"ז בחה"מ פסח לא משכחת להתיר לעשות מלאכה משום דאין לו מה יאכל דהא עכ"פ יש לכ"א מישראל מצות לכל ימי החג:
<b>בשם המ"מ.</b> ר"ל דהחמיר גם בתפילין כמו בשאר מלאכה:
<b>והא דכ' בסימן תקנ"ט בב"י דלהרמב"ם מיירי כו'</b> ר"ל הא דכ' הרמב"ם פ"ז מהל' י"ט דין ך"ז וז"ל כל שאסור לעשותו. במועד אם אין לו מה יאכל ה"ז עושה כדי פרנסתו. וכן עושה סחורה כדי פרנסתו. וכ' הרב"י בסימן תקל"ט וז"ל נראה מדבריו שאינו מותר אלא בשאין לו מה יאכל. ואפשר שגם הוא ז"ל מתיר בי"ל בצמצום ורוצה למכור להרויח. כדי שיהיה לו מעות בריוח דגם זה בכלל כדי פרנסתו הוא עכ"ל. אבל לענין מלאכה כתב בהדיא בסימן תקמ"ה דאין לו כלל מה יאכל. ר"ל דהא הביא בשם המ"מ דאפי' לכתוב תפילין לאחרים אינו מותר אא"כ אין לו מה יאכל כ"ש שאר מלאכות דרשות. אך זה דוחק קצת דדין סחורה ומלאכה כתב הרמב"ם התירם בחד בבא ובשניהם כ' כדי פרנסתו. ויהיו חלוקים בפירושן דבסחורה ר"ל להרוחא ובמלאכה ר"ל דוקא אם אין לו מה יאכל. אלא שמ"מ יש ליישב דמה"ט כתב הרמב"ם גבי מלאכה אם אין לו מה יאכל עושה כדי פרנסתו. אבל בסחורה השמיט אין לו מה יאכל. ולא כתב כ"א עושה סחורה כדי פרנסתו. ור"ל דבסחורה אפי' י"ל מה יאכל שרי להרוחה:
<b>ועיין בט"ז שהתיר אפי' השכר הרבה יותר מכדי פרנסתו.</b> כיון שהותר לכתחלה להתחיל לעשותו דאין לו כדי פרנסתו מותר בכל השכר דומה למ"ש כ"מ שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה ופאה. ה"ל מאתים חסר דינר אפי' נותנים לו אלף כאח' רשאי ליטול. אבל שוב אסור לעשות מלאכה אחרת. עוד כ' דאם אין לו מה יאכל אף שי"ל כלי בית למכור אין מחייבין אותו למכור. וכן הדין בצדקה:

Siman 543



Seif 1

<b>ס"ק א' כל דבר כו'</b> ובב"י סימן תקל"ב. ר"ל דמשם יש קצת ראיה שהביא בשם הג"א דאשה שאירע טבילתה בחה"מ אסור ליטול צפורניה בכלי. אלא תאמר לגוי ליטול צפורניה. וסיים אף על גב דאמירה לגוי שבות במקום מצוה לא גזרו עכ"ל. וניהו דאנן קי"ל שמותרת בעצמה ליטלן. וגם להרב"י מותר ליטול צפורנים אפי' שלא במקום מצוה. מכל מקום מדברי הג"א דאוסר ליטול אפי' במקום מצוה ואעפ"כ התיר ע"י גוי. יש ללמוד לדידן מלאכה אחרת במקום מצוה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אסור כו'</b> משמע דמות' ליכנס בו. דהנ"י כ' דעובדא דמ"ז מיירי בי"ט. ר"ל דאמרי' במס' מ"ק דף י"ב איתא אמר שמואל מקבלי קבולת (ר"ל ששכר גוי לבנות ביתו בקבלנות) בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. והטעם דבקבלנות מצד הדין מותר דגוי אדעתיה דנפשיה קעביד. ואעפ"כ בתוך התחום אסור משום מראית עין דהרואים יחשדוהו שהגוי שכיר יום ונמצא ישראל שוכרו לבנות בשבת. אבל חוץ לתחום (ואין הבית קרוב לאחרת תוך התחום) מותר. כיון דאין הישראלים הולכים בשבת וח"ל ליכא מראית עין. אמר רב משרשי' וחוץ לתחום דשרי לא אמרן אלא בשבתו' וי"ט דלא שכיחי אינשי דאזלי להתם. אבל בחה"מ דשכיחי אינשי דאזלי להתם אסור. ואמרינן אח"ז מר זוטרא בנו ליה אפדנ' מקבלי קבולת חוץ לתחום. איקלעו רב ספרי ורב הונא ב"ח להתם ולא עלו בגויה. א"ד מר זוטרא נמי לא על בגוויה. ופריך הש"ס והאמר שמואל מקבלי קבולת חוץ לתחום מותר. ואמאי לא עיילו להתם. ומשני אדם חשוב שאני. ואב"א סיוע הוי מסייעי מבי' מר זוטרא בלתי ידיעתו להגוים בתבן לבנין ונעשה באיסור. וכ' הטור וז"ל ואפי' נבנה הבית באיסור ע"י גוים נכון להחמיר שלא יכנסו בו. וכ' הרב"י דס"ל מדאמרינן דהני אמוראי לא עלו בגויה ולא אמרינן דאסור לכנוס בתוכו. מסמע דאיסורא ליכא אלא שהם החמירו על עצמם. ולכן כ' גם הטור דנכון להחמיר ולא כ' דאסור. וכ' עוד הרב"י ומדכתב רבינו סתם נכון להחמיר ולא חילק בין אדם חשוב לאינו חשוב. נראה שסובר דכלשנא בתרא נקטי'. דסיועי הוי מסייעי ע"ש. והבין הב"ח דקשי' להרב"י דה"ל לטור לחלק דדוקא באדם חשוב אסור ויש להחמיר. אבל אדם שאינו חשוב א"צ להחמיר. אי איתא דס"ל כלשנא קמא. א"ו דכתי' בתרא ס"ל. וע"ז תמה הב"ח דהא הטור מיירי בבנו באיסור. ובזה אפי' לתי' א' דאדם חשוב שאני. מ"מ בבנו באיסור נכון אפי' לאינו חשוב להתמיר. ותי' א' לא אמר אדם חשוב שאני. אלא למאי דס"ל דמיירי בבנה בהיתר דהא הי' חוץ לתחום ולא אסיק דסייעו בתבן. וא"כ אפי' ס"ל לטור כתירץ א' אפ"ה א"ש דלא חילק בין אדם חשוב או לא. ולכן כ' הב"ח דהרב"י היה מפרש דשמואל דאמר מחוץ לתחום מותר מיירי אפי' בחה"מ. דגם בחה"מ אע"ג דשרי לילך ח"ל מ"מ לא שכיחי דאזלי אינשי בחה"מ כמו בימות החול. וכ"כ הרא"ש. וראיה דקבע הש"ס דינא דשמואל בדינא דחה"מ ולא קבעה בשבת. ורב משרשי' פליג על שמואל וס"ל דבחה"מ אפי' חוץ לתחום אסור ועובדא דמר זוטרי דבנו ליה חוץ לתחום הי' בחה"מ. ופריך הש"ס והאמר שמואל חוץ לתחום מותר אפי' בחה"מ. וניהו דמר זוטרא והני רבנן ס"ל כרב משרשי' דבח"ה אפי' חוץ לתחום אסור. מ"מ לא הי' להם להחמיר אפי' דיעבד שלא לכנוס לתוכו דהא לשמואל מותר אפי' לכתחלה. וע"ז משני אדם חשוב שאני. או סיועי ה"מ דאסור לכ"ע ולכך אפי' דיעבד לא נכנס לתוכו. ולפ"ז שפיר הוכיח הרב"י דע"כ הטור לא ס"ל כתי' א' דלתי' א' אדם שאינו חשוב אינו צריך להחמיר בבנו חוץ לתחום כיון דשמואל מתיר לכתחלה. ואיך כ' הטור סתם בבנו באיסור נכון להחמיר וה"ל לחלק דבחוץ לתחום אי לא סייעי' יש חילוק בין אדם חשוב או לא. וביותר נראה שמ"ש הטור אם בנו באיסור ר"ל חוץ לתחום כנראה מלשון הטור ע"ש. אע"כ כתי' בתרא ס"ל עכת"ד הב"ח ע"ש. אלא שלא הבנת. לפ"ז מאי הועיל הרב"י במ"ש דהטור ס"ל תי' בתרא עיקר. אדרבה קשה טפי. דהא המקשן הוי ס"ל דבחוץ לתחום יש להתיר דיעבד כיון דשמואל מתיר לכתחלה א"כ עכ"פ לרב משרשי' שרי דיעבד אפי' לאדם חשוב. וכיון דתי' בתרא הוא דסיועי הוי מסייעי כו' משמע דאי לא הוי מסייע מודה להמקשן דדיעבד שרי אפי' לאדם חשוב. ואיך כ' הטור בבנו באיסור נכון להחמיר כו' ואיירי בחוץ לתחום כנ"ל. ועיין בט"ז וכן ס"ל למ"א דהוי מפרש הרב"י דהטור ס"ל דעובדא דמר זוטרי בחה"מ הוי וראיית הרב"י מדלא כ הטור הדין בהל' שבת כלל וסמך א"ע על מ"ש בחה"מ. ניהו דיש ללמוד דין שבת מחוה"מ מכח ק"ו כמ"ש הרב"י בססי' רמ"ד ע"ש. מ"מ אי המעשה בש"ס היה בשבת ה"ל להעתיקו בהל' שבת. א"ו דעובדא דמ"ז היה בחה"מ ולכן העתיקו בחה"מ כמו שהיה המעשה בש"ס. ומיניה נילף לענין שבת בנבנה תוך התחום או באיסור אחר ועוד א"א דעובדא דמ"ז הי' בשבת מנ"ל להטור למילף מיניה להחמיר גם בחה"מ. דלמא דוקא בשבת החמירו דאסורו חמור בסקילה. משא"כ חה"מ דלכמה פוסקים הוי רק דרבנן. א"ו דס"ל דעובדא דמ"ז הי' בחה"מ ואעפ"כ החמירו. ולכן כ' מ"א מדהשמיט הרב"י דברי הטור שאם נבנה באיסור שנכון להחמיר. משמע דס"ל דא"צ להחמיר. דס"ל כמ"ש הנ"י דעובדא דמ"ז ביו"ט הוי (וכן כ' הרב"י לעיל ס"ס רמ"ד בשם הראב"ד ע"ש) ואם כן ליכא למילף מיניה להחמיר גם בחול המועד.

Seif 3

<b>(ס"ק ג) חוץ כו'</b> ואריס פשיטא דמותר כו'. ר"ל שמקבל השדה למחצה לשליש ולרביע דמצד הדין שרי דגוי אדעתיה דנפשיה קעביד וגם מראית עין ליכא דסתם שדה קיימא לאריסות ויודעים העולם שהי' ביד גוי באריסו':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שיעשנו כו'</b> פי' שיאמר להם כו' ר"ל דהרב"י כתב דילפינן האי התירא ממ"ש סימן רמ"ח דמותר להפליג בספינה לדבר מצוה אפי' בע"ש ופוסק עם הגוי לשבות בשבת. ואפי' לא ישבות הגוי בשבת אין בכך כלום. וה"ה הכא אם התנה עמו אפי' עושה אח"כ במועד ל"ל בה. עכ"פ לא עדיף הכא מהתם לדבר מצוה דבעינן שיתנה עמו בהדיא שלא יעשה במועד:

Seif 5



Seif 6

(ס"ק ו) שרי כו' ערסי' רמ"ח כצ"ל:

Siman 544



Seif 1

<b>(ס"ק א) לגוף כו'</b> דא"א שלא יצטרך אחד מהן למרחץ. ר"ל יצטרך במועד. וזה מיקרי צורכי רבי' אף שא"צ רק א' כמ"ש מ"א סי' תקמ"ה ס"ק י"ז:
<b>אפילו מעשה אומן שרי.</b> דס"ל דהוי צורכי רבי' והם צורך המועד וכה"ג אפילו מעשה אומן מותר כדאי' סעיף ב':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בנין כו'</b> אפילו צריך לה עתה שאין להם מקום להתפלל בו:
שימנעום גוים כצ"ל ור"ל ע"י ערכאותיהם המעכבים אותנו מעבודת ה':

Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) להמשיך כו'</b> אבל כו' דרך חריץ. ר"ל לתקן ולפתוח חריץ אסור:
<b>כ' הרב"י כו'</b> ליטול עליה שכר. ולפי פירושו מיישב קושית הט"ז ס"ק א' שהקשה על הרב"י שהביא דברי התו' שכתבו אהא דתנן בריש מ"ק דבחה"מ יוצאים שלוחי ב"ד על הכלאים דמי שי"ל כלאים בשדהו עוקרים אותו. ופריך הש"ס למה בחה"מ הא מא' באדר כבר משמיעים על השקלים. ומשני לפי שאותם שלוחים משתלמים מתרומת הלשכה לכן קבעו הזמן בח"ה דאז ימצאו פועלים בזול. שאין ב"א צריכים לפועלים כ"כ בחה"מ. והקשה התו' בשלמא למ"ד היכא דאין לפועל לאכול שרי ניחא מחפשי' אחר פועלים שאין להם לאכול אבל למ"ד בגמ' אפילו אין לפועל לאכול אפ"ה אסור האיך יכולים לשכור פועלים. ותי' ושמא י"ל דהני מצות התירו. וכתב הרב"י ואף על גב דקי"ל שכר פעולה מותר באין לו מה יאכל. מ"מ יש ללמוד דהיכי דהוי לצורך מצוה אעפ"י שיש לפועל מה יאכל מותר עכ"ל. דהא למ"ד שכר פעולה באין לו מה יאכל אסור. א"כ אין לו מה יאכל שוה ליש לו לאכול ואפ"ה הותר לצורך מצוה וה"ה נדידן אם י"ל מה יאכל והבין הט"ז דקושית התוס' למ"ד אין לו מה יאכל אסור א"כ האיך הותר לעשות מלאכה בעקירת כלאים בשלמא למ"ד אין לו מה יאכל מותר א"ש דהותר לו לעשות מלאכה כדי שיהיה לו לאכול משא"כ למ"ד אין לו מה יאכל אסור וע"ז תי' התוס' דמצוה שאני דכיון דהוה לצורך מצוה הותר לעשות מלאכה ומזה למד הרב"י לדידן אפילו יש לו מה יאכל מ"מ מותר לעשות מלאכה לצורך מצוה והקשה ט"ז לפי כוונה זו דהא כתב רמ"א בסעיף א' דבנין בה"כ וה"ה שאר מצוה אסורים וכ"כ ר"ס תקמ"ה דאסור להגיה אפילו אות א' בספר אף דהוא מצוה לכן חלק הט"ז על הרב"י ועל התוס' דאפילו לצורך מצוה אסור וליישב קושית התוס' כתב דעקירת כלאים מיקרי צורכי רבים וגם המשנה מנאה בין שאר צורכי רבים ולכן מותר כ"ז לפי הבנת ט"ז דקושית התוס' וכן מה שלמד מדבריהם הרב"י הוא לענין היתר עשיית מלאכה אבל מ"א לא הבין כן א"ו דגם התוס' אסקי דהיתר המלאכה היא משום צורכי רבים אלא דהתוס' הקשו על מה שנתנו עליה שכר דהא מה"ט יוצאים בחה"מ דאז הפועלים בזול ניהו דצורכי רבים מותרים מ"מ ס"ל להתוס' דאין הפועל רשאי לעשות בשכר אא"כ אין לו מה יאכל דבלא"ה מותר אפילו אינו צורכי רבים א"כ למ"ד אפילו אין לו מה יאכל אסור קשיא האיך הותר השכר וע"ז תירץ התוס' מצוה שאני ולכן הותר השכר וכן הרב"י למד מזה דכל שהותר עשיית המלאכה כגון צורכי רבים אם יש בו מצוה מותר לקבל עליה שכר ולפי' זה אין מקום לקושי' ט"ז מ"מ מוכח מזה אף דצורכי רבים מותרים מ"מ היכי דליכא מצוה אסור לקבל עליה שכר:

Siman 545



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב ) י"א דהוי מעשה אומן.</b> ר"ל דמיירי באגרת שצריכים לצורכי רבים ואפ"ה מיקרי מעשה אומן וכיון דאינו לצורך המועד אף דהוי צורכי רבים לא הותר מעשה אומן רק מעשה הדיוט כמבואר בסי' תקמ"ד סעיף ב':

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בכתב כו'</b> עס"ה. ר"ל דמבואר אם אינו צורכי רבים לא הותר אפילו בכתב משיט"א כ"א ע"י שינוי אבל צורכי רבים א"צ שינוי:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) הוי כו'</b> נ"ל דאם כו' ר"ל מאי דבר האבוד הוא הא אפשר להמתין בהגהתו עד אחר המועד בשלמא ס"ת כ"ז שלא הוגה א"א לקרות בה מה שא"כ שאר ספרים הא אפשר לקרות בהם אף שהטעות עדיין אינו מוגה ולכן פי' הט"ז שהטעות הוא שעפ"י עיונו הרגיש שיש פה טעות וא"כ שפיר הוי דבר האבוד דאפשר אם ימתין עד אחר המועד ישכח ממנו ולא ירגיש בטעות ההוא ע"ש ומ"א פי' כגון שא"א ללמוד מתוכו אם לא הוגה:
ומה"ט מותר לכתוב ספרים ר"ל מה שהתיר רמ"א וה"ה שאר ספרים ללמוד מיירי ג"כ דוקא כה"ג שהיה דבר האבוד דאם לא יכתבס לא יהיה אפשר לו ללמוד:

Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) על ירכו נ"ל דבא לאשמעי' כו'</b> ר"ל כיון דקי"ל בש"ס דעל ירכו דהיינו ע"י שינוי לאו דוקא אלא דה"ה באבן או בפלך מותר וכמ"ש גם מ"א ס' ק ז' א"כ למה העתיק הרב"י על ירכו דמשמע דבעי שינוי והוא נגד מסקנת הש"ס ולזה תי' מ"א דבא למעט ע"י גלגל דניהו דשינוי לא בעי ומותר ע"י אבן או פלך מ"מ ע"י גלגל אסור דאוושא מלתא וצ"ל דמה"ט לא נקט אבן או פלך דאז לא הוי ידעי' דכוונתו למעט גלגל אלא הא דנקט פלך וה"ה לגלגל וחדא מינייהו נקט:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) או שיהיו לו.</b> הרב"י ס"ל כמ"ש המ"מ כו' דהא הרב"י כתב הא דפליגי המ"מ עם רש"י והרא"ש דרש"י ורא"ש מתירים אפילו להרוחה משום דס"ל מניחים תפילין בחה"מ ואם כן מיקרי מצוה (אע"ג דא"צ להניחן במועד) ולכך הקילו בהם והתירו אפי' להרוחה אבל המ"מ ס"ל דאין מניחים תפילין בחה"מ וא"כ כתיבת תפילין בחה"מ שזה לשאר מלאכה ולא מיקרי מלאכת מצוה לכן לא התיר כ"א באין לו מה יאכל כמו בשאר מלאכה וא"כ כיון דהרב"י לעיל בסי' ל"א פסק דאסור להניח תפילין בחה"מ א"כ ע"כ ס"ל כהמ"מ דלא הותר כ"א באין לו מה יאכל אבל רמ"א דמתיר אפי' להרוחה דאזיל לשיטתיה דפסק לעיל סי' ל"א כמ"ד מניחין תפילין בחה"מ לכן פסק כרש"י והרא"ש דאפי' להרוחה שרי:

Seif 10

<b>(ס"ק י) עשייתן כו'</b> נ"ל כיון דצורך מצוה היא וגם אינו מעשה אומן לא גזרו כ"כ ושרי אפי' א"צ להניחן במועד דלא כט"ז ודברי ט"ז תמוהים:
<b>ונ"ל דאם א"צ כו'</b> אסור כו' ר"ל אם י"ל מה יאכל רק כוונתו שיהיה לו הוצאותיו בהרוחה:

Seif 11



Seif 12



Seif 13



Seif 14



Seif 15



Seif 16



Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) כתובה כו'</b> ומיירי שנשא ערב הרגל. דהא אין נושאים נשים בחול המועד כדאיתא בסי' תקמ"ו:
<b>ועיין בא"ע סי' ס"ו סעיף א' ב'.</b> ר"ל איך משכחת שנש' ערב הרגל ולא כתב כתובה הא אסור להתיחד עם אשתו בלי כתובה וצ"ל (או) שנכתב' הכתובה ערב הרגל אלא שברגל מצאו טעות בכתובה וצריכה כתובה אחרת אלא דאפשר כה"ג ל"ל שמא יבא ערעור בהסכמת תנאיהם דניהו דהכתובה פסולה לגבות מ"מ א"א לבא לערעור דהא מבואר בה כל עניני תנאיהם אלא צ"ל שהיה שעת הדחק שאז רשאי לסמוך להתיחד על עידי קנין או על התפסת מטלטלין לכתובה בשעת הדחק כמבואר שם:
<b>אבל תו' כתובה שרי.</b> ר"ל מה שמוסיף הבעל מרצונו דגם בזה יש לחוש לערעור או לחזרה אבל תו' שליש על הנדן בזה אין לחוש לחזרה או לערעור דהא ודאי יש בידם כתבי התנאים שמבואר בהם כמה נתן אבי האשה לנדן ממילא צריך להוסיף שליש כמבואר בא"ע ול"ל למידי ואסור:

Seif 19



Seif 20

<b>(ס"ק כ) שאינה אבודה כו'</b> מותר בלא שינוי. אף דהרב"י בכל סעיף זה מתיר אפילו בלא שינוי ואפי' בפרקמטיא שאינה אבודה צ"ל דאין כוונת מ"א להעמיס זה בדברי הרב"י שבוודאי הרב"י לא נתכוין לזה אלא לקט בפרקמטיא שאינה אבודה אפ"ה מותר אפי' בלי שינוי כ"ש אבודה ונקט שאינה אבודה לרבותא ולא לדיוקא הא אבודה א"צ שינוי אלא מ"א בא לפרש דברי רמ"א שכתב ונהגו להחמיר לשנות אפי' בכתיבה שלנו וס"ל למ"א דרמ"א קאי בין אפרקמטיא שאינה אבודה ובין בשאלות שלום וכן מ"ש רמ"א וי"א בשאלת שלום כוונתו ה"ה דאוסרים בפרקמטיא שא"א ורמ"א נקט תחלת דברי המחבר שכ' ואגרת של שאלת שלום כו ואפי' ע"ד פרקמטי' כו' וע"ז כתב רמ"א ונהגו להחמיר כו' גם בשניהם הן אגרות של שאלת שלום ה"ה ע"ד פרקמטיא שא"א נהגו להחמיר לצאת ידי המחמירים דלא כמו שהבין ט"ז ס"ק יו"ד דרמ"א אינו מחמיר רק בשאלת שלום ולא בפרקמטיא ובאמת תמה עליו הט"ז דלא מצינו בפוסקים מי שמחלק בין שאלת שלום לפרקמטיא ולכן סבירא ליה למגן אברהם דבאמת רמ"א קאי על שניהם גם על פרקמטיא ולזה נתכוין מגן אברהם הא דהחמיר רמ"א לשנות דוקא בפרקמטיא שאינה אבודה אבל באבודה מודה רמ"א דא"צ שינוי ואין כוונת מ"א כלל לפרש דברי הרב"י כי א"צ פי':

Seif 21

<b>(ס"ק כא) ונהגו כו'</b> והשינוי הוא שכותבים באלכסון. ר"ל כל האגרת ולא די בשורה ראשונה:
<b>וב"ח כתב דמשיט"א ל"מ כתב כלל כו'</b> ועמ"ש סי' ש"מ ס"ה שס הביא דכתב גלחת גרע ולהרבה פוסקים כתב גלחת הוי כתב גמור יותר ממשיט"א וכ"כ הב"ש באה"ע סי' קכ"ו לכן יש יותר להחמיר בכתב גלחת בחה"מ:

Seif 22



Seif 23



Seif 24

(ס"ק כד) שטר כו' כמ"ש סי' תקל"ט סי"ב:
<b>אין לוקחין בתים כו'</b> אלא לצורך המועד כו' ע"ש ובמ"א שם:
דיכול לקנות או לקבל ר"ל לקבל באריסות:

Seif 25



Seif 26

<b>(ס"ק כו) מותר כו</b> וה"ה אם למד בעצמו כו' ובזה איכא טעם נוסף להתיר מלבד חשש השכחה וכמ"ש ט"ז ס"ק י"ג:
<b>נ"ל דכל מה שמותר כו'</b> מותר לעשות קולמוס ודיו. וראיתי באחרונים שהביאו בשם כה"ג שנסתפק בשרטוט אם מותר ולאשר אין כה"ג ת"י נעלם ממני טעמו אם חולק על מ"א גם בקולמוס ודיו או משום דס"ל שרטוט גרע מקולמוס ודיו:

Siman 546



Seif 1

(ס"ק א) אין נושאין כו' כ"ז בגמרא במסכת מ"ק דף ח' ע"ב:
<b>ופשוט שם דנשואים כו'</b> תיבת שם הוא ט"ס כי הראיה ממ"ש במסכת מ"ק דף ח"י ע"ב אמר שמואל מותר לארס אשה בחה"מ שמא יקדמנו אחר ואייתי הש"ס סייעתא לדבריו ת"ש דתנא דבי שמואל מארסים אבל לא כונסין ואין עושין סעודת אירוסין כו' ש"מ עכ"לה מדקתני מארסין והא אירוסין לא הותר אלא בלא סעודת ארוסין כדקתני סיפא ועלה אמר אבל אין כונסים משמע כניסה אפילו בלי סעודה אסור דעם סעודה גם ארוסין אסורים וכ"ה במהרש"ל בכתובות דף מ"ז:
כתבו התוס' דמותר לישא בלי סעודה אהא דאמרינן שם אר"ה אמר רב מנין שמעשה ידי הבת לאביה שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה ופריך ואימא ה"מ קטנה דמצי מזבין לה אז מעשה ידיה לאביה אבל נערה דלא מצי מזבין לה מעשה ידיה דידה הוי. ומשני מסתברא דאביה הוי דאי ס"ד דידה הוי הא דזכי ליה רחמנא לאב למימסר' לחופה היכי מצי מסר לה הא קמבטל לה ממעשה ידיה ופירש"י דאותו יום אינה עושה מלאכה א"ו מעשה ידיה של אב ודחי דלמא לעולם דידה והא דיכול למסרה לחופה מיירי דמסר לה בשבתות וי"ט דבלא"ה אסורה במלאכה וכתבו התוספ' וז"ל דמסר לה בשבתות וי"ט אע"ג דאמר במ"ק ושמחת בחגך ולא באשתך דאין נושאים נשים בחה"מ משום דאין מערבים שמחה בשמחה. ודרשה גמורה היא כדאמרינן בחגיגה דף ח' דהוי דאורייתא איכא למימר דהכא איירי שעה א' לפני י"ט שהוא כי"ט לענין מלאכה דתוס' דאורייתא ובטלה באותה שעה מן המלאכה כו' או נשואים בלא סעודה אע"ג דאמרינן בהחולץ דף מ"ג דנשואים בלי סעודה איכא שמחה לא חשיב שמחה כל כך שיהיה אסור לישא בי"ט מטעם זה עכ"ל התוס' והעתקתי כל דברי התוס' כדי לבאר גם דברי מ"א שכתב אח"ז. הרי דכתבו התו' לתי' בתרא דנשואים בלי סעודה מותר בי"ט:
דמקשה דברי רב אהדדי ר"ל הא דדחי הש"ס דלמא דמסר לה בשבתות וי"ט היינו להחזיק קושיא הראשונה דס"ל לרב דמעשה ידי הבת כשהיא נערה לאביה דקרא דכי ימכור איש כו' מיירי בקטנה ומהא דזכי לה רחמנא למימסר' לחופה אין ראיה דלמא מיירי דמסר לה בשבתות וי"ט וע"ז הקשו התוס' הא אליביה דרב מדאורייתא אין נושאין נשים במועד דרב יליף במסכת מ"ק הא דתנן אין נושאין נשים במועד מקרא דושמחת בחגך והוא דרשה גמורה וא"כ מדאורייתא אסור לישא בי"ט ואיך דחה אליביה דרב דמסר לה בי"ט ומה שמסיימו התו' משום דאין מערבים שמחה בשמחה והוא טעמיה דשמואל עמ"ש בע"ה במסכת כתובות אבל אנן קי"ל כשמואל כו' וצ"ל דס"ל למ"א הא דתני דבי שמואל מארסים אבל לא כונסים וא"ע סעודת אירוסין דמינה הקושי' על התו' כנ"ל האי תני דבי שמואל ושמואל אזיל לשיטתיה דס"ל הטעם מסברא דאין מערבים כו' וא"כ כל השמחות אסורים אפי' שמחה קטנה דהיינו נשואים בלי סעודה וצ"ל לפי דברי מ"א שכ' דלרב דיליף מקרא דושמח' בחגך אין לאסור רק נשואים עם סעודה דהכי משמע קרא שמחת הסעודה שאת' עושה לצורך הרגל יהיה בחגך ולא באשתך א"כ מאי קשיא להתוס' על תירוץ זה וכתב וז"ל אע"ג דאמרינן בהחולץ דנשואים בלי סעודה איכא שמחה כנ"ל הא לפ"ד מ"א ניהו דנשואים בלי סעודה איכא שמחה מה בכך מכל מקום גזירת הכתוב הוא דלא אסרה תורה כ"א נשואים עם סעודה וצ"ל דקשיא להתוס' ניהו דיש לפרש קרא כמ"ש מ"א שמחת הסעודה שאתה עושה לצורך הרגל כו' ולפ"ז אינו אסור רק נשואים עם סעודה. מכל מקום מנ"ל הא דהא ע"כ לאו גזירת הכתוב הוא דהאמרינן שם דף ח' רבה בר"ה אמר טעם דאין נושאין כו משום שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו וא"ל אביי לר"י הא דרבה בר"ה דרב היא דאמר שנאמר ושמחת בחגך כו' הרי דלרב הטעם שמניח שמחת כו' ואם כן א"א דנשואים בלי סעודה הוי שמחה גמורה גם לרב תאסר מהאי קרא דושמח' בחגך וע"כ פי' הכתוב הוא ושמחת בחגך ולא באשתך שלא יהיה שמחת אשתו בחג שום שמחה אפי' נשואים בלי סעודה בשלמא אי נשואים בלי סעודה ליכא שמחה א"ש אבל כיון דמוכח ביבמות פ' החולץ דגם נשואים בלי סעודה איכא שמחה אם כן שמחת נשואים בלי סעודה שוה לשמח' נשואים עם סעודה לס"ד דהתוס' וע"ז תירצו התוס' דנשואים בלי סעודה ליכא שמחה כ"ה כו' ואם כן מוקמיה קרא דושמחת בחגך במסתבר טפי דהיינו נשואין עם סעודה דאיכא שמחה יתירה דוקא אסור ומפרשים לקרא כמ"ש מ"א שמחת הסעודה שאתה עושה לצורך הרגל כו':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בשעת כו'</b> שלא יעשה הארוסין בסעודה. ר"ל תכופים זה לזה ומ"ש הט"ז ס"ק ב' לאסור סעודה א' אחר כתיבת התנאים בחה"מ וסיים וז"ל ע"כ נלע"ד דסעודה זו אסור בחה"מ וכ"ש ברגל שהוא סועד עם הכלה בפעם ראשונה אחר כתיבת התנאים שלנו עכ"ל צ"ל הא דאוסר הט"ז הסעודה א' ברגל מיירי שכתבו התנאים בערב הרגל וס"ל דליל א' של י"ט נמשך אחר היום כמ"ש מ"א ס"ק ד' לענין סעודת נשואין ע"ש ולכך אוסר דה"ל סעודה בשעת ארוסין ואפשר ס"ל לט"ז להחמיר גם ביום א' של י"ט דגם הוא נמשך אחר ערב הרגל אבל יותר מזה ר"ל אם כותב תנאים יום או יומים קודם הרגל לא ידעתי למה יאסר הט"ז סעודה א' אחר כתיבת תנאים המוקדמים ברגל וכי חמיר תנאים שלנו מארוסין ממש:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולעשות כו'</b> שהוא דרשה גמורה ואייתי ראיה מדאמרינן פ"ק דחגיגה דאף דיוצאים ידי מצות קרבן שמחה שחייב כ"א מישראל ברגל אפי' אם מביא נדרים ונדבות שנדר ונדב קודם י"ט במעשר בהמה כו' מכל מקום אינו יוצא ידי שמחה במנחות וקרבן עוף דכתיב ושמחת בחגך שהשמחה יהיה בחגך במין שהוא יוצא ידי קרבן חגיגה שחייב כ"א בי"ט במנחות ועופות אין יוצאים ידי חגיגה רב אשי אמר א"צ סמיכות ושמחת בחגך אלא מתיבת ושמחת גופיה ילפינן דאין שמחה אלא בבשר בהמה ופריך אם כן לרב אשי ל"ל קרא ושמחת בחגך ומשני מבעי' ליה דאין נושאין נשים במועד דדרשינן ושמחת בחגך ולא באשתך הרי דלאו אסמכתא היא אלא דרשה גמורה. דהא משני האי מבעי' ליה דאין נושאין נשים כו' וראיה זו כתבו התוס' גם בכתובות דף מ"ז:
<b>ועוד בסכה דף כ"ה משמע בהדיא כו'</b> דאמרינן התם חתן ושושביניו פטורין מן הסכה דאין שמחה אלא בחופה וא"א לעשות חופה בסכה והוא מבואר לקמן סי' תר"מ סעיף ו' ע"ש ואיך תמצא ע"כ מיירי בנשא ערב הרגל וימי החופה נמשכין תוך הרגל וכן כתב רש"י שם ואף את"ל דמיירי שנשא איזה ימים קודם הרגל ולא בערב הרגל מ"מ דא ודא א' הוא כיון דמותר אם נשא ב' ימים קודם הרגל אף דשבעת ימי משתה נמשכים תוך הרגל ה"ה בנושא ערב הרגל. ועוד דקתני להדיא התם חתן וכל שושבינין פטורים מן הסכה כל שבעה משמע דכל ז' ימי החופה הם תוך הרגל וע"כ מיירי בנשא ערב הרגל בתשובה אחרת סעודת נשואים ברגל אם כן קושית מ"א הראשונה היא על הרב"י שכתב כיון דמילי דרבנן נקטי' לקולא דהא מוכח דדאורייתא היא וראוי להחמיר אם היה ספק בדבר. ואח"ז הקשה דמוכח להדיא בש"ס דסכה דמותר ואין בו ספק וקשיא גם לתשובת הרשב"א. דאיתא בגמ' דעיקר השמחה אינו אלא ח"י והוא מ"ש מ"א תחלת סעיף קטן זה שאין עיקר השמחה אלא תחלת הנשואים והם דברי ש"ס. ואפשר ר"ל לישב גם האי דתשובת הרשב"א דאוסר סעודת נשואים ברגל דר"ל ליל ראשונה דוקא אך לשון תשובת רשב"א שמביא הרב"י דחוק לפ"ז וכתבו התוס' בכתובות דף מ"ז אפי' שעה א' כו' הם דברי התוס' שהבאתי לעיל בס"ק א' במ"ש לתרץ הא דמסר לה בשבתות וי"ט:
<b>וזהו דוקא לד"ת.</b> ר"ל התוס' בא לישב דברי הש"ס דמוקי קרא דזכה לאב לממסר' לחופה דמסר לה בשבתות וי"ט שפיר רצה לו' דקרא מיירי שעה א' לפני י"ט דמותר אז מדין תורה לישא דאז אין חשש משום ושמחת בחגך ולא באשתך אבל מ"מ מדרבנן אסור דהוי כקונה קנין דאסור גם בתוס' י"ט:
ונ"ל דזהו מטעם שכתבתי דאסור לעשות נשואים בליל א' והיינו בי"ט לכן נוהגים איסור סמוך לחשכה בעי"ט משא"כ בשבת דאין איסור משום עירוב שמחה בשמחה וגם לא קיבל עדיין שבת דליכא איסור משום קונה קנין לכן נהגו לישא ערב שבת סמוך לחשכה ועיין מ"ש רמ"א סי' של"ט סעיף ד':

Siman 547



Seif 1



Siman 548



Seif 1



Siman 549



Seif 1

<b>(ס"ק א) מפני כו'</b> כדי לעורר כו' וכמו שהקשה של"ה במס' תענית דהא הצער על העבר הוא פועל הבל וגם יש לקבל דין שמים ויסורים מאהבה ע"ש. לכן כ' דהטעם כדי לעורר כו' וסיים הרמב"ם פ"ה מהל' תענית וז"ל ויהי' זה זכרון למעשינו הרעים ומעשה אבותינו שהיה כמעשנו עתה שגרם להם ולנו אותן הצרות שבזכרון דברים אלו נשיב להטיב שנא' והתודו את עונם ואת עון אבותם עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אין כו'</b> אלא שמפני הצרות כו' ולפ"ז גם בעל נפש א"צ להחמיר להתענות גם בט':

Siman 550



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואסור כו'</b> דמדינא כו'. דבמס' ר"ה דף י"ח רמו הש"ס קראי אהדדי דקרא ליה בחד פסוק' הצומות מלשון ששון ובלשון צום (ועיין בהרב"י פי' הקושיא) ומשני בזמן שיש שלום דהיינו שבהמ"ק קיים הם לששון. ובזמן שאין שלום שאין בהמ"ק קיים ויש גזרה ח"ו אז הוא צום וחייבים להתענות. ובזמן שאין שלום דהיינו שאין בהמ"ק קיים וגם אין גזירה. אז רצו מתענים. רצו אין מתענים חוץ מט"ב שהוכפלו בו צרות. דהיינו שחרב בהמ"ק הראשון וגם השני באותו יום המר אפי' אין גזירה אם אין בהמ"ק קיים חייבים להתענות. מ"מ כתבו הראשונים ז"ל דקבלו עליהם כל ישראל לנהוג להתענות גם בג' צומות. וסיים ה"ה וז"ל והרי הן חובה על כל ישראל עד שיבנה בהמ"ק עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שנהגו כו'</b> דבסי' תקע"ה דבתעני' שגוזרים ב"ד משום הגשמים דבאותן תעניתים שמעוברו' ומניקו' פטורים אסורים להחמיר מפני תקנת הולד:
דוקא יחידים ר"ל דבתענית גשמים לא הוי אותן מעוברו' ומניקו' רק יחידים ואפי' כל בני אותו העיר רצו להחמיר אין רשאי' אפשר:
אבל הכא מעיקרא כו' כולם. ר"ל כל. ישראל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מותרים כו'</b> לפי שאין כו'. בר"ן כ' דודאי תקנת הנביאים הית' כשצריכים להתענות גם הג' צומות דהיינו בזמן שיש גזירה ח"ו צריכים לנהוג כל חומרות של ט"ב דמ"ש וכל הד' תעניתים כללינהו הנביא בחד קרא. אלא כיון דעכשיו ת"ל ליכא גזרה ולא נהגו להתענות כ"א מפני קבלתן על עצמן. לא הנהיגו על עצמן לכתחילה חומרות הללו בג' צומות עכת"ד. אלא דהמ"א רצה לישב דהוא גופה קשיא למה קבלו עליהן לכתחילה התענית לחצאים ולא קבלו גם כל החומרות כמו בט"ב. לזה כ' דצ"ל דכוונות הר"ן לפי שידעו שאין הצבור י"ל בה:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) חלו כו'</b> צ"ע כו' אלא יו"ד בטבת. בשלמא בס"ק ד' אע"ג שכ' כל ד' צומות י"ל דלא נתכוין כ"א לשלשה וכל לאו דוקא. אבל כאן הוא להיפך. דג' צומות א"א לחול בע"ש. ואעפ"כ כ' אם חלו לשון רבים לכן הניח מ"א בצ"ע:
<b>שאנשי מעמד כו'</b> שהיו קורין בתורה כל יום ובמנחה היו קורין בע"פ לא בס"ת אבל בע"ש לא היו קורין במנחה כלל מפני כבוד השבת שיהי' להם פנאי להכין לשבת:

Siman 551



Seif 1

<b>(ס"ק א) ממעטים כו'</b> כמ"ש התוס' פ"ק דמגלה דף ה' ע"ב. שכתב דע"כ ממעטים ר"ל שאין ששין כלל אבל א"ל ממעטים אבל ששים קצת דאם כן ה"ל לפרש השיעור מה קורא מעט עכ"ל אע"ג דהתו' כתבו כן אתענית גשמים והתוס' שם סוברים דאותן התעניות חמירי מט"ב אפ"ה יליף מיניה מ"א דגם משנכנס אב הדין כן. דהא גם משנכנס אב קתני ממעטים ואיכא ג"כ ראית התו' דא"א דמעט מותר ה"ל לפרש השיעור וכ"כ הרב"י ואע"ג דלפ"ז במו"מ דקתני ג"כ ממעטים במו"מ ה"ל לאסור כל משא ומתן וכדהוי ס"ל לאנשי בו"דן באמת כמ"ש הרב"י יעי"ש. ז"א דוקא לענין שמחה ע"כ צ"ל דאין שמחים כלל דאל"כ לא נדע שעורו. וה"ל לברייתא לפרש. משא"כ במו"מ הן לדעת האומריה דאין איסור כ"א מו"מ של שמחה הרי נתנה ברייתא שיעור דתיבת שמחה דקתני בש"ע קאי גם על מו"מ ובברייתא דלא הוזכר של שמחה מ"מ הרי גם בבנין לא הוזכר דדוקא של שמחה וצ"ל דהברייתא סמכה את עצמה דמעצמנו נבין ונדע דלא אסור כי אם של שמחה. וה"ה דמהאי טעמא לא הוזכיר במו"מ של שמחה דגם כן נדע מעצמנו של שמחה וכן לאידך פוסקים דס"ל דכל מו"מ אפי' אינו של שמחה צריך למעט ולא הותר כי אם כדי פרנסתינו ג"כ לא הוצרך ברייתא ליתן שיעור דממילא נדע גבול להאי מיעוט. והיינו יותר מצורך פרנסתו. מה שא"כ בשמחה ליכא גבול מצד הסברא לחלק עד כמה מותר. ואי איכא שיעור ה"ל לברייתא לפרש אע"כ דאין שמחים כלל ועיין סעיף ב':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לשתמיט כו'</b> וכ"מ בגמ'. תענית דף כ"ט ע"ב אר"פ הלכך בר ישראל דאית לי' דינ' בהדי גוי לישתמיט מיניה באב דריע מזליה ומדנקט באב סתם משמע כל החדש אפי' אחר התענית:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וב"ב כו'</b> ואף שהנשים כו' ובס' א"ר לא מסתבר ליה לחלק בין איש לאשה בזה. וכ' דלשון הרב"י משמע ג"כ להיתר שכ' מוהל (לשון יחיד) והסנדקים (בלשון רבים) משמע דכולל גם המוציא ומכניס בכלל ההיתר. וסיים כמדומה שכן עמא דבר:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) הכתונת כו'</b> מותר כו' וכ' ט"ז ס"ק ד' בשם רש"ל דבשבת מותר גם מטפחת הידים והשלחן אבל אסור להציע סדינים ע"ש:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) בגדי כו'</b> שפינהאל"ץ. הוא מה שאנו קורין פא"ר שפי"ל:
<b>קט"א.</b> הוא לבוש עליון. אבל שאר בגדים לבש של חול:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) של שמחה.</b> קאי גם אמו"מ כו' הרב"י כ"כ מדחזינן דאין העולם נזהרים למעט במו"מ ע"כ ס"ל כי"מ שהביאו התו' דמפרשים דגם מו"מ אינו אסור אלא של שמחה אבל ט"ז ס"ק א' דחה זה. דהא חזי' דגם במו"מ של שמחה דהיינו צורכי חופה אין נמנעים ועוד דהא התו' כתבו אהאי פי' דלא נהירא ליה וז"ל דלא אסור אלא סעודה עצמה עכ"ל ור"ל א"א דאין מו"מ אסור כ"א של שמחה. אם כן למה אסרי' צורכי חופה דגם זה ל"מ שמחה כ"א סעודת נשואין לכן כ' ט"ז דמן הדין באמת כל ריבוי מו"מ אסור כ"א כדי פרנסתו. אבל לדידן שיש עלינו מס המלך והשרים נכנס הכל בכלל כדי פרנסתו ומה"ט אף דמדינ' דגמ' אסור להלות לגוי ברבית כ"א כדי חייו דחיישינן שמא ילמד ממעשיו ואפ"ה כתבו התוס' בזמן הזה הכל מותר מטעם הנ"ל:
<b>צריך התרה.</b> כ"כ הרב"י ע"ש:
עבי"ד סי' רי"ד:
<b>ר"ל דמבואר דחומר' שנהגו מצד טעות א"צ התרה.</b> אבל דבר שיודעים שמותר והחמירו מצד סייג צריך התרה. ובב"י משמע דהם נוהגין כן מצד טעות דמפרשים דכמו שכתבו התוספות דממעטים בשמחה דר"ל שאין שמחים כלל ה"ה דממעטינן במו"מ ר"ל דאין נושאים ונותנים כלל וכתב שאין פירוש זה אמת א"כ מנהגם בטעות ולא הוי צריך התרה ואעפ"כ כתב הרב"י דצריכים התרה. צ"ל אף שכתב הרב"י ללמד עליהן זכות דמפרשים דמדינא כל מו"מ אסור דומי' דשמחה מ"מ אפשר לומר דגם הם ידעו האמת שאין הפי' כן אלא שהחמירו על עצמם לאסור על עצמם כל מו"מ לכך מספק צריך התרה אם לא שנאמר דהרב"י ס"ל כי"א שהביא שם בי"ד דמנהג טעות צריך התרה. וא"כ לפי' מה דהביא שם ביו"ד דעה ראשונה שהיה כל פעם עיקר להרב"י כידוע דרכו. שמנהג טעות א"צ התרה. ורמ"א כ' שם שכן המנהג לא הי' צריך כאן התרה והוא דוחק:
<b>בכל מו"מ.</b> כ"א כדי פרנסתו כנ"ל:
ובסי' תקנ"ד ס"ס כ"ב כצ"ל שכתב הרב"י במקום שנהגו שלא לעשות כו' שאפי' משנכנס אב ממעטים מלישא וליתן עכ"ל ע"כ צ"ל כל מו"מ דהא התם לאו במידי דשמחה מיירי:
כתב הב"י בשם הר"ן והוא חולק על ש"ע שהוא דעת הרמב"ם ועיין בב"י:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ולצורך כו'</b> שאין לו אשה ובנים. וא"כ לא קיים עדיין פו"ר:
<b>ומה שאין נוהגין כו'</b> ר"ל איך נתיר לצורך נשואין דהוי מצוה דהא נשואין גופיה אסורה. ואיך נקל יותר בצורכי נשואין מנשואין עצמה לזה כ' דודאי נשואין כה"ג בא"ל אשה ובנים ג"כ מותר. ומה שלא נהגו לישא אפילו כה"ג אין הטעם משום איסור אלא דלא מסמני מלתא:
וא"כ כמו דנשואין כה"ג מותר ה"ה דצורכי נשואין כה"ג מותר אם נושא מיד אחר התענית:

Seif 9



Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) לספר כו'</b> שמעתי שי"א ליטול צפורנים כו' עיין בט"ז ס"ק י"ג:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) בט"ב כו'</b> אבל במ"ב סי' ה' משמע כו' המ"ב מתיר גם רחיצה לצורך ליבון ע"י שינוי קצת. דהרב"י כתב דבא"ז התיר לטבול בליל ט"ב וכן בז' ימי אבלות. ואפילו לרחוץ כדי ללבן כ' בא"ז דשרי רק דמשנה הרחיצה קצת אבל חלוק לבן ודאי תלבוש. וסדין לבן תציע שלא תבא לידי ספק עכ"ל. ורמ"א בי"ד סי' שפ"א לדידן דקי"ל דטבילה אסורה כ"ש רחיצה לצורך ליבון. וע"ז חלק מ"ב. כיון דהרחיצה אינה לתענוג אלא לצורך מצוה למה תאסר ניהו דאסרינן הטבילה דלא כא"ז היינו דהא"ז לטעמיה דס"ל טבילה בזמנה מצוה. אבל אנן דקי"ל דלאו מצוה לאיזה צורך תטבול. דהא לבעלה אסור' דהא ט"ב וכן אבל אסור בתשמיש המטה וכן ביה"כ. אבל רחיצה לליבון כיון שאינו לתענוג מה"ת תכנס לספק ולכן מותר עכת"ד. והט' ז בי"ד סי' שפ"א הביא דבריו וסיים וז"ל ומ"מ למעשה נ"ל דאין לה לרחוץ ללבישת הליבון אלא תרחץ פניה של מטה ותלבש חלוק נקי לא לבן ממש כו' כן נ"ל ברור ונכון:
והמחמיר בזה לדחות לבישת הליבון לגמרי הוא מן המתמיהים עכ"ל לענין אבלות וה"ה כאן לענין ט"ב:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) וכן לכבוד כו'</b> מותר לכבס. דהא כ' אשה הלובשת לבנים מותרת לכבס וללבוש כו' וע"ז כ' וכן לכבוד שבת משמע דחד דינא א"ל עם אשה הלובשת לבנים:
<b>משמע דבכיבוס נמי נהגו כו'</b> מדכ' ד"מ נהגו איסור אפי' ברחיצה. ומלשון אפי' משמע דכ"ש כיבוס:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) מר"ח ואינך אפי' א"ל כו'</b> אפשר משום דס"ל דע"כ עיקר האיסור משום הנתינה לגוי. דהא קודם ר"ח מותר ליתן אפי' כובסת אחר ר"ח:

Seif 16

(ס"ק טז) לאחר כו' וא"צ התרה רש"ל בתשובה סי' נ"ד:
<b>דדוקא גבי כו'</b> דזה ראיית מהרש"ל דב"ש ס"ל בבקר יעמוד בשעת ק"ש ובערב יטה דכתיב בשכבך ובקומך בעי' דרך שכיבה ודרך קימה. וב"ה ס"ל דקורא כ"א כדרכו דכתיב בלכתך בדרך שאינו לא דרך קימה ולא דרך שכיבה. ובשכבך ובקומך ר"ל בזמן שכיבה ובזמן קימה ואר"ט פ"א אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים וא"ל כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. הרי כיון דאפסק' הילכת' בש"ס כב"ה נגד ב"ש העושה כדברי ב"ש עושה שלא כדין. וכאן פליגי ר"מ ורשב"ג דר"מ דס"ל דאחר התענית מותר מיד ורשב"ג סבירא ליה דאסור לאחר התענית כל השבת ופסק רבא לקולא כר"מ א"כ העושה כרשב"ג עושה שלא כדין ולכן א"צ התר'. אבל הב"ח כתב דאין הנדון דהכא דומה להתם. דבשלמא בק"ש לב"ה ליכא שום סרך מצוה בהטי' כיון דלא דרש בשכבך ובקומך כדדרש ב"ש א"כ כשמטה א"ע בשעת ק"ש ע"כ נראה משום דס"ל כב"ש. וזה שלא כדין נגד הש"ס דפסק כב"ה. משא"כ הכא לענין ט"ב. דגם לר"מ אי מחמיר ואוסר ע"ע גם אחר התענית עביד שפיר דכדאי הוא בית אלהינו:
<b>דהא מחמירים יותר חומרות ויש מתענים בעשירי.</b> א"כ המחמירים אחר התענית אינו נראה דס"ל דהלכתא כרשב"ג נגד פסק רבא. אלא אע"ג דגם הוא ס"ל כרב' דקי"ל כר"מ מדינא מ"מ הוא רוצה להוסיף חומרא על עצמו. ובזה לא עביד שלא כדין:
<b>ועוד נ"ל כיון דרשב"ג ס"ל כו'</b> נהגו כרשב"ג כצ"ל. ואין כוונות מ"א בזה לישב קושית מהרש"ל אדרבא זו היא קושית מהרש"ל איך רשאי לפסוק כרשב"ג נגד פסק רבא. אלא גם מ"א מחזיק בתירוץ הב"ח. אלא שנראה מדברי הב"ח שאינו אלא חומרא בעלמא וא"כ אי ט"ו באב הוא קודם השבת רשאים לאכול בשר ביום ט"ו. כיון שהוא מימים שאין אומרים בו תחנון כדלעיל סי' קל"א. לזה כ' מ"א דמסתמא טעם המחמירים אף דמודים דמצד הדין שרי אחר התענית כדפסק רבא כר"מ. מ"מ מוסיפים חומרא כרבן שב"ג וכמ"ש הב"ח. וכיון דמחמירים כרשב"ג. ולרשב"ג דאסור מדינא ודאי דאפי' בט"ו באב אסור א"כ הם שמחמירים כרשב"ג גם להם אסור בט"ו. והיינו מן הסתם:
<b>אבל אם נהגו לספר כו'</b> ואין מחמירים רק לענין בשר ויין והיינו דלא כרשב"ג אין בכך כלום ואין לנו לחייבם כו':

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) מיום ה' כו'</b> דלא כהתוס'. והביא הרב"י ראיה חדא מדתניא חל בה' לפניו אסור לאחריו מותר (כמ"ש מ"א אח"ז) ולהתוס' לאשמעינן רבות' דאפי' בו ביום מותר מן המנחה ולמעלה. ועוד אהא דתניא אם חל בע"ש אם לא כיבס בה' מותר לכבס בו' מן המנחה ולמעלה. ולייט עליה אביי מאן דעביד הכי. כ"ש כשחל ביום ה' דאסור בה' מן המנחה ולמעלה:
<b>דכוונתם.</b> ר"ל של התוספות דגם התוס' מודים דבה' אסור אפי' מן המנחה ולמעלה:
אע"כ כשחל בה' אסור. לכבס בד' כצ"ל:
<b>וכ"מ במשנה פ"ב דתענית.</b> דתנן אנשי משמר ואנשי מעמד היו אסורים לספר ולכבס כל ימי השבת. וביום ה' מותרים לכבוד שבת. ואין כוונת המ"א לדחות בזה דברי הב"ח דאם חל בט"ב בה' לאסור בד'. דשאני התם דאפשר לכבס ביום ה'. אלא בא להביא ראיה לסברתו דדוקא ביום ה' ניכר שעושה לצורך שבת. והיינו מדלא התירו לאנשי משמר ומעמד לכבוד שבת כ"א ביום ה' ע"כ ביום ה' יותר ניכר שעושה לכבוד שבת מביום ד' א"כ מסברא י"ל דביום ד' אין מתירים לכבוד שבת:
<b>דהא בטלי קצרי (היינו כובסים ) דבי רב.</b> דבתענית דף כ"ט הוכיח ר"ש דע"כ אפי' לכבס ולהניח אסור בשבת שחל בו ט"ב מדבטלי באותו שבת קצרי דבי רב וה"ל לכבס עכ"פ להניח אלא ע"כ דגם להניח אסור. וא"כ אכתי תיקשי דהא ודאי נזדמן בישיבתו הגדולה של רב שהיו אנשים שיצאו למרחקים וה"ל לכבס לדידהו אע"כ דגם זה אסור. ועט"ז סס"ק י"ד. ועיין בס' א"ר:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) אסור כו'</b> דליכא שמחה כו' וצ"ל דגם היסח דעת מאבילות לא שייך בזה וכמ"ש מ"א ס"ק י"ב דבמלאכתו עוסק. אלא דלפ"ז לא ידעתי גם בשל ישראל אם אין הכתונת של המכבס אלא מכבס לאחרים בשכר מאי היסח הדעת שייך בזה. ודוחק לומר משום מראית עין שיסברו שהוא שלו. ואולי אפשר האיסור משום בעל הכתונת שנתנו לכבס נראה כמסיח דעת:
<b>עמ"ש סי' ש"ה כו'</b> ר"ל אע"ג דקי"ל כ"מ שאסרו חז"ל משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור. מ"מ היינו דוקא היכי דא"ל שיאמרו שעבר על איסור תורה. מה ש"כ כאן דל"ל כ"א שעשה איסור דרבנן מותר בצנע' כ"מ שם אלא דמ"א בסי' ש"א ס"ק נ"ו הקשה על כלל זה ע"ש מ"ש:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) כלים כו'</b> נ"ל שדרך לכבוש כו' לפי שלא מצינו בגמ' איסור לבישת בגדים חדשים הוצרך מ"א ליתן טעם שהן בכלל איסור מגוהצים שאוסר הש"ס וכמ"ש סעיף ג':

Seif 21

<b>(ס"ק כא) מר"ח כו'</b> דהא אין מברכים כו' ועל בגדים חדשים צ"ל שהחיינו כמ"ש סי' רכ"ג:
<b>ולפי מ"ש כו'</b> בא ליישב דעת הש"ע שלא החמיר אלא מר"ח ואילך. (ועל המחבר דאינו אוסר רק באותו שבת ל"ק דהא המחבר כ' לשון איסור) ולענין שלא לברך שהחיינו כ' בסעיף י"ז רק טוב ליזהר כו' וא"כ י"ל דבאמת טוב ליזהר מללבוש בגד חדש מי"ז בתמוז. אבל על רמ"א קשה יותר שגם מר"ח ואילך לא כתב ל' אסור להדיא אלא ואנו מחמירים. וכן בסעיף י"ז משמע מל' רמ"א דס"ל דיש איסור לברך שהחיינו בין המצרים שכ' וכן בפרי כו' מותר לברך כו' משמע דזולת זה יש איסור:
עמ"ש סי' רכ"ג וע"ש הטעם אבל ט"ז חולק שם וס"ל דגם כה"ג מברך בשעת קנין:

Seif 22



Seif 23

<b>(ס"ק כג) ויש כו'</b> דעת הרב"י כו' ניהו דאנו מחמירים גם בלבישה מר"ח ואילך. אבל הרב"י כ' בסעיף זה לענין תיקון ויש להחמיר בזה מר"ח. אבל בסעיף שלפני זה דמיירי בלבישה אוסר דוקא בשבת שחל בו ט"ב ולא כ' שיש להחמיר מר"ח:
אפי' עושה לאחרים כו' דהא אין הטעם משום שמחה:
אפי' עושה למכור כו' כדמוכח מדין טווית חוטין שכתב אח"ז:
<b>אבל לטוות חוטין מותר כו'</b> ז"ל ת"ה הנשי' הטוות חוטין כדי לתפור בהן בגדים ומחייתם ממלאכה זו (הרי דעושים למכור ואפ"ה הוצרך לבקש טעם להתיר) נראה דשרי לטוות בשבת זו. דהך נמי לא דמי לתיקון השתי שהוא בתחיל' אריג' הבגדי' ואיכא שמחה בדבר משא"כ בחוטי התפירה עכ"ל ומלשון זה משמע דלא התיר כ"א טווית חוטי' לתפיר' אבל חוטין הנצרכים לשתי גם הטויה אסורה. וכ"מ לשון הט"ז אבל מלשון מ"א שהתיר סתם טוויית חוטין משמע דכל טוויית חוטין אפי' לצורך שתי מותר. ולא אסור כ"א לסדר ולערוך החוטין על כלי האריגה וכמ"ש ר"מ רבקש. ואע"ג דמלשון ת"ה משמע דלא התיר רק חוטי תפירה י"ל דבזמן הש"ע היה חילוק בין חוטי שתי לחוטי ערב בצמר. דחוטי שתי היו דקין. וחוטי ערב היו עבים וגסים כמבואר בנגעיס פ' י"א משנה ה' לכך היה טוויית חוטי שתי אסורים לפי שהיו נקראים שתי ולכך לא התיר כ"א חוטי תפירה. וה"ה דחוטי ערב מותרים דשוין הן. אלא דלא היה אפשר לבעל ת"ה לסתום להתיר טוויית החוטין דהא חוטי שתי אסורים מה שא"כ בזמן הזה דחוטי שתי וערב שוין הם בעוביין. ומה"ט אין נקראים בשם שתי כ"א בשם חוטין סתם א"כ כל טוויית חוטין מותרים כנלע"ד:

Seif 24



Seif 25

<b>(ס"ק כה) לאומנים כו'</b> והטעם. כו' ר"ל ניהו שלא הוזכר אסורו בפי' בגמרא מ"מ הן בכלל איסור גיהוץ כמ"ש ס"ק כ'. ולכן צריך טעם לחלק ביניהם:
<b>ולא נקרא שמו עליו.</b> ר"ל על המלבוש (כ"ש לפי מ"ש מ"א סי' רכ"ג דקי"ל אומן קונה בשבח כלי ע"ש סק"ו) אף שנקרא שמו על הבגד או פשתן שמתקנים ממנו המלבוש:
<b>לצורך נשואין.</b> עמ"ש ס"ב. דדוקא באין לו אשה ובנים:

Seif 26

<b>(ס"ק כו) שלא כו'</b> לדידן. ועמ"ש סי' רס"ג שם סי"ב. דגם לענין קבלת שבת היחיד נגרר בתר הצבור. ומ"מ כ' מ"א שם דאם יש בעיר שני בתי כנסיות. היחיד נגרר דוקא אחר אותו בית הכנסת שהולך שם להתפלל ע"ש. וה"ה הכא:
ורצ"א סעיף ב' ע"ש ס"ק ד':
ובטור סי' קי"ז שכ' בשם אבי העזרי דאותן ס' יום שחושבים אחר התקופ' להתחיל לומר ותן טל ומטר בעי' מעת לעת (אבל לא קי"ל הכי) אם שלמו מעת לעת של הס' יום ג' שעות על היום והצבור הקדימו להתפלל קודם ששלמו הג' שעות ולכן לא שאלו ותן טל ומטר. אף אם יחיד מתפלל באותו יום אחר ג' שעות מ"מ לא ישאל ותן ט"ו כי נגרר אחר הצבור:
ובי"ד ס"ס שע"ה לענין אבילות יש דעות חלוקים אי יחיד נגרר אחר הצבור וע"ש מ"ש האחרונים לחלק בסברות:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) ומותר כו'</b> דא"א בקיאים. ואף אי נגע גוי בחומץ שלנו לא אסרו. מ"מ כתב ר"ת דאין אנו בקיאים דיש קורין אותו חומץ ויש מברכים עליו בורא פרי הגפן ומקדשין עליו. לכן כל שאינו חזק כל כך עד שאם משליכים אותו לארץ מבעבע אין לו דין חומץ ואוסרו הגוי במגעו:
עסי' ר"ד ס"ד דגם שם כתב הרב"י כל שב"א נמנעים לשתותו מפני חמיצותו אין מברכים עליו אלא שהכל ואף שמ"א החמיר שם וכתב דמספק יפטרנו ע"י שתיית יין ע"ש. היינו משום ספק ברכה משא"כ כאן דאינו רק מנהג:
ובי"ד סי' רט"ז סעיף י"א סתם דהנודר מן היין דמותר בחומץ. ולא ביאר מה נקרא חומץ. סתמא כפירושו כל שב"א נמנעים לשתותו מחמת חמיצותו סגי:
<b>כתב הב"ח כו'</b> צריך התרה. דנדר חל על שבתות וי"ט כדלקמן סי' תק"ע:
בשבת וכמ"ש ר"ס תקס"ח כנלע"ד כצ"ל:
<b>ע"ש בר"ן כו'</b> דתנן ר' יודא אומר קונם יין שאני טועם עד שיהי' הפסח (אע"ג דלשון עד שיהי' משמעו עד שיעבור הפסח. מ"מ לענין יין אמרי') לא נתכוין זה אלא עד ליל פסח שדרך ב"א לשתות יין (דהיינו ארבע כוסות) עוד הוסיף באומר קונם בשר שאני טועם עד שיהי' הצום אינו אסור אלא עד שדרך ב"א לאכול בשר דהיינו ערב צום כפור דאז היה דרכן להרבות באכילת בשר כדאי' בחולין דף פ"ג. וכתב הר"ן בשם הרמב"ן דלית הילכתא כוותיה דדוקא בסיפא דסתם מתני' היו מסרבים בו לישא את בת אחותו ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם. ה"ה מותרת ליהנות ממנו. דשם הוי אומדנא רבה שלא נתכוין אלא להנא' אישות שע"ז היו מסרבים בו. אבל אומדנא דרבי יודא היא אומדנא זוטרי לא אזלינן בתריה. והרא"ה והרא"ש חולקים וכתבו דלא קי"ל כר"י מ"מ נשמע דלהרמב"ן דכ' דלא קיי"ל כר"י ה"ה הכא דהוי אומדנא דדומה לאומדנא דקונם בשר שא"ט עד הצום לא אזלינן בתר אומדנא. וכן בש"ע בהל' נדרים לא הביא דברי ר"י משמע דס"ל כרמב"ן דלא ק"ל כר"י:
<b>אלא בל' קבלה כו'</b> ערסי' תי"ח כצ"ל. וכ"ה לקמן סי' תקע"ב אם קיבל עליו להתענות סך ימים ואירע בהן שבתות ויום טוב אי קבלו בלשון נדר צריך התרה דחל גם על שבתות וי"ט אבל בלשון קבלת תענית א"צ התרה אע"ג דאין ראיה גמורה משם דקיבל עליו להתענות דיש בו איסור בשבת להתענות לכן אין הקבלה חל משא"כ אכילת בשר דאינה חובה וכמ"ש מ"א סי' תקנ"ב ס"ק י"ג. מ"מ כיון דאיכא הכא אומדנא דלא קיבל עליו אלא אדעת' דמנהגא וכמ"ש תחלה. ואף דבהוציאו בלשון נדר לא סמך מ"א אאומדנא עפ"י דברי הר"ן בשם הרמב"ן. מכל מקום כשהוציאו בלשון קבלה דעכ"פ קיל מיני' סמך אפוסקים דפסקו בנדרים כר' יודא דסמכי' אאומדנא. וכתב בס' א"ר אף שמ"א גופי' כ' לקמן ס"ס תקע"ב יחיד שקבל עליו שלא לאכול בשר חל גם על שבת וי"ט. דאין חייב לאכול בשר בשבת וי"ט שאני התם דליכא אומדנא. דהא הוא לבד קיבל עליו ואין אחרים נמנעים באותן ימים. מלאכול בשר. משא"כ הכא דמנהג אחרים שלא לאכול בשר ובשבת אוכלים אם כן כשקיבל עליו שפיר י"ל אדעתא דמנהג של אחרים קיבל עליו. ודע דהא דאם קבלו בלשון נדר צריך התרה דוקא כשאמר לשון הרי עלי. אבל אמר הריני נודר שלא לאכול בשר אין זה לשון נדר וכמ"ש מ"א לקמן סי' תק"ע ס"ק ב' דא"צ התרה ע"ש:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) אם מותר לנחור כו'.</b> דהיינו שצריך לעורותיהן. דוודאי משום איסור בל תשחית ליכא כיון דנהנה בעורותיהן דלא כב"ח. אלא בענין הבשר אי מותר למוכרו לגוי דעת המ"ב דאסור דה"ל עושה סחורה בנבלות וטרפות אלא צריך להשליך הבשר לכלבים. וט"ז שם השיגו דה"ל כנזדמן לו טרפה באקראי דרשאי למכרו. כיון דאין דעתו בנחירתו כדי למכור הבשר כ"א משום העור ע"ש. אם כן לעולם שרי אפילו חל ט"ב קודם יום ה':
<b>ועסי' תקנ"ט ס"י.</b> ר"ל דהיתר זה דוקא לאותן ב"א שאוכלים בשר במוצאי ט"ב. אבל להנוהגים שלא לאכול בשר אז. וודאי דאינו רשאי לשחוט בט"ב דלא גרע מן ר"ח עד התענית כ"כ שם מ"א וט"ז:
<b>וכ"מ ממ"ש סעיף ד'.</b> ס"ק ח"י שכתב בשם הב"ח דאם חל ט"ב ביום ה' מותר לכבס ביום ד' אחר חצות לכבוד שבת. כיון דלא אפשר ביום ה'. אלא שמ"א חולק עליו שם דהא אפשר ביום וי"ו משא"כ הכא דגם ביום וי"ו א"א מודה מ"א דמותר ביום ד':
ועססי' תצ"ז דהיכא דשכיח טרפות אם נטרפה לו בהמה בי"ט רשאי לטלטלה שלא תסריח דהתירו סופן משום תחלתן. דאם לא נתיר לו הטלטול לא ישחוט שיתירא פן תטרף וימנע משמחת י"ט. וה"ה הכא דאיכא למיחש להכי:
וסי' תקנ"ד סך"ג דהתירו בט"ב דבר האבוד. כ"ש בערב ט"ב כה"ג דהוי דבר האבוד אם תטרף ולא ימצא קונים:
<b>שלא היו מקריבים כו'</b> דטעם מניעת בשר משום מיעוט בשמחה. וגם משום דבי"ז בתמוז בטל התמיד. ושני הטעמים לא שייכים בבשר עוף ואף דמחמירים לאסור גם בשר עוף מכל מקום קיל הוא מבשר בהמה:

Seif 29

<b>(ס"ק כט) מותרים כו'</b> בש"ך בי"ד סי' רי"ז סעיף ט' ס"ק י"א:
<b>רגילים להזכיר לשון אכילה כו'.</b> ומבואר שם דוקא באומר קונם בשר עלי מותר בתבשיל. אבל אי אמר קונם בשר שאני אוכל אסור בתבשיל של בשר וכיון דהדין בנדרים לדידן לאסור אפילו בתבשיל א"כ ה"ה הכא דדומה לנדר אף שלא הוציא כלל בפיו מ"מ אסור בתבשיל:

Seif 30

<b>(ס"ק ל) ובשר מלוח אע"ג דלענין בן סורר ומורה כו'</b> בסנהדרין דף ע' ע"א תנן דאינו נעשה בן סורר ומורה עד שיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין. ואמרינן דאם אכל בשר מליח אינה נעשה בן סורר ומורה. התם ה"ט דבן סורר ומורה נידון ע"ש סופו. דאתי לאמשוכי אחר בשר ויין ויהי' זולל וסובא ויכלה ממון אביו וילסטם הבריות ובבשר מליח אין טעמו טוב כ"כ ולא אתי לאמשוכי אבתריה. משא"כ הכא הטעם משום שמחה. גם מליח אסור. וגם אי ליכא ביה משום שמחה מ"מ כתב הטור דאסור משום כדי להרבות באבלות ע"ש ובט"ז ר"ס תקנ"ב:

Seif 31

<b>(ס"ק לא) לתינוק כו'</b> ועיין סימן שמ"ג דאפילו איסור דרבנן אסור להאכילו בידים. וסימן תקנ"ט סעיף ז' כתב גם כן ליתן לתינוקות וסימן תע"א התירו להאכיל לקטן מצה בער"פ ודוקא קטן שאינו מבין סיפור ההגדה:
<b>דהא בסי' רס"ט כו'</b> משום מצוה כו' דהצריכו ליתן טעם על מה שהתירו ליתן לתינוקת לטעום מכוס של קידוש שמקדשין בבה"כ אף דגדול אינו יוצא בו:
<b>וכדי שלא תהיה ברכה לבטלה כו'</b> נותנים לתינוקות. ע"כ צ"ל דאפילו במקום מצוה לא הותר ליתן לתינוק דבר איסור. ומבואר שם במ"א דצריך ליתן לתינוק שהגיע לחינוך (אבל מ"מ אינו יודע להתאבל) לפי מ"ש שם לחלק בין אכילת איסור ובין אכילת היתר בזמן האיסור גם כאן אין ראיה דלא גזרו על התינוקות:
בשר בערב ט"ב שחל כצ"ל:
משמע דס"ל דלגדולים אסור וכ"כ הטור סי' תקנ"ב בשם רב שר שלום כשחל ט"ב בשבת אין לאכול בסעודה המפסקת בשר ויין אך לא קי"ל כוותיה ומהרא"ק י"ל דס"ל כוותיה ואעפ"כ התיר לקטנים ע"כ צ"ל דל"ג על קטנים:

Seif 32

<b>(ס"ק לב) לשתות כו'</b> עסי' קפ"ב דיש פוסקים דאפי' ג' שאכלו א"צ כוס לבהמ"ז עכ"פ כה"ג יש לסמוך עלייהו. אולם בסעודת מצוה דהותר בשר ויין גם כוס בהמ"ז רשאי לשתות דלא גרע מיין שבתוך הסעודה דהותר:

Seif 33



Seif 34

<b>(ס"ק לד) וסעודת ארוסין כו'</b> כמש"ל בשם הר"ן בסעיף ב' במ"א ס"ק ה' דבא"ל אשה ובנים רשאי לבנות בית חתנות לישא אחר התענית וס"ל דכה"ג ה"ה דסעודת אירוסין מותר:
מיהו אין ראיה כ"כ מהר"ן דאין לדמות סעודה לבנין כמ"ש סי' תקמ"ו דאף דאין עושים סעודת אירוסין בחה"מ משום דאין מערבים שמחה בשמחה מ"מ מחד מהני גווני שרי דאין בהם שמחה וליכא משום עירוב שמחה בשמחה:
<b>ועמ"ש סי' תמ"ד כו'</b> דנקט שם סעודת מצוה לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו. משמע קצת דוקא בבית חמיו אבל זולתו לא מקרי סעודת מצוה:
גם שלא בשעת אירוסין משמע קצת מדברי מ"א שם דלא הוי סעודת מצוה דהוכיח מן הירושלמי דדוקא אי אירס בערב פסח שרי לעשות הסעודה בער"פ אבל אי אירס קודם ע ר"פ אסור לעשות הסעודה בער"פ:
<b>וצ"ל דכה"ג לא הוי סעודת מצוה.</b> ואע"ג די"ל דה"ט כיון דכבר אירס תו הוי סעודה שאין זמנה קבוע בע"פ או בערב שבת ולכך אסור כמבואר סי' רמ"ט אולם הטעם שסעודה שאין זמנה קבוע דאסור לעשות בער"ש וער"פ. משום דאפשר להמתין עד אחר שבת ופסח א"כ ה"ה די"ל ג"כ הכא דיוכל להמתין עד יעבור הצום:

Seif 35

<b>(ס"ק לה) שלא כו'</b> משום ריעות. וגם בזמן אחר היה הולך לסעודה זו. עבי"ד סי' שע"ד שכתב דקרובי המת מראים קצת אבילות עד אחר שבת הראשון. ופי' אף דקתני סתם קרובים מ"מ ר"ל דוקא פסולי עדות:
<b>וכתב בת"ה דע"כ צ"ל כן.</b> דאל"כ אין לדבר סוף אף רביעים ועשיריים וכל ישראל קרובים זה לזה ע"ש:
<b>וכ"מ בת"ה די"ל משתה מאבל לא ידעתי שם משמעות.</b> ואולי אפשר כוונתו אף דמדברי הש"ע י"ד אין ללמוד הכא מהתם דאטו כלהו בחדא מחת' מחתינהו. דכ"מ שהוזכר קרובים ר"ל דוקא פסולי עדות. אבל מדברי ת"ה שנתן טעם לדבר דאל"כ אין לדבר סוף כנ"ל והאי טעמא שייך גם הכא א"כ שפיר יש ללמוד משתה מאבל. או י"ל הואיל שבת"ה לא הזכיר כ"א איסור רחיצה ושינוי בגדי חול. והב"ח ותשו' מ"ב אסרו ג"כ לאכול קרובים פסולי עדות בסעודה. הרי דהם ג"ר נתנו שיעור פסולי עדות ה"ה די"ל להיפך דדוקא קרובים באבלותם רשאים לשמוח בשמחת קרוביהם והראשון נ"ל יותר עיקר:
ובסיום מסכתא כתב בס' א"ר דוקא אם בזמן אחר היה ג"כ עושה סעודה לסיום. וגם לא ימהר בלימודו כדי להשלימו בזמן ההוא:
<b>ונ"ל דאין לנהוג קולות שניהם.</b> דרמ"א מקיל בחד צד מר"ח עד שבוע שחל בו ט"ב מותרים לילך אפי' אותם שאין קרובים אם הולכים משום ריעות וגם בזמן אחר היו הולכים. ולבוש מחמיר בזה דגם אז אין רשאים לילך כ"א הקרובים. ובשבוע שחל בו ט"ב רמ"א מחמיר דאין לילך כ"א מנין מצומצם משמע עם הקרובים:
והלבוש מקיל בזה וס"ל דגם בשבוע שחל בו ט"ב רשאים לילך מנין מלבד הקרובים. אבל הט"ז ס"ק י"ב מפרש דברי רמ"א שרמ"א גופי' מיקל שני הקולות. ומפרש הא דכתב רמ"א ובשבוע שחל ט"ב בתוכה אין כו' רק מנין מצומצם. שר"ל מלבד הקרובים ע"ש:
<b>וט"ב כו'</b> כ"ע מודים עמ"ש ס' ד. ר"ל אף דשם י"ח וס"ל די"ל שבוע שחל בו ט"ב. מ"מ הכא דהוא חומרא בעלמא כ"ע מודו:

Seif 36

<b>(ס"ק לו) מנין כו</b> קצ"ו סעיף ג' כצ"ל. ומבואר שם דאוכלי בשר ואוכלי חלב אין מצטרפים יחד לזימון כיון שכ"א אין רשאי לאכול עם חברו וע"ש במ"א שהאריך:

Seif 37

<b>(ס"ק לז) בעט"ב כו'</b> כיון שאוכלים בשר דהד"מ בסי' תקנ"ב לימד זכות על מה שנוהגים לאכול סעודה קבועה בעט"ב קודם מנחה. והא רמב"ן וטור כתבו דעליהם נאמר בטן רשעים תחסר דהיינו דוקא כשאוכלים בסעודה ההיא בשר ושותים יין. משא"כ במאכלי חלב. והא רמב"ן וטור מיירי באותן מקומות שאין נוהגים איסור באכילת בשר מן ר"ח ואילך וא"כ מצד הבשר ויין אין בו איסור כ"א הזמן גרמא שהוא בעט"ב בזמן סעודה מפסקת. ואם כן ה"ה לדידן דנוהגים איסור בבשר ויין מר"ח ואילך כשאוכל בעט"ב בהיתר בשר ויין כגון בסעודת מצוה אם היא אחר חצות דאז זמן סעודה מפסקת הוי בכלל איסור' דבטן רשעים:

Seif 38

<b>(ס"ק לח) לספר כו'</b> אי משום אבלות אי משום עגמת נפש כו' צ"ע דבי"ד סי' שפ"ד. (וכן בסי' שצ"ו) פסק דאין אבלות לקטן. משמע דלא קשיא ליה כ"א על טעם א' שכתב משום אבלות אבל על טעם עגמת נפש לק"מ דגם בקטן שייך משום עגמת נפש וכדאיתא בי"ד סי' ש"מ סעיף ך"ז קטן שמת לו מת מקרעים לו. ומבואר שם הטעם משום עגמת נפש. ולפי מ"ש שם הדרישה וט"ז ע"ד הרי"ץ גאות שהביא הטור קטן שהגיע לחינוך קורעים לו כדרך שמחנכים אותו בשאר מצות. ופי' הרב"י אפי' מת לו מת דלא שייך ביה עגמת נפש ומזה למדו הדרישה והט"ז דקטן שהגיע לחינוך צריך לנהוג כל דיני אבלות. א"כ על טעם א' משום אבלות שכת' הת"ה לק"מ אלא שהש"ך בנ"ה חולק וכת' דוקא בקריעה אמרינן כן דהא הרא"ש הביא מחלקותו עם רבו מהר"ם בקטן שנעשה בן י"ג שנה תוך שבע' אי צריך לנהוג אבלות הובא שם סי' שצ"ו אלמא בעודו קטן אפילו הגיע לחינוך אין צריך לנהוג אבילות ואפשר ט"ז ודרישה ס"ל דהרי"ץ גאות חולק עליהם:

Seif 39

<b>(ס"ק לט) מיהו כו'</b> עסי' תקל"ד דמבואר שם כן לענין כיבוס בגדים קטנים בחה"מ. דדוקא אי רוחץ ע"ג נהר דשם מתכבס יותר יפה מאלו כבסו בביתו התירו לו לכבס בפרהסיא. אבל שלא ע"ג נהר דצנעה ופרהסיא שוים לענין ייפוי הכיבוס לא הותר לו אלא בצנעה:

Seif 40

<b>(ס"ק מ) שלא כו'</b> ר"ח שחל כו'. וב"ח כתב כו' ודי אי מחמיר בשבת חזון דחל לפעמים בעט"ב וראוי להחמיר מחצות ואילך כמו בעט"ב דעלמא. ומשום לא פלוג נהגו לאסור בכל ע"ש של חזן עכ"ל מהרש"ל הובא בט"ז:

Seif 41



Seif 42



Seif 43



Seif 44

<b>(ס"ק מד) שלא ימצא כו'</b> ולדעת כו' ומה"ט מיקל ט"ז אפי' בפרי שימצא אח"כ דחיישינן שמא ימות. אולם המ"ב כתב לקמן סי' תקס"ח סעיף קטן י"ג דלזמן מועט לא חיישינן למיתה ע"ש:

Siman 552



Seif 1

<b>(ס"ק א) ממעט כו'</b> אין לשתות שכר. כ"ש יין שרף או מע"ד כ"כ ט"ז ע' שם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ודגים כו'</b> כמ"ש י"ד סי' רי"ז דאם אסר על עצמו בשר סתם. והוא במקום שקורין לדגים בשר אסור גם בדגים. וע' מ"ש סי' תקצ"ז. דמהרש"ל לא אכל דגים בר"ה. שהיו חביבים עליו מאד ומאימת יום הדין מנע תאותו מדבר שהיה חשוב אצלו. משמע קצת דיש בני אדם שחשובים להם דגים יותר מבשר דהא לא מנע את עצמו מבשר:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) שדרכו בכך י"ל שרוב הפעמים כו'</b> אבל דגים אסור כו' כמ"ש בטור וכל כיוצא בזה. רבים מקשים הא כתב מ"א סעיף קטן ב' דדגים אסורים אפי' בלי טיגון. ולענ"ד דהא צ"ב במ"ש כמ"ש בטור. הלא לא הוזכר לפשטן של דברים בדברי הטור יותר מבש"ע ובש"ע כתב לשון הטור. אלא כוונת מ"א ליישב קושית הרב"י על הטור ולחלוק עליו לענין הדין. דהטור כ' והביא תחלה מחלוקת אי שני מינים בקדרה אחד שרי או לא ועל זה כתב וז"ל ונראה דאפי' לדברי המחמירים דבר שדרכו בכך כל השנה כגון אפונים שנותנים בהם בצלים וביצים שרי עכ"ל. והביא הרב"י בשם הרמב"ן שכ' וז"ל ויש שמחמירים לאסור שני מינים בקדרה אחד ואפי' בדג וביצה שעליו וחותך קפלוט תחת הדג מפני שהן קרוים שני תבשילין לענין עירוב (ר"ל דאמרינן במסכת ביצה דף ט"ו ע"ב ר"פ) ועושה תבשיל מעי"ט וסומך עליו לשבת (והיינו ערוב תבשילין לבשל מי"ט לשבת) בית שמאי אומרים שני תבשילין בעי' לערובי תבשילין. ובית הלל אומרים תבשיל אחד ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין עכל"ה. ובזה לא נחלק ב"ה על ב"ש דדג וביצה שעליו הוי שני תבשילין (וע' דף י"ז ע"ב) וס"ל לרמב"ן דאינו כן דקל הוא לענין עירוב ואינו לענין ט"ב עכ"ל וכ"כ הר"ן סוף תענית. וכ' הרב"י וז"ל ומתוך דברים אלו יתבאר לך שמ"ש רבינו ונראה דאפי' לדברי המחמירים דבר שדרכו בכך כל השנה כו' שרי. אינו כן שהרי דג וביצה שעליו דרכו בכך כל השנה ואפ"ה איכא מאן דאסר. ומ"מ לענין מעשה כדאי הוא הרמב"ן לסמוך עליו שדחה סברת המחמירים עכ"ל הרב"י הרי דהרב"י הקשה על הטור שהתיר לכ"ע דבר שדרכו בכך הא יש מחמירים ולדינא התיר הרב"י דג וביצה שעליו. אבל דעת מ"א דדברי הטור מדוקדקים הם לכ"ע ומה"ט נקט אפונים עם ביצים שרוב פעמים נותנים בהם בצלים וביצים לכן שרי לכ"ע. ושביק הטור דגים עם ביצים דזה באמת לאו דברי הכל הוא וכמ"ש הרמב"ן ור"ן די"א. וה"ט כיון שרוב פעמים מבשלים דגים בלא ביצים. ולכן באמת אפשר להחמיר. ובזה נתיישב קושית הרב"י הנ"ל על הטור ולענין דינא ג"כ מ"א חולק על הרב"י דסמך את עצמו על הרמב"ן להתיר דגים וביצה ומ"א ס"ל כיון דהטור נקט אפונים ובצלים. ושביק דג עם ביצים משמע דלא ס"ל כהרמב"ן אלא דגם זה תלוי במחלוקת אי שני מינים בקדרה אחד שרי. דדגים עם ביצים כיון דאין דרכן בכך כל השנה ה"ל שני מינים ואם כן לפי מאי דמחמירינן בשני מינים בקדרה אחת. ה"ה דדג וביצה כיון דאין דרכן בכך אסור אלא דבדג וביצה ליכא נ"מ לדידן דמחמירין כמ"ש בהג"א אלא דנ"מ כמו שסיים מ"א וכל כיוצא בזה. וכן לענין לביבות כו' דכל דבר שאין דרכן בכך ברוב פעמים אף שלפעמים עושים כך מיקרי שני מינים ואסור:
<b>וכתב ש"ל אסור לעשות לביבות כו'</b> זה ראיה לדברי מ"א. דהלביבות הם נעשים מעיסה ומילוי הגבינות הם בשני דברים כי העיסה הוא מאכל בפני עצמו. ורוב פעמים אוכלים העיסה בלי מילוי גבינות. והגבינה הוא ג"כ מאכל בפני עצמו. ואף שנאכל כשהוא סי מ"מ כשנתבשל מיקרי תבשיל כמ"ש בש"ע. וה"ל כשני מינים בקדרה אחד כיון דרוב פעמים אין דרכן בכך ואסור ולפ"ז לאו דוקא מילוי גבינות דאסור ה"ה אם נתמלאו הלביבות בדבר אחר כגון מה שקורין פווידל"א ג"כ אסור. כיון דגם בזה אין דרכו בכך דהא רוב פעמים מבשלים העיסה ע"י תבשילין אחרים וכמות שהוא בלי מילוי כלל:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) ע"ג קרקע דאונן כו'</b> ולדידן כו' וס"ק ח' וא"צ כו' דאין כו' שתהא סעודה שפלה כו'. הגדילו התערובות בשני ס"ק הללו. כצ"ל כאשר הוא בת"ה:
<b>ע"ג קרקע וא"צ לחלוץ כו'</b> דאין אבילות נוהג עד הלילה ומה שיושבי' ע"ג קרקע כדי שתהא הסעודה שפלה ולדידן לא מנכר השפלות אלא ע"ג קרקט. סיים בת"ה אבל חליצת מנעל לא שייך מידי לסעודה לא חשובי או לגרועי. ועוד נראה דהאי סעודה דמיא לסעודת אנינות דמקמי' אבלות היא והכי משמע לשון הספר (במסכת תענית דף ל' ע"ב) בר' יודא בר אלעאי דקאמר והיה יושב בין תנור וכירים ודומה לו כאילו מתו מוטל לפניו. והיינו אנינות. וגבי אנינות תנינ' אינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין. והיינו ממש כמו סעודה המפסקת לדידן. ובלא"ה לא רגילים בהסבה. אבל חליצת מנעל אין צריך באונן. כדמוכח בהדיא בתוספות פ"ק דכתובות כו' עד כאן לשונו. ולכן מותר לישב אחר הסעודה כו' זה מותר לכל שני טעמים דלעיל. דגם נטעם אנינות דוקא בשעת סעודה צריך ישיבת קרקע וכ"ה באונן:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) שלא כו'</b> לא יזמינו כו' ועיין בטור וב"י. רצה לומר שהטור כתב על דין זה וז"ל ואני תמה דהא אפילו אבל חייב בזימון. ועל זה כ' מ"א ונראה לי הטעם דלא חשיב כו'. עסי' קצ"ג סס"ג. מביא ראיה אף שיושבים יחד מכל מקום לפעמים אמרינן דדעתן לא היה לקבוע יחד ולא מיקרי קביעות ואין מזמנים דשם כתב רמ"א דהמנהג שלא לזמן בבית גוי. משום דלא יוכלו לקבוע עצמם בבית גוי משום יראת גוי והוי כאלו אכלו בלא קבע עכ"ל. וה"ה הכא כיון דאין נכון מצד הדין לקבוע יחד. א"כ אפי' קבעו לא מקרי קביעות:

Seif 10

<b>(ס"ק י) סעודת כו'</b> שאוכלים בשר כו' הוא לפי מנהג המדינות שנוהגים עפ"י הדין ואין מחמירין למנוע אכילת בשר ויין מר"ח ואילך ואין נמנעים כ"א בסעודה מפסקת:
<b>ואף שבמדינתינו א"א בשר כו'</b> לאפוקי מדעת ד"מ שכ' ללמד זכות על הנוהגים כן כיון שאין אוכלים בשר ל"מ בטן רשעים דמ"מ איכא איסור שני תבשילין:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שלא כו'</b> ולשמחה עבב"י ס"ו תקנ"ד אייתי ראיה שראוי לעשות זכר לגאולה ב"ב להחזיק לבבות חלושות שכתב הרב"י בשם הכלבו. שזקנים הראשונים הנהיגו שהנשים רוחצות ראשן מן המנחה ולמעלה בט"ב לפי שהנשים חלושות להאמין בנחמות מפני שאין יודעות ספר וצריכים חיזוק ועשו סמך עמ"ש באגדה כי המשיח נולד ביום ט"ב אבל הרב"י קרא תגר על מנהג ההוא וצריך לכוף לקיים דברי חז"ל לנהוג כל דין אבלות עד הלילה ע"ש. מ"מ שמעינן דיש לעשות זכר לגואל ב"ב בהיכא דליכא איסורא. לכן עושים זכר בערב ט"ב ע"י רבוי סעודה:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ממדרש איכה כ' חד פת פחם (פי' מ"כ קטן וגרוע) ויהיב כו'</b> אבל בירושלמי הגרס' כו' וא"כ יש שני שנוים בין גרס' המדרש לגרסת הירושלמי דבמדרש הגיר' אכל כל מאכלים משמע מאכלים רבים ולכן סיים עוד שינוי אחר ואמר זו היא סעודת ט"ב דמה שאכל לפני זה לא היה נקרא סעודת ט"ב דהא אכל שני תבשילין. אבל לגרסת ירושלמי כתב תחלה אכל כל צורכו משמע כל שבעו אבל לא אכל רק תבשיל א'. א"כ גם זה מיקרי סעודת ט"ב ולכן סיים ואמר זו היא סעודת ט"ב. אף שבראשון ג"כ היה סעודת ט"ב מ"מ ע"י אכילת פת באפר יותר ניכר סעודת ט"ב ועיקרו:
ומ"ש ומשתכרין היינו ששותין כל צורכן דהתרגום מפרש ע"פ יין ושכר אל תשת חמר ומרוי. ורוה הוא ל' שביעה. כמ"ש למען ספות הרוה את הצמאה. אם כן לשון שכור ושביעה חדא מלתא הוא אלא שכן הדרך כשאדם שותה כל צורכו מיין חזק נחלש ראשו ונקרא שיכור:
<b>ואע"ג שלאחר מנחה כו'</b> ר"ל כיון שגם מה שאוכל קודם מנחה אינו רשאי לאכול יותר מתבשיל א' דגם הוא בכלל סעודה המפסקת א"כ הביצים שאוכל אחר מנחה שגם הם מכלל סעוד' המפסקת יצטרפו והוי שני תבשילין:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אוכל כו'</b> דאונן כו' דבחול אסור בבשר אבל בשבת אוכל אם ירצה והוי ליה למימר דחייב לאכול:
<b>בשם הירושלמי.</b> דהוי שני טעמים א' מפני כבודו של מת שיאמרו שאינו חש לכבודו של מת השני מפני שאין לו מי שישא משאו ר"ל שאין לו מי שיטריח בצורכי המת. ולכן אפי' רצה להחמיר ע"ע לקיים מצוה מן המובחר אסור להחמיר ומה"ט ג"כ אינו אוכל בשר ויין יע"ש. עכ"פ איכא טעם לחלק בשלמ' בט"ב שטעם איסור בשר מפני אבילות וא"כ אי ימנע בשבת מבשר יראה שמתאבל בשבת וזה בזיון לשבת. משא"כ באונן דאיסור בשר בחול הוא מפני כבוד המת או כדי שיתעסק בצורכי המת ולא יקבע א"ע לאכילה. ובשבת שא"א לקברו לא שייכי ה"ט לכך מותר בבשר. ולכן אפי' ימנע א"ע מבשר ויאמרו שגם בשבת חושש לכבוד המת מה בכך אין בזה בזיון לשבת:

Seif 14



Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) לוה כו'</b> דאסור ללות כה"ג משום דקי"ל דדוקא קיבל עליו תענית סתם רשאי ללות ולפרוע. אבל אם אמר יום זה אסור ללות. וב' וה' כל השנה מיקרי יום זה. כיון דאמר ב' וה' א"א לפרוע יום אחר יום ג' או ד'. וכיון דקיבל עליו ב' וה' של כל השנה. באיזה יום ב' וה' ישלים. ואי ב' וה' של שנה אחרת. כיון דאמר השנה קבע שנה זו דוקא. ומה"ט כ' הגאונים דאצ"ל להשלים. אבל ט"ז כ' דבאמת כוונות הגאונים דצריך לפרוע יום אחר ואעפ"כ צריך להתענות היום עד אחר תפלת המנחה. דס"ל דאפי' בלוה תעניתו ופורע דוקא כשמצטער הותר לו וכאן דעכשיו אינו מצטער צריך עכ"פ להתענות היום מקצת היום וכמ"ש מ"א לקמן סי' תקס"ח ס"ק ה' בשם ת"ה. ואף דמשמע דבמקצת היום סגי ע"ש היינו לדבר מצוה או מצטער משא"כ הכא:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) סעודה כו'</b> ע"ס תקס"ב ס"ב. שכ' מ"א שם ס"ק ה' דוקא אחר שהתפלל מנחה וכבר הוא תחלת השקיעה. והואיל והזמן מצומצם מוטב לשאל על נדרו:

Siman 553



Seif 1

<b>(ס"ק א) שלא כו'</b> וכ"ה סי' תר"ח בערב יוה"כ דאי אמר הריני מקבל עלי התענית אעפ"י שלא אמר שמקבל עליו שלא יאכל עוד היום אעפ"כ נאסר מיד:
<b>ועסי' תקס"ב סי"א.</b> ר"ל דל"ת מה מהני קבלתו שלא לאכול היום עוד. דהא אותו זמן משעת קבלה עד שתחשך ליכא לחשבו משום. תוספת לט"ב. דהא ט"ב א"צ להוסיף רק ב"ה שלו אסור ואי משום שקיבל עליו היום להתענות עד שתחשך והוי כתענית שעות. הא כיון שכבר אכל באותו יום אין לו דין תענית שעות. ולזה רמז לעיין סי' תקס"ב סי"א ניהו דכה"ג ל"מ תענית שעות לענין להתפלל ענינו. אבל מ"מ צריך לקיים נדרו שלא לאכול עד הלילה. וכ"ה בהרב"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אינו כו'</b> ולכן טוב להתנות. והיינו בפה או בלב. והטעם שצריך להתנות ולא סגי בזה במה שאינו מקבל עליו התענית. הוא משום שכ' מ"א לקמן סי' תר"ח ס"ק ד' בשם מהרי"ל ומהרש"ל וב"ח וז"ל כבר נהגו העם לקבל בהפסקתם התענית והוי כאלו קבלו בפה כו' וסיים ואין להקל:
צריך להתנות להיפך שאינו מקבלו ע"י ההפסקה:

Seif 3



Seif 4



Seif 5

(ס"ק ה) לחלוץ כו' עסי' תרי"ד כצ"ל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לאחר כו'</b> שלא יגע כו ועסי' ד'. דצריך נטילה או נקיון באין לו מים אם נגע במנעל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) חל כו'</b> דברים שבצנע' נוהג. ואם לא ילמוד הוי דברים שבצנעה דבעו"ה כמה בטלני איכא גם אם ילמוד דברים המותרים בט"ב מ"מ ל"מ בפרהסיא. דהא גם בשאר ימות השנה רשאי ללמוד אותן הדברים:
ומ"מ לענין תשמיש מחמירים ר"ל אף דקודם חצות מקילים לענין לימוד. אבל לענין תשמיש אף דהוי בליל שבת לא הקילו עמ"ש סי' תקנ"ד ס"ד כצ"ל ע"ש במ"א ס"ק זיין:

Siman 554



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ותינוקות כו'</b> אעפ"י שאינו מבין כו' וא"כ אצל התינוק דברים טובים ורעים א' הן עכ"פ שמח במה שיודע לקרות ולומר פי' המלות אף כי אינו יודע תוכן הענין. ול"כ כו' עם אחרים כמ"ש בי"ד. וא"כ עם תינוק בין מבין ובין אין מבין אסור ואפי' דברים הרעיים מצד איסור המלמד. אמנם לפי מ"ש בי"ד שם דאם רבים צריכים לו מותר. וכ' הש"ך דמלמד תינוקות הוי כרבים צ"ל. וגם הט"ז שלא הקיל כ"א אחר ג' ימים ע"ש מ מ הא הבין מ"א סי' תקנ"ט ס"ק ח' דט"ב מיקרי אחר ג' ימים. ואולי כיון דהכא בט"ב האבלות חל גם על הקטן שהגיע לחינוך חמיר והט"ז כ' כאן דכל לימות עם התינוק אינו משום התינוק דאין התינוק שמח בלמודו ואין האיסור כ"א משום המלמד. וא"כ אפי' תינוק אינו מבין אסור. והיינו דוקא מה שאינו דברים רעים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ובדברים כו'</b> עמ"ש סי' תקצ"א ס"ה דאין לו' תוך פסוקי מלכיות זכרונות ושופרות פסוקי פורענות. ודוקא פורענות של ישראל. אבל דגוי ל"ל בה:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ע"י הרהור כו'</b> דהוראה הוי כהרהור כמ"ש סי" פ"ה. שכ' רמ"א שס סוף סי' וז"ל ובמקום שמותר להרהר בד"ת מותר לפסוק דין כו' עכ"ל הרי דהשוה אותם:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) לחזור כו'</b> הפרשה קודם שיקרא. וכ' בס' א"ר וז"ל לכאורה קשיא פשיטא הא פ' כי תוליד בנים מעין המאורע הוא עכ"ל. ולענ"ד איצטרך לאשמעי'. דהא כ' מ"א ס"ק ה' דאסור ללמוד איזה קושי' ותי' אפי' בדברים רעים. והטעם דאע"ג דבתחלה צער היא לו. מ"מ כיון דלבסוף כשעמד על הקושי' או התירוץ שמח בדבר לכן אסור (וכדס"ל לר"י) א"כ ס"ד גם בחזן דצריך לידע בע"פ קודם הקריאה הטעמים ונקודות. א"כ אע"ג דפ' כי תוליד מעין המאורע. מ"מ כיון שאחר שלמד החזן הטעמים ונקודות על פה שמח בדבר יהיה לו דין לימוד קושי' ותי בדברים הרעים שאסור. קמ"ל דשרי דאין שמחת החזן גדולה כ"כ במה שיודע הטעמים בע"פ:
<b>ועסס"י תקנ"ג.</b> ר"ל דמזה משמע קצת כמ"ש מ"א שם דאם חל ט"ב בשבת אסור כל היום בד"ת דלא כהאומרים די"ל דין עט"ב כיון שנדחה אינו אסור כ"א אחר חצות דהא זמן קריאת שמו"ת בשבת לכתחלה הוא קודם אכילה שהוא קודם חצות וא"כ מאי קמ"ל דשרי לחזור הפרשה. ודוחק לו' דמיירי דיעבד שלא חזר שמו"ת קודם חצות:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) חיה כו'</b> כתב רש"ל בתשו' כו' וחולק על הש"ע:
<b>מיהו בב"י סי' תקנ"ט משמע דיש להתענות.</b> וז"ל ולענין הלכה נקטינן כו' לברך ברכת המילה בלא כוס כו' ובי"ז בתמוז ובג' בתשרי וביו"ד בטבת שהיולדת יכולה לשתות. מברכים על כוס ותשתה הימנו היולדת כו' עכ"ל. הרי דוקא בג' תעניתים מברכים על הכוס הואיל ואפשר שתשתה היולדת אבל בט"ב אין מברכים על הכוס ע"כ צ"ל דס"ל דבט"ב אסורה היולדת לשתות:
<b>וע"ש בש"ע כו'.</b> ר"ל מאותו מקום גופיה שהוכיח בד"מ מחיבור הארוך של הרב"י שתתענה מוכח מדברי הרב"י בש"ע שלא תתענה. שכ' בסי' תקנ"ט ס"ז' אם היולדת אנל המילה ושמעה הברכה תשתה היא אף שהמילה ביום ח' וה"ה אחר ז'. דהא או תן ז' ימים לא בעינן מעת לעת אלא שלפ"ז ניהו די"ל דבש"ע חזר בו ממ"ש בחבורו הארוך דמצינו כן במקומות אחרים אבל גם דבריו בש"ע סותרים זה א"ז דבי"ד סי' רס"ה סעיף ד' כ' הרב"י וז"ל בג' צומות שהיולדת אינה מתענה י"ל על הכוס כו' אבל ביה"כ וט"ב שאין היולדת יכולה לשתות אין מברכים על הכוס עכ"ל הרי כ' דבט"ב תתענה:
לכן תי' הב"ח דמ"ש בי"ד וכן כאן בחבורו הארוך כתב לפי המנהג וכמ"ש רמ"א דנוהגים להתענות כו' עיין ב"ח סי' תקנ"ט. וכ"כ הט"ז בי"ד שם אבל לדינא ס"ל להרב"י דא"צ להתענות וכמ"ש פה:
<b>יש להקל.</b> עססי' תקנ"ט דמקילים לענין ט"ב שנדחה בבעלי ברית שמותרים לאכול:
<b>שבאותו יום כו'</b> כמ"ש הטור סי' תקנ"ח והוא גמרא סוף תענית:

Seif 10

<b>(ס"ק י) טבילה כו'</b> דבעי' סמוך כו' דרש' י ושאלתות חולקים דלרש"י בעינן לכתחלה שתהי החפיפה ביום שלפני הטבילה בליל טבילה חיישי מתוך שמהומה וממהרת לביתה לא תחוף יפה ולהשאלתות עדיף שתחוף בלילה קודם טבילתה שתהי' החפיפה סמוך לטבילה מה דאפשר ולכן המנהג כתב הרב"י בי"ד סי' קצ"ט שתתחיל לחוף מבע"י ועוסקת בחפיפה עד שתחשך. ואם חל טבילתה במוצאי שבת. שא"א לחוף מבע"י כתב רמ"א שם דתחוף בע"ש ובמ"ש תחזור ותחוף כו'. וא"כ ה"ה הכא בט"ב ועסי' תקנ"א ס' ט"ז בהגה שכ' וז"ל ואפי' אם טובלת ליל יו"ד באב מותר לרחוץ בעט"ב אם א"א לה לרחוץ ליל יו"ד מזה משמע דאם אפשר לה ורחוץ ליל י' לא הותר לה לרחוץ עט"ב וסמכי' על דעת השאלתות:

Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) פני רבו.</b> נ"ל כו' דבחול כו' דאמרינן בר"ה דף ט"ז ע"ב אר"י חייב אדם לקבל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת. מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל. מוכח דוקא או רגל או חודש או שבת אבל בחול לא:
וכ"מ בחגיגה דף ה' ע"ב דר' יעקב בר חטייא הוי רגיל לקבל פני רבו כל יומא. כי הזקין א"ל רבו שלא יצטער בהליכתו כל יום כי קשה עליו מחמת זקנה והשיבו מי זוטר השכר דכתיב ויחי עוד לנצח לא יראה השחת וכתיב בתריה כי יראו חכמים ימותו. וה"ק קרא מ"ט ויחי עוד וגו' משום כי ירא' וגו' ומה הרואה חכמים במיתתן כך בחייהם עאכ"ו עכ"ל הגמרא. ובס' א"ר הקשה א"כ אמאי שאל בעלה של שונמית מדוע את הולכת אליו היום לא חדש כו' מה בכך הא כל יומא נמי איכא מצוה ע"ש. ואינו קושי'. דע"כ לא היה דרכה בכך ללכת אליו כל יום יהי' מאיזה טעם שיהי'. ולאשר ראה בעלה ששינתה מדרכה רצה לידע סיבת השינוי וכאשר באמת לא מצד מצות הקבלת פני רבו הלכה יום ההוא כ"א לסיבת בנה והוא לא ידע. אלא שבסי' ש"א ס"ק ז' משמע דס"ל כתי' ראשון דבחול אפילו מצוה ליכא. וז"ל להקביל כו' שחייב כו' ברגל. אבל בשבת וחדש ליכא חיובא אבל מצוה איכא כו' ועמ"ש סי' תקנ"ד סי"ב עכ"ל. הרי דס"ל דבחדש ושבת ליכא רק מצוה מכלל דבחול אפי' מצוה ליכא. וצ"ל דהו' מפרש דברי ר"י שאמר חייב אדם לקבל פ"ר ברגל וסיים מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל. א"ו דס"ל לר"י מסברא דברגל יש יותר התחייבות מחדש ושבת. והכי דייק מדא"ל לא חדש ושבת מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל ר"ל איכא עכ"פ מצוה וא"כ ממילא ברגל מעלינן דרג' ואיכא חיובא עכ"פ צ"ל דבסי' ש"א ס"ל כתי' ראשון שכ' פה:
אך צ"ל לתי' א' עובדא דר"י חטייא הנ"ל וצ"ל דא"ב מצוה רבה וזוטא. דבחול איכא מצוה זוט'. וחדש ושבת מצוה רבה:

Seif 13



Seif 14



Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) נעילת כו'</b> שמקצתן כו' אפי' רק השולים כ"כ ט"ז ס"ק ז':
יחף לגמרי וסיים ומיהו אין לגעור באותם שנהגו להקל בנעל של בגד:

Seif 17

(ס"ק יז) עבי"ד סי' שפ"ב שכ' שהאבל כשחוזר מבית הקברות צריך לילך יחף. אם לא שהוא בין הגוים וא"כ ה"ה הכא:

Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) עם כו'</b> ונ"ל דביום יש להקל. אע"ג דבסי' תרי"ג ביה"כ החמיר מ"א ואוסר אפי' ביום. מ"מ הקיל בט"ב דהוא דרבנן וגם קצת סברא יש. דהט"ז כ' שם דביוה"כ אינו אסור כ"א בלילה דיש יותר לחוש להרגל דבר מביום ובט"ב אפילו בלילה מותר. דדוקא ביוה"כ שהנשים מקושטות לכבוד היום יש לחוש לגירוי יצה"ר משא"כ בט"ב אדרב' הולכים בבגדים מנוולים ל"ל כ"ה לגירוי יצה"ר. ולכן ס"ל למ"א דביוה"כ מצד הקישוט יש לחוש אפי' ביום אבל בט"ב דליכא משום קישוט ניהו דביום לא חיישינן מ"מ בלילה דא"ל יותר להרגל דבר. גם בלילה בין ביוה"כ ובין בט"ב אי הולכים מקושטים ולא בבגדים מנוולים גם בט"ב חיישינן ומחמריני':
<b>עבי"ד סי' שפ"ט.</b> ר"ל דבאבל לא הוזכר כלל איסור נגיעה ניהו דמחמריני' בט"ב. די להחמיר בלילה ולא ביום:

Seif 20

<b>(ס"ק כ) וי"א כו'</b> ופסק של"ה כו' (עס"ח) דכ' של"ה בשער האותיות אות קו"ף. ניהו דכתב בסעיף ח' דבזה"ז ליכא טבילה בזמנה וליכא מצוה. מ"מ הא כ' הרב"י בי"ד היכי דבעלה בעיר גם בזה"ז איכא מצוה. דהא יהושע נענש ולא הניח בן הואיל וביטל ישראל לילה א' מפו"ר. כדאיתא ריש מגילה (וס"ל לשל"ה דקפדי' יותר אעונה של ליל טבילה משאר מצות עונה. דבליל טבילה יש יותר לחוש לביטול פו"ר דאין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה ולכן אי לא נזדמן ליל טבילתה בשבת לא סמך להתיר עונה כ"כ בס' א"ר) א"כ כיון דחשב הרב"י להטבילה מצוה כשבעלה בעיר. ע"כ צ"ל דהתשמיש אז מצוה חשובה וניהו כשחל ט"ב בחול לא התירו חז"ל התשמיש אפי' בליל טבילה דכדאי הוא בית אלהינו לבטל עליו טבילה אחת (כדאמר ר"ח סגן הכהנים פ"ק דתענית) אבל כשחל בשבת כיון דבלא"ה רוב פוסקים מתירים התשמיש במצוה רבה סמך על המתירים. אכן בס' א"ר כ' בשם זקנו ה"ה מהרר"ש ז"ל שאסור ע"ש:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) אין כו'</b> וצ"ע כו' גם הש"ך שם כ' שאין טעם זה דל"מ שאלת שלום נכון:

Seif 22

(ס"ק כב) לחברו פי' ת"ח חסר וכצ"ל בטור כ' אין שאלת שלום לחברים בט"ב והדיוטים שא"י כו' ופירש הב"ח (מדקתני חברים ולא חבר) דר"ל ת"ח הנקראים חברים. (ולפ"ז משמע דהדיוטות מותרים כמו במלאכ' בסעיף כ"ב) ולא ידענא מ"ק כו' דניהו דחברים שכ' הטור ר"ל ת"ח מ"מ לא בא למעט דהדיוטות מותרים. אלא דבא לכתו' דאם שאל בשלומו שצריך להשיב בשפה רפה. ובת"ח לא משכחת לה דהא שניהם יודעים שיש איסור בשאלת שלום. לכן כ' אין שאלת שלום לחברים והם יודעי' שניהם אבל הדיוטות שאין יודעים אם קרה מקרה ששאל הדיוט בשלום ת"ח ישיב לו בשפה רפה:

Seif 23

(ס"ק כג) שלא כו'. כמ"ש בסמוך ס"ק כ"ה וע"ש מ"ש:
ב"ה שלו (ר"ל של ט"ב) אסור באכילה ובמלאכה. הרי דאפילו ב"ה אסור במלאכה כ"ש בלילה:
<b>מהכא משמע כו'</b> אהא דתניא כשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר. וע"ז כ' רש"י וז"ל כשאמרו אסור במלאכה בתענית צבור (וכדלקמן סי' תקע"ה סעי' ג') כו' מהכא משמע כו' משום דס"ל לרש"י דט"ב דינו כשאר ת"צ וא"כ דברי רש"י סותרים זא"ז:
<b>ול"ד לת"צ כדס"ל לרש"י במסכת תענית הנ"ל לדמותן.</b> כדאיתא בגמרא תענית דף י"ב ע"ב דמפרש אהא דאסרו בתענית רחיצה סיכה תשמיש מלאכה בשלמא כולהו אית בהו תענוג אבל מלאכה צער הוא. אר"ח אר"י ב"א א"ק קדשו צום קראו עצרה אספו זקנים. מה עצרת אסור במלאכה אף צום אסור במלאכה אי מה עצרת אף בלילה אף תענית אפי' בלילה. א"ר זירא כו' א"ק אספו זקנים. מה אסיפת זקנים ביום אף צום נמי ביום. ופרש"י דאסיפת זקנים ביום דבלילה כ"א בביתו ואין נאספים עכ"ל:
<b>או משום עינוי.</b> הוא טעמו של רש"י שמביא בס"ק כ"ה:

Seif 24



Seif 25

<b>(ס"ק כה) אם אפשר כו'</b> אבל ט"ב משום עינוי הוא כמ"ש רש"י. והיינו מדאמרינן דף ל' ע"ב מקום שנהגו לעשות מלאכה כו' רשב"ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו כת"ח כדי שיתענה. וכת' בת"ה שפירש"י (אבל בפירש"י שלפנינו לית' ולא פירש"י עליו כלום) וז"ל כדי שיתענה כלומר עינוי הוא להם שהיו בטלים ממלאכה:
<b>אך בקצת פוסקים משמע כו'</b> וכן הוכיח בת"ה שם ומקשה על פרש"י דביטול מלאכה הוא עינוי. הא אדרבא בדף י"ב ע"ב קרי הש"ס לעשיית מלאכה צער הובא לעיל ס"ק כ"ג ע"ש. וצריך להבין איך הבין הת"ה דברי רשב"ג שאמר כדי שיתענה בלי פירש"י. דאי עשיית מלאכה צער הוא מהו כדי שיתענה. ע"כ צ"ל דהיה מפרש כמ"ש בשם הר"ט בס"ק כ"ג שלא יסיחו דעתן מהעינוי שע"י עשיית מלאכה יסיח דעתו מהאבלות ומהעינוי ולא יתענה. משא"כ ע"י ביטול מלאכה יהיו מעונה ע"י העינויים שנאסרו עליו כי לא יסיח דעתו מהן. וצ"ל דס"ל לת"ה דלה"ט שלא יסיח דעתו היה ראוי להתיר מלאכה שאינו של טורח ומעשה הדיוט דמלאכה כזו אינו היסח דעת. גם מה שסיים דה"נ הטעם משום איסור מלאכה ר"ל לא מצד שהיא עינוי. אבל מ"מ אין הטעם שהמלאכה מצד עצמה אסורה כמו יום הכפורים (אף שהשוה אותו בתשו' ליום הכפורים מ"מ אין שוין בטעמיהן) כ"א בט"ב הטעם שלא יסיח דעתו דאל"כ תקשי הא דאמר רשב"ג כדי שיתענה כנ"ל וא"כ צ"ב מ"ש מ"א בס"ק כ"ג ובת"ה פלפל למצוא טעם דהא גם ת"ה ס"ל האי טעמא:
<b>ולהכי אם א"א ע"י נכרי מותר כו'</b> ר"ל דנראה בעיני ת"ה עיקר דעת הפוסקים דאיסור מלאכה בט"ב לאו משום עינוי וכמו שהוכיח מגמ' דף י"ב כנ"ל וא"כ כמו דהותר בחה"מ לישראל בעצמו ה"ה דיש להתיר בט"ב. אלא היכי דאפשר ע"י גוי עדיף טפי כדי לחוש לדעת רש"י דס"ל הטעם משום מנהג כנ"ל. אך מדברי ת"ה הנ"ל ומכל פלפולו נראה דלא חשבו לחליבה לדבר האבוד דהא דבר האבוד גם בט"ב מותר ע"י ישראל כמ"ש סעי' כ"ג ועדיין קשה על רמ"א שכ' לעיל סוף סי' תקל"ג ומותר לחלוב כו' משום דהוי דבר האבוד והוא מדברי הרב"י בחבורו שם וצ"ע כעת עד לעתו' הפנאי בע"ה בל"נ:

Seif 26



Seif 27

<b>(ס"ק כז) כל כו'</b> דילג הא דמקום שנהגו כו' כיון דכ' סתם כל העושה כו' ולא הזכיר מנהג המקומות ודאי דעתו דבכ"מ אינו רואה סי' ברכה:
<b>מגמ' משמע כו'</b> היינו מדרשב"ג הנ"ל דאמר שכ"א יעשה עצמו ת"ח כדי שיתענה דע"כ הפי' שלא יסיח דעתו כנ"ל. ואם כן אין איסור כ"א במסיח דעתו. גם איכא קצת משמעות מדאמר ר"ע שם כל העושה מלאכה בט"ב אינו רואה סימן ברכה לעולם. וחכ"א כל העושה מלאכה ואינו מתאבל על ירושלים. אינו רואה בשמחתה. מסתמא ר"ע גם הוא מיירי כה"ג שאינו מתאבל ע"י המלאכה. אלא דחכמים הוסיפו עונש על ר"ע שלא אמר אלא שא"ר סימן ברכה והם אמרו שאין רואה בשמחתה. ומה שהם הזכירו יותר ל' ואינו מתאבל. כיון שרצו לומר העונש שא"ר בשמחתה. וכל מדותיו יתברך מדה כנגד מדה. לכן הזכירו הם יותר ואינו מתאבל. שעי"ז נדע שהעונש מדה כ"מ אבל כ"ז אינו מוכרח. ופי' א"ר סימן ברכה מאותה מלאכה הביא בס' א"ר בשם ס' תניא וז"ל כלו' מאותן מעות שמרויח באותה מלאכה. וז"ל התוס' בתענית שם. כל העושה כו' סי' ברכה כלומר באותה מלאכה שרגיל לעשות בתשעה באב א"ר סי' ברכה לעולם עכ"ל משמע מלשונם דאפי' עושה אחר כך מלאכה זו בשאר ימות השנה א"ר סי' ברכה גם ממלאכה שעשה בשאר ימות השנה:

Siman 555



Seif 1



Siman 556



Seif 1

<b>מ"א ד"ה הטעס כו'</b> כמ"ש ס"ס רצ"ג. שכתב שם אם יודע שבליל מ"ש לא יהיה לו יין ובגוונא שכתב מ"א שם. רשאי להבדיל בשבת מבע"י מפלג המנחה ולמעלה. ואם כן ה"ה הכא ניהו דבמ"ש אינו יכול להבדיל דאסור לשתות כוס הבדלה ה"ל להבדיל ביום מפלג המנחה ולמעלה דהא אין לך אונס גדול מזה:
<b>וא"כ משמע כו'</b> שהוא כיום המחרת. ר"ל דהטור בסי' תקנ"ג הביא בשם רמב"ן דמשעה שהתחיל לאכול סעודה המפסקת אסור ברחיצה. אבל באכילה ונעילת סנדל ושאר דברים אינו אסור עד שתחשך דלא מהני קבלתו כיון דעדיין יום הוא. וט"ב אין לו תוספת אבל ברחיצה מ"מ אסור. כיון דנהנה מהרחיצה לאחר זמן ואז עיקר הנאתו ונראה כרוחץ לצורך ט"ב. אלא שהרא"ש חולק עליו וקיי"ל כהרא"ש. מ"מ כאן מוכח (דדברים הללו שכתב מ"א כיון דאבדיל קבלי' לט"ב עליה הם דברי הטור בשם רמב"ן) דמפלג המנחה ולמעלה מודה הרמב"ן כו' ואפי' באכילה אסור דהוי כיום המחרת ואף דאין לט"ב תוספות. דהא כתב רמב"ן קבליה עליה ואסור לשתות. וכ"כ ב"י סי' כו' וז"ל כתב רמב"ן בס' תה"א כו' אבל י"ל שהקבלה אוסרת עליו בזמן הזה שהוא משקיעת החמה. והוא מפלג המנחה ולמעלה הואיל ויכול לעשותו תוספת בימים של תורה (דהיינו יה"כ) יכול נמי לעשותו בימים של דבריהם הואיל ורצה להוסיף אותו עליו ולעשותו כיום עצמו עכ"ל. משא"כ במילה כו' ר"ל אע"ג דאפשר שיזדמן כמה שנים זה אחר זה שיהיה בכל ט"ב מילה וכיון שיתננו לתינוקות א"ל דלמא אתי למיסרך. מ"מ כיון דאינו דבר קבוע דהא אפשר שבכמה שנים לא יזדמן שיהי' מילה בט"ב לא חששו רבנן:
עבי"ד סי' שמ"א וסי' שצ"ו בט"ז דרמי דברי ש"ע שם אהדדי דהרא"ש בפ' מי שמתו הביא מחלוקת דר"י היה אונן במ"ש ולא היה רשאי להבדיל. ולמחרתו אחר הקבורה ג"כ לא הבדיל ונתן טעם כמו דהוי חגר ביום א' של י"ט דפטור מחגיגה ואי נתפשט מחגירתו ביום שני מ"מ פטור כיון דלא הוי חזי בראשון גם ביום שני דהוי תשלומין דראשון פטור. והכא נמי כיון דיום א' הוא תשלומין להבדלה שה"ל לעשות במ"ש. וכיון דהיה אז אונן והיה פטור אין לו תשלומין:
<b>ומהר"ם חלק עליו דחייב להבדיל אחר הקבורה.</b> ופסק הרב"י בסי' שמ"א כמהר"ם דאם היה אונן במ"ש חייב להבדיל אחר הקבור' ובסי' שצ"ו פסק הרב"י בקטן שהגדיל תוך שבעה דחולקים מהר"ם ורא"ש אי חייב להתאבל. דהרא"ש פוטר ומטעם הנ"ל דהוי כחגר ונתפשט. ומהר"ם חייבו דאזיל לטעמיה דחייבו גם בהבדלה ולא יליף מהאי דחגר. ופסק הרב"י בסי' שצ"ו דקטן שנתגדל תוך שבעה דפטור מאבלות כהרא"ש והוא סותר מ"ש בסי' שמ"א לענין הבדלה דטעם א' לשניהם. וקושיא זו קשיא גם כאן. שסותר א"ע במה שפסק שיבדיל במוצאי ט"ב. עם מה שפסק בי"ד סי' שצ"ו בקטן שהגדיל דפטור. ובישוב שכתב הט"ז שם גם כאן נתיישב. דהרב"י פסק מה"ט בקטן שנתגדל דפטור. דחכמים הטילו עיקר החיוב בשעת עיקר המרירות דהיינו בשעה שנסתם הגולל. ומשם ואילך מתאבל והולך עד סוף שבעה. וקטן זה שהי' פטור בתחלת המרירות. שאז התחיל החיוב שוב לא חל עליו חיוב לא מצד שהוא תשלומין. משא"כ הבדלה מתחלה תקנו חז"ל שיתחיל במוצאי' שבת עד סוף יום ג' ולא שיהי' מיום א' ואילך תשלומין למ"ש וגם אין מ"ש העיקר הזמן לכן אף שהיה אונן במ"ש חייב להבדיל אחר הקבורה עכת"ד וה"ה די"ל כן כאן בט"ב:
<b>אמנם ניהו דדברי הרב"י מיושבים עפ"ז אבל מכל מקום דברי הרא"ש צ"ב.</b> שפסק באונן במ"ש כדע' הר"י דלא יבדיל אחר הקבורה. וכאן כתב הטור בשם הרא"ש שהסכים להבדיל במוצאי ט"ב. אח"ז עיינתי ברא"ש סוף תענית וכת' וז"ל ולא דמי כ"ה דהתם גופיה הוי דחוי דאונן פטור מכל המצות ודמי לחגר. אבל הכא גופיה מחייב והזמן גורם שאינו יכול להבדיל וכשיעבור הזמן יבדיל עכ"ל וא"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ובליל כו'</b> ומי כו' יתן לתינוק לטעום דכה"ג ל"ל דלמא אתי למיסרך דהא בליל עשירי אין מתענים:

Siman 557



Seif 1

ד"ה אם שכח כו' יאמר אותו אצל ועל כלם:
<b>דבירושלמי שאלו היכן אומרה.</b> א"ר ירמי' כל דבר שהוא להבא (היינו תפלה ובקשה שהוא על העתיד) אומרו בעבודה(בברכת רצה) וכל שהוא לעבר (היינו שבח למקום י"ת על מה שכבר היטב עמנו) אומרו בהודאה (בברכת מודים קודם ועל כלם) וכתב הרב"י בשם הרי"ף והרא"ש דאעפ"כ נוהגים לומר נחם בבונה ירושלים וסמכו אהא דקיימא לן בסי' קי"ט אם בא להוסיף בסוף כל ברכה מהאמצעית מעין אותה ברכה מוסיף ונחם הוא מעין ברכת בונה ירושלים. ומה"ט כתב אבודרהם אם שכחו לו' בבונה ירושלים אומרו במקום המיוחד לו מן הדין דהיינו בהודאה. אלא שהט"ז הקשה כיון דנחם הוא תפלה להבא הל"ל שיאמרו בעבודה. לכן הגיה שצ"ל באבודרהם. שיאמרו בעבודה. אך בס' א"ר כו' שמצא מפרש אהא דאמר בירושלמי וכל שהוא לעבר. שמתפלל על לשעבר. כגון נחם על החורבן. ועל הנסים עכ"ל וצ"ל דעכ"פ יש לו שייכות לועל כולם ע"ד מ"ש מברכים על הרעה כשם שמברכים על הטובה והט"ז כתב אם שכח יוכל לאומר' בשומע תפלה דבשומע תפלה יכול לכלול מה שירצה כדלעיל סי' קי"ט ויחתום בשומע תפלה:

Siman 558



Seif 1

<b>(ס"ק א) שלא כו'</b> כל הקרואים. ר"ל אפי' אינו קרוב וגם אינו הולך משום ריעות. אע"ג דער"ח עד ט"ב אין רשאי לילך על סעודת מצוה כ"א ההולך מצד קורב' או ריעו' לכל מר כדא"ל כדלעיל סי' תקנ"א סעיף יו"ד:
<b>לילה זו קילא.</b> וע' באה"ע בב"ח ס"ס ס"ב (וכ"ה בב"ש שם) שכתב דוקא שכבר אירס כו'. ולפ"ז אפי' במקום ששולחים סבלונות לא הוי ס"מ כיון דתלה מ"א שם סעודת מצוה בברכות שהשמחה במעונו. ודלא כמ"ש סי' תמ"ד. אבל בס' א"ר כתב לדינא דבמקום ששולחים הוי ס"מ. וכ"כ בתשו' ח"י סי' ע'. וכתב עוד בס' א"ר בשם זקנו מהר"ש ז"ל דאפי' במקום דאין שולחים סבלונות מ"מ התיר לחתן וכלה ואביהם ואמם לאכול בשר ולא לשאר אנשים. וגם בענין כלי שיר ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מותר כו'</b> כמ"ש סי' תקנ"ט ס"ט דהתירו בט"ב שנדחה לבעלי ברית לאכול אחר מנחה. כמ"ש סי' תמ"ד דער"פ שחל בשבת מבערים את הכל לפני שבת ומשיירים לשבת כו' ובע"ש צריך לברר החמץ קודם חצות כמו אלו היה ער"פ ממש דגזרינן אטו ערב פסח בשאר שנים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בלילה.</b> דכמה כו' דבשלמא ליל עשירי איכא טעם למניעת בשר כמ"ש בש"ע. אבל כשנדחה והוי מוצאי ט"ב ליל י"א לא שייך אותו טעם ואף על פי כן אין לאכול בשר בלילה ועז"כ מ"א משום דכמה מיני כו':

Siman 559



Seif 1

<b>ד"ה ויפסיק כו'</b> ומברכים כו' ועמ"ש ס"ס ת"צ ועמ"ש מ"א בסי' רפ"ד דאפי' בדפוס וכתו' על הנייר אפ"ה מברכים דשאר ספרים חוץ מס"ת שרי ע"ג נייר. ודפוס כתיבה מעלייתא היא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לארץ כו'</b> ססי' שפ"ז ר"ל דבאבל לא התירו כ"א לזקן או לחולה. מ"מ בט"ב כיון דישיבה על הארץ אינו רק חומרא יש להקל:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) נר א' כו'</b> משמע שהקהל כו' אבל בט"ז כת' מה יועיל אמירת החזן לבד. ובוודאי כל הקהל צריכים לומר:
ומ"ש נר א' מיירי בבה"כ קטנה שעכ"פ ע"צ הדוחק כל הקהל יוכלו לו' לאותו נר אבל בבה"כ גדולה דלא סגי בנר א' ידליקו בכל שכונה נר א'. והטעם עש"ה במחשכים הושיבני:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) א"א כו'</b> משכימים קצת וכתב בס' א"ר וז"ל אם יש חשש שיצאו הרבה קודם חצות מבה"כ טוב שלא ישכימו כ"כ עכ"ל:
קודם שקורא בתורה ובהרב"י די"א קודם קריאת איכה והואיל ואין מזכירים בו שם ומלכות כמ"ש מ"א. לכן כ' של"ה דיש לאומרו קודם איכה וגם כ"א מהעולים לתורה:

Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) אבל כו'</b> אסור ואם הוא אחר ג"י כצ"ל וכ"ה בקצת דפוסי' הקשה מהרא"י דהא בלילה כו' א"כ בלילה לא הוי צריך הרא"ש ליתן טעם דהוי כאבל אחר שלשה ימים וברא"ש משמע דגם בלילה צריך לטעם זה. אם הולך לבדו או א" או שנים עמו כ"ה שם:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) לא לבנים כו'</b> דבעלי בריח נמי מותרים דהא דימה והשוה אותן עם שבת חזון:
וכמ"ש סי' תקנ"א ס"ק ד' לענין שבת חזון:
<b>ובגדי שבת שהן עדיין חדשים כו'</b> ר"ל הא דהתיר רמ"א ללבוש בגדי שבת דוקא כשאין הגיהוץ ניכר בהן אבל כשהגיהוץ ניכר אסורים כמו בשבת חזון בסי' תקנ"א ס"ק ך':

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ונדחה כו'</b> אבל אם חל מילה בט"ב משלימים ב"י. והביא הרב"י ראיה דהא המתיר הזה היא רבינו יעבץ הביא ראיה להתיר מדאמרי' בעירובין דף מ"א אר"א ב"ר צדוק אני הייתי מבני סנאב ב"ב כו' ולא השלמנוהו. הביאו מ"א אח"ז וז"ל הרב"י וא"א דה"ה אם חל ט"ב בא' מימי השבוע ה"ל לסתום ולומר והתענינו בט"ב ולא השלמנוהו מפני שי"ט שלנו הי' כו' ל"ל למימר דט"ב שחל להיות בשבת ונדחה הוי אי לאו למימר דוקא כה"ג לא בעי לאשלומי אבל אם חל באחד מימי השבוע צריך להשלים עכ"ל. וכ"מ ממ"ש סי' תקנ"ח בשם מהרי"ל בס"ק ב' דיליף להקל למתענים בי' ימים רצופים בט"ב שנדחה מדמקיליני' לבעלי ברית בסעיף זה בט"ב שנדחה. וא"א דס"ל דגם אי לא נדחה מקילים לבעלי ברית א"כ מאי ראיה מייתי. דהא ספ"ג דערובין אמר עולא הלכה כר' יוסי דאם חל ט"ב בע"ש מתענה ומשלים. ופריך מהא דאין גוזרים תענית על הצבור בר"ח וחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקים (פירש"י שהתחילו להתענות ך' או ל' יום ונכנס בהן חנוכה או ר"ח אין מפסיקים) דברי ר"ג. אר"מ אע"פ שאמר ר"ג אין מפסיקים מודה שאין משלימים (התענית בר"ח וחנוכה) וכן בט"ב שחל בע"ש אין משלימים. ותניא לאחר פטירתו של ר"ג נכנס ר"י להפר את דבריו. עמד ר"י בן נורי ואמר כל ימיו של ר"ג קבענו הלכה כמותו ועכשיו אתה מבקש לבטל את דבריו אין שומעים לך. ולא היה אדם שערער. הרי דאין הלכה כר"י דבע"ש אינו משלים. ומשני בדורו של ר"ג עביד כר"ג בדורו של ר"י עבד כר"י. ופריך והא גם בדורו של ר"ג לא עשו כמותו. דהא ר"א בר"צ בימי ר"ג ואפ"ה מצינו שאמר אלי הייתי מבני סנאב כו' ודייק טעמא די"ט כו' והוי ס"ד די"ט דדבריהם יש לו לענין השלמה דין א' עם שבת. ומשני שאני י"ט דדבריהם הואיל ומתענים בו שעות משלימים בו ערבית. ר"ל דוקא שבת דאפי' שעה א' אסור להתענות בו. לכך גם כשחל ט"ב בע"ש אין משלימים כדי שלא יתענה זמן מה בשבת. אבל י"ט דדבריהם דמתענים בו שעות דהא אמר התענינו בו ולא השלמנוהו. לכך כשחל בעי"ט משלימים ואע"ג דמתענה קצת בי"ט מה בכך הא מתענים בו שעות ולכן הקשה השואל לדעת הרב"י. ניהו דהמקשן לא אסיק תי' הש"ס והוי ס"ד אע"ג דמתענים בו שעות מ"מ אין ראוי להשלים. דאותה שעה שבסוף התענית הוא לו יותר צער מתענית שעות בתחלת היום. ואין למידי' מתענית שעות להשלמה דעי"ט א"ו דגם בע"ש (אין) משלימים. וא"א לדברי הרב"י דאם הי' חל ת"ב בי"ט דדבריהם היו צריכים להשלים אפי' בי"ט דדבריהם. ודאי קשיא איך רצה המקשן לילף מי"ט דדבריהם לשבת דוודאי י"ט דדבריהם ראוי להשלים כשחל עי"ט ולא הי' נדחה דהא גם אי חל בי"ט היו צריכים להשלים ולא עדיף עי"ט מי"ט:
<b>אבל התרצן כו'</b> א"כ לא דחי' כו' ר"ל כיון דע"כ המקשן לא ס"ל כהרב"י אלא הוי ס"ד דאפי' חל ט"ב בי"ט ולא היה נדחה ג"כ לא היו משלימים. א"כ מנ"ל דהתרצן חולק בזה. לזה כ' דמסברא אמרי' כן כיון דאמרי' הואיל כו' משלימים בו ערבית. כיון שאז הט"ב לא היה נדחה לכך משלימים ה"ה כשחל בי"ט ולא היה נדחה היו ג"כ משלימים. א"כ אמאי לא השלימו כו' דהא ר"ג שני דינים אמר דט"ב שחל בע"ש אין משלימים וגם ת"צ שחל בר"ח חנוכה ופורים אין משלימים. וס"ל למ"א אי קי"ל כר"ג בחדא ה"ה באידך. וא"כ לפי דהוכיח המקשן דלא קי"ל כר"ג בהא דאם ט"ב בע"ש משלימים ה"ה דקי"ל כחכמים גם בדין אחר דת"צ שחל בר"ח וחו"פ משלימים. אם כן אמאי לא השלימו שחל בשבת ונדחה וחל ביו"ט שלהן. דהא לא עדיף י"ט דידהו מר"ח חו"פ. (ואע"ג דאמרינן שם אר"י לא שמיע לי הא דהלכה כר"י דמתענה ומשלים. וא"ל אביי והאמרת לן אהא דאמר ר"מ דמודה ר"ג דאין משלימים וכן בט"ב שחל בע"ש. אר"י אמר רב זו דברי ר"מ משום ר"ג אבל חכ"א מתענה ומשלים מאי לאו אתרווייהו בין אר"ח חו"פ. ובין על ט"ב שחל בע"ש פליגי רבנן. וכיון דאמרת בלשון חכמים משמע דקי"ל כוותייהו. ומשני לא על חנוכה ופורים דוקא. אבל כשחל ט"ב בע"ש מודו דאין משלימים א"ש. הרי דאין שני הדינים תלוים זב"ז וא"כ מאי קשיא למ"א ניהו דהמקשן ס"ל דבחל ט"ב בע"ש לא קי"ל כוותי' דר"ג. אבל בחו"פ דאין משלימים קי"ל כוותי'. וא"ש דלא הוי קשיא ליה ל"ל השלימו. י"ל דמ"א ס"ל דע"כ האי מקשן הוי ס"ד הכי או דקי"ל כוותי' דר"ג בתרווייהו או כחכמים בתרווייהו דאל"כ מאי פריך המקשן הראשון אהא דפסק עולא כר"י דט"ב בע"ש משלים דהא ר"י עמד לבטל דברי ר"ג ואמר ר"י בן נורי דאין שומעים לו. ומאי קושיא. דלמא ר"י ור"י בן נורי פלפלו בהא דאמר ר"ג דבחנוכה ופורים אין משלימים אבל בט"ב שחל בע"ש מודה ר"י בן נורי דלא קי"ל כר"ג וא"ש הא דפסק עולא כר"י. אע"כ דהי' סובר כיון דפסקינן כר"ג לחו"פ ה"ה בט"ב שחל בע"ש. וכיון דהמקשן מר"א בר"צ הוא המקשן הראשון שפיר הקשה מ"א. כן י"ל קצת:
<b>אלא ס"ל כר"ג כו'</b> ובזה מיושב קושיות השואל דודאי המקשן פריך שפיר דא"א דאתי' כר"ג. באמת אפי' הוי חל ט"ב בי"ט שלהם לא היו משלימים דהא לר"ג אם חל ת"צ בר"ח חו"פ אין משלימים. ודלא כהרב"י. וא"כ שפיר קשיא לי' א"כ גם בעי"ט דהיינו כל שנה לא הו"ל להשלים. ודברי הרב"י דס"ל אם חל ט"ב בי"ט דדבריהם דצריכים להשלים הוא לדידן דלא קי"ל כר"ג אלא כחכמים דאם חל ת"צ בר"ח חו"פ משלימים ה"ה י"ט דדבריהם כגון בעלי ברית צריכים להשלים. וא"ל א"כ מנ"ל דאם נדח' דא"צ להשלים לדידן. ז"א דמוכח כן מדברי המקשן דהוי ס"ד דע"כ ר"א בר"צ כחכמים ס"ל ואפ"ה כשהיה נדחה לא היו משלימים וע"כ הוי ס"ל כשנדחה מודו רבנן ובהא לא מצינו דהתרצן חולק. גם יש לרבינו יעבץ ראיות אחרות כמבואר בהרב"י ופוסקים. אבל מ"מ ניהו דמ"א יישב דינו של הרב"י ולא קשה קושית השואל. אבל הרב"י ע"כ לא נתכוין לזה וא"כ להרב"י נשאר קושית השואל. דהא הרב"י הוכיח מלשון ר"א בר"צ גופי' מדלא סתם ואמר והתענונו בט"ב ולא השלמנוהו כו' כנ"ל אע"כ דאם לא הי' נדחה היו משלימים והא לפי האמת ר"א בר"צ כר"י ס"ל. והא כ' מ"א דלר"ג מודה הרב"י דאפי' לא היה נדחה לא היו משלימים כמו בר"ח חו"פ ולתשובת מהר"ם לקושית השואל י"ל קצת אבל למ"א קשה וצל"ע כעת:
ומ"מ אין לעשות סעודה ר"ל ניהו דהותר לבעלי ברית. אבל סעודה אסור לעשות שיאכלו גם אחרים שאינן בעלי ברית:
<b>והיכי שמלו אחר חצות.</b> זהו לאו דוקא וה"ה מלו קודם חצות. אלא נקט כפי הסדר ובמקומו היו נוהגים כיש ממתינים למולו עד אחר חצות שהובא בש"ע. אלא עיקרו אתי לאשמעי' כדעת הרב"י דוקא כשנדחה מקילינין אבל כשלא נדחה לא. ולאו דוקא בט"ב לא מקילינין כשאינו נדחה ה"ה בשאר ג' צומות לא מקיליני' כשאינן נדחי':
שלא נהגו לצום ביום החופה ע"כ במקומות הנוהגים לצום ביום החופה משלימים וכמ"ש הב"ש באה"ע ס"ס ס"ב דלא כרמ"א בהגה לקמן סי' תקס"ב:
<b>ועכשיו נתפשט המנהג כו'</b> א"כ גם ביום התענית ג"כ אין להקל. אף שכ' לעיל דרק הבעלי ברית רשאים לאכול אבל אין לעשות סעודה כ"א בלילה. מ"מ כוונות מ"א דלגבי בעלי ברית די"ט שלהם הוא אין התענית מונעם מהאכילה שהיו אוכלים על סעודת המילה ובשלמא אי היו עושים הסעודה ביום רשאים בעלי ברית עכ"פ לאכול. אבל עכשיו שעושים הסעודה בלילה א"כ אפי' לא היה תענית לא היו בעלי ברית אוכלים על סעודה עד הלילה ה"ה ביום אין להקל:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) מנחה כו'</b> אבל בהג"א פ"ק דמועד קטן כו' ובס' א"ר כ' דבפ"ק לא מצא ובפ"ג דמועד קטן מצא להיפך וז"ל והתפלל מנחה גדולה אחר יו"ד שעות כו' וע"כ צ"ל אחר וי"ו שעות דהאמר מנחה גדולה ולאחר ט' ומחצה כבר הוא זמן מנחה קטנה:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) שלא כו'</b> אבל לצורך סעודת מצוה כו' ר ר"ל דאי לאותם שאין אוכלים בשר בלילה למה נתיר להם לשחוט בט"ב על יום שאחריו. ואי לצורך סעודת מצוה א"כ אפי' קודם חצות שרי ולמה כתב דוקא אחר חצות. אע"כ דקאי לאותם שאוכלים בשר בלילה:
<b>עסי' תקנ"א מ"ש לענין שחיטה.</b> והיינו לכבוד שבת. וגם לדעת אבודרהם אין איסור שחיטה בט"ב כלל ע"ש:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) על כו'</b> כמ"ש ס"ס תקע"ט. לומר הרי אנו חשובים כמתים:

Siman 560



Seif 1

<b>(ס"ק א) מסויד ומכויר.</b> הם מיני ציור. ר"ל הא דאמר מסויד אין פירושו דסד בסיד. דא"כ תיקשי דהא במסויד ומכויר קתני דאין לו תקנה ואפי' שיור אמה ע"א לא מהני. ובסיפא קתני דמהני שיור אמה ע"א לכך כ' דגם מסויד ר"ל מין ציור לכך אין לו תקנה אבל כשהוא סד בסיד וליכא ציור מהני אמה ע"א. (ולפי' זה צ"ל אפי' טח למטה בטיט כיון שסד ע"ג ויש עליו ציורים אסור) ואפשר כו' ר"ל דלעולם מסויד הפי' כפשוטו דסד בסיד בלי ציור ואפ"ה ליכא תקנת' דמיירי שאין בו טיט כלל. ובסיפא דקתני טח בטיט למטה לכך מהני שיור. ושני הפרושים כתב הרב"י לרעת הרמב"ם שהוא כלשון הש"ע. אבל בש"ע ע"כ עיקר כפי' השני. דלפי' אח' היכי דאיכא ציור אין לו תקנה וע"כ אפי' איכא למטה טיט כנ"ל א"כ היכן כ' לעיל סי' תקנ"א סעיף ב' דמר"ח ממעטים בבנין של ציור וכיור הא אסור לבנותן כלל. ודאי ברמב"ם א"ש דל' דלעיל סי' תקנ"א הוא לשון רמב"ם מ"מ הרמב"ם לא כ' כן לענין חרש אב כ"א בתענית שגוזרים על הגשמים (ומיניה יליף הרב"י לר"ח אב) א"כ י"ל דמיירי בזמן הבית דהיה מותר לצייר ולכייר. אבל להרב"י ע"כ צ"ל העיקר כפירוש הב' וא"כ אי טיט למטה שרי ע"י שיור אמה ע"א וא"ש האי רסי' תקנ"א:

Seif 2



Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) מחסר כו'</b> אפי' כסא כו' דבש"ע משמע דבדבר מועט סגי ובגמ' אמרי' אפי' כסא דהרסנא משמע דצריך לשייר מין שלם לכן כ' מ"א דגם דעת ש"ע כן. ומעט שכ' בש"ע. ר"ל אפי' מין שאיכותו מעט כמו כסא דהרסנא כדאמרי' בש"ס. ומ"ש בש"ע שמניח מקום פנוי היינו שירגישו בהחסרון. כ"כ הט"ז ע"ש:

Seif 6



Seif 7



Seif 8



Seif 9



Seif 10



Seif 11

(ס"ק יא) חתן כו' ע' בט"ז מ"ש לענין הינומא:
ומ"ש סברא להקל אף שהוא של הקדש משום דהוי דבר מצוה כ' בס' א"ר בלא"ה א"ש דלב ב"ד מתנה וכדלעיל סי' קנ"ד:
אמנם מנהג העולם לייחד מהונו ומכספו הינומא צ"ל דסמכינן על גרס' האחרת ברמב"ם דוקא כלו כסף וזהב אסור א"כ עכ"פ צ"ל שלא יהי' כלו כסף או זהב:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אסור כו'</b> כי שחוק כו' ואפי' בזמן שבהמ"ק הי' אסור. עד לע"ל כי יסיר ה' לב האבן ויעבור רוח הטמאה מן הארץ ולא יהי' יצה"ר אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רנה בהיותינו יושבים ועטרותינו בראשנו ונהנים מזיו השכינה בבי"א:

Siman 561



Seif 1



Siman 562



Seif 1

<b>כ' מ"א וז"ל כ' הג"מ כו'</b> חומרא דט"ב כו' וה"ה שאר תענית ציבור בארץ ישראל ר"נ ב"ה שלו הוה שרי. ר"ל ב"ה של כניסת התענית. שרי ספקא דידיה. ר"ל כיון דדוקא בט"ב חמיר לאסור ב"ה של כניסת התענית אבל שאר תעניתים אע"ג שאסורים באכילה בנינה שלפני יום התענית מ"מ ב"ה דהוי ספק לילה מותר. א"כ ה"ה ביציאת יום התענית ה"ל להתיר ב"ה אע"ג דהוי ספק יום כגון עט"ב. ר"ל מצר הדין לולי חומרא דט"ב כנ"ל:
והוא בגמ' דפסחים דף נ"ד ע"ב:
<b>ועסי' שפ"ז ס"ט.</b> ובמ"א שם ס"ק י"ב י"ג שהוזכר סברא זו לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא ואי' שם (בפסחים נ"ד) רבת"צ שפוסקים בע"י ר"ל שהלילה שלפני התענית נמי אסור לאכול:
<b>עסי' תקע"ה.</b> ר"ל דאפי' לילה שלפני התענית מותר באכילה כ"ש ב"ה שלו:
<b>ואם כן יחיד כו'</b> קאי על דברי הג"מ שכ' דמשמע בגמ' דבשאר תענית (אף דאסורים בלילה מ"מ) שרי ספיקא דידי'. דהיינו להתיר ב"ה של כניסת התענית:
<b>אבל אם קיבל עליו ת"צ כו'</b> כיון דבת"צ ב"ה שלו אסור. אלא שאין ת"צ בבבל מטעם המבואר בסי' תקע"ה ס"ק י'. וכיון שהיחיד קיבל עליו תענית כחומר ת"צ גם ב"ה אסור:
ועסי' רס"א מבואר שיעור ב"ה:
<b>מ"מ טוב כו'</b> ר"ל שלא לאכול עד ב"ה אלא יפסיק קודם בין השמשות ועיין במ"א סי' רס"א ס"ק ט'. עמ"ש סי' רצט המתענה כיצד יעשה ההבדלה במ"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אע"פ כו'</b> היינו אם פי' כו' אבל כו' צריך להשלים לא משום אמירת ענינו אלא כדי לקיים קבלתו. דסתם תענית הכוונה להשלים:
<b>עס"ב וססי' רמ"ט.</b> ר"ל דמשני מקומות הללו משמע כן. דבסעיף ב' כ' דוקא ביו"ד י"ת א"צ להשלים מטעם המבואר שם. וכן אפי' חתן דא"צ להשלים אף דאינו מתנה. מ"מ ודאי כונתו אדעתיה דמנהגא. והמנהג לעשות החופה ביום וצריך החתן לטעום מכוס של ברכה. א"כ הוי כאילו התנה שלא להשלים. אבל אותם שאין מתענים כל י' ימי תשובה דצריכים קבלה מבואר בסעיף ב' רצריכים להשלים. וכן בס"ס רמ"ט מבואר להדיא דקבלת תענית סתם צריך להשלים עד צ"ה. אם לא כשפירש להדיא בשעת קבלה שלא להשלים. וכ"ה בסי' זה סעיף ג':
<b>ואם כו'</b> סי' תקס"ח סעיף א':
<b>ואם כו'</b> אין מתפלל עננו. ולכן כתב רמ"א בס"ב דהחתן יתפלל עננו קודם שיכנס לחופה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ש"ץ כו'</b> דהעיקר קי"ל כו' כמ"ש סעיף י"א דהא דאמרי' בש"ס מתענים לשעות. היינו דוקא שלא אכל כל היום. ובהני גווני המבוארים סעיף י' וי"א. אבל אי אכל קודם הלילה לא מיקרי תענית לענין אמירת עננו. רק לענין תענית יחיד סמכי' אדעת הרמב"ם. דס"ל דתענית שעה מיקרי אפי' לא השלים התענית ואכל אחר חצות היום וכיון דבלא"ה יחיד אינו קובע לעננו ברכה בפני עצמה אלא כוללה בשומע תפלה א"כ אפי' להחולקים על הרמב"ם אין בכך כלום דהא בשומע תפלה יכול להוסיף כל מה שירצה כדלעיל סי' קיט. ומ"ש רט"ז בס"ק א' לדלג ב' תיבות צום תעניתנו. וואי אי מדלגים שפיר עביד. אבל מ"ש הט"ז לפקפק על פסק רמ"א מתרי טעמי חדא כיון דהעיקר כהחולקים על הרמב"ם א"כ כשיאמר צום תעניתנו הוי דובר שקרים כיון דלהחולקים על הרמב"ם אין שם תענית עליו מאי מהני שיכול להוסיף בש"ת מ"מ ה"ה מוציא שקר מפיו ועוד דלהחולקים הוי הפסק באמצע ברכה ואיתי ראיה מדברי הטור שכ' בסי' תקס"ג מצד ספקא דדינא אין לקבל תענית בשומע תפלה משום הפסקה הובאו דבריו בט"ז בסי' זה ס"ק ז' ע"ש לענ"ד יש להנדיס בדבריו. מ"ש אם אומר צום תעניחנו הוי דובר שקרים י"ל ניהו דלא מקרי תענית להחולקים על הרמב"ם היינו לומר עננו. ולקובעה ברכה בפ"ע דכל שאינו משלים התענית לא תיקנו חכמים לקובעה ברכה בפ"ע. אבל מ"מ נקרא תענית. דהא שם תענית שורשו עינוי. והוא עכ"פ עינה וציער את עצמו. וראיה לזה מהא דאי' בתענית דף י"ב ע"א אהא ראר"ח כל תענית שלא שקעה עליו חמה (דהיינו צ"ה) לא שמי' תענית:
<b>דפריך והתנן אנשי משמר מתענין ולא משלימין ופירש"י וז"ל אנשי משמר נהנים ולוים העובדי' כו'</b> ולא משלימים לפי שהם עסוקי' בעבודה כו' אלמא אע"ג דאינו משלים מתענה קרי לי' עכ"ל. ומשני התם לצעורי נפשי' בעלמא הוא. ופירש"י וז"ל לצעורי נפשייהו עם הצבור אבל אינו תענית לא להתפלל תפלת עננו. ולא לקובע' עליו חובה וכל שעה שהוא רוצה לאכול אוכל עכ"ל:
<b>וצ"ל דעכ"פ מה שהקשה לא תי' דהא חזינן דאפי' אינו משלים קראו המשנה תענית.</b> וצ"ל דבזה היו מחונקים המקשן והתרצן. דהמקשן הוי ס"ד הא דאר"ח כ"ת שלא שקעה עליו חמה לא שמי' תענית פירושו דלא מקרי תענית. ולזה הקשה ממתני' דקראה תענית אפי' אינו משלים אבל התרצן משני לי' דודאי נקרא עליו שם תענית. והא דאר"ח לא שמי' תענית היינו לענין תפלת עננו ולקובעם עליו חובה ובאנשי משמר באמת רק לצעורי בעלמא ולא היו מתפללים תפלת עננו ולא נקבע עליהם לחוב לפ"ז מוכח דאפילו אינו משלים אפ"ה מקרי תענית דהא מתני' גבי אנשי משמר קראו תענית (ולהרמב"ם באמת הקשו הפוסקים מגמ' הלז) וא"כ אפי' יאמר צום תעניתנו לא הוי דובר שקרים דאפשר דכמו דמיקרי תענית ה"ה דמקרי צום:
ומ"ש דהוי הפסקה ואייתי ראי' מדברי הטור י"ל הט"ז גופי' כ' בס"ק ז' ליישב דברי הטור הא בשומע תפלה יכול להוסיף כ"מ שירצה וכן הקשה הרב"י ותי' הט"ז דשאני קבלת תענית שאומר אהא בתענית אינו מענין תפלה ולכך הוי הפסק דאינו רשאי להוסיף כ"א עניני תפלה ע"ש. אם כן אמירת עננו דהיא תפלה אפי' להחולקים על הרמב"ם מ"מ הפסק לא הוי:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שאין כו'</b> מיהו העולם נוהגי' להשלים. ר"ל המתענין רק יום א' של סליחות:
<b>ואפשר דאסור להתיר להם עבי"ד סי' רי"ד ור"ל אסור להתיר להם.</b> לומר להם מותרים אתם אלא צריכים התרה ע"י ג' בני אדם ע"י פתח חרטה דה"ל דברים המותרי' ואחרי' היודעי' שהן מותרי' נוהגי' בהן איסור פסק רמ"א שם בי"ד. וכן נראה שם דעת הרב"י דכה"ג צריך התרה כדין נדר ומהני התרה כנדר:
ואפשר שנתפשט המנהג מכח טעות ר"ל וא"כ אין צריכים התרה ע"י ג' ב"א כנדר אלא רשאים לומר להם מותרים אתם כיון שהיה המנהג בטעות וכן מבואר שם בי"ד ע"ש דמיירי במי שאינו נוהג כו' ר"ל לא כטעות העולם שסוברים שקאי על כל מי שאינו מתענה כל היו"ד ימי'. אפי' אם אותן מקצת הימים שמתענה הוא מתענה כל שנה ושנה. אפ"ה צריך קבלה והשלמה. אבל אין האמת כן אלא מיירי במי שאינו נוהג כו':
וכ"ש מי שמתעה בשעת כצ"ל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) עד כו</b> וכמ"ש הרב"י סי' רמט בשם המרדכי אף דאנן לא קי"ל הכי כ"א בע"ש אבל לא בחול כמ"ש מ"א סי' רמ"ט ס"ק ח' מ"מ ביו"ד י"ת סגי עד אחר תפלת ערבית מטעמים המבוארים:
<b>וכ"מ סעיף ג'.</b> ר"ל שכתב ג"כ לשון עד שישלימו הצבור תפלתן משמע דבתפלה וזמן תפלת ערבית תליא מלתא:
וס"ס תקנ"ט סעיף ט' ר"ל במ"ש מ"א שם בשם הג"א בס"ק י"ג שחולק שם על מ"ש שם בש"ע בט"ב שנדחה דסגי לבעלי ברית להתענות עד אחר שהתפללו מנחה גדולה והג"א ס"ל דבעי' י"א שעות דוקא ולפמ"ש מ"א כאן צ"ל דלאו דוקא אלא שאז כבר התפלל מנחה קטנה והמתין מעט עד שהגיע זמן תפלת ערבית דהיינו קרוב לי"א שעה ורביע. אולם בס' א"ר לעיל כ דט"ס הוא בהג"א. וצ"ל שהמתין ו' שעה והתפלל מנחה גדולה. ע"ש בהג"א פרק אלו מגלחין:
וכ"כ הב"ח (ס"ס זה) גבי חתן דצריך עכ"פ להתענות עד קרוב לי"א שעה ורביע ומשמע שם דסגי אפי' עדיין לא התפלל ערבית:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) צריך כו'</b> הקשה הב"ח דהא ראב"צ כו' ר"ל דהטור הביא בשם ראב"י שהמתענ' ביוד י"ת די אי מתענה עד שיצא מבה"כ. דצערא בעלמא קיבל עליה וכה"ג א"צ השלמ':
ואייתי ראיה מרפריך הש"ס דף י"ב לר"ח דס"ל כל תענית שלא ש"ע חמה לא שמיה תענית מדתנן אנשי משמר היו מתענין ולא משלימין ומשני התם לצעורי נפשיה בעלמא הוא (וע' לעיל ס"ק ג' הבאתי דברי הש"ס הנ"ל ופירש"י) הרי מוכח דאי לא קיבל רק לצעורי' א"צ השלמ':
והת"ה חולק דוקא ביוד י"ת דכוונתם בתעניתם לשם תשו' שרצונם לשוב עד ה' בהא אמרינן דלצעורי נפשיה קיבל והוי דומיא דאנשי משמר שהיו גם כן מתענים על העתיד שתקובל קרבנם. אבל המתענים מי"ז בתמוז עד ט' באב דמתענים על העבר הוי דומיא דתענית י"ז בתמוז וט"ב לא אמרי דלצעורי קמכוין כ"א לשם תענית ובעי השלמה. וע"ז הקשה הב"ח דהא בתר הכי פריך הש"ס לר"ח מהא דאמר ראב"צ אני הייתי מבני סנאב בן בנימן שהיה עשירי באב י"ט שלהם שהיו מביאים קרבן עצים בזמן שבהמ"ק קיים בי' באב ופעם א' היה חל ט"ב בשבת ונדחה עד יום א' דהיינו י' באב וכיון שהי' יום טוב של בני משפחתו היו מתענים בו ולא השלימוהו ומשני התם נמי לצעורי בעלמא הרי דראב"צ התענ' ט"ב שנדחה שהי' לשעבר ואפ"ה לא השלים משום דלצעורי בעלמא הוי ול"נ דלק"מ כו' אבל יחיד כו' ר"ל דבת"ה שם מבואר דה"ט דהמתענה מי"ז בתמוז עד ט"ב צריך להשלים וז"ל דהתם ל"ל צערא בעלמא קבילו עליהו דאדרבא דמו לד' תעניות י"ז תמוז וט"ב וג' תשרי וי' טבת שמתענים בהן על החורבן והני ג' שבועוח נמי רמוזים בדניאל להתענות בהן על החורבן כו' עכ"ל. נראה כוונתו מסתמא דעת המתענ' בג' שבועות כיון שהם על החורבן להתענות דומיא דתעניות שקבעו חז"ל על חורבן דהיינו להשלים משא"כ בר"א ב"צ כיון שהיה י"ט שלו לא הי' מחויב להתענות כלל ומה שהתענה מקצת היום לא מפני החורבן אלא להשתתף בצער הצבור שמתענים א"כ תענית הרב"צ לא היה על העבר דהיינו החורבן כ"א כעת להשתתף בצרת הצבור וכעין זה תי' בט"ז:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) התנ' כו'</b> ע"ס יוד באם אח"ז השלים התענית ועס"ס תרכ"ר דשם הביא ב' דעות למי שנהג להתענות ב' ימים יה"כ אי מהני תנאי שיהיה רשאי לחזור בו מ"מ כאן כ"ע מודים דמהני תנאי דלא שייך טעמא דהתם ע"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) תענית כו'</b> מחמת נדר. דבת"צ או תענית חלום ל"מ תנאי:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) לא כו'</b> ומ"מ אם התחיל כו' אדעתא שלא להשלים כו' לרבותא נקט אפי כה"ג דאיכא תרתי לריעותא חדא שלא קבלו מאתמול וגם היום דעתו שלא להשלימו דהא מדינ' צריך לקבלו מאתמול וגם צריך השלמה כמ"ש סעיף א':

Seif 10

<b>(ס"ק י) לנהוג כו'</b> כמ"ש ס"א. ר"ל כמו בסעיף א' לענין השלמה כיון דאיכא דעת הרמב"ם דאפי' לא השלים היום מיקרי תענית. אף דרוב הפוסקים חולקים מ"מ בתענית יחיד סמכינן עליה כיון דאין יחיד קובע ברכה לעננו אלא כוללו בשומע תפלה. ה"ה הכא לענין קבלה מאתמול כיון דאיכא דעת ר"י שהביא מרדכי דס"ל הא דאמרינן בש"ס דצריך לקבלו מאתמול היינו דוקא לכתחלה אבל דיעבר אפי' לא קבלו מאתמול מיקרי תענית לענין תענית יחיד סמכינן עליה כנ"ל:
<b>דאפי' לא קבלו מעולם כו'</b> דעכ"פ תענית שעות הוא כ"כ בד"מ דלרמב"ם אפי' אכל עד חצי היום ואח"כ נמלך להתענות מיקרי תענית שעות. לכך עכ"פ בתענית יחיד סמכינן עליה כנ"ל. כ"ש כאן דעכ"פ קבלו אלא שלא היתה הקבלה מבע"י:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) הוי כו'</b> ע' בי"ד ס"ס רנ"ח שהביא רמ"א מחלוקת אם הרהר בלב לתת צדקה אי מחויב ליתן. והסכים כמ"ד דחייב והוא דעת ר"ת דלענין צדקה הרהור כדיבור. וגם סבירא ליה דתענית דין צדקה יש לו בזה אבל אם היה רק בדעתו כו' דלפעמים אדם מתחרט על דעתו לכן בעינן קבלה גמורה. ועיין בט"ז:
<b>וכ"מ בי"ד סי' רי"ד שכ' מי שהוא רגיל להתענות תעניות שלפני ר"ה כו'</b> ורצה לחזור בו כו' צריך שלשה שיתירו לו. אם בשעה שהתחיל לנהוג היה דעתו לנהוג כן לעולם ונהג כן אפי' פ"א כו' עד כאן לשונו. הרי מה שהיה דעתו לנהוג כן לעולם גרידא לא מהני. אלא בצירוף שנהג כן פ"א. וצ"ל אפילו היכי דהוי קבלה גמורה דמהני. מכל מקום לא מהני שיתחייב כן לעולם. דלגבי שנים הבאות לא מיקרי קבלה גמורה אא"כ נהג כן פ"א:
וכן כתב סימן תקנ"ג סעיף א' בהגה כצ"ל רצה לומר מה שכתב אם הפסיק לאכול בערב ט' באב וקיבל בלב שלא לאכול יותר אינה קבלה אלא צריך להוציא בשפתיו עד כאן לשונו. והא הכא מסיק דקבלה בלב הוי קבלה. אע"כ דלעיל בסי' תקנ"ג מיירי דלא היתה קבלה גמורה. ומה שסיים רמ"א שם אא"כ הוציא בשפתיו. ל"ד אלא ה"ה היכי דהוי קבלה גמורה בלב. אלא מלתא פסיקת' נקט. אכן בדברי מ"א לעיל סי' תקנ"ג ס"ק ב' לא משמע כן שכ' וז"ל והב"ח כ' דהוי קבלה לכן טוב להתנות כו' עכ"ל. וא"א דלעיל מיירי דלא היתה קבלה גמורה הא גם הב"ח מודה דלא הוי קבלה:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) בשעת כו'</b> כ"ז שהוא יום. דהיינו קודם שיתחיל התענית (ואף שכ' כן בשם הב"ח. אין הכונה כ"א שהב"ח חלק על הש"ע. אבל להב"ח אפי' קיבל משחשיכ' מהני ע"ש) וע"ז כתב מ"א ועס"ס י"א ר"ל במ"א ס"ק ט"ו:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) וטוב כו'</b> ומ"מ כו' כשיגיע לש"ת יהרהר כו' דטעם רמ"א כיון דהוא מחלוקת רב ושמואל דלרב מקבלו בשעת מנחה אבל לא תוך התפלה. ולשמואל צריך לקבלו בתפילת המנחה. וגם איכא מחלוקת הפוסקים אי קי"ל בהא כרב או כשמואל ומה"ט כתב הטור דאין לקבלו בתפלה שמא הלכה כרב והוי הפסק בתפלה. ואף שהקשה הרב"י דהא בשומע תפלה יכול להוסיף כבר תי' הט"ז לעיל בס"ק ז'. וכ"כ הב"ח דדוקא עניני תפלה רשאי להוסיף. אבל קבלת תענית אינו ענין תפלה כ"א סיפור דברים. ולכן כתב רמ"א וכ"כ הרב"י דטוב יותר לקבלו אחר התפלה באלהי נצור כו' וכיון דבטור משמע דלשמואל ראוי לקבלו בשומע תפל'. לכן ראוי עכ"פ להרהר בש"ת שמקבלו. דאז עכ"פ יוצא לדעת ר"ת דס"ל דקבל' בלב מהני. ולצאת ידי הפוסקים אחרים לכן מוציאו בשפתיו באלהי נצור:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) ואז מתפלל כו'.</b> הלשון אינו מדוקדק ר"ל שכ' ואז כו' דמשמע דוקא כה"ג כשמתענה גם בליל' הדין כן. אבל כשמותר לאכול בלילה. דהיינו הרישא אינו אומר עננו ביום שני ואדרבא איפכא מסתברא וכמ"ש ועמ"ש הט"ז:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) שלא כו'</b> אלא צ"ל כמ"ש המרדכי כו' וכ"מ בר"ן כו' וז"ל הר"ן שהביא הרב"י בסי' תקס"ה ע"ד הרי"ף שכ' דבין בערבית שלפני יום התענית ובין שחרית ומנח' של יום התענית אומר היחיד עננו (וע' לקמן סי' תקס"ה סעיף ג' כיצד נוהגים) וכ' הר"ן וז"ל ושמא תאמר האיך יתפלל בערבית תפלת תענית וה"ה אינו מעונה עדיין ועתיד לאכול ולשתות כל הלילה. א"ל דהיינו מפני הקבלה שקיבל התענית על עצמו מבערב. שיום תור' לכ"ד מערב עד ערב וכן בכל תענית שגוזרים ב"ד בגזרה חמורה כט"ב ותעניות אחרות כו' אלא שבתענית יחיד הקילו עליו שדיו שיהיה נמנע מאכילה בשעה שב"א אוכלים דהיינו י"ב שעות של יום. מ"מ התענית מתחיל מתחלת הלילה. שאל"כ לא היה נאסר לאכול ולשתות כל הלילה. אע"פ שגמר וסילק וישן כו' עד שיעלה ע"ה כו' א"ו התענית מתחיל מתחלת הלילה. ומש"ה אמרי' שצריך לקבל אפי' תענית יחיד מבע"י כו' והא אדרבא כל שהקבלה סמוכה יותר לתענית מעליא טפי כו' א"ו משמע שהתענית מבערב הוא מתחיל כו' עכ"ל. ולענין מ"ש הר"ן שאל"כ לא היה נאסר לאכול ולשתות כל הלילה. הוא מבואר לקמן סי' תקס"ד ע"ש. ובזה יובן מ"ש מ"א דביום שלם צריך לקבל קודם חשכה דהיינו קודם שמתחיל התענית. דמיד מתחלת הלילה מתחיל התענית. אע"פ שאוכל ושותה כל הלילה כמ"ש הר"ן. ומ"מ מתפלל עננו כו'. מירי דהוי אמי שלא אכל מצד טרדה עד חצות היום ונמלך להתענות שאר היום דלדעה א' בסעיף י' מתפלל עננו. כיון שקבלו קודם שעה תענית שעות. ה"ה הכא כשקיבלו בלילה קודם שהתחיל התענית גמור דהיינו היום:
ולהי"א בסעיף י' אינו מתפלל כלל עננו. ר"ל אפילו קבלו בלילה קודם שהתחיל להתענות לשם חובה:

Seif 16

<b>ס"ק טז הוי כו'</b> ברי"ו השוה תענית וצדקה. ברי"ו שהביא הרב ב"י בסי' זה אינו נזכר כן אלא בטור י"ד ס"ס רנ"ח שם הביא הרב ב"י דברי רי"ו שמשוה תענית וצדקה לענין זה ובח"מ סי' ר"ז סעי' י"ט בהגה:
<b>ודוחק לחלק.</b> ר"ל אף שרי"ו השוה דין זה בתענית וצדקה שמא הרב"י חילק מהכרעת דעתו היפה בין צדקה לתענית בזה:
דהא בסימן תקס"ג כתב ג"כ בשם הרא"ש דתעני' דמי לצדקה לענין דסגי בהרהור לענין קבלת תענית. והיינו אם הרהר בשעת תפלת מנחה. כמו דמהני הרהור לענין צדקה:
<b>ואפשר דמש"ה כתב יש מ"ש כו'</b> עכ"פ ל' יש מי שאומר שכתב בש"ע לא קאי כי אם אריש דבריו דלדבר הרשות הוי אסמכתא בזה חולקים אבל בסיפא לדבר מצוה. או אם יצלח וינצל מצרה דלא הוי אסמכתא בזה אין חולק. ולא ע"ז כתב לשון יש מ"ש. וכ"כ בס' א"ר. דלא כט"ז שתמה ע"ש:

Siman 563



Seif 1

<b>(ס"ק א) דלא כו'</b> משמע ברא"ש דאצ"ל כלל. ר"ל אפי' הוציאו בפיו רק שלא היה בשעת תפלת המנחה:
<b>דהא כ' בסי' תי"ח כו'</b> דמבואר שם יחיד שקיבל עליו להתענות בר"ח אם קבלו בל' קבלת תענית א"צ התרה ואם קבלו בלשון נדר צריך התרת חכם וכ"ה לקמן סי' תק"ע. ע"כ צ"ל דקבלת תענית אינו כמו נדר. אולם לפמ"ש הט"ז בי"ד סימן רט"ו ס"ק ג' טעם לחלק דבלשון קבלת תענית אינו לשון נדר אלא לשון שבועה. וקי"ל אע"ג דנדר חל ע"ד מצוה אבל שבועה אינה חלה ע"ד מצוה אפי' מצוה דרבנן. והטעם מבואר בי"ד סי' רל"ט ולכן אם קבלו בלשון קבלת תענית א"צ התרה הדרא קושית הב"ח לדוכתיה דעכ"פ יהיה צריך להתענות מטעם שבועה. אמנם על טעם דהט"ז יש לפקפק דהא בכולל דבר הרשות עם דבר מצוה חלה שבועה כמבואר שם ביו"ד סי' רל"ט. והא לעיל סי' תי"ח ולקמן סי' תק"ע. מבואר דאפי' בכולל אינו חל לשון קבלת תענית על ר"ח וכדומה. אע"כ הטעם משום דלשון קבלת תענית אינו לא נדר ולא שבועה:
<b>והמרדכי כ' דכ"ע מודים כו'</b> ר"ל אע"ג דבגמ' פליגי רב ושמואל אימתי יקבל התענית. רב ס"ל כשיגיע זמן תפלת מנחה שלא בתוך התפלה. ושמואל ס"ל תוך תפלת המנחה. וס"ל להרא"ש והעומדים בשיטתו דרב מתיר לקבלו אפי' קודם מנחה כיון שהגיע זמן מנחה. כ"ש תוך תפלת מנחה. ושמואל ס"ל דוקא תוך תפלת מנחה אבל קודם לא מהני. אבל המרדכי ס' ל איפכא דלרב דוקא קודם תפלה. אבל משהתחיל להתפלל שוב לא מהני קבלה. ושמואל ס"ל אפי' תוך התפלה יכול לקבלו כ"ש קודם התפלה. א"כ קודם התפלה כ"ע מודים בין רב ובין שמואל דמהני. וס"ל דכ"ש קודם שהגיע זמן תפלת מנחה דמהני לכ"ע דלא כהפוסקים הנ"ל:
<b>משמע שבאותו פעם מקבל כו'</b> אף דאינו זמן תפלת מנחה שקודם התענית. אבל הוציא בשפתיו נ"ל להחמיר כמש"ל ר"ל דאפשר לפרש גם לשון הרא"ש דמודה אי הוציא בשפתיו חייב מטעם נדר אף שלא בשעת חפלה. אבל בהרהור לבד אפשר גם ר"ת מודה אי לא היה בשעת התפלה דלא מהני. ואף דלדעת המרדכי אי הוציא בשפתיו אפי' קודם התפלה מהני ולר"ת הרהור לענין תענית יש לו דין הוציא בשפתיו. מ"מ כיון דלהרבה פוסקים הקבלה שקודם תפלה לא מהני והרבה פוסקים חולקים על ר"ת דהרהור לא מהני אפי' בשעת תפלה סמכי' להקל בהרהור שלא בשעת תפלה:

Siman 564



Seif 1

<b>(ס"ק א') אוכל כו'</b> כמ"ש סי' רפ"ח סעיף ד'. בהג"ה די"א מי שישן שינת צהרים וחלם לו חלום רע יתענה מחצי היום עד חצי הלילה ועולה לו לתענית יום שלם אף שאכל עד צהרים הרי דלא תלי' בהיום כ"א משעה שחלם לו וה"ה איפכא לחומרא. אם חלם לו בלילה אסור מיד אף בלילה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אבל כו'</b> אפי' תוך סעודתו (ב"י) היינו לפי הבנת הרב"י בהרי"ף דס"ל דהכל תלוי בשינה וס"ל להרב"י דכן פירש ה"ה דברי הרי"ף וכ"פ הרמב"ם. ולכן פסק הרב"י כוותייהו. אבל הב"ח וט"ז כתבו לפרש דברי הרי"ף כמו שהבין הרא"ש את דבריו. דתרתי בעי' גמר לאכול וגם ישן אבל ישן תוך סעודתו או גמר סעודתו ולא ישן מותר לאכול. וכיון דמידי דרבנן הוא נקטו לקולא כוותיה ומ"מ סיים הב"ח והמחמיר כסברת הראב"ד קדוש יאמר לו עכ"ל ודעת הראב"ד להחמיר דבין ישן אף שלא גמר לאכול. ובין גמר לאכול אף שלא ישן שוב אסור לאכול:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וי"א כו'</b> לפי מה שהוא אדם כו' וע' סי' תקפ"א סעיף ב' בהג"ה. ומשם קצת ראיה לדבריו דמי שדרכו לשתות אחר השינה אין צריך תנאי. דהא כ' שם דהמנהג לאכול בער"ה קודם אור היום. וא"צ להתנות והיינו משום דדרך העולם בכך א"צ תנאי. ה"ה אי דרכו בכך א"צ תנאי דה"ל כאלו התנה:

Siman 565



Seif 1

<b>(ס"ק א) בצום כו'</b> הב"ח כו' דהיאך יאמר תעניתינו כו'. אך מודה הב"ח די"ל עננו בל' רבים. וכ"כ הט"ז. ורצה הט"ז גם להכריע כן מתשובת הרשב"א עיין שם:
<b>אבל הרשב"א כו'</b> תחלת לשון תשו' רשב"א הובא בט"ז ע"ש:
דא"א שלא יהיה כו' וכ"כ בד"מ ע"ש:
<b>אולם ביחיד בסוף תפלת עננו.</b> נסתפק בספר אליה רבה בכוונת רמ"א במ"ש ולא יחתום כו' אלא כשמגיע לבכל עת כו' יסיים כו' אי ר"ל שיאמר גם ד' תיבות אלו בכל עת צרה וצוקה ואחר זה יאמר כי אתה שומע כו' או לא יאמר ד' תיבות אלו כ"א כי אתה ה' פודה ומציל כי אתה שומע כו' וכתב כיון דהגהת רמ"א נובע מדברי התוספת בתענית דף י"ג ע"ב והתוס' כ' וז"ל יאמר כי אתה ה' עונה בעת צרה ומושיע. ואחר זה כי אתה שומע תפלה עכ"ל. משמע דלא יאמר אלא עד פודה ומציל עכ"ל א"ר. גם כתב בספר א"ר שלא יאמר כ"א עד פודה ומציל כדי שיהיה ס"ג תיבות כמו שמצא בכלבו ועיין שם שהאריך. ולענ"ד ודאי דברי רמ"א בנוים על דברי התוס' הנ"ל שהביא דבריהם הרב"י. ואם כן כיון שמתחילים לו' אף ביחיד כי אתה ה' העונה כו' אף שיסיים כי אתה שומע. כו' למה ישמיט ד' תיבות בכל עת צרה וצוקה אשר היא בנוסח תפלת עננו לדידן בש"ץ הוקבעו ברכה בפני עצמו. ועיקר הקפיד' ביחיד שלא יחתום ברוך אתה ה' העונ' כו' כ"א בא"י שומע. כו'. והתוס' שלא כתבו כ"א כי אתה ה' עונה בעת צרה ומושיע. ע"כ כן היה נוסחתם גם בש"ץ הקובע ברכה בפני עצמו כי אתה ה' עונה בעת צרה ומושיע בא"י העונה כו'. ומ"ש להשלים מנין ס"ג תיבות בזה אין קפיד'. וכמ"ש הרב"י בס"ס קי"ג על דברי הטור שם וז"ל כתב הר"ר אבודרהם יש אנשים שמנו התיבות שיש בכל ברכה וברכ' מי"ח והביאו הפוסקים כו' כמנין תיבת הברכ' כו' ואח"כ כ' נ"ל שאין יסוד ולא שורש כי לא תמצא מקום בעולם שאומרים י"ח בענין א' תיבה בתיבה אלא יש מוסיפים תיבות ויש גורעין וא"כ המנין הזה אינו מועיל כו' ולמה נטריח על הסופרים לכותבו עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לאחר כו'</b> דהוי הפסק ר"ל כיון דאין מחזירים אותו:
<b>ולזה רמז.</b> ר"ל הרמ"א בהגה דבסי' רצ"ד מבואר כן:
<b>דלא כמ"ש כו'</b> וכן השיג עליו הט"ז בסי' קי"ט:

Seif 3

(ס"ק ג) התענית הזה כו' ועסי' תקס"ו במ"א ס"ק ז':
<b>ובב"ח.</b> ר"ל שם משמע דלא כמ"ש מ"א. אך יש ט"ס בב"ח ע"ש:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) דרך כו'</b> ועסי' נ"ט. דלמ"ד דקדושה דיוצר אין יחיד אומרה. כ' שם דיחיד אומרה בניגון וטעמים:
<b>בין שם לה'.</b> וז"ל אבודרהם צריך להפסיק בין שם לה' כי בפסוק הוא בטרחא. (ר"ל תחת תיבת בשם כתיב טפחא והוא הפסק מאמר) ורוב המון טועים בזה עכ"ל. אולם אונקלוס תרגם וקרא בשמא דה' והביאו גם רש"י. ולפ"ז פירושו שמשה קרא בשם ה' וא"כ יש להסמיך תיבת בשם לה'. אבל לדעת אבודרהם פי' הפסוק ויקרא בשם. ומי היה הקורא ה'. וע"ש ברא"ם:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לומר כו'</b> וכ"ה בהג"א סוף תענית ע"ש. ושם קשה להעמיס פי' הב"ח ע"ש:
<b>באמצע כו'</b> משום הפסק:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) להשתבח כו'</b> וכ"מ בגמ' תענית דף י"ב ע"ב דר"י בריה דר"א איקלע לבי ר"א כו' א"ל לטעום מר מידי. א"ל בתענית יתיבנא. א"ל לוזיף מר ולפרע כו' א"ל תענית חלום הוא כו':
<b>וכן מצינו בריב"ל.</b> כתובות ס"פ המדיר. ששאלו רשב"י הנראה קשת בימיך. שכ"ז שצדיק גמור בדור אין הקשת נראה שא"צ לאות ברית כי הצדיק מגין. והשיב הן ומסיק הש"ס דבאמת לא היה נראה אלא כדי שלא להחזיק טבותא לנפשיה אמר כן:

Siman 566



Seif 1



Seif 2



Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) לדונו כו'</b> וכ' הב"ח כו' דודאי תענית בה"ב שאחר הפסח וסוכות אף שהראשונים הקשו ותמהו על המנהג באמירת עננו וקרית ויחל דראוי לקרותו תענית יחיד. דהא השיב רבי לאנשי נינוה אף שהיתה עיר גדולה והיו צריכים למטר בימות החמה. אעפ"כ א"ל רבי דדינם כיחידים ואין רשאים לשאול ותן טל ומטר. וה"ה לענין תעניתים הנ"ל. ע"ז השיב הרא"ש דל"מ תענית בה"ב באשכנז עושים כדין בעננו וקריאת ויחל. לפי שהכל מתענין ועשאן קבע (ואף דבזה"ז אזיל ליה האי טעמא. דהא בדורותינו אין הכל מתענים. אדרבא רובם אין מתענין. ומ"מ אכתי שייך טעם אחר שכ' הרא"ש ע"ז והוא) דאפי' שאר תענית שגוזרים על כל צרה שלא תבא. אף שאין מתענין רק הקהל ההוא מ"מ ש"ד לומר ענינו ולקרות ויחל דדוקא שאלת ותן טל ומטר דהוא שינוי מטבע הברכה אסור. אבל להוסיף ברכה כיון דאין משנין מנובע הברכ' שקבעו חכמים אפי' יו"ד שמתענים יש להם דין צבור בזה. אולם דוקא כשמתענים על כל צרה של"ת אבל כשמתענים לשם תשוב' בזה מחלוקת הפוסקים. די"א אפי' לדעת הרא"ש דין יחידים יש להם כי כ"א מתענה על עונותיו ואין להם חיבור בזה לקרותו תענית צבור. וי"א שגם זה מיקרי תענית צבור:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) יו"ד כו'</b> נ"ל דאם יש בהם א' כו' וכתב הטור דאפי' למ"ד אפי' בשביל וי"ו. ולי"א אפילו בשביל אחד שלא שמע קדיש וקדושה אומרים ופורסים על שמע וכמבואר בסי' ס"ח. התם הטעם דאין אומרים דבר שבקדושה פחות מעשרה. וניהו דליכא עשרה שלא שמעו ברכו או קדושה עכ"פ איכא עשרה דצייתו ואומרים עכשיו ברכו וקדושה אף שיש מהם שכבר שמעו. אבל לענין קביעת ברכה בעי עשרה. וכתב בתשובת עבודת הגרשוני סי' נ"ז שכ"ש שלא יקראו ויחל. אבל לומר הסליחות תוך י"ח בזה מקיל. אבל כ' שידלג ב' תיבות אלו בסליחה המתחלת תענית צבור (וי"ל תפלת צבור וכן בסליחה המתחלת אלהים בישראל כו' יש לדלג פוקדך קדשו צומות לקבוע. וכן בסליחה המתחלת תענית צבור כו' יש לדלג הקדשנו צום עוללים כו':
וכן בכ"מ שמוזכר צום):

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בברכת כו'</b> ונ"ל דאם שכח כו' עסי' רצ"ד סעיף ד'. דכ"מ שאין מחזירין כיון שגמר הברכה אף שלא פתח בברכה שלאחריה אינו רשאי לאומרה משום הפסק. וכ"ה לעיל במ"א סי' תקס"ה ס"ק ב':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) לא כו'</b> עיין בטור. ר"ל דהוא חולק וס"ל דאפי' לכתחלה יכול להתפלל מי שאינו מתענה ולו' עננו ולקבוע ברכה בפני עצמו רק שיאמר ביום התענית הזה. וניהו דהרב"י הסכים עם החולקים היינו לכתחלה וגם דיעבד אם עבר לפני התיבה די בזה שלא יקבע עננו ברכה בפ"ע אלא יאמרנה בש"ת ויסיים בא"י שומע תפלה לבד וכיון שאמר ביום התענית הזה שפיר דמי. דאינו משקר כסברת הטור וגם לא קבע ברכה בפ"ע. וגם הצבור יצאו י"ח. דהא מבואר בס"ק קי"ט דאם שכח הש"ץ לומר עננו במקומו יאמרנו בשומע תפלה. וכתב שם מ"א דגם אם סיים בא"י ש"ת לבד גם כן יוצא ע"ש. ולכן אם הש"ץ אינו מתענה יעשה כן:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שאין כו'</b> ומכל מקום נ"ל דליכא אסורא אם עולה והט"ז כ' דאיכא משום ברכה לבטלה:

Seif 9



Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) חוץ כו'</b> דלמא אתי לאחלופי כו' ר"ל דבמנחה של כל השנה אין בה נשיאת כפים משום דאז שכיח שכרות ושכור אסור לישא כפיו. ובמנחה של תענית דל"ל לשכרות. מצד הדין היה ראוי לישא כפיו. אלא דגזרינן אטו מנחה של כל ימות השנה. והיינו דוקא בתענית שיש בו תפילת נעילה שמתפללים מנחה באותה שעה שדרך להתפלל מנחה כל ימות השנה. והיינו דמקדימים להתפלל כדי שיהיה זמן אחר כך לאכול. כי היו דרכן לאכול אחר מנחה כל ימות השנה וכיון גם בתענית מתפללים באותו זמן ליכא היכרא ואתי לאחלופי. אבל בתענית שאין בו נעילה שמאחרין להתפלל מנחה סמוך לשקיעה (דדוקא ביום שיש בו נעילה מקדימים מנחה כדי להתפלל אחריו נעילה) ודומה לתפלת נעילה ולא אתי לאחלופי במנחה של כל השנה. לכן נושאים בו כפים. וע"ל סי' קכ"ט:

Siman 567



Seif 1

<b>(ס"ק א') יכול כו'</b> ואפשר דאפי' כוונתו להנאת עצמו. ולא לטעום התבשיל. כיון דאינו בולע:
<b>כמ"ש בי"ד ר"ס רל"ח.</b> דאם אמר שבועה שלא אוכל. ניהו דאוסר בכ"ש דחצי שיעור אסור מן התורה ומסתמא כיון שאמר שלא אוכל נתכוין לשיעור אכילה האמור בתורה באסורים דשיעורייהו בכזית לחיובא. ואסורם בכ"ש. אבל אם נשבע שלא אטעום חייב אפי' בכ"ש הרי דפחות מכזית אינו בכלל אכילה ולכן אינו חייב עליה כ"א באומר שלא אטעום. ואע"ג דשם אפי' בלעו אינו חייב. מ"מ לענין תענית בעי' דוקא שיפלוט:
<b>וכ"מ ברוקח.</b> עמ"ש ר"ס ריו"ד. שם האריך יותר והביא לשון הרוקח:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) בכל ת"צ.</b> דבשלמא כו' ר"ל דעת הרב"י דוקא יוה"כ וט"ב וה"ה י"ז תמוז ויוד טבת. דדוקא תענית שצריך קבלה אמרי' דאכילה קיבל עליה ולא איסור הנאה משא"כ ד' תעניתים הנ"ל דא"צ קבלה דמקובלים ועומדים אפי' הנאה אסורה. אבל בשאר תעניתים שגוזרים הצבור על כל צרה של"ת כיון דצריכים קבלה מותר טעימה דאמרינן הנאה לא קיבל עליה. ודעת רמ"א דבכל ת"צ טעימה אסורה אף דצריך קבלה מ"מ לאו בדעתיה תליא מלתא דהא עכ"פ צריך לקבלו:

Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) לא כשר כו'</b> דוקא ביה"כ וט"ב. וה"ה יוד טבת וי"ז תמוז כצ"ל:
<b>וצ"ל דמיירי ביותר מרביעית ומ"ש בסיפא ואפי' כו'</b> יותר מרביעית משום תענית יחיד נקט לשון אפי' אבל באמת אפי' בת"צ שרי רביעית לדעת הרב"י. ומ"מ הוא דחוק דהא בד' צומות אפי' פחות מרביעית אסור. ואיך סתם דבת"צ לא כשר כו' ויהיה הדברים חלוקים דבד' צומות אפילו פחות מרביעית אסור. ובשאר ת"צ דוקא יותר מרביעית. ואפשר כיון דדרך רחיצה ביותר מרביעית לכך סתם:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ואפי' כו'</b> ונ"ל כו' בחומץ עסי' תרי"ב ס"ט בהג"ה. דבעי' שלא יהיה מזוג. ואפשר בעי' שיהיה חזק כ"כ שכשמשליכים אותו לארץ מבעבע כמ"ש מ"א שם:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ומותר כו'</b> ומשמע דאף שאר אוכלים מותר כו' דהא המרדכי יליף התירה מדקאמרינן מותר לטעום דאכילה קיבל עליה ולא הנאה והאי לעיסה רק הנאה מקרי ולא אכילה. א"כ ה"ה בשאר אוכלים דומיא דטעימת תבשיל. ועיין תשובת חות יאיר סי' ק"ס דלא ברירא ליה לענין ברכה אם אכילה שוה לשתיה. ואפשר דבפולט מודה ע"ש:
<b>הא דאמרינן כס פלפלין פטור.</b> דמיניה מייתי ראיה להתיר לעיסה ואף דלא אמר אלא פטור. מ"מ ר"ל מותר. והא דקתני פטור כיון דבאכילה איכא חיוב נקט בלעיסה לשון פטור. עייו בב"י. וכ"כ בס"ח ועסי' צ' סעיף י"ג וע"ש במ"א בשם ס"ח שלא ילעוס עט"ב ועיה"כ שורש שקורין לאקרי"ץ שישאר המתיקות בפיו. וכשיבלע רוקו יבלע המתיקות משמע דסתם רוק שרי לבלוע. ועכ"פ יזהר בלאקריץ בעיה"כ ועט"ב:

Siman 568



Seif 1

<b>(ס"ק א) ושכח ואכל.</b> אפי' הזיד. ושכח דנקט אורחא דמלתא דלאו ברשיעי עסקינן ואכל הרבה כו' הב"ח הוצרך לכתוב כן ע"ד הטור שכתב ואכל כזית. ע"ז כתב דלאו דוקא ה"ה הרבה. אבל בש"ע דכתב סתם ואכל (רק בסיפא בסתם דאיבד תעניתו נקט לרבותא כזית) לא היה מ"א צריך לכותבו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כזית כו'</b> עסי' תרי"ב. וע"ש דבשתיה דשעורו כמלא לוגמיו לענין צירוף יש שני דעות אי בעי' ג"כ בכדי אכילת פרס או שעורו כשעור שתית רביעית:
<b>דהא הר"ן כו'</b> בככותבת ופחות מזה לא איבד בתעניתו. כיון דביה"כ שיעור אכילה להתחייב בכותבת. וניהו דלא קי"ל כוותיה בהא. וסגי בכזית. מ"מ בזה ילפי' לענין שתיה מיה"כ דבעי מלא לוגמיו (וגם ילפינן זמן הצירוף מיה"כ):

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ויש כו'</b> ולכן כשאכל איבד כו' כמו שהדין לדידן ביום סתם:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לדבר כו'.</b> ומ"מ צריך להתענות מקצת היום כו' מבואר בב"י הטעם דע"י זה א"צ להתיר נדרו. ומותר לאכול בסעודת מצוה ויפרע ביום אחר. דבזה שעכ"פ התענה מקצת היום יצא קצת ידי נדרו שקיבל עליו אתמול:
ועיין סי' רכ"ה בסעודת בר מצוה. באיזה ענין נקרא סעודת מצוה. ע"ש במ"א ס"ק ד':
<b>וסי' תקנ"ח כו'.</b> כתב מ"א שם דסעודה שעושים בלילה שלפני החתונה במקום שאין שולחים סבלונות לא מקרי סעודת מצוה:
<b>איתא סוף ברכות כל הנהנה כו'</b> נראה דעת מ"א דמה"ט נקרא סעודת מצוה. אבל בתשו' חות יאיר סי' עי"ן נראה דס"ל דלא הוי סעודת מצוה. וע"ש כי האריך בפרטי סעודת מצוה. מה נקרא ס"מ או לא:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לא כו'</b> ואעפ"י שקבלו כו'. ז"ל הרא"ש הביאו הב"י. וע"כ צ"ל כן דהאיך תמצא שקיבל עליו יום סתם. והלא צ"ל הריני בתענית למחר עכ"ל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ב' וה' כו'</b> עבי"ד סי' ר"ך סעיף וי"ו וסעיף ז'. דמבואר דהשנה משמעו שנה זו. אבל שנה בלא ה"א לא משמע שנה זו דוקא. וע"ש לענין חדש העיבור מה דינו:
רק יום קבוע כגון יום שמת כו' ר"ל שהיום מצד עצמו גרם לו להתענות:
<b>ואם נדר כו'</b> וכתב ר"מ מינץ סי' כו' כצ"ל:

Seif 8



Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) כי לא כו'</b> וכ"מ סי' תקע"ב ס"ב. שכתב אם גזרו תענית צבור והתחילו להתענות ופגע בה ר"ח חנוכה ופורים וחה"מ מתענין ומשלימין. והא באלו הימים הסעודות הם סעודת מצוה אפ"ה צריכים להשלים. הואיל וגזרו ת"צ:
ועמ"ש סי' תקנ"ט ס"ק י"א בת"צ שנדחה:
<b>וצ"ע כשמתענין ך' סיון כו'</b> מיהו קודם הסעודה כו' וכ"מ ממש"ל בשם ת"ה. ר"ל ס"ק ה' שכ' ומ"מ צריך להתענות מקצת היום כו' אף דשם הטעם כמש"ל דעי"ז מקרי קצת שמקיים נדרו שקבלו מאתמול וא"צ התרה. מ"מ בעי שיהיה עליו שם תענית קצת. ועי"ז שאינו אוכל עד שילך על הסעודה ניכר טפי שעד עכשיו התענה ועתה יאכל לשם מצוה:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ואם כו'</b> כמ"ש סי' תקס"ג. דדי בזה וא"צ לקבלו שוב בתפלת מנחה:
<b>באמצע שנה כנ"ל.</b> וחולק מ"א גם על רמ"א דמשמע מיניה כהלבוש ועסי' תקס"ב ס"ק ד'.

Seif 12

(ס"ק יב) יכול כו' וע' סי' של"ד שיעור הפדיון:
<b>ומ"מ נ"ל דהעשיר יתן לפי עשרו כו'.</b> בס' ת"ש בסי' של"ד כתב ע"ז לא מפיו אנו חיין כי הם דברי רמ"א בי"ד ס"ס קפ"ה ולענ"ד היה אפשר לחלק. דדוקא התם בסי' קפ"ה ששגג בעון כרת וחיוב חטאת. ולכן לכפרת העון חייב לצום סך הימים המבואר שם סי' קפ"ה. מסתבר דאם בא לפדות התענית דצריך ליתן כפי ערך ממולו. דהא צריך ליתן טעם מה שייכות יש לנתינת צדקה תמורת קרבן. אף שאמר דניאל וחטאך בצדקה פרוק. וכן לחד מ"ד גבי בני עלי דרש בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בג"ח מ"מ מי שמחויב חטאת לא מצינו שיכול ליתן צדקה תמורתו וע"כ צ"ל דגם התענית שבא תמורת הקרבן. היינו שמקריב חלבו ודמו הנמעט על ידי התענית ועיין בט"ז סי' תקס"ב ס"ק ח'. א"כ ראוי ליתן סך מעות כשפודה שיעור שמצטער בנתינת הצדקה. וע"י הצער מתמעט ג"כ חלבו ודמו כאלו התענה. אף דאינו דומה מיעוט החלב ודם שע"י התענית למיעונו החלב שע"י הצדקה. ובלי ספק שיותר מתמעט על ידי צום מע"י צדקה. מ"מ כיון דעכ"פ יש לו קצת דמיון לתענית לענין מיעוט חלב ודם אף שאינו דומה מכל וכל. בצירוף מצות צדקה שגם הוא כפרת עון כנ"ל וחטאך בצדקה פרוק סגי ליה. וא"כ ממילא העשיר צ"ל יותר מי"ב פשיטים עבור יום א' דבסך מועט כזה ודאי לא יתמעט חלבו מצער. אבל הכא שקיבל עליו תענית וס"ל להראב"ד דסגי במקום צער או אונס דיכול לפדותו וכ' ז"ל דקבלת תענית אינו אלא לצדקה כאלו מתנדב מחלבו ודמו לגבוה. ותמורתו יתן לעניים ואומדן דעת הוא דאדעתיה דהכי קיבל עכ"ל הראב"ד:
<b>א"כ כיון דבאומדן דעת תליא.</b> י"ל דאומדין דעתו דאפילו הוא עשיר דעתו היה ליתן תמורתו כפי הנהוג ברוב ב"א דהיינו י"ב פשיטים אף דאינו מצטער בכך. ואינו דומה לתענית שנתמעט חלבו ומצטער. דלהראב"ד א"צ להיות שוה (והרא"ש באמת מה"ט השיג עליו ע"ש) לכך הוצרך מ"א לאשמעי' דגם בזה עכ"פ צ"ל העשיר לפי עשרו. ואעפ"כ השיגו הרא"ש דאעפ"כ התענית גדול ממנו וכדאיתא בש"ס שהביא הרא"ש ע"ש. אולם צל"ב קצת על רמ"א דלעיל ס"ס של"ד כ' דבעי תרתי תענית מ"ם יום. ותמורת חטאת יתן ח"י פשיטים לצדקה. ובי"ד סי' קפ"ה לא כתב כ"א שיתענה מ' יום או יפדה ולא הזכיר שיתן תמורת חטאת דבר מה. ונראה לי דבתשו' מהר"ם שהביא מרדכי בשבועות. לא הוזכר שיתענה בשגגת נדה כ"א לערך כ' יום בסירוגין. וגם לא הזכיר שיתן תמורת חטאת ח"י פשיטים. אך בד"מ בי"ד סי' קפ"ה כ' דע"כ צ"ל דבפסקי מהרא' י סי' ס' ה"ל גירסא אחרת בתשו' מהר"ם דשם כ' שצ"ל מ"ם יום בסירוגין. עכ"פ נראה שיש ב' נוסחאות בתשו מהר"ם. לכן לענין שבת דחמיר טובא החמיר רמ"א כמו שכ' בפסקי מהרא"י שהיה שאלה לענין שבת והחמיר ב' חומרות דבעינן מ' יום וגם צ"ל עבור חטאת ח"י פשיטים כמש"ש בפסקי מהרא"י אבל לענין נדה אף שהוא עון כרת מ"מ לא חמיר כ"ה כשבת. לכך הקיל ולא החמיר כ"א בזה שכתב דבעי' מ' יום ולא כתב שיפדה החטאת בח"י פשיטים גם אפשר לדחוק בלשון מהרא"י שגם לפי נוסחתו במהר"ם. מהר"ם גופיה לא הצריך בנדה כ"א תענית גרידא ולא ליתן תמורת החטאת דבר מה ע"ש:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) יכול כו'</b> והא דאמרינן בריש נדרים כו' דף ג' ע"ב דיליף בהיקש נזירות מנדרים שיעבור בבל תאחר גם בנזירות. ומסיק הש"ס היכי דמי בל תאחר דנזירות. אי דאמר הרי עלי להיות נזיר. מיד חל עליו כל דין נזירות. ואם אינו נוהג נזירות עובר על בל יחל. ומאי שאייטיה דבל תאחר הכא. ופי' הר"ן בשלמא בנדרים משכחת לה דאמר הרי עלי עולה דמחוסר מעשה הפרשת קרבן. וכ"ז שלא הפרישו עובר בבל תאחר. אבל נזירות דלאו מחוסר מעשה חל ממילא מיד. ואי מיירי דאמר הרי עלי להיות נזיר לכשארצה דלא חל עליו נזירות מיד. דהא אמר לכשארצה. א"כ גם על בל תאחר לא עבר. דהא התנה דוקא לכשארצה. ומסיק רבא דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. וכיון דאיכא למיחש שמא ימות. כדתנן כהן שאמר לאשתו בת ישראל ה"ז גיטך שעה א' קודם מותו אסורה לאכול בתרומה מיד. שכל שעה חיישינן שמא ימות. ועתה היא שעה שקודם מותו. וה"ה בקבלת נזירות איכא למיחש כל שעה שמא ימות ולא יקיים נזירותו. ולכן אעפ"י שלא חל מיד ממילא כיון דתלאו בזמן קודם שיפטר מן העולם אבל עכ"פ ראוי לקבלו מיד שמשמעות דבריו שקיבל עליו לקבל נזירות קודם שיפטר מ"ה וחיישינן שמא ימות וכה"ג ילפינן מנדרים דעבה על בל תאחר אם אינו מקבלו מיד וכ"ה לפי' הר"ן. ואם כן לכאורה משמע דוקא כה"ג שאמר לא אפטר מ"ה כו' דמשמע שקיבל עליו למנות נזירות לענין שודאי ישלימנו קודם מותו. בהא דוקא חיישינן למיתה. אבל לא בענין אחר. ועל זה כתב מ"א דלעולם בכל ענין חיישינן למיתה כמו שהוכיח מ"א לעיל. והא דהוצרך בנדרים לאוקמי דוקא כהאי גוונא. משום דלא משכחת בענין אחר כנ"ל:
<b>ומיהו לזמן מועט ל"ח כו'</b> כמו שכתב הרא"ש בנדרים. ר"ל דהרא"ש כ' שם וז"ל ואפי' מאן דפליג בפ' כל הגט ואמר ל"ח שמא ימות. הכא לזמן מרובה דימי נזירות חיישינן עכ"ל ורצה לו' שמשמעות לשון קבלתו היתה שישלים נזירתו קודם מותו וכיון דסתם נזירות שלשים יום צריך לקבל עליו מיד שמא ימות תוך שלשים יום ולא ישלים נזירותו. אם כן עכ"פ צריך הוא לעשות מה שאפשר לו והיינו עכ"פ לקבלו מיד. ואף דאפשר דמ"מ לא ישלים נזירתו בחייו ומ"מ איהו דידיה עביד אבל מ"מ אף על פי שראוי לעשות כן מ"מ לשיטת הרא"ש לא עבר בלאו דבל תאחר עד שיעברו עליו ג' רגלים כמו בקרבן דלא כהר"ן עיין שם. מ"מ ממוצא דברי הרא"ש מוכח דעכ"פ שלשים יום מיקרי זמן מרובה. והאי מאן דפליג בפרק כ"ה שכ' הרא"ש הא דמוקמינן שם בגטין מתני' דה"ז גיטך שעה אחת קודם מותו הנ"ל כתנאי. דתנן הלוקח יין מבין הכותים החשודים על לפני עור ומוכרים טבל ודאי ופי' רש"י ואין לו כלים להפריש לתוכן תרומות ומעשרות אומר שני לוגין ממאה לוג שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מעשר כו' ומותר לשתות מיד דבקריאת שם לבד יצא מיד טבל. ולא חיישינן שמא יבקע הנוד שבתוכו היין וישפך היין ולא יהיה אפשר להפריש תרומה ומעשר. ונמצא שתה טבלים למפרע דברי ר"מ. וה"ה דלר"מ ל"ח למיתה ור"י ור"ש אוסרים לשתות דחיישינן לבקיע' הנוד וה"ה דלדידהו חיישינן למיתה. ואתיא מתני' דה"ז גיטך כו' כר"י ור"ש עכת"ד הגמ'. ועז"כ הרא"ש דאפי' ר"מ מודה דלזמן מרובה חיישינן למיתה. ומזה כ' מ"א אבל לזמן מועט ל"ח למיתה. ואף על גב דהרמב"ם רפ"ט מהל' תרומות פסק כמתני' דה"ז גיטך שעה א' קודם מותו דאסורה לאכול בתרומה מיד אלמא דס"ל דקי"ל דחיישינן למיתה אפי' לזמן מועט. והרא"ש לא כ' לחלק בין זמן מרובה למועט אלא לר"מ דל"ח למיתה. אולם כבר עמד ה"ה בעל ש"ת חכם צבי סי' קלו. בדברי הרמב"ם הנ"ל ורמי פסקיו אהדדי דבהלכות יה"כ פסק כרבנן דר"י בריש יומא דלא היו מתקינין אשה אחרת לכ"הג ביה"כ ול"ח שמא תמות אשתו ביה"כ וכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו אלמא דל"ח למיתה בזמן מועט. והאריך וסוף דבריו וז"ל וכיון שלא ירדנו לסוף דעת הרמב"ם ז"ל היה לנו לו' דלמיתה דחד נמי ל"ח לזמן מועט כו' עכ"ל. וכן י"ל דהוי ס"ל למ"א:

Seif 14

<b>(ס"ק י"ד) שב' ימים כו'</b> ושעה א' לאו דוקא כו'. ר"ל דהפסקה מבע"י שכ' שיהיה שעה א' הוא ל"ד דמקצת השעה ככולה. דבתחלה מה חילוק יש בין שעה או חצי שעה כ"א שיהיה זמן נוסף על התענית. בשלמא אחר שהתענה כ"ד שעות. י"ל דצער זמן שעה אחת דוקא עולה לצער תענית כל היום שבתחלתו. אף דאין צער השעות שוות. דוודאי צער של שעה כ"ה אינה כ"כ גדול כצער של שעה כ"ו מכ"ש בצער השעות הבאות אחריהן. מ"מ לא פלוג מה שא"כ השעה שקודם התענית דאין לו אז צער. א"ו דלאו דוקא הוא אלא דעדיין יש לפקפק בזה דילמא גם בתחלה בעינן שעה ממש. וע"י כן כשעבר כ"ג שעות מיום התענית כבר נצטער כ"ד שעות. וא"כ שעה כ"ד מיום התענית האחרונה עולה ליום שלם. וצ"ל דמסברא כ' מ"א כן ולא ידעתי למה. אלא מטעם הנ"ל. דהא אין צער השעות שוות כנ"ל:

Seif 15



Seif 16

<b>(ס"ק טז) הכא כו'</b> דס"ס יצטער כו' (ד"מ) הד"מ כ' כן על מ"ש לעיל סעיף ב' בשם הראב"ד. אם מצטער בתעניתו יכול לפדותו בממון. הכא מודה דאינו יכול לפדות במה שיתענה בב' או ג' ימים רצופים דהכא כ"ס יצטער כו' והמ"א כ' טעם זה ג"כ דאינו דומה למאי דקי"ל לוה אדם תעניתו ופורע. דיש ג"כ לחלק בהכי. דהא אינו רשאי ללות כ"א כשמצטער היום או כדומה כמבואר סעיף ב' ואם כן ע"י שילוה תעניתו ינצל מן הצער. דהא יום זה דהיינו היום גורם לו הצער שהוא נחלש היום. או צער שרוצה למלא רצון אדם גדול או ס"מ. אבל ביום אחר לא יהיה צער זה. משא"כ הכא דעכ"פ יצטער כ"כ דהא ע"כ התענית של רצופים שוה לתענית שאין רצופים ומי ידע בתחלה שאחר כך יצטער לכן רצה להקדים להתענות רצופים:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) שמי שקבלם כו'</b> משמע אפילו ל"א דרך נדר כו' משמעותו מדנקט רמ"א לשון שקבלם ולא אמר שנדר משמע דאפי' בקבלה צריך מ"ם יום ממש דומיא דמ' יום שהתענה משה (ובד"מ אינו מוכח יותר מבש"ע ותחלה במה שחלק עם מהרש"ל אדרבא הי' מעשה שנדר. אלא דהד"מ נקט אח"ז ג"כ לשון קבלה ע"ש):

Seif 19

<b>(ס"ק יט) ת"ח כו'</b> עס"ס תקצ"ז. דמבואר מה"ט הואיל וי"א דמצוה להתענות בר"ה. לכן כשהתענה ת"ח בר"ה אין צריך למיתב תענית לתעניתו וע"ס תקע"ג דחתן שנשא בר"ח ניסן צריך להתענות מה"ט ע"ש:

Seif 20

(ס"ק כ) באדר כו' דמי למי שנדר כו' עבט"ז ס"ג:
<b>ובא למלך כו'</b> ר"ל דאז עדיין לא נדר דהא הוא פעם א':
<b>לחדש מעובר ופירש"י כו'</b> דת"ר מר"ח ניסן עד ח' בו אסור בהספד דהם מי"ט הכתובים במגילת תענית ופריך ל"ל למימר מר"ח לימא מב' בניסן. ור"ח בלא"ה אסור. ומשני דמה"ט נקט מר"ח לאסור גם יום שלפניו דהיינו כ"ט אדר. דר"ח לפניו מותר. אבל ימים הכתובים במגלת תענית אסורים לפניהם ולאחריהם ופריך כ"ט אדר בלא"ה אסור בהספד דהוא יום שאחר כ"ח אדר. וכ"ח אדר הוא מימים הכתובים במ"ת. אמר אביי לא נצרכא אלא לחדש מעובר. ופירש"י בפי' ראשון וז"ל בשנה מעוב' שיש בה שני אדר. והאחד חסר. דהשתא כי הוי אדר שני מלא הוי יום שלשים לפני ר"ח ניסן עכ"ל וא"כ מוכח מלשון אביי דאמר לחדש מעובר ומפירש"י דע"כ צ"ל דאדר שני מלא ולכך נקט חדש מעובר. ת"ל דהא י"ט הכתובים במ"ת שנוהגים באדר דינם שינהגו באדר ראשון כשהשנה מעובר'. וא"כ יום כ"ח אדר דהוא מי"ט הכתובים במ"ת נוהג באדר ראשון. וכן יום כ"ט שאחריו אבל כ"ט אדר שני היה מותר אי לאו דר"ח ניסן הוא מי"ט הכתובים במ"ת והוי כ"ט אדר שני יום שלפני ר"ח. א"ו דימים הכתובים במ"ת שנוהגים באדר דינם שיהיה נוהג באדר ב' ושפיר איצטריך לו' לחודש מעובר דהיינו שאדר שני מלא וכפירש"י:
וא"כ ה"ה דיא"צ יש לנהוג באדר שני. דהוא העיקר וכדחזינן בי"ט הכתובים במ"ת:
<b>דאלת"ה לא פריך כו'</b> דאהא דתנן במגילה אע"פ שאמרו מקדימים (כשחל יום פורים בשבת מקדימין לקרותה וכדתנן ריש מגילה. מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד ובט"ו ע"ש היכי משכחת לה) מ"מ אם הקדימו מותרים באותו יום שקוראים המגלה בהספד ותענית. ופריך היכי משכחת לה אילימא כשחל י"ד בג' בשבת שהכפרים מקדימים ליום ב' שהוא י"ג אדר הא אסור בהספד ותענית. דהא י"ג אדר מי"ט הכתובים במ"ת ונקרא יום ניקנור. ואלא כשחל ביום ד' שהכפרים מקדימים ליום ב' שהוא י"ב אדר הא ג"כ מי"ט הכתובים במ"ת ונקרא יום טוריינוס. ואסור בהספד ותענית כו' והא קריאת מגלה ודאי דאינה נוהגת אלא באדר שני וכדתנן במגלה דף וי"ו ע"ב. וא"א די"ט הכתובים במ"ת נוהגים באדר א'. מאי פריך ת"ל דיום ניקנור וטוריינוס דלמא מתני' מיירי שהשנה מעובר' דיום ניקנור וטוריינוס נוהגים באדר א' וכשמקדימים באדר שני לקרות המגלה בי"ב או בי"ג מותרים בהספד ותענית. אף ע"פ שקוראים בו המגלה. א"ו די"ט הכתובים במ"ת נוהגים באדר שני:
פ"ק דמגלה דף ו' ע"ב:
<b>ובת"ה מביא ראיה לנהוג כו'</b> וז"ל בשמעתא דאין בין. פליגי רשב"ג ור"א ורשב"ג סבר כל מצות הנוהג' באדר אין נוהגים אלא בשני. ור"א סבר אין נוהגים אלא בראשון. ופסק תלמודא הלכתא כרשב"ג. ופריך עליה התם בשלמא ר"א מסתבר טעמיה דאין מעבירין על המצות. אלא רשב"ג מ"ט. ומשני כדי לסמוך גאולה לגאולה פי' גאולת שושן כו' אבל כל היכי דלא שייכי הני טעמי דלסמוך גאולה לגאולה. לעולם אזלינן בתר טעמא דאין מעבירין על המצות. ונידון דידן לא שייך מידי לסמוך גאולה לגאולה. לכך אזלינן בתר טעמא דאין מעבירין על המצות ויעשה בראשון עכ"ל:
<b>ובתשוב' מהרי"ל כו'</b> דבמגלה ס"ד כו' דאין מעבירין כו' הנה תשובת מהרי"ל אינו ת"י. וצ"ב דאדרבה זהו טעמו של ת"ה דיתענה בראשון משום דא"מ על המצות. כמו שהעתקתי לשונו לעיל ונ"ל דמהרי"ל ס"ל דבתענית יא"צ לא שייך אין מעבירין ע"ה. דלא כת"ה דס"ל דעיקר התענית אינו משום כבוד ואמו דחייב בכבודם גם לאחר מותם. אלא משום דריע מזלו של בן באותו יום ולכך מתענין להגין עליו. ואם כן אינו ענין לאין מעבירין ע"ה. ועיין בי"ד ס"ס ת"ב בש"ך ס"ק יו"ד:
<b>הוי עבדינן פורים בתרוייהו והיינו לשיטת ת"ה דס"ל דהכא גם כן שייך אין מעבירין ע"ה.</b> ולהכי כ' ובגמרא משמע כו' בתרוייהו. ואם כן יש להתענות בשניהם. דהכי איתא התם א"ר יוחנן שניהם מקרא א' דרשו כתיב בכל שנה ושנה. ר"א סבר מה כל שנה אדר הסמוך לשבט אף כאן כו'. ורשב"ג סבר מה כל שנה אדר הסמוך לניסן כו'. ופריך בשלמא ר"א מסתבר טעמיה כו' כנ"ל. ומשני רב טבי מסמך גאולה לגאולה עדיף ור"א אמר טעמיה דרשב"ג דכתיב לקיים כו' הפורים הזאת השנית (פירש"י בחדש השני) ואיצטרך למכתב בכל שנה. ואיצטריך השנית דאי מבכל שנה ה"א כקושיין (ר"ל דלמא דרשינן כר"א אדר הסמוך לשבט משום דאין מעבירין ע"ה) ואי אשמעינן השנית. ה"א בתחלה בראשון ובשני קמ"ל בכל שנה ור"א האי השנית מאי עביד ליה. ומשני מבע"ל לכדרב שמואל ב"י כו' עכל"ה. אם כן הרי דאי לא הוי כתיב בכל שנה. ה"א בראשון ובשני. אלא דמזה אין ראיה דה"א בתרוייהו משום דכתיב השנית אבל בעלמא דלא כתיב קרא לא אלא צ"ל דראיית מ"א היא מר"א דהא חזינן דקרא דבכל שנה הוא מיותר לדרשה. דהא מצריך צריכא לרשב"ג ואמר דאיצטריך השנית ואיצטריך בכל שנה ואמר אי אשמעינן השנית ה"א בתחלה כו'. ואם כן תיקשי לר"א דאיצטריך לדידיה השנית לדרשה אחרינא אכתי ל"ל לדידיה בכל שנה ת"ל דנדע מסברא בראשון משום דאין מעבירין ע"ה. והא בלא"ה ידעינן מקרא דשמרתם א"ה כמ"ש רש"י שם. א"ו דהוי ס"ד ניהו דאין מעבירין ע"ה מכל מקום צריך לקרות גם בשני. לכך איצטריך בכל שנה. ואם כן בעלמא דל"ל קרא נשאר סברא החיצונה בתרוייהו בראשון משום דאין מעבירין ע"ה וגם בשני. וכ"ז לדעת ת"ה דגם הכא שייך טעם דא"מ ע"ה אבל לדעת מהרי"ל הנ"ל אין ראיה דיש לו' הכא דל"ש אין מעבירים ע"ה יתענה רק בשני:
<b>אך אל יסיג כו'.</b> ר"ל כשיש שם יתום או יא"צ וודאי לא יתן לו קדיש. כיון דהוא ספק בכל יום:
<b>ומי שמת כו'</b> ולכן יתענה בר"ח. לשון יתענה לאו דוקא דהא כשחל יא"צ בר"ח אין מתענים כמ"ש בש"ע:
אלא ר"ל לקבוע בו יא"צ לענין אמירת קדיש. ונ"ל דאם שנה ראשונה. ר"ל סוף שנה ממיתת האב. דעדיין לא הוקבע עליו בנדר:
<b>בגמ' דנדרים.</b> דף ס' ע"ב אהא דתנן קונם יין שאני טועם חדש זה. אסור בכל החדש ור"ת להבא ופי' הר"ן אם נדר בא' מימי חדש אסור בכל החדש. ור"ח להבא שאין ר"ח שאחר ימי החדש מכלל האיסור אלא להבא הוא נמנה ומותר. ופריך הש"ס פשיטא ומשני לא נצרכא אלא לחדש חסר (ופי' הר"ן שחדש שבא אחר חדש נדרו הוי חסר ואם כן חדש שנדר בו הוי מלא ועושים בחדש שבא שני ימים ר"ח ויום ראשון הוי למלאות חדש שעבר עכ"ל) מהו דתימא ר"ח לעבר הוי ולתסר קמ"ל הא קרי אינשי ריש ירחי (ופי' הר"ן וז"ל מ"ד ר"ח לשעבר שהרי יום א' של ר"ח למלאות חדש שעבר עושים וסד"א לתסר ביה קמ"ל הא קרי לי אינשי ר"ח ומש"ה כו' מותר בו. דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם עכ"ל) הרי דלולי דבנדרים הולכים אחר לשון ב"א מצד הדין יום א' דר"ח שייך לחדש העבר והוא סוף חדש העבר. וע' בתשו' פנים מאירות ח"ב סי' פ"ג שחלק וכ' ע"ז וז"ל בעיני הפלא ופלא דאם נלך אחר סוף חדש כו' ואם כן מי שמת כ"ט חשון והיה החדש מלא ור"ח כסלו שני ימים ולשנה הבאה חשון חסר. ואם כן נמי נימא כיון שמת יום א' קודם סוף החדש שהוא יום שלשים אם כן עכשיו בשנה זו יהיה לו יא"צ יום א' קודם סוף ימי חדש דהיינו קודם כ"ט שהיא יום כ"ח ודבר זה לא שמענו וכמו זר יחשב כו' עכ"ל:
ולענ"ד לא דמי להדדי דודאי אם אפשר לקיבעו באותו יום בחדש עצמו עדיף מלילך בתר סוף החדש. ואם כן בנדון דתשובת פ"מ הנ"ל דאפשר לקובעו בכ"ט לחדש וודאי עדיף מלקובעו בכ"ח שהוא גם כן יום אחד קודם סוף חדש כמו בשנה שמת. ולכן יהיה היא"צ כל פעם כ"ט לחדש. משא"כ בנדון של מ"א דא"א לקובעו ביום החדש. דהא מת ביום שלשים לחדש ושנה זו אין החדש כ"א כ"ט יום. ולכן צריך לילך אחר סוף חדש כמ"ש מ"א. גם כ' בתשוב' הנ"ל דהא דיום א' דר"ח נחשב לחדש העבר מבואר בשביעית פרק י' משנה ב' השוחט את הפרה כו' ע"ש. ואם מת ביום ראשון דר"ח אדר שני יתענה לשנה הבאה ביום א' דר"ח אדר ולא בכ"ט בו. דלעולם אדר עומד תחת אדר שני כצ"ל. וכ"מ מוגה בקונטרס אחרון של בעל תוספת שבת ור"ל ששנה שמת היתה מעוברת ושנה אחריה היא פשוטה:

Seif 21



Seif 22

<b>(ס"ק כב) עולין כו'</b> הריני נזיר כשי"ל בן כו' והוא דתנן במס' נזיר דף י"ג ע"ב האומר הריני נזיר ונזיר כשי"ל בן א"כ קיבל עליו ב' נזירות. א' מיד והשני כשיהיה לו בן. וכיון שחל תחלה הנזירות שקיבל על עצמו קודם הנזירות של בנו דהיינו כשיולד לו בן. לכן אם התחיל למנות נזירות עצמו ולאחר יום או יומים נולד לו בן. משלים ימי נזירות עצמו תחלה ומגלח ומביא קרבן כדין הנזיר. ואח"ז מתחיל למנות נזירות בנו. ואחר ההשלמה דהיינו אחר שלשים יום מגלח שוב ומביא קרבן נזיר על נזירת בנו. ואם אמר להיפך הריני נזיר כשיהיה לי בן. והריני נזיר. נמצא חל נזירות בנו תחלה. דהא הזכירו תחלה. אלא כיון שעדיין לא נולד לו בן והתחיל למנות נזירות עצמו. ואח"כ נולד לו בן. מניח נזירות שלו ומתחיל למנות נזירות בנו שהוא חל תחלה. וכשישלים נזירות בנו משלים הימים שחסרו לו לנזירת עצמו. ואח"כ מגלח על שתי הנזירות כא' ומביא קרבן נזיר עכת"ד המשנה. עכ"פ בין כך ובין כך אין נזירות אחד עולה לחבירו. וצריך למנות שלשים יום לנזירות עצמו וגם שלשים יום לנזירות בנו:
<b>אמשנת הריני נזיר כו'</b> דתנן הריני נזיר כשי"ל בן. והריני נזיר מאה יום נולד לו בן עד שבעים יום. ר"ל שלא ספר עדיין נזירות עצמו כ"א שבעים יום ועדיין נשאר מנזירת עצמו להשלים שלשים יום. לכן הדין לא הפסיד כלום. אף דצריך עתה שנולד הבן להניח נזירות עצמו ולמנות נזירות בנו. כיון שקיבל נזירות בנו תחלה כדלעיל במשנה ראשונה. מ"מ כיון שנזירות בנו מובלע תוך נזירות עצמו דהא צריך עדיין שלשים יום להשלים נזירות עצמו ונזירות בנו הוא סתם נזירות שזמנו שלשים יום כ"ש אם נשאר להשלים לנזירות עצמו יותר משלשים יום. לכן שלשים יום שמנה לנזירות בנו עולין גם לנזירת עצמו. משא"כ במשנה א' דגם נזירות עצמו אינו אלא שלשים יום. א"כ א"א שנזירות בנו יהיה כלו מובלע תוך נזירות עצמו לכן אינו עולה גם לנזירות עצמו. וצריך להשלים לנזירותו. אם לא שנולד מיד ביום שהתחיל למנות נזירות עצמו דאז עולה. כיון שמובלע נזירות בנו בנזירות עצמו ומיניה יליף דה"ה הכא תלי' אי היו"ד י"ת מובלעים כלם תוך המ' יום (אמנם מבואר שם אם אמר להיפוך וקיבל תחלה מאה יום של נזירות עצמו. ואח"כ נזירות דבנו שלשים יום אפילו מובלעים כלם אין עולים ע"ש בתו' ואם כן ה"ה הכא אם קיבל תחלה המ' יום ואח"ז קיבל יו"ד י"ת אין עונים וצ"ע בזה בדברי ש"ג) וצ"ע דהא בגמ' אמרינן כו' דף י"ג ע"ב וע' בי"ד סי' רל"ט ס"ד דעת הטור. שכתב אמר שבועה שלא אוכל בשר עשרים יום. וחזר ואמר שבוע' שלא אוכל בשר כ"ב יום. ה"ז אסור בבשר מ"ב יום דשניהם חלין. והקשה הרב ב"י דתסגי בכ"ב יום ועשרים יום הראשונים יהיו עולין לב' השבועות:
אבל בנזירות אם אמר הריני נזיר שלשים יום כו' למ"ד יום הראשונים עולין כן הוכיח שם הד"מ מהתוס' ומרדכי ע"ש:
<b>והט"ז וש"ך כתבו שם אזלינן בתר כוונות הנודר.</b> ר"ל אם אמר כ' יום ואח"ז כ"ב יום ס"ל להט"ז כיון דסתם נדרים להחמיר ויש לפרש שר"ל כ"ב יום מלבד כ' יום הראשונים לכן צריך לאסור מ"ב יום. אבל אם אומר שדעתו היה כ"ב יום שיעלה הכ' יום של שבוע' ולא היה מוסיף כ"א ב' ימים נאמן. ובש"ך אין זה מבואר אדרבה משמע קצת דס"ל כה"ג בכ"ע אסור מ"ב יום:
אלא בלא הוסיף בשבועה שניה אלא שאמר תחלה כ' יום וכן אח"ז יאמר כ' יום ע"ש:

Siman 569



Seif 1



Siman 570



Seif 1



Siman 571



Seif 1



Siman 572



Seif 1



Siman 573



Seif 1



Siman 574



Seif 1



Siman 575



Seif 1



Siman 576



Seif 1



Siman 577



Seif 1



Siman 578



Seif 1



Siman 579



Seif 1



Siman 580



Seif 1



Siman 581



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) מר"ח כו'</b> מיום א' כו' כמו שעלה משה בהר כדאי' בטור. שכ' מה"ט מתחילין לתקוע בר"ח ע"ש מאי דאיתא בפר"א. בר"ח אלול עלה משה להר לקבל לוחות אחרונות (והיינו מ' יום האחרונים. דהיינו השלישים) והעבירו שופר במחנה משה עלה להר. שלא יטעו עוד אחר ע"ז (ר"ל כמו שטעו במ' יום הראשונים שטעו בחשבון כמ"ש רש"י פרשת תשא ע"פ וירא העם כי בשש משה לרדת וגו' (לבוש) והקב"ה נתעלה באותו שופר שנא' עלה אלהים בתרועה וגו' לכן התקינו חז"ל שיהיו תוקעים בר"ח אלול בכל שנה כו' עכ"ל הטור. וע"כ עלה ביום א' דר"ח אלול שהוא יום למ"ד של אב. דהא שהה שם מ' יום (חסר לילה ראשונה של יום למ"ד של אב). דהא כל עליותיו היו בהשכמה וא"כ עלה יום ל' בשחרית (תו' בב"ק דף פ"ב)וביוד בתשרי ירד עם הלוחו'. דמה"ט קבע ה' יו"ד תשרי ליה"כ לדורות. וכיון דאלול חסר ואינו רק כ"ט יום. א"א דלא עלה אלא ביום שני של ר"ח אלול. הרי כ"ט מאלול ויוד מתשרי והם ל"ט יום. והא בארבעים ירד. ע"כ עלה יום א' דר"ח אלול דהוא יום ל' מאב:
<b>לתקוע למ"ד יום ב' ימים של ר"ה.</b> לכן מתחילין ביום שני של ר"ח. ואלול חסר היינו כ"ט יום. חסר מזה יום א' דהיינו ער"ה שאין תוקעים כמ"ש סעיף ג' נשאר מאלול כ"ח יום. ושני ימים ר"ה הוי שלשים יום. וסמכו על קרא תקעו בחדש שופר. והיינו שלשים יום שהוא חדש מלא:
<b>שעברוהו לאלול.</b> והיה אלול ל' יום וכיון ששלמו מ' יום י' תשרי ע"כ עלה ביום ב' דראש חודש אלול:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שבוע כו'</b> ד' ימים לפני ר"ה לכן כשחל ר"ה ביום ב' או ביום ג' ליכא באותה שבוע ד' ימים לפני ר"ה ולא נקט רמ"א אם חל ר"ה יום ד' דג"כ ליכא ד' ימים. דהא א"א דלא אד"ו רא"ש כמ"ש סי' תכ"ח:
דהמתענה בר"ה כמ"ש לקמן סי' תקצ"ז:
<b>שנהג כבר להתענות.</b> ר"ל קודם שהתחיל לנהוג להתענות בר"ה ע"פ חלום כבר נהג להתענות עשרת י"ת. והתענה כל פעם ד' ימים לפני ר"ה. לא תימא כבר חל עליו הנדר להתענות לפני ר"ה ד' ימים:
<b>עמ"ש סי' תקס"ח סעיף ב' דאם חל ברית מילה בימי סליחות שלפני ר"ה.</b> או בין ר"ה ליה"כ ניהו דמצוה לאכול באותו סעודה כמ"ש שם. מ"מ אם ידע קודם ר"ה שיצטרך לאכול באותה סעודה. צריך לשלם תמורת אותו יום. יום אחר להתענות בו. ודוקא אם אפשר להשלימו בימי הסליחות אבל אם א"א כגון שחל ר"ה ביום ה' שאז משכימים לסליחות ביום א' וליכא קודם ר"ה ימי סליחות כ"א ד' ימים אינו צריך להשלימו בשבוע שלפני ימי הסליחות. דמעיקרא לא קבלו עליהם להתענות כ"א בימי הסליחות דוקא. וסעיף י"א דכתב מ"א אם נהג להתענות יוד י"ת. ואח"כ מת אביו או אמו. וחל היא"צ באותן הימים אם חל בין ר"ה ליה"כ או לפני ר"ה ביום א' דסליחות או בער"ה כיון שימים הללו קבועים לתענית יוד ימי תשובה עולין לו ג"כ ליא"צ. מידי דהוי אצום גדליה דהוי תענית חובה ועולה ה"ה יא"צ אף על גב דהוי חוב עולה אבל כשחל יא"צ בשאר ימי הסליחות. כיון שאין קבועים לתענית יוד ימי תשובה דהא מתחלפים מיום ליום כפי אשר חל ר"ה לכן אם אפשר לשלם. תמורת יא"צ יום אחר מימי הסליחות ישלים. אבל אם א"א כגון דליכא רק ד' ימי סליחות קודם ר"ה. דהיינו כשחל ר"ה. ביום ה' אינו צריך להשלימו בשבוע שלפני ימי הסליחית מטעם הנ"ל:
<b>צריך כו'</b> עסי' י"ר במ"א סק"ב דכל העובר לפני התיבה צריך להתעטף. וכתב שם דאם לבשו קודם אור היום כיון שהוא מחלוקת רא"ש ורמב"ם אי לובש בלילה כסות המיוחד ליום אי חייב בציצית. לכן מספק לא יברך אז בשעת לבישה. וט"ז כתב פה שלא להכניס במחלוקת הרמב"ם והרא"ש טוב שישאל טלית מחברו וכה"ג שאין לובשו רק מפני צניעות לכ"ע אינו מברך על טלית שאולה. אבל לפ"מש מ"א סי' י"ד ס"ק ו' דלהרא"ש ג"כ כה"ג צריך לברך על טלית שאולה. א"כ עדיין לא יצאנו ידי מחלוקת. וסי' מ"ו דצ"ל ברכת התורה קודם שיתחיל הסליחות ולדלגן אח"כ בשעת תפלה. דהאמרי' כמה פסוקים בסליחות. ואע"ג שאומרים אותן דרך בקשה מ"מ לפי מנהגנו צריך לברך ע"ש:
וסי' תקס"ה דאין ליחיד לו' י"ג מדות אבל סליחות רשאי לו'. רק שלא יאמרם סוף תפילת י"ח וע"ש בדין עננו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואבל כו'</b> אסור להתפלל בימים נוראים. וכתב בספר א"ר ס"ס תקפ"ב ודוקא בר"ה ויה"כ אסור. אבל בימי הסליחות אפילו זכור ברית ער"ה רשאי להתפלל. וכן בימים שא"א תחנון מותר להתפלל אפילו שחרית אם אחר יאמר הלל. אבל מוסף לא יתפלל. וחנוכה לא יתפלל לילה ראשונה משום שאומרים שהחיינו על נרות חנוכה. ולזה צריך שמחה יתירה ע"ש עוד (ואפשר אם אחר ידליק מותר להתפלל הוא):
<b>אכן בדליכא אחר שרי.</b> כ"ה בתשובת מהרי"ל סי' קכ"ח. אבל בד"מ כ' אי ליכא דעדיף מיניה מותר הובא גם בט"ז:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) יכול כו'</b> וה"ה בעי"כ שמרבים בסליחות. ובספר א"ר חולק על כ"ה. ע"פ מה שהקשה לו על רמ"א שנתן טעם לער"ה משום שמרבים בסליחות. הא ת"ה שהוא מרא דהאי דינא לא כתב טעם זה וז"ל ת"ה אין לאבל לילך לבה"כ ביום א' דסליחות. ומה שהוריתי בזכור ברית הוא צורך שעה הרבה יותר מבתחלת הסליחות. שהוא יום תענית לכל עכ"ל. הרי כתב הטעם משום שמתענים. ובע"כ צ"ל דהוי קשה לרמ"א. אי הטעם משום התענית לבד. א כ בכל תענית צבור יהיה אבל רשאי לילך לבה"כ אע"כ תרתי בעינן תענית וגם מרבים בסליחות. משא"כ בת"צ דאין מרבים בסליחות. וא"כ בערב יה"כ אפילו במקום שמרבים בסליחות מ"מ כיון דאין מתענים אינו רשאי לילך לבה"כ עכת"ד ספר א"ר. ולענ"ד י"ל דדעת כ"ה ומ"א דלא כספר א"ר. דאיך א"ל כמ"ש בספר א"ר דתרתי בעינן א"כ למה נקט ת"ה טעם התענית ושביק אידך טעמא דמרבים בסליחות. ורמ"א להיפך נקט טעם מרבה בסליחות ושביק טעם התענית. וליישב דברי רמ"א שכ' טעם אחר ממ"ש בת"ה. היו מתרצים. דודאי הויקשיא לרמ"א כמ"ש בס' א"ר אי הטעם משום התענית. א"כ בכל ת"צ יהיה מותר. ועוד למה קרא הליכה לבה"כ צורך משום דמתענים. היאך תלוי זה בזה גם אם לא ילך לבה"כ יכול להתענות כמו כשהולך. לכן ס"ל לרמ"א דעיקר טעמו של ת"ה משום שמרבים בסליחות וזהו צורך שעה. דבביתו אינו רשאי יחיד לו'. י"ג מדות שהן עיקר הסליחות. והא דכ' ת"ה משום שהוא יום תעלית לכל. כוונתו להוכיח דזה שמרבים בסליחות מיקרי צורך בעיני העולם. דהוי קשה לת"ה קושית מ"א בס"ק ט' למה מתענים בער"ה הכל ולא ביוד י"ת ע"ש מ"ש. ולכן ס"ל לת"ה דטעם המנהג כיון שבער"ה מרבים בסליחות. לכן כדי שתקובל תפלתם נהגו הכל להתענות. אם כן מוכח מן התענית שרבוי הסליחות מלתא רבתא היא בעיני העולם. לכן מה"ט משום ריבוי הסליחות מיקרי צורך להתיר לו לילך לבה"כ. דוגמא לזה בתשו' שלפני זה התיר לנדה לילך בימים נוראים לבה"כ הביאו רמ"א לעיל סי' פ"ח. לפי שהכל מתאספים לבה"כ יהיה להם עצבון גדול אם לא ילכו. אבל עיקר הטעם משום שמרבים בסליחות א"כ א"ש מה שלא כתב רמ"א כ"א טעם ריבוי סליחות ולפ"ז גם בעיוה"כ במקום שמרבים בסליחות אף ע"ג שאין מתענים דהא כבר מוכח דריבוי סליחות מלתא היא וצורך מקרי אלא דבערב יה"כ אין רשאי להתענות:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ידקדקו כו'</b> אין ליתן כו' כמ"ש ס"ס קנ"ג. שהקהל נא יתנו המצוה לאחר שכבר זכה הוא בה ואפילו הראשון נסתלק ע"י אונס ונתנו הקהל המצוה לאחר כשעבר האונס המצוה חוזרת לראשון ובט"ז כתב פה דאם הוא מונע א"ע לעשות מצוה שרגיל בה עונשים אותו מן השמים. אבל במקום שיש לחוש למחלוקת טוב לסלק א"ע:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) כל היום כו'</b> אפילו ערבית כו' כתב בספר א"ר וז"ל משמע מדבריו קצת דערבית שלאחריו מתפלל וליתא. וטעמו משום שבד"מ כתב בשם כל בו דערבית שלפניו מתפלל. ואמר שבד"מ כ' כן אבל לא כתב טעם שהמתחיל במצוה כו' אבל מ"א שהביא דברי מ"צ שכתב טעם שהמתחיל כו' ר"ל ערבית שלאחריו וע"ש בספר א"ר. ויש קצת ראיה לזה ממ"ש סי' קע"ד במ"א ס"ק י"ז שכתב אותו שברך על היין שלאחר המזון אם הביאו המוגמר קודם בהמ"ז זכה המברך על היין לברך גם על המוגמר משום המתחיל במצוה כו' ואפילו איכא דעדיף מיניה. א"כ ה"ה הכא אף ע"ג דלענין תפלה אבל ויא"צ ומוהל דינם כעדיף מיניה. מ"מ טעם שהמתחיל במצוה כו' דוחה עדיפות דידהו:
ועסי' כ"ג סעיף כ' דתפלה תלי' ברצון הקהל:

Seif 8



Seif 9

(ס"ק ט) ער"ה אפילו תינוקות. וכתב א"ר אפשר תינוקות גדולים קאמר וצל"ע עכ"ל:
<b>כתב הרב"י כו'</b> במדרש שהביא הטור. וקצתו הביא ט"ז ר"ס זה. כדאיתא פ"ק דתענית דאם לא ירדו גשמים בזמנן. אין גוזרין מיד תענית על הצבור. אלא ת"ח מתחילים להתענות בה"ב ואם עדין לא ירדו גשמים אז גוזרין תענית על הצבור. וס"ל לת"ק דכל אדם רשאי להתענות עם הת"ח כשמתענים הת"ח בה"ב. ורשב"ג פליג ואומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול דמחזי כיהורא וצ"ע דהוא בעצמו ל"ק כן אלא כרשב"ג דלא כל הרוצה כו':
<b>וכמ"ש ר"ס תקע"ט.</b> דביום התענית המבואר שם אחד מהעם נותן אפר מקלה ברא"ש הנשיא ואב"ד. ואח"ז כא"וא נותן אפר בראש עצמו ואע"ג דקי"ל בקלקלה מתחילין מן הקטן. ולמה מתחילים פה מן החשוב. דנתינת אפר מקרי חשיבות דאמרי' הנשיא ואב"ד אתם חשובי' וכדאים להתפלל על הצבור:
<b>וה"ה בתענית גשמים י"ל כן.</b> עמ"ש סי' תקע"ז ס"ק ב' דאין גוזרים על הצבור תענית רצופים שלא להכביד על הצבור.

Seif 10

<b>(ס"ק י) א"צ להשלים אפילו בער"ה.</b> וכתב רמ"א ר"ס תקס"ב דאע"פ שאין משלימים המנהג לו' היחיד עננו בש"ת וכ' שם מ"א היינו אם פי' בשעת קבלת תענית שלא להשלים. אפילו התענה רק עד מנחה גדולה מתפלל עננו. ודוקא שלא אכל קודם שהתפלל. וט"ז שם כתב דטוב לדלג שני תיבות צום תעניתנו. ומ"מ כ' מ"א שם ס"ק ה' דמנהג להתענות יו"ד י"ת עד אחר י"א שעה פחות רביע. אבל עכשיו רבים נוהגים שלא להתענות כ"א עד זמן מנחה גדולה ומתפללים תחלה מנחה גדולה:
<b>ואפילו מי כו'</b> עמ"ש מ"א סי' תקס"ב ס"ק ד':
<b>שאינו ת"צ ועסי' קכ"ט.</b> ר"ל לדעת מהרי"ו שהביא מ"א שם בלא"ה א"א או"א כיון שאין משלימים אלא אפי' לדעת רמ"א שם דס"ל בת"צ אפי' אין משלימים אומרים או"א מ"מ הכא לאו ת"צ הוא:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) יכולים כו'</b> פי' כו'. ר"ל אע"ג שכלל השייכים לברית ומי שירצה יחד מ"מ אין דיניהם שוה:
<b>חוץ מבעל ברית.</b> עסי' תקנ"ט סעיף ח' דאבי הבן וסנדק ומוהל כלם נקראים בעל ברית:
<b>קודם שעה עשירית.</b> משום כבוד סעודת ליל ר"ה:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) משום כו'</b> שאסור להתענות בעי"ט דס"ל דעי"ט גופיה הוי י"ט. משא"כ בערב שבת דמותר להתענות כמ"ש סי' רמ"ט:
<b>כ' בש"ל כו'</b> ביום קבורה דס"ל לש"ל כהפוסקים בי"ד דאבל אינו רשאי להתענות ביום ראשון כמ"ש הרב"י משם הג"א בסי' שע"ח בסי"ד:
<b>ומ"מ יש ללמוד כו'</b> דהא בתענית חוב גם ש"ל מודה דצריך להתענות ביום קבורה. ואפ"ה כ' דאין להתענות אבל תעניתים שלפני ר"ה ע"כ אינן תענית חובה. ולכן יש להקל במקצת חולי וא"צ התרה דאדעתא דהכי לא נהגו. והוא לא קיבל על עצמו כ"א אדעתא דמנהגא:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) באשמורת כו'</b> ר"ל כיון דרוב פעמים כו' דייק כן מלשון מהרי"ל שכתב מפני שרגילים כו':

Seif 14



Seif 15

(ס"ק טו) משום קרי כו' אך אם הוא ליל טבילה חייב כו':
<b>ובכ"ה כו'</b> שלא היתה יכולה כו'. כ"ה מחמיר יותר משל"ה. דבשל"ה משמע דמתיר ומחייב בכל ליל טבילה. אפילו היתה יכולה לטבול קודם. וכ"ה כ' דוקא שלא היתה יכולה לטבול קודם:

Seif 16

<b>(ס"ק ט"ז) על כו'</b> קברי הצדיקים ויתכוין להתפלל לה' שיענהו בזכות הצדיקים גם כי המקום ההוא קדוש:
<b>וכ"ה בגמ'.</b> סוטה דף ל"ד דכלב הלך לחברון להשתטח על קברי אבות להנצל מעצת מרגלים:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) ונותנים צדקה קודם כו'</b> כדאמרינן ר"א הוי יהיב פרוטה לעני והדר מצלי דכתיב אני בצדק אחזה פניך:

Siman 582



Seif 1

<b>(ס"ק א) מסופק כו'</b> בסי' קי"ד. מבואר שם דבתפלת מוסף של י"ט אחרון של חג מתחילין לו' משיב הרוח. ואם נסתפק אם אמרו תוך שלשים יום סמוך לחג בחזקת שלא אמרו וצריך לחזור ולהתפלל. ולאחר שלשים יום כבר נתרגל לאומרו. וחזקה שאמר שעל הרגל לשונו הולך. וכתב שם סוף הסי' דאם אמר בי"ט אחרון צ' פעמים אתה גבור עד מוריד הגשם. הוי מכאן ואילך בחזקת שאמר. דהא בשלשים יום יש צ' תפלות. א"כ אם אמרו צ' פעמים נתרגל בפעם א' כאלו אמרו שלשים יום:
<b>בשם הרד"א.</b> שחולק על דין הנ"ל. והטעם דהא א"א שיתחיל מתחלת תפלת י"ח ויאמר צ' פעמים עד אחר משיב הרוח משום ברכה לבטלה. ואם יתחיל רק קודם משיב הרוח ויאמר צ' פעמים. א"כ כשאח"ז יתחיל להתפלל מתחלת י"ח ילך אחר הרגלו ולא יאמר משיב הרוח. וניהו דלא קי"ל בהא כהרד"א. כיון דליכא שינוי באמירתו צ' פעמים (בין שמתפלל מתחלת י"ח או מתחלת אתה גבור אין בו שינוי סמוך למשיב הרוח. אבל הכא כ"ע מודים דל"מ כיון דיש שינוי מיד סמוך להמלך הקדוש שמזכיר בתפלה בא"י.

Seif 2

<b>(ס"ק ב) א"צ כו'</b> כמ"ש סי' תפ"ז. דאם טעה בתפלת י"ט וסיים מקדש השבת ונזכר תכ"ד וסיים מקדש ישראל והזמנים יצא. ודוקא שהיה יודע שהוא י"ט כשאמר מקדש השבת אלא שנתקל בדבורו. וכן בסי' ר"ט אם היה כוס שכר בידו ואמר בפה"ג ותכ"ד סיים שהכל נ"ב יצא. כתב ג"כ הרב"י דוקא שידע כשאמר בפה"ג שהוא שכר. אבל לא ידע לא יצא דהכל הולך אחר הכונה אם הכונה לא היתה כדין לא מהני מה שסיים תכ"ד כדין. א"כ ה"ה הכא. ומיהו אנו קי"ל כו' כמ"ש מ"א שם. מ"מ על הרב"י קשה כיון דהוא ס"ל דאזלינן בתר הכונה ה"ל לכתוב כאן והוא שידע כו':

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לזקוף כו'</b> קודם שאומר ברוך דטעם הזקיפה דקי"ל דאסור לשחות בסוף כל ברכה. (אבל באמצע ברכה מותר) כדלעיל סי' קי"ג. והטעם שלא להוסיף על תקנות חכמים שתיקנו לשחות באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף וחכמים תקנו לשחות כשיאמר ברוך. וכמ"ש סי' קי"ג כורע בברוך וזוקף בשם. לכן בברכה אחרת חוץ מאבות והודאה צריך לזקוף קודם שיאמר ברוך ששם תקנות חכמים לשחות באבות והודאה וט"ז כתב בסי' קי"ג. דבכל הברכות די כשיזקף קודם שיאמר ברוך. אבל בזכרנו וכדומה שצריך לשחות מצד תקנות חכמים באותה ברכה צריך לזקוף איזה תיבות קודם ברוך כדי שיהיה ניכר אח"כ כששוחה אח"כ בסוף ברכה שהוא מצד תקנות חכמים וכ"כ ט"ז פה. ומ"א לעיל כתב בשם אגודה. דבמקום שצריך לשחות מן התקנה שצריך לזקוף קודם כנ"ל ואח"כ כשיאמר ברוך יכרע. וכשיזכיר השם יזקוף ואח"כ שוב ישחה:
<b>ודע דמ"ש בש"ע דבשבת צ"ל בברכה מעין ז' המלך הקדוש.</b> כתב הפר"ח אם טעה ואמר האל הקדוש אם אפשר להחזירו תכ"ד לו' המלך הקדוש הרי טוב ואם לאו א"צ לחזור ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין כו'</b> אסור. בת"ה סי' קמ"ד. ועס"ס ק"ז. אפשר כונתו דאע"ג דאפשר דבכ"מ שא"צ לחזור. מ"מ אם רצה להתפלל בתורת נדבה אע"ג שאינו מחדש בה דבר מותר. וכמ"ש ר"ס ק"ז. לענין ספק אם התפלל:
<b>ובס"ס ק"ח ע"ש.</b> מ"מ הכא בזכרנו אפשר דאינו רשאי. דהא ת"ה כתב אפילו להפוסקים דבמקום שאמרו אין מחזירים מ"מ קודם שעקר רגליו אם ירצה לחזור רשאי. מ"מ בזכרנו ומי כמוך מודים דאינו רשאי. כיון דלא הוזכר כלל בש"ס לו' זכרנו ומי כמוך. א"כ ה"ה גם לענין תפלת נדבה י"ל דגרע:
<b>עד וכתוב לחיים כו'</b> אבל י"א כו' כדאיתא במדרש על דוד המע"ה:
<b>שכן דרך השואלים על הפתחים שתחלה שואלים מעט ואח"כ מוסיפים לשאול.</b> לכן שואלים תחלה זכירה ואח"כ כתיבה. ואח"כ מוסיפים טובים לחיים בשב"א כו' לא חיים כדאי' פ"ק דנדרים דפתח תחת למ"ד משמעו לא ובר"ה ויוה"כ שהם ימי דין צריך לברר לשון תפלתו יותר:
<b>ע"פ דקדוק דהל"ל להחיים.</b> בה' אחר הלמ"ד ויהיה הכונה לחיים הידועים דהיינו טובים וכיון שחסר ה' הידיעה מעמידים הפתח שהיה ראוי לנקוד בה' תחת הלמ"ד וכמ"ש רש"י פרשת בשלח ע"פ לנחותם הדרך ע"ש. אבל בר"ה ויוה"כ משמע דגם בהשכיבנו יאמר לחיים בשבא תחת הלמ"ד:
ועמ"ש סי' ח' סק"ז לענין ברכות להתעטף בציצית:
<b>שהשלטן בקמץ כו'</b> דבחירק משמע דאדם השליט ביד ה'. אבל בקמץ הכונה שהשלטנות והממשלה בידו יתברך כ"כ אחרונים:
<b>וא"ל באהבה כו'</b> אלא זכרון תרועה מקרא כו' כצ"ל. דתרועה מורה על הדין ואין אהבה בדין. ט"ז בשם לבוש:
<b>וא"ל מלכנו כו'</b> כי נוסח זה נתיסד ע"ש הפסוק לעולם ה' דברך נצב בשמים. ועבב"י ויש בזה שני פי'. א' לפי מאי דקי"ל בתשרי נברא העולם ואדם ביום שנברא חטא והיינו בר"ה. וא"ל הקב"ה אתה סי' לבניך כשם שאתה נכנסת לפני בדין ויצאת ביום זה ברחמים. כן יכנסו בניך לפני בדין ביום זה ויצאו ברחמים. ולפי זה אנו מחלים פני אל ודברך אמת. לכן האמת דברך לרחמנו. פי' ב' לפי שה' הבטיחנו פעמים רבות ע"י נביאיו לקבץ נדחנו. וכמ"ד בניסן נגאלו ובתשרי עתידין להגאל. לכן אנו מבקשים יאמנו דברך לפי שדברך אמת וקבצנו מהרה. ולפי שבקרא לא הוזכר לשון מלכות. יש לתפוס גם בתפלה לשנא דקרא שלא להזכיר מלכנו:
<b>וכופלים לעילא כו'</b> כתב לבוש הטעם. מפני שבימים הללו כל ברואיו עוברין לפניו כבני מרון. כלם מייחלים לחסדו. חביבים לרוממו ולשבחו על חסדיו ומתעלה ומתרומם מפי ברואיו כפל ומכופל יותר מכל השנה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ואינו כו'</b> קאי נמי אר"ח כו' אבל אינו מזכיר ר"ח בפי' כתב לבוש הטעם להעלים מפני השטן:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) יום תרועה.</b> אפילו בקידוש בלילה. דעכ"פ היום הוא יום תרועה (ב"י) וכתב פר"ח אי חל בשבת ואמר יום תרועה או חל בחול ואמר זכרון תרועה יצא וע"ש הטעם:
<b>בשבת אומרים או"א רצה כו'</b> אבל ביוה"כ א"א או"א רצה כו' כצ"ל וכ"ה בלבוש. וכתב הטעם כיון שהוא יום עינוי ואינו מנוחה גמורה:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) תכתב כו'</b> שלא לאמרו כו' ובסי' תקפ"ד כתב דג"ר הקב"ה יושב ודן. ולכן א"ש מ"ש כאן שאין לאומרו אחר שלשה שעות. כיון שכבר נגמר הדין והכתיבה לצדיק:
<b>ממקומו הוא יפן כו'</b> היינו בנעריצך דמוסף דסתם תפלת מוסף אחר ג' שעות ראשונות. בשניות ר"ל ג' שעות שניות ביום:
<b>היינו לשנוי' קמא כו'</b> דבע"ז דף ד' איתא א"ר יוסף לא לצלי אינש מוסף בג' שעות הראשונות דר"ה אלא בצבור דאין תפלתם נדחית. אבל לא ביחיד. דלמא מפקיד דיניה ומעייני' בעובדיה וידחה תפלתו. וס"ד משום דבג' ראשונות יושב ודן ופריך והאמרי' ג' ראשונות יושב ועוסק בתורה ובג' שניות יושב ודן ומשני איפוך בג' ראשונות דן ובשניות עוסק בתורה ואב"א לעולם לא תיפוך ובג' ראשונות עושק בתורה אפ"ה לא יתפלל אז מוסף ביחיד. משום דתורה כתיב בה אמת דהיינו כפי שורת הדין. לכן אין הקב"ה נכנס לפנים משורת הדין. ע"כ דברי הגמ'. והתוספות דף ג' ע"ב כתב די"א דמה"ט אומרים במוסף ממקומו הוא יפן כו' משום דקי"ל בשניות יושב ודן. וע"ז כתבו ואין נראה דלמאי דמסקינן דבג' ראשונות יושב ודן. וזה לא יתכן. וע"כ מטבע תפלה כך הוא עכ"ל. אבל אנן קי"ל כשנויא בתרא דלתי' בתרא א"צ לומר איפוך והכי עדיף:

Siman 583



Seif 1

<b>כתב מ"א נ"ל דה"ה כו'</b> ועיין בברכות דף נ"ו ע"ב הרואה חתול בחלום באתרא דקרי ליה שונרא (בוי"ו אחר השי"ן) פתרונו שנעשה לו שירה נאה. ובאתרא דקרי שינרא (ביו"ד אחר השי"ן) נעשה לו שינוי רע. הרי דתלה לפי ענין לשון המקום והמדינ':
יאכל דגים כו' עמ"ש ר"ס תקצ"ז:
דרש"ל לפי מנהגו וטבעו לא אכל בר"ה דגים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואומרים כו'</b> כמ"ש סי' קס"ז דאין להפסיק בין ברכת המוציא לאכילת המוציא:
<b>דל"ח הפסק.</b> כיון דהוי לצורך אכילת התפוח. וכמ"ש סי' קס"ז דדיבור שהוא לצורך סעודה לא הויה פסק:
וכן בסכה מברכים לישב בסכה. כמ"ש בסי' קס"ז בהגה:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד') אגוזים כו'</b> וכ"מ ברבה שיר השירים ע"פ אל גנת אגוז ירדתי. דימה ישראל לאגוז. מה אגוז יש בו ד' מגורות וסידה (היינו עץ) ביניהם באמצע. כן היו ישראל במדבר ד' דגלים ומשכן באמצע והרי הקטנים אין גדילים בתמונה זו. אע"כ דהקטנים אין נקראים אגוזים:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) הנהר כו'</b> עסי' תצ"ז ס"ב. בא למעט מנהג גרוע שכתב מהרי"ל הובא בא"ר שמשליכים לנהר פת לחם לדגים. דמבואר בסי' תצ"ז דאסור ליתן לפניהם מזונות. כיון דאין מזונותיהם עליך:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) שלא כו'</b> שכבר נתעורר כו' ויושב בטל כו' דמה שנהגו שלא לישן הוא עפ"י הירושלמי שכ' מאן דדמיך בריש שתא דמיך מזליה. ר"ל אם האדם עוסק בד"ת או תפלה. מעורר למלאך שלו למעלה להתפלל עליו. משא"כ כשישן א"כ גם בהיותו ער ובטל אינו מעורר המלאך:

Siman 584



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב') א"מ כו'</b> ובשל"ה כתב כו' עפ"י שהקשה דברי הזוהר אהדדי דבמקום א' כתב דאין להזכיר חטא בר"ה. ובמקום אחר כתב דיש להתודות בר"ה ולכן כתב לחלק דבשעת תפלה אסור. ושלא בשעת תפלה שרי. ובשם מ' שלמה רופא תי' דלומר חטאתי סתם ולא לפרט החטא אסור. אבל כשמפרט החטא דרך ווידוי אדרבא טוב הוא. ובשם האר"י כתב דדוקא בלחש ובשעת התקיעות בין סדר לסדר (דבשעת התקיעות ממש הא צריך לשמוע התקיעות אבל בין סדר לסדר דבלא"ה שוהין ומפסיקים) דבלא"ה השטן מעורבב ע"י התקיעות אז יש שהות להתודות לכן נקט של"ה כל החומרות יחד דוקא לפרט החטא ובלחש ובין סדר לסדר דאז שרי לכל התירוצים הנ"ל:
<b>ובפי' המחזור כו'</b> אבותינו חטאו כו' ולכן אין להכות באגרוף על הלב וחזה בר"ה כשאומר א"מ חטאנו לפניך כדרך שעושים בשעת וידוי:
<b>א"ל השבעות כו'</b> וז"ל הלבוש חוששני לחירוף וגידוף כאלו רוצים להכריח להש"י שיקבל תפלתם בע"כ ע"י ההשבעות. שסגולת השבעות אמיתות כן הוא. שהש"י יתן רשות לאותם המלאכים שיעשו דברי המשביע בלי שום זכות כו' חלילה לנו מדעות חיצונות הללו כו' יתר על רוב הסכנה העומדת למי שמשנה נקודה אחת כו' שאין אנו בקיאים בהם מפי רב מקובל שע"י שינוי נקודה א' כו' יתהפך לו הברכה לקללה ח"ו:
<b>אלא בלשון תחנה.</b> וסיים הלבוש בלי הזכרת שום שמות מן המלאכים כו' ובלבד שיאמרה קודם ברוך שאמר. שלא להפסיק בין הברכות עכ"ל לבוש:

Seif 3

(ס"ק ג) שבת כו' ולדבריו בע"ש במנחה. דמתפללים י"ח:
<b>שהוא שאלת צרכיו.</b> ור"ל דהוי כמו תחנה. דגם בע"ש במנחה אין אומרים תחנון. ודוקא ח"י ברכות אומרים דטופס ברכות כן הוא. ואפילו בשבת גופיה היה ראוי להתפלל י"ח אלא משום טורח צבור וכדאיתא בירושלמי הביאו מ"א ר"ס רס"ח. ועסי' תר"ב בהג"ה שכ' דאם חל מילה בין ר"ה ליוה"כ אף ע"ג שא"א תחנון מ"מ אבינו מלכנו יאמרו. הרי דאין לא"מ דין תחנון:
<b>וס"ס תר"ד דאם חל יוה"כ בשבת.</b> י"ל א"מ בע"ש בשחרית. משמע דבמנחה אפילו כה"ג לא יאמרו. וזה סייעתא למ"צ:
<b>סלח ומחל.</b> כי מחילה גדולה מסליחה ויש להתחיל לבקש דבר קטן ואח"כ להוסיף לשאול שאלה גדולה וכנ"ל סי' תקע"ב ס"ק ד':
קרע רוע במרכא טפחא כי הם שייכים להדדי ועי"ז מפסיק בין רוע לגזרה וכמ"ש הטעם בט"ז סי' תרך"ב ס"ק וי"ו ע"ש:
<b>עמ"ש סי' תר"ז סק"ג שכתב בשם של"ה ומנהגים לומר כפרה לחטאים סליחה לעונות מחילה לפשעים.</b> כיון שפשע שהוא מרד חמור מעון שהוא מזיד אבל אינו מרד להכעיס. לכן י"ל מחילה שהוא גדולה מסליחה לפשעים שהם חמורים. וע"ש שכתבתי ששל"ה כתב בשם רמ"א להיפך דא"כ לפ"ד מ"א לקמן א"ש מ"ש שי"ל סלח ומחל. כדי להתחיל בשאלה קטנה כנ"ל. אבל לפי מ"ש בשם של"ה. בשם רמ"א אדרבא סליחה גדולה ממחילה א"כ י"ל להיפך מחל וסלח:
גם הוכיח מ"א בסי' תרס"ז ס"ב מנוסח ע"ח ש"ל בגלוי ובסתר. וזדון ושגגה. דאם מבקשים על שני דברים יחד רשאי להתחיל לשאול על החמור:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) עד חצות לכל הפחות.</b> וכ"כ ביש"ש כו' יכול להאריך כו'. מלשון מהרי"ל שממנו נובעים דברי רמ"א משמע דלא ס"ל כיש"ש. דכפי הלשון שהביא מ"א בשם מהרי"ל משמע שראוי להאריך. אבל מלשון היש"ש משמע שרשאי להאריך. אבל אינו מבואר שראוי לעשות כן. א"כ אע"ג שכתב מ"א וכ"כ יש"ש הוא לאו דוקא:
<b>עסי' תקכ"ט.</b> ומבואר שם כיצד משערים ומחשבים חצות היום:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) לקרות כו'</b> גם המתפלל וכתב בספר א"ר דדוקא אי תוקע ומתפלל בחנם אבל בשכר אין נוהגים לקרותו:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מלין כו'</b> עיין הטעם בט"ז ע"ש הטעם שהיו מנהגן למול בבית התינוק וכל הקהל היו הולכים שם לבית התינוק ולכן אי הוי מלין קודם התקיעות איכא טרחא דצבורא לילך לבית התינוק ולחזור לבה"כ לתקיעות ולתפלה. ואנו אין נוהגים כן. דהא מלין בבה"כ וליכא טרחא דצבורא:
<b>ונ"ל הטעם כו'</b> ועיין בלבוש. ר"ל דמה"ט בי"ט א"א יום ליבשה. משום דיום ליבשה הוי הפסח בין גאולה לתפלה. משא"כ בשבת אומרים י"ל דאין חוששים לסמיכות גל"ת. דהא דצריך לסמוך גל"ת מסמיך אהא דאמר דהמע"ה יהיו לרצון כו' צורי וגואלי סוף מזמור י"ט ותחלת מזמור ך' הוא יענך ה' ביום צרה. א"כ הסמיך יענך ה' כו' שהיא תפלה לתיבת גואלי שהוא סוף מזמור י"ט לכן יש להסמיך גל"ת. וכיון דבאותה תפלה כתיב ביום צרה לכן א"צ לדקדק לסמוך גל"ת אלא בחול שהוא יום צרה משא"כ בשבת דלא יום צרה הוא. ואע"ג דבי"ט ג"כ אינו יום צרה אפ"ה צריך לסמוך גל"ת. תירץ הלבוש שם כיון דעיקר ברכה זו ניתקנה על גאולת מצרים שעברה. ובמצרים גם בי"ט היה להם יום צרה. משא"כ שבת דגם במצרים לא ה"ל יום צרה. דהא הניח להם פרעה לשבות כל יום שבת עפ"י בקשת מרע"ה. וכמ"ש על נוסח תפלת ישמח משה במתנת חלקו כמ"ש הטור סי' רפ"א ע"ש בבאר הגולה ובספר א"ר שכתבו עוד טעמים לחלק בין שבת לי"ט:

Siman 585



Seif 1

<b>(ס"ק א) מעומד כו'</b> ועמ"ש ר"ס קמ"א. דבאדם בריא אפי' להשען קצת אסור. ולבעל בשר דהעמידה קשה עליו הותר לו לסמוך קצת אבל עכ"פ לא כ"כ שאם ינטל הדבר שסומך עליו היה כופל:
<b>ילפי' מעומר דכתיב גביה לכם.</b> וגם בשופר כתיב לכם ובעומר כתיב בקמה ודרשי' אל תיקרי בקמה. אלא בקומה דהיינו בעמידה:
<b>וגם השומע כו'</b> אם לא שמע. על סדר הברכות מעומד. לא הבנתי הדברים. דע"כ מ"ש גם השומע צריך לעמוד. ר"ל בתקיעות דמיושב. והלא הן קודמים לתקיעות שעל סדר הברכות וא"כ איך כתב אם לא שמע על סדר כו'. ואי ר"ל דיעבד אם אח"ז לא שמע גם על סדר הברכות מעומד צריך לחזור ולתקוע. הא כתב מ"א דדיעבד יצא אפילו מיושב. וס' רדב"ז גם כ"ה אין בידי. וע' בס' א"ר וע' ר"ס תקצ"ב במ"א:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) קול כו'</b> ואם בירך לתקוע כו' דסמכי' על ר"ת דמצריך לומר לתקוע דוקא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואין כו'.</b> וטוב יותר שיברך השומע וטעמו כ' בת"ה דהא המצוה הוא השמיעה ומה"ט מברכין לשמוע קול שופר וכיון דהתוקע השתא לאו בר חיובא דהא כבר יצא. ומצות השמיעה על השומע למה לא יברך השומע שמחויב בדבר וה"ה כמו שקשר תפלין לחברו בזרועו ובראשו. דמסתמא מברך אותו שקושרים לו ולא הקושר. אלא שאין נוהגים כן עכת"ד ת"ה. ומשהחיינו לא כתב כלום. ר"ל דהת"ה לא גילה דעתו מי הראוי לברך שהחיינו וגם איך המנהג. והרמב"ם ז"ל כתב פי"א מהל' ברכות. א' העושה מצוה לעצמו או לאחרים מברך קודם עשייתם אקב"ו לעשות. אבל א"ל שהחיינו אלא על מצוה שעשה לעצמו:
אך הרב"י שכ' ע"ד הרמב"ם הנ"ל וז"ל מ"כ נראה מכאן שמי שיצא כבר ידי תקיעה ואחר כך תוקע להוציא אחרים שלא יברך שהחיינו. וכתב הרב"י נראה שזה כדעת ת"ה דבסמוך. ואין נוהגים כך עכ"ל. נראה שהבין הרב"י דדין שהחיינו לרמב"ם שוה לברכת השופר לת"ה. דכמו דברכת שופר לת"ה מן הדין יברך שומע ואעפ"כ אין המנהג כן. ה"ה שהחיינו לרמב"ם דמן הדין שומע מברך. מ"מ אין המנהג כן דומיא דברכת שופר:
<b>ועפ"ז כתב רמ"א ההגה.</b> ר"ל עפ"י דברי הרב"י כתב רמ"א לנהוג שהתוקע יברך שתי הברכות. ונ"ל שמנהג זה הוא לאנשים שאין יודעים כצ"ל אבל נשים מבואר לקמן סי' תקפ"ט סעיף וי"ו דאם יצא ותוקע לנשים לא יברך להם:
<b>יברך לעצמו ויוצא אליבא דכ"ע.</b> וודאי ברכות שהחיינו א"ש אי מברך לעצמו יוצא לכ"ע. דהא ברמב"ם מבואר להדיא דכ"ה הדין. והת"ה לא גילה דעתו בשהחיינו כנ"ל. אבל בברכת שופר אי מברך לעצמו. ניהו דלת"ה א"ש דהא כתב שכן הוא מצד הדין. אבל להרמבים הדין שהתוקע יברך. ולזה כתב מ"א וכ"כ בכ"ה. ור"ל דלפ"ד כ"ה א"ש דגם לרמב"ם יש לשומע לברך גם ברכת שופר. שכתב דהרמב"ם מיירי דוקא במל ב"ח כו' דהא טעמא בעי למה לרמב"ם ברכת המצוה יברך העושה. ושהחיינו יברך מי שנעשה בשבילו. אע"כ מיירי דוקא במל ב"ח או עושה סכה לחברו וכדומה דהמצוה שנעשית עתה היא העשיה. א"כ העושה דהיינו המל או העושה הסכה ראוי לברך. אבל אבי הבן או בעל הסכה איך יברך והוא אינו עושה כלום במצוה אבל שהחיינו לא יברך העושה. דעכ"פ הוא אינו מקיים עיקר המצוה דהא לאו בר חיובא הוא בזה ולא שייך לומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה שזכה לקיים המצוה ויותר ראוי שאבי הבן או בעל הסכה יברך שהחיינו. ואפילו שהעושה והמל אם ירצו לברך שהחיינו בתורת שליחות שנעשה שלוחו של אבי הבן ובעל הסכה. ג"כ אינו רשאי דניהו דאבי הבן ובעל הסכה. מברכים שהחיינו. מ"מ לא נקראו בעלים גמורים כיון שאין עושים כלום במצוה לכן לא אלים כחייהו לעשותו שליח. אבל בתקיעת שופר דהמצוה בשמיעה. א"כ אם אחר תוקע ושמע השומע. א"כ השומע מקיים המצוה מודה הרמב"ם דהשומע מברך שתי הברכות הן ברכת השופר הן שהחיינו וגם יכול לעשות שליח להעושה שהעושה יברך השתי ברכות כיון שהם בעלים גמורים ואלים כחייהו לעשות שליח. עכת"ד כ"ה כפי שראיתי שהיה ספר כ"ה עפ"י מקרה ת"י לפי שעה. וא"כ א"ש דברי מ"א דעדיף טפי שיברך השומע השתי ברכות ויוצא אליבא דכ"ע דלת"ה מעיקר הדין יש לשומע לברך ברכת שופר ובשהחיינו לא דיבר כלום ומסתמא מודה להרמב"ם דמעיקר הדין יש לשומע לברך שהחיינו ולהרמב"ם מן הדין מודה בשופר דהשומע יכול לברך השתי ברכות כמ"ש כ"ה כנ"ל. ואע"פ שאם התוקע מברך שתיהם ג"כ יוצא כמ"ש כ' ה. מ"מ הלא מצוה בו יותר מבשלוחו:
<b>אם ספק כו'</b> ביום א' כו' דביום א' דהתקיעה דאורייתא והוי ספק תורה לחומרא וצריך לתקוע. משא"כ הברכות כיון דאין הברכות מעכבית ספק ברכות להקל אבל ביום שני דגם התקיעה דרבנן דהא בקיאים ויודעים דיומא קמא עיקר לכן ספקו להקל וא"צ לתקוע:
<b>עבי"ד סי' כ"ח ולעיל סי' ס"ז.</b> ר"ל דבי"ד סי' כ"ח מבואר כמ"ש דביום א' ניהו דחייב לתקוע מספק אבל לא יברך שכתב שם שכוי כיון שהוא ספק חיה צריך לכסות מספק דהוי ספק תורה. ומ"מ אין לברך על הכיסוי. אבל לעיל סי' ס"ז משמע לכאורה להיפך שכתב ספק אם קרא ק"ש דהוי ספק תורה צריך לקרות ק"ש מספק. וגם הברכה יברך מספק. אף על גב דהברכות הן דרבנן. כבר כתב מ"א לעיל סי' ס"ז בשם הרשב"א דשאני ברכות ק"ש דמעיקרא הכי תיקנו. כל זמן שיקרא ק"ש אפילו מספק יברך גם הברכות. אבל הפר"ח חולק. וחילק דדוקא אם הספק אם גברא בר חיובא. כמו גבי כוי דאפשר דהיא בהמה וגברא לאו בר חיובא לכסות דמו. אין לברך מספק משא"כ גבי ק"ש דוודאי גברא בר חיובא אלא שהספק שמא כבר נפטר שכבר קרא. כה"ג צריך גם לברך מספק. ולפ"ז כתב דגם בשופר יברך ביום ראשון מספק ע' שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בצד כו'</b> ע' סי' כ"ז איזה איטר מניח תפילין בימין:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) יהפוך כו'</b> הפה למעלה. ר"ל שאינו ממעט כ"א שלא יהיה פה השופר לצדדים אבל אין צריך להגביה צד הרחב של השופר קצת יותר למעלה מן הפה דהיינו להעמיד השופר באלכסון למעלה:
הפה מעט למעלה. היינו באלכסון ומעוקם:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ישלים כו'</b> ול"ד לתורה. ר"ל דאם נשתתק הראשון ועומד אחר תחתיו לקרות צריך לחזור לראש וצריך להתחיל במקום שהתחיל הראשון:
<b>תורת ה' תמימה.</b> וכ' מ"א לעיל בשם הירושלמי דזהו לאחר התקנה שכל אחד מן הקרואים יברך לפניו ולאחריו. אם כן אם יתחיל במקום שנשתתק הראשון. אם כן הפסוקים שקרא הראשון נתברכו לפניהם ולא לאחריהם וע"ש בט"ז:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) בברכה כו'</b> שיצאו כל הקהל. דהא כל הקהל צריכים לברך שתי הברכות אלא שהתוקע מוציאם. אם כן תוקע השני הבא להשלים תקיעות הראשון. ה"ל כאלו הוא בירך תחלה. דהא יצא בשמיעת הברכה שבירך הראשון. אבל לעיל בברכת התורה אין חיוב כלל על הקהל לברך ברכת התורה. דהא בלא"ה כל יחיד אומר ברכות התורה. אלא שהעומד לקרות בתורה צריך לברך שנית ברכת התורה כמ"ש הטעם שם אם כן הקורא הראשון לא הוציא שום אדם בברכתו ולכן אם נשתתק וקורא אחר. צריך לחזור ולברך:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) כדי כו'</b> אבל הפסק כו'. כמ"ש מ"א ס"ק יו"ד כיון שצריך לברך על ס' ברכות הוי צורך תפלה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ואם כו'</b> עסי' תקצ"ב ותקצ"ג. דלפעמים עדיף לתקוע קודם או אחר התפלה. וגם אין התפלה והתקיעה מעכבים זא"ז. עמש"ל בסי' קכ"ח:

Seif 10

<b>(ס"ק י) רשאי כו'</b> בטור בשם בה"ע. שכ' מן הדין אם מובטח רשאי לתקוע אלא שהראשונים חבבו המצות. וכ"א רצה לזכות במצוה. היה אחד מתפלל ואחד תוקע. הרי לולי דהיו מחבבים המצות. היה המתפלל תוקע. אע"ג דאיכא אחר. דהא השתא ע"י שחבבו המצות כתב שאחר תוקע. אם כן מיירי דאיכא אחר:
בסי' קכ"ח סעיף כ' דאם הש"ץ כהן דלא ישא כפיו אפי' הוא מובטח אי איכא כהן אחר:
<b>עמ"ש שם.</b> דלדבריהם הטור סותר א"ע דלעיל כ' דאי איכא אחר אינו רשאי אפילו מובטח. וכאן מוכח מדברי בה"ע שהביא דאפילו איכא אחר אי מובטח רשאי לתקוע כנ"ל. אלא ע"כ דצריך לחלק דדוקא בנשיאת כפים דצריך לעקור רגליו לא התירו אי איכא אחר. אבל תוקע שעומד במקומו וא"צ לעקור רגליו. אפילו איכא אחר מותר לתקוע אי מובטח ע"ש:
ועוד נראה לי ר"ל מלבד תי' זה שכתב בסי' קכ"ח. עוד נ"ל תי' אחר:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) להקרות כו'</b> תקיעה א' כו' כאן של"ה אזיל לטעמיה כמ"ש מ"א אח"ז בשמו שעכ"פ המקרא יכוין הסודות בעת שמקרא. לכן גם תקיעה ראשונה יקרא כדי לכוין אז. אבל גם בסי' קכ"ח סעיף י"ג כתב רמ"א דכשמקרא לכהנים גם תיבה ראשונה דהיינו יברכך יקרא להם. ע"כ צ"ל טעם אחר משום לא פלוג:
או גם בתיבה ראשונה יש לחוש לטעות. אם כן גם הכא יש לומר ה"ט:

Seif 12

(ס"ק יב) סי' ברכה אבל אסורה ליכא כ' הרב"י דמשום שכירות ליכא דהא שכרו מערב שבת ומשום שכר שבת ליכא למיסר דהא שכר שבת גופיה אינו אסור אלא משום דדומה למקח וממכר. ומו"מ גופיה אין איסורו כי אם מדרבנן. ואם כן שכר שבת הוי כעין גזרה לגזרה. ודי שאסור שכר שבת בדבר הרשות אבל בדבר מצוה אין לאסור. מיהו בסי' שע"ו סעיף ה' הביא הרב"י שני דעות בזה ודעה א' ס"ל דגם איסורא יש אפי' בדבר מצוה. וידוע דרכו של הרב"י בש"ע דדעתו לתפוס דעה שכתב ראשונה לעיקר. אם כן צ"ל מ"ש פה אינו רואה סימן ברכה לא בא למעט דאיסורא ליכא ודאי אלא מילתא פסיקא דנקט דאינו רואה סימן ברכה היא לכ"ע משא"כ לענין איסורא תליא בפלוגתא כדלעיל סימן ש"ו:

Siman 586



Seif 1

(ס"ק א) איל לזכר עקדת יצחק שהיה תמורתו איל. וכתב הט"ז שיותר יש להדר אחר כפוף מלהדר אחר איל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) פרה כו'</b> שנקראו קרן. ר"ל שלא נקרא שופר בשום מקום. משא"כ שאר שופרות ניהו דאיקרי קרן מ"מ גם שופר מיקרי גמ':

Seif 3

(ס"ק ג) מבהמה כ' כדאיתא בנדה דף נ"א ע"ב תנן כל שי"ל קרנים יש לו טלפים. ויש שי"ל טלפים ואין לו קרנים. וניהו דשני סימני טהרה יש. טלפים ומעלה גרה מכל מקום האמרי' בחולין אם יש לו טלפים די וא"צ לידע אם מעלה גרה ובלבד שמכיר חזיר. דאין בהמה טמאה שי"ל טלפים ואינו מעלה גרה כ"א חזיר וכיון שמכיר שאינו חזיר די בסימן טלפים וכיון שכל שי"ל קרנים יש לו טלפים. הרי יצא מספק טמאה. דהא טמאה אין לה טלפים כ"א חזיר. וחזיר הא אין לו קרנים. אם כן לא משכחת קרן מבהמה טמאה:
<b>ולא ע' בחולין.</b> וודאי דעיין בחולין. דהא סיים ר"מ רבקש ומשמע שם דכ"ע היא וכמ"ש תוספות בשם ר"ת בחולין דף נ"ט עכ"ל. הרי דמקור קושייתו מתוס' דחולין אלא מ"א רצה לומר דלא ע' בחולין בר"ן. ומה שסתר מ"א דבריו ולא הזכיר הר"ן היינו משום דהאי דינא דשופר בהמה טמאה פסול הוא דברי הר"ן. א"כ קושיית הר"מ רבקש על הר"ן. לכן כתב דלא עיין בדבריו בחולין. והוא דהכי איתא שם. ת"ר אלו הן סימני חיה להתיר חלבה ולהצריכה כיסוי. כל שי"ל קרנים וטלפים. ר' דוסא אומר יש לו קרנים ודאי גם טלפים יש לו. אבל אם יש לו טלפים צריך לחקור אם ישלו קרנים. ומסקינן שם דהני קרנים צ"ל משונים מקרני בהמה. אבל מטלפים לא הוזכר בש"ס אם צריכים להיות משונים. וכתבו התוס' בשם ריב"ם דהטלפים א"צ להיות משונים. ות"ק תרתי בעי קרנים שהוא סימן שהוא חיה. וטלפים להוציא מכלל חיה טמאה. ור' דוסא ס"ל דבקרנים משונים גרידא סגי דודאי היא חיה טהורה. וכ' התוס' דלפ"ז מתני' דנדה הנ"ל ע"כ רק כר' דוסא אתיא ולא כת"ק. דהא לת"ק אפי' י"ל קרנים משונים צריך לידע שי"ל טלפים ולא אמרינן דודאי יש לו טלפים ובמתני' דנדה קתני כל שי"ל קרנים י"ל טלפים עוד כתבו בשם ר"ת לפי מסקנ' דבריהם. דגם טלפים שהזכירה הברייתא הם ג"כ טלפים משונים מטלפי בהמה. ולת"ק בחדא סגי להכיר שהיא חיה טהורה. או בקרנים משונים או טלפים משונים ומ"ש ת"ק כל שיש לו קרנים וטלפים וי"ו של וטלפים דקאמר ת"ק היא ו' המחלקת וכאלו אמר קרנים או טלפים. ור' דוסא מחמיר ואמר כל שיש לו קרנים משונים ודאי י"ל טלפים משונים אבל אם י"ל טלפים משונים אין זה מוציא מידי ספק בהמה וצריך שתדע אם י"ל קרנים להחזיקו בחי'. ולפ"ז בין ת"ק ובין ר' דוסא לא דברו מסימנים המוציאים מחזקת טמאה וי"ל דכ"ע ס"ל דבקרנים לחוד יצא מחזקת טמאה. וכן סיימו התוס' וז"ל והשתא מתני' דנדה הנ"ל אתי' ככ"ע דרבנן מודו כל שי"ל קרנים יש לו טלפים היינו פרוסות סדוקות עכ"ל וכ' מהרש"א וז"ל ודע דלפי"ז קרנים וטלפים דהתם (ר"ל במס' נדה) בכל קרנים וטלפים מיירי (אפי' אין משונים) ולענין טמאה וטהורה וה"ק כל שי"ל קרנים אפי' של בהמה יש לו טלפים סדוקו' וטהורה עכ"ל. והדין עמו דל ל דגם במתני' דנדה מיירי בקרנים וטלפים משונים. דא"כ איך כ' התוס' דמתני' דנדה אתיא ככ"ע הא לא מצי אתיא כת"ק. דהא ת"ק ס"ל דבטלפים משונים סגי. ובלא"ה תיקשי אי מתני' בקרנים וטלפים משונים. איך תני סיפא ויש שי"ל טלפים ואין לו קרנים ואפשר דטמאה היא. הא אין לבהמה טמאה טלפים כ"א לחזיר. והא חזיר אין טלפיו משונים. ואם כן כיון שי"ל טלפים משונים יצא מספק חזיר וע"כ טהור הוא. אע"כ מתניתין דנדה מיירי בטלפים שאין משונים ודומיא דהני הקרנים אין משונים ושפי' אתיא ככ"ע. ולפ"ז לפי' ריב"ם לא קשיא קושית הר"ם רבקש דלריב"ם מתני' דנדה ע"כ כר' דוסא אתיא. אבל לת"ק בעינן תרתי קרנים משונים להוציא מספק בהמה. וטלפים שאין משונים להוציא מספק טמאה. א"כ מצינו לת"ק לטמאה קרנים אם אין לו טלפים. וא"כ י"ל דהר"ן פסק כת"ק ולא ק"מ. ולכן סיים הר"מ רבקש ומשמע שם דכ"ע היא וכמ"ש התו' בשם ר"ת כו' משמע דהר"מ רבקש תפס עיקר כר"ת ומקשה שפי' (דלא כמ"ש הפלתי סימן ע"ט שכתב כוונה בהר"מ רבקש מה שאין נראה כן מלשונו ע"ש) וע"ז כתב מ"א ולא עיין בחולין. ר"ל בר"ן בחולין כנ"ל שהר"ן בחולין הביא רק פי' ריב"ם ולא הביא כלל פי' ר"ת. וא"כ הר"ן לשיטתיה א"ש ולק"מ:
ומ"ש מ"א וכ"ה ברא"ש וטי"ד ר"ל דגם רמ"א שהביא דברי הר"ן בשופר של בהמה טמאה א"ש דגם אנו קי"ל כפי' ריב"ם דהא כתבו שם דקרנים אין מוציאים רק מספק חזיר. משמע דאפשר אף ע"פ שיש לו קרנים ניהו שודאי אינו חזיר מ"מ אפשר שהיא שאר בהמה טמאה. ומ"ש מ"א ולא עיין כו' דקאי אחיה. ר"ל מתני' דנדה קאי אחיה. ובא ליישב קושית הפר"ח בסי' פ' עכ"פ על הש"ע. שהקשה כיון דלפי' ריב"ס סתם לן רבי במשנה דנדה כר' דוסא. ולמה פסקו הפוסקים כת"ק ע"ש. ולכן כ' מ"א דס"ל דמתני' דנדה דקתני כל שי"ל קרנים כו' קאי אחיה ומיירי בקרנים משונים. זה ודאי יש לו טלפים דבהכי מיירי ר' דוסא והיא חיה טהורה אבל אי יש לו קרנים שאין משונים זה לא הוזכר לא בדברי ר' דוסא ולא במשנה שי"ל ודאי טלפים. אלא אפשר דאין לו טלפים והיא טמאה ובהכי א"ש דאנן קי"ל כסתם מתניתין דנדה וכר' דוסא. וא"ש מ"ש בי"ד סי' ע"ט דקרנים אין מוציאים רק מספק חזיר אבל אפשר שהיא טמאה. ומ"ש בי"ד סימן פ' חיה טהורה חלבה מותר כו' וחכמים נתנו סימנים מפי השמועה בקרנותיהם אם הן מפוצלות ודאי חיה טהורה. וכתב ש"ך וז"ל כשהיא מעלה גרה ומפריס פרסה ודאי טהורה. אבל פשיטא דאין סימן מפוצלות מורה שהיא טהורה עכ"ל ולדברי מ"א זה ליתא ודברי ש"ע סימן פ' הם כפשטן אם יש לו קרנים מפוצלות בזה לבד סגי שודאי חיה טהורה וכרבי דוסא וכסתם מתני' דנדה ובלא"ה דברי ש"ך שם ל"ד במ"ש תרתי בעי' מעלה גרה ומפריס פרסה. דבפרסה לחוד סגי אפי' לשיטת הש"ך דהא ליכא טמאה שמפריס פרסה כ"א חזיר. וכיון שיש לו קרנים יצא מס' חזיר ואתי הכל על נכון:
<b>ומ"ש הע"ש דלא קי"ל כו'</b> כונתו להקשות על רמ"א שפסק כהאי דר"ן. דז"ל הר"ן אפשר דוקא בטהורים (כשרים השופרות) אבל טמאים לא. דאמרינן פרק במה מדליקין דף כ"ח תני ר' יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה ושופר נמי מלאכת שמים היא דאמרי' בראש השנה דף כ"ו ע"א חד טעמא דקרן פרה פסול לשופר. דאין קטיגור נעשה סניגור שלא להזכיר חטא עגל דפרה עם עגל. דהא מה"ט אין כה"ג משמש בפנים בבגדי זהב שלא להזכיר חטא עגל של זהב. ופריך והא כה"ג משמש בבגדי זהב בחוץ והא שופר נמי בחוץ ומשני שופר נמי כיון דלזכרון קאתי להעלות זכרון של ישראל לאביהם שבשמים כלפנים דמי (הרי דמדמה הש"ס תקיעת שופר לעבודה שבפנים לכן בעי' שיהיה מטהורה דהא מלאכת שמים היא) ומיהו לאו ראיה גמורה היא כו' עכ"ל. וניהו דהר"ן נסתפק פסק רמ"א לחומרא לפסול מבהמה טמאה. ועל זה הקשה הע"ש דהא טעמא דהר"ן לפסול משום דתני ר"י לא הוכשרו כו' והא לא קי"ל בהא כר"י מדאיצטריך קרא בתפילין שיהיו נכתבים על עור בהמה טהורה דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשי' מן המותר בפיך. ואם אי' דקי"ל דלא הוכשרו למלאכת כו' קרא למה לי:
<b>לא עיין בשבת דף כ"א דשאל הש"ס אהא דלא הוכשרו ואמר לתפילין.</b> ופריך תפילי' בהדיא כתיבא למען תהיה תורת וגו' (ופי' התוס' דהאי דרשה היתה פשוטה ולא איצטריך לאשמועין ומסיק לרצועות תפילין שיהיו מעור טהורה. ופירש"י דהני ל"ל מקרא דלמען תהיה תורת וגו' דהא לאו תורה כתיב בהו. ואיצטריך ר"י לאשמועינן כיון דמלאכת שמים בעי' שיהיו מטהורים. הרי מבואר להדיא דגם ר"י דא"ל לא הוכשרו כו' מ"מ א"ל דרשה דלמען תהיה תורת וגו'. ומה"ט הוכיח דע"כ ר"י לא מיירי בעור כתיבת תפילין דלא איצטריך כנ"ל:
<b>והטעם דאתקש כו'</b> כוונתו ליישב קושיות הע"ש ולהיכן אזלא קושייתו. כיון דכבר ידעינן דלא הוכשרו כו' קרא דלמען תהיה וגו' ל"ל. לזה כתב מ"א והטעם דאיתקש כו' דר"י גופיה מנא ידע דלא הוכשרו כו' דלא משמע דהיא הלכה למשה. וגם כדי ליישב קושית הע"ש צ"ל דלאו הל"מ היא אלא מדכתב קרא דלמען תהיה וגו' וגבי כתיבת תפילין דבעי' טהורה. ילפינן מזה כל התורה. דהא בלא"ה מקשי' כל התורה לתפילין. לענין מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות וכדאית' בקדושין. ובספר חמד משה נתפלא בדברי מ"א הנ"ל וכתב שדבריו צע"ג דהא הקישא דכל התורה לתפילין הוא מדכתיב והיה לאות על ידך דהיינו תפילין וסיים למען תהיה תורת וגו' דהיינו כל התורה וכיון דכתיב בחד קרא מקשי' תורה לתפילין. אולם ע"כ לא צריך למילף כל התורה מתפילין אלא לענין מצות עשה שהז"ג. אבל לענין דבעינן עור טהורה בתורה כתיבה. דהא דרשי' מבפיך מן המותר בפיך והא תיבת בפיך גבי תורת ה' כתיבה עכת"ד. ולענ"ד אין כוונת מ"א דילפינן כל התורה דבעינן טהור' מתפלין. אלא כוונתו ניהו דס"ד דהש"ס דלמען תהיה תורת וגו' לא קאי אלא אכתיב' פרשיו' תפילין וכדומה דכתיב בהו תורה וכדפירש"י מ"מ להמסקנא כוונת הכתוב למען תהיה תורת וגו' כל מה שהוא תורת ה' יהיה איזה מצוה שתהיה אפילו אין במצו' ההיא כתיבה כלל. מ"מ בעי' בפיך מן המותר בפיך. ולכן אפילו רצועות תפילין דאין בהם כתיבה מ"מ בעינן מן המותר בפיך. וראיה לזה דהא מקשינן בקדושין לענין מצות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורו' מתפילין. מדכתיב תפלין ותורה בחד קרא דהיינו והיו לאות על ידיך דהיינו תפלין וסיים למען תהיה תורת וגו' היינו כל התורה. וכי נשים אין פטורים ממצו' עשה שהזמן גרמא כי אם ממצות עשה שיש בה כתיבה. זה ודאי ליתא. אלא פטורות מכל מצות עשה שהזמן גרמא וע"כ דכל המצות נכללות בתיבת למען תהיה תורת וגו' אפילו מצות שאין בהם כתיבה וכלם הוקשו לתפילין לפטור נשים אם הם מצות עשה שהזמן גרמא. וכיון דלמען תהיה תורת וגו' כולל אפילו מצות שאין בהם כתיבה לכן אפילו רצועות תפילין בעי' עור בהמה טהורה. וזה כוונת התרצן בשבת לא נצרכה אלא לרצועו'. דניהו דדרשה למען תהיה תורת וגו' היתה פשוטה כמ"ש התוס' כנ"ל. מכל מקום הוי ס"ד דכוונ' הכתוב דוקא במצוה שיש בה כתיב' דהיינו פרשת התפלין וכדומה ואכתי לא הוי ידעי' דרצועות בעינן טהור' קמ"ל ר"י דלא הוכשרו כו' וגלי לן דפי' הכתוב הוא למען תהיה תורת וגו' כל מה שהוא תורת ה' אפי' אין בה כתיבה ואפי' רצועות. צ"ל מן המותר בפיך. ובזה נתיישבה קושיות הע"ש דא"א דקי"ל לא הוכשרו כו' ל"ל קרא דלמען תהיה תורת וגו' כנ"ל. דאי לא הוי כתיב למען תהיה תורת וגו' לא הוה ידעי' דלא הוכשרו. אלא מדכתיב למען תהיה תורת וגו' וגילה לנו ר' יוסף דפי' הכתוב הוא יהיה מצוה מה שתהיה אפילו אין בה כתיבה מכל מקום בעינן מן המותר בפיך ואפילו רצועות. וזה כוונת מ"א במ"ש והטעם דאיתקש כל התורה לתפלין כדאיתא בקדושין ור"ל דהטעם דרצועו' אפילו שאין בהם כתיבה גם כן הוי בכלל למען תהי' תורת וגו' וראיה לזה דהא איתקש כל התור' לתפלין לענין מצות עשה שהזמן גרמא אפילו מצות שאין בהם כתיבה. ואם כן ע"כ צ"ל דלמען תהיה תורת וגו' כולל כל המצוה. עוד יש לו' דכוונ' מ"א כמובן הפשוט דהוקשה כל התורה לתפלין ומזה ידעינן דלא הוכשרו וכו' דהא עיקר קרא אתי למצו' תפילין אלא דלמען תהיה תורת וגו' הוא נתינת טעם למצות תפילין וכמ"ש רמב"ן דע"י תפילין תזכור יציאת מצרים וכמ"ש בקרא בסיפא. וממילא תדע כי ה' הוא אדונך הפודך מבית עבדים וצריך אתה לשמוע בקולו. אם כן מסתמא תיבת בפיך דדרשינן מן המותר בפיך לא קאי על תורת ה' שהוא רק נתינת טעם יותר יש ללמוד דקאי ארישא על גוף המצוה דהיינו תפילין. וקאי על כל מצות תפילין אפילו על הרצועות דהכל הוא בכלל והיה לאות על ידך. וזה קמ"ל ר"י ומיניה ילפינן לכל התורה דלא הוכשרו כו' אבל פי' א' מ"ש נ"ל עיקר:
<b>גם נ"ל דראם טהור כו'</b> נתכוון לחלוק על ע"ש שכ' מדכתבו התוס' בראש השנה דף כ"ו ד"ה חוץ כו' אהא דתנן התם כל השופרו' כשרים חוץ משל פרה. וכתבו התוס' וז"ל הא דלא קתני נמי חוץ משל ראם כו' ושמא אין חלולים ואין ראוים לשופר עד כאן לשונו. וכתב על זה הע"ש וז"ל ואם הראם מין טמא מוכח מדבריהם דשאר טמאים כשרים לשופר עכ"ל. (ובאמת לפ"ד ה"ל להקשו' על הר"ן שכתב שי"ל שופר מבהמה טמאה פסול. וכתב אח"ז כמ"ש התוס' דמה"ט לא קתני מתני' חוץ משל ראם משום דאינו ראוי לשופר שאינו חלול ע"ש. וע"כ צ"ל דראם טהור. מדלא אמר דבלאו הכי פסול כיון שהוא טמא כדדייק הע"ש מן התוס'. או י"ל כיון דהר"ן גופיה לא בריר ליה דשופר של טמאה פסול. לכן נקט תירוץ המספיק וודאי משום שאינו חלול. אם כן יש לו' ג"כ להתו') ולכן כתב מ"א דוודאי טהור הוא וליכא לדייק מהתו' מידי:
<b>דמתרגמי' ותאו רימא.</b> ע"כ טעות סופר הוא. דעל תאו מתרגם המתרגם תורבלא. וצ"ל ודישן ורימא. כי כן תרגם המתרגם על אקו ודישן ויעל' ורימא. וכ"כ בס' חמד משה. וכן התו' בזבחים דף קי"ג ע"ב ד"ה אורזילא כו' הוכיחו מתרגום הנ"ל דראם חיה טהורה וחלבו מותר ע"ש:
<b>ולחד פי' הוא סי' טהרה.</b> היינו לפיר"ת הנ"ל דהא כתבו התו' דלר"ת מתני' דנדה כל שיש לו קרנים יש לו טלפים אתיא ככ"ע. וע"כ מתני' דנדה מיירי אפי' בקרני בהמ' שאין משונים וכמו שכ' מהרש"א וכמו שהוכחתי לעיל. אם כן אפ"ת דראם אין לו קרנים משונים רק קרני בהמ' עכ"פ מוכח דטהור הוא כיון שי"ל קרנים ע"כ גם טלפים י"ל ויצא מכלל טמאה אלא שיש להסתפק בחזיר. וקרנים מוציאים מספק חזיר כנ"ל. ואף על גב דקי"ל כפי' ריב"ם ולדידיה מתני' דנדה רק כר"ד אתיא. ולפמ"ש מ"א לעיל מתני' דנדה על חיה קאי ומיירי בקרנים משונים כנ"ל. אם כן אי ראם אין לו קרנים משונים אין ראיה ממתני דנדה דטהור הוא. מכל מקום כיון דלר"ת מוכח דטהור הוא ולריב"ם אין ראיה דטמא מסתמא גם ריב"ם מודה דטהור. ובפרט שיש ראיה מהתרגום דטהור הוא:

Seif 4

(ס"ק ד) ותקע כו' ועס"ס תנ"ד לענין מצה גזולה:
ומכל מקום אין מברכים עליו ועס"ס תרצ"א לענין מגילה דיוצאים במגלה גזולה ג"כ מה"ט דאין גזל בקול ומ"מ כ' שם דאין מברכים עליו. כמו בספרים שכתב רמ"א בסי' י"ד דאפילו מעט לא יקרא בהן שמא יקר' בהן הרבה ויתקרעו:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) נתכוין לזכות כו</b> ודווקא ע"ז של גוי אם זכה בה ישראל אין לה ביטול. אבל משמשי או נוי ע"ז של גוי אפילו זכה בה ישראל פסק הרב"י בי"ד סי' קמ"ו סעיף ב' דיש לו ביטול. אלא שהב"ח שם חולק כמ"ש הש"ך בשמו ס"ק א':
<b>והב"ח כ' כו'</b> אבל י"ל בעלים כו' וה"ל ע"ז של גוי. ומשמע דכה"ג ס"ל להב"ח דיוצא בה משום שי"ל ביטול. אולם זה ליתא דהא כתב ש"ך בי"ד ר"ס קמ"ו בשם הב"ח דאפילו לא זכה בה ישראל כגון שגזלה מ"מ אין לה ביטול מדרבנן דגזרינן אטו ע"ז של ישראל ע"ש אע"כ צ"ל ניהו דאין לה ביטול כה"ג מ"מ יוצא בה דלא מיקרי מכתת שעוריה כיון דמן התורה יש לו ביטול. ומצאתי און לי לסברא זו בתשובת שער אפרים סי' ל"ח שכ' לפרש דברי התו' בסכה דף ל"ה ע"א ד"ה לפי כו' שהקשו על מאי דאמר הש"ס דמה"ט אין יוצאים באתרוג של ערלה לפי שאין בה היתר אכילה או דין ממון. ת"ל דמכתת שעוריה. דהא מצותו בשרפה וכ' וז"ל ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי ערלה בשרפה דילפינן לה מכלאי כרם כו' עכ"ל התוס' וכ' בתשו' ש"א הנ"ל וז"ל וזהו שדייקו התו' ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי בשרפה. דאי הוי מדרבנן לא שייך מכתת שעוריה עכ"ל:
<b>ול"נ דהא קי"ל כו'</b> כדאי' בע"ז כו' לישנא דהא קי"ל צ"ב. דהכי איתא שם. ע"ז שנשתברה מאליה ר"י ס"ל לא הוי ביטול. ור"ל ס"ל הוי ביטול. ופריך הש"ס לר"ל מדתנן ישראל אין יכול לבטל ע"ז של גוי. ואמאי תהוי כע"ז שנשתברה מאליה. ומשני אביי דמתני' מיירי שפחתה לע"ז בפניה ולא שברה. דע"י גוי כה"ג הוי ביטול אבל לא ע"י ישראל. ורבא מוקי לה אפילו שברה ישראל מכל מקום לא מהני משום דגזרי' דלמא מגבה לה כו' הרי דלא איצטרך רבא לגזרה זו כ"א לר"ל אבל לר"י דקי"ל כוותיה דע"ז שנשתברה מאליה אסורה דלא הוי ביטול. א"צ לגזרה זו ומן הדין אין ישראל יכול לבטל ע"ז של גוי ואם כן למה כ' מ"א דהא קי"ל כו' אולם כוונתו דוודאי מדר"ל נשמע לר"י כיון דלר"ל ע"כ צ"ל דאפי' ע"ז שי"ל בעלים אי זכה בה ישראל אין לה ביטול וודאי גם ר"י לא פליג עליה בהא אלא דלא תימא הא אביי תי' לר"ל תי' אחר שפחתה ומדלא תי' כרבא משום גזרה תאמר דאביי ס"ל כמ"ש הב"ח דאפי' מגבה לה ישראל יש לו ביטול כיון שי"ל בעלים. ואם כן אפי' לר"ל אליביה דאביי איתא לדינא דהב"ח. עז"כ מ"א דהא קי"ל כו' ר"ל דאפ"ת דאביי חולק על רבא בהא. מ"מ הא קי"ל כרבא לגבי דאביי (אף על גב דלא פליגי אליביה דנפשייהו) וא"כ לדידן דקי"ל כרבא ע"כ אפי' י"ל בעלים אם זכה בה ישראל אין לה ביטול. ואף ע"ג שכתבתי לעיל דמודה הב"ח דמדרבנן אין לה ביטול כמ"ש בי"ד מ"מ כיון דאין לו ביטול להב"ח אלא משום גזרה אטו ע"ז של ישראל כנ"ל אם כן תו אין לגזור דלמא מגב' לה כו' דהוי גזרה לגזרה. אע"כ אי זכה בה ישראל אין לו ביטול מן התורה:
<b>וכ"מ בתו' סכה.</b> דאהא דתנן התם אתרוג של אשרה לא יטול ואם נטל לא יצא ופריך והא אמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא. ומשני מתני' באשרה של ישראל דאין לה ביטול וכתותי מכתת שעוריה והקשו התוס' ניהו דרבא מיירי בע"ז של גוי שי"ל ביטול. מכל מקום מדאגבהה קני' והוי ע"ז של ישראל כדאיתא במס' ע"ז דלמא מגבהה לה והדר מבטל לה כנ"ל ותי' דמיירי שהגביה ע"מ שלא לקנותה. וא"א לדברי הב"ח הל"ל דרבא מיירי בי"ל בעלים דמסתמא דמילתא כך היא. וכ"מ ביבמות דף ק"ד שהקשו התוס' כה"ג אהא דאמרינן שם מנעל של ע"ז של גוי לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה והקשו התוס' גם כן כיון דאגבהה קניא והוי ע"ז של ישראל. ולהב"ח המ"ל די"ל בעלים:
<b>והטעם כיון דישראל חייב כו'</b> באמת פשטות לשון רש"י בע"ז שם משמע כהב"ח שכ' וז"ל בד"ה אלא כו' גזרה דלמא מגבה לה וקני לה בהגבהה דכל דבר הפקר כגון מציאה נקנית בהגבהה עכ"ל. ומדהוצרך לטעם דכ"ד הפקר כו'. משמע כהב"ח דמיירי בהפקר דוקא. ומ"א צ"ל דס"ל. מדלא אמר רבא בפי' הב"ע בע"ז של הפקר אע"כ מיירי אפילו בי"ל בעלים. מכל מקום מדאגבהה הוי ע"ז של ישראל הואיל וחייב באחריות. אך למה נאמר ע"י ההגבהה חייב באחריות עז"כ רש"י דקני ליה בהגבהה להתחייב באונסים דהא כ"ד הפקר ניקנית בהגבהה קנין גמור לכן עכ"פ ביש לו בעלים ניהו דלא קני קנין גמור על ידי הגבהה מ"מ קונה אותו לענין אחריות להתחייב באונסים:
וכ"מ גבי חמץ בסי' ת"מ דגוי שהפקיד חמצו אצל ישראל אם ישראל חייב באחריות ה"ל כחמץ ישראל וצריך לבערו:
כ' ב"י בי"ד בטור לפי קצת נוסחאות בטור:
<b>והראיה שמביא מנשתתפו כו'</b> וז"ל הרב"י יש ראיה מדתנן פ"ו דדמאי גר וגוי שירשו את אביהם גוי יכול לו' לגוי טול אתה ע"ז או יי"נ ואני מעות כו' ומסיק במס' ע"ז דף ס"ד דדוקא בירושת הגר הקילו שלא יחזור לקלקולו על ידי שיפסיד חצי ירושתו. אבל בישראל אסור. (משום דרוצה בקיומו של ע"ז ויי"נ דאם יופסדו יפסיד הוא כנגדו חצי המעות) ותניא נמי הכי בד א שירשו אבל נשתתפו אסור. וכ' הרב"י מדקתני אסור סתמא משמע דל"ל תקנתא אפי' ע"י ביטול. והא הכא שלא זכה בה עדיין דומיא דירושה כו' עד שלא בא לרשות הגר. וקתני דאסור ולא מהני ביטול כיון שנקרא שמו עליה כו' עכ"ל הרב"י. ועז"כ מ"א ניהו דשם במס' ע"ז יש לו' כמ"ש הרב"י דנשתתפו מיירי בלא זסה בה ואפ"ה אין לה ביטול כיון שנקרא שמו עליו ואסור משום שרוצה בקיומו. רק בירושה הקילו שלא יחזור לקלקולו. אבל בקדושין דף י"ז מוכח דהאי דנשתתפו מיירי בזכה בה דהכי אי' התם אמר רבא גר יורש אביו גוי אינו אלא מדרבנן שלא יחזור לקלקולו. דתנן גר וגוי שירשו את אביהם גוי י"ל לו טול אתה ע"ז כו'. ואי ס"ד ירושת הגר דאורייתא אפ" לא באו לרשות הגר אמאי מותר לו' טול אתה ע"ז כו' הא חלופי ע"ז שקיל (פרש"י דהא כי מת אביו זכה בחצאין והשתא מחליף להו) אע"כ דאינו יורש אלא מדרבנן. וכ' התו' ישנים דהשתא לא הוי חליפי ע"ז דחכמים לא תקנו לו ירושה כ"א בהיתר כו' תניא נמי הכי בד"א כשירשו אבל נשתתפו אסור עכ"ל הגמ'. ואם כן ע"כ צ"ל נשתתפו מיירי בזכה בה. דהשתא שפיר מייתי תניא נ"ה. דכיון שנשתתפו אסור משום שזכה בה א"כ ה"ה אי ירושת הגר דאורייתא הוי כאלו זכה בה ואסור משום חליפי ע"ז ואי משום שמא יחזור לקלקולו. מה"ט ס"ל לגמרא לסברא פשוטה דאין להתיר איסור תורה. ולא הביא ראיה כ"א דאסור להחליף כה"ג. א"ו דירושת הגר דרבנן ולכן דוקא נשתתפו דזכה בה דהוי מדאורייתא שלו ולכן החליפין אסורים משא"כ ירושה דלא הוי רק דרבנן הקילו. אבל א"א דנשתתפו מיירי בלא זכה כמ"ש הרב"י ואסורו משום שנקרא שמו עליו א"כ תיקשי מאי ראיה מייתי מנשתתפו דירוש' הגר דרבנן. דאל"כ מה הפרש בין ירושה לנשתתפו. ולטעמך אפ"ת ירושת הגר דרבנן מ"מ עכ"פ נקרא שמו עליו ועדיין תיקשי למה בירושה הקילו ובנשתתפו אסור. וע"כ צ"ל בירושה הקילו שלא יחזור לקלקולו דלא שייך בנשתתפו אם כן מנ"ל דירושתו דרבנן דלמא לעולם דאורייתא ומשום שלא יחזור לקלקולו הקילו. ואי ס"ל לסברא פשוטה דמה"ט אין להקל באיסור תורה א"כ א"צ לראיה מנשתתפו אע"כ נשתתפו מיירי בזכה בה ואייתי ראיה דהיכי דזכה בה מן התורה אסור לו' טול אתה ע"ז כו' וכנ"ל. אך עיינתי לתוס' במס' ע"ז ד"ה תניא נ"ה כו' כ' וז"ל ומש"ה פ"ק דקידושין אחר שהוכיח ירושת הגר דרבנן מהא דגר וגוי הוצרך להביא תניא נ"ה שלא תדחה ראייתו אצל טעם ברירה עכ"ל ר"ל דהיה א"ל אפי' ירושת הגר דאורייתא מ"מ לא מיקרי חליפי ע"ז דהוברר הדבר למפרע שהיתר שנוטל זה היה חלקו מעיקרא ולא האיסור אלא דלפ"ז גם נשתתפו היה ראוי להתיר מטעם ברירה ולפ"ז אין לדחות ראיית הרב"י מקדושין. דאפ"ת בנשתתפו מיירי בלא זכה מ"מ שפי' אייתי ראיה דודאי מסברא פשיטא ליה דאי הוי דאורייתא לא היו מתירים החליפים משום שלא יחזור הגר לקלקולו אלא דלא תימא דמצד הדין שרי מטעם ברירה ולכן אייתי ראיה מנשתתפו דאסור ואי איירי בלא זכה ואין אסורו כ"א מדרבנן משום שנקרא שמו עליו. כ"ש דראייתו טובה דהא בנשתתפו דאין בו רק איסור דרבנן אין מתירים משום ברירה כ"ש אי ירוש' הגר דאורייתא דאין להתיר משום ברירה. אך לפי מ"ש התוס בקדושין ד"ה חליפי ע"ז שקיל זה ליתא שכ' וז"ל וא"ל טעמא משום ברירה כו' דאם כן אפי' באו לרשותו נמי יהא מותר מה"ט. עכ"ל הרי דחולקים על דברי התוס' דמס' ע"ז ולזה א"ל ראיה מברייתא דאין הטעם משום ברירה ואם כן ע"כ צ"ל דברי הש"ס וראייתו כנ"ל וא"ש דברי מ"א:
<b>מ"מ כשזכה כו'</b> ר"ל ניהו דבלא זכה לא ק"ל כהני י"א מ"מ גם לדידן עכ"פ בזכה י"ל דאין לו ביטול:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בנתבטל כו'</b> אם כן נדחה כו' הם דברי המרדכי שהוא היש מחמירים שכ' רמ"א שכ' כיון דבמס' ע"ז דף מ"ז ע"א הוא איבעיא דלא אפשטא אי יש דיחוי אצל מצוה אם נאמר דחוזר ונראה ולכך מספקא אזלי' לחומרא:
<b>כיון שאין בידו כו'</b> הם דברי התוס' במס' ע"ז ובמס' סוכה שהקשו דה"ל למפשט מדתנן הדס שהיו ענביו מרובים מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואין ממעטי' אותו בי"ט ואפ"ה אמרינן שם דאפי' מיעטן בי"ט כשר אלמא אין דחוי אצל מצות ותי' התוס' וז"ל במס' סכה דף ל"ב ע"א סד"ה באשרה דמשה כו' וי"ל דשאני הדס דבידו לתקן ניהו דאסור למעט בי"ט. מ"מ בידו למעט. אבל בע"ז אין בידו לבטל. דאין ישראל מבטל ע"ז של גוי עכ"ל התו':
<b>אפי' נראה ונדחה כו'</b> ועבב"י. ר"ל דבסכה דף ל"ג אמרינן היכי דאשחרו הענבים מעי"ט דאז פוסלים דכל זמן שהם ירוקים אין פוסלים לכן כשאשחרו מעי"ט דהוי דיחוי מעיקרא קודם שנכנס י"ט דאז מתחיל הדיחוי. ודאי חוזר ונראה. אבל היכי דאשחרו בי"ט דהוי נראה ונדחה. דהא כשנכנס י"ט היה כשר ובי"ט כשהושחרו נדחו. בזה איבעיא להש"ס אי מיעטן אי חוזרים ונראה. ואפ"ה פסק הרמב"ם דכה"ג ג"כ חוזר ונראה וכן פסק הרא"ש ע"ש סי' תרמ"ו מ"ש הרב"י ביישוב הדברים אע"ג דהוי איבעיא דלא אפשטא וע"ש גם בט"ז:
<b>פטור מלכסות אא"כ חזר כו'</b> כצ"ל. והל"ל דיכסה מספק כ"ה דנדע שלא יברך על הכיסוי כמ"ש שם גבי כוי דהוי ספק בסעיף ד' דהא בגמ' כו' מדמי להו להדדי. ר"ל דבכיסוי לא הוי דיחוי דהא בידו לגלותו והיכי דבידו לא הוי דיחוי כמ"ש לעיל לזה כ' דע"כ זה לא הוי בידו. דהא בגמ' מדמי להדדי. ר"ל דשם במס' ע"ז דבעי ר"ל אשרה של גוי שבטלה אי לולבו כשר למצות אי יש דיחוי אצל מצות. ובעי למפשט מדתנן כסהו רוח לדם חיה ועוף א"צ לכסות אא"כ חזר ונתגלה. ואר"פ ש"מ אין דיחוי אצל מצות. ודחי דר"פ גופיה מספקא ליה אי פשיטא ליה דאין דיחוי אפי' לקולא. או דלמא מספקא ליה ומספק צריך לכסות לחומרא. אבל לענין לולב דהוי קולא אפשר יש דיחוי ולא אפשטא. וכיון דבעי למפשט לולב של אשרה מהאי דכיסוי ע"כ צ"ל דגם בכיסוי לא הוי בידו דאי מיקרי בידו איך בעי למפשט לולב של אשרה דאין בידו:
<b>וכ"כ התוס' כו'</b> דזה מיקרי אין בידו וז"ל התוס' הא דמדמה הכא האי דכיסוי הדם דבידו לגלות. מ"מ ה"ל לחשבו דיחוי הואיל ונפטר מלכסות לא נתחייב להוציאו מן הדיחוי כדי לחזור ולכסות עכ"ל ר"ל דוקא במיעט הדס אי הוי רשאי למעטן בי"ט ודאי מיקרי בידו כי קרוב הדבר שימעטן כדי שיהיה לו הדס לצאת ידי מצוה שמחויב בה ואף ע"ג דאסור למעטן ביו"ט ארי' הוא דרביע עליה ומ"מ מיקרי בידו וכן בלולב של אשרה אי ישראל היה יכול לבטל היה מיקרי בידו שודאי יבטלו כדי לקיים עי"ז מצות לולב משא"כ בכיסוי כיון דכסהו רוח אינו חייב לגלותו ולכסותו קרוב הדבר שלא יגלהו לכן לא מיקרי בידו:
<b>ונ"ל דדעת הטור והרב"י כו'</b> אין בזה כוונתו ליישב קושייתו כ"א הוא ענין בפ"ע ולא קאי אדלעיל מיניה ובא ליישב דעת הטור והרב"י מאי דקשה לדידהו כמ"ש אח"ז. דהם ס"ל דבע"ז של גוי אפי' עדיין לא בטלו כיון דאפשר לבטל לא אמרי' כתותי מכתת שיעורי' והוא כפי הס"ד דהתו' בסכה דף ל"ב הנ"ל. אבל למסקנת דבריהם הוכיחו כדעת יש מחמירים שכתב רמ"א מהכרח קושיא ואם כן להטור ודעימי' צריך ליישב קושיות התוס' והוא דהתוס' בסכה לכתחלה בעו למימר אהא דמשני הקושיא לרבא דאמר לולב של אשרה לא יטול ואם נטל יצא. ובמתניתין קתני דלא יצא. ומשני דמתני' מיירי בע"ז של ישראל דל"ל ביטול וכתותי מ"ש. משמע אבל רבא מיירי בע"ז של גוי שי"ל ביטול דלא מכתת שעוריה ויצא אפי' קודם ביטול (וכגון שלא נתכוין ישראל לזכות בו. ומיירי בי"ט שני דלא בעי' לכם) ודחו התוס' שיטה זו דאם כן האי דאיבעיא לר"ל במס' ע"ז לולב של אשרה אי כשר למצוה א"א יש דיחוי א"מ ומאי קא מבעיא ליה הא לא נדחה מעולם דאפי' קודם ביטול אם נטל יצא. לכן פיר"ת דאפי' ע"ז של גוי קודם ביטול לא יצא ורבא מיירי אחר ביטול ואפ"ה לכתחלה לא יטול דמאיס. ומכל מקום הקשו דאם כן תפשוט מרבא דאין דיחוי א"מ מדאמר רבא דלאחר ביטול יצא. ובמס' ע"ז משמע דלא אפשטא איבעי' דר"ל אי יש דיחוי אפילו משום חומר'. ולכן אסקו התוס' דרבא מיירי שנתבטל קודם יום טוב דלא חל עליו שם דיחוי מעולם והאיבעיא דר"ל בע"ז מיירי בביטל ביו"ט דהוי דחוי מעיקרא כשנכנס י"ט והיינו כדעת היש מחמירים דדוקא שנתבטל מעי"ט. וא"כ הטור ועומדים בשטתו דס"ל אפילו קודם ביטול יצא צריך ליישב לדידהו קושית התוספות ממסכת ע"ז דמאי מבעיא לר"ל הא לא נדחה מעולם:
<b>כמ"ש התוספ' בע"ז ד"ה מי מאיס כו'</b> והיינו כפי' מהרש"א שם ודלא כמהר"ם לובלין ע"ש ובזה מתורצים כו' דלעול' רבא דאמר יצא מיירי קודם ביטול ואיבעיא דר"ל לאחר ביטול אי שרי לכתחלה אי יש דיחוי ולענין לכתחלה הא היה נדחה קודם ביטול. או אין דחוי ואפי' לכתחלה מותר. וגם יתר קושיות תו' שם נתיישבו:
ואם כן הוי דינא הכי ר"ל לדעת הטור והרב"י משא"כ לדעת יש מחמירים שהביא רמ"א:
יצא אפי' לא ביטל והיינו מימרא דרבא:
<b>ולכתחל' לא יטול כו'</b> היינו איבעיא דר"ל דלא נפשטא ואזלי' לחומרא:
<b>דמאיס כו'</b> כ"ה בתו' דע"ז הנ"ל דהטעם דלכתחל' לא משום דמאיס והיינו קודם ביטול וממילא לאחר ביטול דמספקא לר"ל לענין לכתחל' משום יש דיחוי א"מ דקודם ביטול היה אסור לכתחל' משום מיאוס:
סי' קנ"ד דנרות של ע"ז אף על גב שבטלן. דשריין להדיוט כמ"ש בי"ד סי' קל"ט סעיף ט' מ"מ אין להדליקן לצורך מצוה דמאיס כלפי גבוה:
<b>צמר' כו'</b> ר"ל המשתחוה לבהמה צמר' פסול לציצית:
<b>היינו לכתחלה דהאמרי' שם בע"ז בעי ר"פ המשתחוה לבהמ' צמרה מהו לתכלת.</b> ושקיל וטרי הש"ס תכלת דמאי אי תכלת דציצית היינו איבעיא דר"ל וס"ל למ"א דכוונת הש"ס היא אע"ג דספקו דר"פ כיון דבעלי חיים אין נאסרים להדיוט. אי שרי' לצורך מצו' אי נאמר דמאיס ואסור או לא והיינו איבעיא דר"ל באשרה שבטלה דשריא להדיוט. מ"מ נסתפק לגבוה אי יש דחוי א"מ ואסור לכתחלה משום דמאיס כנ"ל. וכיון שדימה צמר בע"ח שנעבדו עם איבעיא דר"ל. ע"כ כמו דר"ל לא איבעיא כ"א לכתחלה כנ"ל ה"ה תכלת לצאת דג"כ הוי בכלל האי ספק ג"כ אינו כ"א לכתחלה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) המודר כו'</b> כמ"ש בי"ד כו' ב"ח. ר"ל כאן משמע דוקא אדם אחר מותר לתקוע לו דמצות לאו ליהנות ניתנו אבל הוא עצמו לא יתקע דיש בני אדם שנהנים מתקיעו' עצמן והוי הנאה מלבד המצוה. ובי"ד כתב שגם הוא עצמו מותר לתקוע והש"ך שם הקש' דדברי ש"ע דהכא ודהתם סותרים זא"ז ובאמת כ' הב"ח דהוא מחלוקת הפוסקים. וכתב בשעת הדחק סמכי' על הפוסקים המתירים שגם הוא עצמו מותר לתקוע תקיעה של מצוה:

Seif 8



Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) בכ"ש דכ"ז שתוקע הסדק מוסיף כו'</b> בשלמא בנקוב דיש מקום לרוח היוצא מפיו לצאת אין בו כח לסדוק השופר. אבל בסדק דאין מקום לרוח לצאת מסדיקו יותר. אבל ברחבו בעי' דוקא רובו כמ"ש סעיף שאח"ז כתב הט"ז הטעם דאין טבע שופר להסדק ברחבו. ול"ל שיסדק יותר. ומה שנסדק עתה מעט. ע"כ סבה מקרית גרמה לו שנפל לארץ וכדומה משא"כ לארכו והא דחיישינן לארכו שיסדק יותר אע"ג דא"ל מה לנו בכך. כתב הב"ח בשם הרא"ם דחיישינן שיסדק בשעת תקיעה יותר והוא לא ידע ויטעה שכבר יצא:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ונשתייר כו'</b> כמ"ש הב"ח בהדיא גבי נקב. ומה"ט כתב ט"ז באמת דהש"ע מיירי דוקא בנשתנה קולו ע"י ההידוק דינו כמו צפהו זהב מבחוץ בסעיף ט"ז ועיין פר"ח שכתב ג"כ דלא ידע טעמא דהאי דינא:
כאלו סתמו קצת ר"ל דוודאי סתימה גמור' ל"ל דהוי דא"כ הוי סתימה שלא במינו דפסול כמ"ש סעיף ז' גבי נקב אלא לענין זה הוי סתימה דבעי' שישתייר שיעור תקיע':

Seif 12



Seif 13



Seif 14



Seif 15



Seif 16



Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) ד' גודלי' כו'</b> במקום הרחב. ר"ל באמצע אגודל ולא בראש אגודל דשם מתקצר:

Seif 19



Seif 20

<b>(ס"ק כ) נקב כו'</b> ואפי' לכתחלה כו' דמין במינו כו' וכ"מ בסכה כו' דס"ד כיון דהזכרות אין עליו שם שופר דהא אם הוציאו ונקבו פסול א"כ אם לא הוציאו ונקבו ס"ד דהוי חציצ' בין השופר. וניהו דדיעבד לא הוי חציצ' מ"מ לכתחלה לא. קמ"ל דאפילו לכתחלה אמרי' מב"מ אינו חוצץ. וכן אמר רבא בסכה דף ל"ז ע"ב דמותר לתחוב הלולב תוך האגודה של הדס וערב' שנקשרו. ול"ח שע"י התחיב' יהיו נושרים עלי לולב ויהיה חציצה. דמב"מ אינו חוצץ. והכי קי"ל סי' תרנ"א הרי דאפילו לכתחל' אמרי' מב"מ אינו חוצץ:

Seif 21

<b>(ס"ק כא) כל אורך כו'</b> מסתמא אין קולו משתנה. הואיל והוא דבר מיעט. וכתב הרמב"ן דה"ט דאין לצייר ציורי' במיני צבעונים בשופר דשמא נשתנ' קולו מחמת הציורים אע"פ שאין כלו מצופה במיני הציורים לפעמים הקול משתנה בהן עכ"ל:

Seif 22



Seif 23

<b>(ס"ק כג) שבות כו'</b> וחכמים השוו דבריהם כו' ר"ל הא התקיע' מ"ע מן התור' ואיך לא ידחה שבות דרבנן לזה אמר וחכמים כו' ויש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב ואל תעשה:

Seif 24

<b>(ס"ק כד) תוקעים כו'</b> דהא שרי לטלטלו. כמ"ש סי' תקפ"ו דאי הובא מחוץ לתחום ניהו דאסור באכיל' והנאה למי שהובא בשבילו מ"מ לאחרים מותר. ומה"ט אפילו מי שהובא בשבילו מותר לטלטלו. דהא חזי לאחריני למי שלא הובא בשבילם. וכיון דהטלטול מותר. גם התקיעה מותרת:
<b>דלא אסרו כו'</b> אלא באכילה כו' לאו ליהנות ניתנו ומה"ט כתב הפר"ח דלמי שהובא בשבילו אסור לתקוע בו הוא עצמו. דזהו מיקרי הנא' ודומה למ"ש סעיף ה' במודר הנאה משופר:
ועכ"פ אסור לטלטלו חוץ לד"א או תוך העיר המוקפת מחיצה דחשיבה כלה כד"א:
<b>דגם חפצי גוי קונין.</b> שביתה. אם כן השופר קנה שביתה בבית גוי וקי"ל ביצא ח"ל אין לו אלא ד' אמות וכמ"ש ס"ס ת"ה:
<b>אם ישראל אחר כו'</b> אסור לטלטלו. דהוי מוקצה. בשלמא של גוי א"צ הכנה כמ"ש לעיל. אלא שרמ"א כתב שם אם היה דעתו עליו מעי"ט ויודע שישלחו לו בי"ט לית ביה משום מוקצ'. ומ"א שם פקפק בדין זה דאפי' לא היה דעתו עליו יהיה מותר ע"ש:
<b>ותי' דמיירי חוץ לי"ב מיל.</b> וא"כ צ"ל אפי' בא מחוץ לי"ב מיל שרי למי. שלא הובא בשבילו ולכך מותר בטלטול וכ"כ מ"א סי' תקט"ו ס"ק ח"י ועמ"ש מ"א ר"ס רע"ו:

Seif 25

<b>(ס"ק כה) עשה כו'</b> דהא נולד גמור הוא. ונולד גם בשל גוי אסור. וכמ"ש מ"א סי' תק"ה ס"ק ג' דלא כלבוש:
<b>והוא גמ' בשבת.</b> גוי שחקק קב בבקעת בי"ט אין מסיקים בו בי"ט דה"ל נולד הביאו מ"א לעיל סי' תק"א ס"ק י"ב:
וכ"מ בטור שם דנתן טעם להתיר לצאת בלולב שהובא מחוץ לתחום משום דמותר בטלטול. משמע דאי הוי אסור בטלטול הוה ג"כ אסור ליטלו לצאת בו:
והר"א שבמרדכי דהוא מרא דהאי דינא שמתיר לתקוע בשופר שעשה גוי בי"ט:
<b>ועסי' שכ"ה כו'</b> הביא מ"א שם מחלוקת הפוסקים די"א דוקא במוקצה מהני גמרו בידי אדם ולא בנולד:
<b>דהתם אותן הפסולים כו'</b> לכן הואיל ויש מחלוקת הפוסקים שם די"א כיון דבקיאים ויודעים דיומא קמא עיקר. לכן מותר הפסולים בי"ט שני אע"ג שפסולים ביום א' כיון שכשרים בחה"מ וי"א דאעפ"כ י"ט שני כל דין י"ט א' י"ל ולכן הפסולים ביום א פסולים גם ביום שני. ולכן מספק פסק סי' תרמ"ט סעיף ה' דיטלן בלא ברכה. ויוצא ידי הדיעה דס"ל כיון דידעי' דיומא קמא עיקר י"ט שני דין חה"מ י"ל וברכות אין מעכבות. אבל הכא גבי שופר ממ"נ אי יומא קמא עיקר והיום חול א"צ לתקוע כלל. וע"כ צריך לתקוע משום דמנהג אבותינו בידינו לעשות שני ימים מספקא וא"כ צ"ל שיהיה כשר גם ביום א':

Siman 587



Seif 1

<b>(ס"ק א) הבור והיינו שהוא בנין תחת כו'</b> במשנה פ"ג דר"ה דקתני בור ודות פירש"י ורמב"ם והר"ע מקום מוקף מחיצות על הארץ וכן משנה ב' פ"ד דמס' ב"ב פי' הר"ע ג"כ שהוא על הארץ. ורשב"ם פי' שם בור חופרים בקרקע קשה שמחזיק מים בלא בנין. ודות חופרים בור בעפר תיחוח ובונין לו כותל אבנים עכ"ל וזהו כמ"ש מ"א. והתי"ט שם בב"ב כתב שמדברי הרמב"ם בחבורו פ' ך"ה מהלכות מכירה משמע דס"ל כפי' רשב"ם ע"ש ומ"א הוכיח מדכ' בש"ע בתוך הבור או מער' והוא ל' הרמב"ם ולא העתיקו גם דות אע"כ צ"ל דס"ל גם הכא דות פי' בנין תחת הקרקע היינו מערה. וכן צ"ל דס"ל להרא"ש שחולק על הש"ע לפי פרושו בגמ' דהעומדים חוץ לבור וודאי לא יצאו דוודאי רק קול הברה שמעו. אבל בעומדים תוך הבור אז יש חילוק אם קול הברה או קול שופר שמעו:
א"כ תיקשי לדידי' סיפא דמתני' וכן מי שהיה עובר אחורי בית הכנס' ושמע קול שופר כו' אם כיון לבו יצא. וא"א דדות היינו בנין ע"ג קרקע. א"כ מ"ש בה"כ מדות. דהא בדות ס"ל להרא"ש דהעומדים בחוץ לא יצאו. אע"כ צ"ל דגם הרא"ש מפרש דות תחת הארץ:

Seif 2

(ס"ק ב) חביות אפילו העומד בתוכו כו' דחבית הברתו גדולה דאפילו העומד בפנים שומע קול הבר' כ"ה בר"ן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) יצא.</b> מצויין בטעות וקאי על סעיף ב' אם התחיל כו' ועלה כו' יצא:
<b>צריך שיוציא השופר תחלה.</b> ואע"ג דהשופר בחוץ והשומע תוך הבור. מ"מ שומע קול שופר וכמ"ש ס"ק שאח"ז וע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בתחלת כו'</b> אפי' לא יצאו כו' וכ"כ הב"ח. דלא כהרב"י והט"ז הסכים עם הרב"י:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וי"א כו'</b> והראשון עיקר. לא ידעתי מאי חידש הא כן דרכו של הרב"י בכ"מ דדעה קמא שכתב סתם עיקר בעיניו:

Siman 588



Seif 1

<b>(ס"ק א) הנץ החמה שיצא כו'</b> דודאי מע"ה יום הוא. ולכן דיעבד יוצא אם תקע מע"ה אלא דלכתחלה יש להמתין עד הנץ החמה דאין הכל בקיאים בע"ה כמ"ש הטור:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יצא כו'</b> סי' תכ"ב עמ"ש שם בשם ד"מ דבדאורייתא חוזר לראש אם הפסיק מחמת אונס אבל לא בדרבנן וא"כ אפשר בי"ט שני של ר"ה לדעת ד"מ א"צ לחזור. או אפשר י"ט שני דין י"ט א' י"ל אע"ג דידעי' דיומא קמא עיקר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וי"א דדוקא כו'</b> ודוקא בתוקע אמרי' כו' דאם תקע שתי תרועות זא"ז הוי הפסק:
<b>דהא ר"ת ורשב"א כו'</b> קול אחר כו' דאהא דאמרינן סוף ר"ה ר' אבהו אתקין בקסרי שיתקעו תקיעה שברים תרועה תקיעה. דמספק' ליה תרועה מאי היא אי גנוחי גנח דהיינו שברים או ילולי יליל דהיינו תרועה ועביד תרוייהו. מתקיף לה רב עוירא דלמא גנוחי גנח ומפסיק תרועה בין שברים לתקיעה אחרונה. והקשה הר"ן מה בכך הא"ר יוחנן שמע ט' תקיעות ביום יצא אף ע"ג דאיכא הפסק בינתי' ותי' ר"ת וכן ס"ל לרשב"א לחד תי' ניהו (דלכתחלה) [דיעבד] יצא מ"מ לכתחלה אין להפסי'. והרמב"ן תי' ניהו דשהי' לא הוי הפסק. מ"מ אם תוקע ביניהם תקיעה לשם מצוה הוי הפסק וקי"ל כהרמב"ן לקמן סי' תק"ץ א"כ לר"ת ורשב"ם אע"ג ששמע קול אחר לשם מצוה מ"מ יצא דהא קאי על קושית רב עוירא שהקשה דתרועה שתקע מספיקא הוי הפסק. ואפ"ה מסיק דדוקא לכתחלה אבל דיעבד יצא כמו שמע ט' תקיעות כנ"ל הרי דאפי' קול אחר דהיינו תרועה שאינו ענין א"א גנוחי אפ"ה דיעבד לא הוי הפסק:
וניהו דאנן קי"ל כרמב"ן דהוי הפסק היינו דוקא בתוקע או אפי' שומע אם שמע קול אחר אבל שומע קול הראוי שני פעמים כגון שתי תרועות זא"ז לא מחמירים לומר דהוי הפסק:
<b>אבל בר"ן משמע כו'</b> דאל"כ לא מקשה כלום היינו קושיא הנ"ל לרב עוירא מהאי דשמע ט' תקיעות. ומאי קושיא אם יש סברא לחלק בין שומע לתוקע הא התם בשמע ט' תקיעות מיירי בשומע י"ל דלא הוי הפסק אבל רב עוירא מקשה לר' אבהו איך יצא תוקע גופי' דלתוקע דעביד מעשה הוי הפס'. אע"כ דהר"ן לא ס"ל לחלק בין שומע לתוקע. ועיין ט"ז שחולק על לבוש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין כו'</b> אע"פ שהתקיעה שבות. ר"ל כמו תקיעה דרשות דגזרינן שמא יתקן כלי שיר:
שמא יעבירנו והעמידו דבריהם דהיינו גזירה דשמא יעבירנו במקום עשה דתקיעה לא שייך אלא בשבת דבי"ט אין איסור הוצאה:
<b>אבל לפי מ"ש הר"ן וכו'</b> דלא בקיאי בקביע' דירחא. זהו לשון הרי"ף והרז"ה הקשה עליו דהא הטעם משום יעבירנו ולא משום דא"א בקיאים. ותי' הר"ן ע"פ מ"ד בסכה ר"פ לולב וערבה. לולב פעמים ששה פעמים שבעה דהא מצות נטילת לולב היא שבעה ימים וא"א לז' ימים בלי שבת. ולכן כשחל יום א' של סוכות בשבת אז הוי שבעה דיום א' דוחה שבת:
ובמקדש המצוה כל שבעה אבל חוץ למקדש מצותה יום אחד מן התורה לכן יום א' דחשוב דאפי' בגבולים הוי דאורייתא לכן כשחל בשבת דוחה גזרת שמא יעבירנו. וניטל אפי' בגבולים אבל כשחל א' משאר ימי החג בשבת כיון דשאר ימים לא הוי מן התורה כ"א במקדש לא חשיב כ"ה ואינו דוחה שבת אפי' במקדש והאידנא דלא בקיאים בקביע' דירחא אפי' חל יום א' בשבת אפ"ה אין נוטלין לולב עכת"ד הגמ' והקשה הר"ן א"כ שופר דאפי' בגבולים מן התורה ולמה כשחל ר"ה בשבת תנן דוקא במקדש היו תוקעי' ולא בגבולין ותי' שאני שופר בר"ה שהוא ביום א' לביאת העדים להעיד על ראיית הלבנה וזמן התקיעה היה בשחר. ובשחר ע"פ הרוב לא היו העדים באים ומה"ט תקנו דאפי' באו עדים בשחר מ"מ על קרבן תמיד שחר היו אומרים שיר של חול:
א"כ אם היו תוקעים בגבולים אם חל בשבת אם באו עדים בשחר גזרינן דלמא לשנה הבאה לא יבאו עדים בשחר עד למחר ויהיה היום חול ומ"מ יתקעו בשחר ויאמר אשתקד תקענו בשחר גם בשנה זו נתקע בשחר והם לא ידעו שאני אשתקד דבאו עדים בשחר אבל שנה זו שעדיין לא באו עדים בשחר ושמא לא יבאו היום עדים כלל משא"כ במקדש דהוי במקום זריזים לא גזרו:
וכתב שזה כוונת הרי"ף במ"ש הטעם דלא בקיאים בקביעא דירחא ר"ל בר"ה דבאותו יום אין אנו בטוחים שיבאו היום עדים זה קרי הרי"ף א"א בקיאים כו' דממ"נ אם י"ט הוא. דהיינו שיבאו היום עדים:
ואם חול ר"ל שלא יבואו היום עדים כלל משא"כ בשבת ר"ל כשחל בשבת שפיר גזרי' לאסור התקיעה שמא לא יבאו עדים ולא יהיה היום ר"ה ועביד אסור' דעבר על שבות שמא יתקן כ"ש דהא עכ"פ היום ודאי שבת:
<b>ובתו' כו'</b> שהקשו ג"כ קושית הר"ן הנ"ל תי' דשאני לולב דאינו אלא טלטול בעלמא כו' אבל בתקיעת שופר איכא מעשה חכמה ואחמור בה טפי עכ"ל התו'. ופי' מ"א דבריהם במ"ש איכא מעשה חכמה וא"ל שמא יתקן כלי שיר. ור"ל דמשום שבות אחד לא היו מעמידים דבריהם. לכן לולב ליכא כ"א שבות א' שמא יעבירנו לכן יום א' שחל בשבת דוחה שבת אבל שופר דאיכא שני שבותים שמא יתקן כלי שיר ושמא יעבירנו לכן העמידו דבריהם כשחל בשבת דאינו דוחה שבת אע"ג שהוא מן התורה בגבולין ולפ"ז בלא"ה לא קשיא קושית מהר"פ דהל"ל משום שמא יתקן כלי שיר. דבאמת כן כוונות הש"ס במ"ש שמא יעבירנו ר"ל גם גזרת שמא יעבירנו איכא נוסף על שמא יתקן כ"ש דהשתא איכא תרתי שבותים אבל משום חד שבות לא היו מעמידים דבריהם:
<b>וריש פ"ד דר"ה בד"ה אבל לא במדינה כו'</b> ועיין שם בתוספות ד"ה רדיית הפת ובמהרש"א ובחולין דף פ"ד ע"ב בתו' ד"ה תקיעת שופר כו':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) לצורך כו'</b> כמ"ש סי' תרס"ה. ואם חל ר"ה יום ה' ו' ע"ש אם מותר לטלטל בשבת שאחריו:
<b>עסי' כ"א.</b> דטליתים שבלו אין להשתמש בהן תשמיש מגונה. וה"ה שופר וכך כ' ט"ז שם דהוא הדין סכך סכה:

Siman 589



Seif 1

<b>(ס"ק א) אבל שומע.</b> ואפילו לכתחלה אחר יכול לברך כו' כצ"ל וכן הוא בב"ח וקמ"ל דסד"א כיון דאינו מדבר ואינו יכול לברך לכתחלה לא קמ"ל:
<b>סומא חייב כו'.</b> דלא קיימא לן כר"י בב"ק דף פ"ח דס"ל סומא פטור מכל המצות חוץ מרי"ו הובא בב"י סי' תע"ג דמשמע דפסק כר"י דסומא אין חיובו רק מדרבנן ולכן אינו יכול להוציא מי שמחוייב מן התורה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) את מינו כו'</b> ורי"ף פי' כו' לא מצאתיו בשום מקום. וגם הדבר בעצמו תמוה שיהיה זמן מה זכר וזמן מה נקבה. והלא יש לו זכרות ונקבות. גם ראיתי בש"ע באר הטיב שכתב דא"כ ל"ל קרא למעט דאין מילת אנדרוגינוס דוחה שבת ממ"נ אי נולד בזמן שהוא נקבה פשיטא ואם אז הוא זכר מי ידעי' שיהי' אחר זמן נקבה עכ"ל:
<b>ולזה א"ל דודאי כל עת שוה אצלו שניכר בו זכרות ונקבות.</b> אלא לפעמים הזכרות ניכר יותר ונראה שעיקרו זכר ואח"ז זמן מה הנקבות ניכר יותר ונראה שעיקרו נקבה אלא שלא מצאתיו. ואדרבה כפי מעט ידיעתי משמע בכל הפוסקים דכל האנדרוגינוס שוין:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) יכולות לתקוע ולא כו'</b> דהב"ח דייק מדנקט הטור דוקא נשים וקטנים שכתב ואע"פ שנשים וקטנים פטורים יכולים לתקוע ולברך ואין מוחין בידם כו' ולכן כתב הב"ח וז"ל ונראה דוקא נשים כיון שיש להם דעת יכולים להכניס עצמן בחיוב דקי"ל גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה דאלמא מי שאינו מצווה ועושה נמי שכר יש לו. וכן קטן אפי' הגיע לחינוך מאחר שבא לידי חיוב כשיגדל אין מוחין בידם עכ"ל:
ועסי' רס"ו סעיף ה' דקי"ל מי שהחשיך בדרך ויש בידו מעות ואין עמו גוי התירו לו חכמים ליתנו לחש"ו. ואם יש עמו חרש וקטן יתננו למי שירצה משמע דלענין איסור חרש וקטן שוין. ועיין סי' שמ"ג דין קטן אוכל נבלות:
עסי' תקצ"ז דאפי' לכתחלה מותר לו' לקטן שהגיע לחינוך שיתקע כדי לחנכו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כבר כו'</b> דמפקיד דינא ודלמא מעייני בדיניה דהאי גברא ולא ימצא זכאי וידחו תקיעתו למעלה. וכמ"ש סי' תקצ"א לענין תפלה:
אין לחוש כמ"ש סי' תקצ"א כיון דגם הצבור תוקעים אז. וכיון שאין הקב"ה מואס בתקיעת הצבור א"כ גם תקיעתו עולה עם תקיעת הצבור ואינה נדחית:
עססי' וי"ו דמבואר דכה"ג שאינו מתכוין לצאת לית ביה איסור משום דגורם ברכה. שא"צ כמ"ש סי' רט"ו:
כמו שכתב סי' ה' לענין ציצית דההליכה לבה"כ הוי הפסק כמ"ש סי' תקצ"ב דאפי' שח בין תקיעות דמיושב לתקיעות שעל סדר הברכות אפי' בדברים שאין בהם צורך תפלה ותקיעה אפ"ה לא הוי הפסק:
<b>ול"ד לציצית שב' מצות הן כו'</b> וכתב בספר ח"מ וז"ל צ"ע מ"ש מהא דכתב מ"א סי' תרל"ט ס"ק י"ג לענין סכה דההליכה לבה"כ הוי הפסק. והלא גם בסכה מצוה א' היא עכ"ל. ולא ידעתי מאי ק"ל דמאי הפרש יש בין ציצית לסכה דהא גם בציצית מ"ש שתי מצות הן הכוונה דאין ללבישה שניה שייכ' ללבישה ראשונה. וא"כ אחר לבישה א' נגמרה המצוה משא"כ כאן בתקיעות דכל התקיעות ואפי' דמעומד יש להן שייכות לתקיעות מיושב כי לפי תקנת חכמים צריך לתקוע בין דמיושב ובין דמעומד וא"כ לא נגמרה המצוה עד ששמע כל התקיעות וא"כ סכה דומה ממש לציצית דכשהלך לחוץ לסוכה כבר נגמרה מצות ישיבת סכה הראשונה:
<b>דע דמ"ש בש"ע סעיף ז' המודר כו'</b> מותר כו' משום דמצות לאו ליהנות ניתנו מכל מקום אם א"ל כו' אסור דזהו מיקרי הנאה שעושה שליחותו ואם אמר קונם תקיעתו כו' אסור משום דנדרים חלין ע"ד מצוה:

Siman 590



Seif 1

<b>(ס"ק א) תרועה כו'</b> ולא די כו'. ולהאי ספק' לא חיישינן למיעבד גם תחלה תרועה ואח"כ שברים. דהא ספק' נפק מדמתרגם על תרועה יבבא. והוא לשון יליל. אך אין אנו יודעים באיזה ענין כמ"ש בש"ע. וגם זה בכלל ספק דלמא תרתי בעינן. לכן בעינן לתקוע גם שברים תרועה. דלפעמים כי אתרע לאינש צער לכתחלה גונח גניחות ארוכות דומיא דשברים. ואח"ז גניחות קצרות דומיא דתרועה לכך בעינן תרתי. אבל איפכא לא עביד אינש לגנוח תחלה גניחות קצרות ואח"כ ארוכות לכן לא בעינן למיעבד גם תרש"ת. דהיינו תחל' תרועה ואחר כך שברים. כ"ה בגמרא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יותר כו'</b> וא"כ גם התקיעה צ"ל כשניהם יחד כו' הנני מוכרח להציע סוגית הש"ס בקצרה עם ג' שיטות המצטרכים בש"ע מלבד יתר שיטות שאין מצטרכים פה אשמיטם. תנן דף ל"ג ע"ב שיעור תקיעה כשלש תרועות. שיעור תרועה כג' יבבות. ובברייתא תניא שיעור תקיע' כתרועה. שיעור תרועה כשלש שברים. ורמי תחלה על רישא דמתני' דקתני שיעור תקיעה כג' תרועות. וברייתא קתני כתרועה אחת. ומשני אביי תנא דמתני' חשיב לתקיעות דכלהו בבי (פירש"י וה"ק שיעור ג' התקיעות (ר"ל שלפני התרועות או שלאחר התרועות) כשלש התרועות א"כ שיעור תקיע' א' כשיעור תרועה א') ותנא דברייתא חשיב תקיעה דחד בבא:
והדר פריך אסיפ' דמתני' דקתני שיעור תרוע' כג' יבבות שהן קולות קצרים והיא התרועה וברייתא קתני כג' שברים שהם יותר ארוכות. ואמר אביי בהא ודאי פליגי תנא דמתני' סבר יבבא דמתרגם אונקלוס על תרועה היינו ילולי יליל קולות קצרים. ותנא דברייתא סבר דיבבא פרושו גנוחי גנח קולות ארוכות. ופרש"י על מתני' שיעור תרוע' כג' יבבות היינו שלש קולות בעלמא כל שהו:
<b>וכיון דהית' קבלה בידם דשיעור תקיעה כתרועה היינו כשיעור שלש כחות כ"ש.</b> ולפ"ז כתב רש"י דניהו דשברים הם ארוכות יותר מתרועות דהיינו יבבות. מ"מ אין להאריך בשבר א' כמו ג' כחות כ"ש דא"כ יצא מכלל שבר והוה תקיע' דזהו שיעור תקיעה אבל ריב"א וריב"ם כ' התוס' והרא"ש דס"ל דשיעור יבבא א' הוא כשלש כחות כ"ש:
א"כ ג' יבבות הם כשיעור תשעה כחות כ"ש. וא"כ שיעור שבר א' הוא כשיעור ג' כחות כ"ש:
דהא שיעור ג' שברים צריך שיאריך בהן כשיעור תרועה עכ"פ שהן ג' יבבות וכל יבבא הוא ג' כחות א"כ ג' יבבות הם ט' טרומיטן וכן צ"ל ג' שברים:
אם כן כל שבר צ"ל כשיעור ג' כחות וא"כ לרש"י צריך להאריך בתקיע' של תשר"ת כשיעור שברים ותרועה. דהא עבדינן לה מספק' שמא תרועה דקרא שניהם יחד ושיעור תקיע' קבל' בידם כשיעור תרועה וא"כ צריך להאריך בתקיעה כשיעור שניהם אך עכ"פ א"צ להאריך יותר בתקיע' מתשע' כחות. דהא לרש"י תרועה ג' כחות ושבר א' ע"כ אינו ארוך כשיעור ג' כחות כנ"ל וא"כ אפ"ת דאורך שבר א' הוי כשני כחות. א"כ ג' שברים הוויין שש כחות. וג' יבבות דתרועה הויין ג' כחות. והוי יחד תשע' כחות וא"צ להאריך בתקיע' דתשר"ת כ"א כשיעור תשעה כחות. אבל לריב"א וריב"ם דשיעור תרועה ט' כחות. וכן שלש שברים הוויין תשעה כחות צריך להאריך בתקיעה דתשר"ת כשיעור ח"י כחות והראב"ד הוא דעת שלישית. וס"ל כרש"י דשיעור ג' יבבות הם ג' כחות כ"ש אלא דס"ל לבתר דמסיק אביי בסיפא דבהא ודאי פליגי. דתנא דמתני' סבר דתרועה ילולי וברייתא סברי גנוחי. חזר בו מתי' ראשון וס"ל דגם תנא דמתניתין חשיב תקיעה דחד בבא והא דקתני שיעור תקיעה כשלש תרועות וברייתא קתני כחד תרועה כל חד לשיטתו אזיל דהראב"ד ס"ל דלא היה הקבלה דשיעור תקיעה כתרועה. אלא שיעור תקיעה כט' כחות. וא"כ תנא דמתני' דס"ל שיעור תרועה כג' יבבות דהיינו ג' כחות. וכיון דתקיעה צ"ל כט' כחות לכן קתני כג' תרועות דהויין ט' כחות אבל תנא דברייתא דס"ל תרועה ג' שברים שהן כל שבר ג' כחות דלא כרש"י וג' שברים הויין ט' כחות ולכן אמר שיעור תקיעה כתרועה א' דהיינו ט' כחות. אם כן לענין שיעור תקיעה לא פליג מתני' עם הברייתא ולתרוויהו שיעור תקיע' כתשעה כחות. ולפ"ז גם בתשר"ת א"צ להאריך בתקיעה יותר מט' כחות. ונגד זה גם בתר"ת צריך להאריך בתקיע' כשיעור תשעה כחות. ודעה א' שהובא בש"ע הוא דעת רש"י. ודעת י"א הוא ריב"א וריב"ם ודעת הראב"ד לא הובא בש"ע:
ואם כן אף שהאריך קצת בשברים ל"ל בה כל זמן שלא האריך כשיעור ח"י כחות לא נעשה תקיעה דהא בתשר"ת שיעור תקיעה ח"י כחות. זהו דעת הג"א שהביא רמ"א. אבל דעת הרב"י שהוא דעת התוס' והרא"ש דאפי' בתשר"ת אין להאריך יותר משיעור תקיעה דתר"ת. אע"ג דלגבי סי' דידיה לא הוי כתקיעה מ"מ יצא מכלל שבר כ"כ הרב"י הב"ח כתב הטעם דהג"א ורמ"א ס"ל כהרמב"ם וסמ"ג דהא דעבדינן תשר"ת ותש"ת ותר"ת מספיק' דכן אתקין ר' אבהו כדאמרינן שם. ואמרינן דטעמיה דר"א משום דמספק' ליה. ר"ל ספק ממש ולכן בסי' תשר"ת אינו יוצא כלל אי עביד תר"ת ואין שם תקיעה עליו אם לא האריך כח"י כחות. ולכן מותר להאריך בשברים עד ח"י כחות כמ"ש מ"א. אבל דעת התו' והרא"ש כרב האי גאון. דמספקא ליה דאמר הש"ס הוא לאו דוקא. אלא דבאמת בין ילולי ובין גנוחי ובין עביד תרווייהו גנוחי וילולי יצא ידי תרועה דכלהו מיקרי תרועה. אלא שבימי ר"א היה בישראל מנהגים חלוקים יש שהיו עושים תרוע' ילולי ויש גנוחי ויש תרתי גנוחי וילולי. והיה נראה בעיני ההדיוטו' כשני תורו' (וע' ברמב"ן במלחמו') לכן היה ר"א מאסף כל המנהגים יחד ועי"ז יהיה תירה אח' לכל ישראל ולא יהיה ביניהם שינוי:
ולפ"ז גם בסימן תשר"ת יצא בתקיע' תר"ת וסגי לתקיע' כשיעור ג' כחות ולכן גם בסי' תשר"ת אין להאריך בשבר כשיעור ג' כחות דהא יצא מכלל שבר ונעשה תקיעה דהא גם כשתוקעים תשר"ת ס"ל דגם אם תקע תר"ת והוי תקיעה קצרה יצא:
וכתב הב"ח ומ"מ לדעת הראב"ד כו' אפי' לדעת הג"א כנ"ל מ"מ אין להאריך בשבר כט' טרומיט"ן:
<b>שברים כו'</b> עד תשע כחות ולא עד בכלל להראב"ד:
<b>יצא בדיעבד בתרועה דתר"ת דסמכינן על רש"י.</b> ואדרב הטור והרב"י. וכן פסק פה בש"ע המנהג שלא להוסיף על ג' שברים מהרי"ל וראיתי בפריש' הביא דברי מהרי"ל וז"ל והיה מהרי"ל סג"ל מתמה אמאי לא רגילים נמי לעשות שברים יותר מג' שברים כאשר עושים בתרועה ודוק. וכתב הפרישה ולענ"ד ליתן קצת טעם למנהג אשכנז דס"ל כהפוסקים דמצריכים לעשות שברים ותרועה בנשימה אחת (כמ"ש סעיף ד' ואע"ג שכ' רמ"א שאין נוהנים כן מ"מ כתב הט"ז שיש לעשותן תכופים וסמוכים זה לזה) מש"ה מקצרים בשברים שלא לעשות יותר מהשיעור משום חשש שלא יוכלו לעשות התרועה שאחריה באות נשימה משא"כ בתרועה שהיא באה באחרונה שיכול להאריך בה כמו שירצה וכיון שיש טעם לקלר בשברים דסדר תשר"ת תקנו לקצר בכל השברים וק"ל עכ"ל הפרישה וע' ב"ח שכ' טעם אחר:
<b>צריך ג' שברים כו'</b> ב"ח מנהגים כו' גם נ"ל מ ש במנהגים כו' פי' אחר ר"ל שהב"ח כ' שאין לצרף קול הארוך ע"פ המנהגים דהב"ח היה הגרס' לפניו במנהגים ויעשה ג' שברים לבד ההפסקה ולפ"ז היה הב"ח מפרש דאתי לאשמועינן שיעשה שלש שברים מלבד קול הארוך שהוא נקרא הפסקה שבה מפסי' הקול לבסוף וע"ז כ' מ"א תחלה ולא נהגו כן וע"כ צ"ל דלא קי"ל כמנהגים בזה והוסיף מ"א אח"ז גם נ"ל מ"ש כו'. דבאמת לא פלגינן על המנהגים שגם מנהגים גופייהו לא דברו מזה מקול הארוך ואפשר דמנהגים גופייהו ס"ל דמצטרפים קול ארוך לג' שברים וא"צ כ"א שני שברים מלבד קול הארוך ופירש דברי המנהגים כמו שהבין הב"ח תחלה והגיה במנהגים שצ"ל ויעשה ג' שברים מלבד בהפסק' וז"ל הב"ח והורה לנו שני דברים. א' שלכתחלה יעשה ג' שברים לבד ולא יותר כמ"ש מהרי"ל השני שיפסיק בין ג' שברים לתרועה שאחריה ואפי' לדעת הרא"ש דבעינן שברים תרועה מנשימה אחת מ"מ צריך להפסיק ביניהם וכן פסק מהרא"י כו' דאם ל"כ לא מיקרי נשימה אחת אלא יפסי' מעט רק שלא יעשה נשימה בינתיים עכ"ל הב"ח. ולפי זה לא דברו מנהגים כלל מן קול הארוך מה דינו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) י"ב כו'</b> וצ"ל ח"י כו' דהא תשר"ת עבדינן שמא תרועה דקרא שניהם יחד. וא"כ גם התקיעה בעינן כשניהם יחד והם ח"י טרומ"יטן דהא לי"א דהיינו ריב"א וריב"ם ג' יבבות הם תשעה טרומ"יטן וג' שברים ג"כ ט' טרומ"יטן כנ"ל:

Seif 4



Seif 5

<b>ס"ק ה וי"א כו'</b> ואם תקע כו' כ"ע מודים דעלתה כו' דהא מצוה אחת הן. ר"ל דוקא אם תקע בין תשר"ת לתש"ת והאריך כשתים י"א דאפילו לאחת לא עלתה. כיון שהוא נתכוין לחלק התקיעה חציה לסוף תשר"ת וחציה לתחל' תש"ת וכיון דאחד מן השני סדרים אינו אמת או תשר"ת או תש"ת. דהא מספק' עבדינן להו לתרווייהו. א"כ חצי התקיעה לפי כונתו יעלה לסדר שאינו אמת או ההתחלה או הסוף ואותו חלק שיצטרף לסדר שאינו אמת הוי כתוקע להתעסק לא לשם מצוה. א"כ חלק השני מן התקיעה שיצטרף לסדר שהוא אמת אין לו סוף או א"ל התחלה. כיון דהתחלה או הסוף הוא כמתעס' לכך אפילו לאחת לא עלתה לו לי"א אלו. משא"כ בין תשר"ת אחד לשני ניהו דלא נתקיימה מחשבתו לחלק התקיעה לשנים. דא"כ אחד אין לו ראש וא' אין לו סוף. מ"מ לתקיעה א' עלתה. דעכ"פ בין ההתחלה ובין הסוף אפי' לפי כוונתו הוי של מצוה ולא כמתעסק דהא בין תשר"ת א' או שני שניהם אמת:
<b>ובר"ן משמע כו'</b> לשם מצוה. וחולק בזה על מ"ש לבוש בתחלה:
<b>דלמ"ד תקיעה כמתעסק הוי הפסק וצריך לחזור כו'.</b> משמע דלמ"ד דמתעס' לא הוי הפסק אלא בתוקע לשם מצוה כמ"ש מ"א ס"ק י' גם כאן לא הוי הפס'. עז"כ ע"א דהכא לכ"ע הוי הפסק. דתקיעה דהכא לא מיקרי מתעס' אלא תוקע לשם מצוה דהוי הפסק לדידן אפילו לדעת מ"א בס"ק י'. וראייתו מהר"ן שהקשה על מ"ד דמשך כשתים אפילו לאחת לא עלתה. למה דאפילו למ"ד מצות צריכות כוונה הכא כוונתו מצוה היא. ועדיף טפי מן התוקע לשיר כו' עכ"ל הרי דקראו כוונת מצוה. גם יש קצת ראיה ממ"ש הר"ן ליישב הירושלמי למ"ד דעכ"פ בשביל תקיעה א' עולה. ע"ש אלא דראיה ההוא יש לדחות:
<b>לא הפסיד כלום.</b> ומ"ש כו' כצ"ל. ר"ל עכשיו בא לחלוק על דין שני שכ' לבוש דאם תקע תקיעה א' בין תשר"ת א' לשני שיעלה לשנים דכ"ע מודים דבשביל א' עכ"פ עלתה לו. עז"כ מ"א דלא עיין בר"ן כו' דמוכח דליתא:
<b>דקאי אמתני' ר"ל דהפלוגתא אם האריך כו'</b> אי תעלה עכ"פ לא' או לא מחלוקתם בפי' המשנה דקתני משך תקיעה אחרונה כשתים אין לו אלא אחת. די"א לפי' המשנ' דעכ"פ אותה תקיעה עלתה לו לאחת וי"א דאפילו לאחת לא עלתה ומה שאמרה המשנה אין לו אלא אחת. ר"ל התקיעה הראשונה שלפני התרוע' הרי דאותן י"א ס"ל לפרש כן המשנה דס"ל דאפי' לא' לא עלתה:
והרי בזמן המשנ' עדיין לא נסתפקו בפי' תרועה כמו שנסתפק ר"א כנ"ל והוי פשיטא למשנה דתרועה היינו ילולי דהא קתני שיעור תרועה כג' יבבות. ולא היו תוקעים כ"א תר"ת ג' פעמים ועכ"פ מאי דקתני מתני' ומשך בשניה כשתים היינו בין תר"ת לתר"ת. ואפ"ה אמרה המשנה אין בידו אלא אחת. וס"ל להני י"א דר"ל התקיעה שלפני תרועה אבל האחרונ' שמשך כשתים אפילו לא' לא עלתה. וא"כ ה"ה בין תשר"ת לתשר"ת דמ"ש דלא כלבוש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) והתנה כו'</b> אך לכתחלה לא רצו לתקן כך. ר"ל דה"מ לתקן שתשר"ת האחרון יתקע תשר"ת ואח"כ לסי' תש"ת לא יתקע פעם אחת כ"א שברים תרועה ותקיעה אחרונה של תשר"ת יעלה ממ"נ או לתשר"ת או לתש"ת ויכוין לכך. וכן תר"ת הראשון לא יתקע סי' א' כ"א תרועה תקיעה. אלא דלכתחלה תקנו על צד היותר טוב דמה בכך אם יתקע שני תקיעות יותר או לא. ולא רצו לסמוך על תנאי אפי' ל"ל לתקלה:
<b>ועוד א"נ בשביל שלא יטעו כו'</b> דגם בתש"ת השני והשלישי ג"כ לא יתקעו כ"א ש"ת ויטעו שבסי' תש"ת אין צריך כלל לתקיעה ראשונה. וכ"ז הם דברי הרב"י:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) שבר כו'</b> יראה מדבריו שאצ"ל בנשימה א'. ר"ל ג' שברים. דהא אם יעשה עכשיו עוד שבר א' הרי הפסיק בין שני השברים לשלישי במה שהריע קצת ביניהם. ולפי מש"ל בסעיף ד':
<b>ואף בתקיעות דמיושב כו'.</b> ר"ל דהרב"י שהעתיק כן שיתקע שבר אחר אע"ג דפסק בסעיף ד' שצ"ל ג' שברים בנשימה א' ע"כ צ"ל דס"ל דיעבד סמכי' אהאי דיעה שפסק שיתקע שבר אחר וע"כ ס"ל דא"צ לעשות ג' שברים בנשימ' א'. וכמ"ש מ"א ועז"כ מ"א אף בתקיעו' דמיושב כו' אפ"ה דיעבד סמכינן על מ"ד דאינו צריך לעשותן בנשימה א':

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שגמר כו'</b> ג' כחות מרדכי עס"ג. ר"ל שהוא דעת רש"י דשיעור תרועה ג' כחות. וכן המנהג כדלעיל:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) כמתעס' כו'</b> דלא נחלק הרמב"ן. ר"ל שהוא אותו דעה שהביא הטור דהוי הפסק וחולק על ר"ת ורשב"א דס"ל דאפילו תקיעה לשם מצוה לא הוי הפסק:
<b>אלא בתוקע לשם מצוה.</b> ר"ל דלא מצינו להדיא ברמב"ן שחולק על ר"ת ורשב"א וס"ל דהוי הפס' אלא בתוקע לשם מצוה. אבל במתעס' לא מצינו דס"ל להרמב"ן דהוי הפס'. ולכן ס"ל למ"א מסברא דבמתעס' מודה רמב"ן דלא הוי הפסק דלמה יפסל דלא יהיה אלא שעשה מלאכה כו'. וע"ש בר"ן שלא הזכיר בדברי רמב"ן כ"א תקיעה של מצוה. וא"כ מנ"ל להטור דהרמב"ן ס"ל אפי' כמתעס' הוי הפסק:
<b>וכ"מ בחולין.</b> דקי"ל בשחיט' חולין לא בעי כוונת שחיטה. אבל אי בעי' כונת חתיכה פליגי ר"נ ורבנן. דהיינו הפיל סכין ושחטה דלא נתכוין אפי' לחתיכה כ"א להפילה. ר' נתן מכשיר וחכמים פוסלים ואמר רבא שחט פרה אדומה ושחט בהמה אחר' עמה לכ"ע פרה פסולה ובהמה. כשרה בהמ' כשרה דהאיכא כוונ'. ופרה פסולה מתרי טעמי. חדא משום היסח הדעת דפוסל בפרה. והכא הסיח דעתו ממנה דהא היתה כוונתו לשחיט' בהמה אחרת. ועוד דכתיב בפר' אדומה ושחט אותה ולא אותה ואחרת. (וע"ש בתוספות) דל"ל קרא ת"ל פסולה משום היסח הדעת) אבל אם נשחטה בהמ' אחרת עמה ולא היה לו אפילו כוונת חתיכה. לר"נ בהמה כשר' ופרה פסולה דלדידיה כיון דבהמה כשרה שמה שחיטה ופרה פסולה אע"ג דליכא היסח הדעת דהא לא נתכוין כלל אפילו לחתיכה ומ"מ פרה פסולה משום קרא דאותה ולא אותה ואחר'. אבל לרבנן בהמה פסול'. כיון דליכא כוונת. חתיכה:
<b>ומה"ט פרה כשרה.</b> דליכא למיפסל משום אותה ולא אות' ואחרת דהא באמ' לא נשחטה אחר' עמה דכיון דלא היה לו כוונה כלל לשחיט' אחרת וגם האחר' פסולה אין עליו שם שחיטה כלל וה"ה הכא בתוקע להתעסק כיון דלא ה"ל כוונת מצוה והתקיע' פסולה. אין עליו שם תקיעה. אלא כאלו שמע קול אחר. ואע"פ שהסיח כו' דהא בשמע ט' תקיעות כו' מסתמא הסיח דעתו בינתיים ואפ"ה יצא:
<b>דלכ"ע יצא.</b> דהיינו ר"ת ורשב"א דס"ל אפילו תקע לשם מצוה לא הוי הפסק וניהו דהמחמירים כרמב"ן דהוי הפסק היינו דוקא בתוקע לשם מצוה. אבל במתעס' דגם לרמב"ן לא מצינו דס"ל דהוי הפסק ומסברא נראה דליכא הפסק. לכן יש להקל במתעס':

Seif 11

<b>(ס"ק יא) והפסיק כו'</b> אפי' התחיל להריע רק שלא גמר התרוע' כמ"ש סעיף ו'. ודווקא בתשר"ת אבל בתש"ת דשם אין ענין לתרועה הוי הפסק:
<b>שי"ל לתקוע.</b> ר"ל דהוי קול ראוי דהא עכשיו הזמן להריע אחר השברים אלא שטעה והתחיל להריע קודם שבר ג' עכ"פ זמנו אחר השברים לכן לא הוי הפסק:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) תקיעה כו'</b> משמע דליכא קפידא במה שמפסיק כו' ר"ל שמפסיק בברכות דתפלה בין הסדרים:

Siman 591



Seif 1

<b>אעפ"י שש"ץ כו'</b> אפי' הבקי. דקיי"ל כר"ג דס"ל דש"ץ מוציא אפילו בקי. וניהו דבתפלה דכל השנה לא קי"ל כוותיה דר"ג. מ"מ בתפלה דר"ה ויוה"כ (ודע דיוה"כ שהוזכר פה הוא יוה"כ של יובל דהיו גם כן מתפללים מלכיות זכרונות שופרות) כיון דאוושי ברכות וקשה גם על הבקי לכן מוציא אפי' את הבקי. אין כל אדם יכול לשמוע שלא יחסר לו מלה אחת שלא שמע ולא נתכוין לה. אבל כשמתפלל בעצמו אפי' אמר מקצתה בלי כוונה מ"מ יצא הרא"ש וטור:
<b>שהיה אנוס כו'</b> ר"ל דלבקי אינו מוציא דאע"ג דאוושי ברכו' מ"מ אי לאו דהיה אנוס הא אפשר לסדר לו הברכות. שיהיה שגורים בפיו קודם שמתפלל ולפי' הר"ן אינו מוציא אלא משני ברכות כו' וז"ל הר"ן. לפרש דברי הירושלמי דשאל ר' זעירא לר' חנינא שהתפלל מוסף דר"ה דל"ל הא קי"ל כר"ג. ניהו דשחרית דליכא רק שבע ברכו' גם בר"ה צריך להתפלל ואין הש"ץ מוציא מידי דהוי שאר י"ט דגם כן איכא שבע ברכות אבל מוסף דאיכא תשע ברכות קי"ל כר"ג דש"ץ מוציא. ואהדר ליה דהלכה כר"ג באינון תקיעת'. ופי' הר"ן וז"ל פי' לברכות של מלכיות זכרונות שופרות קרי תקיעת' לפי שתוקעים בהן:
<b>ובהני קי"ל כר"ג אבל ז' ברכו' של מוסף עצמו צריך כל יחיד להתפלל כו'</b> דברכות שבמלכיות זכרונות ושופרו' בלבד הוא שש"ץ מוציא. ולפיכך יש שהיו נוהגים להתפלל ואח"כ היו שומעים תפלת המוספים מש"ץ מתחלה ועד סוף והיו יוצאים בה י"ח מלכיות זכרונות שופרות שש"ץ מוציאן ומיהו דוקא כששמעו את כל התפלה מתחלה ועד סוף. אבל אם לא שמעו אלא אותן ג' ברכו' לבד לא יצאו ידי חובתן עכ"ל. א"כ מ"ש מ"א אינו מוציא אלא משני ברכות לאו דוקא דהא מג' ברכות מוציא. דהיינו מלכיות זכרונות שופרות:
<b>אך הדין עם מ"א.</b> דהא קי"ל ניהו דבכל י"ט שמתפלל שבע. דהיינו ג' ראשונות וג' אחרונו'. וברכה שביעית היא קדושת היום היא באמצע בין ג' ראשונו' לאחרונות אבל בר"ה אומר ג' ראשונו' ואח"כ ג' ברכות מלכיות זכרונות שופרות. וכולל קדושת היום תוך ברכת מלכיו'. ואח"כ ג' אחרונו' ולכן הוי תשעה ברכות וכיון דיחיד צריך להתפלל להר"ן בפ"ע שבע ברכו' א"כ לא נשאר במה שהש"ץ מוציאו כ"א שני ברכו' דהיינו זכרונו' ושופרות. דהא מלכיות כבר התפלל היחיד דהא קדוש' היום שאמר היחיד הוא תוך מלכיו' וע"כ גם מלכיות התפלל. אולם לענ"ד אין לשון הר"ן משמע כן אלא יחיד המתפלל שבע אומר באמצע קדוש' היום בפני עצמו ואינו אומר מלכיו' ומשלשתן רהיינו מלכיות זכרונות שופרות ש"ץ מוציאו והדבר שקול אצלי כעת:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואומרים כו'</b> דלא כהב"ח שנדחק כו' וכתב דדוקא למנהג ספרד שאין מזכירים פסוקי קרבנות כלל. גם אין אומרים מלבד עולת החודש כו' לכן צ"ל את מוספי לשון רבים כדי לכלול גם מוסף של ראש חורש שהיה ג"כ קרב בר"ה. אבל למנהג שכתב רמ"א שמזכירים פסוקי קרבנות של ר"ה. ושל ר"ח נכלל במה שמסיימים הפסוק מלבד עולת החדש כו' דכל קרבנות מוספי ר"ח היה עולות מלבד שעיר שהיה חטאת שאין נכלל במה שאומרים מלבד עולות כו' לכן צ"ל ושני שעירים כו' אחד של ראש השנה ואחד של ראש חודש א"כ אין לומר מוספי כיון שכלל בתיבת מוספי גם של ר"ח והתחיל לפרש קרבנות של ראש השנה צריך לגמור ולהזכיר בפי' קרבנות של ר"ח כמו בפסוקי מלכיות זכרונות ושופרו'. דא"צ להזכיר הפסוקים ואעפ"כ אם התחיל ואמר פסוק אחר צריך לומר כולם וכמ"ש מ"א סעיף קטן ו':
<b>אסור לשוח כו'</b> ד"ל דאסור להפסיק בתפלה. כיון דאין קפידא כ"כ בטעותו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וגם ביום ב'.</b> נ"ל הטעם כו' צריך לטעם דלכאורה הוי עדיף שלא לומר בשני את מוספי כמ"ש הרב"י בשם הכלבו. כדי שלא יאמרו כמו בשאר חדשים אם שני ימים ר"ח דשני עיקר ומונין המועדות מיום שני דר"ח. ה"ה בראש השנה יום שני עיקר וימנו המועדים מיום שני של ר"ה. ובאמת בראש השנה יומא קמא עיקר. דהא לא מצינו אלול מעובר ואם כן למה לנו לעשות נגד דברי הכל בו שדבריו דברי טעם לכן כתב מ"א שיש סברא טובה להזכיר גם ביום שני את מוספי לכן לא חיישינן לטעם הכל בו:

Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) יצא כו'</b> כמ"ש הרי"ף גבי תפלת ערבית. ר"ל אע"ג דקי"ל תפל' ערבית רשות. מ"מ כיון דעכשיו הכל מתפללים אותה שויא עלייהו חובה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) לזרע יעקב כו'</b> ולא כל יצחק. ובא למעט שאין עשו נקרא זרעו. והנודר מזרע יצחק כו' אין דין זה מפורש אלא מ"א כ' כן מסברא דנפשיה דכן ראוי לפסוק:
<b>וי"ל כו'</b> ולעשו לא נתן. ש"מ אין עשו בכלל זרע יצחק. והשתא הנודר מזרע יצחק מותר בבני עשו והא דהוצרך הריב"ש לראי' דקרא דכי ביצחק ולא כל יצחק. דמהא דאמר ה' ליצחק לזרעך אתן כו' גרידא אין ראיה דעשו אינו נקרא זרעו. די"ל מה שנקט עשו קני וקניזי. זה מיקרי ירושה (ועיין בב"ב דף נ"ו ע"א) ואע"ג דגם בני לוט לקחו ולגבייהו ודאי לא הוי בחורת ירושה וכמ"ש מ"א אח"ז. אין זה מספיק כ"א ליישב אם אנו אומרים דעשו לא ירש דלא תיקשי הא נטלי קני וקניזי. לזה אנו משיבים בני לוט יוכיחו דלגבייהו ודאי לא היה בתורת ירושה מאברהם ויצחק. מ"מ ודאי די"ל מה שלקח עשו קני וקניזי היה בתורת ירושה. וא"כ אזדא הוכחת מ"א. ולכן הוצרך ריב"ש לראיה ביצחק ולא כל יצחק. ובצירוף שני הראיות יחד א"ש. דהא דאמר ה' לאברהם כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה ולזרעך. הרי הבטיחו דלא יתן הארץ כ"א לזרעו. והרי עשו עכ"פ לא נקרא זרע אברהם דהא כתיב ביצחק ולא כל יצחק. א"כ ע"כ צ"ל מה שנטל עשו קני וקניזי אינו בתורת ירושה. דהאמר ליצחק כי לך ולזרעך אחן את כל הארצות האל והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. הרי שהבטיח ליצחק ליתן לזרעו כל הארץ שהבטיח לאברהם ליחן לזרעו. ומה שהבטיח לאברהם ע"כ לא ירש עשו דהא אינו זרע אברהם כנ"ל. וא"א דקני וקניזי שלקח עשו הוא מתורת ירושה מיצחק. הרי שתי ההבטחות דהיינו מה שהבטיח לאברהם והבטח' ליצחק סותרת זו את זו. אע"כ דקני וקניזי לאו בתורת ירושה הם ואע"ג דאמר ליצחק לזרעך אתן כו' ע"כ עשו אינו זרע יצחק. ובתוך דברי מוסר ה' אשר שם ה' בפי ענות לנהל על מבועי הוראה. אמרתי ליישב קושי' מ"א על הריב"ש דמקר' דביצחק לא שמענו דעשו לא מיקרי זרע יצחק במה שיש לדייק בלשון נוסח התפלה שסדרו לנו ותראה לפכיך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו ע"ג המזבח וכבש רחמיו כו' הרי שאנו מזכירים זכות מעשה אברהם שעקד בנו לעשות רצונו ית'. טפי ה"ל להזכיר זכות יצחק שמרצונו הניח א"ע לעקוד שכבר היה בן ל"ז שנים שלכאורה זכות יצחק יותר גדול מזכות אברהם אע"כ צ"ל דזכית מעשה אברהם יותר גדול. וכדאיתא במדרש רבה דנסיון העשירי דהיינו העקדה היה יותר גדול מט' נסיונות שקדם לו. ופי' בספר נזר הקדש הטעם אע"ג דא' מהנסיונות היה שהשליך אברהם נפשו מנגד לאהבת ה'. וקיבל על עצמו והפילו לכבשן האש. לולי רחמיו ית' היה נשרף מ"מ נסיון העקדה יותר גדול. דצער השרפה אינו אלא לפי שעה עד צאת הנפש. משא"כ לשחוט בנו יחידו האהוב לו וניתן לו אחר מאה שנה. הוא צער מתמיד כל ימי חיי אברהם אשר יראה העדרת בנו הנחמד ואהוב לו עד מאד ע"ש. וא"כ מה"ט היה בעקד' עצמו ג"כ זכות אברהם יותר גדול מזכות יצחק. דגבי יצחק אינו אלא צער שעה ובאברהם היה צער מתמיד לכן אנו מזכירים זכות אברהם שעקד שהוא זכות היותר גדול. ולפ"ז מה שאנו מסיימים אותה ברכה ועקדת יצחק היום לזרעו תזכור קאי אדלעיל. ור"ל עקדת יצחק שעקדו אברהם כנ"ל רהו' זכות היותר גדול א"כ אנו מזכירים מעשה אברהם. ועליו קאי היום לזרעו תזכור. ר"ל לזרעו של אברהם ולפ"ז א"ש דברי הריב"ש דאייתי ראיה. מביצחק ולא כל יצחק דאין עשו זרע אברהם ואף אי נאמר דנקרא זרע יצחק. הא כונתינו לזרע אברהם. דהא באברהם אנו קיימים ובזכותו כנ"ל:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) משנה כו'</b> דאין זה משנה ממש וכו' וכמ"ש מ"א לעיל סי' ס"ד ס"ק ג' וסי' קי"ד ש"ק ט' דלא מיקרי שינוי מטבע כ"א אם פתח או חתם בברכה במקום שלא תיקנו חכמים או להיפך. אבל שינוי לשון באמצע ברכ' לא מיקרי משנה ממטבע:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) לא יתפלל כו'</b> לא נדחית תפלתו. ועמ"ש סי' צ' ס"ח דאע"פ שאינה נדחית מ"מ אינה מקובלת אלא כשהיא עם הציבור בבה"כ והם דברי התוס' בע"ז דף ד' ע"ב. דהא אפי' הם מתפללים שחרית כו' ל"מ בשעה שהצבור מתפללים. דאל"כ למה לא הותר להתפלל מוסף בתלת שעי קמייתא דהא הצבור מתפללים אז שחרית א"ו דל"מ בשעה שהצבור מתפללים כבר יעבור זמן ק"ש כמ"ש לעיל סי' נ"ח ויתפלל מיד כדי להסמיך גאולה לתפלה. דהא רש"י כתב בתלת שעי קמיית' ר"ל הא דאמר ר' יוסף בע"ז דף ד' ע"ב לא לצלי אינש מוסף בר"ה בתלת שעי קמייתא. ע"ז פירש"י בשעת חרון. והתו' כתבו כו' וז"ל בתלת שעי קמייתא פי' בשלישית כדאמרי' בסמוך בשעה שהחמה זורחת ומלכי מזרח ומערב מניחים כתריהם בראשיהן ומשתחוים לחמה מיד כועס ודרכן של מלכים לעמוד בג' שעות עכ"ל (מזה מוכח דאין ישנים כ"א עד סוף שני שעות ושע' ג' עומדים ועמ"ש לעיל סי' נ"ח):
<b>מאי איצטריך כו'</b> דאהא דאמר ר"י לא לצלי אינש תפלת מוסף בר"ה בג' שעות ראשונות דלמא כיון דמיפקד דינא דלמא מעיינים בדיני' ודחפי לי' פריך והאמרי' ג' שעות ראשונות הקב"ה יושב ועוסק בתורה ג' שעות שניות יושב ודן כו' ומשני איפוך ראשונו' יושב ודן בשניו' יושב ועוסק בתורה ואב"א לא תיפוך תור' דכתיב בה אמת אין הקב"ה עושה לפנים משורת הדין. אבל כשיושב ודן עושה לפנים מש"ה. וקשיא למ"א ניהו דעל תי' א' דאמר איפוך לא קשיא דה"ל למימר לא תיפוך אלא אע"ג דבראשונות עוסק בתורה. מ"מ כיון שהוא שעת חרון לכן לא יתפלל. דפשטות ל' ר' יוסף משמע משום דבג' ראשונות הקב"ה יושב ודן דאמד כיון דמפקד דינא כו' לכן ניחא ליה טפי לתרץ איפוך דבראשונות יושב ודן. מ"מ על תי' בתרא קשה דהא תי' תורה דכתיב ביה אמת. כו' הרי אע"ג דלפ"ז בראשונות אין הקב"ה דן מ"מ לא יתפלל משום דאז אין הקב"ה עושה לפנים מש"ה. וע"כ לא דייק ל' ר' יוסף כיון דמפקיד דינא אלא ר"ל שבאותו יום מפקיד דינ' לפ"ז קשה למ"א דהל"ל משום דהוי שעת חרון:
<b>על רש"י דס"ל דוקא שעה ג' ואם תאמר האמרי' ס"ס צ"ח כו'</b> ס"ל לפ"ד מ"א דאין הטעם משום דהוי שעת חרון אלא כיון שמתפלל ומבקש צרכיו משמע כל מי שמתפלל מעייני' בעובדי' אפי' כשאינו אומר בלבו שראוי שתקובל תפלתו. ופירש"י כו' ולפ"ז הא דפריך כו' ומשני כיון דאיכא צבורא דמצלי לא מדחי אבל התו' רפ"ד דברכות כתבו דכל השנה שרי ר"ל דשחרית דכל השנה מותר אבל לא הבנתי ראייתו. דז"ל התו' שם אהא דרצו להוכיח הא דקתני שם תפל' המוספים כל היום. היינו אפי' מיד בשחרית. וה"נ אמרי' בע"ז לא לצלי אינש תפלות מוספין בתלת שעי קמייתא בריש שתא ביחיד כו' אבל בשאר ימות השנה יכול להתפלל עכ"ל. והיינו מדאמר ר"י בריש שתא. משמע דוקא בר"ה אבל כל השנה מותר. אולם מיירי התוס' במוסף זה מותר כל השנה. אבל מתפלת שחרי' לא דברו התו' כלל. ואיך כתב מ"א בשם התוס' דשחרית כל השנה מותר. ועל צד הדוחק י"ל קצת. דהמ"א הוכיח דע"כ התוס' ס"ל דאפילו שחרית מותר כל השנה. משום דהוי קשיא למ"א ניהו דהתוס' ה"מ להביא ראיה מדהוצרך ר"י ליתן טעם דלמא מעייני בדיני' ולא אמר דעדיין אין זמן תפל' מוסף. א"ו דזמן מוסף משחרית. מ"מ התוס' חד מהראיות נקט מדאמר דוקא בריש שתא משמע דבשאר ימות השנה מותר ע"כ זמנה משחרית מ"מ על ראיות התוס' יש לפקפק דלמא בזמן ר' יוסף ניהו דשחרית של ר"ה היו הצבור מתפללים בתלת שעי קמייתא. דלמא כל השנה היו הצבור משכימים להתפלל שחרי' בשעה ראשונה. א"כ גם תפלת שחרי' אין להתפלל כל השנה בתל' שעי קמייתא רק בשעה ראשונה ולפמ"ש התו' פה העיקר איסור דברי ר"י הוא בשעה ג' שהוא זמן חרון. ולכן נקט ר"י ראש השנה דאעפ"י שהצבור מתפללים שחרית בג' ראשונו' ניהו דהותר לו להתפלל שחרי' ביחיד אבל מוסף לא יתפלל ביחיד דזה לא מיקרי בשעה שהצבור מתפללים כנ"ל. אבל כל ימות השנה אפי' שחרית אין לו להתפלל בג' ראשונו' דלאו זמן תפלת צבור היא. א"ו דהתו' ס"ל דכל השנה כיון דלאו זמן דין מותר להתפלל שחרי' אפילו בג' ראשונות ומדנקט שלא יתפלל מוסף בד"ה בג' ראשונות ולא נקט סתם דאין להתפלל מוסף בג' ראשונות משמע דכל ימות השנה מותר דגם בג' ראשונות הוא זמן תפלת מוסף וודאי על רש"י לא קשיא למ"א הא דהוצרך רש"י לומר דמוספי כל השנה מותר לפי שהן דברי שבח. ומנ"ל לרש"י דלמ' נקט ר"י ראש השנה דאז רק מוסף אסור אבל כל השנה גם שחרית אסור כנ"ל. דרש"י כתב האמת בלי הכרח דהכי מסתבר ליה כיון שהוא רק דברי שבח מותר. אבל התו' דרצו להוכיח דתפל' מוסף אף בשחרית זמנו קשה מנ"ל כנ"ל. כן יש לדחות קצת. אינו דן אלא לפקידה או לבחינה כדאי' בר"ה דף ט"ז ע"א. וא"כ פריך שפיר א"ה דצפרא נמי. ר"ל דפשטות הלשון משמע דוקא על שחרי' דר"ה מקשה דבי' איירינן אלא שהמ"א הוצרך לומר לפירש"י דגם על של שחרית של כל השנה מקשה כמש"ל אבל השתא למסקנ' מ"א דרש"י לא כ' דבריו כ"א לתי' בתרא כו' א"כ לדעת המקשן דלא מסיק תי' הש"ס וודאי גם לדע רש"י שחרית של כל השנה מותר. וא"כ קושית הש"ס א"ה דצפרא נמי נשאר כמובן הפשוט דוקא שחרית של ראש השנה:

Siman 592



Seif 1

<b>כ' מ"א התוקע והשומע צ"ל לבוש.</b> וכ' שם הלבוש דוקא תקיעות שעל סדר הברכות שהם עיקר המצוה אז צריכים אפי' השומעים לעמוד. אבל תקיעי' דמיושב ניהו דהתוקע צריך לעמוד מפני כבוד הצבור. אבל אין השומעים צרוכים לעמוד. ועמ"ש מ"א ר"ס תקפ"ה בשם הרדב"ז וכ"ה:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) והתפלו' כו'</b> אבל בין תקיעו' לתקיעו' כו' דהוי כמו אחר אכילת המוציא דרשאי לדבר בתוך האכילה אף דברכת המוציא קאי על כל מה שיאכל באותה סעוד':
ומה"ט הקשה הר"ן דהיה לנו להתיר בין התקיעו' לדבר אפי' במה שאינו מענין התקיעו' ע"ש עכ"פ במה שהוא מענין התקיעו' מותר לכתחלה:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) בענין כו'</b> לא יפסיק כלל בין ברכ' להמוציא אפילו בדברים שהם צורך המוציא:
להביא שופר דא"א לתקוע בלי שופר לכן מותר לומר להביאו משא"כ לעיל סי' קס"ז ניהו דהוי צורך המוציא כגון להביא מלח מ"מ אפשר לברך המוציא בלי מלח. המוציא נמי צורכי סעוד'. א"כ יש לצורכי סעורה שייכות עם המוציא והוי כענין אחד:
<b>דאפילו השומע כו'.</b> ניהו דשומע כעונ' והוי כאלו שומע עצמו מברך. אמנם למה יהיה עדיף מן המברך דאלו בירך הוא עצמו ושח צ"ל ולברך. והשתא דשמע ושח לא יהיה צריך לברך כ"כ מ"א לעיל סי' קצ"ז ס"ק ט':

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) שראוי כו'</b> ס"ס קע"ד לענין מוגמר. דמתחיל במצוה א"ל גמור וה"ה הכא:
וזהו מ"ש ויכול אחר כו' משמע אפי' לכתחלה:

Siman 593



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) מעכבות כו'</b> וכ"מ בגמרא דף ל"ד ע"ב ת"ר תקיעות (של תענית) אין מעכבות זא"ז ברכות (של תענית ) אין מעכבות זא"ז. תקיעות וברכות של ר"ה ויה"כ מעכבות ופי' הר"נ (דלא כרש"י) תקיעות וברכות דעלמא כגון תענית אין מעכבים זא"ז שאלו יודע אחד מן הברכות או יודע א' מן התקיעות ואינו בקי בשאר תוקע או מברך אותו שיודע ובקי בהן:
תקיעות וברכות של ר"ה ויה"כ מעכבו' זא"ז שאלו יודע א' מהברכות או יודע לתקע א' מן התקיעות ואינו ברי בשאר אינו מברך ואינו תוקע אפי' אותן שבקי בהן עכ"ל והכי קי"ל כהר"נ הרי דבתענית אין הברכות מעכבות זא"ז וה"ה בשאר ימות השנה אע"ג דאפשר דמאי דקאמר דבתענית אין מעכבות ר"ל אותן ששה ברכות שמוסיפים בתענית על ח"י ברכות שמתפללים כל השנה וכמ"ש סימן תקע"ה סעיף ד' דומיא דברכו' ר"ה ויה"כ דודאי לא נתכוין כ"א למלכיו' זכרונו' שופרו' ולא לשאר ז' ברכות וע"ל ר"ס תקצ"א מ"מ משמע למ"א דאין לחלק בין ברכות הנוספות בתעני' לשאר ברכות:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) עושה כו'</b> אלא דלא ידעינן איזה כו' כ"ש לרב האי דס"ל דבכל חדא נפיק וליכא ספיקא כמש"ל סי' תק"צ:
<b>שאם יודע תשר"ת יודע כו'</b> אבל איפכא ל"ק ליה דאם יודע תש"ת ותר"ת ידע גם תשר"ת דזה כבר יישב הט"ז די"ל דאזיל למ"ד דצ"ל ש"ת של תשר"ת בנשימה א' וזה אינו יכול ע"ש גם י"ל כיון דצריך להאריך בתקיעה דתשר"ת יותר מתקיעה דתש"ת ותר"ת (כ"ה לכל הפוסקים בסימן תק"צ חוץ מהראב"ד) והוא אינו יכול להאריך התקיעה כ"כ שנשימתו קצרה:
<b>ולוקחים השופר ממנו.</b> דאל"כ תיקשה ימתין קצת וינוח ואח"כ יתקע השאר גם המ"ל דאיירי שלא הובא השופר לו עד סמוך ללילה ואי זמן לתקוע כ"א סדר א' דעדיף לתקוע תשר"ת:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואם כו'</b> כלומר כו' ר"ל שלא תטעה דכוונת רמ"א להקל שני דברים דסדרן א"מ היינו אם הקדים תרועה לשברים ובתפל' הקדים זכרונו' למלכיות ועוד קולא אחרת אם התפלל קודם שתקע יצא קמ"ל דזה ליתא דמ"ש רמ"א ואם התפלל כו' הוא פירוש למ"ש וכן סדרן אינו מעכב:

Siman 594



Seif 1



Siman 595



Seif 1

(ס"ק א) ספק משום דתקיעות דאורייתא ואפי' להפוסקים דס"ל ספק תורה מן התורה לקולא ומאי דקי"ל ספק תורה לחומרא הוא מדרבנן מ"מ עדיף ספק תקיעות מודאי ברכות אע"ג דשניהם דרבנן מ"מ התקיעות עיקר דאורייתא וה"ה בא' כו נמי בכלל ספק דהא מן התורה בא' מן הסדרים סגי אלא דמספקא לן באיזה מהן יוצא לכן מספקא עושים כלם כמש"ל סי' תק"צ כ"ש לרב האי דס"ל דבודאי יוצאים בכל א' מהסדרים כדלעיל אלא בהא מסופקים אם ברי לו שבמקום א' מתפללים ובמקום אחר יודעים לתקוע אבל אין יודעים יותר מסדר אחד ואותו סדר שיודעים ספק לו אם יתקעו ולדעת רב האי דבכ"א מהסדרים ודאי יוצא אין ספק שצריך ללכת למקום התוקעים דהוא ספק שמא לא יתקעו מ"מ הוי ספק תורה כנ"ל אלא לדעת שאר המפרשים דמה שאנו תוקעים תשר"ת תש"ת תר"ת הוא משום ספק ממש כה"ג אפשר דעדיף ילך למקום שמתפללים דעכ"פ הוי ודאי דרבנן משא"כ מקום התוקעים הוי ס"ס חדא שמא לא יתקעו כלל ואת"ל שיתקעו סדר א' דלמא באותו סדר שיתקעו אין יוצאים וס"ס אפי' בדאורייתא לקולא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דכל היום כו'</b> אע"ג דמוסיף נמי כו' דמלשון רמ"א דהכי עדיף לילך תחלה למקום שמתפללים דתקיעה זמנה כל היום ולכן הוקשה למ"א דהא גם תפלה זמנה כ"ה:
<b>ורוצה לילך כו'</b> ר"ל מעי"ט דבי"ט א"א דהא הוא חוץ לתחום:
<b>מ"מ תפלה כו'</b> רל"ל הא דרצו להתיר תחומין אינו משום מצות תקיעה שהיא דאורייתא דהא אפשר לילך למקום התוקעים אלא שעי"ז יפסיד התפלה אם כן מה שיעבור תחומין יהיה משום מצות תפלה וכיון דתפלה ג"כ דרבנן אין לדחות מפני תחומין דרבנן אבל אם כבר הלך מעי"ט למקום שמתפללים רשאי לשלוח חוץ לתחום עבור שופר דהוי השתא התרת תחומין משום שופר דהוא דאורייתא שפיר דמי:
ה"ל שבות דשבות דהא אמירה לגוי אפי' באיסור תורה אילו אלא שבות. ושרי במקום מצוה אפי' מצוה דרבנן וחוץ לי"ב מיל עסי' תקפ"ו ס"ק כ"ד:

Siman 596



Seif 1

<b>(ס"ק א) ל' קולות מאה קולות.</b> דהיינו שלשים דישיבה וי"ב על סדר ברכות ושלשים אחר התפלה עולין ע"ב ויש להוסיף לתקוע עוד כ"ח קולות והוי יחד מאה ע"ש הטעם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אין כו'</b> ממ"ש הטור סי' תקפ"ט גבי נשים בשם בעל העיטור דאנשים אם כבר יצאו לא יתקעו לנשים כיון דאין הנשים מצוים על התקיעה אין לעבור עבורם שבות דתקיעה (היינו שמא יתקן כלי שיר) שלא במקום מצוה ולא קי"ל הכי כמ"ש סי' תקפ"ט אלא כהרא"ש וראבי"ה דמתירין כמו דהותר לנשים הסמיכה בקרבנם אע"ג דקרבן נשים אין צריך סמיכה ואם כן הוי כעין עבודה בקדשים שלא לצורך עכ"פ מוכח דתקיעה הוי שבות:
וסימן תק"צ בעובד' דמגנציא (הובא בש"ע שם סעיף ז) שתקע שני שברים וטעה והתחיל להריע וגערו בו והתחיל שוב לתקוע תשר"ת ואמר הראב"ן שלא הוי צריך לכך והיה די כשיתקע עוד שבר אחר וא"כ עבר התוקע על שבות במה שתקע שלא לצורך הרי מוכח דשלא לצורך הוי שבות:
וססי' תקי"ח דשלא לצורך גם בי"ט אסור. ואם עושה בשביל שלא יגנב ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מותר כו'</b> אע"פ שא"א לאדם חטא כו' ואע"ג שכ' מ"א לעיל סימן רנ"ד ס"ק כ"א וסימן ש"ו ס"ק כ"ח דדוקא אם חברו פשע ולקמן סימן תרנ"ה כתב דאפי' לאו לאפרושי מאיסורא אלא כדי לזכות חבירו במצוה מותר אם חבירו לא פשע י"ל היינו דוקא גדול דבר חיובא הוא אבל בקטן דלאו בר חיובא הוא אפי' לא פשע:
<b>דהוא עצמו כו'</b> דעיקר החינוך חיוב על האב ולא על הקטן:

Siman 597



Seif 1

<b>כתב הב"ח כו'</b> עמ"ש סי' תקפ"ג ר"ל שכתב שם בשם רד"א דאדרבה יש לאכול. דגים לסי' טוב ע"ש:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) המתענה כו'</b> וקידש בביתו קידוש' רבה (היינו קידוש שחרי' וע"ל סי' רפ"ט למה נקרא קידושא רבה) כו' לפי שהוא דאורייתא. ר"ל דודאי הי' יכול להוצי' בני ביתו כשלא היו יודעים כמש"ל סי' רע"ג סעיף ד ע"ש אבל מ"מ מהיכי תיתי יצא לעצמו. לזה כתב לפי שהוא דאורייתא. וא"כ במה שקידש יצא ידי קידוש מן התורה אע"ג דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה והא לא אכל. מ"מ ס"ל הא דאין קידוש אלא ב"ס אינו אלא מדרבנן (וראיה דכ' מ"א סי' רע"א דמן התורה יצא במה שהזכירו בתפלה ע"ש) מה שא"כ אי היה הקידוש דרבנן לא הועיל לעצמו לצאת ידי קידוש דהא מדרבנן אין קידוש אלא במקום סעודה:
<b>דאנן קי"ל שהוא דרבנן.</b> שבסי' רפ"ט כתב דאפי' בשבת שקידוש לילה דאורייתא מכל מקום קידוש יום דרבנן. ובסי' רע"א כתב דבי"ט אפילו קידוש של לילה דרבנן. וגם בשבת אי כבר התפלל יצא מן התורה במה שהזכירו בתפלה ע"ש:
<b>ומ"מ נ"ל כו'</b> דבחלום לא התירו כו' מכל מקום נלענ"ד. לפי מש"ל סי' רפ"ח בשם י"א דאם ישן שינת צהרים וחלם לו חלום רע דיתענה עד חצי הלילה. וה"ה הכא. ואם אירע לו כן ביום א' דר"ה לנוהגים לישן. לא ידענא מאי אידון ביה בשנים הבאים איך יתנהג:

Seif 4



Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) דמצוה כו'</b> וצ"ל דס"ל כו' דאל"כ מי גרע משאר ר"ח דאסור להתענות בו. והא דלא קשיא ליה עמ"ש בס"ק ו' דאפילו חל בשבת. והא בשבת אסור להתענו' צ"ל כמ"ש הב"ח ליישב דעת הגאונים שאסרו להתענו' ביום א' דר"ה. והתירו להתענו' שבת שובה. הואיל והם ימי סליחה ורצון והרא"ש תמה שהקיל בשבת יותר מבר"ה. ותי' הב"ח דס"ל דוקא ר"ה דהוא בכלל חג דכתיב גבייהו שמח' אסור להתענו' מן התורה אבל שבת דלא כתיב גביה שמחה אע"ג דכתיב וקראת לשבת עונג. מ"מ מן התורה מותר להתענו' כה"ג דזהו עונג שלו. משא"כ שמחה לא מיקרי ע"ש באורך לכן הוקש' למ"א דוקא על ר"ח דלמ"ד ר"ח דאורייתא הוי מועד וחג וצריך שמחה. ועיין בר"ה דף י"ט היא קושית הרב"י על רי"ו בסי' תי"ח. דאמרי שם אע"ג דכל ימים טובים הכתובים במגילת תענית גם לפניהם ולאחריהם אסור בתענית משום חיזוק שלא יתענה בי"ט גופיה מ"מ בר"ח אע"ג שכתב במ"ת מותר להתענו' לאחריו. דר"ח דאורייתא וא"צ חיזוק וא"כ אפי' בטלה מגילת תענית מ"מ ר"ח אסור:
<b>ובב"ח כו'</b> שתי' דלאו דוקא מה שאמר הש"ס דאורייתא אלא ר"ל אסמכתא מפורשת מן התורה הוי כעין דאורייתא וא"צ חיזוק. ועיין במ"א ס"ס תק"ע שגם הוא הסכים שר"ח דרבנן:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ביוה"כ כו'</b> ונ"ל כו' קבלת תענית דל"ל נדר ממש. דא"כ לא היה צריך הרב"י לומר משום די"א שמצוה להתענות אלא ת"ל דקי"ל נדר חל על דבר מצוה וחל גם על שבת וי"ט וצריך התרה:
וכ"ש שנשבע ר"ל בנשבע כ"ש שצריך לסברת הרב"י כיון שי"א שמצוה להתענות. דשבועה אינה חלה ע"ד מצו' אם לא בכולל דברים המותרים עם דברים אסורים:

Siman 598



Seif 1



Siman 599



Seif 1



Siman 600



Seif 1

<b>(ס"ק א) בגד כו'</b> מלבוש מוכן. אבל כשצריך לאומן לתקנו אז השמחה כשגמרו כצ"ל וכיון דברכת שהחיינו תלי' בשמחת הלב. לכן כה"ג אין לברך בשעת הקנין וקבעו זמנו בשעת לבישה:
<b>ועסי' כ"ב כצ"ל.</b> וכ' שם דאם קנה בגד ונתנו לאומן ועשה לו ממנו מלבוש של ד' כנפות שחייב בציצית יש לברך בשעה שמתקן בו הציצית ולא ימתין עד שעת הלבישה. ולכן מסופקני אם בר"ה כה"ג יש להמתין בברכת שהחיינו עד שעת לבישה בליל ב' דר"ה:
<b>וראיתי בספר א"ר שכ' וז"ל וה"ה נשים בשעת ברכת הדלקה (תלבש בגד חדש.</b> או) תניח פרי שיניח הבעל אח"כ בקידוש עכ"ל. וזה כמה שנים קיימתי כן מסברא. ועכשיו הדרני בי דהא קי"ל דצריך לברך שהחיינו בשע' אכילה והא א"א לאשה לאכול הפרי אז בשעת הדלקה שמדלק' בלילה קודם קידוש. ומה"ט כ' מ"א בס"ק ג' בשעת תקיעה וטוב ללבוש בגד חדש ולא הזכיר מפרי חדש. דגם אז א"א לאכול ואע"ג שכ' רמ"א סי' רכ"ה סעיף ג' דמי שבירך בשע' ראיה לא הפסיד. מ"מ הא כ' מ"א שם בשם סמ"ק דדוקא אי נהנה בראייתו וע"ש בהרב"י מבואר יותר (ולענ"ד אם לא נהנה אפי' דיעבד לא יצא דברכת שהחיינו באה על שמחת הלב כמ"ש שם) וגם את"ל שנהנה בראיית הפרי מ"מ צ"ל שלא ראתה הפרי ההיא עד שעת הדלק' דאם ראתה כבר באנו למחלוקת האגור והר"מ וסמ"ק שהביא רמ"א סי' רכ"ה ס"ג. ומ"א ס"ק ט' אם יברך על ראיה שניה (וכן לדידן אם לא בירך באכילה א' אי יברך באכילה שניה). ואם כן מאי הועלנו לצאת ידי מחלוקת הפוסקים אם יברך זמן בליל שני של ר"ה ובאנו לידי מחלוק' אחרות וגם באיש אי נוהג לקדש קודם הנטילה. דעתי העניה נוטה לאכול הפרי מיד אחר הקידוש וברכ' שהחיינו קודם נטילה. דהא באנו לצאת ידי האומרי' דאין לברך זמן בליל שני. א"כ שהחיינו לא בא אלא בשביל הפרי ואיך יפסוק בין שהחיינו בנטילה וברכה וברכת המוציא. אבל המקדשים לאחר נטילה צריך להמתין באכילת הפרי עד אחר אכילת המוציא. דא"א לאכול קודם. וזה צ"ל דלא מיקרי הפסק:
<b>אם י"ל תירוש כו'</b> וע"ס רכ"ה ס"ה דאם בירך שהחיינו על ענבים יש מחלוקת הפוסקים אי יברך שוב שהחיינו על התירוש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יאמר כו'</b> דאף דקדושה אחת כו' ויש טועים כו' ר"ל דוקא בשאר י"ט ליכא ספיקא ואליבא דכ"ע צ"ל זמן בליל שני וא"צ לפרי חדש. דהא אע"ג דאנן בקיאים בקביעא דירחא ויומא קמא עיקר. מ"מ מנהג אבותינו בידינו והם היו עושים שני ימים מספק והיו צריכים לברך זמן בליל שני. דשמא יום א' היה חול ולא יצא בזמן שבירך בליל א' וצ"ל בליל שני. משא"כ בר"ה דאף למנהג אבותינו לא היו עושים שני ימים מספק. אלא דגם בב"ד היו עושים לפעמים ב' ימים והוי ב' ימים כיומא אריכתא. ויצא בזמן שבירך בליל א'. לכן ס"ל לכמה פוסקים דאין לברך זמן בליל שני של ר"ה. והיינו מדתנן בראשונה היו מקבלים עדות החודש(כל יום שלשים של אלול)כל היום ואם באו עדים אפי' לעת ערב היה אותו יום ל' קדש ולמחר חול. ואם לא באו עדים עד למחרת היה מחר קודש ולמפרע אתמול היה חול (אלא דלא אירע כן דמימות עזרא לא מצינו אלול מעובר) פעם א' נשתהו עדים לבא. ועי"ז אירע קלקול ללוים בשיר של תמיד בין הערבים דבחול היו אומרים שירה אחרת ובי"ט שירה אחרת. לכן התקין ריב"ז שאם יבאו עדים אחר מנחה שוב לא יקבלו עדותן ויהיה אלול מעובר ויהיה מחר קדש. וימנו המועדים מיום המחרת. ואעפ"כ יגמרו יום ראשון בקדו' שלא יזלזלו בשנים הבאות ביום שלשים. ולאחר החורבן דל"ל לקלקול לוים בשיר בעו"ה התקין ריב"ז שיהיו מקבלים העדים אפי' אחר מנחה. ומ"מ מודה ריב"ז שאם באו מן המנחה ולמעלה ניהו שהיו מקבלים עדותן והיה היום קודש והיה מונין המועדים מיום ל'. מ"מ היו נוהגים גם מחר קדש. והיו ב' ימים קדושים לכן אפי' אחר החורבן ביצה שנולדה ביום א' דר"ה גם ביום ב' אסור אע"ג דבב' י"ט של גליות מותר בשני ממ"נ דהא חד יומא חול. וכן דבר שנתלש ממחובר ביום א' דר"ה אסור גם ביום ב'. כיון דלפעמים היו שני הימים קדושים ולא משום ספק הויין שני הימים כחד יומא אריכתא ולכן ס"ל דא"ל זמן בליל שני. אבל רש"י ס"ל די"ל זמן בליל שני דניהו דהוה כיומא אריכתא לענין ביצה ומחובר מ"מ לענין זמן מנהג אבותינו בידינו כמו שהיו נוהגים קודם החורבן. דהא מה"ט מודה ריב"ז דאף לאחר החורבן יש לנהוג קדושה גם ביום שני אף שקיבלו העדים אחר מנחה ביום א'. משום דכן היו נוהגים קודם החורבן וכיון דקודם החורבן אם לא באו עדים עד אחר המנח' שהיו נוהנים אותו יום קודש ולמחר קודש. מ"מ היה יום שני עיקר והיו מונין המועדות מיום שני דהא לא קבלו העדים ביום א'. וא"כ ודאי היו צריכים לברך זמן בליל שני. ה"ה לדידן יש לברך זמן בליל שני עכת"ד הב"ח:

Siman 601



Seif 1



Siman 602



Seif 1



Siman 603



Seif 1

<b>כתב מ"א ואם כו'</b> די בהשלכת קיסם. כמ"ש בי"ד סימן קי"ב סעיף ט' וכתב שם רמ"א דאפי' נפח ע"י מפוח או בפיו מהני. וכתב הפר"ח שם דאפי' הגחלים לוחשות והעצים דולקים מהני הניפוח דע"י הניפוח גורם תוס' חום וממהר אפיית הפת. ודע דביו"ד י"ת נוהגים איסור אפי' בפת פלטר גוי. ויזהרו כו' אא"כ מכר להם הקמח. וכ"כ בתשוב' מ"ב סי' א'. והטעם כיון דחיוב חלה בא בשעת גלגול העיסה ואז היתה עיסה של גוי והיתה פטורה מן החלה. ואפי' אח"ז מכרה לישראל מ"מ פטורה כיון דבשעת התחלת חיובה היתה פטורה. ואייתי ראיה ממשנה פ"ג דחלה והוא בי"ד סי' ש"ל סעיף ד' גוי שהיתה לו עיסה ונתגייר גלגלה קודם שנתגייר פטור כו'. וע' מ"ש ע"ז הש"ך ר"ס שלמ"ד בשם הדרישה המפורש בי"ד ס"ס קי"ב דהיינו אם נמצא פת ישראל עד ארבע מילין יש להמתין על פת ישראל:
<b>דלא קבילו כו'</b> יוחר משאר ימות השנה. ר"ל מי שאינו נזהר כל השנה וסמך על דעת המקילים ביו"ד לא קיבל עליו להזהר ביו"ד י"ת יותר ממי שנזהר כל השנה בפת גוי. וכתב הפר"ח שם וז"ל דוקא כשהתחיל לילך ומשם עד מקום חנייתו יש ד' מיל. אבל אם חנה עכשיו במקום א' אע"פ שממקום זה עד החניה ראשונה שיש פת ישראל יש ד' מיל. מכל מקום הרי עכשיו אינו הולך לשם וא"צ להמתין:
<b>ושל"ה כו'</b> עיין סימן ר"פ. אחד ששכר כו' נכון שיקבל תשובה מדאמר הקב"ה לדוד על ידך נהרג נוב עיר הכהנים. הרי דכה"ג שחשבו לו לדוד עון יע"ש.

Siman 604



Seif 1

<b>כתב מ"א ויש למעט כו'</b> ברכות דף ח'. והוא דאי' שם רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לפרשת' דכולי שתא (ר"ל שנים מקרא וא' תרגום) במעלי יומא דכפורי תנא לי' חיי' בר רב מדיפת כתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש כו' כל האוכל בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי עכ"ל הגמ' ובלי ספק גם אי היה משלים שנים מקרא וא' תרגום של כל השנה מ"מ היה אפשר שיאכל מעט ויקיים כל האוכל בתשיעי כו' אלא שלא היה הזמן מספיק להרבות בסעודה. וגם בלי ספק דעתי' דרב ביבי תחלה שהיה רוצה להשלים בערב יוה"כ ולא כל פרשה מידי שבת בשבתו כדינו. ע"כ שזה היה מבטלו מסדר למודו כל שבוע. ולכן הוה ניחא לי' טפי לבטל יום א' דהיינו עיה"כ ולא כל שבוע. ואפ"ה תני לי' חיי' כל האוכל בתשיעי כו' הרי אע"פ שיצטרך לבטל כל שבוע מלמודו כדי להרבות בסעודת עיוה"כ אפ"ה צוה לו שלא ישלים הפרשה בעיוה"כ. כ"ש שיש לבטל מלמודו בעיוה"כ עצמו מה"ט. ולענ"ד ה"מ להביא ראיה מהא דחשיב הש"ס בסכ' דף כ"ח תוך מדותיו של ריב"ז. שמעולם לא אמר הגיע עת לעמוד מבה"מ חוץ מער"פ (מפני עשיית הפסח ולא ישנו התינוקות. ומערב יום הכפורים) פרש"י מפני שצריך לאכול מבעוד יום:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) עי"כ כו'</b> עמ"ש סימן תקפ"ד שכ' מ"א דאפי' חל יום ב' דר"ה בע"ש א"א א"מ במנחה:
וכ"מ בסי' תר"ו ס"ה שסתם רמ"א וכ' בעיו"כ במנחה א"א א"מ ולא חילק דאם חל יוה"כ בשבת דאומרים במנחה אע"כ דאפי' כה"ג אין אומרים במנחה:

Siman 605



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ב' תרנגולים.</b> כלומר תרנגול ותרנגולת. והיינו תרנגולת בשביל האשה ותרנגול שמא יהיה העובר זכר:
<b>אפילו בשני גופי'.</b> ר"ל לא מבעי' מעוברת דדי לאם ולולדה בא' דהוי כגוף אחד דעובר ירך אמו. אלא אפילו בשני גופים נפרדים די בכפרה א':
וכ"ה בספי"ב דמנחות דתנן שנים מתנדבים בשותפות עולה ושלמים ועוף אפילו פרדה אחת עכ"ל ואע"ג דהיינו דוקא לקרבן נדבה. אבל חובה אין שנים מביאים בשותפות. וכן הקשה בס' א"ר. וצ"ל דהמ"א מדמה הא דהכא לקרבן נדבה. דהיכי מצינו שנתחייבנו בכפרות הללו והא אינו אלא מנהג בעלמא ורבים קוראים תגר על המנהג ואע"ג דע"כ דעת הנוהגים לשחוט הכפרות שיהיה להם כפרה בזה. מ"מ הוי כעולת נדבה שג"כ מכפרת על עשה אפי' מקבע' כדאי' בזבחים דף וי"ו ואפ"ה באה בשותפות ובוודאי כפרת התרנגולים לא הוי יותר מקרבן עולה:
<b>והאר"י לקח ג' ר"ל למעוברת שני תרנגולות.</b> שמא הולד נקבה וצריך א' לאם וא' לולד. דס"ל דאין שנים יוצאים בכפרה א' אפילו האם עם עובר' ותרנגול א' שמא הולד יהיה זכר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בתרנגולים כו'</b> מ"מ כו' כדאי' פ"ק דע"ז אלא אם יזדמן כו' ב"ח. וז"ל הב"ח וודאי יש לחוש קצת לדרכי האמורי כשמחזיר ושואל אחר תרנגול לבן למי ואולי אף מהרי"ל (שמדבריו הועתק דברי רמ"א) לא נטל לבן אלא כשלא הוצרך לשאול אחריו כגון שמכרו לו תרנגול לבן או שקנה תרנגול לבן בין התרנגולים וכדאי' פ"ק דע"ז (ר"ל דתנן דף י"ג ע"ב דאין מוכרים לגוי תרנגול לבן מפני שדרכן להקריבן לע"ז. וכיון שהגוי מצווה על ע"ז עובר ישראל על לפני עור אם מכר לו דבר הראוי לתקרובת ע"ז. ר' יודא אומר מותר למכור לו לבן בין התרנגולים. ופירש"י כיון דשקיל גוי מיני אחריני דלאו לבנים לאו לע"ז בעי להו) אבל לדקדק ולשאול אחריו ולקנותו בדמים יקרים נראה מדרכי האמורי עכ"ל. מסוף דבריו נראה דוקא לקנותו בדמים יקרים אסור אבל מתחלת דבריו משמע דאפי' לשאול אחריו אסור. וצ"ל מ"ש ולקנותו בדמים יקרים נקט המנהג הגרוע שהיה בימיו שהיו מחזירים אחריו וקונים אותו בדמים יקרים כמ"ש שם ע"ש. והא דבין תרנגולים מותר מבואר שם דף י"ד דוקא בשואל הגוי סתם תרנגול למי. אבל כששואל על לבן אפי' זה וזה ר"ל ששואל על לבן ושחור אפילו בין תרנגולים אסור:
<b>ונ"ל שלא יקח כו'</b> נראה כמקדיש כו' עיין בטור ר"ל דבזה מתיישב מ"ש הטור ששאלו לר"ה גאון למה אין לוקחין בהמה וחיה והשיב יש בזה שני טעמים אחד שהתרנגול מצוי בבית יותר מכל בהמה חיה ועוף בקצת מקומות העשירים לוקחים אילים בעלי קרנים זכר לאילו של יצחק ועוד שמענו לפי שהתרנגול נקרא גבר תמורת גבר בגבר מהני ומעלי עכ"ל ולפ"ד מ"א בלא"ה א"ש דחיה וודאי אינו מצוי ובהמה אין ליקח שלא יהיה נראה כמקדיש כו':
<b>ואי' בשבת כו'</b> סביב ראשו בערב ראש השנה. כצ"ל וז"ל רש"י שם בשם תשו' הגאונים שאיזה ימים קודם ר"ה לוקחים עציץ לכ"א מאנשי הבית גדול וקטן וזורעים בתוכו פולין או קטניות. ובער"ה שכבר צמח לוקח כ"א עציצו ומחזירו סביב ראשו שבע פעמים ואומר זה תחת זה זה חליפתי זה תמורתי ומשליכו לנהר עכ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) או כו'</b> וזה טוב כו' וכ' השל"ה שלא יקח דמי הפדיון ממעות מעשר:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) בני מעים וכבד וכליות בכלל.</b> כ"ה בטור. דלהאי מנהגא מביא הטור ומרדכי ראיה מדאמרי' בחולין דף קיו"ד רמי ב"ת כו' איקלע לנהרדעא בערב יוה"כ ונמשך אחריו הט"ז ולענ"ד ט"ס דהא עובד' דרמי ב"ת היה איסורו מצד כחל. ואמרי' שם דשדו כ"ע לכחלייהו אלא צ"ל רב נחמן מנהרדע' איקלע לגבי רב כהנא לפום נהרא בעיוה"כ (והוא בחולין דף צ"ה ע"ב) אתי עורבי ושדי כבדי וכוליית' א"ל שקול ואכול (ר"ל ואין לחוש ולאסור משום בשר שנתעלם מן העין דאמר רב שם דאסור דחיישי' שמא עורבים החליפוהו) משום דבערב יוה"כ דהיתר' שכיח טפי (ופירש"י דבערב יוה"כ רוב השוחטים הם ישראלים וכ"ה במרדכי סוף יומא) מוכח דכבד וכליות בכלל. דהא האי עובדא הוי בכבד וכליות:
<b>ומשמע בגמ' דאחר יכול לטלו.</b> ר"ל אע"ג שכתב רמ"א במקום שהעופות יכולים לטלו. מ"מ גם אדם יכול לטלו דהא בעובדא דבגמ' רב נחמן לקחם והטעם דהא כתב הב"ח בשם תשב"ץ דמה"ט זורקים על הגגות. כדי לרחם על העופות ובמדרש סי' זה יהיה מסור בידך כל הימים שאתה מרחם על חברך יש לך מרחמים ולאו דוקא חברך. אלא אפילו שאר בריות ומעשה דרבי בהשוכר את הפועלים יוכיח עכ"ל. הרי דכ"ש אם בן אדם לוקחו דיותר חייב לרחם עליו:
<b>ועבב"ח מ"ש כו'</b> ר"ל דהב"ח רצה ליישב מה שדחה המרדכי ראיה הנ"ל להשליך לגגות. דמ"ל דהעורבים לקחוהו מן הגגות שהשליכו שם. דלמא לא השליכו על הגגות אלא דהעורבי' נטלוהו מן הבית. ולזה תי' הב"ח א"א דנטלו מהבית מאי מהני דהיתר' שכיחא טפי. ניהו דרובא דהתיר' מ"מ איכא מיעוטא דאסורא. ובבית לא מהני רוב. דה"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אע"כ שהשליכו על הגגות. דפירש ממקום הקביעות ואמרי' כל דפריש מרובה פריש:
<b>כיון שהוא לא ראה כו'</b> דדוקא כשראינו שנטלו. דנולד מיד הספק במקום הקביעות בשעת נטילתו אז עדין דין קבוע י"ל אבל כשלא ראינו שנטלו דלא נולד הספק עד אחר הנטילה דין פי' י"ל דמה לי' פי' ממילא או ע"י עופות בכל ענין אמרי' דמרובא פריש:

Siman 606



Seif 1

<b>כתב מ"א בשעת מחילה צ"ל החטא שת"ל ב"ח.</b> הב"ח כ"כ בשם דרשת מהר"ש. ואף שהב"ח נתן טעם וז"ל דלמאי דכתבינן בסי' תר"ח דצ"ל החטא בווידויו לפני המקום. ה"ה בווידויו לפני חברו. דבהא אין לחלק בין עברות שבינו למקום לבינו ובין חברו עכ"ל. והרב"י פסק בסי' תר"ז דבחטא שבינו למקום א"צ לפרט. ס"ל למ"א דמ"מ בחטא שבינו לבין חברו מודה הרב"י דצ"ל דכן דעת הרי"ף והרא"ש דלדעת הרב"י ס"ל בחטא שבינו למקום א"צ לפרט. מ"מ בחטא שבינו לחברו ס"ל דצריך לפרט. וכן דעת הראב"ד פ"ב מהל' תשו'. ולדעת הכ"מ גם הרמב"ם מוד' דאע"ג דבחטא שבינו למקום סבירא ליה דאינו צריך לפרט. מ"מ בחטא שבינו לחבירו מודה דצריך לפרט ונ"ל דא"ח מתבייש בזה לא יפרוט אותו ואפשר ליישב בזה דברי הירושלמי שהביא הב"ח דאמר הדין דחטא על חברו צ"ל ליה סרחית עלך ואי קבלי' הא טבית. ואי לא מייתי בני נשי ומפייסי קדמיהון כו' וכתב הב"ח דלאו דוקא במ"ש סרחית עלך אלא צריך לפרט אותה הפשיעה עכ"ל הב"ח. ולדברי מ"א י"ל דהירושלמי מיירי בחטא שחברו מתבייש בו. וסיים הב"ח וז"ל ודע דבס' עין יעקב דייק מלשון הירושלמי הנזכר שהחוטא ילך לכתחלה בעצמו לבקש מחילה. ואי לא קבלו אז יביא עמו אנשים וחוזר ומבקש ממנו בפניהם. דלא כמו שנוהגים מקצת ב"א לשלוח תחלה אמצעי שירצה לעלוב לקבל פיוס העולב עכ"ל. אבל הפר"ח כתב עליו וז"ל ואין נ"ל כיון דס"ס הולך לפייסו. אם העלוב מתפייס מה בכך אם עבר זר בתוכם. וגם בספר י"מ כתב שאין דבריו מוכרחים וכן עיקר עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אינו כו'</b> ואם רצה לפייסו יותר רשאי כו' ב"ח. ודייק כן מלשון הטור שכתב ואין צריך לפייסו עוד דמשמע דאם ירצה לפייסו עוד הרשות בידו וניהו דלגרסת רש"י דגרס אהא דאמרי' שם דרב ביקש מחילה מר"ח י"ג ערב יוה"כ ולא אתפייס. ופריך על רב והיכי עביד הכי והאר"י בר"ח כל המבקש מטו מחברו אל יבקש יותר מג' פעמים ומשני לפי גרסת רש"י רב שאני:
<b>ופירש"י דרב החמיר על עצמו.</b> ולפ"ז א"ש דברי הטור אבל לשאר הפוסקים דגרסי רבו שאני דר"ח הוי רבו דרב. ולכן חילק הטור וש"ע בין רבו לחברו. א"כ אין ראיה דאם ירצה לפייס יותר מג"פ דרשאי מ"מ ס"ל מסברא דהגמ' לא מיירי אלא מצד הדין אבל אם ירצה לעשות לפנים מש"ה ולבקש יותר מג' פעמים רשאי עכת"ד הב"ח והפר"ח חולק על הטור וס"ל דאינו רשאי יותר מג' פעמים ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) הוא כו'</b> אפילו אינו רבו מובהק. וקצת ראיה לגרסת הרמב"ם הנ"ל דגרס רבו שאני. אע"ג דר"ח לא היה רבו מובהק של רב. ומה"ט כתב פר"ח שמיאן רש"י בגרסת רבו שאני. וגרס רב שאני. אלמא דלהגורסים רבו שאני ס"ל אפילו רבו שאינו מובהק. ודוחק לומר דפליגי בהא רש"י ושאר פוסקים אי ר"ח היה רבו מובהק של רב או לא. ולפ"ז דברי הפר"ח דרש"י לא ניחא ליה בגרסת רבו שאני משום דר"ח לא היה רבו של רב. משמע דס"ל לרש"י דבעי' רבו מובהק:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אם לא כו'</b> וה"ה אם מכוין לטובתו כו' ב"ח דבגמ' שם פריך על ר"ח דלא אתפייס לרב. והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירים לו על כל פשעיו ומשני ר"ח חלמא חזי דרב יעשה ראש. ולכן לא אפייס כי היכי דליזל רב ולגמר אורייתא בבבל. ופירש"י וז"ל ור"ח ראש הישיבה היה כו' וכשראה חלום זה על רב דאג למות לפי שאין מלכות נוגעת בחברת' אמר אדחיי' מהכא ויברח לבבל מפני ושם יהיה ראש ולא נדחיין למות בשבילו עכ"ל רש"י. הרי דלפירש"י ר"ח עשה לטובת עצמו. ומנ"ל לרמ"א דהיכי דעושה לטובת המבקש דרשאי כן הקשה הב"ח. ותי' הב"ח. דרמ"א היה מפרש דלא כפרש"י דגם כוונות ר"ח היה לטובת רב. דאם ישאר שם ויעשה ראש הישיבה יוטל עליו צורכי הצבור ויתבטל מלמודו. לכן טוב לרב שיברח לבבל ויתמיד בלמודו ע"ש. אך אין זה דרך רמ"א לפרש מדעת עצמו דלא כפירש"י. וכאשר סיים הב"ח בעצמו ע"ש. והט"ז כתב דגם רמ"א מפרש כפירש"י אלא כתב מסברת עצמו דאם עושה לטובת המבקש דרשאי כי היכי דרשאי אם עושה לטובת עצמו. כיון דאינו עושה משום אכזריות. וגם זה לענ"ד דחוק דא"כ היכי שביק רמ"א דין המוזכר להדיא בגמ' לפירש"י ולא הביאו ודין חדש שהוציא מסברא מעתיק ומביא. לכן נלע"ד דס"ל לרמ"א דגם לפירש"י בין עושה לטובת עצמו ובין לטובת המבקש רשאי. והוא דס"ל דדוקא היכי דודאי הוא לטובתו הוא דרשאי אבל לא משום ספק דאין ספק טובה מוציא מידי ודאי:
<b>מימרא דרבא כל המעביר על מדותיו כו'</b> ולפ"ז הוי קשיא ליה לפירש"י דעשה לטובת עצמו בשביל חלומו שלא יהיה ר"ח נדחה. האמרי' בברכות פ' הרואה לעולם יצפה אדם לחלום טוב עד כ"ב שנה. מנ"ל מיוסף כו' הרי דאפשר שיתאחר קיום החלום ך"ב שנה. ומשמע דה"ה יותר. אלא דך"ב שני' מצינו להדיא גבי יוסף ושם הוי סגי בזה כדי שישתלם יעקב עונשו על שביטל כיבוד או"א ך"ב שנה. א"כ עכ"פ ע"י שום סבה אפשר להתאחר קיום חלום טוב א"כ אע"ג דראה ר"ח בחלומו שרב יהיה לראש. מ"מ אפשר שר"ח לא יודחה מפניו ור"ח יהיה ראש מספר שנים שקצבו לו. רב יאריך ימים יותר ואחר מות ר"ח יהיה רב לראש. אלא דלפ"ז הוא טובת רב במה שלא נתפייס ר"ח. דאי רב היה נשאר פה. היה מתאחר גדולתו של רב עד אחר מות ר"ח. וכשיודחה לבבל יעשה מיד ראש א"כ שפיר עביד דלא נתפייס ואין בזה ספק. דעכ"פ ממ"נ הוא טובת א'. או טובת ר"ח או טובת רב. דאי יעשה רב מיד ראש ויודחה ר"ח ה"ה טובת ר"ח. ואם לא יודחה ר"ח ה"ה טובת רב שלא יתאחר גדולתו של רב כנ"ל ולפ"ז מוכח שפי' דבין לטובת עצמו או לטובת המבקש רשאי שלא למחול. ורש"י חדא נקט. וגם ברש"י משמע קצת מסוף דבריו שכיון לזה שסיים ויברח לבבל ושם יהיה ראש ולא נדחיין. דלכאורה מ"ש ושם יהיה לראש הוא מיותר ולהנ"ל א"ש דהשתא ע"י הבריחה לא יגיע רעה לא לר"ח ולא לרב דלרב לא יתאחר נשיאותו. דשם יהיה לראש. ולר"ח דלא נדחיין:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) א"צ כו'</b> ומ"מ מדת ענוה למחול יש"ש וז"ל בסי' ס"ג ומ"מ נראה דמדת ענוה וחסידות שיכול לכוף יצרו ולמחלו במחילה גמורה אף שהדבר קשה עכ"ל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) אם מת כו'</b> די"ל עליך כונתי. וסיים שם וז"ל די"ל דלאו אדעתאי ועוד דלמא נתכוין לאמו שזנתה. ואם יתבע עלבון אמו. יאמר שנתכוין לאביו וזיל הכי קמדחי ליה כו' עכ"ל אך הראשון עיקר וכן נראה מדברי מ"א דלטעם שני אפי' קראו ממזר ב"מ י"ל כן. אא"כ קראו ממזר ב"מ ודוקא בממזר ב"מ צריך לסבול עונש גם בשביל האב אבל הקורא לחבירו רשע בן רשע או גנב בן גנב א"צ לסבול עונש בשביל האב. דהא אם היה אמת שהבן רשע או גנב מותר לקרותו רשע בן רשע. או גנב בן גנב. וכדיליף הש"ס בסנהדרין פ' ד"מ. כן פסק בחו"מ סי' ת"כ וע"ש עוד יתר דינים בזה:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) על קברו כו'</b> ישלח שלוחו כו' וכ' סמ"ע סימן ת"כ וז"ל ושלוחו יקח שנים מהעיר שנקבר שם וילך על קברו ויבקש מחילה בשם המחרף עכ"ל אבל היש"ש כתב שם וז"ל ואם רחוק יותר מג' פרסאות די לו בזה ששולח שליח על אותו קבר ושם יקבץ השליח מנין ויאמר כו' עכ"ל משמע דבעי עשרה. וכתב עוד היש"ש דאסור לבן למחול על כבוד אבותיו ואין כח לבן למחול כבוד אבותיו:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) משום קרי כו'</b> ודוקא שלא היה סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה אע"ג דצריך לפרוש סמוך לוסתה ואסור לשמש וכמ"ש בי"ד סימן קפ"ד. מ"מ משכחת לה בהני גווני שכ' הש"ך בי"ד סימן קפ"ז ס"ק ט"ז. משום תשובה ופי' משום תשובה כ' בד"מ בשם מהרי"ל כגר המתגייר ור"ל דבעי טבילה. ולטעם זה אין הטעם להצטער ואפי' טובל במים חמין יש בו טעם משום תשובה:
<b>ואפי' מי שטבל בער"ה כו'.</b> ר"ל לטעם משום תשובה. ולפ"ז יש לטבול ג"פ היינו לטעם תשובה. אולם לפי מ"ש לעיל בשם ד"מ בשם מהרי"ל משום דהוי כגר לא ידעתי למה צריך ג"פ דהא בגר סגי בפעם א'. וע"כ ס"ל שיצטער ואין מהרי"ל ת"י לעיין בו:
<b>ויש לטבול קודם מנחה.</b> ז"ל הב"ח כיון שצריך להתודות בתפלת המנחה כמ"ש סימן תר"ז שמא יארע דבר קלקלה בסעודה ולא יוכל להתודות ביום הכפורים עצמו א"כ וידוי זה היא במקום הוידוי שי"ל להתודות ביוה"כ. לכן בעינן שהתפל' עם הוידוי תהיה בטהרה ובנקיו' כמו ביה"כ עצמו עכ"ל הב"ח ע' מ"ש ס"ס תר"ז ס"ק ט' בשם האר"י ז"ל שטבל לאחר שנלקה מלקות וע' בשל"ה שכתב שיש לטבול י"ד פעמים וכ' שיש טובלים ל"ט פעמים דשמא ראה מים חלוקים כו' וכתב בס' א"ר אע"ג שכתב מ"א לעיל סימן פ"ח דזהו דוקא לענין תרומה אבל עזרא לא גזר כה"ג לענין תפלה מ"מ עיה"כ חמיר טפי עכת"ד. וכ' של"ה דיש ליטול ציפורניו קודם כמו בטבילת אשה לבעלה ע"ש ולטעם ד"מ בשם מהרי"ל דהוי כטבילת גר כנ"ל ובגר ג"כ כתב רמ"א בי"ד סי' רס"ח סעיף ב' דיש ליטול צפורניו. וכתב שם עוד דיש לגלח שערותיו. וכתב שם הש"ך דמשמע אפי' ליכא חציצ' בשערו מ"מ יגלח וע"ש:

Seif 9

(ס"ק ט) נמי מהני אם הוא מצטער בטבילה מהרי"ו. מל' זה משמע דוקא מצטער. דלא כמשמעות דברי רמ"א דסתם דמשמע דאפי' אינו מצטער שרי:
<b>ואם נכנס חציו כו'</b> יצא. הוא איבעי' דר"פ בגיטין דף ט"ז ע"א ולא אפשט' וכתב הרב"י סי' פ"ח כיון דמידי דרבנן הוא אזלינן לקולא:
<b>וכ' הרר"י כו'</b> בלא הפסקה כו' כנ"ל לפרש דבריו דלא כב"י שם וז"ל הרר"י רחיצת ט' קבין צריך להטילן עליו בכלי שיוכל להריקן ממנו בלי שום הפסקה כו'. וכתב עליו הרב"י בסי' פ"ח וז"ל ומפשט דבריו נראה לכאורה דבעינן שכל הט' קבין מכלי א'. ואינו כן דהא תנן בפ"ג דמקואות כו' משלשה מצטרפים מד' אין מצטרפים. בד"א בזמן שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון כו' עכ"ל הרב"י וע"כ הבין הרב"י דמ"ש הרר"י צריך להטילן עליו בכלי. ר"ל בכלי א' ומ"ש אח"ז שיוכל להריקם כו' הוא נתינת טעם דמה"ט בעי' כלי א' שאז יוכל להריקן בלי הפסקה משא"כ בשני כלים ולכן הקשה עליו. אבל מ"א מפרש דגם הרר"י מתיר אפי' מג' כלים והרר"י לא דיבר כלל ממנין הכלים כ"א מתמונתו ותיב' בכלי שכתב הרר"י נמשך למטה למה שכ' אח"ז בכלי שיוכל להריק' כו' לאפוקי כלי כבד או בולע:
<b>מ' סאה כו'</b> ב"י שם (סי' פ"ח) ובסי' קנ"ט בשם הראב"ד כצ"ל:

Seif 10

<b>(ס"ק י) ולטבול כו'</b> עי"ט נמי שרי. כיון דרגל מבטל גזרת שבעה. ויה"כ דינו כרגל לענין זה ולכן מותר לרחוץ בערב הרגל סמוך לחשכה כמ"ש בי"ד סי' שצ"ט סעיף ה':
וא"כ מאי רבותי' דערב יה"כ כיון דבעיה"כ א"א לצמצם. דהא ביה"כ רחיצה אסורה. ויהיה צריך לצמצם שיהיה סוף יום עיה"כ קודם הכנסת הלילה:
<b>ואע"פ שנהגו שלא לרחוץ כל ל' כו'</b> ר"ל לדידן איצטריך לאשמועינן היתר' דבערב יה"כ. דדוקא לדעת המחבר דס"ל דרחיצה אינה אסורה אלא תוך שבעה ולכן אם חל א' משבעה ימי אבילות בשאר ערב יו"ט מותר לרחוץ סמוך לחשכה כיון דהרגל מבטל גזרת שבעה ולכן סמוך לחשכה הותר לו כאלו כבר נכנס הרגל ונתבטל גזירת שבעה אבל למנהגינו דאוסרים רחיצה כל שלשים. כשחל א' מז ימי אבילות בערב הרגל מאי מהני שהרגל יבטל גזירת שבעה. מ"מ יהיה אסור ברחיצה כל שלשים. וא"כ לפי המנהג כשחל א' מז' ימי אבילות בערב הרגל אסור ברחיצה אפי' סמוך לחשכה ומ"ש רמ"א בי"ד דנוהגים להתיר סמוך לחשכה בשאר ערב הרגל כ' מ"א לעיל ס"ס תקמ"ח היינו לנוהגים היתר רחיצה תוך ל' אבל להנוהגים איסור באמת גם בערב הרגל סמוך לחשכה אסור לרמ"א (אלא שמ"מ המ"א ס"ס תקמ"ח הסכים לדינא עם האחרונים להקל גם בשאר ערב הרגל סמוך לחשכה):
<b>טבילת מצוה ר"ל בעיה"כ.</b> ולפ"ז אין ראיה להתיר בעיה"כ בעוד היום גדול כמ"ש הב"ח. כיון דקושיות הב"ח בלא"ה נתיישבה:
<b>דהא י"א עד הלילה.</b> ר"ל בשאר עי"ט כמ"ש סי' תקמ"ח כיון דאפשר לרחוץ בלילה בי"ט. ולמה נקל בעיה"כ יותר מה שאין בו צורך:
<b>כ"ש לדידן.</b> ר"ל י"א בסי' תקמ"ח. עד הלילה אפי' לנוהגים היתר רחיצה תוך שלשים כ"ש לדידן דנוהגים איסור רחיצה תוך שלשים:
ולא עדיף מפורי' די"א בסי' תרצ"ו ומסברא בעיה"כ כ"ע מודים:
<b>יש פלוגתא בגמרא.</b> במס' מ"ק דף י"ט ע"א במשנה ס"ל לחכמים ר"ה ויה"כ דינם כשבת דעולה ואינו מפסיק. אלא דלא קי"ל בזה כחכמים. ועסי' קל"א סעיף ך' דהוצרך רמ"א לאשמועינן דאין נופלים ע"פ בעיה"כ ומשמע משם דהוי כשאר ערב י"ט ולא שהוא עצמו י"ט. וכ"ה לעיל סי' תר"ד אפי' מנחה שלפניו כ' בספר א"ר סי' תר"ד שנופלין על פניהם וע' סי' קל"א ס"א דא"א למנצח:
<b>ודע שכתב ש"ך ר"ס שפ"א דמה שנהגו איסור רחיצה כל שלשים היינו דוקא בחמין.</b> אבל בצונן לכ"ע אינו אסור רק תוך שבעה. ולפ"ז מה שהחמיר רמ"א בטבילה בערב הרגל ובעיה"כ לדידן מצד חומרת מנהג איסור רחיצה כל שלשים. צ"ל במקום שטובלים בחמין וכ"כ בס' א"ר:

Siman 607



Seif 1

<b>(ס"ק א) קודם כו'</b> שמא יארע כו' זו היא גירסת הרי"ף:
<b>וכתב הרמב"ם פ"ב מהלכות תשובה וז"ל ומצות ווידוי יה"כ כו'</b> קודם שיאכל שמא יחנק בסעודתו קודם שהתוודה עכ"ל. וכ' הלח"מ שמפרש כן דברי הש"ס שמא יארע כו' ועיין ב"ח. אבל גירסתינו ביומא ד' פ"ז ע"ב שמא תטרוף דעתו בסעודה. ופירש"י מחמת שכרות וכ"כ הר"ן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואם כו'</b> משמע דאיירי אפילו בקול רם. דהא כ' אח"ז ואם מתוודה בלחש כו' משמע דעד השתא מיירי בקול רם. ואפ"ה הרשות בידו לפרט:
<b>ונ"ל דדוקא כו'</b> ר"ל דלא כנראה מדברי הרב"י דאפילו באינו מפורסם רשאי לפרט בקול רם. דהא סתם בש"ע ולא חילק בין מפורסם או לא. והיינו לפי שיטתו בספרו ב"י וצריך אני להציע הדברים בקוצר. דאיתא ביומא דף פ"ו ע"ב וצריך לפרט את החטא. שנאמ' אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב דברי ר"י בן בבא ר"ע אומר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. אלא מה שאמר משה ויעשו להם אלהי זהב כדרבי ינאי כו' כסף וזהב שהרבית להם כו' גרם להם שיעשו אלהי זהב. כ"ה גרסתינו. אבל הרי"ף והרא"ש גרסו ר"ע אומר אינו צריך אלא מה אני מקיים ויעשו להם אלהי זהב כדר"י כו' וכ' הטור דהלכה דאין צריך לפרט כר"ע דהלכה כר"ע מחברו והרמב"ם פסק כריב"ב. וכ' הרב"י שטעמו דרב ע"כ כריב"ב ס"ל דאי' שם. אר"י רב רמי כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח. ל"ק הא בחטא מפורסם הא בחטא שאינו מפורסם. כיון שאינו מפורסם אשרי וגו' כסוי חטאה. רב נחמן אמר כאן בעבירות שבין אדם לחברו מכסה וגו' לא יצליח דע"י שיגלה רבים יחלו פני מי שחטא לו שימחול לו. וכאן בעבירות שבין אדם למקום ע"ז נאמר אשרי נשוי וגו' ורב ע"כ לא ס"ל כר"ע דהא חטא עגל מפורסם הוי ואפ"ה הוצרך ר"ע לשנויי קרא דויעשו להם אלהי זהב כדרבי ינאי כו' ע"כ צ"ל דס"ל דאפי' מפורסם אין לפרט אע"כ דרב כריב"ב ס"ל לכן פסק הרמב"ם כוותיה ומסקנת הרב"י וז"ל ולענין הלכה כיון דהרי"ף והרא"ש הסכימו לפסוק כר"ע הכי נקטינן ומ"מ נראה שאם רצה לפרט החטא הרשות בידו. דר"ע לא אסר לפרט ולא בא אלא לומר שהוא יותר מאושר מי שאינו מפרט חטאיו. ואפשר דלא אמר ר"ע אלא דמפרט אותו בקול רם אבל בלחש שפיר דמי למפרט כדי שיתבייש יותר ואכתי כסוי חטאה כיון דאינו נשמע לבני אדם עכ"ל הרב"י ועפ"ז פסק פה בש"ע דא"צ לפרט כר"ע ומ"מ אם רצה לפרט בקול רם הרשות בידו ובלחש עדיף טפי שיפרוט כמסקנתו בספרו ב"י אלא שבזה צ"ל שחזר בו ממ"ש בספרו דבקול רם מאושר יותר כשאינו מפרט. אלא דמ"מ אם ירצה יפרט בקול רם אלא דאינו מאושר כ"כ ובש"ע סתם ואם רצה לפרט והיינו בקול רם כמ"ש מ"א הרשות בידו ולא סיים דאם אינו מפרט מאושר יותר משמע דס"ל דבאמת אם אינו מפרט איננו יותר מאושר ממי שהוא מפרט. וכן כתב הט"ז. ואפשר דבש"ע סמך על גירסת הרי"ף והרא"ש שהעתיקו לשון רע"א אינו צריך לפרט כנ"ל ומשמע דבין מפרט או אינו מפרט שוה ואין באחד מאושר יותר מההיפוך. וכ"כ בס' ח"מ וע"ז חלק מ"א אלא בחטא שאינו מפורסם לכ"ע אסור לאומרו בקול רם וכאשר יתבאר:
דוודאי אמוראי ל"פ אתנאי לכאורה יש להגיה דאמוראי ל"פ בפלוגתא דתנאי דלהרב"י רב ע"כ כריב"ב ס"ל ולא כר"ע. ורב נחמן דס"ל אפילו מפורסם אין לפרט אלא דוקא חטא שבין אדם לחבירו יפרוט. ע"כ כר"ע ס"ל דלריב"ב הא חטא עגל היה בין אדם למקום. ואפ"ה פרטו משה לדעת ריב"ש אע"כ כר"ע ס"ל. ומפרש לא פרט החטא בעגל כ"א לתת התנצלות לישראל כדרבי ינאי וכמ"ש הרב"י. וזה דוחק דרב ור"נ יהיו כתנאי:
<b>אלא דריב"ב ס"ל דלפני המקום כו'</b> ור"ע ס"ל אף לפני המקום כו' ובזה אין חילוק ר"ל דלא כהרב"י דסבירא ליה דפלוגתא דריב"ב עם ר"ע ופלוגתא דרב ור"נ בחדא גווני אלא דרב ור"נ אמרו למילתייהו לכ"ע. דרב ור"נ מיירי במתודה בקול רם. דשומעים הבריות. בזה ס"ל לחלק במפורסם מכסה פשעיו ל"י כדי שיתבייש ויתכפר לו. אבל באין מפורסם לא יפרט כי הוא גנאי. וכמ"ש חציף עלי מאן דמפרש חטאיה ור"נ מחלק בין עבירות שבין אדם לחברו או בינו למקום אבל ריב"ב ור"ע פליגי במתודה בלחש לפני המקום ואין אדם שומע דבזה אין חילוק בין מפורסם לאינו מפורסם דהכל גלוי וידוע לפניו ית'. וגם אין שייך בזה כדי שיתבייש דמה לי אם מפרט או לא בשניהם הבושה שוה לפניו ית' כיון דהכל גלוי לפניו וסבירא ליה לריב"ב דיש לפרט דכן מצינו למשה רבינו ור"ע ס"ל דממשה אין ראיה כדר' ינאי וא"כ אין ראיה דלפני המקום יפרט לכן א"צ לפרט כיון דלא שייך שיתבייש כנ"ל וכיון דפלוגתא דריב"ב ור"ע בלחש א"כ בלחש רשאי לפרט לא מבעיא למאן דפסק כריב"ב דחייב לפרט. אלא אפי' מאן דפסק כר"ע מ"מ רשאי לפרט אלא דר"ע ס"ל דאינו צריך וכמ"ש הרב ב"י לפי שיטתו. אבל בקול רם מזה לא דברו התנאים ויש לפסק כרב דבאינו מפורסם אסור לפרט וכן פסק הראב"ד פ"ב מהל' תשובה ולדעת הכ"מ גם דעת הרמב"ם כן אלא דהרי"ף והרא"ש פסקו כרב נחמן. (אלא דלשון מ"א מ"ש ור"ע ס"ל אף לפני המקום כו' תיבת אף אינו מדוקדק וק"ל):
<b>ובב"ח דלא כב"י.</b> ע"ש דגם הב"ח כתב כעין מ"ש המ"א. ולדינא ס"ל כמ"א:
<b>וקשה מ"ש רש"י בחולין כו'</b> דתנן התם השוחט בחוץ. ואמר ששוחט לשם דבר הבא בנדר ונדבה כגון לשם עולה. שחיטתו פסולה משום מראית העין דהרואה סובר דעכשיו הוא מקדישה. ונמצא שוחט קדשים בחוץ ויטעו שמותר לשחוט קדשים בחוץ. וגם כשרואים שאוכלין משחיטה זו יטעו דאם שחטו קדשים בחוץ מותר באכילה. ולכן שחיטתו פסולה אבל שחט לשם דבר שאילו בא בנדר ונדבה. כגון לשם חטאת כשרה. דל"ל דמקדישה עתה בתורת נדבה הא אין בא בנדבה ויודעים השומעים שאין בדבריו כלום. ואמר ר' יוחנן שאם היה מחויב חטאת ושחט ואמר לשם חטאת שחיטתו פסולה. דהרואים יאמרו ששחטו לשם חטאתו שמחויב בה. והקשה רש"י. דא"כ אפי' אינו מחויב חטאת תפסל מחשש הרואים שיאמרו שחייב חטאת. ותי' רש"י דזה אין לחוש דא"א דחטא וחייב חטאת קלא א"ל כו':
<b>וחטא היינו שוגג.</b> משמע דאפי' שוגג טוב לכסות שלא לפרסם דגם בשוגג איכא חוצפה וגנאי אי מפרסם אע"ג שאירע לו שוגג. דגם בלי דעת נפש לא טוב:
<b>וי"ל דש"ה כו'</b> חזינ' דאינו מתבייש ובזה מיושב קושייתו מהאי דסוטה. וגם מקר' דכסוי חטאה י"ל בזה. דהא חזינן דעבר על קרא דכסוי חטאה דהאמר לשם חטאתי א"כ לפי טעותו מפורס' ליה כדי שיתכפר:
שם בסוטה א"ל קצת מנ"ל להש"ס דהטעם שלא לבייש דלמא הטעם כדכתיב אשרי וגו' כסוי חטאה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בלחש כו'</b> דש"ץ כו' צריך להשמיע כו' והיינו כשמתודה כללי דרך א"ב כאשר הוא מסודר בתפלה. אבל לא חטא פרטי. אלא דוקא הוידוי שהכל אומרים בשוה כן הוא שם:
<b>דצ"ל על הקל תחלה.</b> וכמ"ש הטור בסימן תקפ"ב כדמצינו בדוד. תחלה אמר שגיאות מי יבין ואח"כ ביקש על הזדונות דכתיב גם מזדים חשוך עבדך. ואח"כ אל ימשלו בי אז איתם. פי' עבירות החזקו' ומביא משל לזה א"ר אבא כותים הללו יודעים לבקש על הפתחים תחלה אומרים תן לי מעט מים ונותנים לו תנו לי בצל א' נותנים לו. אומר בצל בלא פתא נסיב לבא. כך הצדיקים יודעים לרצות בוראם שנאמר שפתי צדיק ידעו רצון עכ"ל הטור. לא יהיה כסדר א"ב דהוידוי מסודר דרך א"ב והטעם מבואר בספרי מוסר ובגלוי ובסתר הוא באות ג'. וזדון ושגגה הוא באות זיין:
<b>כדאית' בתמורה פ"ה האומר ה"ז תמורת עולה ושלמים ר"מ או' תפוס לשון ראשון.</b> (וה"ה תמורת עולה לבד) רבי יוסי או' אם מתחלה נתכוין לו' שתיהן. הואיל וא"א לאדם להוציא שני דברים כא' דבריו קיימין. וה"ה תמורת עולה ושלמים. וקי"ל כר"י אלמא אזלינן בתר כונתו ולא חיישינן למה שאמר תחלה כיון דלא היה אפשר לו לדבר בלשון אחר כי א"א להוציא שני דברים כאחד. ה"ה הכא כיון דתחלה נתכוין לשניהם וא"א לו' בלשון אחר כי צ"ל כסדר א"ב לית לן בה:
<b>סדר הוידוי כו'</b> ז"ל פסקי מהרא"י סי' קי"ח עולה חטאת עולה ויורד אשם ודאי ותלוי. אלו רובן באים לכפר על השוגג וכן הוא מסודר בפ' ויקרא. ושוב אומר העונשין על המזיד. וזה סדרן מכת מרדות. מלקות ארבעי' מיתה בי"ש. כרת וערירי. ד' מיתות ב"ד. החומר חומר אחרון דניחא טפי לפרט חטא הקל מהחטאים החמורים. דאמרינן חציף עלי אינש דמפרט חטאי' עכ"ל. וע"ל בטור סי תקפ"ב הביא בשם המדרש הטעם לבקש תחלה על הקל:
<b>יאמר כפרה כו'</b> מנהגים ושל"ה בשם רמ"א. אמת במנהגי' אי' כן. אבל בשל"ה כתב כפרה לחטאים. כי לשון כפרה הוא קנוח ולא נשאר שום רושם חטא כ"ה בחטאים שהם שוגגים:
<b>מחילה לעונות שהן חמורים שהן מזידים לכן יאמר ל' מחילה.</b> דמ"מ נשאר רושם החטא וסליחה לפושעים שהם חמורים שהם מרדים. לכן יאמר לשון סליחה. לפי שאינו מחיל' גמורה כ"א אריכות אפים ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מעומד.</b> וישחה כמו במודים. של"ה. וכ' שם הטעם כיון דאמרינן כל שאינו כורע במודים שדרתו נעשה נחש אלמא דהכריע' ע"י דומה לנחש. ולכן בא העונש מדה כנגד מדה ונעשה שדרתו נחש. ולכן בשעת וידוי על חטאיו הבאים מכח נחש יכרע כנחש ויתקן דומיא שקלקל ע"ש:
<b>כמ"ש ר"ס תקפ"ה.</b> ר"ל שלא יסמוך כ"כ עד שאם ינטל הדבר שסומך עליו יפול וע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אבל כו'</b> עד אחר אשמנו. ר"ל עד אחר סיום הוידוי. המתחלת אשמנו ועד סופה של כל הוידוי:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) בתפלת כו'</b> יאמר אלהי נצור כו' וכתב בספר א"ר מיהו קודם הוידוי דהיינו קודם אלהינו ואלהי אבותינו כו' יאמר תחלה פסוק יהיו לרצון אמרי פי וגו' ועיין לעיל סי' קכ"ב במ"א ס"ק א' כדעת רמב"ן. דתניא יומא דף פ"ז ע"ב. ת"ר מצות וידוי ערב יה"כ עם חשכה (פירש"י והר"ן לאחר אכילה משקיבל עליו יה"כ. וכתב הר"ן אחר כך בשם הרמב"ן הטעם שצריך להתודות קודם שיכנס ליה"כ בתשובה ותהיה עם חשיכה סמוך ליום עצמו כדי שלא יהיה שעות לחטוא בין הוידוי והיום עכ"ל) וחכ"א צריך שיתודה קודם שיאכל וישתה שמא יארע דבר קלקלה בסעודה (וכמ"ש ריש הסי') ואע"פ שהתודה קודם שאכל ושתה צריך שיתודה אחר שיאכל וישתה ואף על פי שהתודה ערבית מתודה שחרית כו' ופירש"י מ"ש אע"פ שהתודה קודם שאכל ושתה צריך שיתודה אחר שיאכל והיינו בתפלת ערבית. והרמב"ן הרבה להקשות ע"ז. לכן פירש דודאי חכמים מודים לר"מ דעיקר הוידוי עם חשיכה מטעם הנ"ל. אלא מחשש שמא יארע דבר קלקלה בסעודה ולא יוכל להתודות אחר סעודה. החמירו עליו להתודות קודם סעודה. מ"מ עיקר זמן וידוי שהיא עם חשכה לא תיעקר שמא יארע דבר חטא בסעודה. ולכן צריך שוב להתודות אחר סעודה עם חשכה. אבל וידוי של ערבית לא הוצרך הברייתא להזכיר. דפשיט' דצריך להתודות ביה"כ עצמו אלא דבא לאשמועי' אף על פי שהתודה ביה"כ ערבית מ"מ צריך שוב להתודות שחרית. ואע"פ שהתודה כו עכת"ד הר"ן. אלא שהרב"י ר"ס זה כתב דאין המנהג כדברי רמב"ן. וכתב על זה של"ה דמכל מקום טוב וישר לנהוג כדברי הרמב"ן:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) שמתוך כך כו'</b> כלומר דבאמת אין מלקות מועיל כו' (ב"י) אמת שכ"כ הרב"י בשם כלבו. אבל סיים ע"ד וז"ל ותמהני למה לא כ' שהמלקות מכפרת עון. ואע"פ שאין לנו דיינים סמוכים כו' מ"מ כפרה מקצת הוי עכ"ל אלא שרמ"א בד"מ כתב שמלקות שלנו איננה מכפרת כלל. ומה"ט לוקין אפי' ברצועה כל דהו ע"ש. ועיין בתשוב רל"ח כו' דלדעת הרמב"ם אף על פי דסמיכה צ"ל ע"י איש הסמוך איש מפי איש עד מרע"ה. אשר עתה בעו"ה איננו מ"מ אם יסכימו כל חכמי א"י ויסמכו איש א' מהני גם בזה"ז לכל דבר לענין לדון דיני קנסות ומלקות. ובימי מהרל"ח רצו לעשות מעשה כדברי הרמב"ם הנ"ל ונפל בזה מחלוקת גדולה בין חכמי ישראל אז. הובא בקצור בסמ"ע ח"מ סי' א':

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) של עגל וא"צ בו רצועות ש"ח כו'</b> דמן הדין בעינן של עגל ובו רצועות של חמור. ע"ש הכתוב ידע שור (דהיינו עגל) קנהו וחמור אבוס בעליו:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) פניו כו'</b> נ"ל דה"ה איפכא דמ"א ס"ל הטעם כמ"ש בט"ז בשם הלבוש דלא בא למעט אלא שלא יהיה אחוריו למזרח או למערב מפני כבוד השכינה. ולכן ה"ה פניו לדרום ואחוריו לצפון שרי. וכמ"ש סי' ג' דמה"ט לא יתן מטתו אלא בין צפון לדרום ע"ש. אבל ט"ז דחה טעם זה ומסיק הטעם דרוב החטאים באים מחמת חימוד ממון. וכתיב מצפון זהב יאתה. לכן מכניע עצמו לאותו צד להודיע שזה גרם לו החטא. אולם אם הטעם מפני כבוד השכינה יש חלוקי דעות בסי' ג' הובא במ"א שם ע"ש:
ועיין בגמרא דיומא דף פ"ו ע"א ענין ד' חלוקי כפרה שהיה ר"י דורש (וגם הרב' ענייני תשובת שם):
ובתוספות שבועות דף י"ג ע"א ד"ה בעומד במרדו כו' ובד"ה דעבר סמוך כו'


Siman 608



Seif 1

<b>כ' מ"א תו' עינוי דאורייתא זהו לכ"ע.</b> ותוס' איסור מלאכ' לרוב הפוסקים גם הוא דאורי' מלבד הרמב"ם דס"ל דבמלאכה אין תוס' מן התורה. וע' בטור וב"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מפור' כו'</b> אע"פ שהוא ספק כגון ב"ה מוחי' וכ' שם ביש"ש הטעם וז"ל מאחר דספק' דאורייתא לחומרא הוי כודאי עכ"ל. ולפ"ז נלע"ד דהיינו דוקא לדעת הפוסקים דספק תורה מן התורה לחומרא. אבל לדעת הפוסקים דמן התורה אזלינן לקולא אלא מדרבנן אזלינן לחומרא והוא מחלוקת ישנה וע' בפר"ח י"ד סימן ק"י האריך בזה. וכיון דאינו אלא מדרבנן א"צ למחות. וע' בתשו' מעיל צדקה סי' י"ט דבדבר שאחזו להם מנהג גרוע בפרהסיא מיקרי גלוי לנו שלא יקבלו וא"צ למחות אא"כ הוא מפורש בתורה. וספקו כמ"ש ביש"ש הנ"ל ודייק כן מלשון רש"י בביצה ר"פ המביא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואם כו'</b> אבל החוטא במזיד כו'. וכ"כ בשטה מקובצת על ביצה ר"פ המביא בשם הריטב"א וז"ל דדוקא במידי דקים לן דעבדי בשוגג כו' אבל במילתא דקים לן דידעי אסור' ועבדי' במזיד ליתא להאי טעמא:
ואי לא מחינן בהו מתפסי' עלייהו. דהא ישראל ערבים זה לזה עכ"ל:
<b>סמ"ק סימן קי"ב פסק כמ"ד עד נזיפה.</b> ר"ל דלא כרמ"א שכתב בסוף ההגה עד שיכנו או יקללנו והא דבערובין דף ט"ז ע"ב פליגי עד היכן מצות תוכחה. רב אמר עד הכאה. ושמואל אמר עד קללה. ור' יוחנן אמר עד נזיפה. ופסק סמ"ק כר' יוחנן. ורמ"א שכתב עד הכאה או קללה. הקשה פר"ח כיון דפסק דסגי בקללה כשמואל כ"ש דסגי בהכאה ולמה הוצרך לכתוב עד שיכנו ותי' דפשיטא ליה לרמ"א שלא לפסוק כר"י מטעם שכתב פר"ח ע"ש אלא בהא מספקא ליה לרמ"א אי קי"ל כרב או כשמואל. לכן העתיק רמ"א דברי רב ושמואל הכאה כרב וקללה כשמואל ע"ש. ולענ"ד א"ל דהפר"ח כתב דהמחוור לפסוק כשמואל דהיא מלתא וסברא מציע' בין רב לר' יוחנן. וכן י"ל לענ"ד דפסק רמ"א ולכן סגי בקללה. והא שכ' תחלה עד שיכנו. היינו משום דפריך הש"ס למ"ד עד נזיפה. הא מצינו ביהונתן שהוכיח לשאול על עסקי דוד עד הכאה דכתיב ויטל שאול את החנית להכותו. ומשני אגב חביבותי' דהוי ליהונתן עם דוד מסר נפשיה עד הכאה וכן צ"ל למ"ד עד קללה הא דמסר יונתן נפשיה עד הכאה הוא משום חביבותי' דדוד וכן כ' התוס' שם לחד תירוצא. ולכן כ' רמ"א עד שיכנו. דהיינו מי שירצה להחמיר על עצמו רשאי עד הכאה דלא גרע חביבותי' דהקב"ה שמוכיח לכבודו מחביבותי' דהדיוט שכן מצינו ביונתן כנ"ל. אבל יותר לא מצינו מי שיחמיר. וסיים רמ"א או יקללנו. ר"ל דעד קללה עכ"פ חייב מצד הדין. אולם הרמב"ם פ"ו מה"ל דעות פסק כרב עד הכאה ועיין בשל"ה ריש הספר הביא מחלוקת הפוסקים בזה והכרעתו:
<b>אבל אם היה איש אחר כו'</b> אין להוכיחו כו' וכה"ג כ' רמ"א בח"מ ר"ס י"ב וע"ש באחרונים. וכ"כ בי"ד ס"ס של"ד בשם מהרי"ו וז"ל אע"פ שחייב למחות בעוברי עבירה וכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נתפס באותו עון מ"מ אין אדם חייב להוציא ממונו עי"ז. ולכן נהגו להקל מלמחות בעוברי עברה שיש לחוש שיהיו עומדים על גופינו ומאודינו עכ"ל וע"ש בט"ז מ"ש בשם הדרישה לענין הנידוי בזמן הזה. אבל במקו' שאין חשש סכנה אדרבא יש להחמיר יותר בדורותינו בעו"ה. וכמ"ש בשטה מ' על ביצה ר"פ המביא. וז"ל העיד הריטב"א ז"ל בשם רב גדול מאשכנזים שהעיד בשם רבותיו הצרפתים ומכללם ר"י ומהר"מ מרוטן בור"ג שלא נאמרו דברי' הללו [לחלק בין איסור תורה לדרבנן] אלא לדורותם. אבל בדור הזה שמקילים בכמה דברים. ראוי לעשות סייג לתורה ואפילו בדרבנן מחינין וקנסי' להו עד דלא לעברו לא בשוגג ולא במזיד. ושכן הוא במדרש ירושלמי והדבר נראה נכון עכ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שלא קיבל כו'</b> קודם פ"ה כו' ומיהו אם קיבל עליו בפי' כו'. בסימן תקנ"ג הביא הטור דעת הרי"ף בשם גאון. דקבלה בלב לא מהני. וכן דעת רוב הפוסקים. חוץ מהראב"ד דס"ל דמהני. אבל קבל עליו בפי' כתב הרי"ף אפי' בשאר תענית צבור מהני הקבלה מבע"י. והרמב"ן חלק עליו דבשאר תענית צבור אפילו קבלו בפי' מבע"י לא הוי קבלה. דדוקא ביוה"כ שצריך להוסיף כמ"ש ר"ס זה. לכן מהני קבלתו דהוי בכלל תוספת. משא"כ שאר ת"צ ואפילו תשעה באב ניהו דבין השמשות אסור אבל אין לו תוספות (כמ"ש סימן תקנ"ג ס"ק ג) לא מהני הקבלה קודם ב"ה. ולפ"ז גם בערב יוה"כ לא מהני הקבלה אלא מפלג המנחה ואילך. דהא כתב רמ"א סי' רס"א סעיף ב' דאין יכול לעשות תוס' שבת (וה"ה תוס' יוה"כ) כ"א מפלג המנחה ואילך (מיהו לפי מ"ש מ"א סי' רס"ב ס"ק יו"ד די"א דחשבי' מתחלת השקיעה והוי כמו שני שעות קודם הלילה א"כ ה"ה הכא מהני הקבלה תוך שני שעות קודם לילה) וכתב הרב"י דנקטי' כהרי"ף ורוב פוסקים דקבלה בלב לא מהני. דלא כהראב"ד וכמ"ש פה גם בש"ע. ולמ"א נראה להחמיר כהראב"ד. דמהני קבלה בלב. אבל קודם פלג המנחה כיון דלרמב"ן אפ"י' קבלה בפי' לא מהני. ניהו דלא קי"ל כוותי'. מ"מ בקבלה בלב כיון דבלא"ה הראב"ד יחיד יש לסמוך על הרמב"ן. אבל אם קיבל עליו בפי' דמהני להרי"ף אפילו בשאר תענית צבור דל"ל תוספות. ה"ה דמהני בערב יוה"כ קודם פלג המנחה אף ע"ג דעדין לא הגיע זמן תוספות נקטי' כהרי"ף דלא כהרמב"ן. ואע"ג דכתב מ"א לעיל סי' תקנ"ג ס"ק ב' בשם הב"ח דאפי' בט"ב דאין לו תוספות מ"מ מהני קבלה בלב ולכן סיים מ"א שם דטוב להתנות בשעת סעוד' מפסקת ע"ש לפ"ז תהני הקבלה גם קודם פלג המנח' אע"ג דעדין לא הגיע זמן התוספת. צ"ל דלעיל סי' תקנ"ג לא כתב כן אלא מצד חומרא לכתתלה טוב להתנות כו'. וכן סיים גס מ"א פה בשם רש"ל ומהרי"ל וב"ח:
<b>עסי' תקס"ב סעיף י"א.</b> כונתו לדחות דברי הרב"י בסי' תקנ"ג שחיזק סברת רמב"ן דבת"צ שאין לו תוס' וממילא ה"ה בעיוה"כ קודם פלג המנחה לא מהני קבלה אפי' בפי' וז"ל הרב"י אבל כל תענית שאין לו תוס' כשמקבל עליו להתענו' בסוף יום זה. כיון שאכל ושתה בתחלת היום לא מיקרי תענית (בשלמא בעיוה"כ שיש לו תוס' הוי מזמן הקבלה בכלל תוספות) ואפילו תענית שעות לא הוי כדעת הרא"ש שכתב רבינו בסי' תקס"ב עכ"ל הרב"י. ולזה כתב מ"א. עסי' תקס"ב סעיף י"א דקי"ל אע"ג דכה"ג אם אכל תחלת היום וקיבל עליו להתענו' סוף היום ניהו דלא מיקרי תענית להתפלל עננו. מ"מ צריך לקיים נדרו. דנדר מיקרי. וא"כ ה"ה הכא הוי קבלה ונדר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דברי' כו'</b> וז"א אסור כו' אבל דברים המרבים כו' וכן כתב בט"ז:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) חלב חמה.</b> רמב"ם פ"א מהל' עבודת יוה"כ. ובגמ' יומא דף י"ח חשיב דברים המרבים זרע אתרוג ביצים בשר שמן יין ישן ויש אומרי' אף יין לבן. והשום. וחלב. וגבינה. והרמב"ם בפי' המשנה ביומא כתב מאכלים המרבים הזרע ומוסיפים בקשיות האבר כדגים וחלב והביצי' המתובלין בתבלין כו' אבל בחבורו פרק א' מה"ל עבודת יוה"כ העתיק ביצים סתמא ולא התנה שיהיו מתובלין בתבלין:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) נוהגים כו'</b> עד לילי הצום. וכתב הר"ן לאו דוקא שהרי אוכל הוא בערב אלא עד סעודה של לילי צום קאמר [וע"ש ברש"י] וכ"מ ממעשה חייט הובא בטור סי' תר"ד גם הט"ז הביאו שם שקנה דג ביוקר בערב יוה"כ לכבוד היום. משמע שהיו אוכלים דגים ולא בשר. וביותר לדעת הרמב"ם הנ"ל הלא דגים מרבים זרע. אע"כ דבשחרית ל"ל בה. וטעמא נ"ל. ר"ל למה לא יאכלו גם בשחר שאר מאכלים ולא חלב ודגים וכדומה דודאי דברי' אחרים שאין מרבים זרע עדיף אלא בחרו בדגי' וכדומה שהם דברי' קלים להתעכל. ומ"מ בסעודה המפסקת מונעי' אותן דברים ואוכלים בשר עוף שגם הוא קל:

Siman 609



Seif 1

<b>(ס"ק א) שאין להטמין.</b> שמכין מיו"כ לחול. אע"ג דמטמין בערב יוה"כ והוי מכין מחול לחול. מ"מ מה ששוהה ביום הכפורים עצמו לצורך חול. הוי מכין לחול. אע"ג דהוי הכנה דממילא. ומה"ט מותר ליתן מוגמר וגפרית תחת הכלים מערב שבת והכלים מתגמרי' כל השבת כמ"ש סי' רנ"ב סעיף ה' אע"ג שהוא לצורך חול. וכן בסי' רנ"ד סעיף ה' בהגה אחרונה מתיר ליתן פת בתנור בע"ש ולהניח' בתנור כל השבת שתאפה לצורך מוצאי שבת. כתב מ"א סי' רנ"ד ס"ק ב' דבאמת חומרת ההטמנה חידוש הוא. ועיין בב"ח פה מ"ש ליתן טעם והלבוש כתב דעיקר הטעם דנראה כרעבתנות' שמכין לו לעצמו שימצא אכילתו מוכנת במוצאי התענית. וא"כ לק"מ מאפי' ומוגמר וכ"כ בס' א"ר:

Siman 610



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) מאחר כו'</b> משמע די"מ על השלחן ולא בחדר. דהא כתב ומדליקי' נרות על שלחנם ואף יש מדליקים בחדרים משמע דיש מוסיפים להדליק גם בחדרים ויש שאין מדליקין בחדרים אבל על שלחנם הכל מדליקין:
והיינו דלא כמ"ש רמ"א בש"ע וקשיא כמ"ש מ"א סס"ק זה דא"כ כשיראנה בבית יתאוה לה כו':
וכ"מ שם סוף יומא שכתב ר"ל מרדכי כ' סוף יומא:
<b>וא"ל דהיינו כו'</b> קאי על מ"ש שם דאין לברך על הדלקת נר ביוה"כ (דלא כמ"ש פה בש"ע סעיף ב') דדוקא בשבת שהדלקת נר בשבת חובה יש לברך. אבל ביוה"כ דהדלקת נר תליא במנהגא. א"כ אפילו במקום שנוהגים להדליק אין לברך עליו דאין לברך על דבר שאינו אלא משום מנהג וע"ז כ' וא"ל דוקא בחדר כו' תליא במנהג אבל בבית חובה להדליק וא"כ שפיר יש לברך על נר שמדליק בבית. ודחה זה דע"כ גם בבית תליא במנהג. דהא תנן מדליקין בבתי כנסיו' כו':
<b>וקשה דא"כ כו'</b> ר"ל על מ"ש מרדכי ריש יומא דיש מדליקים על השלחן ולא בחדר יש להקשות לפי האמת דא"כ כשיראנה יתאוה כו' ועל מ"ש מרדכי סוף יומא קשה למה הוצרך לדחות דע"כ גם בבית תליא במנהג מדתנן מדליקים בבתי כנסיות כו' ת"ל איך א"ל דבבית חייב להדליק בכ"מ ובחדר תליא במנהג. א"כ במקום שנהגו שלא להדליק בחדר ובבית חובה להדליק א"כ כשיראנה יתאוה כו':
<b>כ"ז ליישב המנהג.</b> ר"ל שמ"א ראה בימיו שנוהגים דלא כרמ"א אלא מדליקים בבית ולא בחדר. לכן למד מ"א עליהם זכות דסומכים על דברי מרדכי הנ"ל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) איש כו'</b> נגמרת ביה"כ ר"ל מרע"ה ירד ביה"כ עם לוחות שניות כ"כ בס' א"ר:
<b>ואשה לאו ב"ת.</b> אע"ג דמברכת ברכת התורה כמ"ש ס"ס מ"ז. והיינו משום דעכ"פ חייבת ללמוד דינים שלהם. כמ"ש בי"ד. ובזה יישב מ"א בסי' קפ"ז מה שנשים אומרים בבהמ"ז תורה ע"ש צ"ל דמ"מ עיקר תורה ניתן דוקא לאנשים:
<b>כנגד אבריו של אדם.</b> ר"ל שאיש יש לו רמ"ח אברים ונוסף עליהם רוח ונשמה ה"ל ר"נ כמנין נר. כ"כ בס' א"ר. ואשה י"ל אברים יתירים כדאי' במסכת בכורות פ"ז דף מ"ה ע"א מחלוקת תנאים דלחד יש לה רנ"ב אברים. ולחד י"ל רנ"א וע' ברמב"ם פ"ב מה"ל טומאת מת ובכ"מ שם:
<b>או כנגד מ"ע.</b> שהן רמ"ח ושני לאוין הניתקין לעשה והוי ר"ן כ"כ בס' א"ר אע"ג דהוי טובא לאו הנית' לעשה. י"ל דר"ל דמשכחת בהו מלקות אע"ג דהוה ניתק לעשה. והיינו קיימו ולא קיימו. ובטלו ולא בטלו. ע' מס' מכות דף י"ז והם דומי' יותר לעשה וליכא אלא תרי ע"ש:
<b>ואכה לא נתחייב'.</b> ר"ל במ"ע שהז"ג וא"כ חסר ממנין ר"ן:
<b>אלא הנשוי.</b> ועל מ"ש בש"ע גם נר נשמה לאביו ואמו. כ בס' א"ר דמלשון זה משמע דסגי בנר א' לאביו ואמו. אך מפקפק קצת ע"ז ממ ש בס' אמרכל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואם כבו כו'</b> עמ"ש סי' רע"ו סעיף ג'. דמותר לומר לגוי ליטול נר דלוק ולילך עמו כיון דליכא רק איסור טלטול מוקצה וגם הגוי צריך לו דהא הולך עמו. אבל אסור לומר לו להדליק נר אפילו הולך הגוי עמו. וא"כ לענין טלטול שעוה הנוטף. במקום שיש מנהג שגם אותו גוי יש לו חלק בשעוה הנוטף היה אפשר להתיר לומר לגוי לקבל שעוה הנוטף כיון שהגוי עושה גם לטובת עצמו. כדלעיל אם הולך גוי עמו. אך כתב שם מ"א בשם רדב"ז דאין להתיר אלא לבני תורה דלמא אתי למסרך. ובס' א"ר כ' וז"ל בלבושים ישנים כתב ועיין סי' רע"ו סעיף ב' וסי' ש"ז סעיף ה'. ופי' מי"ט דר"ל דלדעה א' שם יש ללמוד טעם על שנהגו להקל לומר לגוי לתקן הנרות ע"כ דס"ל דמותר אמירה לגוי אפילו במלאכה גמורה במקום מצוה וסיים בס' א"ר ואני כתבתי שם דכל האחרוני' הסכימו לאסור עכ"ל. גם מ"א שם כ' דאין מוחי' ביד המתירים דמוטב שיהיו שוגגים גם כתב שם מ"א דוקא מצוה שגופו נהנה ממנו כגון נר לאכול ע"ש ומ"ש עליו בס' א"ר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דוגמת כו'</b> דעיר גברי' כתיב. ר"ל דאי' בילקוט משלי ך"א ע"פ עיר גברי' עלה חכם וז"ל ר' יהושע בשם רבי אחא גברים כתיב (ר"ל דגברים כתיב חסר וי"ו בין ב' לרי"ש) שכלם זכרים ואין בהם נקבות. עלה חכם זה משה. שנא' ומשה עלה אל אלקים וגו' עכ"ד:
<b>כמ"ש מט"מ גבי טבילה.</b> ר"ל דס"ל טעם הטבילה בערב יוה"כ ע"פ המדרש שביוה"כ גם השטן מעיד על ישראל לטובה ואומר יש לך עם שהם נקיים כמלאכי השרת ולכן טובלים שיהיו נקיים מטומאת קרי וטעם זה כ' גם הלבוש. ומה"ט כתב מט"מ דאין לנשים לטבול דא"א להיות כמלאכים אך מ"א כ' לעיל סי' תר"ו דהמנהג דאפילו נשים ובתולות טובלות ג"כ שהטעם טבילה גם משום תשובה:
<b>אי' בילקוט כו'</b> פתילות עבות כו' דדבורה נקראת אשת לפידות שהיתה עושה פתילות עבות להרבות אורן ובעלה היה מוליך הפתילות לבית המקדש ובזכות זה זכתה לנבואה ע"ש:

Siman 611



Seif 1

<b>כתב מ"א ומ"מ כולהו דאורייתא.</b> קאי על מ"ש בש"ע ואין חיוב כרת כ"א על מלאכה ואכילה ושתיה. ע"ז כ' מ"א דעל שאר עינוים ניהו דאין בהם כרת מ"מ אסורים מן התורה וכן דעת הרמב"ם ורש"י ור"ן לאפוקי מדעת הרא"ש וטור דס"ל דאינך עינויים הם מדרבנן וקראי דמייתי הש"ס לאסור שאר עינוים הם אסמכתא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לקנב כו'</b> המעופשים. כתב ה"ה פ"א מה"ל שביתת עשור דין ג' והקשו דהיינו כו' כצ"ל:
אין בזה בשבת אלא משום שבות כיון שהירק אינו מחובר לקרקע:
ומ"ש רש"י ויקצץ כו' גם זה מדברי ה"ה שם:
<b>אלא מ"ש תיבת רש"י הוא ט"ס.</b> אלא הרמב"ם כתב כן וז"ל ומהו הקינוב שיסיר העלין המעופשים ויקצץ השאר ויתקן אותו לאכילה:
<b>אבל רש"י כתב וז"ל לנתק העלין מן הקלחים כדי להשהותן שיהיו מוכנים לחתכן ולפרמן עכ"ל.</b> והם הי"מ שהביא מ"א אח"ז. וכתב ה"ה שם דהרמב"ם ורש"י שוין בפירוש הקינוב. ר"ל דשניהם מפרשים דקינוב ר"ל ניתוק עלין. דלהרמב"ם הכונה של הניתוק להסיר המעופשים ולרש"י כוונות הניתוק להשוותן ולהכינם אבל לשון ויקצץ השאר הוא לשון הרמב"ם כנ"ל:
<b>עסי' שי"ט.</b> וגם ע"ש במ"א סעיף קטן ה'. מצפה לאכילה כן פירש"י כצ"ל:
<b>וז"ל מותר כו'</b> דשבות הוא כו' והכא משום עגמת נפש שמתקן ואינו אוכל הרי קרוב לעינוי שרי. ודוקא מן המנחה ולמעלה שהוא שואף ומצפה לעת אכילה ואיכא עגמת נפש טפי עכ"ל משמע דקודם מנחה לא הותר דאז ליכא עגמת נפש כ"כ. וכן פירש"י להדיא ד"ה כיון דחזי:
<b>והר"ן כתב שהתירו כדי כו'</b> כצ"ל. עמ"ש ס"ס תר"ב. וא"ל דמיירי בירק חי כו'. ר"ל דבס"ס תרי"ב כתב רמ"א דמותר ליגע באוכלים ולא גזרינן דלמא אתי למיכל ובזה א"ש הא דהוצרך הר"ן לומר הטעם קודם מנחה אסור דנראה כמתקן לצורך היום. ת"ל דלמא אתי למיכל מיניה אלא דס"ל כמ"ש רמ"א ס"ס תרי"ב דלא גזרינן והי"מ שכתבו הטעם משום דלמא אתי למיכל עמ"ש מ"א ס"ס תרי"ב ליישבו דאין חולק על רמ"א שבס"ס תרי"ב וע"ז כתב מ"א וא"ל דמיירי הכא בירק חי דאינו ראוי לאכילה ולכן הוצרך הר"ן לטעם דמיחזי כמתקן לצורך היום. אבל לעולם בראוי לאכילה גזרינן דלא כרמ"א ס"ס תרי"ב:
ועמ"ש סימן ש"ח ר"ל דכתב שם דוקא בשר חי דרכיך דחזי חי מותר לטלטל. אבל דבר דלא חזי חי אף על גב דחזי לכלבים מ"מ כיון דבמוצאי שבת ראוי לאדם ע"י בישול אין דעתו לכלבים לכן אסור לטלטלו:

Seif 3

(ס"ק ג) משחקים באגוזים ודוקא ע"ג שלחן דל"ל משום אשוי גומות. אבל עג"ק אסור מחשש דלמא אתי לאשווי גומות כמ"ש סי' של"ח:
דלא כב"ח שאוסר כמו דאסרו קניבת ירק דלמא אתי למיכל ה"ה דיש לגזור בשחיקת אגוזים וכתב דא"ל דלא ס"ל דהטעם בקניבת ירק משום דלמא אתי למיכל והותר בשחיקת אגוזים ג"כ מטעם עגמת נפש. וכן משמע במהרי"ל מ"מ קשה הא גם קניבת ירק קי"ל דאסור אפי' מן המנחה ולמעלה. ה"ה דיש לאסור בשחיקת אגוזים. וכתב עוד וז"ל ודוחק גו' דשאני קניבת ירק דאית ביה משום שבות אבל שחיקת אגוזים לית ביה משום שבות אי לא הוי ע"ג קרקע ולא אולודי קלא והלכך אפי קודם מנחה אין בו איסור. ז"א דמסתמא אית ביה משום שבות כדאי' ס"פ בתרא דעירובין עכ"ל ועז"כ מ"א דליתא דאדרבא בסוף ערובין משמע דע"ג שלחן ליכא אסורא. דאמר רבה דליכא איסור השמעת קול (דאסור משום שמא יתקן כלי שיר) אלא קול של שיר. אבל שאר אולידו קלא שרי. (והכי קי"ל לעיל ר"ס של"ח) ופריך והאר"י אמר רב נשים המשחקות באגוזים אסורים. מ"ט לאו משום דמוליד קלא ואסור אע"ג שאינו של שיר. ומשני לא אלא דאסור דלמא אתי לאשווי גומות (וע"ש בגרסת התו') הרי דליכא בשחיקת אגוזים משום אולודי קלא כיון דאינו של שיר. וא"כ ע"ג שלחן דליכא חשש אשווי גומות ליכא אסורא כלל וכן מבואר לעיל סי' של"ח. ובזה א"ש המנהג בשחיק' אגוזים אולם כ' ד"מ בשם מהרי"ל דוקא לקטנים הותר ולא לגדולים וכ"כ בס' א"ר ומבואר לעיל סי' של"ח דוקא. דרך צחוק מותר אבל להרויח אסור ע"ש:

Siman 612



Seif 1

<b>(סק"א) אבל כו'</b> מדאורייתא דקי"ל כר יוחנן ביומא דף ע"ד דחצי שיעור אסור מן התורה והא דכתב הרב"י בש"ע השיעור לענין חיוב עיין בט"ז שכ' דנ"מ לדידן:
ומ"ש בש"ע דמלח שעל הבשר כו' מצטרף. ועיין במ"א ר"ס ריו"ד:

Seif 2

<b>(סק"ב) שאכל עיוה"כ אבל אם אכל ביוה"כ כו'</b> ובב"י כ' בשם כלבו דמשכחח לה באוכל ביוה"כ. כגון שאכל תחלה אוכלים שאינן ראוין עד ששבע דפטור על אכילתן. ואח"ז אכל אוכלים הראוי'. פטור גם על אכילת אוכלים הראוי' כיון שאכלן אכיל' גסה:

Seif 3

<b>(סק"ג) על כו'</b> ומיהו כו' עד שקץ כו' אין כוונת מ"א לפרש דברי רמ"א דודאי לרמ"א אפי' קץ באכילתו מ"מ במאכלים מבושמים חייב. דהא רמ"א קאי על דברי המחבר שכ' עד שקץ במזונו פטור. ועז"כ רמ"א דאם אכל מאכלים מבושמים חייב משמע אפי' כבר אכל עד שקץ במזונו מ"מ חייב. אלא הביא דברי הב"ח שחולק על רמ"א וס"ל לחלק בין אינו מתאוה לאכול או קץ במזונו. כדי להשוות דעת רש"י ודעימי' עם דעת ר"ת ורמב"ם. דרש"י והעומדים בשטתו ס"ל אם אינו מתאוה לאכילה אעפ"י שאינו קץ במזונו אם אכל אח"כ פטור. ור"ת והרמב"ם ס"ל דבעי' קץ במזונו דוקא ועז"כ דרש"י מיירי באוכל מאכלים שאין מבושמים. בזה סגי לפוטרו אם כבר אכל עד שאינו מתאוה. ור"ת ורמב"ם מיירי שאוכל מאכלים מבושמים לכן אינו פוטר עד שיהי' קץ במזונו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ופשוט דמותר להריח.</b> דלא כמ"ש של"ה במס' תענית ומס' יומא דאסור להריח בט"ב ויוה"כ. ואייתי ראיה ממ"ש סי' תקצ"ו דט"ב שחל ביום א דאין מברכים במוצאי שבת על הבשמים. ומ"א שם סי' תקנ"ו דחה ראייתו ע"ש:
<b>וטוב לעשות כן כו'</b> וע"ל סי' מ"ו סס"ק ח' שכ' וז"ל אך א"א לברך כל פעם אם לא בהיסח הדעת עסי' רי"ז עכ"ל. וכ"כ של"ה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וחומץ חי פטור.</b> נ"ל דוקא כשמבעבע כו' כמ"ש בי"ד סי' קכ"ג. דמבואר שם דגוי שנגע בחומץ שלנו אינו נאסר וכ' ר"ת דבעי' דוקא כשמבעבע כו' דאי לאו הכי נאסר במגע גוי מספקא דאין אנו בקיאים מהו חומץ. דיש שקורין אותו חומץ. ויש בני אדם שמקדשים על אותו יין. אבל אם הוא מבעבע כו אז וודאי חומץ הוא. ולפ"ז ע"כ כוונות מ"א הא דכ' פה שפטור וודאי היינו דוקא כשמבעבע כו' אבל אי אינו מבעבע הוי ספק' אבל זה דוחק כיון דעכ"פ פטור יהיה מצד ספק. וא"ל כיון דאין נ"מ לדידן בחיוב או פטור כיון דעכ"פ יש בו איסור. אלא לענין חולה וכמ"ש ט"ז ס"ק א'. ולפ"ז גם הכא נ"מ בחולה שצריך לשתות חומץ. אז טוב אם אפשר להשקותו חומץ שמבעבע דוודאי ליכא בי' חיוב. מלהשקותו חומץ שאינו מבעב'. דמ"מ ספק חיוב יש בו. אבל היותר נלע"ד דס"ל למ"א דבחומץ שאינו מבעבע חייב וודאי ולא מספק'. ומסברת עצמו בלי ראיה כיון דביוה"כ חייב על הנאת גרונו. וא"כ אם אינו חזק כ"כ עד שמבעבע וודאי א"ל הנאה וראוי שיתחייב. וכ"כ לעיל סי' ר"ד ס"ק י"ג וז"ל דכשאינו מבעבע וודאי א"ל הנאה ובעי ברוכי עכ"ל. לא הוצרך לראיה מי ד סי' קכ"ג אלא כשהוא מבעבע אז ליכא ספק' דוודאי חומץ מיקרי ומזיק לשותהו ובוודאי פטור בשותהו ביוה"כ:
<b>ובגמ' משמע כו'</b> ונדחקו בזה כו' והוא דביומא דף פ"א פליגי רבי ורבנן בשותה חומץ ביוה"כ דרבנן פטרו ורבי מחייב לפי שמשיב את הנפש:
<b>דריש ר' גידל אין הלכה כרבי.</b> לשנה נפקו כ"ע ושתו חומץ מזוג במים. ואיקפד ר"ג ואמר אימור דאמרי אנא דיעבד (ר"ל אם שתה פטור)לכתחלה מי אמרי אימר דאמרי פורת' טובא מי אמרי. אימר דאמרי חי. מזוג מי אמרי. כ"ה גרסתינו. ולפ"ז משמע דעל מה שאמר אימר דאמרי דיעבד כו' ע"ז אמר שוב אימר דאמרי פורת' כו' ר"ל אפי' דיעבד דאמרינן פטור דוקא פורת' אבל טובא אפי' דיעבד חייב. ולכן תמה הרב"י על הטור שלא ביאר דטוב' חייב. וביותר תמה על הרמב"ם שכ' להיפך דחי אפי' שתה הרבה פטור ע"ש:
<b>והעיקר כמ"ש הב"ח כו'</b> דגרסתם היה היפך גרסתינו וכך היה גרסת' אימר דאמרי חי. מזוג מי אמרי. אימר דאמרי פורתא טובא מי אמרי. אימר דאמרי דיעבד לכתחלה מי אמרי וכ"ה הגרס' ברא"ש. ולפ"ז ה"פ. אימר כו' מזוג מי אמרי. והוסיף אימר דאמרי פורתא. ור"ל ניהו דבמזוג לא אמרתי מ"מ גם במזוג יש צד להקל והיינו דוקא פורת'. וכ' הב"ח דפורת' היינו פחות ממלא לוגמיו. אבל טובא לא. והוסיף עוד אימר דאמרי דיעבד כו' ר"ל כל הקולות שאמרתי. הן חי טוב'. הן מזוג פורתא. דוקא דיעבד אם שתה פטור לכתחלה מי אמרי דאפי' חי מעט אסור לכתחילה עכת"ד הב"ח:
<b>וכן משמע ברא"ש פ"ו דברכות סי' כ"ג.</b> דתנן התם על החומץ מברך שהכל והקש' הרא"ש הא הש"ס מדמה דין ברכה ליוה"כ. וכל מה שפטור ביוה"כ אם אכלו אין מברכים. והא בחומץ קי"ל ביוה"כ כרבנן דרבי דאם שתה חומץ פטור. ואמאי תנן דמברכים עליו. (והא דלא תי' דמיירי מתני' דמברכים עליו בחומץ שאינו חזק. עמ"ש מ"א סי' ר"ד ס"ק י"ג) ותי' לחד תירוצ' דמתני' דברכות מיירי בחושש בשניו שרפואתו חומץ. ונתן חומץ הרבה לתוך מרק ושותהו לרפואה וחומץ עיקר. (וכתב ל"ח דמה"ט הוצרך לומר דחומץ עיקר דאי הוי מרק עיקר היה מברך על המרק ברכתו הראוי לו ופוטר החומץ) מ"מ אגב המרק א"ל הנאה מהחומץ ובעי ברוכי עכ"ל. משמע דבלא מרק אפי' הרבה כו' דהא כתב הרא"ש ונתן חומץ הרבה. ואפ"ה הצריך שיתנו תוך מרק כדי שיהי' ראוי לברך וה"ה לענין יוה"כ דדינם שוה כנ"ל. אלא דזה יש לדחות דמ"ש הרא"ש ונתן חומץ הרבה אין הכונה שהחומץ כמותו הרבה אלא ר"ל שהוא יותר מן המרק. כי כן דרך שתייתו לרפואה. אלא ראיית מ"א דא"א דהרבה חומץ בעין מברכים למה הוצרך לאוקמי שנתנו לתוך מרק ומיירי בחושש בשניו. טפי ה"ל לתרץ בפשיטות דמיירי ששתה חומץ חי הרבה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מותר כו'</b> ול"ד לחמץ כו' דאסור ליגע בו שמא יאכלנו. ומשמע שם ר"ל בב"ח סי' תרי"א:
<b>דלהר"ן ומ"מ.</b> הביאם מ"א לעיל סי תרי"א ס"ק ב' דס"ל דמה"ט התירו קניבת ירק מן המנחה ולמעלה. כדי שלא יצטרך לתקן הכל בלילה ותהי נפשו עגומה עליו ודוקא מן המנחה ולמעלה התירו כיון שהוא קרוב לזמן אכילה דומה למי שיש לו פת בסלו. ולא גזרינן דלמא אתי למיכל מיניה. אבל קודם המנחה לא הותרה דגזרינן שמא יאכל:
ולפ"ז מוכח דלדידהו (משא"כ לפירש"י בהאי דקניבת ירק הביאו ג"כ מ"א לעיל סי' תרי"א אין ראיה משם) אסור ליגע באוכלים ביוה"כ שמא יאכל ממנו. וכתב הב"ח דלפ"ז הא דתני ביומא דף ע"ז ע"ב תני דבי מנשה רשב"ג אומר מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק ואמר אביי משום שבתא. (פי' ר"ת שבימיהם היה מצוי מזיק ששמו שבתא שהיה חונק התינוק אם נתנו לו פת והנותן לא רחץ ידיו תחלה אף שנטל ידיו שחרית. וכתב ר"ת דאין אותו מזיק מצוי בינינו וכן כתב הטור סי' תרי"ג) אלמא דמותר לאשה ליגע באוכלים צ"ל דהתם מיירי בתינוק שאינו יכול ליטול הפת בעצמו. ולכן הותר לאשה ליתן לו:
<b>ודוחק.</b> ר"ל דדוחק לאוקמי הא דתני דבי מנשה דוקא בתינוק כהאי וא"כ משמע מהאי דתני דב"מ דלא גזרי' שמא יאכל:
<b>כ"ג א"מ אונן.</b> ר"ל ניהו דכהן הדיוט אסור להקריב כשהוא אונן. אבל כה"ג מותר מן התורה נהקריב אפי' הוא אונן. אלא כיון דאפי' כה"ג מ"מ אסור לאכול קדשים כשהוא אונן ס"ל לר"י דמדרבנן אפי ההקרבה אסור לכה"ג אונן גזרה שמא יאכל. ופריך מ"ש מיו"הכ. ר"ל דר' יודא א"ל דמתקני' לכה"ג מעיוה"כ אשה אחרת שמא תמות אשתו ובעי' וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו (וכ"ה דלא להוי ליה שני נשים דביתו כתיב משמע בית אחד דוקא לכן מגרש מערב יוה"כ האשה שיש לו כבר ומתנה עמה אם תמות אותה האשה שי"ל כבר ביוה"כ יחול הגט מעכשיו מערב יוה"כ ולאשה האחרת שמקדש עכשיו מקדש על תנאי ע"ש בגמ' באריכות ענין התנאי). ותיקשי מאי מהני תיקון אשה אחרת. הא מ"מ כשתמות אשתו הראשונה ביוה"כ יהי' אונן משום מיתת אשתו:
<b>א"כ ש"מ דל"ג הואיל וכ"ע לא אכלי.</b> וע"ק אמאי ל"פ בפשיטות מ"ש דבכל יוה"כ כו' ר"ל א"א דלכל אדם אסור ליגע באוכלים מחשש שמא יאכל א"כ תיקשי למה הותר לכה"ג ביו"כ להקריב נגזור שמא יאכל. וע"כ צ"ל משום דלא אפשר דע"כ צריך להקריב דרחמנא אמר א"כ גם שהוא אונן וניתוסף לו איסור אכילה משום אנינות מה בכך למה נגזר כיון דא"א בכל כה"ג לחוש לשמא יאכל. ואי משום דהוא טרוד ע"י אנינותו יש לחוש טפי שישכח ויאכל. ס"ל דאכתי לא אסיק סברת טרדה עד אח"ז כשהשיב לו מי לא מטרד כאשר יתבאר להבא:
<b>אע"כ בוודאי ביוה"כ ל"ג.</b> ר"ל אפילו בכל אדם וזה גם המקשן אסיק אדעתיה דלא חיישי' בשום אדם שע"י שכחה יאכל:
<b>אלא ה"פ דחיישי' כו'</b> ר"ל א"כ אמאי אסר ר"י לכה"ג להקריב אונן שמא יאכל הא ל"ח לשכחה. לכן כתב מ"א דל"ח שע"י שכחה יאכל אלא חיישי' ע"י טעות יאכל מתוך שיראה שמקריב אונן כו'. ולהכי פריך מיוה"כ שמקריב אונן וע"כ צ"ל לדעת מ"א דאין הקושיא שיאכל ביוה"כ. דהא ל"ח לשכחה. אלא כיון שרואה שמקריב אונן ידע שמותר להקריב אונן והא ר"י אוסר לו להקריב אונן ואין קושית המקשן כלל שנגזר שמא יאכל דבאמת ביוה"כ ל"ח לאכילה אלא הא סתם ר"י דלא יקריב אונן והא ביוה"כ ע"כ מקריב אונן. וע"ז משני ביוה"כ כיון דכ"ע לא אכלי הוא נמי לא יאכל ר"ל ר"י לא אסר להקריב אונן כ"א היכי דשייכה גזירה שמא יאכל והיינו בחול אבל ביוה"כ דל"ל שמא יאכל מותר להקריב. ואי ע"י שיקריב ביוה"כ כשהוא אונן וידע דאונן כה"ג מותר להקריב יטעה ויאכל גם בחול כשיהי' אונן:
<b>הא בחול א"ל היכרא דאסור להקריב.</b> ובזה אפשר לישב קצת דברי רש"י שכת' שם אהא דפריך וכה"ג מי חיילא עליו אנינות והא מגרשה ר' ל אם מתה ביוה"כ הלא מגרשה למפרע ע"פ התנאי המבואר שם באריכות כנ"ל וא"כ מאי פריך מעיקרא לר"י הא ביוה"כ מקריב אונן כשתמות אשתו כנ"ל הא לא הוי אונן כלל אפי' תמות ומשני נהי דאנינות לא חיילא אטרדי מי לא מטרד. ופירש"י ובקדשים בעי שמחה וגדולה דכתיב לך נתתיה למשחה כדרך שהמלכים אוכלים עכ"ל. והמובן הפשוט וא"כ אי יאכל ניהו דלא חל עליו אנינות מ"מ איכא איסורא בהאי אכילה הואיל וטרוד ואינו שרוי בשמחה ועפ"ז תמהו על רש"י בתוס ישנים בתשו' ה"ה ח"צ דמה לו לרש"י לבקש איסור אכילה משום דבעי' בשמחה ואיסור אכילת יוה"כ להיכן אזיל ע"ש ולפ"ד מ"א א"ש דודאי אין קושי' מקשן הראשון דנגזר ע"י הקרבתו יאכל ביה"כ כנ"ל אלא דהוי קשה ליה איך סתם ר"י דכה"ג אונן לא יקריב הא ביוה"כ לדידיה ע"כ מקריב אונן כנ"ל וע"ז פריך הא לא חיילא עליו אנינות ומשני דעכ"פ אטרודי מטרד וע"ז בא רש"י לפרש מה בכך מ"מ אונן לא הוי ולכן כתב דבקדשים אפי' באכילתן בעי' שמחה וגדולה כ"ש בהקרבתן וא"כ כמו שאסר ר"י לכה"ג כשהוא אונן להקריב ה"ה דה"ל לאסור לכה"ג להקריב כשהוא טרוד ואינו שרוי בשמחה:
והר"ן ומ"מ דגזרי בהאי דקניבת ירק כצ"ל:
<b>מתעסק ומתקינו לאכילה.</b> ר"ל אבל כה"ג ביוה"כ ניהו דמתעסק בהקרבתן אבל מ"מ אינו מתקנו לאכילה ולכן ל"ל כ"ה לאכילה כ"ש בנגיעה בעלמא דל"ל שמא יאכל:
ועיין במשנה ספי"א דמנחות כוונתו למ"ש מ"א סס"ק זה:
<b>דדבר שראוי לאכילה בעין כו'</b> וא"כ לא קשה מכה"ג ביוה"כ דאינו ראוי לאכילה דהא הוא בשר חי דאינו ראוי כ"א לנפש היפה:
<b>ולכן החלות כו'</b> דתנן פי"א דמנחות משנה ז' חל יה"כ בשבת החלות (ר"ל לחם הפנים שבכל' שבת היו מסלקים מן השלחן ונותנים עליו לחם הפנים חדשים ולחם הפנים שהיו מסלקים היה מתחלק בין הכהנים וזמן אכילתו הי' ביום וליל מוצאי שבת שאחריו ולא יותר ולכן ) היו מתחלקות בערב דהיינו מוצאי שבת ומוצאי יוה"כ יאכלוהו אז וכתב הטעם בירושלמי דמה"ט לא היה מתחלק בשבת שחרית ככל שבתות השנה. כיון דראוי לאכלו בעין גזרי' שמא יאכל:
לענין בליעת רוק שבפיו ביוה"כ עמ"ש מ"א ס"ס תקס"ז סק"ח:

Siman 613



Seif 1

<b>(ס"ק א) מותר כו'</b> כ"מ ברמב"ם. שכתב רפ"ג מהל' שביתות עשור וז"ל מי שהי' מלוכלך כו' רוחץ מקום הטנופת עכ"ל:
<b>עס"ב.</b> ר"ל דשם נמי משמע כן:
<b>דלא התיר רחיצת שחרית כ"א עד סוף קשרי אצבעות.</b> וה"ט כיון דרחיצת שחרית הוא להעביר רוח רעה השור' על הידים הוי כרוחץ להעביר לכלוך וטינוף דשרי. ומה"ט כיון דסגי להעביר רוח רעה ברחיצה עד סוף קשרי אצבעות. לכן לא ירחץ יותר. ואם כן הוא הדין דברוחץ להעביר לכלוך אסור. לרחוץ כ"א מקום המלוכלך:
ולהעביר זוהמא פשיטא להט"ז ס"ק א' דאסור. ולמ"א ר"ס תרי"ד פשיטא לי' דשרי עיין שם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אם כו'</b> כ' הב"ח כו' כדי להוציא נפשיה מפלוגתא. דדעת הגמיי' בשם כמה גדולים הובא בב"י דאפי' הטיל מים ולא שפשף ואפילו אינו רוצה להתפלל מ"מ יש לו לרחוץ משום הכון לקראת אלהיך ישראל דהא צ"ל ברכות אשר יצר. ודעת הרא"ש דאפי' עשה צרכיו ורצה להתפלל אם לא קינח כיון דליכא רק משום הכון כו' לא ירחץ. וכן דעת הטור לפי פירוש הב"ח דלא כב"י. והרב"י בש"ע הכריע עפ"י מה שכתיב בספדו הארוך. דאם אינו רוצה להתפלל לא ירחץ אא"כ קינח או שפשף. אבל אם רוצה להתפלל אפילו לא קינח ירחץ. ואפשר דה"ה בהטיל מי רגלים ולא שפשף אם רוצה להתפלל ירחץ. וכן הבין מ"א לכן כ' הב"ח להוציא נפשיה מפלוגתא אפי' רוצה להתפלל יקנח לגדולים וישפשף בקטנים ואז לכ"ע מותר הרחיצה. אך מ"א מסברא דנפשיה הכריע דבאינו רוצה להתפלל לברכת אשר יצר ועשה כמ"ש הב"ח דיקנח וישפשף אבל כשרוצה להתפלל אפי' לא קינח ולא שפשף ירחץ. והיינו כהכרעת הרב"י. אלא שהוסיף מ"א דיקנח וישפשף אם אינו רוצה להתפלל. כדי שיהיה צריך נטילה לכ"ע. דלפי הכרעת הרב"י אם לא קינח ושפשף א"צ נטילה. ואינו צריך לקנח ולשפשף להביא א"ע לידי חיוב נטילה. ולמ"א צריך להביא עצמו ליד' חיוב נטילה לכ"ע:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) העולה כו'</b> וה"ה לוים כו' ע"ל סי' קכ"ח ס"ו ובמ"א ס"ק ח' שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) קצת רפואה.</b> אבל משום רפואה גמורה מותר כו' וכ"מ בב"י בשם סמ"ק. וז"ל הרב"י כתב סמ"ק. אומר הר"ם שמותר לאדם לרחוץ עיניו במים ביום הכפורים מפני שהוא רפואה לעינים כדאי' פ' ח' שרצים [ר"ל שבת דף ק"ח ע"ב אמר שמואל טובה טפת צונן על העינים בשחרית מכל קלורין] ורפואה מותר ביוה"כ עכ"ל. אלא דלא הבנתי דסמ"ק לא כתב דרפואה מותר ביוה"כ אלא משום דאין בו משום איסור רחיצה כיון דאינו לשם תענוג כ"א כוונתו לרפואה. אולם לענ"ד דוקא לאדם בריא דא"צ לרפואה גמורה. אבל היכי דצריך לרפואה גמורה שחש בעיניו הלא גם ביום טוב ושבת אסור. משום גזירת שחיקת סממני'. ולא הותר בסי' שך"ח סעיף י"ט וסעיף כ' כ"א במקום שאינו נראה שעושה לרפואה כ"א לרחיצה וביוה"כ דרחיצה אסורה יש לאסור. לכן ע"כ צריך לו' דמיירי בענין שחלה ממנו כל גופו דהותר לו שבות דרפואה וכמו שכ' סי' שכ"ח סעיף י"ז. וס"ד דביוה"כ מכל מקו' לתסר משום רחיצה דהוי דאורייתא קמ"ל דכה"ג דלרפואה ליכא משום איסור רחיצה:
<b>עסס"ט.</b> ר"ל דרמ"א מתיר רחיצה לחולה אפי' אין בו סכנה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) שגדול ממנו משמע דבשוין אסור.</b> והא דכ' סעיף ז' דהרב אסור לילך אצל תלמיד הא אפי' בשוין אסור. י"ל דבסעיף ז' נקט רבותא דאפילו רב אצל תלמיד דס"ד דמותר כדי שילמד הרב עם תלמידו קמ"ל דאסור משום דהתלמיד יכול לילך אצל הרב ומה"ט כתב ט"ז סעיף קטן וי"ו דאם א"א לתלמיד לילך אל הרב מותר לרב לילך אל תלמידו ע' שם:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) עד מתנים ל"ד אלא מעט כו'</b> עיין בגמרא יומא דף ע"ז כתיב ויעבירני עד מתנים מכאן שמותר לעבור עד מתני' כו' הרי דעד מתנים שרי וכן הקשה ט"ז:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) בספינה כו'</b> דוקא על ידי הערמה כו' דאי' בשבת פ' תולין דף קל ט ע"ב דספינה של גוי העומדת במים ואינו שטה. מותר לת"ח ליכנס לתוכה לישן אע"פ שיודע שהגוי יעבירנו לצד האחר. ומשמר שם בצד האחר פירות שיש לת"ח שם. לפי שאו' הת"ח שכוונתו לישן ולא לעבור. ואמרו שם הטעם כיון דאפילו עובר בספינה לצד אחר ומתכוין לכך ליכא כ"א אסור' דרבנן. ולכן הותר לת"ח על ידי הערמה ולא גזרי' שמא יעשה בלי הערמה לפי שת"ח הוא ע"ש:
ע"ש בב"י ר"ל שכתב דמה"ט השמיט הרמב"ם דין זה דס"ל דליכא בזמן הזה ת"ח ולא הותר אפי' על ידי הערמה. וכן בש"ע השמיטו שם מה"ט:

Seif 8

<b>(סק"ח) יש מי שכתב והטור כו'</b> ותימא על הטור כו' ר"ל דלדעת הטור דשיטה קיל מרחיצה. ולכן יליף כיון דלדבר מצוה מותר לעבור במים כ"ש דשרי ע"ש ספינה. אם כן לשמור פירות דג"כ התירו לעבור במים כמ"ש ס"ח. א"כ כ"ש דמותר לעבור בספינה ובגמרא מוכח דאסור לעבור בספינה לשמור פירות. והיינו גמ' דשבת דף קל"ט הנ"ל דלא הותר לעבור בספינה לשמור פירות כ"א לת"ח ודוקא ע"י הערמה כנ"ל ס"ק ז':
<b>ופיר"י משום שט ר"ל לאפוקי מהפוסקים אחרים שנותנים טעמים אחרים כמבואר סי' רמ"ח.</b> (ואע"ג דקצת נראה שם סי' רמ"ח דבה"ג חולק על ר"י וס"ל הטעם משום תחומין. ויש מי שאוסר דהכא הוא בה"ג. מ"מ נראה למ"א דאין כוונת הטור רק להקשות על בה"ג לפי שטתו. אלא גם לדינא חולק הטור על בה"ג וקשיין דברי הטור אהדדי וכן נראה מלשון מ"א. גם נראה מדברי מ"א סי' רמ"ח ס"ק י' דס"ל דגם בה"ג ס"ל הטעם משום שט כמ"ש ר"י ועיין בשו"ת שב יעקב) הרי מוכח דאפילו לדבר מצוה צריך דוקא להתנות שישבות בשבת. ואיך התיר הטור לדבר מצוה לעבור לכתחלה בשבת. וכ"מ בגמרא יומא דף ע"ז ע"ב ר"י ורב שמואל בר"י הוי קיימי אגודא דנהר פפי אמברא דחצדא. והוי קאי רמי בר פפא מהך גיסא רמי להו קלא. מהו למיעבר למיתי לגבייכון למשאל שמעתא. א"ל ר"י רב ושמואל דאמרו תרוייהו עובר ובלבד שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו עכ"ל הגמ' ואפ"ה לא רצו ללכת בספינה דאל"כ ה"ל לר"י לו' להם שיעברו בספינה חדא דהוא יותר איסור קל מלעבור במים לדעת הטור ועוד דגם להם ודאי נוח להם יותר לעבו' בספינה מלעבו' במים. דא"ל דר"י בא להודיע להם חידוש דאפילו לעבור במים מות. ז"א דהא הם לא מיבעיא להו אי שרי לעבור במים משום עצם הדין כ"א שרצו לשאול שמעתא. ולא ידעו באיזה דרך יגיעו אצלם ויהיו יחד כדי לשאול שמעתא. ושאלו אי רשאים לעבור במים. ועוד למה לא שאל אם רשאי לעבור בספינ' לשאול שמעתא דהוא איסור קל:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) מותר לעבור משום ה"מ.</b> דאף ע"ג דאין כוונתו לתענוג מ"מ אי ליכא צורך כגון במקום לכלוך או דבר מצוה או הפסד לא התירו:

Seif 10

<b>(ס"ק י) דלמעט כו'</b> ולענין מעשה נ"ל להחמיר כו' ולא ידעתי מאי חומרא כו' ועיין סי' תצ"ח כו'. ר"ל ודאי לדינא מודה מ"א להב"ח דאם אפשר להקיף עדיף מלעבור במים אע"ג דמרבה בהילוך. אלא דקשיא ליה למ"א לשון הב"ח שכתב נ"ל להחמיר. וקרי לזה חומרא שיקיף ולא יעבור בשלמא אי לרמ"א הוי הדין הברירה אם ירצה יקיף ואם ירצה יעבור שייך לשון חומרא דדוקא יקיף ולא יעבור. אבל כיון דלרמ"א הדין להיפך דדוקא יעבור ולא יקיף לא יפול על דין הב"ח לשון חומרא ומ"מ מייתי מ"א ראיה לדברי הב"ח דדינו אמת דעדיף להקיף מסי' תצ"ט וסי' תק"י:
<b>וגזרה דלמא כו'</b> ואתי לידי סחיטה כדאי' בגמ' ר"ל בשבת פ' אלו קשרים דף קי"ג ע"ב אר"א אמר ר"ה היה מהלך בשבת ופגע באמת המים אם יכול להניח רגלו ראשונה קודם שתיעקר שניה (פירש"י שאין רחבה יותר מפסיעה א') מותר ואם לאו אסור מתקיף לה רבא היכי ליעבד ליקף מפיש בהליכה. ליעבר במים זמנין דמתווסן מאניה (ישרו במים) במיא ואתו לידי סחיטה אלא בהא כיון דלא אפשר שפיר דמי לדלג. והוא מבואר לעיל סי' ש"א סעיף ג'. א"כ ה"ה הכא כשעובר במים י"ל דלמא מתווסן כו' וכן הקשה הרא"ש. ותי' דהכא כיון דלא הותר לו אלא שלא יוציא ידו משפת חלוקו א"ל הכירא ולא גזרינן ע"ש בב"י. עכ"פ עדיף טפי להקיף דליכא חשש סחיטה כלל:

Seif 11

<b>ס"ק יא לא תנגב כו'</b> ליכא אסורא כ"כ כמו בסחיטה לכן לא חששו כ"א לאיסור חמור דהיינו סחיט' ולכן הקילו בש"ס בט"ב דליכא איסור סחיטה אע"ג דאיכא איסור רחיצה. וכמ"ש רמ"א לעיל סימן תקנ"ד סעיף י"ד:
<b>והרי"ף כתב כו'</b> צריך אני להציע דברי הש"ס והרי"ף איתא ביומא דף ע"ח ע"א זעיר' ב"ח א"ל לר"י ברי' דריב"ל בר אריא תא וא"ל מלתא מעלייתא דעביד אבוך מטפחת ה"ל בערב יוה"כ ושורה אותה במים ועוש' אותה כמין כלים נגובים למחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו. ערב ט"ב שורה אות' במים (ולא מצריך לעשותה כמין כלים נגובים) למחר מעבירה ע"ג עיניו כו' א"ל ר' יעקב לר"י ב"ת איפכא אמרת לן (פירש"י דבט"ב אמרת שעשאן ככלים נגובים. וביה"כ לא אמרת דעשאן ככלים נגובים ) ואותבינך סחיטה. ר"ל דביוה"כ כיון דאיכא איסור סחיט' ואם לא עשאן ככלים נגובים ויש בו מים במפה ע"י קינוח פניו ידיו ורגליו יבא לידי סחיטה. ולפ"ז אי עשאן ככלים נגובים אע"ג דעדיין לחים קצת מ"מ תו ל"ל לסחיט' ושפיר דמי. אבל ל"א כ' רש"י ששמע דה"ג ערב יוה"כ מביאים לו מטפחת ומקנח בה ידיו ולמחר מעבירה ע"ג עיניו. (ולפי זה לא הותר כלל לקנח במפה שרויה במים אלא במפה המלוכלכת קצת מחמ' קינוח ידיו) ובט"ב היה שורה אותה ערב ט"ב ועושה אותה כמין כלים נגובים ולמחר כו'. וע"ז א"ל איפכא א"ל דביוה"כ היה שורה ערב יוה"כ מפה ועושה אותה כמין כלים נגובים כו' ואותבינך סחיט' כו'. וא"כ ללשון זה אפילו לשרות במים ולעשות כמין כלים נגובים אשור משום סחיטה. אבל לקנח ידיו במפה יבש' ערב יוה"כ ולהעבירה ע"ג עיניו ביוה"כ גם ללשון זה מוחר. וז"ל הרי"ף זעירא ב"ח א"ל לר"י בריה דריב"ל כו' ערב ט"ב מביאים לו מטפחת ושורה במים ומקנח בה ידיו ורגליו ולמחר מעבירה ע"ג עיניו. ערב י"כ שורה אותה במים ועושה אות' כמין כלים נגובים. למחר מעביר' ע"ג עיניו כו' ואסיקנ' דבערב ט"ב שורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים. וערב יוה"כ מקנח בה פניו ידיו ורגליו ולמחר מעביר' ע"ג עיניו. אבל אין שורה במים מעיקרא דחייש לסחיטה בשע' שהוא מעבירה ע"ג פניו וכן הלכת' עכ"ל הרי"ף. והעתיק מ"א מסקנת הרי"ף. אך לשון זה של הרי"ף קשה להולמו. ומצאתיו בלחה משנה פ"ג מהלכות שביתות עשור דין ה' וז"ל ואע"ג דכ' (בדברי הרי"ף) בדפוס ווינעציא ואסיקנ' דבערב ט"ב שורה במים כו' וודאי דאינו דברי הרי"ף ז"ל אלא ט"ס הוא או הגה"ה מאיזה תלמיד שאותן הדברים על הגרסא שכתב רש"י ששמע ודברי הרי"ף הם כגרס' דא"ל לרש"י והם דברים חלוקים הרבה וא"כ וודאי דהך ואסיקנ' שכתב שם סותר הגרס' שכתב הרי"ף ז"ל קודם ובוודאי דלאו דברי הרי"ף הם ובדפוס קונסטנטינא ליתא ובודאי דדעת הרי"ף דבערב ט"ב שורה במים ולא יעשנה ככלים נגובים וביוה"כ יעשנה ככלים נגובים עכ"ל לחם משנה מ"מ דברי מ"א הם אמת לפי הגרס' ששמע רש"י. אך מכ"ז אין ראיה להקל נגד הגמיי' וסמ"ק דניהו דמדינא שרי מ"מ דבריהם אמורים מצד חומרא דיש להחמיר לדידן אע"ג דמדין הש"ס מותר. וכנראה מדבריהם שהביא הרב"י. אלא דמסברא י"ל ניהו דהחמירו אם שורה מפה מעיו"הכ ועושה כמין כלים נגובים. מ"מ אם אינה שורה רק מקנח בה ידיו מערב יוה"כ דל"ל כ"ה לסחיטה מודו דשרי אפילו לדידן. אולי כוונת מ"א דגם לדידיה הוי קשיא האי ואסיקנא כו' שכתב הרי"ף דהא לפי גרסתו אפילו לשרות המפה מערב יוה"כ ולעשותה כעין כלים נגובים שרי. לכך הוי מפרש דהאי ואסיקנ' כו' אין הכונה דכן אסיקנ' בש"ס דוודאי מדינא דהש"ס מותר מערב יוה"כ לשרות' ולעשותה ככלים נגובים. אלא ואסיקנ' רבנן בתראי דהוי אחר סתימת הש"ס ומצד החומרא החמירו וכדעת הגמיי' וסמ"ק:
ומ"מ התירו לקנח ידיו במפה בערב יוה"כ ולמחר מעבירה ע"ג עיניו. ובזה א"ש דברי מ"א שכתב על דברי רמ"א שהם מועתקי' מהגמיי' וסמ"ק:
<b>והרי"ף כ' כו'</b> דגם רמ"א והגמיי' וסמ"ק מודים דמותר לקנח במפה ידיו ערב יוה"כ ולהעביר' ע"ג עיניו ביוה"כ. דהרי גם הרי"ף מן המחמירים יותר מאשר החמיר הש"ס כדברי הגמי"י וסמ"ק ואפ"ה התיר כה"ג:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) כלה כו'</b> וצע"ג ברש"י בכתובות כתב כו' דתנן ביומא יוה"כ אסור כו' וברחיצה כו' והמלך והכלה ירחצו פניהם. ואמרינן עלה דף ע"ח ע"ב כלה מ"ט כדי שלא תתגנה על בעלה א"ל רב לר"ח עד כמה א"ל כדתנן אין מונעים תכשיטים מן הכלה כל שלשים יום. ופירש"י וז"ל אין מונעים כו' הרי שהיה טבחו טבוח כו' ומת אביו של חתן או אמה של כלה. מכניסים את המת לחדר והחתן והכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ואח"כ קוברים את המת. ואין מונעים תכשיטים מן הכלה מחמת האבל כל שלשים יום. אלמא כל שלשים יום בעי נוי עכ"ל מבואר מזה דהא דקתני ואין מונעים תכשיטים כו' לאו אדלעיל קאי. אלא כמו שפירש הרא"ש בכתובות דף ד' וז"ל מלתא באפיה נפשיה היא וה"פ אין מונעים תכשיטין מן הכלה שאירע לה אבל בתוך שלשים ימי חופתה והיא מתקשטת ככלה אפי' תוך שבעה ימי אבילות. שלא תתגנה על בעלה. דכל שלשים יום של חופתה זמן שמחת חתן וכלה הוא וצריכ' שלא תנוול' עצמה. ולא חיילא עלה אבלות כלל לגבי הנך מילי עכ"ל ולפ"ז שפיר הוכיח ר"ח דעד שלשים מקרי כלה ומותרת ברחיצה ביוה"כ כמו באבל שלא תתגנה. אבל לאחר שלשים ה"ה כשאר כל הנשים דהא גם באבל אי אירע לה שמת לה מת אחר שעברו שלשים יום מחופתה צריכה לנהוג אבלות. ולא חיישינן שלא תתנול'. אבל רש"י בכתובות דף ד' כ' וז"ל ואין מונעים כו' כל שלשים יום ואע"פ שהן ימי אבלות לשאר בני אדם וכ"ש משלשים ואילך עכ"ל. וע"ש ברא"ש ומשמע דס"ל דקאי אדלעיל במי שהיה טבחו טבוח כו' דאפי' לאחר קבורה שמתחיל האבלות. מ"מ אין מונעים מהכלה חכשיטים כל שלשים יום שלא תתגנה. וכ"ש לאחר שלשים דאין מונעים דאז האבילות קיל. ולפ"ז מאי דקתני ואין מונעים כו' כל שלשים. ר"ל שלשים יום מן הקבורה ולכן הוקשה למ"א דא"כ מאי ראיה מייתי מהתם דעד שלשים יום מיקרי כלה. דאדרבה שם מותרת אפי' לאחר שלשים כנ"ל. וראיתי בש"ע עם באר היטב שכ' ע"ד מ"א ועיין במרדכי דמועד קטן שהקשה כן לרש"י ותירץ ע"ש עכ"ל. וז"ל המרדכי במ"ק סי' תקכ"ד גרסינן פ"ק דכתובו' מי שהיה טבחו כו' ופירש"י כ"ש לאחר שלשים. ותכשיטים משמע אפי' העברת שער כדתנן פרק קמא דמועד קטן ועושה אשה תכשיטיה במועד כו' גודלת פוקסת נוטלת שערה וצפורני' וא"ת האמרי' ביומא כו' ומפרש התם כלה עד אימת כדתנן אין מונעים כו' אלמא דעד שלשים יום שריא ותו לא מיקרי כלה. וה"ה כשאר כל הנשים. וי"ל דה"מ לגבי יוה"כ. אבל לגבי אבילות כיון דשריא תוך שלשים שהם עיקר ימי אבלות כ"ש לאחר שלשים יום כך י"ל לפירש"י עכ"ל המרדכי. ועדיין צ"ב ניהו דלא קשיא לד"ח מהא דכתובות דשם מוכח דכ"ש לאחר שלשים דכבר יישבו המרדכי. אבל מ"מ מנ"ל לר"ח דדוקא עד שלשים מיקרי כלה ולא יותר. ואפשר דזה ס"ל לר"ח למלתא דפשיטא דאחר שלשים ה"ה ככל הנשים ולא הקילו גבה ביוה"כ. ולא הוצרך. לראייה כ"א דעכ"פ עד שלשים מיקרי כלה וחיישינן שלא תתנוול וכן משמע מלשון רש"י ביומא שכתב בסה"ד וז"ל אלמא כל שלשים יום בעי נוי עכ"ל הרי דראייתו להתיר עכ"פ כל שלשים. ולזה שפיר אייתי ראיה מאבלות. אע"ג דאבלות קיל דהא מותרת אפי' לאחר שלשים. היינו משום דאז שוב קיל האבלות. אבל תוך שלשים שהם עיקר האבלות ואעפ"כ הקילו בה ע"כ דצריכה נוי יותר לכן אע"ג דאבילות דרבנן מ"מ יליף מיניה יוה"כ דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) אסור כו'</b> דהלובשת לבנים מותרת דדוקא טבילה אסורה כיון דאין בה מצוה. דהא אסור' לבעלה משום יוה"כ. ואי משום דטבילה בזמנה מצוה. חדא דלא קי"ל הכי. ועוד אפי' למ"ד דטביל' בזמנה מצוה היינו בזמן דאיכא טהרות אבל בזמן הזה דליכא טהרות מודו. וגם בלא"ה לדידן אין טובלים בזמנה ממש. דהא סופרת ז' נקיים משום ספק זבה. כמ"ש כ"ז בב"י סי' תקנ"ד וכ"ז בטבילה. משא"כ לצורך ליבון דהוי מצוה שרי:
כמ"ש סי' תקנ"א סעיף קטן י"ג שהסכים מ"א שם עם תשו' מ"ב סי' ה' שחולק על רמ"א ומתיר בט"ב לרחוץ בין ירכותי' ובאותו מקום אפילו בחמין לצורך ליבון. וכן הסכים ש"ך י"ר סי' שפ"א עם מ"ב להתיר לצורך ליבון תוך ז' ימי אבלה דלא כרמ"א שם. וה"ה ביוה"כ וכ"כ להדיא בתשובת מ"ב שם להתיר ביוה"כ רק שצ"ל חמין שהוחמו מערב יוה"כ ולא תרחץ בבגד כ"א בידים שלא תבא לידי סחיטה:
ולענין המנהג עיין בש"ך י"ד סי' קצ"ט סעיף י"ב טעם שאין נוהגים ללבוש לבנים בשבת טעמו של מ"ב וטעם הש"ך ונ"מ לענין יוה"כ:

Siman 614



Seif 1

<b>(ס"ק א) ואפילו אינו צ"ע מ"ש מרחיצה דשרי להעביד הזוהמא.</b> צ"ל דס"ל למ"א כמו דהותר בסי' תרי"ג סעיף א' רחיצה להעביר טיט וצוא'. ה"ה להעביר זוהמא שרי. כיון דשניהם אינן לתענוג. אבל הט"ז ר"ס תרי"ג כתב דרחיצ' להעביר הזוהמא אסור:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אסור כו'</b> והולכים לב"הכ יחף. וכתב בד"מ בשם מהרי"ל הטעם וז"ל וישלף מנעליו בביתו ולא בבה"כ משום דזלזול הוא לבה"כ להניח שם מנעלים עכ"ל. ועיין במ"א סעיף קטן ז':
<b>וכתב הב"ח ראיתי מרבותי שהלכו יחף לגמרי.</b> והיינו דחששו להחמיר כדעת הפוסקים דגם מנעל של בגד הוי מנעל לענין יוה"כ. דמ"מ מגין. ושל שעם או קש החמירו כדעת הרז"ה דס"ל דגם של שעם וקש הוי מנעל גם יש לחוש לדעת רש"י אף על גב דרש"י מתיר של בגד ושל שעם מכל מקום של עץ מורה דאסור וכתב בהגהת הרי"ף דשל שעם דוקא כשהוא לח מותר אבל יבש אסור דהוי כמו של עץ דאסור לרש"י וע"ש בב"ח. דמשוי הוא. כן דעת הרא"ה הביאו נ"י ביבמות פ' מ"ח. וכן דעת הרמב"ן הביאו הר"ן ביומא. דהלובשים אנפלאות של בגד ביוה"כ. ע"כ ס"ל דלאו מנעל הוא. ובגמרא מוכח דכל דלאו מנעל הוא הוי משוי ואסור לצאת בו לר"ה או לחצר שאינה מעורבת. דהא קי"ל יש עירוב והוצאה ליוה"כ. אבל הר"ן חולק. וכתב דדוקא בשבת דנעילת מנעל מותר ולכן אין דרך לנעול אנפיליא ושל שעם וכדומה. לכן הוי משוי. אבל ביוה"כ דאסור לנעול מנעל ודרכן של ב"א לצאת באותן המינים לא הוי משוי אלא כמנעל ה"ל האי יומא עכ"ל הר"ן. מ"מ מרברי כלם למרנו דבשבת דעלמא אסור לצאת לחצר שאינה מעורבת במנעל של בגד או שעם וכל מירי דלאו מנעל. ולא מצאתי דין זה מבואר בפוסקים בהל' שבת. אך מצאתי בס' א"ר שכ' בסימן ש"א סעיף קטן ל"ה ז"ל כ' רי"ו סנדל של שעם מותר לכ"ע כיון שהרועים יוצאים בו עכ"ל. ובה"ה פ"ג מהל' שביתות עשור דין ז' מצאתי שכתב וז"ל ומותר לצאת בסנדל של שעם כו' ויש מי שאוסר לצאת בהן לר"ה בין בשבת ובין ביוה"כ. משום איסור הוצאה. כיון דלאו מנעל נינהו ואין זה עיקר אלא מותר לצאת בהן עכ"ל ומדסתם וכתב מותר לצאת בהן. משמע קצת דאתרווייהו קאי בין בשבת ובין ביוה"כ אבל לא כתב טעם הדבר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומותר כו'</b> דלפעמים כו' מלשון הש"ע וכן מתשובת ת"ה סימן קמ"ט משמע דלכל אדם מותר. וגם הת"ה מביא דברי מרדכי הנ"ל. וצ"ל דגם כוונת המרדכי כן הוא להתירו לכ"ע. משום דיש ש"ל כאב. ויש שהצנה קשה לו לפי טבעו לכן הותר לכ"א דמסתמא העומד ע"ג כרים צריך לכך ואין כונתו לתענוג:
<b>ובשעה כו'</b> על שום דבר. ר"ל אפילו כרים של בגד:
וער"ס צ' דאסור להתפלל על מקום גבוה ג' טפחים דנראה כמתגאה אבל ע"ג כרים אפילו אין גבוהים ג' טפחים נראה כמתגאה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ומכל מקום כו'</b> אפי' בקשים והיינו אפילו של עור. אבל של בגד גם רמ"א אינו מחמיר וכ"כ בס' א"ר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אסטניס כו'</b> מותר להדיחן. כמ"ש ר"ס תרי"ג דאם היה מלוכלך בטיט וצואה מותר לרחוץ. אף על גב דנעילת סנדל ורחיצה דיניהן שוה. מ"מ החמירו יותר בנעילת סנדל מברחיצה. ואסרו סנדל אף על גב שיתטנפו רגליו ויצטרך לרחצן. כ"ה בנט"י ביבמות פרק מ"ח:
<b>ולבוש פירש כו'</b> אדלעיל קאי שפי' אסטניס מצונן. ולבוש פי' היינו שאם לא כו'. כמ"ש סי' תר"מ סעיף ז' במ"א ס"ק ט' אהא דאמרינן דאם ירדו גשמים עד שתסרח המקפה מותר לצאת. ור"י היו נושרים קסמי' על המאכל ויצא. אף על גב דלא נסרח מקפה ואמר לדידי כיון דאנינ' דעתי כמי שנסרח המקפה דמי. ומשמע מלשון רש"י שם דוקא ר"י שהיה ידוע שהוא מאניני הדעת:
ובח"מ סימן קנ"ה סעיף נ"ט וסעיף מ"א דכ' שם כ"ד שידוע שאין דעת המערער יכול לסובלו אין להמחזיק באותו דבר חזקה. ומשמע שם וכן בגמ' שם מעובד' דר"י דאין כ"א י"ל אסטניס אני ובסתם אדם הוי חזקה. אם לא בידוע שהוא אסטניס:
<b>אם ידוע שקיבלו.</b> עסי' תר"ח סעיף ב':

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) למקומו כו'</b> בשבת דאיכ' מנעל במס' יומא דף ע"ח ע"א וניהו דביוה"כ הותר דאסור במנעל ול"ל למידי. אבל בשבת דמנעלים ברגליו איכ' למיחש שמא בעברו דרך המים ישמוט המנעל מרגליו ואתי לאתוי ד' אמות. וסתם ההולך לקבל פני רבו הוא בא בדרך וא"א דבדרך מותר ביוה"כ לנעול מנעל. א"כ למה שאל בשבת יותר מביוה"כ. דהא גם ביוה"כ י"ל מנעלים ברגליו ואפ"ה הותר. ועסי' תקנ"ד דבט"ב מותר במנעל כשהולך בדרך. ואפשר דאפי' בין הגוים. דבט"ב מותר. כיון שי"א שהוא דאוריית'. כן הסכים מ"א ר"ס תרי"א דכל ה' ענויי' דאודיית'. אלא כיון דדעת ר"י הביאו הרא"ש והרב"י בסימן תרי"א דכל הענויים חוץ מאכיל' ושתי' הם דרבנן ואף על גב דדרשי להו מקראי אסמכת' נינהו. לכן כתב מ"א כיון שי"א כו' לאפוקי מדעת ר"י:
<b>והתם.</b> ר"ל גם בט"ב יש אוסרים:
<b>לכן יש להחמיר משמע דהולך בדרך פשוט למ"א טפי לאיסור מהולך בין הגוים.</b> דבהולך בדרך אייתי ראיה מהש"ס דאסור. ובהולך בין הגוים משמע דמשום חומרא החמיר. ובסימן תקנ"ד לענין ט"ב נראה להיפך. דהיתר' דהולך בדרך הוא ברור מן הירושלמי ואין חולק והולך בין הגוים יש שם מחלוקת הפוסקים ויש אוסרים שם. ואולי מ"ש מ"א ואפי' בין הגוים ר"ל בהולך בדרך בין הגוים דאיכ' תרתי לטובותא. או י"ל דביום הכפורים טפי יש להחמיר בהולך בדרך מהולך בין הגוים. דהא כתב מ"א סימן תקנ"ד סעיף קטן י"ז הא דמותר בהולך בדרך. דוקא בדרך רחוק. אבל כשהולך בשדה סמוך לעיר אסור לנעול וה"ה לבה"ק אא"כ יש רפש וטיט או בין הגוים עכ"ל. וכיון דביוה"כ אסור לילך חוץ לתחום כ"א על ידי עירוב אם כן אפשר מיקרי דרך קרוב ולכן יש להקל טפי בהולך בין הגוים:

Siman 615



Seif 1

<b>(ס"ק א) באשתו כו'</b> גם ביום. וט"ז מקיל ביום. דין נדה. כמ"ש בי"ד סימן קצ"ה סעיף ה' לא ישב במטה המיוחדת לה אפילו שלא בפניה. ואסורים לישב יחד על ספסל א' המתנדנד ואינו מחובר לכוחל. ואיסור שינה אפי' בשני מטות אם המטות נוגעות זו בזו ואסור' להציע' לו הסדינים בפניו ואיסור ההסתכלות במקומות המכוסים שבה. ויתר ההרחקות המבוארים שם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ידאג כו'</b> אין חפץ בשמושו. וז"ל מהרי"ל בתשובה סימן ר"ד אשר שאלת מאן דחזי ביומא רבא או בליליא. פשיט' דאין חילוק בין יום ללילה. דרעב. (ר"ל דאמרינן שם סוף יומא אהאי דרוא' קרי ואם עלתה לו שנה מובטח שהוא בן עוה"ב. תדע שכל העולם כולו רעב והוא שבע וכמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז. ורעב ר"ל מתשמיש) ועיקר רעבון תשמיש הוא בלילה. וסיים וז"ל ואסר שאלת יש לו לדאג ויפשפש במעשיו ויחזור מעבירות שבידו ויסגף עצמו במה שאפשר לו. כן שמעתי על בעלי הוראה דאתרמי להו. וזמנין אתי נמי מרוב טרחא. או מרוב אכילה ובשבעה דרכים בודקין את הזב. והוא במס' זבים פ"ב משנה ב') וכלן מרגילים לכך. דאפילו כה"ג קודם ז' ימים מונעים ממנו כ"ד הרגילים להרבות זרע. (וע"כ ט"ס יש פה דאדרב' כל ז' ימים לא היו מונעים ממנו מאכל כ"א ערב יוה"כ עם תשכה כדאי' ביומא דף י"ח ע"א. וגם היו מונעים אותו ערב יוה"כ ממאכלים המרבים זרע. וכן פסק הרמב"ם פ"א מהלכות עבודת יוה"כ. ואפשר דמהרי"ל היה מפרש דדברים המרבים זרע היו מונעים ממנו כל ז' ימים. ובערב יוה"כ הוסיפו דאפילו דברים אחרים שאין מרבים הזרע היו ממעטים ולא היו מניחים לו לאכול הרבה כדי שלא יבא לידי שינה) ומ"מ לא יתייאש מן הפורענות ומן הרחמים וישוב אל ה' בכל נפשו כי חנון ורחום הוא כו' עכ"ל. משמע קצת מדבריו דאם יש לתלות בא' מן ז' דברים שבודקין הזב תולין בו ואין זה סימן שמן השמים השביעוהו לא לרעה ולא לטובה כי הוא היה גרמא בניזקין:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מובטח כו'</b> ובעל הלבוש כתב כו' וז"ל הלבוש ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן עוה"ב ויראה זרע יאריך ימים שוודאי י"ל הרבה זכיות שהגינו עליו. ויש פנים ג"כ לאידך גיס' כשעלתה לו שנה אדרב' ידאג יותר ויפשפש במעשיו ויתקנם. שמא קיבל זכיותיו שחסו על חייו ונשאר ערום ממצות שכבר קיבל שכרו עכ"ל. דמ"ש ויש פנים גם כן לאידך גיס' כו' הוא נגד דברי הגמ'. דהאמרי' עלה כי אתי ר' דימי אמר מפיש חיי סגי ומסגי בנים ובני בנים. וכתבו התוס' רמז לדבר יראה זרע יאריך ימים עכ"ל. ואם יש לחוש שנשאר ערום מן המצות איך יבטח דמפיש חיי כו' וגם על פי' אח' דזכיותיו הגינו עליו. דמשמע דמן השמים השביעוהו והראוהו שאין ה' חפץ בשמושו והיה חייב מיתה לולי שהגינו עליו זכיותיו לא משמע כן מפירש"י שכתב ז"ל על מ"ש תדע שהוא בן עוה"ב שכל העולם רעב והוא שבע. כתב רש"י שלא מדעתו השביעוהו ואף על פי כן עלתה לו שנה יש לדעת שצדיק גמור הוא עכ"ל. לשון זה משמע דהראוהו דא"צ עינוי דבלא"ה צדיק הוא. ולא שתחלה נקנסה עליו מיתה. אבל הפר"ח הסכים עם פי' א' של הלבוש. דאיך מן השמים משביעים לצדיק במידי דטומאה וקרי. אע"כ דתחלה הראו לו שאין ה' חפץ בשמושו אלא שיש לו הרבה זכיות והם הגינו עליו עיין שם:

Siman 616



Seif 1

<b>(ס"ק א) לומר כו'</b> שהוא נהנה כו' ב"י. עמ"ש הטור בשם רבינו יהור' שמותר לומר לגוי לרחוץ התינוק אפי' בחמין שהוחמו בו ביום. דסתם תינוק חולה אצל חמין. ודבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה עכ"ל. ועז"כ הרב"י משמע דישראל עצמו אסור לרחצן. אף על גב דלהאכילו מותר לישראל בעצמו. שאני רחיצה דאם רחצן ישראל הרי גם הגדול שרוחצן נהנה. ואם כן ה"ה לסוכן ישראל בידים אסור. והא מותרים לכתחלה כו' דאי' ביומא דף ע"ח ע"ב ת"ר תינוקו' מותרים בכלן חוץ מנעילת סנדל. ופריך מ"ש נעילת סנדל דאמרי אינשי עבדי לי'. ר"ל גדולים עשו לו. וגדולים מוזהרים על הקטנים שלא יעשו להם דבר האסור הנך נמי אמאי מותרים אמרי גדולים עבדו להו. ומשני הנך אמרי מאתמול עבדו להו ר"ל שרחצן וסכן אתמול ועדין הם נקיים. אבל סנדל א"א לומר דמאתמול נעלוהו ועדין הם ברגלי הקטן. דע"כ בליל' חלץ מנעליו דאין לישן אם מנעליו ברגליו דטועם טעם מיתה:
<b>ופריך והא מותרים לכתחלה קתני.</b> ופרש"י שאם בא לימלך א"ל האכילהו ורחוץ אותו והא שפיר יוע דהיום עשאו לו עכ"ל ומסיק אלא הנך דלאו רביתייהו גזרי בהו רבנן הנך דריבתייהו לא גזרי בהו דבנן עכ"ל הגמ' וע"כ הש"ס לא מיירי על ידי גוי חדא דלשון מותרים לכתחלה לא משמע כן ועוד דא"א דמיירי על ידי גוי מאי ס"ד דמה"ט נעילת סנדל אסור דע"כ היום נעשו לו. ויתנו שהגדולים עשו לו. הא אפשר לתלות שנעשה ע"י גוי. אע"כ דהש"ס לא מיירי מגוי. אלא דס"ד דלא הותר כ"א כשהקטן עושה בעצמו אין הגדולים מעכבים על ידו אלא דחששו חכמים שהעולם יטעו ויסברו שהגדולים עשו להם. דהקטן בעצמו אין בו דעה לעשות בעצמו ולזה דחה דהא מותרים לכתחלה משמע דאפי' הגדול יכול לעשותו:
<b>וב"ח כתב דמותר כו'</b> ר"ל שאין כוונות הרר"י לאסור הרחיצה ע"י ישראל אלא נקט גוי כדי להתיר להחם חמין היום ע"י גוי:
<b>וכ"מ במרדכי פ"ב דביצה סימן תר"פ וז"ל ולא יחום אדם חמין ביום טוב כו'</b> ורבינו יודא כתב דמותר לרחוץ תינוק קטן כדאי' בפ"ב דיומא דתינוקות מותרים ברחיצה וסינה ביוה"כ. דכל מידי דאית ביה רבית' דתינוק. לא גזרי בי' רבנן. וצ"ל דלא גזרו על תינוק לרחוץ אבל אסור לגדול לעשות הבערה לצורך שום רחיצה:
<b>דהא אינו שוה לכל נפש כו'</b> עכ"ל. משמע דהרר"י התיר להחם ישראל חמין ביום טוב לצורך תינוק וה"ה דשרי ביוה"כ להחם על ידי גוי עכ"פ. ובזה חולק המרדכי. אבל הרחיצה עצמה שמותרת ע"י ישראל בזה לא פליגי ולכ"ע שרי רק זה כתב הב"ח דאם הגוי מחים חמין היום אז יהי' הרחיצה ע"י גוי דוקא ע' שם:
דהא משנה שלמה פי"ט דשבת:
הא אפי' בלא מילה שרי ר"ל כתב"ח וכן להרב"י דס"ל דרחינה שהותרה לקטן ביום הכפורים היינו בחמין. א"כ אמאי פי"ט דשבת אמרינן דוקא קודם המילה שרי הא בכל קטן שרי:
שהוא משום עינוי לא כצ"ל:
ולכן מותר גדול לרחצן כפשטות לשון הש"ס והא מותרים לכתחלה ואין חשש במה שהגדול נהנה כיון שאינו מכוין לשם תענוג. וכמו שהותר רחיצות טיט וצואה ר"ס תרי"ג:
<b>אבל רחיצ' בחמין כו'</b> אף בתינוק אסור כו' והקשה בס' א"ר איך א"ל דבגמרא דמיירי ע"י ישראל מיירי ברחיצה בצונן. הא מסקי' שם אהא דכ"מ דהוי רביתיה דתינוק ל"ג. ורחיצה הוי גם כן רביתיה. אייתי ראיה דאמר אביי אמר ליה אם רביתי' דתינוק מיא חמימי (לרחיצה) ומשחא (לסיכה) הרי דאפי' בחמין מותר. ולענ"ד לק"מ חדא דעכ"פ מביא ראיה שפיר על סיכה דהוי רביתי'. וגם רחיצה ניהו דבחמין הוי רביתי' דתינוק טפי מכל מקום עיקר הרביתי' הוא הרחיצה. אם כן כשהיא בצונן איכא רביתי' קצת ואייתי שפיר ראיה גם לרחיצת צונן:
<b>כמ"ש סימן שך"ח סעיף י"ז דסתם תינוק הוי כחולה שאין בו סכנה.</b> ולכן הותר אצלו סבות דאמירה לגוי. ולזה נתכוין הטור. מה שכתב בשם הרר"י כנ"ל דמה"ט נקט גוי דמיירי בחמין כמו שסיים וזה ע"י ישראל אסור אפילו בשבת אבל לומר לגוי שיחם ל"ח אסור. ומ"ש הטור בשם הרר"י אפילו בחמין שהוחמו היום. ר"ל שהוחמו לצורך גוי:
בערובין:
דף ס"ח עובדא דתינוק שנשפכו לו חמימי' שהוחמו מערב שבת. ולא הותר להחם ע"י גוי כ"א להחם לאם היולדת והנותר יקחו לצורך התינוק וע"ש תו' ובתו' גיטין דף ח' ע"ב:
<b>ודברי ר"י כו'</b> הם דברי מרדכי שהבאתי לעיל דמתיר להחם בי"ט לצורך תינוק אפי ישראל. דהא מוכח בערובין דבשבת אסור ע"י גוי כמו שאסור לגדול. וה"ה בי"ט כיון דלצורך גדול אסור החימום ע"י ישראל. ה"ה לצורך קטן. וה"ה דקשיא על המרדכי דהתיר עכ"פ הרחיצה לקטן כיון דאסור לגרול למה הותר לקטן:
<b>מוכח שכן דעת הרמ"א.</b> שהבי' שם דברי מרדכי הנ"ל דמותר לרחוץ התינוק בחמין אע"ג דבשבת אסור כ"א לצורך מילה:
<b>ובזה"ז כו'</b> דהא גם בחול לפעמים אין רוחצים התינוק כמה ימים וא"כ לדידן הרחיצ' לאו רביתי' דתינוק. וכ"כ מ"א לעיל סימן תקי"א ס"ק ה'. ועמ"ש מ"א סימן של"א ס"ק ט':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מחנכי' כו'</b> ע"ש תוס'. והוא בתו' ישנים וכ"ה בת"ה סימן צ"ד. שהקשו אהא דתנן ביומא דף פ"ב מחנכי' הקטנים לשעות. והקשו שם והא קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווי' להפרישו. והשתא חנוכי מחנכי אפרושי מבעי' ותי' ר"י דחינוך קטנים ליתא אלא באב אבל באדם אחר לא. ולכן אין מצווין להפרישו והקשו מהאי דפ"ק דסכה דהלני המלכה ישבה עם ז' בני' בסכה אלמא אי ליכא אב שייך נמי חינוך. ומתרצי' שמא ה"ל אב דמחנכם לכך. ואפי' לא ה"ל אב היתה האם מחנכתן למצוה בעלמא עכ"ל התוס'. וכ"ה בת"ה הנ"ל. וכ"כ התוס' בנזיר דף ך"ח ע"ב וברף כ"ט ע"א מסקי' הגמרא להדיא לר"ל דאין האם חייבת לחנך את בנה. ואע"ג דר"י שם פליג עם ר"ל ולר"י אין צורך לומר דאשה אינה חייבת לחנך בנה מ"מ עדיף למעט במחלוקת ולומר דגם ר"י מורה בזה לר"ל. וע"ל במ"א סימן שמ"ג:
ומ"מ נ"ל דלא תתן כו' ר"ל האם אע"ג דאינה חייבת בחינוך:
<b>ול"ד לסכה שרשאי' כו'</b> דאלת"ה מאי הקשו התוספות מהלני מלכה שישבה ע"ב בסכה כנ"ל הא אסיר לה ליתן להם לאכול חוץ לסכה:
ואינה מחוייבת להכניסו כו' דהאם אינה חייבת בחינוך:
ועוד דהתם הוי מ"ע. ר"ל לאכול בסכה הוא מ"ע:
ואיסור לאו חמור מעשה כדאי' פ"ק דיבמות בשמעתא דעליה וכדמוכח נמי פ"ב דיבמות עכ"ל ת"ה סימן צ"ד. ולכן כיון דאכילה בסכה לא הוי רק עשה לכן אפי' ליתן להם מותר. אלא שמ"א ר"ס רס"ט דחה זה לפי מאי דקי"ל דאפי' איסור דרבנן אין מאכילים בידים כ"ש עשה דאוריית'. לכן צ"ל דמ"ש פה ועוד דהתם הוי מ"ע נשאר עיקר תירוצו הראשון דשאני סכה דבאכילה אין איסור כו' ובאמת להאכיל לקטן בידים חוץ לסכה אפי' לאשה אסור וכ"כ להדיא לקמן סי' ר"מ. אלא מה שחילק לעיל דביו"כ האכילה בעצמה איסור כתב עכשיו סברא אחרת אפי' יהי' יוה"כ דומה ממש לסכה בזה. יש להקל יותר בסכה דהוי מ"ע מביוה"כ. אולם הת"ה בסוף התשובה הקשה על התוס' הנ"ל והוכיח ממס' עירובין רגם האם חייבת בחינוך בנה וסיים שאין להקל ע"ש:
<b>מה שאין כו'</b> בשנת י"ב. ר"ל כשהוא בן י"א שלימים כמ"ש רמ"א דאין להקל כ"א בנער כחוש:
<b>משום דהכל לומדים כו'</b> וסמכינן על. דעת רש"י בכתובות דף נו"ן ע"א כפי פרושו של הב"ח דברי רש"י ע"ש אבל כשהוא בן י"ב שנים שלימים ונכנס לשנת י"ג מודה רש"י וגם הב"ח דצריך להשלים מדרבנן אם לא בנער כחוש דסמכינן על דעת י"א שהביא רמ"א. ובס' א"ר כתב בשם הב"ח על מ"ש רמ"א ויש לסמוך עלייהו בנער שהוא כחוש. וז"ל ומנהגנו בכל התינוקות כן כיון שלומדים כלם. וגם בזה"ז מסתמא חשיבי חולים (ב"ח) באמת הב"ח לא הקיל כ"א כשהו' בן י"ח כנ"ל. ואפשר דבס' א"ד כתב כן מסברא דנפשיה ע"פ סברת הב"ח. ועוד דסחמא חשיבי חולים. ר"ל בזמן הזה דירדה חולשה לעולם. וסיים הב"ח וכיון דלא בקיאים אימת ספק נפשות להקל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שמא כו'</b> בן י"ג ביוה"כ עמ"ש סימן נ"ג כצ"ל ור"ל דזה מיקרי בן י"ג שנה ויום א'. דהיינו י"ג שנים שלימים וכיון שמתחיל יום שנולד בו יום א' קרינן ביה עכ"ל שם ס"ק י"ג:
<b>אבל שאר תענית משמע דא"צ.</b> דדוקא ביוה"כ חיישינן שמא נשרו דהוי ספק דאוריית' דאזלינן לחימרא. משא"כ שאר ת"צ דאינן רק מדרבנן וספק דרבנן לקול':

Siman 617



Seif 1

<b>(ס"ק א) אע"פ כו'</b> משמע דאם אמרה צ"א אע"פ שאין כו'. דברי רמ"א הם דברי רי"ו:
וכתב הרב"י דהם דברים פשוטים דלא גרע מעוברת משאר ב"א שפניו משתנות אע"פ שאינו אומר שצריך מ"מ נותנים לו כמ"ש סעיף ג'. א"כ הא דהעתיקו רמ"א ע"כ צ"ל דלדיוקא אתי דבאין פניה משתנות צ"ל צריכה אני. וא"כ מוכח דבאין פניה משתנות מ"מ מהני במה שאמרה צריכה אני:
<b>וכ"מ ברי"ו שכתב תחלה סתם כו'</b> אין ס' רי"ו ת"י והרב"י לא הביא כ"א סוף דברי רי"ו וכפי משמעות לשון מ"א לשון רי"ו כך הוא עוברה שהריחה נותנים לה (ומכאן ואילך הובא בהרב"י) וכ' הרמב"ן שאפי' לא אמרה צריכה אני על שראו אותה מתאוה כו' ופניה מוריקות מאכילין אותה עכ"ל והבין הב"ח דמ"ש בשם הרמב"ן הוא פי' לתחלת דבריו שמ"ש תחלה עוברה שהריחה נותנים לה. היינו שפניה מוריקו' אע"פ שלא אמרה צ"א. אבל אם אין פניה משתנו' לא מהני אמירתה צ"א. ולכן כתב הב"ח שרי"ו חולק על הטור דבטור משמע דעוברה אפ ' אין פניה משתנו' נותנים לה והיינו שהטור כתב בלשון הרב"י ומדסתם ולא הזכיר שפניה משתנו' משמע אפי' אין פניה משתנות נותנים לה ע"ש. ומ"א כתב דאין כאן מחלוק' דגם רי"ו מתיר אפי' אין פניה משתנו'. ובזה מיירי רי"ו ברישא שכתב עוברה שהריחה (נ"ל) וסתם משמע אפי' אין פניה משתנו' והיינו באמרה צריכה אני. ואע"ג דגם בזה סתם רי"ו ולא הזכיר דמיירי שאמרה צ"א. היינו משום דלא הוצרך להזכירו דממילא ידעי' רמיירי בהכי דאל"כ מנא ידעי' שהריחה ומתאוה:
<b>אח"כ כתב כשפני' וכו'</b> ר"ל אח"כ כתב רי"ו בשם רמב"ן דין חדש דאם פניה משתנות אפי' לא אמרה צ"א נותנים לה אינו פי' לרישא כמו שהבין ב"ח:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) לא כו'</b> פחות מכשיעור. ועמ"ש מ"א בסי' תרי"ח ס"ק ח' בשם מהרי"ל כיצד נוהגים:
<b>עסי' שלמ"ד.</b> ר"ל משם נלמדו שיעורי זמנים הללו הנזכרים פה:

Siman 618



Seif 1

<b>(ס"ק א) אפי' כו'</b> הרא"ש בשם רש"י כצ"ל. והוא ברש"י דף פ"ד ע"ב אהא דתניא אין עושים דברים הללו לחולה עפ"י נשים או גוים. אבל מצטרפים לדעת אחרת פירש"י וז"ל אבל מצטרפים כו' כגון שנים אומרים צריך. ושלשה אומרים א"צ. ואשה או גוי אומר צריך מצטרפים למהוי פלגא ופלגא וספק נפשות להקל עכ"ל. ועכ"פ אותה אשה או גוי צ"ל רופא. ואשה לענין יולדת עיין במ"א ס"ק ח'. ומ"מ איכא חילוק בין ישראל לגוי. לפי מ"ש לעיל סי' שך"ח סעיף יו"ד די"א דא"צ מומחה דכל בני אדם חשובים מומחים קצת וספק נפשות להקל. (ומ"מ כתב מ"א שם דעכ"פ צ"ל שמכיר באותו חולי. ועכ"פ אינו נאמן להכחיש המומחה אפי' להקל) וכתב עליו רמ"א וי"א דוקא ישראלים אבל סתם גוים שאין רופאים לא מחזיקים אותם כבקיאים עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שאומר כו'</b> שאנו חוששים שמא יסתכן כו' וי"ל דגם דעת הש"ע כן הוא. ומ"ש ויסתכן. אינו מדברי הרופ' אלא ע"י שהרופא אומר שאפשר שיכבד עליו החולי אנו חוששים שאפשר שיסתכן וכעין זה כתב הב"ח ע"ד הטור שכ' כלשון הש"ע ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) צ"א אפי' הרופאים אומרים שהמאכל יזיקוהו כו'</b> עמ"ש בשמו בסי' ש"ל. בסי' ש"ל לא מצאתי דבר אולם בסי' שך"ח כ' מ"א בס"ק וי"ו בשם הרדב"ז חולה אומר צריך אני לתרופה פלונית. ורופא אומר אין צריך שומעים לחולה ואם הרופא אומר שאותו תרופה יזיקוהו שומעים לרופא עכ"ל. וצריך לחלק בין דבר מאכל לתרופה. דבדבר מאכל שומעים לחולה דלב יודע מרת נפשו. אבל בתרופה אם הרופא אומר שיזיקוהו שומעים לרופא כיון שיש סברא דלענין תרופה הרופא יותר יודע גם מן החולה. והוא אומר שיזיקוהו לכן לרופא שומעים:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כן נ"ל כו'</b> הולכים אחר הבקי. היינו אפי' להחמיר. דהיינו א' אומר צריך וא' אומר א"צ. ואותו שאומר א"צ הוא בקי יותר הולכים אחריו ואין מאכילין אותו. כיון שהם שוין במנין. ה"ה שנים כנגד שנים הולכים אפי' להחמיר אחר הבקי. אבל בקיאות בעלמא לא מהני כיון שהאחרים ג"כ רופאים אע"ג שהאומרים א"צ הם בקיאים יותר אין הולכים אחריהם להחמיר אלא בעי' דוקא שיהיה מופלג בחכמה. אבל מדברי הב"ח משמע קצת דבשווין במנין א"צ שיהיה מופלג וסגי אם הוא יותר בקי מהאחר הולכים אחריו להחמיר ע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אם כו'</b> ואם א' מופלג כו' כאן ודאי בעי' מופלג ממש ואז הולכים אחריו להקל אע"ג שאינו אלא יחיד האומר צריך ושני' אומרים א"צ. אבל להחמיר אין הולכים אחר הפלגת חכמים דאם מופלג אומר א"צ ושנים שאין מופלגים אומרים צריך הולכים אחר רוב מנין ומאכילים אותו:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) כשני כו'</b> שלא יהיה פחות מביצה. משום דבר"ס תרי"ב כתב דשיעור חיוב ביו"הכ הוא ככותבת והוא מעט פחות מכביצה ע"ש. לכן צ"ל הרבה פחות מביצה ולא סגי במעט פחות מביצה דזהו שיעור החיוב:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ביצים כו'</b> עסי' תרי"ב שהביא שם ב' דעות י"א שיעור אכילת פרס הוא ד' ביצים וי"א ג' ביצים:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) כל כו'</b> וא"ל יוה"כ הוא כו' וכתב הט"ז וז"ל ונ"ל דצ"ל לו אם אתה יודע שי"ל סכנה אם לא תאכול אכול כשיעור. ואם לאו אכול תחלה פחות מכשיעור. דאם לא י"ל כ"א יוה"כ היום יטעה החולה שמן הדין אסור לו לאכול ויביא עצמו לידי סכנה עכ"ל.

Seif 9

<b>(סק"ט) א' כו'</b> תרומה חמורה מטבל אע"ג דשניהם במיתה. מ"מ טבל יש היתר לאיסור ע"י שיפריש תרומה. אבל תרומה אין היתר לאיסורו לזר:
וטבל מנבלה דטבל במיתה. ונבילה בלאו:
<b>ונבילה משביעית.</b> פירש"י ביומא דף פ"ג ע"א שביעית ר"ל פירות שביעית. שנשתיירו לאחר זמן הביעור. דאסורו בעשה עכ"ל. אולם הרמב"ם פי"ד מהל' מ"א כתב וז"ל שביעית פי' ספיחי שביעית שאיסורן מדברי סופרים כמו שיתבאר בהל' שמטה (רפ"ד מהל' שמטה) משמע דשביעית לאחר זמן ביעורו אינו קל מטבל וצ"ב למה. וראיתי בס' תו' יוה"כ שם שהתעורר בזה ע"ש וכתב דע"כ הרמב"ם ס"ל דעשה חמיר מל"ת ולכן נבלה דאיכ' ל"ת ושביעית אחר זמן ביעור דהוא בעשה מאכילים לו נבלה וע"ש שהאריך בזה:
<b>בעציץ שאינו נקוב.</b> ר"ל אע"ג דאין חיוב להפריש תרומה כ"א מדרבנן והפרש' תרומה בשבת אית ביה ג"כ איסור דרבנן. וכראי' בביצה דף ל"ו ולעיל ר"ס רס"א:
וא"כ מה לי אם מאכילים לו טבל דרבנן או מפרישים תרומה ומעשר דאיכ' ג"כ איסור דרבנן מ"מ צריך להפריש דגזרי' אטו עציץ נקוב דחיוב תרומה דידיה מן התורה וצריכים להפריש אע"ג דאיכ' שבות כדי שלא יאכל טבל דאוריית':
ואם הוא ירק שהוא דרבנן כצ"ל. ר"ל כיון דבירק לא עשכחת כלל שיהי' טבל מן התורה:
וא"כ בין אם יאכל טבל דרבנן ובין אם יפריש עכ"פ עביד חד איסור דרבנן לכן מאכילים אותו טבל דשב ואל תעשה עדיף כן ס"ל למ"א:
<b>ואע"ג דבהפרשת תרומה ליכא כ"א חד איסור.</b> ובאכילת טבל איכא איסור בכל כזית. עיין לעיל סימן שך"ח ס"ק ט' מ"ש מ"א בשם ד"מ לענין סתם יינם. וצ"ע על הרמב"ם כו' ולא חילק בין מעשר ירק לדגן כצ"ל ר"ל שכתב אם א"א לתקן כו' משמע דאם אפשר לתקן צריך לתקן. ומדסתם משמע אפי' בירק הדין כן:
<b>וק"ל הלכה כרבי מחבירו.</b> ר"ל דבזה פליגי רבי ור"א בר"ש שם ביומא דרבי ס"ל בירק א"צ לעשר. ור"א בר"ש ס"ל דצריך לעשר:
ואפשר דמיירי שם בחול כצ"ל ר"ל דהרמב"ם מיירי בחול ובחול לכ"ע אפי' ירק צריך לעשר תחלה. אלא דמ"מ צ"ב למה השמיט הרמב"ם הדין בשבת כיצד יעשה ולחלק בין דגן לירק. וראיתי בס' תוס' יוה"כ שכת' לישב דעת הרמב"ם ע"ש:

Seif 10

<b>(ס"ק י) חולה כו'</b> דלא תיקנו כן ביוה"כ כיון דאינו אלא תקנות חכמים ואינה חובה כ"כ וכמ"ש מ"א סי' רנ"ד ס"ק ך"ג (דלא כט"ז ס"ס תרע"ז דמשמע דס"ל דהוי מן התורה) דאינה חובה כ"כ וא"כ ביוה"כ י"ל דלא תקנו. ויש טעם לדבר דהא טעם לחם משנה זכר למן כדאיתא בשבת דף קי"ז ע"ב דכתיב לקטו לחם משנה. וביוה"כ ניהו דלא ירד בו מן כמ"ש התוס' ריש ביצה. מ"מ מסבר' מערב יוה"כ לא ירד פי שנים כמו בערב שבת. כיון דלא הוצרכו מן ביוה"כ דהא צריכים להתענות ואפשר משום תינוקות וחולי' נפל גם בערב יוה"כ לחם משנה. מ"מ חכמים לא תקנו לחם משנה ליוה"כ כיון דהאכילה ביוה"כ אינו אלא דרך מקרה:
מיהו אין להקל כו' ועססי' ק"ח:
ר"ל דלא תימא דהאי חומרא קולא היא למ"ד דא"צ להזכיר והוי ההזכרה ההפסקה. לכן כתב לעיין ס"ס ק"ח דאם אירע שהזכיר מאורע שאר הימים תוך תפלת י"ח לא הוי הפסק וה"ה הכא:
<b>ועיין שם בט"ז.</b> וגם כאן הט"ז ס"ל דאין להזכיר:

Siman 619



Seif 1

(ס"ק א) שאומר ש"ץ ועכשיו אומר הגדול לבד (ב"ח) ז"ל הב"ח כי אמירה זו אינה כ"א הודעה לבד שלא יתמהו העולם (ר"ל שיראו שאנו מצרפים העבריינים לתפלה) ומודיעים אותם כי גם בישיבה של מעלה הסכימו ע"ז כו' והישיבה של מטה בכל מקום שהיא קבועה התירו גם כן להתפלל ביוה"כ עם העברניים. ע"ד המקום וע"ד הקהל. שלא יחשבו שכבר נפטרו מעבריינותם כיון שהתירו להתפלל עמהם. וזה אינו כי לא התירום כ"א ע"ד המקום שיחזרו בתשובה כו' עכ"ל. ולפ"ז כתב הב"ח שאין לומר אנו מתירים. דהא אין אנו מתירים כ"א מודיעים שבישיבה ש"מ וישיבה ש"מ מתירים עיין שם. אולם מנהגנו כעת עפ"י מנהגים וש"ע להעמיד שנים אצל הש"ץ וגם לומר אנו מתירים וכאשר יתבאר להבא אך כתב הט"ז להפך הגרס' שבמחזורים ולומר תחלה בישיבה כו' ואחר כך ע"ד המקום וכמו שכתב הנוסח בש"ע עיין שם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כל נדרי כו'</b> דנדרנא כ"ה הגרסא הנכונה כצ"ל. ור"ל שיהי' תיבה א' ואין יו"ד לא אחר דל"ת הראשונה ולא אחר דלי"ת השניה. אבל רי"י כתב לומר די נדירנא שתי תיבות. וממילא יש יוד אחר דלי"ת ראשונה. וגם אחר דלי"ת השני'. ומחלקותם מבואר בטור ובהרב"י דמנהג קדמונים היה לומר מיום הכפורים שעבר עד יוה"כ זה. והיתה הכונה להתיר הנדרים ושבועות שכבר נדרו ונשבעו פן עבר א' עליהם. ור"ת הקשה ע"ז לכן הגיה שיש לומר מיוה"כ זה עד יום הכפורים הבא עלינו. והכונה להתנות על נדרים שידור מכאן ולהבא שלא יחולו ומהני תנאי זה אם אינו זוכר התנאי בשעה שנדר אחר כך. אבל אם זוכר התנאי ואף על פי כן נודר הרי עוקר התנאי ודין זה ממס' נדרים דף כ"ג עיין שם ולכן שינה גם כן במה שהראשונים אמרו דנדרנא תיבה אחת והיתה נקודת' כמו שכתב הרב"י דלי"ת א' בחירק הנו"ן חטופה. ודלי"ת שניה בקמץ דמשמע לשעבר שכבר נדר. ולר"ת דקאי על נדר העתיד הגיה לומר די נדירנא שתי תיבות דמשמע להבא. ולפ"ז כתב הרב"י וז"ל די תיבה א'. ונדירנא תיבה שניה והנו"ן נקראת ולא חטופה. והדלי"ת בחירק עכ"ל. וגם הראשונים אמרו דאישתבענא. באלף באמצע תיב' משמע לשעבר ור"ת הגיה לומר ודמישתבענא מ"ם במקום א' והיא נקוד' בחירק משמע להבא עכ"ל הרב"י. ואם כן לפי מנהגנו כר"ת לומר מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא כתב רי"ו כהגהת וכנוסח ר"ת. אבל מ"א כתב בשם ד"מ ותי"ט רפ"ג דנדרים שכתב בשם התו' שם דאף לדעת ר"ת דקאי על להבא מכל מקום יש לומר דנדרנא תיבה אחד דנדרנא שתי לשונות משמע בין עבר ובין עתיד. וכמו שכתב מ"א אחר זה בשם הג"מ. ולענין דאשתבענא לא כתב מ"א כלום וגם בתו' דנדרים לא הזכירו מזה. אולם בט"ז משמע דגם דאשתבענא אם קורא בחירק תחת העי"ן הוא לשון עתיד. והב"ח כת' וז"ל ואשתבענא בסג"ל תחת האל"ף משמע נמי להבא עכ"ל:
<b>וכ"כ בהגמ' דנדרנא כו'</b> קאי אדלעיל סייעתא לדעת התי"ט בשם התו' כנ"ל:
<b>דלא כלבוש כו'</b> הוא ענין אחר ולא קאי אדלעיל. שהלבוש כתב דנוסחתינו שמתחילים בלשון יחיד ומסיימים בלשון רבים אינו נכון. ולכן הגיה גם לבסוף בלשון יחיד. וב"ח וט"ז קיימו נוסחתינו והשיגו על הלבוש:
<b>וב"ח כו'</b> דאחריטנ'. רצה לומר לפי מנהגנו כר"ת דמתנין על העתיד. אם כן אין החרטה מועלת עכשיו. אלא כשיתחרט לאחר שנדר ולכן צ"ל דאחריטנא. בדלי"ת בתחלת התיבה דמשמעה כן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אומר כו'</b> כמו שכתב סי' רצ"ח סי"ד. היו יושבים בבה"מ במוצאי שבת והביאו לפניהם אור. א' מברך לכלם בורא מאורי אש. והן שותקים ומתכונים לצאת בברכתו. ואף על גב דעי"ז מתבטלים מדברי תורה. מכל מקום עדיף מלברך כ"א לעצמו משום ברוב עם הדרת מלך. וה"ה הכא:
<b>לכן יברך לעצמו.</b> וסיים בס' א"ר וימהר לסיים קודם הש"ץ ויענה אמן על ברכות הש"ץ וכדלעיל סי' נ"ט סעיף ד':

Seif 4

(ס"ק ד) בלא כוס כו' עסי' תקנ"ט במ"א סעיף קטן ט':
<b>עסי' י"ח.</b> רצה לומר דטלית המיוחד ליום אם לבשו בלילה אי יברך עליו הוא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש. לכן לצאת ידי כלם כתב רמ"א שם דבליל יום הכפורים יתעטף בטלית ביום ויברך עליו. והטעם שמתעטפים בטלית בליל יום הכפורים ע' שם במ"א:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) עד כו'</b> הקהל כו' דאין תנאי כו' ומה שאומרים אותו ג' פעמים. בשלמא למנהג הראשונים דהוא על העבר הוא כדין התרת נדרים שאמר לו החכם ג' פעמים מותר לך. אבל לדידן שתופסים מנהג ר"ת להתנות על העתיד. ול"ל כמו שכתב שמא לא שמע א' פעם א' או פעם ב' ולכן הש"ץ מגביה קולו יותר בכל פעם. דהא כל א' מתנה בפני עצמו. ואינו סומך על הש"ץ צריך לומר כמו שכ' הראשונים דלשון חכמים כך הוא כדמצינו כמה פעמים גבי קצירות עומר מגל זו ג' פעמים וכו' או לפרסומי מלתא:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) בניגונים כו'</b> וכ' בד"מ בשם מהרי"ל דמה"ט המנהג שהש"ץ בכל פעם שאומר כל נדרי מגביה קולו יותר שבדרך זה נשמע באימה ויראה. וכן בשחרית כשיתחיל המלך יתחיל בלחש מטעם זה עכ"ל:
<b>יאמרו מקרא קדש.</b> דמ"ש מר"ה ושאר יום טוב דהא גבי יום הכפורים נמי כתיב מקרא קדש לבוש:
<b>וא"א באהבה.</b> כיון שהוא יום דין ואין מקבלין הדין באהבה. ואף על גב דכשחל בשבת אומרים באהבה וברצון שבת קדשך. קאי על כל שאר שבתות השנה. לבוש:
<b>א' א כו'</b> רצה במנוחתינו. כיון שהוא יום תענית אין כ"כ רצון במנוחתינו לבוש:
<b>ויסיים כ"א סלחן.</b> ולא לו' ודברך אמת וקיים לעד כי היכי דלהוי מעין החתימה סמיך לחתימה לבוש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) בקול כו'</b> והא דכתב בסי' ס"א כו' דהכא משמע דמשה אמרה אלא שאמרה בצנע' דרך גניבה. ובסי' ס"א כתב הטור דמה"ט אמרי' בשכמ"לו בלחש. דהיכי נעביד לא נימרי' אמרה יעקב. נימרי' לא אמרה משה. משמע דמשה לא אמרה כלל לכן פירש מ"א דגם בסי' ס"א כוונת הטור כמו כאן:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) צריך כו'</b> וע' בב"ח ומה שכתב סי' תקס"ו. ר"ל דמה"ט מעמידים שנים אצל הש"ץ משום דאי' בפר"א דכן מצינו במרע"ה במלחמת עמלק כשהתפלל על ישראל ואהרן וחור תמכו בידיו. ולכן בעי' דוקא דומיא דמלחמת עמלק שהיו שרוים ישראל בצער ובתענית. ולכן דוקא בתענית צבור מעמידים כ"כ ב"ח. ומ"א סי' תקס"ו הקשה למה אין אנו נוהגים כן כ"א ביום הכפורים משום התרת נדרים (וצ"ל לפי זה אפי' לדידן דקי"ל כר"ת דאינו אלא תנאי. מכל מקום בעי ג' דדומה קצת להתרת נדרים וכמו שכתב מ"א כאן סעיף קטן ה') ותי' ואפשר משום דקי"ל אין תענית צבור בבבל. ולטעם זו ראוי שיעמדו ביום הכפורים אצל הש"ץ כל משך התפלות. וכן כ' הב"ח אלא דגם זה אין המנהג כן דאין עומדים אלא נגד ברכו. וצריך לו' דסמכינן על תי' שני שכתב מ"א שם. וז"ל ועוד יש לו' דעכשיו שכלם אומרים הסליחות עם הש"ץ אין צריך להעמיד אצלו עכ"ל. ובד"מ כאן כ' כיון דקי"ל כר"ת. דמתנין על להבא ואינו הפרת נדרים למה עומדים שנים אצל הש"ץ. ואי משום מאי דאי' בפר"א הנ"ל אם כן ראוי שיעמדו שם כל היום. ותי' דלא קי"ל כהאי פר"א. ומה שכתב לעמוד שם עד ברכו. משום דלפי מנהג הראשונים שהיו מתירים על העבר היו צריכים לשנים לעמוד אצל הש"ץ עד ברכו. ולדידן ניהו דקי"ל דאומרים ומתנים על להבא. ואין צריך בשעת אמירת כל נדרי שיעמדו השנים שם. מ"מ כיון דבתחלה כשמתירים להתפלל עם העבריינים צריכים שנים אצל הש"ץ. עומדים שם עד ברכו שלא לשנות מנהג הראשונים במאי דאפשר עכת"ד. ולפי זה מוכח דלא כמו שכ' הב"ח שהביא מ"א ריש הסי' דדי באמירת הגדול ההתרה לעבריינים:

Seif 10

<b>(ס"ק י) שעומדים כו'</b> ער"ס תקע"ה. שכתב שם כיון דבשעת התקיעות צריכים לעמוד. לכן לא יסמוך עצמו לדבר כ"כ בחוזק עד שאם ינטל אותו דבר יפול. ואפשר דהכא מותר לסמוך עצמו אפילו בחוזק. דמסתמא אדעתא דהכי קיבל. דבקבלתו תליא מלתא כאן:
וכמו שכתב ס"ס תריו"ד דא"א לנשים להדמות למלאכים דעיר גברים כתיב ועיין שם:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ללון כו'</b> וכתב בשל"ה קודם כו' ולא יכסה רגליו:

Siman 620



Seif 1

<b>וכתב כו'.</b> אבל הרר"י כ' דוקא כשצריך כו' והיינו כמו שכת' לעיל סי' רפ"ו. שרוצה לאכול. וכיון שהגיע זמן מנחה אסור לאכול עד שיתפלל. וחל עליו חיוב שתי התפלות מוסף ומנחה אז מנחה קודמת. אבל אם אין רוצה לאכול עתה אף שהגיע זמן מנחה לא מקרי חל עליו חיוב מנחה. ומתפלל מוסף. ואם כן ביום הכפורים דאסור לאכול לא משכחת שיצטרך להתפלל מנחה תחלה:
<b>וכתב הטור דעכ"פ צריכים להתודות יוד פעמים.</b> נגד י' פעמים שהזכיר כה"ג את השם. דג' פעמים היה מתודה. פ"א על פרו בעדו ובעד ביתו. פ"ב על פרו בעד הכהנים. פעם ג' על השעיר בעד כל ישראל. ובכל וידוי היה מזכיר השם ג' פעמים. אנא השם חטאתי כו' אנא בשם כפר. וסיים ככתוב בתורתיך כי ביום הזה כו' לפני ה' תטהרו. הרי תשעה פעמים. ופעם עשירי בשעת הגרלה על ב' השעירים היה אומר לה' חטאת כשהיה מניח הגורל על שעיר שהוא לה'. הרי י' פעמים. וכנגדן צריכים יו"ד פעמים להתודות. וחשיב היוד וידוים וז"ל ויש מקומות שנהגו (לאפוקי ממ"ש שם לפני זה בשם בעל העיטור) שאינו מתודה לכל תפלה אלא פעם ח' והצבור פעם א'. הרי שמנה פעמים (דהיינו בד' תפלות שביום) וב' פעמים בערב אחד במנחה וא' בערבית עכ"ל. ואע"ג דבערבית גופה מתודים שני פעמים א' יחיד בתפלתו ופעם ב' עם הש"ץ. אפשר מנהג אותן המקומות היה שלא להתודות ערבית כ"א כל יחיד בתפלתו. וכן משמע קצת לפני זה בשם בעל העיטור ז"ל:
<b>ובלילה אינו מתודה כו'.</b> אבל יותר נראה דלא חשיב אלא הווידוים שהן תוך התפלה. ובלילה הווידוים שמתודים עם הש"ץ אינו תוך התפלה. דהא אין הש"ץ מחזיר התפלה בערבית. והוידוי ערבית היא תוך הסליחות לא חשיב לה:
<b>עוד כתב הטור בשם רב כטרונאי.</b> מנין הסליחות. בשחרית שבעה. במוסף חמשה. ובמנחה ג' ואם יש פנאי אומר חמשה עכ"ל. והוא מספר מועט ממה שכתבו פוסקים אחרים הביאן הטור ע' שם:

Siman 621



Seif 1

<b>בזוהר כו'</b> א"א מלך מוחל כו' וז"ל הלבוש. כי מה ענין מחילה וסליחה אצל ברכות הפטרה בנביאים אלא אומר ודברך כו' עכ"ל:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) ונותנים כו'</b> לכן די כשנותנים לתינוק כו' אבל לשאר תינוקות אסור דלמא אתי למסרך:
<b>ואע"ג דאם חל מילה בט"ב כתב בסי' תקנ"ט סעיף ז' דנותנים לתינוקות.</b> כיון דאינו קבוע בכל שנה שיהי' מילה בט"ב לכן ל"ח דלמא אתי למסרך. מ"מ יוהכ"פ דהוא דאורייתא החמיר רמ"א יותר מבט"ב כן כתב מ"א לעיל סי' תקנ"ט:
<b>ובלבוש כתב כיון שכתב במנהגים שנותנים לתינוקות.</b> רצה לו' לשאר תינוקות. ולא לתינוק הנימול לבד כמו שכתב רמ"א. ומשוה יוהכ"פ לט"ב:
<b>ומ"מ צ"ל מלבד כו'</b> זה קאי ע"ד רמ"א שכתב שצ"ל לתינוק הנימול:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) סדר כו'</b> מה שכ' הע' ש כו' ליישב קושית הרז"ה על הפייטנים שהזכירו בפיוטיהם גם ביום הכפורים ארבע פייסות. והא ביוה"כ לא היה פייס דהא כל עבודת היום צ"ל דוקא בכה"ג. והע"ש יישב דבריהם. וכן התי"ט. והתי"ט ביאר יותר בשם הרמב"ן דגם ביוה"כ הי' ד' פייסות. פיים אחד לתרומת הדשן שלא היתה בכה"ג ב' לדישון מזבח הפנימי והמנורה ג' לקטרת של מזבח הזהב דהיינו מי שיזכה במחתה אבל קטרת שלפני ולפנים תנן נטל מחתה בימינו וכף בשמאלו פייס ד' מי שיושיט האברים לכה"ג והבה"ג זורקן למערכה עכת"ד וע' שם:
<b>ואומרים אנא השם כו'</b> ר"ל מתחיל אנא השם חטאתי (או חטאו בווידוי ג) עויתי כו' אנא בשם כפר כו'. משום שכה"ג. ר"ל מה"ט אין אומרים השם בכנוי דהיינו א"ד כמו שנוהגים כל השנה לפי שכה"ג אמר השם ככתבו לכן אנו מרמזים שגם כה"ג לא היה אומר בכינוי ומה שאומר תחלה השם ואח"כ בשם. ע' הטעם בט"ז ובתי"ט פ"ו משנה ב':
<b>לפני ה' תטהרו כו'</b> וכן לה' חטאת ר"ל אע"ג דכה"ג הי' אומר ג"כ אותן ב' שמות בשם המפורש:
מקרא הוא דקרינן ר"ל דוקא כשאנו אומרים דברי כה"ג צריכים לשנות ולומר השם להורות דכהן גדול לא היה מזכיר השם בכינוי דהיינו א"ד אבל לפני ה' תטהרו וכן לה' חטאת אף דגם כה"ג היה אומרן והיה מזכיר שם המפורש מ"מ כיון דלשנא דקרא נינהו אנו קורין כדרכנו לקרות השם בכינוי כשקורים השם בפסוקים:
<b>כמה בקשות בשבילנו.</b> וכ' הט"ז בסי' קיג דאין ללעוג על ב"א שמכין על לבם כשאומרים הווידוי של כה"ג אע"ג דאינו אלא סיפור דברים של כה' ג מ"מ אנו מדמים עצמנו כאלו אנחנו אותן בית ישראל ומתחרטים על עונותינו מידי דהוי אכריעות שכורעים כשאומרים והכהנים והעם כו' היו כורעים כו' ע' שם:

Siman 622



Seif 1



Siman 623



Seif 1

<b>(ס"ק א) לשקיעת כו'</b> היינו סוף שקיעה כו' כוונתו דהטור כ וז"ל וזמנה סמוך לשקיעת החמה כשהחמה בראש האילנות ופי' הב"ח דסמוך לשקיעה היינו חצי שעה קודם השקיעה כדאמרי' גבי סמוך למנחה דר"ל חצי שעה קודם מנחה מ"מ מוכח מדברי הטור דסמוך לשקיעה וכשהחמה בראש האילנות חד זמן הוא וזמניהם שוה ולכן הקשה הב"ח על לשון הש"ע שכ' זמן תפלת נעילה כשהחמה כו' כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה הא זמן שניהם א' כנ"ל וע בט"ז מה שרצה לדחוק בזה ולכן תי' מ"א דהטור מיירי בתחלת שקיעה ובש"ע מיירי סוף השקיעה דהוא זמן ארוך אחר זמן שהחמה בראש האילנות שהוא חצי שעה קודם תחילת השקיעה ומתחלת השקיעה עד סוף השקיעה הוא שיעור ד' או ה' מיל לכל מר כדא"ל כדאי' בפסחים דף צד:
כמ"ש התוס' במס' ע"ז דף לד ע"א ד"ה מתענים כו' דשקיעת החמה יש לו' דהוא סוף שקיעה והיינו צ"ה ע' שם:
עב"י סי' תקס"ב שמפרש כן דברי הש"ס כל תענית שלא שקעה עליו חמה כו' דרצה לו' סוף שקיעה והוא צ"ה והביא ג"כ דברי תו' הנ"ל:
<b>וכתב הב"ח שנוהגים עכשיו כו'</b> דבירושלמי פליגי רב ור"י דהא מה"ט קראו לתפלה זו נעילה ע"ש זמנה. דרב ס"ל דזמנה בזמן נעילת דלתי שמים (וכ' רמב"ם ריש הל' תפלה דר"ל שננעלו שערי שמים בעד החמה ונסתרה) והיינו בלילה. ור' יוחנן ס"ל דזמנה בזמן נעילת דלתי היכל שהוא ביום. ומסיק הב"ח דפלוגתייהו בזמן סוף התפלה דהיא העיקר ולר"י צ"ל סיום התפלה ביום דהיינו כשהחמה בראש האילנות ואז הוא התחלת התפלה לרב וסוף זמנה לרב הוא בלילה מ"מ מודה רב דלכתחלה אם אפשר יש להתחיל התפלה ביום אלא שהסיום יהיה בלילה:
<b>ונראה להב"ח עיקר כהפוסקים כרבי יוחנן דגם הסיום צ"ל ביום ועז"כ הב"ח ועכשיו שנוהגים כו'</b> דסוברים כהרי"ף ורא"ש ר"ל דפסקו כרב. ולכאורה מה שמביא מ"א דברי הב"ח הוא למותר דהא הרב"י בש"ע פסק להדיא כהרי"ף ורא ש לפי' מ"א דשקיעת החמה שכתב בש"ע ר"ל סוף השקיעה. וע"כ צ"ל דלא הביאו אלא משום סוף דברי הב"ח שיאמר חרוז היום יפנה קודם הערב שמש. אולם גם לענין זמן תפלה הוצרך להביא דברי הב"ח דבש"ע כתב שישלים סמוך לשקיעת החמה וניהו דמ"א פי' דר"ל סוף השקיעה דהיינו צ"ה מ"מ הא כ' סמוך לשקיעה היינו חצי שעה קודם צ"ה וכמ"ש מ"א ג"כ בס"ק ד'. דעדיין הוא יום או ב"ה. והב"ח הקיל ע"פ המנהג אפי' יהיה סיום התפלה בלילה ממש:
<b>אך צריך להתחיל כו'</b> דהא בזה גם רב מודה אם אפשר כנ"ל וכתב שיזהרו שלא למהר ולבלבל עי"ז תפלת המנחה והחכם עיניו בראשו ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בזה כו'</b> ומ"ש הב"י די"ח כו' ז"ל הרב"י וכתב בהגמ"ר נראה שאם לא הזכיר של שבת בתפלת נעילה מחזירים אותו. ונראה מדבריו שם שיש חולקים עכ"ל הרב"י וז"ל הגמ"ר פ' במה מדליקין ונראה נמי דאם לא הזכיר של חנוכה במוספים ושל שבת בתפלת נעילה מחזירים אותו דהא יום הוא שנתחייב בארבע תפלות וה"ה נמי בר"ח שחל בשבת אם לא הזכיר ר"ח בבהמ"ז מחזירים אותו:
יום הוא שנתחייב באכילה (ר"ל אע"ג כשחל ר"ח בחול אם לא הזכיר ר"ח בבהמ"ז אין מחזירים אותו משום דאינו חייב לאכול פת בר"ח משא"כ בשבת אם שכח להזכיר רצה מחזירים אותו דבשבת חייב לאכול פת כדלעיל סי' קפח מ"מ ר"ח שחל בשבת גם בשביל שלא הזכיר ר"ח מחזירים אותו דהא היום חייב באכילה) ור"א היה אומר דאין מחזירים אותו כדאמר הכא דאלמלא שבת אין נביא בר"ח (ר"ל דאמרי' בשבת דף כד א"ר גידל אמר רב ר"ח שחל בשבת המפטיר בנביא בשבת א"צ להזכיר של ר"ח שאלמל' שבת אין הפטרה בנביא בר"ח) ולהכי אין מזכירים של ר"ח ה"נ אי לאו שבת אין אכילה היום וניהו דטעון הזכרה מיהו אין מחזירים עכ"ל הגמ"ר. והבין הרב"י דהר"א שכתב דאין מחזירים לא קאי על ר"ח שחל בשבת לחוד אלא קאי על כל מה שכתב הגמ"ר דמחזירים ס"ל לר"א דאין מחזירים ופליג גם על ההזכרה של שבת בנעילה ואף ע"ג דסיים הר"א ה"נ אי לאו שבת אין אכילה היום דמזה משמע דמיירי בהזכרת ר"ח שחל בשבת בבהמ"ו מ"מ ס"ל להרב"י דפליג גם על ההזכרה בנעילה והא דנקט לשון השייך בבהמ"ז של ר"ח משום דראייתו ממפטיר בר"ח נקט ג"כ ר"ח וה"ה די"ל כן לענין נעילה דאי לאו יוה"כ אין נעילה בשבת אבל מ"מ חולק וס"ל דר"א לא פליג כ"א אהזכרה של ר"ח שחל בשבת בהמ"ז אבל בהזכרה בנעילה מודה דמחזירים אם לא הזכיר שבת דהא ראיית ר"א מר' גידל א"ר כו' המפטיר כו' ושם איבעי' מהו להזכיר של חנוכה במוסף כיון דליכא מוסף בחנוכה אין מזכירים או דלמא כשחל בשבת או בר"ח יום הוא שנתחייב בארבע תפלות ובעי למפשט מהא דרב גידל אמר רב כו' המפטיר כו' וה"ה דאין מזכירים חנוכה במוסף. ודחי מי דמי התם ליכא נביא בר"ח כלל דהכא בחנוכה איכא הזכרה בתפלה בערבית ושחרית ומנחה. לכן גם במוסף מזכירו. והכי קי"ל. וא"כ ה"ה בנעילה אין לר"א ראיה מרב גידל א"ר כו' דג"כ י"ל כיון דאיכא הזכרה של שבת בשאר תפלות מודה ע"כ הר"א דגם בנעילה מחזירים דשפיר י"ל יום הוא שנתחייב בד' תפלות:
<b>ועמ"ש לעיל סי' קפח ס"ק י"ב.</b> ומ"ש הגמ"ר דאם לא הזכיר של חנוכה במוספים דמחזירין לא קי"ל הכי ועיין טעמו של הגמ"ר לקמן סי' תרפ"ב בט"ז:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) נושאים כו'</b> ואפי' איחר כו' מהרי"ל ד"מ וז"ל ד"מ הטעם דאברים ופדרים קרבן תמיד היו נשרפים בלילה עכ"ל. ור"ל אף ע"ג דהקרבת הקרבן היה צ"ל ביום מ"מ כיון דעיקר מעשה הקרבן היה ביום מותר לגמור שריפת אברים ופדרים בלילה. ה"ה הכא. כיון דעיקר התפלה היה ביום מותר לגמור לישא כפיו בלילה. וב"ש כו' בסוטה פ' אלו נאמרים דף מ"ד ע"א כצ"ל:
דבזה אין קפידא כ"כ כמ"ש רמ"א לעיל ס"ס קכ"ט:
<b>דהא בתפלה שראוי לישא בה כפיו אומרים אלקנו כו'</b> ותפלת מנחה ביוה"כ אע"ג דאין נושאים בו כפים מ"מ כיון שאם עלה כהן לא ירד מ"ה מקרי ראוי לנשיאת כפים ה"ה די"ל כן לדידן בתפלת נעילה דאע"ג דהמנהג שלא לישא כפיו מ"מ ודאי אם עלה לא ירד. ע"ש בב"י בשם הר"ן שכתב אומר א"מ ביוה"כ שחל בשבת:
אע"ג דבר"ה שחל בשבת אין אומרים א"מ שאני יוה"כ שהוא גמר דין ואם לא עכשיו אימתי עכת"ד:
וניהו דלא קי"ל כהר"ן מכל מקום בנעילה דהוא גמר דין ממש י"ל כסברת הר"ן דאם לא עכשיו אימתי:

Seif 4

(ס"ק ד) ותוקעים כו' עבר יום (טור) בסי' תרכ"ד:
<b>אע"ג כו'</b> משמע שעדיין לא יצאו כוכבים דהא קתני סמוך והוא חצי שעה קודם שקיעה כצ"ל בשם הב"ח:
<b>מ"מ הוי ב"ה.</b> ולפ"ז צ"ל דמ"א ס"ל דסמוך אין השיעור חצי שעה:
דהא ב"ה אין שיעורו כ"א לערך רביע שעה כמ"ש לעיל סי' רס"א ור"ל כיון דהוי ב"ה ול"ג על שבות ב"ה במקום מצוה ואע"ג דבסי' שמ"ב מסתפק מ"א אי לא גזרו במוצאי שבת על שבות ב"ה דשאני אפוקי יומא כו' וצ"ל דהכא הקילו דכמה טעמים יש על תקיעה זו. ועס"ס רצ"ט. וגם שם רמז מ"א לעיין כאן. ור"ל אע"ג דבמוצאי שבת קודם שהבדיל בתפלה אסור אפי' טלטול נר מ"מ הקילו כאן:

Siman 624



Seif 1

<b>כתב מ"א יש מקומות כו'</b> ועוד דהא בקידוש כו' ואפ"ה ל"ג בתינוקות והטעם דל"ג כ' מ"א בסי' רס"ט בשם רשב"א חדא כל מידי דהתירא אלא שהוא בזמן איסור והוא רביתי' דתינוק יהבי' לי' ולא גזרי'. ועוד דהא עיקר הבדלה בבה"כ לכתחלה ניתקן בשביל אורחים שיצאו בזה והיו האורחים שותים הכוס אלא דעכשיו דליכא אורחים מ"מ נשארה התקנה וכדי שלא יהיה בזיון נותנים לתינוקות לשתות ואי איכא אורחים לא יהבי' לתינוק אלא לאורחים וא"כ לא הוי דבר קבוע לתינוקות ובכל מידי דלא קביע לא גזרי דלמא אתי למסרך וכה"ג מבואר לעיל סי' תקנ"ט במיל' שחל בט"ב שנותנין לשתות הכוס לתינוקות משום דלא הוי דבר קבוע ע"ש ואע"ג דבמילה ביוה"כ אין נותנים לתינוקות כמ"ש סי' תרכ"א ובמ"א סי' תקנ"ט ע"ש היינו ביוה"כ גופי' יש להחמיר יותר מתשעה באב. אבל במוצאי יום הכפורים אין להחמיר יותר מט"ב:
<b>ונ"ל דמותר כו'</b> קודם שיבדיל ולעיל סי' תצ"א הניח מ"א בצ"ע אי מותר לאכול חמץ במוצאי פסח קודם שהבדיל וצריך לחלק דדוקא רחיצה ושאר עינוי' דכוותי' אבל אכילה ושתיה אפי' מוצאי שבת אסור קודם הבדלה ואם אין לו כוס ע' סי' רצ"ו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואין כו'</b> דבעינן אור ששבת כ"ה בפסחים דף נ"ד ע"א דדוקא במוצאי שבת מברכים אפי' על אור היוצא עתה מן העצים ואבנים דטעם במ"ש משום שאז הי' תחלת בריאת אור דידן וכדאיתא שם בפסחים. במ"ש זימן הקב"ה לאדה"ר שני רעפים והקישן זב"ז ויצא מהן אור כו' ולכן מברכים גם על האור היוצא עתה מהעצים ואבנים דהוא דומה לתחלת ברייתו משא"כ במוצאי יום הכפורים דל"ש טעם זה אלא הטעם משום שפסקה ממנו הנאת האור ביום הכפורים ועכשיו הותר לו. וזה ל"ש באור היוצא עתה אלא בעששית שהיתה דולקת מערב יוה"כ או הודלק מעיוה"כ בהיתר לחי' או לחולה שיש בו סכנה אפי' ע"י ישראל והיכי דליכא סכנה דוקא ע"י גוי (דהיכי דהודלק באיסור אפי' במוצאי שבת אין לברך עליו כיון דנעשה באיסור כמ"ש סי' רצ"ח) דבזה שייך ששבת משא"כ כשיוציא עתה במוצאי יוה"כ מן העצים לא שייך בו ששבת:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מעמוד כו'.</b> פי' כו' ע"כ דעה זו ס"ל הטעם דאין מברכים במוצאי יוה"כ דהוא דומה לתחלת ברייתו ואין זה שייך במוצאי יוה"כ דהא לא איברי היום כ"א במוצאי שבת. לכן כשהדליקו מן האור שהוציא מעצים ואבנים נר אחר. אותו נר אחר אינו תחלת ברייתו ולכן מברכים עליו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שבמ"ש כו'</b> הרי בהדיא כו' אין לברך עליו לכ"ע. ר"ל לשני הדעות שהביאו תר"י אי מברכים על נר שהודלק מגחלים ששבתו. תרווייהו מודו דבנר שהודלק מאור היוצא עתה אין לברך אבל וודאי איכא מאן דס"ל אפי' על נר שהודלק מאור היוצא עתה והוא הי"א שהביא כלבו והן הי"א שמביא הרב"י בסעיף ד' אלא שמ"א תמה כיון דרוב פוסקים חולקים וגם הרב"י סתם פה דלא כי"א בכלבו למה הביא דעתן סעיף ד':

Seif 5

(ס"ק ה') נר כו' ששבת מערב יוה"כ כצ"ל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) שאין כו'</b> עססי' רצ"ח סעיף י"ב בנר של מתים וחתנים:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) של כו'</b> מוטב להבדיל על נר אחר כו' ר"ל שהודלק מנר בה"כ. מלברך על נר בה"כ לבד. ודייק לה מדכתב ולא יבדיל על נר עצמו של בה"כ. ולא כתב סתם ולא יבדיל על א' מהן:
ומשמע דאפי' חל כו' מדסתם רמ"א:
<b>ביום כו'</b> משכימים לבה"כ. והטעם כתב בא"ר בשם של"ה שלא יקטרג השטן:
<b>דכב"ד א' בע"א דמי.</b> דבשני ב"ד בעיר א' ליכא משום לא תתגודדו כמ"ש סי' תצ"ג. ג"כ תפילין ועסי' ל"א. וליכא משום בל תוסיף כיון דעביד מספקא:
דלא יאמרו אותן באמצע תפלה כו' עסי' תקס"ו סעיף ד':
<b>אסור להכין כו'</b> ע' סי' תקכ"ז סעיף כ'. ר"ל אע"ג שכתב שם אם שכח להניח ע"ת מקנה קמחו לאחרים והן מבשלים לו. הכא אסור דאפילו מה שאחרים מרבים בשבילם ממה שהוא שייך לאחרים אסור להם. דדוקא בי"ט סמוך לשבת דא"צ ערובי תבשילין כ"א מדרבנן כמ"ש מ"א ר"ס תקכ"ז לכן הקילו משא"כ יוה"כ דאסור להמחמירים ועושים ב' ימים לעשות מיוה"כ לשבת מן התורה אסור החמירו ועיין בב"י:
וא"כ מה שבישל נכרי ר"ל אפי' הוא בענין דלית ביה משום איסור בישולי גוים וע' בי"ד סי' קי"ג:

Siman 625



Seif 1

כתב מ"א ויכוין כו' זכר לי"מ ודייק כן מלשון הטור:
<b>והטעם אע"ג שבכל המצות אפי' למ"ד מצות צריכות כונה.</b> די שיתכוין לצאת ידי המצוה שנצטונו מפי ה' ע"י משה. אבל מצות סכה דכתיב גבי' למען ידעו דורותיכם כו' בהוציאי אותם מא"מ. נראה מלשון הכתוב שהקפידה תורה שבשעת קיום המצות נדע ונתכוין לטעם מצוה שהיא זכר לי"מ:
וכתב שם שכן גם הדין בציצית ותפילין עיין שם:

Siman 626



Seif 1

<b>(ס"ק א) תחת כו'</b> בית פסול דסכה אמר רחמנא כו' והא דלא סגי ליה גם לבית בטעם משום מחובר. משום שכתב מ"א בסי' תרכ"ט ס"ק י"א בשם ת"ה דתלוש ולבסוף חברו מיקרי תלוש לענין סכה. ולכן הוצרך רש"י לטעם אחר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) כשרה כו'</b> התו' והרא"ש כו' סי' תרל"א כו' והוא דתנן דף ט"ו המקרה סכתו בשפודין או בארוכות המטה (שהן דברים הפסולים לסכך בכן) אם יש ריוח ביניהם כמותן והניח שם במקום הריוח סכך כשר כשרה:
<b>ובאמת התו' לשיטתם כו'</b> והוא דבדף כ"ב ע"ב רמי מתני' אהדדי דתנן בפ"ק שצלתה מרובה מחמתה כשרה. משמע אבל אי חמתה וצלתה שוין פסולה. ובפ"ב תנן שחמתה מרובה מצלתה פסולה. משמע הא שוין כשרה. ומשני כאן מלמעלה כאן מלמטה. ופירש"י אם מלמעלה הסכך והאויר שוין פסולה. אבל למטה אם הצל וחמה שוין כשרה לר"ת מהכרח קושייתו פי' אם עומד למעלה ורואה שהסכך והאויר שוין כשרה. אבל אם עומד למטה ומביט למעלה ונראה לו שלמעלה הסכך והאויר שוין פסולה. לפי שהאויר שהוא דבר שאין בו ממש אין חוש הראיה תופס בו כ"כ כשמביט מלמטה למעלה. ונראה לו האויר יותר קטן ממה שהוא. משא"כ הסכך שיש בו ממש אינו מתקטן כ"כ ע"י ההבטה ממטה למעלה ולכן כשמביט ממטה למעלה אע"ג שנראה לו שהאויר וסכך שוין יוכל להיות שהאויר יותר מן הסכך ולכן פסול ומזה יצא המחלוקת דלר"ת אם עומד למעלה ורואה שהאויר והסכך שוין כשרה. ולרש"י כה"ג פסולה. והרא"ש הסכים לפירש"י ע"ש. וע"ז כתב מ"א ובאמת התו' לשטתם אזלי. ר"ל דס"ל דהיכי דהאויר וסכך שוין כשר ולכן הוכיחו שפיר מהאי דהמקרה סכתו בשפודין אי יש ריוח ביניהם כמותן כשרה. ולא אמרי דמצטרף סכך פסול. משום דהסכך גרידא הוא שיעור הכשר סכה דהא יש ריוח ביניהן כמותן. וא"כ אפי' שקלת לשפודין יהיה הכשר סכה בנותר. דהא מכסה בסכך כשר חצי הסכה אבל הרא"ש דס"ל כפירש"י דאם האויר וסכך שוין פסולה. וא"כ אי שקלת לשפודין יהי' האויר והסכך שווין דפסולה לפירש"י דהא עי"ז לפירש"י מיקרי חמתה מרובה מצלתה. ואפ"ה מכשירים ע"י שפודין אע"ג דמצטרף סכך פסול. א"כ ה"ה דבאילן הדין כן:
<b>והא קי"ל להיפך.</b> דהא הרא"ש גמר לה ואפשר כצ"ל:
<b>ואפשר כשמונח למעלה גרע טפי.</b> ר"ל מכשמונחים הכשר והפסול זה אצל זה. ר"ל כשמונח למעלה י"ל קצת סברת י"א שהובא בש"ע דסכך פסול העליון מבטל לתחתון והרא"ש יליף בהדרגה כיון דמצינו גבי שפודין דסכך כשר ופסול מונחים זה אצל זה דכשר אפי' אין בסכך כשר גרידא כשיעור א"כ בסכך פסול למעלה דגרע נחתינין דרגא וראוי עכ"פ להכשיר כשיש בסכך כשר לבד שיעור הכשר סוכה:
<b>מכל מקום צ"ע ליישב לשון הרא"ש כו'</b> סגי בכשר. והא לדעת הרא"ש לא. סגי בכשר לבד דהא ס"ל כפירש"י וכאן יהי' האויר וסכך שוין כנ"ל אולם צ"ב במ"ש מ"א ובאמת התוס' לשטתם אזלי. דמשמע דדברי התוס' ניחא ליה כיון דס"ל דשיעור הכשר סכה כשהאויר וסכך שוין. מכל מקום אכתי קשיא קושית התוס' שם דף ח' ע"ב ד"ה הא קמצטרף כו' שהקשו אהא דתנן התם העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה תוך הבית ופסולה. ואמר רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה ופריך הש"ס וכי חמתו מרובה מצלת' מאי הוי הא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ומשני ר"פ כשחבטן ועירבן. וע"ז כתב התו' דע"כ כשהסכה צלתה מרובה מחמתה מלבד האילן ולא אמרי' דמצטרף כו' אפי' לא חבטן. ואייתי ראיה משפודין אם יש ריוח כו' כנ"ל. ולפ"ז קשיא להתו' ומאי פריך והא קמצטרף כו' דלמא מיירי שהסכה צלתה מרובה בלא האילן. עכת"ד. והנה לפי שטתם דהיכי דהאוי' וסככן שוין זו היא הכשר סכה. א"כ מוכח מהאי דשפודין היכי דיש בסכך כשר שיעור הכשר סכה. אפי' גם יש בסכך פסול לבד ג"כ הכשר סכה מכל מקום כשר. ולא אמרינן מצטרף כו' דהא שם גבי שפודין הסכך פסול שיעור הכשר סכה. דהא חצי הסכה מסוככת בשפודין דהא קתני אם יש ריוח ביניהם כמותן. וא"כ אי שקלת לכשר יהיו השפודין והאויר שוין. ואפ"ה תנן דכשרה. משום דגם בסכך כשר לבד יש שיעור הכשר סכה. א"כ מאי קשיא להתו' דהא שפיר פריך והא קמצטרף כו' דע"כ מיירי דאין בכשר שיעור הכשר סכה. דאי איכא. הכשר סכה. אפי' האילן צלתה מרובה. מ"מ יהי' כשר כדמוכח מהאי דשפודין כנ"ל. וכה"ג הקשה מהרש"א דף יו"ד תוספות ד"ה פורס ומה שתי' מהרש"א שם דהתו' ס"ל אם הסכך כשר קדים אז אפילו הסכך פסול יש בו הכשר סכה. מכל מקום כיון דגם בכשר לבד יש הכשר סכה כשר. אבל מתני' דהעושה סכתו תחת האילן דמשמע דהאילן קדים כה"ג ס"ל להתוס' אם האילן לבד יש בו הכשר סכה. אפי' גם בסכך כשר לבד יש בו הכשר סכה אפ"ה פסולה. ולכן שפיר קשיא להו מאי פריך והא קמצטרף כו' דלמא מיירי שיש בכשר לבד שיעור הכשר סכה עיין שם. תי' זה מספיק ליישב קושייתו שם. אבל מהאי דשפודין מוכח דאם יש בכשר הכשר סכה אפי' יש גם בפסול הכשר סכה ואפי' קדים הפסול אפ"ה כשרה דהא תנן המקרה סכתו בשפודין כו' אם יש ריוח כו' ולשון זה משמע דתחלה התחיל לסכך בשפודין והניח אויר ביניהם ריוח. ואחר זה מילא האויר בסכך כשר כן פירש"י שם. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה מאי קשיא להתו' על קושית המקשן והא קמצטרף כו' כנ"ל. ודוחק לומר דמ"א ס"ל כתי' אחר של מהרש"א דאם האילן צלתה מ"מ פסול משום סכה שתחת סכה דהלא כבר דחה מהרש"א שם תי' זה. ויותר י"ל לענ"ד דלהתו' ניחא למ"א בסברת אפשר דכשמונח למעלה גרע שכ' להרא"ש. והתוס' ס"ל גם כן דנחתינן דרגא אם הדין כשהן מונחים זה אצל זה אם יש בכשר שיעור הכשר סכה דכשר אפי' גס בפסול יש שיעור הכשר סכה. אם כן כשהסכך פסול ע"ג הכשר די שנכשיר כשיש בכשר כשיעור ואין הפסול כשיעור הכשר דוקא. אבל אם גם בפסול יש שיעור הכשר סכה לא מהני מה שיש בכשר כשיעור ואם כן שפיר קשיא להו. אלא דלהרא"ש לא ניחא ליה למ"א בסברא זו דאכתי קשיא לשון הרא"ש וכמו שסיים מ"א. אבל להתוס' א"ש הלשון. דהא לשיטתייהו אי האויר וסכך שוין הוא הכשר סכה. ולכן א"ש מה שכתב התוס' כיון דאי שקלת ליה סגי בכשר ע' שם:
<b>דמוקי לה במעדיף.</b> דשם על מתני' דשפודין מסיק הש"ס לימא תהוי תיובתא לר"ה בריה דר"י דאתמר פרוץ כעומד. ר"פ אמר מותר ור"ה בר"י אמר אסור. וסכך פסול דין אויר ופרוץ יש לך לענין זה. ומשני אמר ליה ר"ה ברי' דר"י בנכנס ויוצא. ופירש"י שסכך כשר נכנס ויוצא בריוח וע"כ שהאויר יותר מן השפודין. אם כן הסכך כשר הרוב. ופריך והא אפשר לצמצם. כ"ה גרסת רש"י ופי' דס"ד דהא דמשני בנכנס ויוצא פי' על כרחו נכנס ויוצא דאי אפשר לצמצם שיהיו האויר ושפודים שוין. ולזה פריך והא אפשר לצמצם. ומשני במעדיף. ר"ל לא משום דא"א לצמצם. אלא דמיירי שמעדיף ומניח סכך כשר יותר מן השפודים והתו' הקשו על פירש"י וא' מן הקושיות דא"כ צ"ל דכל השקלא וטריא דוקא לר"ה ברי' דר"י. והא אנן קי"ל כר"פ דפרוץ כעומד מותר. א"כ דוחק שיהי השקלא וטריא שלא אליבא דהלכתא. ולכך גרסו והא א"א לצמצם והקושיא היא בין לר"פ ובין לר"ה ברי' דר"י. כיון דא"א לצמצם ולמלא כל הריוח בסכך כשר. ונשאר מענו אויר. והאי אויר מצטרף עם השפודים. וא"כ לר"ה ברי' דר"י דמוקי בנכנס ויוצא שיהי' הכשר הרוב השתא יהיו שוין. ולר"פ דלא מוקי לה בנכנס ויוצא דס"ל פרוץ כעומד מותר. השתא יהי' הפרוץ מרובה ע"י צירוף האויר. וע"ז משני לכ"ע במעדיף. וא"כ מכסה כל האויר וגם יש קצת מן הכשר על הפסול עכת"ד:
<b>והרא"ש הסכים לפי' התו'.</b> וא"כ לפי המסקנא דהסכך כשר יותר מן המחצה דהא מונח קצת על סכך הפסול. ולכן א"ש דאי שקלית ליה לפסול אכתי צלתה מרובה מחמתה ע"י הכשר אלא דאכתי קשה על המקשן דלא אסיק דמיירי במעדיף. אדקשיא ליה והא א"א לצמצם ונשאר קצת אויר כנ"ל טפי ה"ל להקשות אפי' אפשר לצמצם וימלא כל האויר ע"י סכך כשר. מ"מ הוי מחצה על מחצה וא"כ אי שקלית לפסול לא יהי' בכשר לבד שיעור הכשר סכה לדעת הרא"ש דס"ל כרש"י כנ"ל. וא"כ ה"ל להקשות והא קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ע"ז כתב מ"א שיעיין המעיין במ"מ פ"ה מהל' סכה. שתמה על הרמב"ם לפי גרסתו שהיה גור' כגרסת רש"י והא אפשר לצמצם והקושיא אינה כ"א לר"ה ברי' דר"י. וא"כ לר"פ דקי"ל כוותי' לא איצטרך לאוקימתא דמעדיף. לכן תמה על הרמב"ם שהעתיק אוקימתא דמעדיף. ותי' דגס לר"פ צ"ל דמיירי במעדיף. דאל"כ כיון דאי שקלת לפסול יהי' האויר וסכך שוין ובכה"ג פסול:
והיינו דס"ל בזה כשיטת רש"י דאם הם שוין למעלה הוא למטה חמתה מרובה מצלתה. ותי' דהש"ס המ"ל ולטעמך דאפי' א"א כר"פ ג"כ צ"ל במעדיף ע"ש. וא"כ ה"ה די"ל כן להרא"ש דהמ"ל ולטעמך:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומבטלן כו'</b> והר"ן כ' כו' כונתו דגם הר"ן ס"ל כדעת י"א בש"ע וכמבואר שם וכוונות מ"א דלא תימא דגם לדעת י"א שכתב רמ"א מיהו אם השפילם כו' וערבם כו' והסכה כשרה. דגם קשיא הא אין מבטלים כו' ולא תימא דגם לי"א צ"ל כאחד מן התירוצים שכ' הב"ח. ע"ז כ' מ"א דהר"ן כ' כו' ומזה יש לשטתו תי' אחר והיינו דהר"ן מפרש מדקתני העושה סכתו תחת האילן כו' מדקראו בשם סכה משמע שיש בכשר לבד כשיעור והיינו כדעת י"א. וע"ז קאי רבא ואמר כשהאילן חמתו מרובה כשרה וע"ז קשיא ל"ל שהסכה הרוב סכך כשר. הא קי"ל כר"פ דאפי' פלגא ופלגא כשר וע"ז תי' תיפוק ליה דבלא"ה קשה מאי מהני חבטן וערבן. הא קי"ל היכי דיכול להסיר האיסור לא בטל. ואפי' מיירי כשאין האיסור ניכר ע"י התערובת. מ"מ הא יוכל לברר הפסול מתוך הכשר ומה"ט קי"ל בי"ד סי' צ"ח סעיף ד' דאם נפל חלב לתבשיל אע"ג שנתבטל צריך ליתן שם מים צוננים כדי שיקרש ויקפיא החלב ויסירנו כ"ש לפי מ"ש מ"א בסעיף קטן ד' דלהר"ן לא בעינן שלא יהי' ניכר דקשה טפי. וע"ז תי' הר"ן מ"מ הכא אגמרי' כו' שהן מעורבין בעי רובא כנ"ל ר"ל דאין דעתינו לבטל האיסור. אלא כיון דסכך כשר לבד יש בו שיעור הכשר אפי' בפלגא ופלגא. אלא ע"י שנתערב נתמעט חשיבות הכשר. אע"ג דגם חשיבות האיסור נתמעט מה בכך עכ"פ תו ליכא בכשר שיעור הכשר וע"י שהוא רוב אף שנתמעט חשיבותו ע"י התערובת. מ"מ האי רוב נחשב עכ"פ כאלו הוא פלגא ופלגא ובשר. ואין רצונינו לבטל האיסור. כי לא צריכים הפסול להכשר סוכה. כ"א למעט חשיבותו ע"י התערובות שלא יהי' בכחו לפסול הכשר. ולכך אע"ג שאפשר להסיר הפסול א"צ להסירו דהא א"צ כלל להפסול. וכן לא קשיא לפי זה הא אין מבטלים כו' דהא אין דעתינו לבטלו כנ"ל. וממילא תבין דכ"ז ניחא להר"ן דס"ל כהי"א ומיירי שיש בכשר לבד שיעור הכשר סכה וכמ"ש מ"א בס"ק ד' אין זה מבטל איסור. דהא אין מצטרפים את הפסול. אבל לדעה קמייתא דאפי' אין בכשר לבד כשיעור אלא ע"י צירוף הפסול אפ"ה כשר ע"י התערובות. ומיקרי מבטל איסור וצ"ל כתירוצו דהמרדכי הנ"ל. ולקושית הר"ן הא יוכל להסיר האיסור באמת צ"ב לדעה קמייתא:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) מיהו אם כו'</b> ומ"ש רמ"א שאין ניכרים כי' וכן מ"ש רמ"א וכן אם הניח סכך הכשר ענ הפסול כו' ג"כ לא כ' כן כ"א לדעת י"א. כי מקור הדבר מן המרדכי והוא כ' כן לדעת י"א ע"ש והיינו כשהכשר הוא כשיעור ואפ"ה פסול לדעת י"א אם הפסול מונח על הכשר. דאותו כשר מה שתחת הפסול כמאן דליתא כיון דאין בו צורך דבלא"ה מיצל במקום זה הפסול וא"כ אם הניח הכשר למעלה אדרבא איפכא שא"צ בפסול שתחתיו משא"כ לדעה א' דמיירי שאין בכשר כשיעור לבד הפסול. א"כ מאי מהני מה שהכשר מונח על הפסול כיון דעכ"פ הפסול ניכר:
<b>מיהו כשאין מעורבים כו'</b> לא בעינן רוב. ר"ל דלא בעינן רוב מצד צירוף סכך פסול מ"מ קי"ל כרש"י והרא"ש שהסכים לפי' רש"י דהיכי דלמעלה שוין פסולה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ומניחו לשם צל.</b> משום דאמרי' סי' תרל"ה אע"ג דלא בעינן סכה לשם מצוה. מ"מ לשם צל בעי' וע"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) כשרה כו'</b> כמ"ש סי' תרל"א דבית המקורה בנסרים כו' די בזה שיסיר המסמורים לשם סכה. וה"ה הכא במה שהסיר הרעפים מיקרי מעשה לשם סכה. גם בעצים הדקים כיון שהרעפים היו מחוברים ע"י מסמורים בעצי' הדקים והוציא אותם המסמורים:
<b>והב"ח כ' כו'</b> דהב"ח ס"ל דע"י הסרת הרעפים לא הוכשרו העצים הדקים כיון שקבועים ע"י מסמורים ואינו דומה לסי' תרל"א וס"ל להחמיר כדעת י"א שכ' בסעיף א' דאפי' האילן חמתה מ"מ והסכך צלתה מ"מ. מ"מ אם ענפי אילן מכונות נגד הסכך פסול לכן אין להתיר כ"א שימלא כל הסכה בסכך כשר. דאז אפי' חושבים סכך שכנגד הענפים כמאן דליתא מ"מ נשאר סכך כשר צלתה מרובה מחמתה וכמ"ש הטור. או שיכסה על גבי עצים הדקים שאז אפי' העצי' הדקים מכוונים נגד הסכך כשר מ"מ כשר. דאין הצל בא מסכך הפסול כ"א מן הכשר שלמעלה. וכמ"ש המרדכי בשם הר"פ הובא בב"י ובב"ח מבואר יותר (ולענ"ד דין זה צ"ע בגמ') ואעפ"כ כ' הב"ח בתנאי שלא יהי' ביניהם כו' דאז יושב תחת כו':
<b>דלא אמרינן לבוד כיון שסכך כשר ביניהם.</b> ר"ל דלא אמרי' לבוד אלא כשיש הפסק אויר אבל כשמפסיק דבר אחר לא אמרינן לבוד:
<b>דסתם שפוד ל"ב ג' וכמ"ש שם בהגה.</b> ר"ל דאי' שם סככה בשפודי' אם יש ריוח ביניהם כמותן והניח שם סכך כשר אפ"ה פסולה עד שיעדיף סכך כשר מעט על הפסול. וכ' רמ"א דוקא בסכה גדולה דאין סכך פסול פוסל באמצע פחות מד' טפחים אבל בסכה קטנה דפוסל באמצע סכך פסול בג' טפחים. צ"ל דכל שפוד אינו רחב ג' טפחים וכיון דאין ריוח בין שפוד לשפוד כ"א כמותן א"כ הריוח ג"כ הוא פחות מג' טפחים ולמה יוכשר נימא לבוד:
<b>וכ"ה בגמ' דף יד ב' נסרים אין מצטרפים.</b> ראיה זו לא הבנתי. דהתם ר' יודא קאמר לה דס"ל בנסרים שאין בהם ד' לכ"ע כשר. וביש בהם ד' טפחים אליביה דרב ס"ל דגם בכה"ג ר"י מכשיר אם ב' נסרים כה"ג מונחים זה אצל זה שכ"א לבדו כשר לכל מאן דאמר כדאי' ליה גם ב' נסרים כשרים ואין מצטרפים וכ' התוס' דל"ד דאין מצטרפים דאפי' כל הסכה רשאי לסכך בהן ומאי ראיה מזה דלא כהב"ח דקאי על הלא"טיש דהן סכך פסול לדעת הב"ח. דהא ב' סדינים שכ"א סכך פסול ס"ל לר"י באמת שם דמצטרפים גם הא שם ליכא סכך כשר בין הנסרים וכה"ג הא מודה מ"א דאמרי' לבוד. וע' ססי תרל"ב א"א לבוד להחמיר ועמ"ש מ"א ע"ד רמ"א סי' תק"ב:
ע' דף ט' ע"ב ברש"י שהכשיר ג"כ הלאט"ש אע"פ שאין ביניהם ג' טפחים:
<b>וא"ל דהכא נמי העצים קבועים כו'.</b> אין כוונתו בזה ליישב דעת הב"ח דמטעם זה אפילו רחוקים זה מזה יותר מג' טפחים דל"ל לבוד מ"מ יש בו פסול דנחשבים כדף א' ע"י קביעת המסמורים והא הב"ח מטעם לבוד אתי עלה ולדעתו דוקא באין ביניהם ג"ט. וגם לב"ח בעי' מסמורים שעי"ז לא הוכשרו העצי' הדקי' ע"י נטילת הרעפים כמ"ש לעיל. והא דהוזכר בתשובת רשב"א שלא הי' ביניהם ג' הוא דברי השואל שלא ידע טעם האוסר אי מטעם לבוד או מטעם המסמורים. והציע כל הענין לפני הרשב"א. אבל לפי תשו' הרשב"א דהחמיר מטעם קביעת המסמורי' אפי' יש ביניהם יותר מג' טפחים יש להחמיר. אלא מ"א לדעת עצמו שקיל וטרי אם ראוי להחמיר בלאטי"ש מטעם הרשב"א ואפי' רחוקים זה מזה יותר מג' טפחים:
<b>כשנוטל א מבנתיים כו'</b> אין מצטרפים קאי על הבית המקורה בנסרים הכשרו שיסיר כל המסמורים לשם סכה או שיטול מבין כל שני נסרים נסר א' ויתן שס סכך כשר הרי דבנוטל נסר א' מבין שני נסרים אף דהשני נסרים נשארים קבועים ע"י מסמורי' כשרה ולא אמרי' שנחשבים כדף א' ע"י המסמורים ואף דשם מיירי שיש בין נסר לחברו יותר מג' טפחים. דהא מיירי בנסרים רחבים ד' טפחים. מה בכך הא כתבתי דלטעם הרשב"א אפי' רחוקים זה מזה יותר מג' טפחים יש להחמיר. אלא דעל ראיה זו יש לפקפק דשאני התם דע"י נטילת נסר מבין שנים נקרא קצת עשיית מעשה גם בשני נסרים הנשארי' וגם הנשארים הוכשרו עי"ז דהא טעם האיסור משום גזרת תקרה שישב תחת ביתו של כל השנה כמבואר לקמן וכיון דהוצרך ליטול אחד ביניהם יוודע לו דאסור לישב תחת התקרה וכמבואר בש"ס:
<b>וא"כ אינו דומה להכא.</b> ובפרט אי היה מקודם בנוי בלא גג דמודה מ"א דיש להן דין סכך פסול כמ"ש ריש ס"ק זה והדין כמו בסעיף א' ואי הסכך הרבה שאפילו ינטל כל מה שכנגד הלאטי"ש ישאר כשיעור כשר לדעת מ"א מ"מ יש להחמיר לטעם הרשב"א שכל הלאטי"ש נחשבים כדף א' ונפסל כל הסכך כשר. לזה הוסיף מ"א להביא ראיה וכתב וז"ל ואפי' להרמב"ם ע"ש ר"ל דהרמב"ם חולק וס"ל דבמפקפק דהיינו שנוטל כל המסמורים איננה כשרה אא"כ אין בכל נסר ד' טפחים רוחב. והא דצריך להסיר המסמורים משום גזרת תקרה הא אין רחבן ד"ט. כ' הרב"י שם דס"ל כהר"ן כיון שהונח לכתחלה לשם תקרה. שייכ' גזרת תקרה אפי' בפחות מד' טפחים לכן צריך להסיר המסמורים. ואעפ"כ ברחבי' ד"ט ל"מ הסרת המסמירי'. דניהו דמהני לגבי עצמו שידע שהוצרך להסיר המסמורי' ועי"ז בטל גזרת תקרה. מ"מ אסור מפני הרואים שלא ידעו שהסיר' המסמורים ויחשבו שהונח כך מתחלה לשם סכך ויסברו שמותר לסכך בהן. אעפ"כ שנוטל א' מבינתים מודה הרמב"ם דאפי' הן רחבים ד"ט כשר. והא הרמב"ם חשש להרואים והם לא ידעו שנטל א' מבינתי' ויסברו שסיכך מתחלה כן ויסברו שמותר לסכך כן. והא להרשב"א כה"ג אסור דמצטרפים ע"י המסמורים ונעשים כדף א' והא לדעת הרואים לא עביד בהו מעשה. אע"כ כה"ג אין מצטרפים:
<b>ואי לאו תולמ"הע כו'</b> זה ראיה אחרת. דמשמע אם מניחו תחלה לשם סכה וקבעו במסמירי' דליכא משום תולמ"הע כשר אם אין רחבים ד"ט:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) וכן מותר כו'</b> שיש להחמיר. כדעת המ חמירי' שהביא מהרי"ל. אלא שמהרי"ל דחה דברי המחמיר מדין שכ' רמ"א בהגה בסעיף ב ועז"כ הב"ח ולא דמי לעושה סכה כו' לישב קישיות מהרי"ל:
<b>ובאמת כו'</b> ס"ל בשלמא כו' ר"ל דהמחמיר ס"ל דטעם היתר הדין שהביא רמ"א בסעיף ב' אינו כמ"ש רמ"א הואיל ואין הפסול בסכך. אלא כמ"ש מ"א פה דהסרת הגג הוי מעשה רבה והגג עצמו נכשר משא"כ כאן:
<b>דהוי כפורס עלי' סדין כדאי' בגמ'.</b> והוא בדף יו"ד ע"ב מנימן עבדיה דר"א נשרה כתונת שלו במים ושטחו על הסכך. וצוה ר"א ליטל' משם כשתתייבש שלא יאמרו מסככי' בסדין שהוא מקבל טומאה. ובאמת אסור לסכך בדבר המקבל טומאה. ומה מהני ההסרה משם כיון דכבר נפסל לדעת הרואה. ויותר מוכח לדעת הר"ן דשלא בשעת אכילה מותר להניחה שם אם יסירנה משם קודם האכילה אלא מפני הרואי' שיאמרו שגם בשעת אכילה מונח שם אבל זולת חשש הרואים הי' מתירו להניחם שם קודם אכילה ולהסירה בשעת אכילה ולא אמרי' דנפסלה כבר במה שהי' מונח שם קודם אכילה:

Seif 8



Seif 9

(ס"ק ט) שלא ישב כו' דלא נתכוון להניחו לשם צל כצ"ל:

Siman 627



Seif 1

<b>(ס"ק א) אם כו'</b> ועיין סי' שט"ו ותראה שיש ט"ס בדבריו. ר"ל דהאגודה הביא ראיה מסי' שט"ו ושם כ' להיפך בסעיף י"א וז"ל שם והוא שלא תהי' משולשלת מעל המטה טפח. אולם הטעם מבואר שם כיון שהכילה פרוסה לצל הוי המטה עשוי' כעין גג באמצע המחיצה של הכילה. מה שמשולשל למטה הוי מחיצה. מכל מקום אין ענינו שייך לכאן. בשלמא לעיל סי' שט"ו דמיירי לענין איסור עשיית אהל בשבת א"ש דכה"ג אסור דהוי אהל. אבל הכא דמיירי לענין הישן שם דמיקרי אינו ישן בסכה דאהל מפסיק. א"כ מה בכך דתחת המטה נקרא אהל. הא הוא ישן ע"ג המטה ושם ליכא אהל מפסיק. ואי בישן תחת המטה בלא"ה אסור כדאי' ריש הסי':

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) והוא שלא כו'</b> נ"ל דהנך י"ט כו' וכ"מ בתוס' סוף דף כ"א אהא דתנן התם הסומך סוכתו בכרעי המטה. ר"ל שסיכך ע"ג מטה וקרקע המטה היא קרקע סכה וגם דופני המטה הם דופני הסכה כשרה ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. והטעם לחד מ"ד בש"ס שם מפני שאין לה קבע. ופי' התוס' ע"פ הירושלמי שאין מקרקע המטה עד הסכך גובה י' טפחים. והקשו התוס' א"כ למה מכשיר ר"י אם יכולה לעמוד בפלי עצמה דהיינו שסיכך ע"ג יתידות העומדים בארץ. הא מ"מ אין מקרקע המטה עד הסכך גבוה י' טפחים. ותי' דמ"מ כיון דאי שקיל למטה עדיין נשאר הסכך מונח ע"ג יתידות לכן חשבינן היו"ד טפחים מן הארץ לא מקרקע המטה ע"ש. אולם לא הבנתי דבריו. דהא מבואר בש"ס בהדיא להיפך בדף י' ע"ב וז"ל הברייתא שם נקליטין שנים כו' (והוא נדון דידן דמיירי כאן) פירס ע"ג נקליטין כשרה ובלבד שלא יהו נקליטין גבוהים מן המטה עשרה. הרי דמן המטה משחינין ומודדים היו"ד טפחים וכן מבואר שם ברש"י. ודברי התו' שהביא אדרבא הביא חובה לנפשי'. דמשמע מדבריהם להיפך. דהא הכא דנקליטי' קבועי' במטה ופירס ע"ג נקליטין דומה לסיכך ע"ג מטה ולא ע"ג יתודות דבעי ר"י שיהי' מקרקע המטה יו"ד טפחים. וכעת ראיתי שנתעורר בזה בס' נתיב חיים ועפ"ז דחה דברי מ"א ולענ"ד י"ל דמ"א דייק בלשון הש"ע ששינ' מלשון הגמ. דבגמ' אי' בלבד שלא יהיו נקליטין גבוהים מן המטה יו"ד. ובש"ע כתב והוא שלא יהיו גבוהים י'. ומשמע דקאי על הנקליטין עצמן שלא יהיו גבוהים י' והוקשה למ"א דלשון הגמ' א"ש שלא יהיו הנקליטין גבוהים מן המטה יו"ד. משמע אם (אין) גבוהים מן המטה יו"ד אע"ג שהנקליטין עצמן גבוהים יו"ד כגון שהנקליטין קבועים באמצען וקצת מן הנקליטין הוא תחת המטה. מ"מ שרי כיון דעכ"פ אין יוצאים למעלה מן המטה יו"ד טפחים אין עליו תורת אהל אבל הש"ע שכ' ובלבד שלא יהיו גבוהים עשרה דהיינו הנקלוטין אע"ג שאין גבוהים מן המטה יו"ד דהיינו. שקבועים באמצען כנ"ל אפ"ה שם אהל עליו. וע"ז הוקשה למ"א ולמה יהי ע"ז שם אהל. לכן הוכרח מ"א לומר שכ"א נקט כפי ההוה ובזמן הש"ס היו הנקליטין קבועים במטה ויש לו דין סמך סכתו ע"ג כרעי המטה וא"י לעמוד בפני עצמה אז לא משחינין מארעא אלא מקרקעית המטה ולכך הצריכה הברייתא שיהיו הנקליטין גבוהים מן קרקע המטה עשרה. אבל בזמן הרב"י היו דרכן שלא היו הנקליטין קבועים במטה אלא בקרקע אצל המטה ואז יש להן דין סכה שיכולה לעמוד בפ"ע והוי כמו סיכך על גבי יתידות שאז מקרקע הארץ מודדים היו"ד טפחים ולכך תלה הש"ע השיעור בנקליטין עצמן אם הם גבוהים עשרה. אע"ג שאין מקרקע המטה עשרה וא"ש דברי מ"א:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שום כו'</b> אפילו אינו כו'. והטעם ע' בט"ז ס"ק ה':

Siman 628



Seif 1

<b>(ס"ק א) והתחתונים כו'</b> בלשון יחיד. מדלא כתיב בסוכות מלא וי"ו בין כ"ף לתי"ו. ודע דמ"ש בש"ע שהתחתונ' יכול' לקבל כו' ר"ל שחזק' לקבל כו' ואדם יושב עליה ואוכל סעודתו כ"ה בב"י:

Seif 2

(ס"ק ב) של עליונ' כצ"ל וקאי על ריש הסעיף דפוסל אם יכולה לקבל כו' מ"מ אם העליונ' חמת' מ"מ אין על העליונה שם סכך ולא הוי שני סככי' וכ"ה בגמרא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) למעל' מכ'.</b> גם הוא מצויין בטעות בדפוס וקאי על הרישא דמכשיר אפי' למעלה מכ' כיון שהתחתונ' לבד' בלי צירוף העליונ' הוא צלתה מ"מ. עז"כ מ"א ולא אמרינן מה שכנגד סכך הפסול כו' והיינו אפילו לדעת י"א הראשון בסי' תרפ"ו דהא מיירי כאן שסכך העליון היא צלתה מ"מ אפ"ה כשרה דסכך העליון מצד עצמו כשר אלא שהמקום גורם לפוסלו:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) דים כו'.</b> וכ"מ בגמ' דזה מחלוקת ר"ע ור"ג. ור"ע מכשיר וקי"ל כוותיה ואייתי שם ברייתא מעשה בר"ע ור"ג שהיו באים בספינה והי' ר"ע עושה סכתו למעלה בראש הספינה. למחר בא הרוח ועוקרתו א"ל ר"ג לר"ע היכן סוכתך הרי הרוח עקרה ואיננה דבר המתקיים. הרי דספינה עומדת על הים וגם בזה פליג ר"ע:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) האילן כו'</b> דגזרינן כו' כמ"ש סי' תרכ"ט סעיף ז'. ר"ן. היינו דהר"ן לטעמיה אזיל דס"ל דקי"ל אם העמיד בדבר המקבל טומאה פסולה דגזרינן שמא יסכך בו. ואם כן ה"ה כשהמעמיד הוא דבר מחובר יש לגזור כה"ג. א"ו מיירי שסמך הסכך ע"ג קונדיסין. אלא דלפ"ז תקשי למה אין עולין לה בי"ט דהא קתני סיפא מקצתה על כו' אם הוא כו' תשאר עומדת ולא תפול עולין לה בי"ט כו'. אולם המעיין שם בר"ן יראה דמיירי אי כשהסכה על הארץ והקנים של הסכך נסמכים על האילן כמ"ש מ"א בס"ק שאחר זה. או מיירי שסמך הקונדיסין ונעצן באילן. וסמך הסכך על אותן קונדיסין. ומה"ט אין עולין לה בי"ט דהני קונדיסין מיקרי צדדי אילן דאסור כדלעיל סי' של"ו (ובשבת דף קנ"ד ע"ב דאמרי' מאי לאו דחק באילן ע' סם בפירש"י) ומ"מ אינה פסולה הואיל והמעמיד הוא מחובר ע"ז כתב הר"ן שם וז"ל כולי האי לא גזרינן כיון דמפסקי קונדיסין בין אילן לסכך עכ"ל הר"ן:
<b>(ס"ק ו) ואין עולין כו'.</b> ומ"מ פ"ד כתב וז"ל שהיו רגילים כו' ור"ל דלדעת המ"מ אין הטעם משום גזרה כמ"ש הרא"ש:
אלא בלא"ה היו דרכן להניח ולתלות כו' וקרוב לוודאי שיעשה כן נמצא משתמש במחובר:
<b>ואפשר בזה"ז כו'</b> כיון שאינו אלא משום חששא והיינו לדעת מ"מ דלא גזרי ביה רבנן מידי. אלא חשש קרוב לוודאי דהיינו בימיהם שהיה דרכן בכך:
כמ"ש בי"ד סי' קט"ז לענין איסור משקין מגולים שהיה אסור בזמן הש"ס מחשש שמא שתה מהן נחש והטיל ארס בתוכו. וטעם זה ולשון זה שכתב מ"א שאינו אלא משום חששא הוא לשון התוס' במסכתא ביצה דף ו' עמוד א' ד"ה והאידנא כו' וכ"כ התוס' במס' ע"ז דף ל"ה ע"א ד"ה חדא כו' אולם הפר"ח בי"ד סי' קט"ז סעיף קטן ב' הרבה להקשות ע"ז. ומסקנ' דבריו דוקא בדבר דידעינן שגם בזמן האיסור לא אסרו חז"ל בכל המקומות כגון האי דמשקין מגולים דידוע שגם בזמן האיסור היו מקומות שלא היו נחשים מצויים ושם ודאי לא אסרו חז"ל א"כ ה"ה לדידן דאין נחשים מצויים בינינו מותרים משא"כ דבר שאפשר שבזמן האיסור נאסר בכל המקומות. גם עכשיו דלא שייך הטעם מ"מ באסורו הראשון עומד כיון שבזמן האיסור היה כולל לכל המקומות. ולפי זה צריך לעיין בשריות' דמ' א:
<b>ולא גזרינן כו'</b> ר"ל ניהו דלטעם המ"מ שהי' דרכן בכך. ולא משום גזרה יש להתיר בזה"ז. אבל לדעת הרא"ש דהטעם משום גזרה. א"כ ניהו דבזה"ז אין רגילים בכך מ"מ יש לגזור דעכ"פ לא הוי מלתא דלא שכיח גם בזה"ז. וע"ז כתב מ"א דאף אם יניח כו' ר"ל הא לדעת המ"מ כבר כתב סברא להתיר בזה"ז. ולדעת הרא"ש בלא"ה יש מקום להתיר בזה"ז דהא הרא"ש ס"ל בס"ס של"ו גבי הניח חפץ על האילן ובס"ס רע"ז הא דקי"ל אין מניחים נר ע"ג הדקל בי"ט גזר' שמא יטלנו משם ונמצא דנשתמש במחובר. דאין ההנח' והנטיל' קרוים משתמש במחובר אלא דחיישינן שמא יעלה באילן כדי לנטלן וזה הוי משתמש במחובר וא"כ כאן הוי כעין גזרה לגזרה. דנגזר שמא יניח דבר על הסכך ואח"ז נגזר שמא יעלה שם להניחו או ליטלו בשלמא בזמן הש"ס שהיו דרכן להניחו שם ליכא רק חדא גזרה שמא יעלה כו' אבל בזה"ז דאין דרכך בכך הוי גזרה לגזרה ועיין לעיל ס"ס של"ו שהקשה מ"א מהכא:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ואין עולין לה.</b> אפילו הסכה על הארץ. ר"ל ל"מ אם קרקע הסכה סמוכה ועומדת על גבי אילן (וכן פירש"י במסכת סכה) וודאי אין עולין לה ביום טוב דבעלייתו משתמש במחובר. אלא אפי' הסכ' כו' וכן פירש"י במס' שבת. והרא"ש פי' כן פה אפ"ה אין עולין לה ביום טוב מטעם גזרה שמא יניח כו':

Siman 629



Seif 1

<b>(ס"ק א) שפודים כו'</b> אפי' מדרבנן. ר"ל דלפעמים דפשוטי כלי עץ מקבלים טומאה מדרבנן וגם כן אין מסככים בו כמ"ש מ"א בס"ק י"א אבל שפודין של עץ אפי' מדרבנן אין מקבלים טומאה וע"ש:
משנ' שא"צ דהא בלא"ה אין מסככים בו דאינו צומח מן הארץ וכמבואר סעיף א':
<b>ובב"י כתב דמיירי בשל עץ.</b> דאי בשל ברזל הוי משנה שא"צ. וע"ז כתב וצ"ע ר"ל דלהרב"י קשה הא שפודים של עץ אין מקבלים טומאה אפי' מדרבנן. וא"ל דמיירי בשפודין של עץ ובראשי השפודים יש קצת ברזל כמו הרומח. וכה"ג גם העץ מקבל טומאה ע"י הברזל שבראשו אלא כיון דעיקר הסכך הוא מן היד שהיא של עץ. וא"צ לברזל לצורך הסכך. א"כ מצד דבעי' דבר הצומח מ"ה היה מותר לסכך באותן השפודים כיון שצלתה מ"מ ע"י העץ שבשפוד. אפ"ה פסול הואיל ומקבל טומאה ע"י הברזל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בית קיבול כו'</b> עס"ב. ר"ל דקתני אפי' נשברו פסולים משום דכיון דפעם א' היו ראוים לקבל טומא' נשאר שם פסול עליהם ה"ה הכא:
<b>וה"ה מרזב.</b> עיין בי"ד סי' ר"א סעיף ל"ו דאם חקק במרזב גומא לקבל צרורות מקבל טומא'. ולענין שיעור גודל הגומא יש חילוק בין עץ לחרס ע"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) פסולה שנשתנית כו'</b> ולפ"ז אפי' כו' וה"ה לטעם הר"ן שכתב אח"ז. ולא בא אלא לאפוקי מדעת התוס' שנתנו טעם שקרוב הוא לטוותו ויקבל טומאת נגעים. לכן גם עכשיו פסלוהו הביאו הט"ז. וא"כ צמר גפן וקגבוס דאין טווי שלהם מטמא בנגעים הי' מותר. משא"כ לטעם הרמב"ם והר"ן:
המ"מ הקש' על הראב"ד שכתב ג"כ טעם הר"ן מ"ש מחצי' זכרים דג"כ ראוים ליתנן בנקבות ויקבלו טומא'. ואפ"ה כל זמן שלא נתנן כשרים:
<b>וא"כ דקדקתא.</b> פירש"י במסכת חולין דף נ"א ע"ב שהוא נעורות שברי גבעולין הננערים מן הפשתן כשמנפצים אותה. והדקה מן הדקה נקרא דקדקתא. ולהרמב"ם אפשר דשרי. דזה לא נשתנ' ועדיין צורת העץ עליהן. משא"כ לטעם הר"ן אסור דגם הוא ראוי למלא ממנו כר וכסת. וצ"ל שחברן ע"י מים ולשן עד שנעשו גוש אחד שיהיו ראוי לסיכוך:

Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) לסיכוך.</b> אפי' עביד ליה שפה. אפשר משום שכתב הרא"ש דלא תליא כלל בדעת האומן ולא בדעת הקונ' כ"א תלי' במנהג העיר וכמ"ש רמ"א. והיינו דבטל' דעתו אצל כ"א. אולם ברא"ש כ' הטעם משום מראית העין ואין תשו' רדב"ז ת"י:

Seif 7



Seif 8

(ס"ק ח) סולם כו' שנקובה. ואין הנקב מעבר לעבר:
<b>שמיה בית קיבול.</b> כמו בסעיף ג' החצים שיש להם בית קיבול אע"ג שעשוים לקבל לתוכן הזכרים וכדאי' שם בגמרא. אפ"ה מיקרי בית קיבול:
<b>מעבר לעבר.</b> וליכא בית קיבול. של עגלות דנעשים לקבל':
וע' סי' י"ח כצ"ל דקתני נסרים שאין רחבן ד"ט אפי' משופים ודומים לכלים אפ"ה מסככים בהן ול"ג אטו כלים וה"ה הכא דל"ג אטו סולמות שהן כלים:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ע"ג כו'</b> על כותל אבנים. ואבנים אסורים לסכך בהן דאינן צומח מ"ה כדלעיל סעיף א' בהג"ה. וגם הוי בית דירה:
<b>ובהכי מתיישבת.</b> ר"ל לטעם הר"ן דאיסור מעמיד אינו אלא משום גזיר' מתיישב האי דסי' תרל"א משא"כ לדעת הב"ח כמ"ש אח"ז:
<b>נתנן על השפודים.</b> ר"ל דאי' התם דאם סיכך בשפודין שפסולים לסכך והניח ריוח ביניהם דהיינו בין שפוד לשפוד כמלא שפוד והניח באותו אויר סכך כשר. אפ"ה פסול' אלא א"כ שיעדיף סכך כשר על השפודים. או אם השפודין מונחים שתי יניח הסכך. כשר ערב או להיפך א"כ כשהשפודין מונחים שתי ומניח הסכך ערב. או איפכא הרי דשפודין מעמידי' הסכך לבל יפול. וכיון דאיסור מעמיד משום גזר' א"ש דהתם ליכא למיגזר כיון דלא התירו כו':
וכמ"ש שם סעיף ט' בית המקור בנסרי' די אם מסיר המסמורי' לשם סכה ואפילו הנסרים רחבי' ארבע לדעה קמייתא שם כשרה וליכא כה"ג משום גזרת תקרה. כיון דהי' צריך להסיר המסמורו' יוודע לו שאין לישב תחת תקרה. וה"ה הכא וכן לדעת י"א שם והוא הרמב"ם צ"ל כן ע"ש:
<b>שמדינא אסור.</b> דהכל הולך אחר המעמיד והוי כאלו כל הסכך דבר המקבל טומא':
קשיא הך דשפודין ניהו דשם ליכא למיגזר הא לב"ח מדינא אסור:
<b>דהא בס"ס תר"ל כו'.</b> דמשם נובע דין מעמיד. דקתני במתני' דף כא ע"ב הסומך סכתו בכרעי המט' דהיינו שהמט' היא קרקע הסכה וכן דופנותי' כשרה רי"א אם אינה יכול' לעמוד בפ"ע פסול' ופליגי אמוראי בטעמ' דר"י. חד אמר מפני שאין לה קבע ופי' התוס' שאין מקרקע המט' לסכך עשרה טפחים וח"א מפני שמעמידים בדבר המקבל טומא'. דהיינו המטה. ולטעם זה אפי יש מקרקע המטה עד הסכך עשרה טפחים פסול'. ונחלקו הפוסקים אי קי"ל כהאי תירוצ' מפני שמעמידים כו' והרב"י בס"ס תר"ל כתב טעם פסול סומך סכתו ע"ג כרעי המטה מפני שאינ' גבו' י' טפחים. ובגבו' יו"ד כתב שם דכשר'. משמע דלא ס"ל כמ"ד מפני שמעמיד' בדבר המקבל טומא':
<b>וגם בסעיף ח' כו'</b> א"כ מוכח כו' דהא המסמורים ובלאות שמקבלים טומא' מעמידים הקנים שהסכך נסמך עליהם:
<b>שהיא עצמ' סכך פסול ועסי' תרל"ב.</b> ר"ל אם הי' הטעם משום מעמיד אפי' הי' רחב כ"ש הי' פסול אבל לפ"ז דהטעם שהוא עצמו סכך פסול צריך שיעור. ומבואר שיעורו של סכך פסול בסי' תרל"ב ע"ש:
וידוע שתשוב' לרמב"ן שהוא מרא דהאי דינא דיש להסתפק כו' שכ' הרב"י כו':
<b>שרי.</b> וכמ"ש ס"ס תר"ל. ר"ל בהא דמכשיר אם יש מן המט' עד הסכך י' טפחים כנ"ל:
<b>וכמ"ש כאן.</b> ר"ל. כיון דהוא מחלוקת הפוסקים לענין דבר המעמיד החמיר הרב"י לכתחל' ומיקל בדיעבד:
<b>ומ"ש סעיף ח' שמותר כו'</b> משמע דאפי' לכתחל' שרי. היינו כמ"ש הרב"י בס"ס תר"ל בשם כו' כצ"ל והם דברי הר"ן שהביא מ"א סימן תרכ"ח ס"ק ה' ע"ש הבאתי דבריו. והר"ן כתב שנית כאן במשנ' דהסומך סכתו בכרעי המט' כיון דיש הפסק בין המחובר ובין הסכך קונדיסין שרי וע"ש וה"ה הכא בסעיף ח' דהקנים מפסיקים בין המסמורים ובלאות ובין הסכך:

Seif 10

<b>(ס"ק י) להחזיקו כו'</b> דעכ"פ סכך כו' ר"ל אפי' לתי' א' בס"ק שלפני זה דמותר להעמיד בדבר פסול:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שמקבלים כו'</b> הקשה הב"ח כו' ע"ג כותל מחובר. ר"ל של עץ דבכותל אבנים באמת כתב הב"ח לשיטתו דמדינ' מעמיד בדבר פסול פסולה וכמ"ש מ"א בשמו ס"ק ט' צריך להעמיד קנים תחת הסכך לא מצד מדת חסידות כמ"ש הר"ן הביאו מ"א ס"ק ט' אלא דמקש' הב"ח על כותל של עץ דהמנהג שלא להעמיד קנים כיון דאין בהם פסול דהא צומח מן האדמ'. מ"מ יש בו פסול אחר דהוי מחובר:
<b>ודע כו'</b> דדמי לבית קיבול ומקבל טומאה מדרבנן:
וא"כ אין להניח מרא ומגרפה אף דאין להם בית קיבול מ"מ הא ראוים להניח עליהם דבר מה (ומיוחדים לכך עס"ק כ"א) ומה"ט אפי' נשבר' כדלעיל סעיף ב' כיון דאתי מדבר המקבל טומא' וה"ה הכא אע"ג כשנשברו אין ראוים להניח עליהם דבר מה ומ"מ פעם אחת היו ראוים להניח עליהם והיו אז מקבלים טומא'. ולא ידעתי מה השיג עליו בספר נתיב חיים:

Seif 12

(ס"ק יב) תורת כו' ועיין בעוקצי' פ"א משנה ג':
יש להחמיר דאין אנו יודעים דילמא אותו דבר יש לו יד ארוך מצד הדין. לכן בכלן בעי' לבטל אפי' היד:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) ליבש כו'</b> ולנפול. אבל שאר יבשות שנשאר בהם ממש מותר לסכך בהן. דאל"כ הרי כל הירקות מתיבשות בחמה עכ"ל הב"ח. וכ"מ בגמ' דאמר אהאי דינא דכי פרכי יבשי ונפלי כ"ה בב"ח. והביא עוד יותר ראיות לזה:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) לכתחלה כו'</b> כשר'. כ"כ הרמב"ם כו' וז"ל הרא"ש אבל יוצא י"ח כו' וכ"כ הרמב"ם זהו סיום לשון הרא"ש הרי דהרא"ש השוה דעתו לדעת הרמב"ם ולכאור' פליגי דלהרמב"ם אם סיכך בהן מותר לכתחל' לישב בה. ורא"ש משמע דוקא אם כבר ישב בה יצא י"ח (ונ"מ בליל ראשון) אבל לא ישב בה לכתחל'. וע"כ צ"ל או דלשון הרמב"ם לאו דוקא או לשון הרא"ש לאו דוקא:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) שנושרי' ודוקא כו'</b> כשרה דהא יוכל לאכול בה שלא בשעת הרוח. ואינ' נפסלת במה שלא הית' ראוי' לאכול בה בשעת הרוח דכן מצינו גם בס"ס זה לדעת הר"ן. דבשעת אכיל' אסור להניח ע"ג סכך בגד שרוי במים. וקודם האכיל' שרי ע"ש ולא אמרי' כיון שהית' פסול' כשהי' הבגד מונח עלי' תשאר פסול'. ה"ה הכא. או י"ל מ"ש מ"א וכמ"ש ס"ס זה ב"ח. ר"ל שהב"ח כתב דין זה בס"ס זה:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) העשוי' כו'</b> לצל. ר"ל אע"ג דלא בעי' לשם סכה. מ"מ בעי' לשם צל כמ"ש סי' תרל"ה:

Seif 17



Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) נענוע וגם התרה.</b> ואע"ג דבתקר' הוא לקמן סי' תרל"א סעיף ט"ו כתב בית המקור' בנסרים די שיסיר המסמורים לשם עשיית סכה. דתו ליכא משום גזרת תקר'. כיון דמחזיר עלי' לבטל' ידע דאסור לישב תחת תקר' וא"כ ה"ה הכא כיון דהוצרך לנענע תו ליכא למגזר מה"ט וכמ"ש באמת הר"ן כבר חילק הב"ח ביניהם וז"ל דלמא התם שאני דבפקפק היינו הסרת המסמורים הוא ביטול תקר' ליכא למיגזר. מה שא"כ בחביל' דבנענוע ליכא ביטול היובש דכך מתיבשת במקום האחר כמו במקום הראשון אכתי הגזר' במקומ' עומדת. הלכך אין היתר כ"א בנענוע עם התר' תחל'. והנענוע להזיזו ממקומו עכ"ל הב"ח והתר' לחוד לא מהני דלא עשה בגוף הסכך מעשה כ"כ הב"ח. ובס' נתיב חיים חלק על הב"ח מהאי דתקר' כצ"ל ואשתמיט ליה דהב"ח גופי' מחלק ביניהם כנ"ל:

Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) משופים כו'</b> כיון שלא ייחדן כו' ובתשובת פנים מאירות חלק ב' סי' קכ"א כתב דבסתם נסרים אין בהם טומאת מדרס. כיון דאין עוביין טפח והיושב עליהן כיושב ע"ג קרקע. ואייתי ראי' ממס' כלים פרק כ"ב משנה ג' ע"ש:
ונ"ל דלא מייחדי כלל לתשמיש עמ"ש סעיף ז' ס"ק י"א דאם רחב קצת מקבל טומא' מדרבנן:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) ונהגו כו'</b> ובשעת הדחק כו'. וכ"מ בגמ' דף י"ד ע"ב תניא סיככה בנסרים כו' ר"מ פוסל ור"י מכשיר אמר ר"י מעשה בשעת הסכנ' שהבאנו נסרים כו' וסככנו ע"ג מרפסת וישבנו תחתיהן. א"ל משם ראי' אין שעת הסכנ' ראיה הרי דבשעת הסכנ' מודה ר"מ דלא חיישינן לגזרת תקרה. וה"ה בשעת הדחק דשוה בזה לשעת הסכנ'. וכתב שם הרשב"א בחדושיו וז"ל ושמעי' מיניה שכל שפסולו מדבריהם משום גזרה מסככים בשעת הסכנ' דלא אפשר בכשרות ומברכי על ישיבת'. דאלו לא היו מברכים בה בשעת הסכנ' מאי ראי' מייתי ר"י הא ודאי מכיון דלא מברכים בה כלל פסולה מדרבנן. א"ו כדאמרן:
ובפרק לולב וערבה מוכח בהדיא שכן הדין בכל פסולי ד' מינים שבלולב שהן מדבריהם נדחי' בזמן מצות לולב של תורה בשעת הסכנ' דלא אפשר אלא בהכי עד כאן לשון הרשב"א. ועיין בסי' תרמ"ה במ"א ס"ק ו':
<b>מכל מקום יש לחוש כו'</b> שלא יהיו הגשמים יורדים כו' ומה"ט כתב הט"ז בס"ק כ"א דאין לסכך בקש ותבן. אבל במקום דליכא סכך אחר מתיר לסכך בקש ותבן. רק שיזהר שיהא קלוש שיוכלו גשמים לירד לתוכה ע"ש:

Seif 23



Seif 24

<b>(ס"ק כד) לא כו'</b> אפי' שלא בשעת אכיל' מפני הרואים שיאמרו שמניחו שם גם בשעת אכילה. אא"כ הוא שרוי במים שאז ידוע שלא יניחו בשעת אכיל' שיהיו המים נוטפים על גבי מאכלו:

Seif 25

<b>(ס"ק כה) שרוי כו'</b> אסור ר"ן וב"י דאמרינן בגמ' עבדי' דר"א נשר' כתנתו במים ושטחו על גבי סכה. וא"ל ר"א שיסירנו משם. שהרואים יאמרו מסככים בדבר המקבל טומא'. ופריך הש"ס והא חזי דשרוי במים. ומשני דצוה להסירה כשתתיבש. וכתב הר"ן יש למידים מכאן דלצורך הבגד הוי כלנאות' דשרי דהא לא אסר ר"א כ"א מפני הרואים ולכן כשהית' לחה דליכא חשש רואים מותר וי"א דלצורך הבגד אסור והתם הניחו שלא בשעת אכיל' ובשעת אכיל' נטלו מהסכ'. אלא דר"א חשש לרואים שיאמרו שמניחו שם גם בשעת אכיל' והא דפריך והא חזו דשרוי במים ור"ל עי"ז ידעו שלא יניחו בשעת אכיל' שלא יטיף על המאכל וסיים ויש להחמיר. ר"ל דלצורך הבגד אסור כ"א שלא בשעת אכיל' כמו בסכך פסול:
<b>ונ"ל מוטב לפרוש כו'</b> דהא עכ"פ לדעת י"א שהביא הרב"י כשר' דמה לי אם פורס שלא יפלו עלין תוך מאכלו. או להגן מפני החמה או להגין מפני הגשמים מיהו לא יברך דהא לדעה קמייתא שכתב הרב"י והיא עיקרת בכ"מ כידוע כה"ג פסול:

Siman 630



Seif 1

<b>מ"א פסקא המתחלת אמרי' בסכ' כו'</b> וכתב התוס' ס"ל דאמרינן ב' כהלכתן. ר"ל דאותו פס ד' מוקי תמור' דופן א' מהני שני דפנות דבעי' כהלכתן והיינו דליכא רק דופן א' שלם דלא כהר"ן שמביא אח"ז:
<b>וכתב מהרש"א דהיינו לר"י בר"י כו'</b> רצה ליישב הברייתא שהביא התו' שם דתניא בסכה דף ז' דופן סכה כדופן שבת. ובלבד שלא יהי' בין קנה לחברו ג' טפחים:
<b>ור"ל דמותר לעשות כל מחיצות הסכה ע"י קנים ושלא יהי' בין קנה לחברו ג' טפחים.</b> דמחיצ' של שתי לחוד מהני ועז"כ מהרש"א והיינו לר"י בר"י. דשם בערובין דף ט"ז ע"ב פליגי ר' יודא ור"י בר"י. ביחיד או שיירא דהיינו ג' בני אדם ששבתו בבקעה והקיפו מחיצות לטלטל ע"י ועשו המחיצות ע"י קנים שאין בין אחד לחברו ג' טפחים דהיינו שתי. או ע"י חבלים לרחבו ואין בין חבל לחברו ג' טפחים דהיינו ערב. ס"ל לר' יודא בין לאדם א' ובין לשנים לא הותר לטלטל ע"י מחיצות גרועות הללו כ"א סאתים ר"ל שלא יהי' ההיקף מחזיק יותר מבית סאתים. אבל אם היו ג' בני אדם שאז נקראים שיירא הותר להם להקיף ע"י מחיצות גרועות הנ"ל כל צורכן:
ור"י בר"י ס"ל דאפי' לשיירא לא הותר כל צורכן כ"א סאתים לכ"א דהיינו בצירוף שש סאה:
<b>ופסק שם רב נחמן כר' יודא.</b> וס"ל להתוס' דסכה יש לה דין שיירא דמה שהותר בשיירא כדי צורכן אפי' יותר מסאתים לכ"א. כ"כ יש להתיר בסכ' משום מצות סכה. אם כן לר' יודא דס"ל וקי"ל כוותי' דמתירים לשייר' מחיצות גרועות דהיינו של שתי או של ערב כל צורכן ה"ה בסכ' אפי' ליחיד וכוותי' אתי' ברייתא דלעיל דף ז' דמתיר בסכה מחיצ' של קנה קנה והא דהצריך ר"א פס ד' ולא סגי בקנים. כקושיות התוס' דרצה ליתן תיקון גם לר"י בר"י אע"ג דלא קי"ל כוותיה. ולר"י בר"י כיון דאפי' בשיירא לא הותר כל צורכן ע"י מחיצות גרועות. ה"ה דלא הותר בסכ':
<b>אבל מחיצ' של ערב כו'</b> ר"ל ובא ליישב מ"ש התו' שם לפני זה ד"ה מ"ד כו' אהא דאמר ר"ח מחצלת ד' ומשהו מותרת בסכ' משום דופן. והיכי עביד תלה לה באמצע פחות מג' טפחים למט' סמוך לקרקע ופחות מג' למעל' סמוך לסכך והיינו דין המוזכר בסעיף ט' והקשו התו' הא סגי בשני חבלים כ"א רחב חצי טפח ומשהו ומוקי חד סמוך לסכך פחות מג' טפחים והשני סמוך לראשון פחות מג"ט. וגם סמוך לקרקע פחות מג"ט והוי מחיצ' גבוה עשר' כדאיתא בערובין ותי' התוספות וז"ל הא אמרינן התם בערובין דלא התירו אלא בשיירא עכ"ל התו' והיינו גמ' דערובין דף ט"ז הנ"ל. ולזה קשיא למהרש"א דאדרב' הא אמרינן מה דהותר בשיירא הותר גם בסכה כדאמרינן גבי קנה קנה פחות מג"ט כנ"ל. והא ל"ל דאזיל לר"י בר"י דהא כתבו התוספות דלא הותר אלא בשיירא. והא לר"י בר"י אפי' בשיירא לא הותר. וע"כ התו' אזלי לר' יודא. וע"ז כתב מהרש"א דדוקא מחיצות של שתי מהני בסכ' והיינו קנה קנה פחות מג"ט. אבל של ערב דהיינו ע"י חבלים אפי' לר"י דהותר כה"ג בשיירא מ"מ גרע משתי ולא הותר בסכה. ואייתי קצת ראי' מערובין דשתי עדיף מערב. וכן הזכירו התוס' הנ"ל ד"ה מ"ד כו' הנ"ל דס"ד לחלק בתרי לבוד בין שתי לערב:
והר"ן כתב ולא מוקי מימר' הנ"ל דרב אמי בפס ד' כמ"ש התוס' הנ"ל דהאי פת הוא משתי דפנות כהלכתן כנ"ל אלא מיירי שיש לו בלא"ה שתי מחיצות אלא שעשוי' כמבוי דבעינן עוד פס ד' וכמ"ש סעיף ג':
<b>שיעור ראוי.</b> ר"ל שיעור מקום חשוב דהיא ד' טפחים וצריכ' נמי צ"ה אהא דאמרינן דף ז' בסכה העשוי' כמין ג"ם דבעי' בשלישית טפח שוחק. כמ"ש סעיף ב' אמרינן דצריכא נמי צ"ה:
<b>וצ"ה של ג' כצ"ל וכן הוגה בר"ן.</b> דהא ע"י לבוד וטפח שוחק יש כאן ד' טפחים ולא בעי' עוד לרוחב הדופן שצ"ל ז' טפחים כי אם שלשה טפחים:
<b>וא"כ צ"ל הא דתני' דמהני קנה כו'</b> ר"ל הא הר"ן ס"ל אפי' לדידן דקי"ל כר' יודא דמותר בשיירא מחיצה של שתי אפ"ה לא הותר בסכה. וע"כ צ"ל דמחיצות סכה חמיר' משיירא. ותיקשי בריית' דף ז' דהתיר' בסכה קשה קנה קנה פחות מג':
<b>וא"כ אין אנו צריכים לדחוק כו'</b> ר"ל כמ"ש לעיל בשם מהרש"א דר"א דמצריך פס ד' אזיל אליבא דר"י בר"י דלא מהני לדידיה מחיצ' של שתי בשיירא ואנן קי"ל כר"י כנ"ל:
<b>כיון דלא הוי מחיצה אלא בשיירא כו'</b> ר"ל מ"ש התוס' בתירוצם וי"ל משום דאמרינן כו' כל מחיצ' שאינה של שתי כו' אם כן מחיצ' גרוע' היא ולכך לא הותר' בסכה היכי דליכא כ"א ג' דפנות:
<b>ומ"ש התוס' שאין חילוק.</b> ר"ל שהתוס' כ' תחלה בא"ד על קושיא אחרת שהקשו מהאי ברייתא דקנה קנה פחות מג' וז"ל ואין שייך לחלק כלל בין סכה של ג' דפנות לסכה של ארבעה עכ"ל:
<b>היינו קודם דידעינן סברא.</b> ר"ל קודם דאסקו אדעתייהו לחלק בין מחיצ' שלימה. ובין הנעש' ע"י לבוד ולכך הוי ס"ד כיון דמהני בד' דפנות ה"ה בג' דפנות. אבל בסוף דאייתי האי דערובין דלא הותר ע"י שתי או ערב לחוד רק בשיירא. הרי דמחיצ' ע"י לבוד גרועה ממחיצ' שלמה. שפיר יש לחלק בין ד' דפנות דמהני אפי' מחיצ' גרועה הנעש' ע"י לבוד:
<b>אבל לא מהני היכי דליכא רק ג' דפנות.</b> וכפי המובן פשוט מדברי מ"א משמע שבא ליישב דלפי פרושו א"צ לדוחק גדול שכ' לעיל לפי' מהרש"א לחלק בין שתי לערב. אלא דאין חילוק רק בין הנעשה ג' דפנות או ד' דפנות אולם זה ליתא דע"כ גם למ"א צ"ל אותו דוחק להתו' ד"ה מהו דתימ' כו' שהקשו על מימר' דר"ח דאמר מחצלת של ד' טפחים כו' הלא בשני חבלים שכ"א רחב חצי טפח ומשהו סגי. ותי' האמרינן בערובין דלא התירו אלא בשיירא עכ"ל כנ"ל ותיקשי קושית מהרש"א הא הברייתא התיר' בסכ' קנה קנה דלא הותר ג"כ אלא בשיירא. וע"כ צריך לחלק בין שתי לערב כנ"ל. ובדיבור זה א"א לחלק ולפרש כמ"ש מ"א בין ד' דפנות לג' דפנות חדא בשלמא בתוס' ד"ה בפחות מג' כו' שהקשו על מימרא דר"א בפס ד' דסגי בשני קנים כו' שפיר יש להעמיס בכונתם כמ"ש מ"א דהא הוזכר חילוק זה בדבריהם שכ' ואין שייך לחלק כלל בין סכה של ג' דפנות כו' אלא דתחלה קודם דידעו סבר' לא נרא' להם כלל לחלק כמ"ש מ"א אבל בתוס' ד"ה מהו דתימא כו' דאין בדבריהם זכרון כלל לחלק בין ג' או ד' דפנות איך יסתמו התוס' דבריהם א"ו צ"ל כמ"ש מהרש"א לחלק בין שתי לערב. וחילוק זה הוזכר בתו' ד"ה מ"ד על ענין אחר ע"ש. ועוד אפי' נסבל זה הדוחק. איך בתו' ד"ה מ"ד כו' פשיטא להו לחלק בין ג' לד' דפנות ושוב אח"ז בד"ה בפחות מג' כו' כתבו תחלה שאין לחלק בין ג' או ד' דפנות עד דאייתי האי דכ"מ שאינה של שתי כו'. לכן נלע"ד דלא בא מ"א בפרושו ליישב שלא נצטרך לחלק בין שתי לערב אליביה דתו'. דודאי צ"ל כן לדברי התו' ד"ה מ"ד כו' כנ"ל:
וקצת ראי' לזה מלשון מ"א שסיים וא"כ אין אנו צריכים לדחוק בדברי התו' שהם שלא אליב' דהלכת' ולא הזכיר שאין צ"ל האי דוחק גדול שבזה התחיל דבריו. אע"כ כוונות מ"א במה שכתב תחל' וזה דוחק גדול שבערב לא מהני כו' עיקר כוונתו שהדין נרא' בעיניו דוחק לפסוק כן. וע"ז אייתי דברי הר"ן דבאמת אינו מחלק בין שתי לערב. אלא בין ג' או ד' דפנות. וא"כ י"ל לדינא גם התוספ' מודים דאין חילוק בין שתי לערב ומחלקים ג"כ כמו שכתב הר"ן. והונח לנו בזה שא"צ לדוחק של מהרש"א שדברי ר"א הם שלא אליבי' דהלכתא. וכמ"ש מ"א. וא"כ למסקנת התוס' ד"ה בפחות מג' כו' דס"ל כמ"ש הר"ן כדי שלא נצטרך לו' דר"א הוא דלא כהלכתא. גם התוס' חזרו ממ"ש בד"ה מהו דתימא כו' וגם הם ס"ל דאין חילוק בין שתי לערב קושייתם דד"ה מ"ד ג"כ מיושבת בהאי חילוק דג' או ד' דפנות:
<b>בש"ע בהג' א' וא"צ להעמידו כו'</b> לאפוקי מדעת המחמירים בטור להעמידן דרך גדילתן. דהא קי"ל לקמן סי' תרנ"א סעיף ב' דבעינן בלולב וכן בכל המצות שיטול אותן דרך גדילתן. דכתיב בקרשי המשכן עצי שטים עומדים ומינייהו ילפי' לכל המצות. וא"כ דעת המחמירים דה"ה בדפנות בשלמא בסכך כתב הב"ח אע"ג דהסכך הוא מושכב מ"מ מיקרי דרך גדילתן. דהא גם באילן הענפים היוצאים ונטוי באילן המיסך על הארץ. וה"ה דגם בדפנות רשאי לעשות כן אפי' למחמירים. ולא הוי שלא כדרך גדילתן אלא במהפך העליון לתחתון:
אי נמי שאני סכך דכל סכך הוא שלא כדרך גדילתן וא"א בענין אחר והטור כתב על דבריהם שא"צ כיון דהדפנות כשרים מכל דבר אפי' מה שאינו גדולי קרקע ובמה שאינו גדולי קרקע לא שייך דרך גדילתן. וא"כ לא גרע מה שהוא גדולי קרקע אפי' אינו מעמידו דרך גדילתו:

Seif 2



Seif 3

(ס"ק ג) וכשר' דז"מ ב' דפנות דעריבן ר"ל הא מבואר בסעיף ה' שלא יהיו פתחי' בקרנות שהמחיצות צ"ל מחוברים ולכן כתב דז"מ עריבן ומחוברים כיון דהוא ע"י לבוד כו'. אבל בסכה גדולה כו' יותר מג' פסול:
<b>דודאי פחות מג' ל"ל דמיירי.</b> דא"כ לדעה קמייתא למה צריך צ"ה דנימא לבוד וכמו שא"צ מה"ט צ"ה בצד השני. א"ו דמיירי אפי' ברחב ג"ט דל"ל לבוד:
ולכן מצריך דעה א' צ"ה אבל ביותר מג' טפחים אפי' ע"י צורת הפתח פסול:
<b>כן הוא לפי הגרסא שלפנינו.</b> וזה דוחק דמיירי דוקא בשיעור מצומצם דהיינו ג' טפחים מצומצמים דבפחות מג"ט לא בעיא צ"ה. וביותר מג"ט לא מהני צ"ה. והעיקר לא ידעתי סבר' לחלק למה בג' טפחים מצומצמים מהני צ"ע וביותר לא מהני צ"ה. דהא כיון דאיכא ג"ט דל"ל לבוד הוא שוה לרחב ד' או ה' או יותר. לכן נלע"ד דט"ס הוא וצ"ל ויותר מיו"ד פסול. ור"ל עד יו"ד ויו"ד בכלל שם פתח עליו ולכן כשרה. אבל ביותר. דאין שם פתח עליו פסולה. וכי מפני צ"ה ביותר מיו"ד תליא בפלוגתא שכתב ש"ע סעיף ה' ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בד"א כו'</b> דברי הרב"י צ"ע. דז"ל הר"ן. דדין זה שכתוב בש"ע למד הרב"י מדברי הר"ן:
סיכך ע"ג מבוי שי"ל לחי הוא דין המוזכר בסעיף ז':
<b>וסיכך כלפי חוץ.</b> ר"ל אותה חצי מבוי שלצד הלחי א"כ הסכך מרוחק מדופן האמצעי חצי מבוי:
<b>ומוכח בגמ כו'</b> מדאמרינן התם דף ז' שדין זה בסיכך ע"ג מבוי שי"ל לחי בשבת כשרה:
<b>אע"ג דבסכ' דעלמא בעי' טפח שוחק.</b> וכאן סגי בלתי. והטעם מיגו דמהני לענין שבת כמ"ש סעיף ז'. וה"ל למימר דאלו סכה דעלמא בעי פס ד' דהא מיירי לפי מ"ש הר"ן שסיכך לצד הלחי וליכא שני דפנות דעריבן:
<b>או שהעושה סכה כה"ג כיון כו'.</b> וכונתו כמ"ש התוס'. אין זה ענין לדינו של הרב"י אלא אגב אורחא מפורש כל דברי הר"ן דהוי קשיא לי' להר"ן קושית התו' דממ"נ באיזה מבוי מיירי. אי י"ל ג' מחיצות ולחי. למה צריך לענין סכה להתיר משום מיגו דמהני לענין שבת. ת"ל הא י"ל ג' מחיצות שלמות. ואי מיירי דאין לה רק שני מחיצות. א"כ אפי' לענין שבת לא מהני הלחי להתיר הטלטול מדרבנן (וע"ש במהרש"א) ולכן תי' דמיירי באינו מפולש דהיינו שי"ל ג' מחיצות. אלא שסיכך לצד הלחי. והרב"י הבין כו' דאף זה כו ר"ל גם בעושה סכתו כמבוי באמצע החצר רחוק מדופן החצר די לו בטפח וכמ"ש בש"ע וכוונות הר"ן דסיכך ע"ג מבוי שי"ל לחי וסיכך לצד הלחי סגי בטפח שוחק. דיש לו דין העושה סכה כמבוי באמצע החצר וע"ז הקש' מ"א דא"כ תלה תני' בדלא תניא דהא דין סיכך ע"ג מבוי כו' דסגי בטפח תניא דמוכרח בגמ' כנ"ל. והעושה סכה כמבוי באמצע החצר דדי לו בטפח לא תניא אלא הר"ן מסברא אמרי' לדעת הרב"י ואיך מביא ראי' לסיכך ע"ג. מבוי מסלה באמצע החצר:
<b>אבל כונתו כו'</b> דאדרבא כוונת הר"ן להיפך דסיכך ע"ג מבוי עדיף מסכ' כמבוי באמצע החצר. ובסכה כמבוי באמצע החצר. מודה הר"ן דבעי פס ד' כיון דאין הדפנות שמן הצדדים נמשכים עד דופן האמצעי:
<b>ומ"ש הר"ן כיון שאינה מפולשת כו'</b> כמו העושה כו' באמצע החצר ר"ל שסיכך ע"ג מבוי אינה מפולשת לגמרי ואינו כמו העושה הסכ' כו' באמצע החצר:
<b>דאטו בגמ' כו'</b> זה ראי' אחרת דא"א לדברי הרב"י א"כ ע"כ הא דבעי' פס ד' לא משכחת לה אלא בעוש' סכתו כמבוי ע"פ השדה:
<b>דליכא דופן אמצעי נגדה.</b> אבל בעיר בכ"מ שעושה אותה הרי יש דופן כנגדה אף כי היא רחוקה מה בכך. וזה דוחק לאוקמי דוקא כה"ג:
דהתם ליכא שני דפנות דעריבן. אבל הכא סגי בטפח שוחק כצ"ל:
וע' בתו' ורש"י דף י"ח דאמרי' התם סיכך ע"ג אכסדר' שאין לה פצימין (ופרושו מבואר בסעיף ח') אביי אמר כשר' דאמרי' פי תקר' יורד וסותם. ורבא אמר פסול' דלא אמרי' פ"ת יורד וסותם:
<b>וא"ל רבא לאביי אלה מעתה נפחת' דופן האמצעי הכי נמי.</b> ופירש"י שעש' סכתו באמצע החצר וסיכך בנסרים עבים ונפחת דופן האמצעי יהי' כשר דנימא פי תקר' של הנסרים יורד וסותם. וא"ל אביי בהאי מודינא לך דהוי כמבוי מפולש. ופירש"י דכה"ג דרבים בוקעים והולכים בין ב' הדפנות שנשארו ועושים אותן קפנדריא מבטלים הפי תקרה. משא"כ בסיכך ע"ג אכסדרא דלא ניחא תשמישתי' כ"ה להיות רבים בוקעים ולעשותו קפנדריא אמרינן פ"ת יורד וסותם וכ' התו' דסברא זו משונ' הוא. וא"כ לרש"י כמו דאמרי' בעושה סכתו באמצע החצר דבקיעת קפנדריא של רבים מבטלים הפי תקרה. ה"ה די"ל דבקיעת רבים שעושים קפנדריא מבטלים דופן האמצעי של החצר שכננד הסכה מבלי להצטרף לסכ'. ואף שהתו' חולקים וס"ל דאין לחלק בין סיכך ע"ג אכסדר' לעושה סכה באמצע החצר ונפחת הדופן. מ"מ שלא לצרף דופן האמצעי של החצר דגרע מפי תקר' י"ל דמודים התוס' דרבים מבטלים ולא תצטרף:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) הפרוץ כו'</b> שיעור מקום היינו רוחב ד' טפחים כמ"ש סעיף ג' במבוי:
ד' דפנות שאז אפי' קנה קנה מותר ובלבד שלא יהי' בין א' לחברו ג' טפחים דכן הוא מסקנת מ"א כהר"ן לחלק בין ג' דפנות לד' דפנות וכמ"ש מ"א ריש הסי':

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) בקרנות.</b> פי' בכל כו' ודע שכ' הר"ן דאם פתח בקרנות ועי"ז אין מעורבים אפי' י"ל צ"ה לא מהני והכריח הדבר ע"ש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) נעץ כו'</b> דכשאין כו' ניכרות. כיון שהגג בולט במשך ע"ג מחיצות הבית. אף שהעמיד הקונדסין נגד סוף הדופן ולא על הגג במקום שכבר כלה המחיצ' שתחתי' אפ"ה לא אמרי' גוד אסיק כו' דכן מבואר סי' שמ"ה לענין שבת. ומיניה ילפי' לסכה בק"ו:
דהא אפי' בעמוד כו' והיינו מטעם גוד אסיק:
<b>כמ"ש סי' תרל"ג בסכה שהיא גבוה למעל' מך'.</b> ובנה בה אצטבא למעט גובה' אם האצטבא רחוק מן הדפנות ד"א דל"ל דופן עקומה. אפי' האיצטבא גבוה יו"ד אפ"ה פסול'. אפי' ע"ג האיצטבא ולא אמרינן ניהו דא"א לצרף לו מחיצות הסכ' שהן רחוקים יותר מד"א. מ"מ נימא באצטבא גופא גוד אסיק מחיצת' ולא יצטרך כלל לדפנות הסכ' כמו בעמוד לענין שבת. הרי חזי' דיש מקום אע"ג דבשבת אמרי' גוד אסיק מ"מ כה"ג בסכה לא אמרי' גוד אסיק. כ"ש באין מחיצות ניכרות דבשבת לא אמרי' גוד אסיק כ"ש דבסוכ' בכה"ג לא אמרינן גוד אסיק:
דאמרינן חוקקים ר"ל אם יש עמוד עב מרובע ויש בו כדי לחקוק ויהי' כפסי ביראות דיומד כמין ג"ם. ולא קי"ל הכי אלא לא אמרי' חוקקים:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) סיכך כו'</b> סתם כלשון הרמב"ם. ר"ל שלא ביאר הכונ' או כפירש"י. והרא"ש. או כפי' התוס' והר"ן. משום מצות סכה דאמרינן מיגו להיפך מדהוי דופן לענין סכה ה"ה לענין שבת. כ"כ הר"ן:
למה לא התירו כו ר"ל להתו' דס"ל הכי כמ"ש לעיל:
לעולי רגלים וכיון שהיו הולכים לדבר מצו' התירו להם חז"ל ה"ה לצורך מצות סכה משא"כ מבוי מפולש דלא הותר הטלטול בשום ענין:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) מבפנים כו'</b> דאמרינן פי תקרה כו' ר"ל בצירוף הפצימים אמרי' פי תקרה:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אחרים כו'</b> והב"ח כו' דדי ברוחב טפח ואע"ג דלענין שבת בעי' שיהי' רוחב ד' כמ"ש לעיל סי שס"א. שאני התם דבעי' למימר פי תקרה כו' ולעשות ע"י מחיצ' שלמה. משא"כ כאן דלא בעי' פי תקרה כ"א למחיצ' ג' דסגי בטפח. ה"ה דסגי שתהי' התקר' רחב טפח:
<b>ולפי מ"ש בח"ש כו</b> ר"ל לפי מ"ש רמ"א שיש להחמיר כדעת האחרים החולקים על הרמב"ם ומכלל החולקים הם התוס'. והח"ש מפרש דהתו' ס"ל דאביי ורבא דפליגי בסיכך ע"ג אכסדר' שאין לה פצימים דאביי ס"ל דאמרי' פ"ת ורבא ס"ל דלא אמרי' פ"ת דהני קורות לאו להכי עבידי. ופי' התו' דמיירי שיש לסכ' שני דפנות דעריבן. אלא דבמחיצ' ג' פליגי אביי ורבא אי אמרינן פ"ת להשלים הטפח שוחק דבעי' בדופן ג' וקי"ל כרבא דלא אמרי' פ"ת כה"ג. ומפרש מהרש"ל דהתוס' ס"ל דאביי ורבא פליגי בסיכך ע"ג אכסדרא עצמה. והאכסדרא עצמה יש לה שני מחיצות דעריבן. ומיירי שהאכסדרא איננה מקורה למעל'. אלא בסוף המחיצ' מונח למעל' קורה. וס"ל לרבא דלא אמרי' פ"ת דלא נעשה לצורך הסכ':
<b>ומהרש"א חולק דכה"ג מודה רבא דאמרי פ"ת.</b> אלא מיירי כדפירש"י התם שהחצר מסובב באכסדראות ואין לאכסדראות מחיצות כ"א בתי החצר הם מחיצותי' ולצד החצר אין לאכסדראות מחיצות וסיכך תוך החצר מאכסדרא לאכסדרא שכנגד' והאכסדרא יש לה קירוי למעל' רחב יותר מד"א. וא"כ אין לצרף מחיצות הבתים לסכה ע"י דופן עקומ'. כיון דרחב יותר מד"א. רק שהסכ' עצמה יש לה שני דפנות דעריבן אלא שבדופן ג בעי' למימר פ"ת לעשותו טפח שוחק. ובזה ס"ל לרבא דל"א פ"ת דהתקר' לגואי עבידא. והיינו לצורך תחת האכסדרא ולא לצורך החוץ דהיינו אויר החצר מקום שסיכך. בולטים טפח מהני:
<b>וכתב הב"ח דהיינו דוקא כו'</b> דאמרי' התם דהיכי שיש לו פצימים רחב טפח מודה רבא דמהני. א"ד נרא מבפנים ושוה מבחוץ מהני. וא"ד נרא' מבחוץ ושוה מבפנים. דהני תרתי גווני מהני לענין שבת ועולין לשם לחי ה"ה דעולין לענין סכה במקום טפח שוחק. והקש' הרא"ש בנרא' בחוץ ושוה מבפנים ?לומ' מהני גבי סכה ניהו דמהני לענין שבת ועול' במקום לחי. משום דלא בעי' רק הכירא אבל בסכ' דהיושב בסכ' צריך לו בדופן ג' טפח א"כ מאי מהני במה שנרא' בחוץ. כיון דאינו נרא' ליושב בפנים. ותי' דמיירי דא"ל צ"ה. ומדאורייתא סגי בהכי דצ"ה עול' במקום דופן. ולא בעי הטפח כ"א מדרבנן. ולכן סגי גם אם אינו נרא' מבפנים רק בחוץ. משמע דלא הצריך הרא"ש צ"ה כ"א היכי דנרא' בחוץ ולא בפנים אבל היכא דנרא' בפנים אפי' לא נרא' בחוץ א"צ צ"ה. דהא לא איצטרך הרא"ש לחדש דמיירי דא"ל צ"ה. כ"א ליישב קושייתו דהא אילו נרא' לישב בפנים. והטעם צ"ל לדעת הב"ח בנרא' בפנים דלא בעי' צ"ה. אע"ג דבעלמא בכ"מ בעי' טפח שוחק וגם צ"ה וכמ"ש סעיף ב'. הכא עדיף ולא בעי' צ"ה דכה"ג סמכי' על פ"ת אע"ג דלגוואי עבידא. וכמ"ש הרא"ש שם בתי' השני ועז"כ מ"א ואינו מוכרח אדרבא משמע להיפך ניהו קודם דמסיק הרא"ש דמיירי דא"ל צ"ה לא הוי קשיא לי' כ"א באינו נרא' בפנים. אבל בנרא' בפנים הוי ניחא ליה. אבל בתר דאסיק דהאי נרא' מבחוץ ע"כ מיירי בא"ל צ"ה. א"כ כיון דאמרי' א"ד נרא' מבחוץ כו' וא"ד נרא' מבפנים כו' מסתמא בחד גווני מיירי דא"ל צ"ה. וגם בנרא' מבפנים בעי' צ"ה ולא סמכינן על פ"ת. ומ"מ לפי הנראה מדברי מ"א לדעת מהרש"א וב"ח דאם סיכך על גבי אכסדר' עצמה דמודה רבא היכי דא"ל ב מחיצות דעריבן דאמרינן פ"ת בשלישית. לא בעי' לא פצימין ולא צ"ה. והוא דלא כמ"ש הט"ז ס"ק ט'. ולא הבנתי דברי הט"ז כיון דהט"ז גופיה מודה למהרש"א וב"ח דכה"ג אמרי' פ"ת:

Seif 13



Seif 14

<b>(ס"ק יד) העושה כו'</b> ולא סמכינן ע"ג אילן. זהו לשון רש"י וכתב מ"א דטעמו של רש"י משום דאלו סמכ' על האילן אין עולין לה בי"ט:
<b>דלא כהב"ח.</b> ר"ל דהב"ח כתב דטעמו של רש"י דאי סמכה על האילן ה"ל כשסמכ' בכרעי המט' דפסול'. ואייתי ראי' ממ"ש התו' אהא דאמרי' דף כ"ג עשה בהמה דופן לסכה ר"י מכשיר. וכ התו' דמיירי דלא סמך הסכ' על הבהמ' דאל"כ ה"ל כסמך הסכ' ע"ג כרעי המט' דפוסל ר"י וע"ז כתב מ"א אבל סמך הסכ' ע"ג בהמ' פסול' מפני שא"ל קבע כמ"ש סעיף י"ג ועיין בתו:
<b>ר"ל דראיית הב"ח מדברי התו ליתא.</b> דהא דאמר ר"י אם סמך הסכ' בכרעי מטה פסול נאמר בגמ' דף כ"א ע"ב שני טעמים. ח"א מפני שאין לה קבע וח"א מפני שמעמיד בדבר המקבל טומא:
ובפי' מ"ד מפני שא"ל קבע נחלקו רש"י ותו' דרש"י מפרש דר"י לטעמיה דסכה דירת קבע בעינן וע"ג מטה אין לה קבע דהא מטלטל' ע"י המט והתו' פירש שאין מקרקע המט עד הסכך גוב' יו"ד טפחים. א"כ ע כ דברי התו' שבדף כ"ג שכתב האי דעשה בהמ' דופן דע"כ מיירי שלא סמך עלי' דאל"כ ה"ל כסמכה בכרעי המט'. דוקא לפירש"י באין לה קבע אמורי'. דהאי טעמא גם בסמך ע"ג בהמ' שייכא דהא מטלטלת ע"י בהמ'. אבל לפי' התו דאין לה קבע ר"ל דאינו גבוה י' אין ענין בהמ' לכרעי מטה (וא"כ מ"ש מ"א ע"ג בהמ' פסול' כו' כמ"ש סעיף ג' ע"כ ר"ל שבסעיף ג' מבואר דין דאין לה קבע. אבל אנן קי"ל כפי' התו' באין לה קבע וא"כ אפי' סמך הסכ' ע"ג בהמ' כשר' לדידן). דהא הבהמ' ע"כ מיירי בגבו' יו"ד וכדאי' בגמ' לקמן סעיף י"א וא"כ כיון דכוונת התו' לפסול בסמך ע"ג בהמ' משום דמטלטלת ועי"ז דומה לכרעי מטה. איך למד מזה הב"ח לפסול בסמך ע"ג אילן דאינו מטלטל דהא הוא מחובר ולכן כ' מ"א דהטעם משום דאין עולין לה בי"ט כמ"ש סי' תרכ"ח. ואף על גב דהי' אפשר למ"א לפרש טעם פסול סמך ע"ג אילן דהוי כסמך בכרעי מטה. דפסול חד מ"ד מפני שמעמידה בדבר המקבל טומא' כנ"ל ולהאי מ"ד ה"ה דאסור להעמידה במחובר או בכל דבר שפסול לסכך וכמ"ש סי' תרכ"ח במ"א ס"ק ה' ואם כן כשסמך ע"ג אילן ה"ה מעמיד ע"י מחובר. אולם הב"ח ודאי לא נתכוין לזה דהא אייתי ראי' מסכך ע"ג בהמ' דשם אין האיסור משום מעמיד. דהא הטעם שאין מעמידין בדבר שאין מסככים בו משום גזר' שמא יבא גם לסכך בו ובבעלי חיים לא שייכא הך גזר'. דהא א"א לסכך בבע"ח (אלא די"ל דהב"ח אזיל לשיטתי דס"ל הא דאסור להעמיד בדבר המקבל טומא' או בכל דבר שאין מסככים בו. הוא מדינא לא משום גזר' אלא משום דהכל הולך אחר המעמיד וה"ל כאילו סיכך באותו דבר המעמיד. וכמ"ש מ"א בשמו בסי' תרכ"ט ס"ק ט' וא"כ לדידי' י"ל בין בסמך ע"ג אילן ובין בסמך ע"ג בהמ' תרוייהו פסילי מחד טעמא דדומי' לסמך ע"ג כרעי מטה. דהיינו למ"ד טעם כרעי המט' מפני שמעמיד בדבר המקבל טומא' דגם בהמ' אינה צומחת מן הארץ. וכדלעיל ר"ס תרכ"ט וא"כ מדינא אסור להיות המעמיד בהמ'. אבל מ"א אזיל לשיטתו דחולק שם על הב"ח. וס"ל הא דאסור להעמיד בדבר המקבל טומא או בשאר דברים שאין מסככים בהם אינו אלא משום גזר' שמא יבא לסכך בו כנ"ל א"כ אין לדמות אם המעמיד אילן או המעמיד בהמ' כנ"ל וגם צ"ל דדברי התו' בדף כ"ג הנ"ל אזלי דוקא לפירש"י בהאידאין לו קבע כנ"ל) ומ"א לנפשי' לא ניחא ליה לפרש טעמו דרש"י שכתב ולא סמכ' ע"ג אילן. דא"כ הוי מעמיד בדבר שאין מסככים. חדא דא"כ דברי רש"י אזלי' דוקא לחד מ"ד דאמר מפני שמעמיד בדבר המקבל טומא'. ולא למ"ד מפני שאין לה קבע. ונם להרב' פוסקים לא קי"ל כהאי מ"ד שאמר מפני שמעמיד בדבר המקבל טומאה. וכמבואר לעיל סי' תרכ"ט. וגם אי הוי טעמא משום דמעמיד בדבר שאין מסככים א"כ אם נעץ קונדיסין באילן וסיכך עליהם כשר' דה"ל אילן מעמיד דמעמיד וכמ"ש מ"א לעיל סי' תרכ"ח ס"ק ה' ובסי תרכ"ט ס"ק ט"ו בשם הר"ן. לכן עדיפא ליה לפרש הטעם משום דאז אין עולין לה בי"ט. דהוא אליבא דכ"ע ואסור בכל גווני וכמבואר במשנ' שלפניו דף כ"ב ע"ב:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) חזקי' משמע קצת בתוס' דאם רוב כו'</b> כשרה דשם בסכה דף כ"ד ע"ב אר"א ב"י כל מחיצ' שא"י לעמוד ברוח מצויי' אינה מחיצ'. ופריך מדתנן העוש' סכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשרה. ומשני מתני' מיירי באילנות קשים. פי' רש"י זקנים ועבים שאין הרוח מנידם. ופריך והא איכא נופו. ומשני דעביד ליה בהוצא ודפני שלא ינידם הרוח והקשו התו' מהא דפריך בעירובין למ"ד מחיצ' העומדת מאליה לא הוי מחיצ' ממתני' דהעוש' סכתו בין האילנות הנ"ל. ומשני דמיירי שנטעה מתחל' לכך. והשתא ת"ל כיון דע"כ מיירי בעביד בהוצא ודפנא. הרי לא נעשה מאליה לכך. ותי' וז"ל וי"ל דבין הכא ובין התם דייק משום דמשמע לי' דאיירי בכל ענין בין היכי דהוי רוב הדופן מעץ האילן הקשה כו' ובין הוי רוב הדופן מן הנוף ופריך התם מן הקשה. והכא פריך מן הנוף כו' עכ"ל משמע דלא הוצרך לאוקמי בהוצא ודפנא אלא משום האי גוונא היכי דהרוב מן הנוף. אלא דיש לדחות קצת דמ"ש התוס' דהא פריך מן הנוף. ר"ל בין שהרוב מן הנוף ומיעוט מן האילן. ובין שהמיעוט מן הנוף והרוב מן הקשה בכל גווני קשה דעכ"פ אפי' מיעוט מן הנוף מכל מקום כיון דגם המיעוט מצטרך להצטרף למחיצ' והוא המיעוט א"י לעמוד ברוח. ועל הני תרי גווני משני משום דעביד בהוצא ודפני. והא דהוצרכו התוס' לו' דדייק משום דמשמע ליה דאיירי בכל ענין. לא משום קושיא דהכא בסכה צ"ל כן. דהכא אי מיירי באיזה ענין שתרצה בכל מקום מקשה שפיר אלא דהתוספות הוצרכו לו' כן משום קושיית הש"ס בערובין דס"ל להתוספות אם רוב מן הנוף ועביד בהוצא ודפני לא מיקרי מחיצ' העומדת מאליה. לכן כתב דמשמע ליה דמיירי בכ"ע אפי' רוב מן האילן. אלא שאין לשון התו' משמע כן. ולכן כתב מ"א קצת משמע דאין זה הכרח גמור:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) הרוח כו'</b> אפי' כו' עיין מה שכתב סי' שט"ו שם מבואר כן:
<b>(ס"ק יז) קנים כו'</b> לפ"ז לפי מ"ש בסעיף א' אם עשה רק ג' דפנות כו' ר"ל שהסכים שם לדעת הר"ן דלא כמהרש"א דמחלק בין שתי לערב אלא החילוק בין ג' דפנות לד' דפנות. ובג' דפנות לא מהני בסכה קנה קנה פחות מג"ט. א"כ אין תיקון הקנים מועיל ליריעות:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) שיקשר כו'</b> כסתם כו' דגיטין דף כ"ח דלא חיישי למיתה. והש"ס שם בסכה הביאו:

Siman 631



Seif 1

<b>(ס"ק א) הכוכבים של לילה.</b> וד"ל דלא סגי במה שניצוצי השמש נראים בתוכו ביום. אלא דלכתחלה בעינן דאפי' בלילה יראו כוכבי לילה בתוכה:

Seif 2



Seif 3

(ס"ק ג) לא נעשה כו' שלמה וה"ה מחיצה כצ"ל:
עסי' תר"ל סעיף ח' ובמ"א שם ס"ק י"ב דקי"ל כרבא דלא אמרינן פ"ת יורד וסותם היכי דהתקרה לא נעשה לצורך הסכה. כי אם לצורך האכסדרא שהיא לפנים. מ"מ מחיצה שלמה וה"ה ע"י לבוד דמיקרי לענין זה מחיצה שלמה אמרינן דחשיב מחיצה אפי' לא נעשה בשביל הסכה דעדיפא מפי תקרה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אע"פ כו'</b> אלא כתיקון חכמים אף דסגי בטפח. מ"מ י"ל דרצה לעשות מן המובחר ולא לסמוך על צ"ה ולבוד. אלא לעשות מצוה מן המובחר ז' טפחים שלמי':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ונתן כו'</b> ה"ל הכשר מרובה רש"י. באמת לשון רש"י כן הוא. אך כתב כן לפי שטתו דלא הוצרך הש"ס לאוקימתא זו כ"א למ"ד פרוץ כעומד אסור וא"כ אם הניח בין שפוד לשפוד כמלא שפוד ונתן שם סכך כשר אכתי ה"ל פרוץ כעומד ולכך הוצרך לומר דוקא אם נתן הפסול שתי. נותן הכשר ערב. דאז ע"כ הכשר הרוב דאל"כ יפול סכך הכשר לארץ. וא"כ הוי עומד מרובה על הפרוץ וכשר. אבל לדידן דקי"ל כר"ת דס"ל דאפי' פרוץ כעומד מותר אפ"ה הוצרך לאוקמי רהפסול מונח שתי והכשר מונח ערב מטעם שכתב בש"ע שא"א לצמצם שימלא כל האויר כו' וא"כ אפי' ע"י נתינת שתי וערב לא הוי כ"א מחצה על מחצה אפ"ה כשר לדידן דקי"ל פרוץ כעומד מותר אלא מ"א האמת נקט דע"כ הכשר הרוב דאל"כ יפול כנ"ל:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מעזיבה כו'</b> וצ"ע למעשה. ודאי דפקפוק גרידא לא מהני כמ"ש הר"ן על משנה זו דהמעזיבה של עפר הוא סכך פסול מצד עצמו כמ"ש סי' תרכ"ט סעיף א' בהגה. אבל ע"י הסרת מעזיבה ופקפוק הנסרי' יש להכשיר דעביד מעשה רבה ועדיף מאלו לא הי' מעזיבה ומכשיר ע"י פקפוק גרידא דהוי מעשה זוטא:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) רחבי' כו'</b> דל"ת כו' ר"ל דהא מבואר סי' תרכ"ט סעיף יח דאין מסככים בנסרים הרחבי' ארבע מחשש שמא יבא לישב תחת תקרת הבית:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) כתב מ"א ויש כו'</b> זו היא דעת הרמב"ם כו' ולעמוד על כוונת מ"א צריך להציע דברי הש"ס ומפרשים בקצרה כפי האפשרי תנן דף י"ד מסככי' בנסרי' דברי ר' יהודה ור"מ אוסר אמר רב מחלוקת בנסרים שיש בהן ד' טפחי' דר"מ אית ליה גזרת תקרה פי' רש"י הואיל ורוב תקרות עשויים מנסרי' רחבי' ד"ט גזר ר"מ אי מכשיר בזה אתי למימר מה לי לסכך באלו מה לי לישב תחת קורת הבית אבל אם אין בהם ד"ט ד"ה כשרה:
ושמואל אמר כשאין בהם ד' טפחי' אבל אם יש בהן יותר מג' טפחים מחלוקת דר"מ אוסר כיון שיצא מתורת לבוד גזרינן אטו תקרה ור"י מכשיר אבל יש בהן ד' טפחים מודה ר"י דפסול דהוי שיעור מקום ובפחות מג' טפחים מודה ר"מ דלא גזרינן דקנים בעלמא נינהו ופסקו רוב הפוסקים כר"י אליביה דשמואל דעד ד' טפחים כשר ובד' טפחים פסול ובדף ט"ו תנן תקרה שאין עליה מעזיבה ר"י אומר בש"א מפקפק (דהיינו שיפקפק כל נסר ונסר להסיר מן המסמורי' ונוטל א' מבינתיים ובה"א מפקפק או נוטל א' מבינתיים רמ"א נוטל א' מבינתים ואינו מפקפק ופריך הש"ס בשלמא ב"ה טעמייהו משום תעשה ולא מן העשוי לכן בחד סגי או מפקפק או נוטל א' מבינתים אלא ב"ש מ"ט אי משום תעשה ולמ"ה בחד סגי אי משום גזרת תקרה בנוטל א' מבינתים סגי ומשני לעול' טעמייהו משום גזרת תקרה. וה"ק אע"פ שמפקפק אי נוטל א' מבינתים אין אי לא לא. ור"מ ס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה וכ"ע ס"ל דבעי' דוקא שיטול א' מבינתיים ולא מהני פקפוק ופריך א"כ פליגי ר"מ ור"י אליביה דב"ה אי גזרינן גזרת תקדה והא איפלגי בזה חדא זימנא במתני' דף י"ד אי מסככי' בנסרי' כנ"ל ומשני ההיא מתני' דתקרה כו' הם דברי ר"י לר"מ דא"ל בהאי דנסרים גזרת תקרה הם דברי ב"ש. אבל ב"ה ל"ל גזרת תקרה. והשיבו ר"מ לא נחלקו ב"ש וב"ה בזה וכ"ע אית להו גזרת תקרה ופריך הניחא לרב דאמר דר"מ ור"י פליגי במתני' דמסככי' בנסרי' שיש בהן ד"ט ואפ"ה לר"י ל"ל גזרת תקרה א"ש דאליביה דר"י פליגי ב"ש וב"ה ביש בהן ד"ט (ופירש"י סתם תקרה הנסרים בני ד"ט נינהו) דלב"ה דל"ל גזרת תקרה לכן די אפי' במפקפק להוציא מאיסור תעשה ולמ"ה אלא לשמואל דס"ל ביש בהן ד"ט מודה ר"י דיש בהן גזרת תקרה. תקשי מתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה למה סגי לב"ה בפקפוק ומשני בבטולי תקרה פליגו ב"ש וב"ה. ופירש"י לשמואל לעולם מיירי פלוגתא דב"ש וב"ה ביש בהן ד"ט. ולכ"ע אם בא לסכך בנסרים רחבים ד"ט אסור משום גזרת תקרה. אלא בזה שכבר היתה תקרה והוא צריך לפקפק הרי יודע שאסור לישב תחת תקרת בית ובכה"ג ס"ל לב"ה דלא שייך גזרת תקרה ולכן סגי בפקפוק זו היא שיטת רש"י והיא דעה א' שהובא בש"ע דאפי' רחבים ד"ט די בפקפוק אי נוטל א' מבינתים ולזה הסכימו הרא"ש והטור:
והיש מי שכתב שהובא בש"ע הוא דעת הרמב"ם אבל כבר תמהו עליו הראשונים ותי' הב"ח דהוי קשה לרמב"ם קושית רש"י שם במשנה איך סגי בנוטל א' מבינתים. כיון דכל נסר רחב ד"ט והוא סכך פסול והא קי"ל סכך פסול פוסל באמצע אם יש רחב ד"ט. ולכן מוקי לה הרמב"ם דע"כ מיירי בנסרים שאין בהם ד"ט ומאי דאמר הש"ס בבטולי תקרה קמיפלגי פי' דהאי תקרה אית ביה שני פסולי' אחד משום תעשה ולמ"ה דהא נעשה לשם תקרת בית. גם איכא משום גזרת תקרה וס"ל לב"ש דאינה יוצאה מתורת פסול אא"כ עשה מעשה רבה דהיינו נוטל אחד מבינתיים ולכן עי"ז גם הנסרים הנשארים כשרים דהא ליכא בכ"א רוחב ד"ט וב"ה ס"ל דבחד סגי היינו אפי' מפקפק דיו וכ"כ הרמב"ן במלחמות לרעת הרי"ף וסיים הב"ח וז"ל וש"מ דבנוטל א' מבינתים לא מכשר לה אלא כשאין בהן ד"ט כו' עכ"ל משמע מזה דאי מפקפק אפי' אינו נוטל א' מבינתים לדידן דקי"ל כב"ה מורה הרמב"ם דאפי' רחבי' ד"ט כשרים ודעת מ"א הוא להיפך וז"ל הרמב"ם פ"ה מהלכות סכה דין ח' תקרה שאין עליה מעזיבה כו' לפיכך אם פקפק הנסרים כו' הרי זה כשרה ובלבד שלא יהיה בכל נסר ונסר ד' טפחים וכן אם נטל א' מבינתים והניח במקומה סכך כשר לשם סכה ה"ז כשרה עכ"ל הרי דלאחר שכתב תיקון הפקפוק התנה שלא יהי' הנסר רחב ד"ט דלא כב"ח גם בנוטל אחד מבינתים משמע דאפי' רוחב ד"ט כשרה מדכתב הרמב"ם התנאי שלא יהי' הנסר רחב ד"ט אחר שכתב תיקון הפקפוק ולא כתב לבסוף אחר שכתב גם תיקון נוטל א"מ והוי קאי התנאי על שני התקונים אע"פ דבנוטל א' מבינתים מודה הרמב"ם דאפי' רחב ד"ט כשרה וזו היא ג"כ דלא כב"ח. ולכן דעת מ"א דהרמב"ם לא התנה שלא יהיו רחבי' ד"ט אלא בתיקון פקפוק. אבל בתיקון דנוטל א"מ. אפי' רחבי' ד"ט כשרים וטעמו וראייתו של רמב"ם ממסקנ' הש"ס בבטולי תקרה קמפלגי היינו שהי' תקרה ישינה דאיכא תרתי פסולי. א' תעשה ולמ"ה. ב' גזרת תקרה וס"ל לב"ש דוקא בנוטל א"מ מהני. ולא בפקפוק. וטעמייהו דב"ש ל"ל משום דס"ל דלבטל פסול דתעשה ולמ"ה בעינן דוקא מעשה רבה דהיינו נוטל א"מ זה ליתא וכמ"ש מ"א סס"ק זה. דהא לעיל פריך בפשיטו' לב"ש אי משום תעשה ולמ"ה בחד סגי משמע בין בנוטל א"מ ובין בפקפק סגי הרי פשוט להש"ס אפי' לב"ש לבטל תעשה ולמ"ה אפי' פקפק מהני ואי משום גזרת תקרה דמשמע מדברי המקשן דבעי' דוקא נוטל א"מ דהא מקשה ואי משום גזרת תקרה בנוטל א"מ סגי. מכל מקום קשה לרמב"ם כיון דמפקפק הרי ידע דאסור לישב תחת תקרה. דהא הוצרך לפקפק וליכא גביה גזירת תקרה וכמ"ש רש"י אע"כ טעמייהו דב"ש משום הרואים שלא ידעו שהוצרך לפקפק ולגבייהו איכא גזרת תקרה ומיירי בנסרים שאין בהם ד"ט וב"ש לשיטתיה וב"ה לשיטתיה דלב"ה באין רחבים ד"ט לר"י מותר לסכך בהן לכתחלה אם כן ל"ל משום הרואים דהרואים יתלו שעשה בהיתר דהיינו שהניחן לכתחלה לשם סכך דמותר כשאין רחבים ד' טפחים. לכן די בתיקון הפקפוק אבל ב"ש לשיטתייהו דס"ל אפי' באין רחבים ד"ט איכא גזרת תקרה ואין מסככים בהן דהלא הקשה ר"י לר"מ דא"ל גזרת תקר' אפי' ברחבים ג"ט האי סברא דב"ש היא ולכן לב"ש לא סגי בפקפק משום הרואים דלא ידעו שהוצרך לפקפק וגם אם יתלו שהניחן לכתחלה לשם סכך מה בכך הא ב"ש ס"ל דגם בזה איכא גזרת תקרה (ואע"ג דהוי כעין גזרה לגזרה מ"מ מי הגיד דהרואה יתלה בודאי שהניחן לשם סכך ולכן גזרו כה"ג) וא"כ ברחבים ד"ט גם לב"ה אסור משום גזרת תקרה. ולא מהני פקפק משום הרואים דל"ל דהרואים יתלו שהניחן לשם סכך מה בכך הא אין מסככים ביש בהן ד"ט לשמואל וא"כ בנוטל א"מ מודה הרמב"ם דאפי' רחבים ד"ט כשרים דהא כה"ג ליכא משום הרואים דהא יראו שהיה צריך ליתן סכך כשר בינתים כ"ה כוונת מ"א ועתה בע"ה אפרש דבריו על הסדר. מ"ש מ"א ומשמע בהריא כו' כבר הבאתי לעיל לשון הרמב"ם דמוכח כדברי מ"א:
<b>ומ"ש מ"א וכ"מ בגמרא כו'</b> משמע כו' אלא משום תעשה ולא מ"ה במפקפק נמי סגי ולכאורה דבריו תמוהים פשיטא ומי חולק ע"ז וכ"ע ס"ל דבמפקפק גרידא אזיל פסול דתעשה ולמ"ה ולהנ"ל א"ש דהביא ראיה דע"כ טעמייהו דב"ש משום הרואים דלגבי דידיה למה לא מהני הפקפוק להוציא מגזרת תקרה דהא יודע בפסול תקרה דהא הוצרך לפקפק וכמ"ש רש"י וכ"ת דב"ש בעי דוקא נוטל א"מ להוציא מפסול תעשה ולמ"ה וס"ל דבעינן מעשה רבה ולזה כתב דמוכח מדברי המקשן דפשיטא ליה דלהוציא מפסול תעשה ולמ"ה אפי' לב"ש פקפק מהני וכנ"ל א"ו הטעם משום גזרת תקרה ומשום הרואי' וב"ש לטעמיהו דס"ל אפילו באין דחבי' ד"ט איכא גזרת תקרה...................... לכן אפי' יתלה הרואה שהניחו לשם סכך מ"מ פסול כנ"ל וא"ש. וראיתי בס' חמד משה שהקשה על מ"ש מ"א אבל כשנוטל כו' דהרואה יראה כו' ולא יבא לישב תחת תקרת הבית כו' דהא אכתי א"ל דהרואה לא ידע שנטל א' מבינתים ויסבור שתחלה סיכך כך הניח נסר רחב ד"ט וסכך כשר בצדו שיעור ד"ט כו' ויסבור שמותר לסכך בענין זה ובאמת אסור כה"ג כדאיתא דף ח"י ע"א דהא שיעור סכך פסול הוא ד' טפחי'. ולענ"ד רמ"א דייק בלישניה וכ' ויבא לישב תחת תקרת בית וה"ל לקצר ולומר דאיכא גזרת תקרה האם הוצרך לפרש מהו גזרת תקרה אע"כ כה"ג גזרינן שישב תחת תקרת בית. אבל לא גזרינן שגם הוא יסכך כזה לכתחלה דזה הוי גזרה לגזרה דאפי' יסכך כן כשר מן התורה דמן התורה מותר לסכך אפי' ברחבים ד"ט אלא משום גזרת תקרה אבל תחת תקרת הבית אסור מן התורה ושפיר גזרינן אבל לגזור שמא יסכך כן הוי גזרה לגזרה ואין זה דומה למפקפק דלא הוי גזרה לגזרה כמ"ש לעיל ודע דמ"ש הב"ח דהוקשה להרמב"ם דאם רחבים ד' טפחים מאי מהני כשנוטל א"מ הא סכך פסול באמצע פוסל בד"ט ולהחולקים צ"ל כמ"ש הב"ח להרא"ש וטור דע"י שנוטל א"מ. גם הנסרים הנשארים הוכשרו ע' שם:

Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) בגובה כו'</b> ביושר ולא באלכסון דהא דבעינן גובה יו"ד דלא להוי דירה סרוחה לכך לא מהני גבוה י' באלכסון דאם כן קו הישר אינו גבוה יו"ד דהא אלכסון גדול מקו הישר ואם כן אכתי הוי דירה סרוחה:

Siman 632



Seif 1

<b>(ס"ק א) הכותל כו'</b> מגיעות לסכך. דאם יש אויר מפסיק בין הכותל לסכך איך א"ל דופן עקומ' דהיינו שיחשב הסכך לדופן ויצטרך להדופן. הא אי אפשר לצרפו דהא אויר מפסיק:
<b>ודע כו'</b> ונידון כסכה. וז"ל רש"י שם אהאי ענינא דף י"ד סוף ע"ב דהאי טפח דאבראי מיחשב נמי כסכה דאלו סכך כשר הוי מותר לישן שם ויוצא ידי סכה דאמרינן לקמן פסל היוצא מן הסכ' כה"ג נידון כסכ' עכ"ל רש"י. והוא וזה שנזכר בסי' תרל"א סעיף ו'. ור"ל כמו לענין הכשר אף על גב שדופן האמצעי לא נעשה בשביל מחיצות החיצונות אפ"ה כשר דע"כ (חד) סככה הוא הפנימי והחיצון. ה"ה לענין פסול חשבינן כאלו גם טפח הד' הוא בפנים:
<b>ואם כן לדידיה.</b> ר"ל למהרש"א דמשמע דס"ל אפילו יש שם דופן. מ"מ חשבי' כאלו האי טפח דאבראי הוא מבפנים וה"ל נסר ד"ט מבפנים. ואיכא סכך פסול ד"ט דפוסל בסכה. אלא דהוי מכשירים משום דופן עקומה. כמו בכ"מ היכי דאיכא סכך פסול פחות מד"א. ועל זה הקש' מהרש"א מאי מהני דופן עקומה מכל מקום הסכ' פסול'. דהא חסרי לה הני ג' טפחים של הנסר משיעור סכה. דהא מיירי בסכה קטנה. וא"כ לפי דעת מהרש"א אפי' בגדול' ניהו דאפי' אמרינן דופן עקומ'. מ"מ נשאר שיעור סכה וכשרה מ"מ תחת אותן ג' אסור לישב ולישן כדין דופן עקומה:
<b>ואין ריוח ביניהם.</b> עמ"ש סי' תרכ"ז כו' וכתב שם דלא חשבינן כחדא אף שקבוע במסמורים אם לא שחברן יחד קודם שהניחן על הגג דוקא התם משום שיש ריוח ביניהם. ואף שאין הריוח ג' טפחים משא"כ הכא דאין ריוח ביניהם כלל:
<b>ה"ל כלו סכך כשר.</b> דהא השתא כו' ר"ל דשם פליגי אמוראי בנסרים שרחבן ד' טפחים דפסולים לסכך. אם הפכן על צדיהן והצדדים אין רחבים ד' טפחים אי רשאים לסכך בהן. אי נאמר כיון דאין מן הנסר דסכה רחב ד' טפחים שרי או דלמא נסר שרחב ד' טפחים יש עליו שם סכך פסול. ואפילו אין ממנו בסכה ד' טפחים מכל מקום אסור. מידי דהוי אשפודין של מתכת דאפילו אין רחבים ד' טפחים פסולים. ובעי הש"ס לאותבי' דמאן דאמר דמותר לסכך אם הפכן על צדיהן. מדתניא נתן עליה נסר רחב ד' טפחים אף על פי שלא הכניס לתוכה אלא שלשה טפחים פסולה. והיכי דמי לאו כה"ג שהפכן על צדיהן והצדדים אין רחבים כ"א ג"ט. אלמא כה"ג פסול. ומשני לעולם הפכן על צדיהן כשר. והב"ע דאנח נסר רחב ד' אפומא דמטללתא והכני' ג"ט לתוך הסכ'. וטפח א' יוצא חוץ לסכה. וע"י דופן עקומה. ואותן ג"ט שם דופן עליהם ולא מצטרפים עם הטפח שיוצא לחוץ לדעת מ"א. א"כ גם אותן ג"ט דין סכך כשר יש להן כיון דאין מן הנסר בסכה כ"א ג"ט. אע"ג דשם דופן עליהם מ"מ סכך כשר הוא. דלא אמרינן דופן עקומה כ"א שלא יצטרף עמו הטפח שיוצא לחוץ וא"כ מצטרף לשיעור הכשר סכה כיון דאין בסכה כ"א ג"ט דהא מותר לסכך כל הסכ' בנסרים רחביס ד"ט אם אינו מכני' מהן לתוך הסכ' כ"א ג"ט מכל נסר דהיינו הפכן על צדיהן ונתיישב בזה קושית מהרש"א דהוצרך לו' דאין שם דופן דאי הוי דופן הית' כשרה אע"ג דמיירי בסכה קטנה כנ"ל:
<b>ואע"ג דקי"ל כו'</b> ר"ל מה בכך ניהו דקושית מהרש"א מיושבת לפי הס"ד כמ"ד הפכן ע"צ כשר א"כ אי הוי שם דופן גם השלש' טפחים יש עליהן שם סכך כשר. אבל לדינא אין נ"מ כיון דקי"ל הפכן ע"צ פסול. וא"כ ניהו אם יש שם דופן אמרי' ע"י דופן עקומה אין טפח היוצא לחוץ מצטרף עם הג"ט שבפנים מ"מ יש על ג"ט שבפנים דין סכך פסול כמו בהפן ע"צ. וא"כ ה"ה בשינדלי"ן כה"ג. מ"מ ה"ל סכך פסול פחות מד"ט. גם למ"ד הפכן ע"צ פסול. אינו פוסל אלא בסיכך כל הסכ' בצדי נסרים זה אצל זה. אבל משום נסר א' שהופך על צדו לא נפסלת הסכ'. דאפי' נאמר שי"ל דין שפודים של ברזל. הא גם השפודים ובכל סכך פסול פחות מד' טפחים בסכה גדולה ישנים תחתיו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) הסכך כו'</b> אעפ"י שאינו נמשך כו'. ר"ל אינו מרוחק ברוחב:
<b>כיון דהגובה כו'</b> לא אמרי' חביט ולבוד להחמיר ר"ל תחל' היינו צ"ל חביט רמי כדלעיל סי' תרל"א סעיף ה'. ועי"ז הוי כאלו הגג מונח למט'. ואח"ז היינו צ"ל לבוד הגג עם הקורה ולחומרא לא אמרי' תרתי ניהו דלבוד להחמיר ס"ל למ"א בסי' תק"ב וכן בס"ס זה דאמרי' דלא כרמ"א אבל חבוט ולבוד להדדי להחמיר מודה דלא אמרי'. ועיין מ"ש הר"ן על פלוגתא שבדף י"א ע"א דפליגי ר"א ורבינא וכ"ע ס"ל אם הי' בסכה אויר ג"ט ומיעטו בסכך פסול דכשר'. דהא אין בסכך פסול שיעור לפסול. וכן אין באויר שיעור לפסלו דהא לא נשאר אויר ג' טפחים ואמרי' לבוד. וכ"ז אם כה"ג הוי מן הצד. אבל אי הוי כה"ג באמצע סכך פליגי א"א לבוד באמצע או לא. והקש' הר"ן למה נקט הפלוגתא בכה"ג שנעש' האויר פחות מג"ט ע"י שמיעט בשפודים ה"ל למנקט כפשוטה. שיש אויר מתחלתו באמצע סכך פחות מג"ט א"א לבוד. ותי' דחדושא אתי לאשמעינן למ"ד אין לבוד באמצע אפי' הי' אויר ג"ט מן הצד ומיעטו ע"י סכך פסול דמודה דאמרי' לבוד היינו דוקא שהניח הסכך הפסול לצד סכך הכשר. ונשאר האויר לצד הדופן כה"ג אמרי' לבוד מן הצד. אבל אם הניח הסכך פסול לצד הדופן לא אמרי' לבוד דה"ל לבוד באמצע. ואע"ג די"ל דאותו סכך פסול המונח לצד הדופן הוי דופן עקומה וא"כ האויר הוא מן הצד וי"ל לבוד. מ"מ תרתי לא אמרי' דופן עקומה וגם לבוד עכת"ד. ובוודאי בזה לא פליגי אמוראי דגם למ"ד דאמרי' לבוד באמצע והכי קי"ל. מ"מ מסתמא מודה דלא אמרי' לבוד ודופן עקומה להדדי. ואע"ג שנרא' מדברי מ"א דהוי אמרי' חביט ולבוד להדדי אי לאו דהוי לחומרא. צריך לחלק בין דופן עקומה ולבוד. לבין חביט ולבוד מ"מ חידוש הוא בעיני שלא הביא הרב"י דברי הר"ן הנ"ל לדינא. דהא לא מצינו בפוסקים חולק על הר"ן. וגם י"ל ראיה מן הש"ס כנ"ל. ואף גם אם הרב"י מצא מי שחולק על הר"ן בזה. מ"מ ה"ל עכ"פ מחלוקת בזה. ואולי י"ל כוונות הר"ן דוקא למ"ד אין לבוד באמצע. דא"א לומר לבוד אלא אם נאמר תחלה דופן עקומה ועי"ז הוי לבוד מן הצד כנ"ל כה"ג לא אמרי' כיון דתרווייהו צריכים זה לזה. אבל לדידן דאמרי' לבוד באמצע אמרי' בסכה א' דופן עקומה וגם לבוד אי אותה סכה צריכה לדופן עקומה וגם ללבוד כיון דאין צריכים זה לזה. לכן לא הביא הרב"י דברי הר"ן לדידן. אולם זה ליתא אפי' נאמר סברא זו מ"מ יש נ"מ גם לדידן דלפעמים צ"ל דופן עקומה וגם לבוד וצריכים זה לזה לפי מ"ש מ"א ר"ס זה בשם הר"ן דלא אמרי' דופן עקומה אלא כשהדפנות מגיעות לסכך. א"כ ה"ה כשהדפנות גבוהים עד הסכך. אלא שהסכך מרוחק במשך רוחב הסכה ויש שם אויר דא"א לו' דופן עקומה לדעת הר"ן. אך אם אותו אויר אינו רחב ג"ט י"ל תחלה לבוד והוי כאלו הדפנות מגיעות עד הסכך ואח"ז נאמר דופן עקומה. והם צריכים זה לזה דא"א לומר דופן עקומה אם לא נאמר תחלה לבוד. ומה לי אם צ"ל תחלה לבוד ואח"כ דופן עקומה או להיפך שצ"ל תחלה דופן עקומה ואח"כ לבוד. וכן משכחת כה"ג אם הדפנות מרוחקים מן הסכך פחות מג"ט ויש שם אויר. ג"כ צ"ל תחלה לבוד ואח"כ דופן עקומה א"כ גם לדידן נ"מ בדברי הר"ן דכה"ג לא אמרי' וה"ל להרב"י להביא דברי הר"ן:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אלא כו'</b> וכמש"ל בש"ע. שכתב וז"ל בד"א בסכה גדולה שיש בה יותר על הסכך פסול ז' טפחים כו'. וכ"מ מלשון רש"י דף י"ז ע"ב:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ואף כו'</b> לרחבה כו' כשר. ר"ל החלק של צד דופן האמצעי דאמרי' דופן עקומה. ומבואר בטור דוקא אי ב' המחיצות שבצדדים ארוכות. אבל אי צד א' אין לה כ"א טפח שוחק וצ"ה או מחיצה ז' אז חלק החיצון פסול. דא"א דופן עקומה אז אין לחיצון כ"א ב' דפנות כמין גא"ם. ואם מחובר מ"ה מצטרף כו' ומבואר דאפי' אין בפנימי לבד שיעור הכשר סכה. אלא בצירוף החיצון אפ"ה כיון שמחובר מן הצדדים מצטרף:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אם כו'</b> וסתום בסכך פסול. אלא בסתום בסכך כשר:
<b>עמ"ש סי' תק"ב.</b> ר"ל לפי פי' מ"א פה אזדא ראיית רמ"א שם דהוכיח מכאן דלא אמרי' לבוד להחמיר. ומ"א שם חולק עליו:

Siman 633



Seif 1

<b>מ"א אמה כו'</b> עסי' שס"ג סך"ו וע"ש במ"א ס"ק ך"ב שכתב בשם ה"ה וז"ל שיעור מרווחים יותר על מצומצמים תצי אצבע לאמה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) יורדים כו'</b> מ"מ הוצין ל"ת כ"כ ובעי' שירדו לחלל ך'. מלשון זה משמע דס"ל למ"א דמ"ש הרא"ש עד שירדו לחלל ך'. ר"ל למטה מך'. אע"ג דחלל סכה תנן וכמ"ש בסעיף א' בש"ע. מ"מ הוצין גריעי. אמנם אינו כן לא בהרא"ש ולא בר"ן. דז"ל הרא"ש במס' סכה הית' כו' והוצין כו' ואע"פ שמקצת סכך הוי למעל' הא אמרי' פ"ק דערובין חלל סכה תנן. וה"פ הוצין יורדים לתוך ך' כלומר שמגיעות עד חלל ך' כשרה. ואם לאו (ר"ל שאין צלתן של הוצין מרובה מחמתן) פסול' דכמאן דליתנהו דמי. נמצא שאין הסכך מגיע עד חלל ך' עכ"ל. הרי להדיא דלא בעי' שירדו הוצין תוך ך' כ"א עד חלל כמו בעלמא. וכן בר"ן משמע כן. ומה"ט שינה הרב"י בש"ע לשון הש"ס דבגמ' אמרי' והוצין יורדים בתוך ך' ובש"ע כתב סתם יורדים למט' והיינו עד השיעור המבואר בסעיף א' דהיינו עד חלל ך'. ולכן נלע"ד דט"ס יש כאן וכצ"ל לא חשיבי כ"כ ובעי' שיהיו צלתן מרוב' מחמתן והם דברי הר"ן שהקש' כיון דההוצין יורדים למטה למה בעי' שיהיו ההוצין לבד בלי צירוף סכך שלמעל' צלתן מ"מ. האמרי' בערובין חלל סוכה תנן. ולכן אפי' הסכך מונח למעל' מך' ומגיע עד חלל ך' כשרה. אף שמעט סכך התחתון המגיע לחלל ך' לבד חמתה מרובה מצלתה אפ"ה כשר'. דמצטרפים עמהן סכך שלמעל' מך' ה"ה בהוצין נימא הכי. ועי"ז תי' דהוצין לא חשיבי כ"כ ובעי' שהן עצמן צלתן מ"מ. דאי לאו הכי כמאן דליתנהו דמי. והוי הסכך למעל' מך' עכת"ד וברא"ש מבואר כן בקוצר כנ"ל:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לא הוי מיעוט.</b> דלאו מין כו' מצוין על כרים וכסתות והוא טעות דשם הטעם דבטלה דעתו אצל כ"א דאין אדם מבטל כרים וכסתות. אלא שרש"י כתב טעם זה על נוי סכה דמבטלן. ולכן הוצרך לומר משום דלאו מין סכך הוא. ולכן צ"ל דברי מ"א על ריש הסעיף שכתב ותלה בה דברים נאים כו':

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) מהאצטבא כו'</b> כיון שבאמת כו' כתב כן ליישב קושית הר"י מטראני שהקשה א"כ יש במקום סכך כשר שיעור המשך סכה ומאז והלאה מסוכך בסכך פסול. האם יוכשר תחת סכך הפסול משום פסל היוצא מ"ה. אע"כ צ"ל דפסל היוצא מ"ה אינו אלא כשיש לו דפנות וסכך כשר. אלא שיש בהן ריעותא בזה יוכשר ע"י פסל היוצא מ"ה כמבואר לעיל סי' תרל"א סעיף וי"ו וז'. ועל זה תירץ הרא"ש דגם כאן למעלה מד' הוא מצד עצמו סכך כשר אלא המקום גורם לו פסול. והוא סברת ר"ת הובא לעיל במ"א סי' תרך"ח ס"ק ג':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) על האצטבא כו'</b> ול"ד למ"ש ס"ס תרל"ב. ר"ל מה שכתוב מגן אברהם שם בס"ק ד' בשם הטור:
<b>אבל הכא כו'</b> ר"ל דוקא ס"ס תרל"ב דהן שני מקומות ושני ב"א שפיר י"ל זה היושב בחלק הפנימי מחשבו לסכך והיושב בחלק החיצון מחשבו לדופן. אבל הכא באדם א' היושב חוץ לאצטב'. צ"ל דנחשב דופן וסכך זה לא אמרינן דהוי תרתי דסתרי. דהא היושב חוץ כאצטב' רוצה להכשיר מקומו משום דהוי פסל היוצא מ"ה. וע"כ צ"ל דמחשב ע"ג אצטב' סכה כשרה. ואף ע"ג שהדפנות רחוקים מהאצטב':
<b>צ"ל דאמרי' דופן עקומה וא"כ מחשבו לדופן.</b> וא"כ איך יחשבו הוא עצמו לסכך לישב חוץ לאצטב'. וא"כ באותו צד של אצטב' שהוא לצד פתח הסכ' רשאי לישב משום פסל היוצא מ"ה. ואפילו בסעיף שאח"ז שבנה אצטב' באמצע ואמרינן דופן עקומ' מכל צד מ"מ לצד הפתח שם ראוי לישב דשם ל"ל דופן עקומ'. וגם א"צ לדופן עקומ' דהא י"ל ג' דפנות. אלא דלכאור' א"ל גם מצ"א מצדדי הסכה חוץ לאצטב' אם האצטב' ארוכה יותר מז' טפחים מותר לישב מן הצד חוץ לאצטב'. לאחר שכלו ז' טפחים של אצטב'. דמשם ואילך אין צ"ל דופן עקומ' ומחשב סכך והוי פסל היוצא מ"ה. אלא דנרא' דפסל היוצא מ"ה לא יוכשר אלא מה שהוא נגד סכך הסכ' עצמ' וק"ל. דהא דבס"ס תרל"א גבי עשאה כמין צריף. כמ"ש הרא"ש ואייתי ראיה מפ"ז דאהלות:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) הנויין כו'</b> אהל. וכתב שם הטעם דהוי כשאר כלי תשמיש:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) ג' טפחים כו'</b> אבל הטור כ' דוקא תוך החקק כו' אלא שהרב"י כתב עליו איני יודע למה. מ"ש מהית' גבוה מכ' ובנה בה אצטב' דמכשיר רש"י אפי' מן האצטב' והלאה עכ"ל. ולכן סתם בש"ע דמשמע אפילו חוץ לחקק כשר דלא כהטור והב"ח יישב דעת הטור והסכים עמו לדינא. וחילק בין האי דהכא לדין חוץ לאצטבא. דפסל היוצא מ"ה אינו נכשר אלא בי"ל מחיצות גמורות וסכך כשר. אלא שיש בו ריעותא מה וכנדון המבואר סי' תרל"א סעיף ו' ז'. וא"כ בשלמא חוץ לאצטבא די"ל מחיצות גמורות וסכך כשר אע"ג דהוא לממל' מכ' מ"מ דין סכך כשר י"ל וכמו שכתב מ"א לעיל סעיף קטן ה' בשם הרא"ש לכן נידון משום פסל היוצא מ"ה. אבל הכא חוץ לחקק כיון דאינו גבוה יו"ד אין עליו שום מחיצ' כלל אין לודין פסל היוצא מ"ה:
וא"כ צ"ע כולה דמותר לישן תחת הדפנות. וג"כ מטעם פסל היוצא מ"ה. אע"ג דאין המחיצות גבוהים יו"ד:
<b>וה"ה אם ניטל כו'</b> הוא ענין בפני עצמו. ואשמועינן דין חדש דבש"ע אינו מבואר כ"א היכי דחקק בקרקע והשלימו ליו"ד ואשמועינן מ"א דה"ה אם לא חקק בקרקע אלא שהי' סכך עב ונטל מן הסכך כשר למט' ונתרב' חלל הסכה ונעש' גבוה יו"ד ג"כ כשר לדידן דקי"ל דכה"ג כשר בסי' תרל"ה בחוטט בגדיש וע"ש במ"א בסעיף קטן ב':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ג"ט כו'</b> דל"א דופן כלל. אף לדעת מ"א בסעיף קטן שלפני זה דמיקרי דופן. מ"מ לענין דופן עקומ' לא נאמר' הל"מ לומר דופן עקומ' כ"א בדופן גמור גבוה י"ד:

Siman 634



Seif 1

<b>(ס"ק א) ז' על ז' כו'</b> עכ"ל רש"י דף ב' ע"ב. אע"פ שהיא ארוכה הרב' ואם יחתכנה לרצועות תמצא בה מ"ט רצועות שיהי' כ"א טפח על טפח. שהוא שיעור ז' על ז' שיש בו ג"כ מ"ט רצועות שהן טפח על טפח. וכ"מ סעיף ב' שכתב שצריך להיות בו כדי לרבע כו' משמ' שצריך שיהי' רבוע של ז' על ז' בתוך העיגול. ולא מהני במה שאפשר לחתוך רצועות מן העיגול שיעלו מ"ט וכ"א טפח על טפח:
והב"ח נדחק עצמו בטור שכתב ג"כ כלשון זה גבי סכה עגולה ויש בה כדי לרבע ז' על ז' עכ"ל:
<b>וכ"כ התוס' דף ג' כו'</b> זה ראיית הב"ח דאי' ריש סכה לכמה אמוראי הא דפליגי ר"י ורבנן בסכ' שהיא גבוה למעל' מכ' אמה. דרבנן פסלי ור"י מכשיר. פליגי בכל גווני בין שתהי' רחבה הרב' או כשיעור מצומצם. אלא דרב הונא אמר רב דל"פ אלא בסכ' שהיא ד' אמות על ד"א. אבל בגדול' יותר מזה מודו רבנן דכשרה ורב חנן בר רבא אמר רב דלא פליגי רק באינ' מחזקת אלא ראשו ורובו ושלחנו. אבל בגרול' יותר מזה מודו רבנן דכשרה. ופריך הש"ס מדתני' א"ל ר"י לרבנן מעש' בהילני המלכ' שהית' יושבת בסכה גבוה יותר מכ' וגם שבעה בניה ישבו עמה. ולא אמרו לה רבנן דבר וניהו דאשה פטור' מ"מ ה"ל לרבנן למונעה משום ז' בניה בשלמא לאמוראי דפליגי בכל גווני בין בסכה גדולה ובין בקטנה שפיר אלא למ"ד דוקא בסכה קטנה פליגי וכי דרכה של מלכה לישב בשכה קטנה. ואי גדולה הוי הא מודו רבנן דכשרה ומאי ראי' מייתי ר"י לדבדיו ומשני שסכה גדול' הי' לה לצורך בני ביתה אלא שהסכ' גדולה הית' פתוחה לקיטונית. דהיינו סכות קטנות והיו גבוהים יותר מכ' והלני משום צניעות ישבה בקיטונית. ובהא פליגי דרבנן סברו דבניה בגדול' היו יושבים. והיא שישבה בקיטונית והית' גבוה יותר מכ'. מה בכך הא אשה פטור' מן הסכ' ור"י סבר בניה אצלה היו יושבים בקיטונית והיו הבנים חייביש בסכה ואפ"ה לא אמרו לה דבר ע"כ צריך לומר דלמעל' מכ' כשרה. והקשה רש"י דאכתי תיקשי לר' חנן ב"ר דס"ל דל"פ אלא באינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ושלחנו. אם כן איך א"ל דבניה גבי דידה היו יושבים. וכי אפשר לישב ת' בני אדם בסכה שאינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ושלחנו של אדם א'. וע"ז תי' התוס' דהית' ארוכ' הרב' ואינה רחבה שבעה טפחים ובניה באותו אורך היו יושבים עכת"ד. הרי אפילו אינה רחבה שבע' מכל מקום כיון דהית' ארוכה הרב' כשרה. דאפשר לעשות ממנה מ"ט רצועות וכ"א טפח מ"ש:
<b>דפשוט דט"ס.</b> וכמו שכתב הט"ז דממ"נ אי כוונות התוספות שהית' ארוכה הרב' ר"ל יותר מז' טפחים עד שיעלה אם תחתכנה לרצועות יהי' בהן מ"ט רצועות וכ"א טפח ע"ט. אכתי תיקשי האיך אפשר לח' בני אדם לישב בסכה כזו. כיון דעכ"פ איננה מחזקת בצירוף כ"א כדי ראשו ורובו ושלחנו של אדם א' ואי כוונחם שהית' ארוכה מאד ואם תחתכנה יעלה יותר ממ"ט רצועות של טפח ע"ט. ולכן הי' אפשר שבניה' אצלה היו יושבים. מ"מ מי דחקם שלא הית' רחבה ז"ט אפי' הית' רחב' ז"ט מ"מ אפשר שהית' ארוכה הרב' כיון דבלא"ה צ"ל דהית' מחזקת יותר מז' על ז' אע"כ צ"ל הגרסא ולא הית' רחבה אלא שבע' טפחים וא"כ שפיר י"ל דהית' ארוכה הרב' עד שהית' מחזקת הרב' יותר משיעור ז' על ז"ט:
<b>דהא קאי אדברי רש"י ורבנן ור' יוד' כצ"ל.</b> ר"ל דהם מיירי ברחבה ז"ט ולא שינוי התוס' וכתבו דלא הית' רחבה ז'. כיון דבלא"ה ע"כ צ"ל שהית' מחזקת יותר משיעור ז' על ז' כנ"ל:
<b>ואדרבא מוכח משם כו'</b> מדכתבו שלא הית' רחבה אלא ז'. והוא ללא צורך דליישב קושייתם הי' מספיק אם היו מתרצי' שהית' ארוכה הרב'. אלא כתבו כן להוציא מסברת הב"ח. ך"ח טפחים וב"ח כיון דמרובע בעי' ז' על ז' א"כ האלכסון שעולה ב' חומשין יותר כפי הכלל כל אמתא בריבוע אמתא וב"ח באלכסונ' אם כן האלכסון עולה ט' טפחים וד' חומשין. ואם יעשה כזה בעיגול. צריך העיגול להחזיק כל האלכסון של הריבוע. כי בעיגול הכל הוא אלכסון דהיינו ט' טפחים וד"ח. ולפי הכלל כל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג"ט. א"כ חוט המקיף את העיגול הוא ג' פעמים ט' טפחים וד"ח. וזה עולה ד"ט טפחים וב"ח:
<b>ומ"ש הב"ח מ"ש ממזוזה כצ"ל.</b> והיינו לרמב"ם (וט"ס יש בב"ח ונתחלף הרמב"ם ברא"ש) דהיינו אם נאמר דבעי' כאן דוקא רבוע של ז' על ז' ולא מהני אם אינה רחבה ז' וארוכ' הרב'. הא במזוזה:
פליג הרא"ש עם הרמב"ם דהרא"ש ס"ל הא דקי"ל בית שאין בו ד' אמות על ד"א פטור ממזוזה. אם הוא ארוך יותר מד"א ואינו רחב ד"א פטור ממזוזה אע"ג דאם תחתכנו לרצועות תמצא כפי שיעור ד' אמות על ד' אמות. והרמב"ם ס"ל כה"ג חייב במזוזה. אם כן לרמב"ם תיקשי מ"ש דבסכה בעי' השיעור המרובע. והוי סגי בוי"ו על וי"ו:
ול"ד אלא ר"ל פחות מז' על ז':
<b>וכ"מ בגמרא דף ג' בקיטונית.</b> הוא גמרא הנ"ל. ולפי מה שפירש מ"א דברי התו' הנ"ל דהעתיקו דוקא שלא הית' רחבה אלא ז' טפחים דאם הית' קצרה מז' טפחים הית' פסולה. אף ע"ג דארוכה הרב' לאפוקי מדעת הב"ח כנ"ל. ותיקשי ניהו דליתא לדברי הב"ח מ"מ אין צריך שתהי' הקיטונית רחבים ז'. ואפ"ה כשרים מטעם פסל היוצא מן הסוכ'. דהא הקיטונית היו פתוחים לסכה הגדול'. וכמשמעות לשון הש"ס לא נצרכה אלא לקיטונית שבה א"ו צ"ל כדברי מ"א דכה"ג אינו מתכשר משום פסל היוצא מ"ה כיון שהמקום צר לשבת. עוד י"ל ראיית מ"א מדאייתי ר"י ראי' מהילני דס"ל דבניה אצלה היו יושבים בסכה גבוה למעל' מכ'. ומאי ראי' דלמא הוכשרו הקיטונית משום פסל היוצא מ"ה דלמעל' מכ' נכשר ע"י פסל היוצא מ"ה כמ"ש מ"א סי' תרל"ג סעיף קטן ה'. אלא צ"ל דוקא לדידן דטעם למעל' מכ' משום דירת עראי אבל לר' חנן דפליגי רבנן ור"י דוקא באין מחזקת רק ראשו ורובו ושלחנו. דהטעם כמ"ש התוספות דהוי כלול של תרנגולים ע"ש א"כ למעל' מכ' סכך פסול מיקרי ואינו ניתר ע"י פסל היוצא מ"ה. (וכן צ"ל למ"ד דוקא בד"א על ד"א פליגי וטעם הפסול משום דליכא צל סכך מיקרי למעל' מכ' סכך פסול) ומזה למד מ"א לדידן בקרן שאין בו ז' על ז' דאינו נכשר ע"י פסל היוצא מ"ה וראי' זו עיקר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מי שהי' כו'</b> דהא די בשלחן טפח ואם כן כיון שמספיק שיעור טפח לשלחן לצורך אדם. וכיון דמקצת השלחן תוך הסכ' עכ"פ שיעור טפח הוא בסכ'. ולמה ימשך אחר שלחנו חוץ לסכה. כיון דדי לו באותו מקצת שלחן שהוא בסוכה. רבים מכשירים בסכה גדולה. דוקא בסכה קטנה פסולה משום דאינה דירה. או משום שמא ימשך אחר שלחנו. כיון דא"א למשוך השלחן אצלו לסוכה אבל סוכה גדולה דהוא דירה רעועה וגם אפשר למשוך השלחן אצלו לתוך הסכה למה ניחוש שהוא ימשך אחר השלחן חוץ לסכה:

Siman 635



Seif 1

<b>(ס"ק א) לצל כו'.</b> ודירה נמי פסולה כמ"ש הר"ן כו' דלא כב"ח כו' דהב"ח דייק מדכ' רש"י על הא דאמר הש"ס והיא שעשויה לצל דבא למעט אם נעשה לצניעות. הא אפילו לא נעשה לצניעות צריכים לידע שלא נעשה לדיר'. צ"ל דס"ל לרש"י דכל שסיכך כדרך כל המסככים לצל אפי' סככה לדיר' כשרה. שהרי שם סכך עלה להיות צל על האדם כו' ודוקא סככה בנסרים דאין עליה שם סכה כל עיקר אלא שם בית. משום הכי פסול משום דיר' כו' ותדע גבי סכה של יוצרים דפסול'. פירש"י משום דאינו ניכר שרר בה משום מצות סכה כיון שדר בה כל השנה ות"ל דמן התור' פסול' כיון דסככה לדור בה א"ו כיון דשם סכה עליה אפילו עשאה לדור בה כשר' ואינה פסול' אלא מדרבנן לפי שאינו ניכר כו' אבל הר"ן נחלק על זה שכתב על הא דבעינן שעשויה לצל. כלומר שלא תהי' עשויה לדיר'. וגם גבי סכה של יוצרים כתב הטעם משום שעשוי' לדיר' ולא לצל. זה רוב לשון הב"ח ותורף דבריו וע"ז כתב מ"א דאין כאן מחלוקת. ומה שכתב רש"י הטעם בסכת יוצרים משום דאינו ניכר כו' משום דס"ל דאינה עשויה לדיר' אלא לצל:
<b>אך ראי' א' של הב"ח מדכתב רש"י על הא דבעינן שעשויה לצל ולא לצניעות.</b> ולא כתב נמי שלא תהי' נעשית לדיר'. על זה לא חש מ"א להשיב והיינו דרש"י ס"ל הא דסכת גנב"ך רקב"ש שהובא פה בש"ע אמרינן והוא שעשויה לצל ס"ל לרש"י דכל הני ודאי אין עשוים לדיר' וע"כ צ"ל דלא בא למעט כי אם שלא תהי' נעשה לצניעות. וכ"כ ט"ז:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וחטט בה אח"כ בין מלמעל' ובין מלמט'.</b> לאפוקי מדעת רש"י שנרא' מדבריו לפי גרסת הר"ן ברש"י דוקא אם חוטט למט' כשרה דנשאר הסכך ואינו עושה עכשיו כ"א הדפנות ובדפנות לא איכפת לן משום תעשה ולא מ"ה אלא דבעינן חלל טפח כי היכי דתהוי על הסכך שם סכך אבל בחטט למעל' דנוטל הסכך שנעשה תחל' ומה שנשאר למעל' יש בו משום תעש' ולמ"ה דהא העליון לא הונח לשם סכך והר"ן כתב דאחרים חולקים על זה וס"ל דגם למעל' רשאי למעט. וליכא בזה משום תעשה ולמ"ה. דכל עובי הסכך מיד שם סכך על הכל דהכל הונח לשם סכך אלא עתה בא למעט עוביו ולהקלישו. וא"כ ליכא בזה משום תעשה ולמ"ה ופסק הרב ב"י כהאחרים דגם למעל' רשאי למעט:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אינה כשר'.</b> ולא הוי כפסל כו' כמבואר לעיל סימן תרל"א סעיף ז':

Seif 4

<b>(ס"ק ד') ואין כו'</b> כשר ב"ח וראייתו מלשון רש"י הובא בט"ז ע"ש ולבוש י"ל דס"ל כדסיים הט"ז עיין שם:

Siman 636



Seif 1

<b>(ס"ק א') ובלבד כו'</b> בגמ' דידן לא הוזכר. אלא הם דברי ירושלמי. וכן גבי סוכה גנב"ך ורקב"ש כו' ר"ל דלא עדיפא מסכה ישנה דודאי לירושלמי בעינן חידוש וגם שם לא הוזכר בגמ' שצריך לחדש. א"ו דאינו רק מצו' מן המובחר. ועיין בט"ז דלא כב"י. שכ' שהר"ן יחיד:

Siman 637



Seif 1

(ס"ק א) וכן כ ' דהא קי"ל כחכמים. ר"ל דהיא מחלוקת ר"א ורבנן כדאית' בסכה דף כ"ז הובא בט"ז:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) גזול כו'</b> דאינה נגזלת. ר"ל אינה נקנית בשום קנין לגזלן. וכ"ע דקיימ' ברשותא דמרא קמא קיימ' ואפילו לאחר ייאוש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וכן כולי דהא בר"ה כו'</b> עיין בח"מ סי' קס"ב סעיף ב' שכתב וז"ל וכן מבואות המפולשות לדרך עיר אחרת ובקשו בני אותן מבואות לסותמן בני אותה העיר מעכבים עליה אפילו יש להן דרך אחרת כו' וע"כ צ"ל הא דאמר בני אותו העיר לאו דוקא ואפילו מחילת כל אנשי העי לא מהני משום דכל בני העולם יכולים למחות וכ"מ שם סעיף א' ע"ש. ועיין בח"מ סי' תי"ז סעיף א' בהג' שכתב וז"ל וי"א אע"ג דהכי דינ' מ"מ כבר נהגו לעשות ביבין ומרתפות תחת חלל ר"ה כו' וכולן מוחלין על כך מאחר שכן נהגו:
ועוד שר"ה הם של מושלי העיר ולכל מה שנותנים רשות אזלינן בתריה ולפי ענין המנהג עכ"ל וע"ש בסמ"ע. וטעם השני שכתב רמ"א שם לענ"ד שייך גם לסכה:
ואת"ל דכל ישראל מוחלים משום דניח' לאינש למיעבד מצו' בממוניה בדבר שאין לו חסרון כיס גמור כדהכא. ועוד י"ל כמ"ש סמ"ע סימן תי"ז סעיף קטן ג'. וז"ל וכולן מוחלים על כך שהיום או מחר יצטרך גם הוא או בניו לעשות כן עכ"ל:
<b>דוקא מישראל.</b> אהא דאמר רב הונא שם לסוחרי לולב וכל הדברים הצריכים לו. כי קניתו הדסים מן הגוים במחובר יקצצן הגוי דסתם גוים גוזלי קרקעות הן. ושמא אות' קרקע גזול' היא וקרקע אינה נגזלת. ואין קונים ההדסים כ"א בשעת קציצ' דנעשו תלושים ונגזלים. לכן יקצץ הגוי ויהי' ייאוש ביד גוי ואחר כך שינוי רשות בידכם. ופירש"י סתם גוים גוזלי קרקעות הן גוזלי קרקע מישראל ושמא אות' קרקע מישראל הוי עכ"ל מלשון זה לכאור' משמע דאי גזלי מגוי מותר. וא"כ הי' מתיישב המנהג שעושים סכה בר"ה דהא ישראלים מוחלים ובגוים לא איכפת לן אפילו לא מחלי:
<b>ואע"ג דקי"ל כו'</b> בזה אתי לדחויי תי' זה. ובאמת לשון מ"א קצת מגומגם פה. והכוונ' דאין מרש"י ראי' להמנהג. דהא קי"ל גזל גוי אסור אלא דכוונת רש"י דבגוי ליכא משום מצו' הבא' בעביר'. וה"ט י"ל דרש"י לטעמי' דס"ל פ"ד דסנהדרין דגזל גוי אינו אסור אלא מדרבנן [וכמ"ש ש"ך בח"מ סי' שנ"ט ס"ק ב'] משום חילול השם. (ועיין באה"ע סי' כ"ח בב"ש ס"ק ה) קליש אסוריה ולא מיקרי מצו' הב"ע. ולפ"ז דבגוי ליכא משום מצו' הב"ע הוצרך לומר דגזלי מישראל כדי ליישב דברי רב הונא לכל שני הפירושים שכ' רש"י שם אהא דאמר ר"ה דליהוי יאוש ביד גוי ושינוי רשות בידכם וז"ל רש"י וקסבר יאוש גריד' לא קני אבל יאוש ושינוי רשות קני. ואי נמי קני מצו' הבא' בעביר' הוי עכ"ל ורצ' רש"י ליישב אפי' נאמר דרב הונא ס"ל ייאוש גרידא קני ואין האיסור כ"א משום מצו' הב"ע. וכיון דבגוי ליכא משום מהב"ע כנ"ל הוצרך לומר דגזלי מישראל וזה יספיק ליישב דברי רש"י אבל לא נתיישב מנהג העולם בזה דלדידן מלבד דדעת הרמב"ם גזל גוי אסור מן התור' וא"כ לדידיה גם בגוי יש משום מצו' הב"ע אלא אפ"ת דסמכו על דעת רש"י הנ"ל וליכא משום מהב"ע. מ"מ איכ' איסור גזל. וגם קי"ל ייאוש גרידא לא קני. וגם בלא"ה אע"ג דקרקע אינה נגזלת מ"מ לכתחל' אסור כמ"ש רמ"א בהג'. כיון דלא קניא. היינו משום דקרקע אינה נגזלת. ולכן לא הוי מצו' הב"ע כיון דלא נגמר' העביר':
כמ"ש ר"ס תרמ"ט דאם קנה לולב גזול או שאר ג' מינים בלי סיוע המצו' לא מיקרי מצו' הב"ע. ומ"מ לא יברך עליו דאין זה מברך אלא מנאץ. ודין ההוא נובע מדברי התוס' ריש פ"ג דסכה ובמקומות אחרים שהביא פה מ"א שכתב כאן היכי דקני דבר בלי סיוע המצו' ל"מ מצו' הב"ע. א"כ תיקשי הא דאמרי' במס' ב"ק גזל סאה חטין וטחנ' ואפא' אע"ג דשינוי קונה וקנאו בשינוי מעש' קודם הפרשת חלה אפ"ה אי מברך על הפרש' חלתה אין זה מברך אלא מנאץ. ואמאי הא כה"ג לא הוי מצו' הב"ע. ותי' לחד תירוצ' וז"ל שאני ברכ' דאיכ' נמי הזכר' לשם שמים עכ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) יוצא כו'</b> בעובד' דר"ג דף ל"א ע"א שישבו ר"ג ורבנן בסכה כהאי:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דמי כו'</b> וכן עיקר. ר"ל לאפוקי הנרא' מדעת רש"י כמ"ש הרב"י דס"ל כיון דתקון דבנן דסגי בחזרת דמי עצים. דמים חייב לו ולא עצים. וא"כ אפילו אינו משלם לו הוי כאלו אינו רוצ' לפרוע חובו. או דמי הדבר שקנ' ממנו אבל בה"ע והטור חולקים. וכתב מ"א הטעם. דמדאוריית' אפי' נותן לו דמים לא יצא וצריך להחזיר לו גוף העצים. אלא דחכמים תקנו משום תקנת השבים שלא יצטרך לסתור בנינו וע"ז יונעל דלת בפני בעל תשוב' ולכן אמרו דסגי אם נותן לו הדמים. וא"כ כיון שאומר שאינו רוצ' ליתן הדמים אינו מן השבים וליכא תקנתא דרבנן ונשאר דין תור' מזה משמע אבל אם אומר שרוצ' ליתן הדמים. רק שאינו רוצ' ליתן הדמים תיכף ומיד אפי' מדחהו מיום ליום מודו דיצא דעכ"פ כה"ג ה"ה מן השבים ואיכ' גביה תקנתא דרבנן.

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לא יצא כו'</b> וגבי סכה הוי כמו לולב בי"ט א'. ר"ל דשם בסי' תרמ"ט כ' די"א דגנוב וגזיול אינו פסול בד' מינים אלא לגנב וגזלן עצמו. אבל לאחרים כשר בשאר ימים חוץ מי"ט ראשון דבגנוב וגזול איכא תרי פסולי חדא דלא מיקרי לכם. ועוד דהוי מצו' הב"ע. ולגבי אחרים לא מיקרי מצו' הב"ע. וליכא כ"א דלא הוי לכם ולכן בשאר ימים דלא בעינן לכם כשר. אבל בי"ט ראשון דבעינן לכם גם לאחרים פסול. ועז"כ מ"א דכאן אין חילוק בין י"ט א' לשאר ימם. ובכלם פסול אפי' לאחרים. דבשלמא בד' מינים כתב ולקחתם לכם ביום הראשון. ולכן בשאר ימים לא בעינן לכם. אבל בסכה כתב חג הסכות תעשה לך שבעת ימים ומתיבת לך ממעטינן גזול' כדאיתא דף ט' א"כ הרי כתיב גביה שבעת ימים אלמא בעי' לך כל ז' ימים ונתמעט סכה גזול' כל שבע'. אם כן גם לאחרים פסול' כל ז':

Seif 7

(ס"ק ז) לא יצא כו' דאין עלי' תורת שאול'. ר"ל כמ"ש בס"ק ב':
<b>עכ"ל התו' סכה דף ל"א ע"א ד"ה אבל כו'</b> ור"ל בשלמא אם הית' הקרקע של ראובן וגם העצים וגזל' שמעון אז יצא שמעון. כיון דקרקע אינה נגזלת וקיימא ברשות בעלים ולא נקנית לגזלן בשום קנין. א"כ גם העצים לא קני הגזלן. ומטעם שיתבאר בס"ק זה. וה"ל שאולה ביד הגזלן ולכן יצא. אבל בנידון דהכא דאין הקרקע של ראובן ול"ל קרקע בחזקת בעלים עומדת. דהא הקרקע של שמעון. והעצים סהן מטלטלים נגזלים. לכן לא יצא שמעון משום גזל עצים וגם תקנת השבים ליכא כמ"ש רמ"א דהא לא טרח בה:
<b>ובהג"א כתב שלא מדעתו.</b> ר"ל שכתב בהג"א ראובן בנה סכה בקרקע של שמעון שלא מדעתו של שמעון ושמעון תקף כו':
<b>וקשה דהא כו'</b> דעת מ"א ליתן טעם להג"א למה הצריך שיהי' שלא מדעתו. לכן הקדים להקשות על גוף הדין של המחבר שכ' סכה גזול' כשר. כיצד כגון ראובן שתקף את חבירו והוציאו מסכתי כו'. והוא גמרא ערוכ' שם ואמאי ניהו דקרקע אינה נגזלת וה"ל שאולה. מ"מ העצים שהן מטלטלים נגזלים וה"ל סכה גזול' מצד העצים:
<b>ועיין בש"ך כו'</b> די"ל כיון כו' רצה ליישב בזה עיקר קושית הש"ך בס"ק ח' וז"ל תדע (דבית מיקרי מחובר והוי כקרקע) דהא משמע בכל דוכתי דבית נקנה בכסף שטר וחזק' כמו קרקע כו' עכ"ל ועז"כ מ"א כיון דהקרקע שהבית בנוי עליו נקנ' בכסף בשטר וחזק' גם הבית דהוי כמטלטלין נקנה עמה:
<b>וה"ה לאינך כו'</b> ר"ל לשאר קושיית הש"ך יש לדחותן. אבל לא האיר עינינו במה יש לדחותן. אולם עיקר דברי מ"א צ"ב במ"ש דהבית דהוי מטלטלין נקנה בתורת אגב הא מבואר בח"מ ר"ס ר"ב שכתב רמ"א שנרא' לו עיקר דעת האומרים דאפילו מטלטלין צבורים ע"ג קרקע. מ"מ אין המטלטלים נקנים בתורת אגב אא"כ יאמר קני מטלטלין אגב קרקע. ולי"א שם סגי כשיאמר קני מטלטלין עם הקרקע עכ"פ אמור' בעי. והא לא מצינו בשום מקום בקניית בית קנה מטלטלין אגב או עם הקרקע באמת לאותו מ"ד דס"ל דבית מיקרי תלוש לק"מ. דלדידי' שפיר י"ל כמ"ש מ"א דהיינו דבית דנקנ' בתורת אגב:
<b>וס"ל כמ"ד דהיכי דמטלטלין צבורים ענ"ק לא בעינן אמיר' כלל אבל לדידן קשיא.</b> כיון שכתב רמ"א דנרא' לו עיקר דאפילו בצבורים בעי אמיר' ובזה לא הכריע בסימן צ"ה אי בית מיקרי מחובר וכרא' שם דספוקי מספקא ליה. קשיא. וביותר קשה על הטור דבסימן ר"ב הביא דעת הרא"ש ונרא' דגם הטור הסכים עמו דאפילו צבורי' בעי אמיר' ובסימן צ"ה הביא דעת בעל העיטור בלי חולק דבית מיקרי תלוש. ואפשר דמ"א ס"ל כסמ"ע בסימן ר"ב דהא דבעינן אמיר' אפילו בצבורי' היינו דוקא בחצר שאינה משתמרת אבל במשתמרת לא בעי אמיר' דקני למטלטלין מתורת חצר. וא"כ א"ש דכותלי הבית ודאי משתמר ונקנים בתורת חצר. דהיינו אגב הקרקע שהבית עומר עליו ולפ"ז הש"ך לשיטתי' יפה הקשה דהא הש"ך שם חולק על הסמ"ע וס"ל אפי' בחצר המשתמרת בעי אמיר' דלא קני מטעם חצר. כיון דעתה בא לקנות החצר ולא הי' שלו תחלה אין המטלטלין נקנים מתורת חצר דקנין חצר וקנין מטלטלין הבאים כא' לא אמרינן ואין חצר קונה אלא כשהוא כבר חצרו:
א"כ הדרא קושית הש"ך הנ"ל לדוכתי' דל"ל לשיטתיה תירוץ מ"א כנ"ל (אולם זה ימים רבים לא הבנתי דברי הש"ך בסימן ר"ב הנ"ל דמאי דפשיט' ליה דהיכי דעכשיו קונה החצר אין המטלטלין נקנים מתורת חצר לענ"ד מבעיא ליה דהא בגיטין דף ע"ז ע"ב בהאי ש"מ דתקיף ליה עלמא. אמר רבא גיטה וחצר' באים כא'. והכי קי"ל באה"ע ססי' קל"ו וע"ש בב"ש הרי מבואר היפך דברי הש"ך ולא ידעתי לחלק בין קנין מטלטלין לקנין גט). אך מכאן הוא קשה. ר"ל דקושית הש"ך יש ליישב. אבל מכאן מדין התוקף א"ח והוציאו מסוכתו דיצא והוא גמרא ערוכ' דף ל"א קשה למ"ד דבית תלוש מיקרי וכנ"ל:
<b>וי"ל כו'</b> רהא לא משך כו' ר"ל בשלמא אי קרקע נגזלת דקני קרקע אע"ג דלא מכך העצים ניקנו בתורת חצר. אבל כיון רקרקע אינה נגזלת ולא קני קרקע גם העצים לא קנה דל"ל מתורת חצר ובזה א"ש דינו של המחבר:
<b>ומעתה י"ל כו'</b> וקרקע אינה נגזלת כו' לאו דוקא וכמ"ש לעיל. כיון דאינה רק שאולה ביר ראובן ל"ל בחזקת בעלי' קיימא. אלא ר"ל ניהו דאינה ברשות ראובן דלא הוי רק שאולה בידו. מ"מ גם ברשות שמעון אינה. כיון שהשאילו לראובן. וס"ל השתא קרקע שאול' ביד אחרים אין הקרקע קונה מטלטלין בתורת חצר למשאיל ואע"פ שעכשיו תקף שמעון הקרקע מראובן השואל מ"מ לענין זה שיהי' עדיין בחזקת ראובן השואל בחזקת שאולה. אמרינן שפיר קרקע אינה נגזלת. וא"כ לא קנה העצים וה"ל שאולה ויצא בה:
<b>ואפשר לסתור כו'</b> נלע"ד שצ"ל עומד לסתור. ור"ל ניהו דיישב דעת הג"א למ"ד הוי תלוש אבל למ"ד דהוי מחובר לא תי' עדיין כלום לכן הוסיף דאפי' ס"ל להג"א דבית מיקרי מחובר מ"מ א"ש דאפילו למ"ד בית הוי מחובר. מ"מ בסכה מורה דהוי כתלוש כיון דהסכ' עומדת לסתור אחר החג ואכתי י"ל כנ"ל:
<b>ומיהו בח"מ סימן שי"ג דכשהקרקע שאול' כו'</b> א"כ אזיל ליה תי' המ"א על הג"א דאפילו בנה מדעתו מ"מ קנה העצים אע"ג דהקרקע שאולה ביר ראובן וא"כ הוי גזולה מצד העצים ולא יצא. וכוונת מ"א בזה לישב דעת רמ"א שדילג תיבה שלא מדעתו וס"ל אפי' מדעתו לא יצא דמ"מ קני שמעון העצים כמ"ש בח"מ סשי"ג וא"כ אכתי הוי גזול' מצד העצים. וליישב דעת הג"א דס"ל דבעי' דוקא שלא מדעתו. צ"ל דס"ל כדעת רש"י שהביא סמ"ע שם בסי' שי"ג דס"ל קרקע מושאלת אין הקרקע קונה למשאיל. וא"ש. ובהא פליגי הג"א עם הרמ"א דהג"א ס"ל כרש"י דחצר מושאל אינו קונה למשאיל. ורמ"א ס"ל כמ"ש בח"מ סי' שי"ג דחצר מושאל קונה למשאיל לכן דילג רמ"א תיבת שלא מדעתו כנ"ל ובהכי א"ש גרס' הישנ' בתו' שגם התוס' לא כ' שלא מדעתו וס"ל דאפי' מדעתו לא יצא דהתו' אזלי לשיטתייהו דהש"ך שם סי' שי"ג כ' דגם התו' דעתם דחצר מושאל קונ' למשאיל דלא אמרי' שכירות ליומא ממכר אלא לענין אונאה ולא לשאר דברים ע"ש:
<b>ועבי"ד כו'</b> אי אסר המשכיר על השוכר הבית שהשכיר לו בקונם אי חל הקונם:

Siman 638



Seif 1

<b>רש"י פי' כו'</b> דליכא משום סתיר' אהל כמ"ש ס"ס תקי"ח בשם בעל המאור. והיינו בסוכ' רעוע' בין רשמשות. וז"ל שם כיון שהיא רעוע' דאי נמי סתר לה קודם נפיל' אין בה משום סתירת אהל כיון שהיא רעוע' אלא דלכתחל' אסור דמחזי כסותר אהל עכ"ל ולכן ס"ל דמהני תנאי דאיני בודל דל"ל הא ע"כ בודל ב"ה משום סתירת אהל. מ"מ כה"ג דליכא בסתירה כ"א שבות דרבנן. והא קי"ל דל"ג על שבות ב"ה אך יש חולקים ע"ז כמבואר שם. אלא כוונת מ"א דלדעת בעל המאור היה מהני תנאי דאינו בודל לטעמו של רש"י:
<b>ודעת ר"י כו'</b> שהתו' הקשו דבמס' סכה משמע דעצי סכה אסורים מדאורי' ובמסכת שבת ובדוכתי אחריתי משמע דאין אסורים כי אם מדרבנן. ותי' ר"ת דמה שצריך להכשר סכה אסור מדאוריי' אבל היותר מזה אינו אסור כ"א מדרבנן ור"י חילק דבעודה קיימת אסור' מדאורייתא וכשנפלה אינה אסורה אלא מדרבנן. והשתא כתב מ"א דלטעם הר"ן דמש"ה אינו מועיל תנאי הואיל ואסור מן התורה. א"כ לדעת ר"י אם נפלה דאין אסור' כי אם מדרבנן מהני תנאי אבל בעודה קיימת אפי' יותר מהכשר סכה לר"י ע"כ אסור מן התורה. מדלא הונח לר"י בתי' ר"ת א"ו ס"ל דאין לחלק ואפי' יותר מהכשר סכה אסור מן התורה. א"כ לר"י בעודה קיימת לא מהני תנאי אפי' ליותר מהכשר סכה לטעם הר"ן (ולר"ת הוי להיפך):
<b>וכתב היש"ש כו'</b> ליכא סתירת אהל ואזיל לטעמי' של רש"י וא"כ לרש י מהני תנאי כה"ג אלא דאכתי איכא למיחש לטעם הר"ן. לזה כת' מהני בה תנאי כו' ביתר מהכשר סכה. ר"ל דמותר מן התורה לדעת ר"ת. אלא דאכתי א"ל לדעת ר"י דבעודה קיימת הכל אסור מן התורה אפי' יותר מהכשר סכה לזה כ' כשתפול. דבז' לר"י הוי דרבנן ולחוש גם לר"ת לכן הקדים ביותר מהכשר סכה דלר"ת אפי' נפלה אסור מן התור':
ע"ש שהוא כתב תי' אחר לקושית התו' הנ"ל דבמקום אחד מצינו דאסורים מן התור' ובמקומות אחרים מצינו דאין אסורים רק מדרבנן ולפי תי' של יש"ש ישתנו הדינים. וכיון שלא הביא מ"א תי' היש"ש מסתמא לא ס"ל כוותי':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) וכל זה כו'</b> לא חידש ב"ד ולא נעשה לשם סכה ואפילו הכי כשרה דרי"ו אזיל לשיטתי' כמ"ש מ"א בשמו ר"ס תרל"ו דחידוש לא בעינן מצד הדין רק למצו' מן המובחר:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) דהזמנ' כו'.</b> דתשמישי מצוה כו' ועצי סכה מיקרי תשמישי מצוה כמ"ש מ"א בסי' מ':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) וכן אוכלים כו'</b> ולי נראה דיתנה עליהן י"ל דמ"א כתב כן לפי שטתו בסעיף קטן ח' דגם בזה"ז רשאי להתנות. או אפשר ר"ל דכה"ג גם רמ"א מודה דרשאי להתנות כיון דאין אוכלים רק ילדים וגם אפי' ידוע אינו ברור כ"כ:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) דמוקצים כו'</b> דלא כב"י שהקשה על בה"ג לפי גרסת המרדכי בלשון בה"ג דאוסר בין בשבת ובי"ט והא בה"ג פוסק כר"ש דל"ל מוקצה בין בשבת ובין בי"ט ולכן כ' דמוקצה מ' מצוה גם לר"ש אסור:
<b>עיין סי' תצ"ה.</b> הובא מחלוקת הפוסקים אי קי"ל מוקצה אסור בי"ט. וא"כ למאן דאוסר לדידן בלא"ה א"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בשע' כו'</b> דלא כמהרי"ל שצ"ל ב"ה כו' אדרבא ב"ה תו לא מהני תנאי דלמא כבר הוא לילה וכבר חלה עליו הקדושה. אלא צריך להתנות כשעדיין וודאי יום כ"ה בד"מ:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) אין נוהגים כו'</b> להתנות. אבל לדידן דצריך להתנות מבע"י כו' כצ"ל ור"ל דוקא לשיטת מהרי"ל צריך להתנות דוקא ב"ה שייך בקיאות דכמה בני אדם אין בקיאים בשיעור ב"ה:
<b>ולשון התנאי מפורש כו'</b> ר"ל וא"כ בלשון התנאי וודאי א"צ בקיאות:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) כ"ש בנוי' כו'</b> מודה הרא"ש. הוא הי"א שכתב רמ"א דאין איסור אפי' בדפנות וס"ל לרמ"א דלדידיה כ"ש נוי הדפנות. ומ"א כתב להיפך דאדרבא נוי הדפנות לכ"ע אסורים דלא הוי נוי הדפנות כי אם נוי סכך. דהסכך הוא עיקר הסכ' ועל שמו נקראים הנוים ולכן כ"ע מודים דנוי דפנות אסורים:
<b>דמשני כו'</b> אהא דתנן פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה. ואר"ח אבל תלאה לנאות' תחת הסכך כשרה. ואמרינן לימ' מסייע ליה סככה כהלכת' ועטר' בקרמי' ובסדינים המצויירים כו' אסורים עד מוצאי יום טוב אחרון. ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו והוי ס"ד הא דקתני ועטר' בקרמים כו' ר"ל שפרסן תחת הסכך אלמא לנאות' כשר' כדר"ח ודחי הש"ס דלמא לנאות' פסול'. וברייתא מיירי שעטרה מן הצד בקרמים כו' שתלאן בדפנות ולכן כשיר' וא"כ לרמ"א אליבי' דהרא"ש תיקשי אי מיירי שעטר' מן הצד למה אסורים אא"כ התנה. הלא נוי דפנות אין אסורי' כלל:
<b>אין לתלות עיין בי"ד סי' ש"א ס"א.</b> ר"ל אע"ג דבס"א מבואר שם דאהל של כלאים שרי לעשות אבל בסעיף י"א שם כתב דוילון של כלאים אסור לתלות מפני שלפעמים אדם מחמם ידיו בוילון ואיכא איסיור לבישה בשעת חימום דהוי כמו לבישה. ולכן בעינן כאן שיהיו גבוהים מתשמיש אדם דתו ל"ל שיחמם בה ידיו:
<b>דאותן החוקקים כו'</b> לא יפה כו' דקי"ל אין כותבים פרשה או פסוק מן התורה אלא לתינוק. כדי שילמוד התינוק מתוכו משום עת לעשות לה' כו' דאין יד כל אדם משגת לקנות ספר שלם לתינוק. ואם כן הכא מה עת לעשות שייך בזה במה שחוקק על הדלעת:

Seif 10

<b>(ס"ק י) דלא הוקצה כו'</b> דהא אפשר כו' ר"ל אע"ג דאמרינן לקמן סי' תרצ"ג דהדס של מצוה אסור להריח בו דמריח' אקצייה (אבל אתרוג של מצוה מותר להריח בו דלא אקציי' כי אם מאכילה) וזה באמת טעם היש אוסרים בהדס שכתב רמ"א שהם מדמים דינ' דהכא להדס שבלולב. אבל הר"ן חילק ביניהם בשלמא הדס שבלולב דלא אפשר במין אחר. וכיון דצריך דוקא להדס והדס עומד לריח א"כ מריח' אקצייה. מה שאין כן כשנטלו לצורך סכך כיון דאפשר לסכך בעצים. מעשה עץ בעלמא משמש ההדס ולא אקצייה מריחו:

Siman 639



Seif 1

<b>מי שאינו כו'</b> ואם עבר בדיעבד כו' יש לסמוך כו' ר"ל כיון דדיעבד הוא ובמקום מצוה ודחק יש לסמוך על הפוסקים המתירים ולא מיקרי עבד אסורא. ולכן רשאי לברך על הסוכה. דלהאוסרים אין לברך על הסכה דאין זה מברך אלא מנאץ:
רשב"ם ורבינו ישעיה כצ"ל לענ"ד ודבריהם הובאו בהרב"י בס"ס של"ט שכתב בשם רשב"ם שמותר ליכנס בספינה אפילו בשבת. ואפילו הולכת אח"ז חוץ לתחום. והא דתניא אין מפליגים בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת. האי ב"ש הוא ולא קי"ל כהאי בריית'. עוד הביא הרב"י שם בשם האגור שכתב ע"ש רבינו ישעיה שהתיר ועשה מעשה בוויניצי"א והלך בספינה קטנה בשבת. ואמר טעם ההיתר. שגוים המנהיגים הספינ' לעצמם מתכוונים עכ"ל וכל הפוסקים חולקים עליהן ע"ש בספרו הארוך וכיון דכבר עביד בנדון הנ"ל ס"ל דיש לסמוך עליהם להקל:
<b>ומ"מ צ"ע כו'</b> כמ"ש סי' תר"מ כו' היכי דאיכא טורח גדול ליכנס לסוכת חברו לא הטריחוהו. ואין לך טורח גדול ממה שצריך לעבור בספינה ואם כן קשה תרתי. חדא איך כתב במקום מצוה כו' יש לסמוך כו' מאי מצו' איכא הא כה"ג פטור ועוד הא הנ"מ הוא לענין ברכה כנ"ל. הא הפטור מן הסכה ויושב בה נקרא הדיוט כמ"ש ס"ס תרל"ט בהגה. וא"כ איך רשאי לברך כאן בנדון זה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מניח' כו</b> שלא תדלק כו' וכתב ב"ח לטעם זה אפי' אינה מצומצמת ז"ט על ז"ט אסור לאפוקי מטעם דהנר כיון דקביע שם ממעט משיעור הכשר סכה. ועיין בט"ז סעיף קטן ג':
<b>המנהג כו'</b> עס"ס תרע"ג. ר"ל דשם כתב דאסור להדליק נר חנוכה בנר חרס ישן דמאיס אבל אם הוא גליזר"ט או של זכוכית דין כלי מתכות יש לו דאינו מאיס ושרי. וה"ה הכא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) תשמיש כו'</b> משמע דבכוסות כצ"ל ור"ל מדנקט דוקא קדרות וקערות משמע דכוסות שרי דתשבו כעין תדורו. וכוסות הדרך לשוטפן בבית דירה. דאין בהן משום מיאוס דכלי שתיה אין בהם דברים מאוסים:
<b>משמע כו'</b> והעולם כו' ואינו נכון. ר"ל מה שאין נזהרים בקער' אפילו לאחר אכילה אינו נכון דלפי פסק הש"ע גם קערות אחר אכילה אסורים אבל מה שנזהרים בקדרות אפי' קודם אכילה יש ללמוד עליהם זכות דמחמירים כדעת י"מ שהביא הרב"י בשם המרדכי. דטעם איסור קדר' בסכה דהני אין רגילים להיות בבית דירה ולאו משום מאיסותא אלא משום תשבו כעין תדורו. וא"כ אפי' קודם אכילה אסור. אבל לאחר אכילה אע"ג דהביא הבר"י בשם ראב"י דקערות שריין אפ"ה אין בידינו להקל נגד הרב"י בש"ע דפסק דלאו כוותי'. מ"מ בין קודם אכילה ובין אחר אכילה בין קדרה ובין קערה אין לנו אלא פסק הרב"י בש"ע ולאורו נלך:

Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) ויין כו'</b> כמ"ש סעיף קע"ד ר"ל הטור הביא שם דברי הש"ס דיין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון מברכה. אמרי' שם לא שנו אלא בשבתות וי"ט שאדם קובע על היין אבל בחול דאין אדם קובע על היין אינו פוטר. הרי דאין קבועות ליין:
ולפי מאי דקי"ל שם בש"ע סי' קע"ד לא חילק בין שבת וי"ט לחול בכל ענין פוטר וכדעת הראב"ד דעכשיו גם בחול קובעים על היין:
ובסי' רי"ג כתב בש"ע דאין אחד יכול להוציא את חברו בברכת הפירות. כ"א בפת ויין אם הסיבו דאז מיקרי קבע. ולדידן הישיב' נחשבה כמו הסיבה בימי חכמי הש"ס וחשיב קבע. הרי דלדידן קובעים על היין:
<b>וז"ל הב"ח אבל למעשה כו'</b> לאפוקי נפשיה מפלוגתא שהב"ח הביא תחלה דברי הג"א דנסתפק אם חשיב שתיית יין קביעות:
וכן בקבע דגבינה ובשר דגם בזה הביא הטור מחלוקת הפוסקים אי חייב בסכה:
וה"ה בקביעות דשאר משקין (ולענ"ד במדינתינו ה"ה קאפ"ע) וכ"כ מ"א לעיל סי' רי"ג ס"ק וי"ו:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) ואפי' קבע כו'</b> ממ"ש הרא"ש על דברי מהר"ם מרו"ב שהיה נזהר מלאכול פירות חוץ לסכה. כי היה סובר להחמיר כהאי לישנא ביומא דף ע"ט דפירי בעי סכה. ועז"כ הרא"ש ומיהו נראה דמוכח התם ביומא כו':
<b>והכי קי"ל ר"ל כמ"ד דפירי לא בעי סכה.</b> דאל"כ הוי שוה לפת. ר"ל דאם קבע שכתב הרא"ש ר"ל שאכל שיעור קביעות דהיינו יותר מכביצה אפי' לא קבע עליו. וא"כ הוי פרי למ"ד פירי בעי סכה שוה לפת. וא"כ מאי הוצרך הרא"ש להביא ראיה לזה ממס' יומא דאפילו למ"ד פירי בעי סכה בעי' קבע. דהיינו שיאכל יותר מכביצ'. פשיט' וכי למ"ד פירי בעי סכה יהיה פירי עדיפי וחמירי מפת:
<b>מדאמרי' ביומא כו'</b> אציע בקוצר דברי הש"ס שם המצטרך לס"ק זה. דמסיק שם דשיעור אכילה להתחייב עליה ביום הכפורים הוא כותבת שלם עם הגרעין. ואמרו שם דהוא יותר מביצה ופריך מדתני אוכלים אכילת עראי חוץ לסכה. ומעשה שהביאו לר"י בן זכאי לטעום את התבשיל ולר"ג שתי כותבות. ואמרו העלום לסכה לא מפני שהלכ' כן. אלא שרצו להחמיר על עצמם. וס"ד דמה"ט אין בו אלא משום חומרא. דהיה פחות מכשיעור. והא שיעור אכילת קבע לחייב בסוכה הוא מעט יותר מביצה. וא"כ ר"ג שאכל שני כותבות בלי גרעין. ואמר מה שאכלן בסכה הוא מצד חומרא ע"כ הוא פחות מיותר מביצה:
<b>וא"כ איך אפשר דכותבת אחד עם הגרעין יהיה יותר מביצה.</b> ומשני רבא הא דאמר שני כותבות מצד הדין פטורים מן הסכה. אין הטעם משום דחסר מן השיעור. אלא משום דהוי פירי ופירי לא בעי סכה. ופריך מדתניא אמר רבי כשהיינו לומדים תורה אצל ר"א ב"ש הביאו לפנינו תאנים וענבים ואכלנום אכילת עראי חוץ לסכה. ודייק הש"ס אכילת עראי אין אכילת קבע לא אלמא פרי בעי סכה ומשני ע"ש. ואחר זה מסיק לימא מסייע ליה דפירי לא בעי סכה. דתנן ר"א אומר י"ד סעודות חייב לאכול בסכה ומי שלא אכל בי"ט ראשון ישלים בי"ט אחרון דהיינו בשמיני. ותני בברייתא אם השלים במיני תרגימ' יצא משום דבעינן שישלים בדבר שצריך לאכול בסכה ס"ל דמיני תרגימ' בעי סכה. ואי ס"ד דפירי בעי סכה הל"ל רבות' דמשלים אפי' בפירי. ודחי לה ע' שם. ומעתה אבא לבאר דברי מ"א מ"ש מ"א ולמד כן מדאמרי' אכילת עראי אין כו' ר"ל מדקתני ואכלנום אכילת עראי משמע שאכלום דרך עראי ולא דרך קבע. דאי ס"ד דהפי' שאכלו שיעור אכילת עראי דהיינו פחות כביצה ה"ל למימר אכלנו מהם אכילת עראי. ועל זה דייק הש"ס אכילת עראי אין אכילת קבע לא. ע"כ הכוונה דוקא דרך עראי אין אבל דרך קבע לא. הרי דאפי' א"א פירי בעי סכה. אינו חייב בסכה אלא אם כן יאכלם דרך קבע. דהא השתא לפי האי דיוקא בעי למידק דפירי בעי סכה:
ודלמא ר"ג אכלן דרך עראי ר"ל ניהו דהמקשן לא אסיק אדעתי' דפירי לא בעי סכה אלא הוי ס"ד דגם פירי בעי סכה. ע"כ דוקא אי קבע עלייהו וכדמוכח מדברי המקשן שאח"ז מדברי רבי וכנ"ל. א"כ דלמא ר"ג אכלן דרך עראי דלכ"ע לא בעי סכה וא"ש מ"ש לא מפני שהלכה כן כו':
<b>דומי' דטעימת תבשיל.</b> בא ליישב איך א"ל הטעם שאינו מן הדין הואיל ואכלן דרך עראי. הא לא הוזכר מזה כלום במשנה. והא המשנה רצה להביא ראיה דאם רצה להחמיר אפילו באכילת עראי רשאי. ואייתי עובד' דריב"ז ור"ג. א"כ העיקר חסר דהיינו דר"ג אכלן דרך עראי בשלמא א"א כס"ד דמקשן דב' כותבות בלי גרעין הם פחות מיותר מכביצה ובציר לה שעור' שפיר הוזכר דהא קתני שתי כותבות. וכן לתי' רבא דפירי לא בעי סכה. ג"כ מבואר כן במשנה. אבל א"א הטע' משום דאכלן דרך עראי. ה"ל למשנה לפרש כן דהא הוא עיקר הראי' והטעם לזה כתב מ"א דומי' דטעימת תבשיל לריב"ז דהיא דרך עראי. א"כ א"צ המשנ' לפרש דאכלן דרך עראי. כיון דהני תרי עובדי דריב"ז ור"ג בהדדי מתניין בסתמא דומין זה לזה ובשניהם הי' אוכלים דרך עראי:
<b>ואפי' אכל הרב' וקבע עלייהו וכ"מ בגמרא.</b> אין כוונת מ"א מדקתני ואכלנום אכילת עראי כו' אלמא למ"ד פירי בעי סכה צריך לקבוע עליהן וממילא למ"ד פירי לא בעי סכה אפי' אכלן דרך קבע לא בעי סוכה. ז"א דהא מ"א חולק על הרא"ש וס"ל למ"ד פירי בעי סכה היינו אפי' אכלן דרך עראי. וא"כ ע"כ מ"א לא דייק לישנ' דואכלנום אלא ר"ל מדמסייע ליה מדתני' אם השלים במיני תרגימ' יצא ולא קתני אם השלים בפירי ע"כ פירי לא בעי סכה כנ"ל. ותיקשי ולטעמיך אפ"ת פירי לא בעי סכה. אי ס"ד דבאכלן דרך קבע מודה דחייב בסכה אכתי תיקשי ליתני ישלים בפירי ויאכלם דרך קבע. וגם סתמ' דמלתא כן דהא הוא השלמת סעודה אע"כ למ"ד פירי לא בעי סכה אפי' אכל הרבה ודרך קבע מ"מ לא בעי סכה. היינו כשאכל כביצה (לאו דוקא אלא ר"ל יותר מכביצ' מעט) ואפי' אכלו דרך עראי דלא גרע מפירי למ"ד פרי לא בעי סכה וכמ"ש מ"א דלא כהרא"ש. ודע דמיני תרגימ' היינו תבשיל מחמשת מיני דגן. וכמ"ש רמ"א:

Seif 7

(ס"ק ז) משום צנה כו' כמ"ש סעיף ז' בהגה. ר"ל דנקרא הדיוט:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) איש כו'</b> בעידן עבוד' כו' דתניא הכל חייבים בסכה כהנים לוים וישראלים. ופריך פשיט'. ומשני כהנים איצטריך ליה סד"א תשבו כעין תדורו מה דיר' איש ואשתו כו' ובעידן עבודה א"א להזקק לאשתו קמ"ל ניהו דפטירי בשעת עבוד' שלא בשעת עבודה מחייב (ועיין תשו' שער אפרים)הרי עכ"פ בשעת עבוד' פטירי משום דא"א להיות בשעת עבוד' איש ואשתו:
דבסכה דך"ח פריך ל"ל הלכת' למפטר נשים מסכה ת"ל דהוי מ"ע שהזמן גרמ'. ומשני אביי סד"א תשבו כעין תדורו כו' הרי דאמר הל"מ דבזה לא בעי' תשבו כעין תדורו:
<b>וי"ל דמ"מ כו'</b> ה"ל מצטער הוא טעם אחר דלא כמ"ש רמ"א ניהו דלא בעי' בהא כעין תדורו איש ואשתו מ"מ הבעל פטור דהוי מצטער ואם נאמר דמ"א רצה להעמים טעם זה בדברי רמ"א צריך לדחוק הרבה בלשון רמ"א וע"ק דבגמ' אמרי' (דף ך"ז ע"ב) מדכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות שכל ישראל יוצאים בסכה א' וע"כ אינו רוצה לו' בהפסק מחיצות דא"כ אינו עושה סכה אחת וא"כ ממ"נ או דקשי' על האי דבסי' תר"מ דהא אינה ראוי' לשינה. דהא אינה ראוי לאיש ואשתו דהא כל ישראל ישנים שם. ואסור לשמש עם אשתו כה"ג וע כ צ"ל דיוצאים ידי אכילה לבד. א"כ מוכח דאפילו אינה ראיי לשינה. מ"מ יצא ידי אכילה (וכן הקשה בתשוב' ה"ה חכם צבי) או דצ"ל דאפי' אינו ראוי לשינ' לאיש ואשתו. אם רק ראוי לשינה לאיש גריד' מיקרי ראוי לשינה א"כ קשי' אדהכ'.

Seif 9

<b>(ס"ק ט) יצא כו'</b> כזית אסור. דהא הלילה א חובה מג"ש ט"ו ט"ו מחג המצות ע"כ ילפינן מיניה מה התם במצה סגי בכזית ה"ה הכא בליל א':

Seif 10

<b>(ס"ק י) פירות קליות כו'</b> אבל בשבת וי"ט צ"ל כזית פת כו' וכ"כ מ"א לעיל סי' קפ"ח ס"ק ט'. ולעיל סי' רצ"א לענין סעודה ג' כתב בטור וש"ע שיאכל כביצה וכתב מ"א לאו דוקא אלא קצת יותר מכביצה. דביצ' עדין היא אכילת עראי. ודברי מ"א מלבד שסותרים זא"ז אלא דלפי מ"ש לעיל סי' רצ"א דבשבת בעי' יותר מכביצה. א"כ תיקשי קושית התו והר"ן איך אמר בסוכה דוקא לילה א' חובה ותו לא. הא גם בי"ט צ"ל פת. ותי' לחד תי' דמשום מצות סכה בעי' דוקא יותר מכביצה. ולפ"ד מ"א גם משום שבת וי"ט בעי' יותר מכביצה. ניהו די"ל דמ"א סבירא ליה כאינך תי' שכתב כגון אם ירדו גשמים וכמו שכתב ס"ק י"ד מכל מקום מבואר דהתוספות והר"ן ס"ל דבשבת ויום טוב סגי בכביצה גם מלבד זה דברי מ"א צ"ב וכמ"ש:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) לא ואכל כו'</b> אי לאו משום ד' כוסות רצונן לו' דד' כוסות בעי' שישתו בלילה. וכו' של קידוש הוא א' מד כוסות:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מחצות כו'</b> צ"ע כו' עיין לעיל בהלכות פסח בספר חק יעקב מה שכתב על זה:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) קורה כו'</b> גבי שומרי גנות כו' דקי"ל דפטורים מסכה. ואמר אביי הטעם דא"צ לעשות סכה בגנה. דתשבו כעין תדורו. ועם מטתו ומגעיו א"א כיון דאיכא טרחא מרובה להוציאן לגנה. אף על גב דרבא אמר טעמא אחריני משום פרצה קורא לגנב וכמ"ס סי תר"מ סעיף יו"ד. כבר כתבו התוס' דרבא מודה לטעמיה דאביי ע"ש והר"ן כתב דרבא ס"ל דכה"ג הוי כעין תדורו. דהא כל השנה ישן שם בלי מטה מוצעת. הביאו מ"א ס"ס תר"מ מ"מ גם להר"ן רבא מודה אי הוי צריך להוציא מטתו ומצעות לשם היה פטור כיון דאיכא טרחא מרובה:
<b>דא"צ לילך כו'</b> מה"ט שכתב רמ"א שם אם יש טורח גדול בדבר. דהיינו שצריך להביא שם כלי תשמישו:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) מתפלל כו'</b> הולך לבה"כ דהא גם בדירתו של כל השנה מניח דירתו והולך לבה"כ להתפלל:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ירדו כו'</b> אוכל כל סעודתו בבית כמ"ש סעיף וי"ו ר"ל אם י"ל מאכל שמן דרשאי לאכלו תוך ביתו. ואם הביאו לו אח"ז מאכל שאינו שמן דאפשר לאכלו בסכה מ"מ גומר כל סעודתו בבית. וע"ז הביא ראיה מסעיף וי"ו בירדו גשמים והלך לאכול בביתו. ובאמצע סעודה פסקו הגשמים. דא"צ לחזור לסכה כל אותה סעודה:
<b>ובליל שני כו'</b> דבקיאים כו' סמכי' אפוסקים כו' דדין זה נובע מקושי' תוס' והר"ן הנ"ל אהא דאמרינן לרבנן דר"א ילפי' ט"ו ט"ו מחג המצות מה התם ליל א' חובה מכאן ואילך אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. כן הדין נמי בסוכות. והקשו התו' והר"ן איך אמר מכאן ואילך א"ב לא אכיל. הא מוכח בברכות דחייב לאכול פת בשבת וי"ט וכמ"ש לעיל סי' קפ"ח. ותי' דמשום מצות סכה אינו חייב כ"א ליל א'. אבל משום י"ט גם בשאר ימים חייב. ונ"מ אם ירדו גשמים דבשאר ימים אוכל תוך הבית ויוצא בזה אבל ליל א' צריך לאכול בסכה אפי' ירדו גשמים. עוד תירץ דבליל א' אפי' כזית בעי סכה ותפסינן חומרת שני התי' דבליל א' אפי' כזית בעי סכה כתי' הראשון. וגם כחומרת תי' השני דבליל א' אפי' ירדו גשמים צריך לאכול בסכה אולם בי"ט שני כיון דיומא קמא עיקר סמכינן על האי תי' דבליל א' אפילו כזית בעי סכה אבל בירדו גשמים לפי תי' זה לא שמעינן דחייב לאכול ליל א' בסכה וע' בט"ז מה שהקשה:
<b>דהא אמר זמן מאתמול.</b> ר"ל בשלמא ביום א' צריך לקדש בסכה משום זמן. דהא על עשיית הסכה היה צריך לברך זמן אלא דסמכינן אזמן דקידוש. דבלא"ה צ"ל זמן בקידוש משום הרגל. ויפטר באמירת זמן דקידוש גם אזמן שהיה צ"ל בשעת עשיית הסכה ולכן צריך לקדש בסכה כדי שיחזיר הזמן גם על עשיית הסכה משא"כ בליל שני ניהו דצריך לחזור זמן משום ספקא דיומא. דלמא היה אתמול חול ולא יצא בזמן שאמר אתמול. היינו דוקא זמן דרגל לא יצא אי אתמול הוי חול. אבל זמן דעשיית סכה יצא בזמן שאמר אתמול אפי' היה חול. דהא מצד הדין היה לו לברך זמן על עשייתה מיד בשעת עשייתה. דהוא ודאי חול והיה יוצא בזה כנ"ל וא"כ די לו אם מקדש בבית ויאמר שם זמן:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) אין מטריחין כו'</b> לסכה ע"ס ס"ג שכתב שם שמותר לקרות ק"ש כשהוא שוכב על צדו וכתב רמ"א שם הטעם בשם תר"י מאחר שכבר שכב ואיכא טרחא לעמוד. ומ"א הביא שם לשון תר"י שטורח הוא לחזור וללבוש בגדיו. ודייק מ"א מלשון זה. וז"ל מ"א משמע דאם שוכב בחלוקו צריך לעמוד כו' הרי דאם עדין לא פשט בגדיו הקימה גרידא לא מיקרי טרחא לגבי ק"ש. ואפשר דה"ה הכא לענין סכה:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) בשעת כו'</b> גם מ"ש שם (ר"ל בשל"ה) כו' עד בקר שני כו' כ"ש לפי מ"ש בש"ע ס"ס ח' דאפי' לדידן א"צ לברך. לשון מ"א שכתב לפי מ"ש בש"ע אינו מדוקדק אדרב' בש"ע שם כ' דצריך לברך אלא דמ"א כתב שם בשם ב"ח דא"צ לברך. והטעם כיון דקי"ל טלית המיוחד ליום אפי' לבשו בלילה חייב. א"כ אין הלילה הפסק. דהא גם בלילה חייב. והיינו לדעת הרא"ש דס"ל הכי בסי' י"ז. אבל לדעת הרמב"ם בסי' י"ז דכל מה שלובש בלילה פטור אפי' מיוחד ליום. מודה הב"ח דהלילה הוי הפסק וצריך לברך. וצ"ל דס"ל למ"א דאפי' לדעת הרא"ש הכא עדיף והוי כ"ש מהתם:
<b>הרמב"ם ומ"מ.</b> ודוקא כו' לענ"ד צ"ל ומ"מ כתב ודוקא:
וכ"מ בתוס' די"א הובאו דבריהם בט"ז ס"ק י"ט ע"ש:
<b>ומיד הולך כו'</b> סי' ח' סעיף י"ב דצרך לברך. שכתב שם אם יש לאדם כמה בגדים שמחויבים בציצית ולבשן מברך ברכה א' לכלם. וכתב רמ"א שם אבל אם פשט הראשון קודם שלבש השני. צריך לחזור ולברך על השני. וא"כ ה"ה הכא אעפ"י שבירך על סוכתו. מ"מ כשיצא ממנה ה"ל כאלו פשט הראשוי וכשנכנס לסוכת חבירו. צריך שוב לברך:
<b>אבל הכא ההליכה כו'</b> ר"ל ל"מ אם לא היה דעתו לכנס לסוכת חבירו בשעה שבירך. וודאי צריך לברך אלא אפי' היה דעתו בשעת ברכה שיכנס לסוכת חברו. מ"מ צריך לברך דההליכה הוי הפסק. מה שאין מברכים כו' משא"כ בסכה. ר"ל אע"ג דג"כ אין חייב לאכול בסכה כ"א ליל א' כמו בפסח. מ"מ כל חג הסוכות צ"ל ביתו עראי וסוכתו קבע:

Siman 640



Seif 1



Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) חייב אך י"א שהב"ד כו'</b> דתליא בשני תי' התו' שהביא הת"ה שהתו' הקשו דבסי' תרי"ו מבואר והוא משנה ערוכה דמחנכים הקטנים לשעות להתענות ביוה"כ ובעלמא אמרי' קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוים להפרישו. ותי' לחד תי' דאין חיוב החינוך כ"א על האב ולא על האם ולא על הב"ד. ולכן אם אין האב כאן רשאי להאכילו חוץ לסכה עוד הביא תי' שני דיש חילוק בין מ"ע למצות לא תעשה ואפ"ת דל"ת חמיר מעשה. מ"מ אין שייך חינוך כ"א במצות עשה. ולכן באוכל נבלות דהוי ל"ת אין ב"ד צריכים להפרישו משא"כ חינוך עינוי ביוה"כ דהוא חינוך לקום ועשה. א"כ גם על הב"ד חל חיוב החינוך ולאשר תי' האחרון נראה לת"ה עיקר וכמו שדייק שם. ולכן כ' אעפ"י שאין האב כאן אין להקל כו':
עסי' תרי"ו ר"ל דמשם נובע דין זה כנ"ל:
<b>ומ"מ משמע דאחר כו'</b> ר"ל ניהו דזה במחלוקת שנויה בשני תי' התו' הנ"ל. היינו דוקא אם רואה שהקטן אוכל חוץ לסכה אי צריכים למחות בידו. או אפי' ליתן לקטן מאכל חוץ לסכה. והקטן ממילא יאכלנו חוץ לסכה. כה"ג למ"ד דאין מצות חינוך על הב"ד אפי' הקטן אוכלו חוץ לסכה לא איכפת לן. דהא עכ"פ. הוא נתן לו דבר היתר. דהא אפשר יאכלנו תוך הסכה. ומה שהקטן אכלו חוץ לסכה קטן אדעתיה דנפשיה עביד כ"כ מ"א לעיל סי' תרי"ו ע"ש. אבל אסור להאכילו בידים ממש חוץ לסכה. דהיינו. שיתן תוך פי הקטן. או אפי' יצוה לו לאכול חוץ לסכה זה לכ"ע אסור דה"ל כאלו מאכילו נבלה בידים דאסור:

Seif 4

(ס"ק ד) שמקיז דם דהא שמחה ר"ל דלא הוי חולה ומצטער. ומה"ט כתב ט"ז דוקא אם מקיז דם לשמור בריאותו ואינו מרגיש שום חולי אבל אי מרגיש בחולי ומה"ט מקיז פטור ע"ש:
ולפי טעם זה כו' ר"ל לטעם אחרון:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) מפני כו'</b> פטור אף מאכילה כתב כן לאפוקי מדעת הר"פ שהביא א"ח הובא בהרב"י דס"ל דאינו פטור רק משינה אבל אכילה כיון דאינו אלא לפי שעה חייב:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) או בשינה.</b> פי' במקום דליכא צנה. ר"ל דהא דברי רמ"א הם דברי מרדכי והא לעיל סי' תרל"ט סעיף ד' הביא בשם מרדכי דאין נזהרים לישן בסכה. א"כ למה תפסל הסכה כשאיננה ראוי לשינה. לזה כתב דהא טעמיה דמרדכי לעיל סי' תרל"ט דבמקומות הקרים מצטער בצנה אם ישן שם. וא"כ עכ"פ מיקרי ראוי לשינה דהיינו אם י"ל כרים וכסתות כמ"ש מ"א שם ס"ק זיי"ן. ולפי מ"ש רמ"א שם טעם אחר להקל בשינה ע"ש במ"א ס"ק ח:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) אינו כו'</b> יכול להכניסם כו' וסיים שם בתשובה וז"ל דוקא גבי דידיה בעי תשבו כעין תדורו ולא לגבי ממוניה:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) לא כו'</b> סכך כו' משום אהל. אבל על הסכך אפי' בחול אסור דדעת רוקח כדעת ר"ת המתיר ס"ס תרך"ט דאם פירס סדין תחת הסכך מפני הנשר שלא יפול לתוך המאכל. אלא ע"ג סכך אסור מפני מראית העין כמבואר שם. וס"ל להרוקח דוקא על הסכך שייך מראית העין דהעובר לפני הסכה יסבור שלא סככו בשום דבר אחר כ"א בסדין שהוא פסול משא"כ תחת סכך ליכא מראית עין. דהעובר בחוץ לא ידע כלל מפריסת הסדין והנכנס בה הלא יראה שמה שפירס אינו אלא תחת סכך כשר ואינו פרוס כ"ח להציל מפני הרוח. דהא כבר ראה בחוץ קודם שנכנס שהסכך כשר. ואין זה דומה למאי דקי"ל כל מה שאסרו חכמים מפני ע"ה אפי' בח"ח אסור. דשם יש לחוש שמא אעפ"כ יראנו אדם. או משום לא פלוג. משא"כ הכא דמבפנים ליכא מראית העין כלל כנ"ל. וא"כ תחת הסכך אין איסור כ"א משום אהל. לכן בחה"מ שרי:
<b>דיש לסמוך כו</b> ר"ל ניהו שהרוקח כתב כן בפשיטות משום דהרוקח פסק כהמתירים בס"ס תרך"ט כנ"ל אבל לדידן שהובא לעיל ס"ס תרך"ט שני דעות בזה אי פסול כה"ג משום סכך פסול. א"כ ס"ד דאסור על הסכך קמ"ל מ"א דכה"ג משום אונס הרוח יש לסמוך על המתירים:
<b>כיון דליכא חלל.</b> דע"כ לא אסר הרוקח משום אוהל כ"א תחת הסכך דאז אורחא דמלתא שאינו עולה עד למעלה לפרוס תחת הסכך ממש אלא פירסו למעלה מקומת איש ומן הסתם יש חלל בין הסכך והסדין (ואע"ג דא"צ לאויר והחלל שביניהם. מ"מ הא העלה הט"ז לעיל סי' שט"ו דהיכי דאיכא ד' מחיצות אפי' א"צ לאויר מ"מ אסור ע"ש) משא"כ כשפירסו על הסכך אורחא דמלתא שפרסו על הסכך ממש דכה"ג קל יותר לעשות ולפורסו. וליכא אויר כלל:
<b>וכ"ה בגמרא בהדיא ד' ך"ז ע"ב ר"ל דמ"א ס"ל דפורס ע"ג הסכך הוי תוס' אהל.</b> וכ"מ שם בגמרא דכה"ג מיקרי תוס' אהל. ולר"א דס"ל תוס' אהל אסור ה"ה דהכא אסור ולרבנן דס"ל תוס' אהל מותר ה"ה דהכא שרי. אולם בסדין מבואר שם דאפי' לר"א יש סברא להתיר ע"ש:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) דצריך כו'</b> ולראשו ורובו בעי' עכ"פ י"ט פחות חומש דקומת איש היא ג' אמות שהן ח"י טפחים ולפי מאי דס"ד דמ"א הוא עם הראש יצא מהן טפח לצורך הראש נשאר לגוף י"ז טפחים א"כ לראשו ורובו בעי' ט' ומחצה. ועוד מעט יותר ולכן נקט י' טפחיס שהוא מספר שלם. שהוא י"ט פחות חומש ע"פ הכלל כל אמתה בריבוע אמתה ותרי חומשא באלכסונ'. א"כ יש באלכסון נוסף על ז' טפחים י"ד חומשין והם ג' טפחים פחות חומש. ובצירוף ז' הטפחים הם ט' טפחים וד' חומשין:
<b>ורגליו חוץ לסכה.</b> אע"ג דתחלת האלכסון בקרן זויות וכן הסוף הוא קצר מאד (וכל כמה שאין במשך האלכסון חצי טפח אין ברחבו טפח) וא"א שיניח שם ראשו אפי' קצתו. וכן בסוף קצת גופו. מ"מ קצת יוכל לכפוף את עצמו ואין זה מצטער דכן דרך בני אדם לישן תוך מטתו במקום מירווח קצת כפוף. אבל עיינתי בת"ה גופיה לא כתב כלשון שהביא מ"א בשמו אלא כסוף דברי מ"א. ר"ל דוקא ר' יוסף כו' מדהוצרך רש"י להביא ראיה לדברי ר"י שאמר דאנינ' דעתאי. אע"כ שלא הביא ראיה כי אם שהיה ידוע לכל:
<b>משמע מזה כו'</b> ר"ל מדאמרינן דף כ"ו רב שרי לרב אחא לישן בכילה בסוכה משום בקי דהיינו זבובים) ולא א"ל סתם דמותר לישן חוץ לסכה משום בקי וכדאמר לעיל רבא שרי לר"א לישן חוץ לסוכה משום סרחון הקרקע. א"ו כה"ג דאפשר להנצל מן הצער כשישן תחת הכילה. עדיף טפי מלישן חוץ לסכה:
<b>דאיכא מ"ד כו'</b> דהיינו בדף י"א ע"א ס"ל לרבה בריה דר"ה כרבי יהודה דס"ל ר"פ הישן תחת המטה בסכה יצא:
ודע דלפי מ"ש מ"א לולי דמסתפינא לו' דבר חדש הייתי אומר אע"ג שכתב מ"א בסי' תרכ"ז ס"ק ב' בשם אגודה שכתב בשם התוס' שלא יכסה בנסרים קבועים במסמורים אפילו הן פחות מד' טפחים. מפני שהן דירת קבע עכ"ל וכ"ה בתוס סכה דף ב' ע"א ד"ה כי עביד כו' וכתבו הטעם ניהו דבדפנות לא איכפת לן אי עביד להו קבע מ"מ הסכך בעינן דוקא שיהיה עראי ע"ש:
אולם בהג"מי פ"ה מהל' סכה כ' וז"ל מעשה שסיכך ה"ר שמעון גיסו של ר"ת בנסרים שאין בהם ד' טפחים ועשה סכה יפה מאוד כעין כיפה ותקועה במסמורים ופסלה ר"ת משום דמצלת מן הגשמים. אבל השכיבן זה אצל זה כשרה דאינה מצלת מפני הגשמים עכ"ל. הרי דהר"ש הכשירה וגם ר"ת שפסלה לא מפני המסמורים אלא מפני שמגין מפני הגשמים ובזה מבואר המחלוקת כשהסכך עשויה עד שמגין מן הגשמים ר"ס תרל"א. ולכמה דעות היא כשרה. ולפ"ז כשהגשמים יורדים וסוגרים דלתות הגג שקורין שלא"ק מ"מ עדיף טפי לישן או לאכול תוך הסכה אע"ג דהדלתות סגורים מלישן או לאכול חוץ לסוכה. דתחת הדלתות לכמה פוסקים יוצאים מן הדין. והוא נידון דכילה שכתב מ"א פה. ואע"ג שכתב מ"א ס"ס תרכ"ז וז"ל שלא ישב דסד"א כיון שהגביהן וחזר והניחן ה"ל כמפקפק נסרים והן עצמן לתכשרי קמ"ל דזה לא מיקרי מעשה דלא נתכוין להניחם לשם צל עכ"ל מ"א. והא היכי דלא הניחן לשם צל לכ"ע פסול. ועסי' תרל"ה. מ"מ י"ל דבעת שיסגור הדלתות יתכוין בסגירה לשם צל. וגם בלבוש ס"ס תרכ"ו כתב דאותן הדלתות מתחלתן נעשו לשם צל. אלא פסולין משום שאין הגשמים יכולים לירד לתוך הסכה ע"ש:
<b>ואם כן אף על גב דיש שני טעמים לפוסלו כה"ג.</b> חדא כמ"ש האגודה בשם התוס' דהסכך בעינן שיהיה עראי. וטעם שני כמ"ש ר"ת והלבוש דאין הגשמים יכולים לירד לתוכו מ"מ לכל טעם יש דעה א' דמכשיר כה"ג כנ"ל אם כן עדיף טפי תחת הדלתות מלישב חוץ לסכה לגמרי כנלע"ד:

Seif 10

<b>(ס"ק י) אבל כי' דחפץ כו'</b> ר"ל הא כתב רמ"א דאין המצטער פטור אלא אם ינצל מן הצער בצאתו. ואם כן באבל דלא ינצל מן הצער אפי' יצא מן הסכה פשיטא דחייב:
<b>ומיירי שמצער בישיבתו כו'</b> דאל"כ אם לא ינצל מן הצער בצאתו חייב:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) חתן כו'</b> דקי"ל כרבא דאמר ה"ט משום שהחתן בוש לשחק כו לאפוקי מטעמיה דאביי דאמר משום ייחוד. דבסכה לא שכיחי אינשי ויש לחוש פן יצטרך החתן לצאת ויתייחד אדם עם הכלה. ולפ"ז אפי' לדידן דאיכא ד' מחיצות פטור אבל קיימא לן כרבא במקום אביי:
מחייבים בכל ענין דפוסקים כר' זירא דאמרינן התם שעשה מעשה בעצמו ונשא תוך הסכה. וס"ל דרבי זירא ס"ל דמצד הדין חייב. ופוסקים אחרים ס"ל דר' זירא עשה כן מצד חומרא:
ומיירי שנשא ערב הרגל דאין נושאים נשים ברגל. אבל בערב רגל שרי כדלעיל סי' תקמ"ז:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) חייבים כו'</b> פי' אע"ג שצר כו' ר"ל דטעם שהחתן בוש לשחק כו' ע"כ לא שייך במילה. לכן כתב טעם אחר דאיכא צער היכי דאיכא רוב עם וצר להם המקום:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) שלוחי כו'</b> אפי' הולכים ביום כו' דאי הולכים גם בלילה ת"ל אפילו אין עוסקים במצוה פטורים כמ"ש סעיף ה':

Seif 15

<b>(ס"ק טו) וחייבים כו'</b> משמע דצריך כו' ומדלא כתבו שהגיע ולן במקום שיש סכה. אלמא כל שהוא מקום ישוב אפי' אין שם סכה צריך לעשות לו סכה:
<b>וכ"מ בא"ח כו'</b> עכ"ל בב"י. ויש בזה תוס' דברים על מה שהעתיק רמ"א דבריו בהגה. במה שהתחיל וכיון דהולכים ביום חייבים בלילה כו' דתלה זה בזה:
<b>אע"פ שי"ל כו'</b> הוא פי' על מ"ש א"ח אף על פי שיש מקום לבע"ד כו'. ואם הוא בשדה כו' דף מ"ז דבעי להוכיח דבשמיני יתבי' בסכה ואין מברכים על הסכה. דרב הונא ב"ב וכל גדולי הדור עבדי הכי בשמיני. ופריך דלמא מה"ט לא ברכו דס"ל כמ"ד דדי שיברך ביום ראשון. ומשני דגמירי דמאפר קאתי. פירש"י מקום מרעה בהמתן ולא ישבו כלל בסכה:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) שומרי כו'</b> ולכן לא פריך כו' כדפריך על שומרי גנות ופרדסים א"ו דהולכים תדיר וא"א להם:
<b>רב הונא כו'</b> והיה צמא כו' הביא הענין לאשמועינן דאם ירצה לעשות כן אין בו משום יוהר' ולא נקרא הדיוט:

Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) והעושים כו'</b> צ"ל בסכה. ר"ל צריך לעשות סכה בחצר ואפי' גם הגוי דר בחצר. מ"מ ליכא חשש ניסוך ושרי לישב תוך הסכה ע"ש בי"ד:

Siman 641



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) לילה כו'</b> וגם ליל שניה. ר"ל דאל"כ למה יברך זמן דהא כבר בירך בביתו ויצא ידי זמן ברגל. ואי משום זמן דעשיית סכה דלא יצא בזמן שאמר בביתו יש לו להמתק עד ליל ב' ויאמר. זמן בקידוש ויצא גם ידי זמן דעשייתה. דהא. בלא"ה היה ראוי לברך מיד בשעת עשייתה. ומ"מ סמכו על זמן דקידוש. אם כן ה"ה הכא דיש להמתין עד ליל שניה א"ו מיירי שגם ליל שניה לא אכל בסכה:

Siman 642



Seif 1

<b>מ"א סק"א להיות בשבת כו'</b> וע' בסכה דף נ"ה דחשיב שם השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש כל יום בסכות:
ואם חל א' מהימים בשבת והיו אומרים שיר השייך ליום השבת ונדחה השיר שאומרים בסוכות יאמרו א' בשבת השיר שהיה ראוי לומר בשבת. וכן השיר שהיה ראוי לומר ביום א' יאמרו ביום השני עד יום אחרון של סוכות יאמרו השיר שהיה ראוי לומר בז'. ושיר של יום אחרון נדחה:

Siman 643



Seif 1

<b>מ"א ואם הית' כו'</b> כמ"ש סי' תרס"א ב"ח. ר"ל דהב"ח כתב כן לדידן לפי מאי שפסק הרב"י לקמן סי' תרס"א דדוקא בליל א' דהזמן קאי גם על עשיית הסכ'. ולכן מברך תחלה ברכת הסכ' ואחר כך ברכת הזמן. כדי שיחזור ברכת הזמן על שתיהן דהיינו על עשיית הסכ' ועל הרגל משא"כ בליל ב' דאינו צריך לברכת הזמן כ"א משום הרגל. דמשום עשיית הסכ' נפיק בזמן דאתמול אפי' תימא שהראשון הי' חול וכמ"ש לעיל סי' תרמ"א לכן יש להסמיך ברכת הזמן לקידוש דעלה קאי ואח"כ ברכת הסכ'. ולכן אם הית' הסכ' עשויה דאין צריך זמן משום עשיית הסכ' כ"א משום רגל. א"כ ליל א' יש לה דין ליל שני ויש להסמיך מיד ברכת הזמן אחר קידוש ואח"כ ברכת הסכ'. אבל הב"ח גופיה פסק לקמן בסי' תרס"א דגם בליל ב' יאמר תחל' ברכת סכה ואח"כ זמן ע"ש ואולי יש לחלק דבעשייה מוד' הב"ח וק"ל אך אין לשון הב"ח משמע כן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אחר כו'</b> כדי שיתחיל כו' כדי שיהי' הוכח' שהוא מברך בעבור הסעוד' עד כאן לשון הרב"י:

Siman 644



Seif 1

<b>כתב מ"א במנהגים כו'</b> וכ"מ סי' תרנ"א ס"ה שכתב וז"ל יברך ענ"ל ושהחיינו קודם שיטול האתרוג כו' עכ"ל הרי דכתב לברך גם שהחיינו אפילו קודם נטילה כ"ש קודם הנענועים:
<b>ה"ל כמו שבירך בשעת עשייה כו'</b> דהא ת"ר בסכה דף מ"ז העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו כו'. וכתב הרא"ש והאידנא לא נהגו לברך שהחיינו אלא בשעת נטילה כדאמרינן בשהחיינו דסכה דרב כהנא מסדר לברכת שהחיינו אכסא דקידוש. הוא הדין דבלולב מברכים ליה בשעת נטיל' עכ"ל. ומבואר הטעם בהרב"י בסי' תרמ"א בשם המרדכי דהאידנא שאדם א' עושה סכה לכמה ב"א אין נרא' שא' העושה הסכות יברך הרב' פעמים והיושבים בסכה לא יברכו וסמכינן אדרב כהנא. וה"ט שייך גם בלולב. מ"מ אי עביד כדינא דגמרא ובירך בשעת עשייה ודאי דיצא. וא"כ במאי שבירך יצא אפ"ת דיום א' חול הוי דהא כשמברך בשעת עשיה מברך בחול. אע"ג דא"א דיום א' חול לא הוי לא שעת עשיה ולא שעת קידוש. אין בכך כלום וע' בטור:
<b>משא"כ בשופר.</b> דמבואר בסי' ת"ר דאמרי' זמן בשופר גם ביום שני. וגם לדעת החולק שם וס"ל דאין אומרים היינו משום דשני ימים של ר"ה קדושה א' הן וכיומא אריכת' דמי. ולולי זה הי' לכ"ע אומר זמן בשני. ולא יצא בזמן שאמר ביום ראשון. משום שמא יום א' חול. ובשופר אין מברכים בשעת עשי' לדינא דגמרא והטעם מבואר במ"א סי' תרמ"א ע"ש. וכן בסכה אומרים זמן בשני. אע"ג שכבר אמר זמן ביום א' משום ספק' שמא יום א' חול הוי. וכיון דבסכה צ"ל זמן משום עשיית הסכה משום הרגל. וא"כ אי הוי ידעינן שיום א' הי' ודאי יום טוב אז יצא באמירת זמן שאמר בראשון בין משום סכה ובין משום רגל ופוטר שניהם כאחת. אמנם משום ספק שמא יום א' חול הי'. ניהו דמ"מ יצא באמירת זמן של יום א' משום סכה דלא גרע מאם בירך בשעת עשיה. אבל משום זמן הבא מחמת הרגל לא יצא שמא יום א' חול הי' ולא חל הרגל עדין ואיך יפטור זמן הבא מחמת הרגל ולכך צ"ל בזמן גם שני:
<b>א"א אל נא.</b> ונתן הלבוש כלל בזה שא"א אל נא כי אם במקום שיסד הפייטן לומר חי וקים:
<b>ודע דמ"ש בש"ע גומרים הלל.</b> אע"ג דבפסח קורין בדילוג חוץ משני ימים הראשונים מבואר בגמרא הטעם דשאני סוכות הואיל והימים מחולקים בקרבנותיהם זה מזה משא"כ בפסח. וע' לעיל סי' ת"צ בט"ז ס"ק ג' שכתב טעם אחר וכ"ה במנהגים. והם דברי מדרש. וע' בתשו' חו"י סי' רכ"ה מ"ש בש"ע מברך לגמור לא קי"ל הכי כמ"ש רמ"א לעיל סי' תכ"ח סעיף א' אלא מברכים לקרות. שמא ידלג תיבה אחת ע"ש. מיהו אם בירך לגמור אפילו בימים שקורין ההלל בדילוג. א"צ לחזור כמ"ש רמ"א לעיל סי' תכ"ב סעיף ב' דלגמור יש ג"כ לפרש כמו לקרות כדאמרינן בברכות ותיקים היו גומרין אותה (ר"ל ק"ש של שחרית) עם הנץ החמה. ומ"ש בש"ע ואם פסק ושהה כו' אצ"ל אלא למקום שפסק. ע' במ"א לעיל סי' תכ"ב ס"ק ט' דבשהה כ"ל את כולה מחמת אונס יש להחמיר להוציא נפשיה מפלוגת' ולחזור ולקרותה בלא ברכה:

Siman 645



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) נפרצו כו'</b> דדמי לבהמ' שנשתברו ר"צ טריפה. ר"ל דחזינן לענין פסולי אתרוג מדמה הש"ס דף ל"ו ע"א לטריפות הריא' ס"ל למ"א דבלולב ג"כ מדמינן לטרפות בהמה. אולם בספר א"ר חולק חדא מנ"ל לדמות בזה לטרפות שנשברה שדרה. ועוד דגם בנשברה השדרה טרפה אם לא שהחוט קיים. וזה לא שייך בלולב. לכן פסק דבכל ענין פסול:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ברוב עלין ורוב כל כו'.</b> מצוין בטעות וראוי לציינו בסעיף ג' על מ"ש רמ"א ברוב עלין כי מלבד שאין שייכות לדברי מ"א בסעיף ב'. גם בב"י מבואר שכתב כן כל המבואר בסעיף ג' ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) העלה העליון.</b> שדרכה כו' וכתב הב"ח ה"ה אם יוצאים מן השדר' למעל' שני עלין. וכ"א משני העלין הללו הם דבוקים בגבותם כדרך כל עלי הלולב אבל שני העלין הללו אין דבוקים זה עם זה. רק סמוכים זה לזה יש לכ"א מן העלין הללו דין עלה האמצעית ואם נחלק רק אחד מהם אפ"ה פסולה ע"ש והט"ז בס"ק ד' כתב על מ"ש רמ"א מיהו לכתחל' נוהגים ליטול לולב שלא נחלק עלה העליון כלל כו'. והיינו לצאת י"ח הר"ן שכתב די"מ דכל שנחלק המתאים אפילו במיעוט פסול עכ"ל הר"ן. וע"ז כתב הט"ז דע"כ האי מיעוטא שכתב הר"ן אין ר"ל אפילו כ"ש דא"כ דאמרינן בחולין דף י"ז ע"ב א"ר הונא ב"ר קטינא אמר רשב"ל ג' פגומות הן פגימת עצם בפסח. פגימת אזן בבכור. פגימת מום בקדשים. ור"ח אמר אף פגימת סכין של שחיטה. ואידך בחולין לא קמיירי. וכלם כדי פגימת המזבח וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור בו הצפורן. מיתיבי כמה פגימת המזבח. רשב"י אומר טפח ראב"י אומר כזית ומשני לא קשיא בסיד' פליגא תנאי. ובאבנא לכ"ע שיעור כדי שתחגור בו צפורן. ומדלא חשיב גם נחלקה התיומת דשיעורו בכ"ש ע"כ דבעינן בלולב טפי מכ"ש. וכיון דאפיקתי' משיעור כ"ש יהיבנ' ליה שעור' בכזית או טפח. כדמצינו בסיד של מזבח שנפגם. ומשמע מדבריו דס"ל דגבי לולב בעינן לדידן שיעור טפח כיון דמדמהו לגמרי לפגימת סיד של מזבח וכמו דפליגי תנאי בסיד מזבח ה"ה דפליגי בלולב. וא"כ כיון דהרמב"ם ספ"ב מהל' בחירה פסק כרשב"י דבסיד מזבח שנפגם בעינן טפח. וע"ש בכ"מ הטעם למה פסק כרשב"י. וא"כ ה"ה לנחלקו תיומת בעינן דוקא טפח. והא דחשיב במ' נדה דכ"ו ה' שיעורם טפח ופריך והאיכא טפי ומסקנת הש"ס דלא חשיב כ"א הני דכתיבי והוי דאורייתא ולא מפורש שעורייהו בקרא ואכתי ה"ל למחשב נחלק תיומת דהוי דאורייתא דבעינן לקיחה תמה כמ"ש מ"א. והשיעור אינו מפורש. וצ"ל כיון דתליא בפלוגתא דלראב"י שיעורו דתיומת כזית ובפלוגתא לא מיירי דהכי משני התם על קושיא אחרת:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) או שדרתו.</b> מיהו הרב"י כתב דאינו מצוי כו' ור"ל דלפ"ז הגהת רמ"א ללא צורך. כיון דיבשה השדרה ודאי יבשו העלין. וביבשו העלין כתב הרב"י דפסול אפילו לא יבשה השדרה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מברכים כו'</b> דהמרדכי כתב כן אהדס. ר"ל דהגהת רמ"א נובעת מדברי מרדכי. ובמרדכי לא מצינו שכ' כן כ"א בהדס. אבל בלולב לא דיבר המרדכי ורמ"א העתיקו על לולב ומנ"ל לרמ"א:
<b>וכ"מ בגמרא ב"ח.</b> ר"ל דבהדס קטום יש לברך בשעת הדחק אע"ג דתנן בהדס נקטם ראשו פסול מ"מ מדמסקי' הלכה כר"ט דאפילו שלשתן קטומים כשרים. מה"ת נימא דמתני' דלא כהלכתא. ע"כ פסול דקתני במתניתין ר"ל לכתחלה היכי דאפשר בשלם שאינו קטום. ואייתי ראיה דמצינו לפעמים דקתני פסול וע"כ ר"ל דוקא לכתחל'. והיינו דוקא בהדס אע"ג דקתני פסול נצטרך לומר דל"ד ור' ל דוקא לכתחלה מצד הכרח הנ"ל אבל לולב שנקטם ראשו דקתני במתני' פסול מה"ת נוציא לשון פסול מפשטיה דמשמע אפילו דיעבד ונאמר דאין הכוונה כ"א לכתחילה באין הכרח אלא פסול לגמרי אפילו ליכא אחר. מיהו הט"ז בסי' זה ובר"ס תרמ"ו גם היא הבין דדברי מרדכי קאי גם על לולב. ומפרש דבריו ואע"ג דבס' יראים לא כתב כן כ"א אהדס מ"מ המרדכי משוה לולב להדס. כיון דבתרווייהו תנן במתני' פסול. ובהדס ע"כ צ"ל דפסול ר"ל דוקא לכתחל' ה"ה בלולב:
ובשיעור הקטימה הביא ט"ז בס"ק ז' דברי הר"ן דשעורו בכ"ש ולענ"ד דהאי כ"ש דוקא ואע"ג דהט"ז כתב בס"ק ד' על נחלקו התיומת שכתב הר"ן דאפילו במיעוט פסול והוכיח ט"ז דע"כ כ"ש כשר. אלא ר"ל טפח או כזית. אינו דומה לדהכא ניהו דבלשון אפילו במיעוט יש לפרש כזית או טפח. אבל לשון כ"ש א"א לפרש אלא כ"ש ממש. ואי תיקשי לפ"ז קושית ט"ז בס"ק ד' דא"כ לחשוב קטימה בכ"ש במס' חולין דף י"ז באמת צריך יישוב. ובלא"ה יש להנדס בט"ז ס"ק ד' דאכתי קשה דהוי ליה לחשוב בחולין פסולי אתרוג בחוטמו דודאי פוסל בכ"ש:

Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) עליו כו'</b> והרא"ש כ' אוהב כו' (לאפוקי מהר"ן שפוסל כה"ג) אולם הט"ז ס"ק י' כתב דוקא כשרק ראש העלין ונשאר חלק גדול מהעלין בלי כפיפה אבל אם גוף העלין כפופים פסול. ומ"ש בש"ע ודוקא בשדרתו כפופה הוא לאו דוקא עיין שם. ואם כלם כו' פסול לבוש. וט"ז בס"ק יו"ד חולק. מדמכשרינן בעלה האמצעית שבה תלוי הכשר של התיומת כ"ש בשאר עלין. וכתב עוד טעם לדבר ע"ש:

Siman 646



Seif 1

<b>מ"א פסולים כו'</b> דע דמ"ש בש"ע הדס שנקטם כו' בסעיף יו"ד הביא מחלוקת בזה וכמ"ש ט"ז. אלא שגם בסעיף יו"ד דעה א' מכשרת בנקטם. וידוע דרכו של הרב"י שדעה א' היא העיקרת בעיניו וכמו שסתם פה דכשר. ומאי שכפל הרב"י הדין פה ובסעי' יו"ד היינו דהכא העתיק לשון הרמב"ם ובסעיף יו"ד רצה להביא מחלוקת ביבש ראשו. וזה תלוי בדין נקטם ראשו לכן הביא שם שוב דין נקטם והביא מחלוקת הפוסקים וכן דרכו לפעמים בש"ע:
<b>וכן מ"ש בש"ע נשרו רוב עליו ונשתיירו ג' כו'</b> הוא דין המוזכר בסעיף ח' ומיירי באסא מצראי שיש בכל קן שבע עלין. אלא שגם בזה העתיק פה לשון הרמב"ם שהעתיק שני הדינים סמוכים זה לזה וכלשון ש"ע:
<b>ודע דדין נקטם הוא מדתנן נקטם ראשו פסול.</b> אלא שהרמב"ם והעומדים בשטתו דחו המשנה מהלכה מדתנן אח"ז ר' טרפון מכשיר אפי' שלשתן קטומים. ופסק שם הש"ס כר"ט דאפי' שלשה בדי ההדס קטומים מ"מ כשר אלא שהרז"ה והראב"ד חולקים ומפרשים דנקטם ראשו דמתני' ושלשתן קטומים דר"ט תרי עניני נינהו הביאו הר"ן (ובמלחמות משמע שמפ' בע"א ממ"ש הר"ן) הובא בט"ז ס"ק א'. וז"ל שדרך ענפי הדס שיוצאים מצדיהן בדים וכן מפסיקים בקני הדס דלא הוי תלתא בחד קנא. וצריך לקטום אותם. ועז"א ר' טרפון אפי' שלשתן קטומים בצדיהן כדי לתקן ההדם כשר. ולא הוי הפסק בין תלתא עלין כו' עכ"ל ור"ל אבל נקטם ראש ההדס מודה ר"ט דפסול וניהו דהרב"י פסק כהפוסקי' שמכשירים נקטם ראשו. מדקי"ל הלכה כר"ט. וע"כ לא ניחא ליה לפרש מ"ש ר"ט שלשתן קטומים כפירוש הרז"ה והראב"ד הנ"ל. מ"מ מ"ש הר"ן על שמם לדבר פשוט שהבדים היוצאים מצדיהן והם מפסיקים כו' וצריך לקטום אותם בזה לא מצאנו מי שחולק שעכ"פ צריך לקטום אותן הבדים והיינו כשהן מפסיקים בקני הדס ומפסיקים בין עלה לחבירו. ואפי' אותן בדים היוצאים הן עצמן יש בהן ג' עלין בחד קנא מ"מ מפסיקים בין העלים שבגוף ועיקרי הבדין. ולצאת בהבדים היוצאים מן הצד א"א שאין בהם שיעור אורך הדם. אבל אם אותן בדים יוצאים בין קן לקן לענ"ד כ"ע מודים דא"צ לקוטמן. וכן משמע לשון הר"ן שכתב שיוצאים מצדיהן כו' והן מפסיקים כו' דלא הוו תלתא בחד קינא עכ"ל אולם אם אין באותן הבדים היוצאים מן הצדדים תלת' בחד קנא נסתפקתי אם צריך לקוטמן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) א' א' כו'</b> ז"ל הרמב"ם כו' או שלקטן אחר לאכילה כצ"ל. והוא דאי' דף ל"ב ת"ר אין ממעטים אותן בי"ט משום ר"א בר"ש אמרו ממעטים אותן בי"ט ופריך הש"ס לר"א בר"ש והא מתקן מנא. אר"א כגון שלקטן לאכילה וס"ל כר"ש דבר שאינו מתכוין מותר ופריך והא מודה ר"ש בפסיק רישיה. ומשני הב"ע דא"ל הושענ' אחריתי. ופירש"י דכה"ג ליכא תיקון כלי (פי' התוס' אביא להבא) והרמב"ם כ' כלשון הש"ע והקשה עליו הרב"י וז"ל ויש לתמוה למה לא כתב שצריך שתהיה לו הושענ' אחריתי. ועוד למה הצריך שילקטם א' א כיון דלאכילה לקטן אפי' כמה ביחד נמי עכ"ל. וכדי ליישב זה הגיה מהר"ם פדווה שתמורת א' א' צ"ל או שלקטן אחר ונתכוין בזה לתי הש"ס כי אותו אחר מסתמ' יש לו הדס ולולב שלו. דבימים הראשונים היה לכ"א לולב וד' מינים לעצמו והיינו תירוץ הש"ס דא"ל הושענ' אחריתי ונקט הרמב"ם אורחא דמילתא דלאדם א' כיון דא"ל הושענא אחריתי ל"ל שנים. אלא נקט אדם אחר ובאמת לפי גירס' זו אפי' הרב' ביחד נמי שרי:
<b>ואף להפוסקים כו'</b> הם דברי התו' שם דלא ניחא להו בפירש"י דס"ל דאפי' א"ל הושענא אחריתי מ"מ הוי פ"ר. ולכן כתב הטעם כיון דא"ל הושענא אחריתי הוי פ"ר דלא ניחא וכמ"ש הערוך דפ"ר דלא ניחא ליה שרי וסיימו אפי' להחולקים על הערוך וס"ל דפ"ר דלא נ"ל אסור מ"מ לצורך מצוה שרי:
דאפי' להחולקים על הערוך מודים דליכא כ"א איסור דרבנן דהוי מלאכה שא"צ לגופה ולכן מותר לצורך מצוה עכת"ד התו'. ולפ"ז להרמב"ם דפוסק במלאכה שא"צ לגופה חייב וכמ"ש מ"א ס"ס של"ד. צ"ל או דס"ל כהערוך או דס"ל כפירש"י הנ"ל כיון דאית ליה הושענא אחריתי לא הוי תיקון כלי:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואילך כשר משום כו'.</b> מצויין בדפוס בטעות וראוי לציינו בדברי מחבר שכתב אם עבר ומיעטן או לקטן לאכילה כשר. ע"ז כתב מ"א הטעם משום דבידו לתקן. והם דברי הרב"י שהקשה דהא מסקי' שם בגמ' כיון דירוקים כשרים ושחורים פסולים לכן אם אשחור מעי"ט דהוי דחוי מעיקר' דהא מיד כשנכנס י"ט הם דחוים לכן אם מיעטן אח"כ כשרים דדיחוי מעיקר' ודאי חוזר ונראה ובהא קא מיבעי להש"ס אי כשנכנס י"ט היו ירוקים והיו ראויים ובי"ט הושחרו ונדחו ואח"כ לקטן אי הוכשרו דנראו ונדחו אם חוזר ונראה או לא. ולא אפשטא וא"כ ה"ל לילך לחומרא. וא"כ קשה על הרמב"ם שסתם ואם עבר ולקטן כשר משמע אפי' הושחרו בי"ט דה"ל נראה ונדחה וכה"ג מספק' ה"ל לפסוק דאינו חוזר ונראה. ותי' הרב"י דע"כ לא נפשט' האיבעיא אלא קודם דאסיק תי' דר"א דבא"ל הושענא אחריתי שרי ללקטן. לכן באשחור הוי דיחוי גמור אבל לבתר דאסיק ר"א דהיכי דאית ליה הושענא אחריתי שרי ללקטן לכתחלה א"כ לא היה עליו מעולם שם דיחוי דבידו לתקן. וכה"ג אמרינן בזבחים דף ל"ד ע"ב. ואפי' ל"ל הושענא אחריתי מ"מ כיון דאילו היה לו הושענא אחריתי היה אפשר לתקן לא חל עליו שם דיחוי דלא כט"ז וגדולה מזה כתבו התוס' בסכה דף ל"ב ע"א סוף ד"ה באשרה דמשה שהקשה אהא דבעי ר"ל בע"ז אשר' שבטלה אי לולבו כשר למצוה דהיינו אם דיחוי מעיקר' הוי דיחוי (דמיירי שנתבטל בי"ט) ולא אפשיטא. וה"ל למפשט מדתנן אין ממעטי' אותו בי"ט ואם עבר ומיעטן כשר. אע"ג דהוי עכ"פ דיחוי מעיקרא. אלמא דיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי. ותי' וז"ל וי"ל שאני התם דבידו לתקן ניהו דאסור למעט מ"מ בידו למעט. (ודמדומי דוגמ' מ"ש במס' שבת דף מ"ג ע"א טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן) אבל גבי ע"ז אין בידו לתקן ולבטל. דאין ישראל מבטל ע"ז של גוי עכ"ל התו' ניהו דהתוס'. כ' כן על דיחוי מעיקר' דהיכי דבידו לתקן אפי' באיסור קליש דיחוי דידים. מ"מ לדידן לר"א דאיכא מציאות דיהיה מתוקן ממילא אם ילקט לאכילה. ויהיה לו הושענא אחרת אפי' נראה ונדחה חוזר ונראה דלא הוי דיחוי גמור (אולם בזבחים שם לא משמע כן קצת ע"ש):

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בכל ענין כו'</b> דחזזית כו' וכפי' הרא"ש את הירושלמי כמ"ש הרב"י בסי' תרמ"ח דחזזית דפסול דהוי כמנומר וליכא הדר. והירושלמי ס"ל דגם הדר לא פסול כ"א ביום א'. ומ"א ס"ל דפסול דענביו מרובים מעליו ג"כ הטעם דהוי כמנומר. וכמו שמוכיח המ"א בס"ק זה. וג"כ הטעם דלא הוי הדר. ולכן הא"ח לשיטתיה מכשיר ענביו מ"מ בשאר הימים:
<b>דהא אי' בגמרא דף ל"ג אהא דתנן היו ענביו מרובים מעליו פסול.</b> אר"ח משמיה דרב ל"ש אלא במקום א' אבל בשנים או ג' מקומות כשר. א"ל רבא ב' או ג' מקומות הוי מנומר ופסול. אלא ה"ק ל"ש אלא ענביו שחורות כו' הרי מבואר להדיא דבשנים או ג' מקומות פסולו משום דהוי מנומר וליכא הדר וס"ל למ"א דגם במקום א' הטעם דלא הוי הדר וכדמסיק מ"א אח"ז וא"כ לדידן דלא קי"ל כהירושלמי אלא גם בשאר הימים בעינן הדר וא"כ ליתא לדברי הא"ח. ואע"ג דבחזזית במקום א' כשר מ"מ אם נתפשט ברובו אפי' במקום א' פסול כמ"ש סי' תרמ"ח. והכא כיון דענביו מרובים מעליו דומה לזה:
ודע דמ"ש הרב"י בסעיף ג' וז"ל אבל אם היו ב' העלין שוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה מהן כו' נקרא הדס שוטה. ובסעיף ח' כ' יבשו רוב עליו כו' ולא נשאר כ"א א' לח כשר. והוא שיהיה העלה המורכב על שניהם עכ"ל. והא כה"ג לדעת הרב"י הדס שוטה מיקרי. ועיין בס' כפות תמרים. ומ"ש רמ"א שם בהגה ללמד זכות על היוצאים בהדסים הבאים מאיטלי"א והם תרי ע"ג תרי. עיין בת' ה"ה ח"צ. וכ' של"ה במס' סכה וז"ל יזהר בהדס להתיר אגודתו (דהיינו שישרה אותו תחלה. קצת זמן מה במים כי לולי השרי' ע"י היתר האגודה ישירו העלין וגם לא יניחו זמן רב במים. כי אז ישירו העלין ג"כ) לראות אם מונחים כתיקונם כי הגוי' לפעמים נותנים עוקצו של זה לצד עיקרו של זה ולפעמים גם כופפים ראשן לתווך כו' ואז לא מונחים דרך גדילתן כו' עכ"ל. וכ"ה במנהגי מהרי"ל לשון זה ממש. ודע דעל מ"ש הרב"י בסעיף ד' יצאו הרבה כו' אפי' נשרו רובם ונשארו ג' עכ"ל. כ' הט"ז דבהדסים שאין בהן רק ג' עלין בקן אחד דעת הר"ן דאם לא נשר רק עלה אחת אע"ג דנשאר הרוב דהיינו שני עלין אפ"ה פסול וצריך עכ"פ הרוב משיעור אורך ההדס המבואר בסי' תר"ן שיהיו כל הקנים שלמים ולא יהיה נשור מהן אפי' עלה א'. והרב"י ס"ל דגם דעת הרא"ש כן הוא אבל הב"ח וט"ז שניהם לד"א נתכוונו. דדעת הרא"ש דאם לא נשר כ"א עלה א' כשר כיון שנשתייר הרוב. וכן הסכימו לדינא כיון שגם דעת הרא"ה ורי"ו והטור כן. והר"ן דמחמיר יחיד בד"ז. ואע"ג דבהיה ז' עלין בקן א' בעי' שישתייר ג' עלין. היינו משום דנשרו רובן. משא"כ בהיה תחלה רק ג' עלין. אע"ג שנשר עלה א' והוא המיעוט סגי אם נשתיירו שני עלין. אפי' נשרו מכל קן וקן שבכל אורך ההדס עלה א'. ונשאר בכל קן שני עלין כשר. אבל בהדסים המובאים מאיטלי"א שאין מתחלתן בכל קן כ"א שנים אם לא נשר רק עלה א' פסול. ובט"ז יש כאן ט"ס:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ירוקים כו'</b> ול"ד ללולב. ר"ל דבלולב משמע דהלבנת פניו קודם לפריכת צפורן כדאיתא סי' תרמ"ה סעיף ה':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) כשילבינו פניהם אחר שיתפרכו כו'</b> אף דע"פ הרוב כשילבין פניו ודאי נפרך בצפורן כמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה. מ"מ אם יזדמן שיהיה להיפך שילבינו תחלה כשר עד שיפרוך בצפורן:

Seif 7

(ס"ק ז) כשר משום שענפיו כו' ר"ל דמה"ט קיל מלולב דקי"ל נקטם ראשו פסול:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) במקום כו'</b> וב"ח כ' דביבש כו' אין לברך כו' וז"ל דנקטם עדיף טפי כיון דענפי' חופי' את עצו אין קטימתו ניכרת ואינו נראה כ"כ. אבל יבש ראשו דניטל הדרו פסול דכי היכי שראשו של הדם כשהוא לח מציל על הכל. כך כשהוא יבש פוסל את הכל כו' עכ"ל הב"ח:

Siman 647



Seif 1

<b>דע דמ"ש בש"ע סעיף א' ואפי' הית' גדל במדבר כו'</b> הוא דעת הרא"ש ורבותיו. אבל התוס' חולקים והוא מדתני' דף ל"ג ע"ב ערבי נחל. אין לי אלא ערבי נחל של בעל ושל הרים מנין ת"ל ערבי מ"מ:
וס"ל להתו' דהא מרבי' של בעל והרים הוא מריבוי דערבי ור"ע ורבנן פליגי ולר"ע בחד ערבה סגי. ולרבנן בעי תרי מדכתיב ערבי לשון רבים:
וכיון דקיי"ל כרבנן דבעי' שני ערבות דקרא דערבי שוב אין לדרוש מתיבת ערבי לרבות של בעל ושל הרים דא"א ללמוד מחד ריבוי שני דרשות ולכן ס"ל דשל בעל והרים פסול. אבל הרא"ש כתב כברייתא דס"ל של בעל והרים לא אצטריך קרא דמשמעות קרא מערבי נחל משמע אפי' ליכא ריבוי דה"ה של בעל והרים ומ"ש ערבי נחל ר"ל אותו מין שהרוב גדלים על הנחל למעוטי צפצפה דאותו מין אינו גדל על המים. אבל מין שרובו גדל על המים כשר אפי' גדל במדבר ובהרים ואייתי ערבי לרבות דבעי' שתים. וכתב הט"ז דאכתי קשה על רבותיו של הרא"ש למה לא הקפידו ליקח דוקא מהגדל על הנחל לצאת אליבא דכ"ע דהיינו אפי' לדעת התו' דס"ל דבריית' מרבה של בעל מייתורא דערבי כנ"ל. ותי' שהוא כעין מ"ש בברכות מברכותיו ש"א ניכר אם ת"ח הוא. לכן בסי' קס"ח מבואר דמברכים המוציא לחם מ"ה ולא מוציא אע"ג דאם אמר מוציא כו' יוצא לכ"ע משא"כ בהמוציא איכא פלוגתא דרבנן ור"נ וה"ט כדי ללמד חידוש דגם אם אמר המוציא יוצא:
<b>וכן בסי' תל"ב דמברכים על ביעור חמץ.</b> אע"ג דאם אמר לבער לכ"ע יוצא ובעל ביעור איכא פלוגתא אפ"ה מברכים על ביעור מה"ט:
וה"ה בגדל על ההרים ג"כ לא הקפידו ללמוד חידוש דאפי' בשל הרים ובעל יוצאים:
מ"מ לא הקפידו ליקח דוקא מגדל בהרים ובעל ואם בא לידם מהגדל על הנחל ג"כ היו לוקחים דדי בזה שאין מקפידים בין יהי' של נחל או של בעל:
<b>מ"א ס"ק ב' שנקטם.</b> כו' והמ"מ פי' קאי על מ"ש בש"ע נשרו רוב עליו. והוא דעת הרא"ש דמפרש הא דתנן נפרצו עליו פסולה נשרו מקצת עלים כשרה. ופי' הרא"ש דנפרצו ונשרו ענין א'. והיינו שנפרצו ונתלשו העלין מן הקלה אלא דרישא דמיירי שנפרצו רוב העלין קרי לה נפרצו. ובסיפא דמכשיר דמיירי שנפרצו מעוטן קרי לה נשרו והמ"מ כ' י"מ מאי דקתני נפרצו עלי' פסול' ר"ל שנדלדלו עליה מהקנה והיינו כפי' הרא"ש. וי"מ שנסדקו כו' וסיים המ"מ ושני הפי' אמת לדינא:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) כשרה.</b> משמע דלכתחל' כו' ובס' א"ר מכשיר לכתחלה. מ"מ כיון דערבות מצוי' יש להחמיר לכתחלה:

Siman 648



Seif 1

<b>כתב מ"א אפילו כמוש כו'</b> ובהג"א כו' אם חתך כו' הביאו רמ"א לקמן סי' תרמ"ט סעיף ה':
<b>והא דק"ל כמוש כו'</b> שאינו יבש כלו אלא מקצתו. ר"ל דפי' כמוש הוא שאינו יבש כולו אלא מקצתו. ואנו קורין כמוש מה שהליחות מן כל האתרוג לא נתייבש לגמרי אלא נשאר בו קצת ליחות והיינו מה שקורין וועל"ק. וה"ה אם לא נתייבש לגמרי כ"א במקום א' ושם הוא יבש לגמרי אלא דבשאר האתרוג הוא לח לגמרי גם זה מיקרי כמוש. דהיינו שכלה מעט ליחות ונשאר בו עדין ליחות:
<b>וא"ל כשנכמשה כול' כו'</b> רצה ליישב למהרי"ל ורוקח שלא יהיו דבריהם נגד הש"ס גם שלא לעשות פלוגתא בין הפוסקים. דהא בגמרא מדמ' בדף ל"ז ע"א. ובריאה נמי דינא הכי דקי"ל בי"ד סי' ל"ו סעיף י"ג ריאה שיבש' אפי' מקצתה טרפה. דהיינו כשנפרכת בצפורן. אבל צמקה בידי אדם. יש חילוק אם צמקה כלה טרפה אבל צמק' מקצתה כשרה והטעם דצמק' אינה יבשה לגמרי ואינה נפרכת בצפורן וכמוש ג"כ אינו נפרך בצפורן ודומה לצמק'. ואע"ג דבריאה אם צמק' בידי שמים בכל ענין כשר שם בי"ד. צ"ל דאתרוג כמוש מדמ' לצמק' בידי אדם:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מפולש כו'</b> מיקרי מפולש לכ"ע. ר"ל דבסעיף ג' מבואר מחלוקת הפוסקים דעה א' ס"ל מפולש היינו מעבר אל עבר. וי"מ דעד חדרי הזרע סגי לקרות מפולש סד"א דלכ"ע בעי' עד חדרי הזרע. אלא דלדע' א' בעי' עד שיגיע עד חדרי הזרע ומשם יעבור כל האתרוג עד שיצא חוץ לאתרוג בצד שכנגדו. ולדעה שניה כשמגיע עד תדרי הזרע סגי אבל אם ניקבה הקליפה העבה שלא כנגד חדרי הזרע אפי' מעבר לעבר לא מיקרי מפולש לכ"ע. לזה כ' מ"א דליתא. ונהפוך הוא דאדרבא כה"ג לכ"ע אפילו לדעה קמייתא נקרא מפולש. כיון דהוא עכ"פ מעבר לעבר אע"ג שאין שם חדרי זרע:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) כאיסר כגון כו'</b> ר"ל משכתת לה נקב גדול כאיסר ואעפ"כ אין בו חסרון:
<b>כגון כו'.</b> שדקדק מלשון הרמב"ם שכ' אם יש בו כאיסר או יותר. דתיבת יותר הוא מיותר ופשיטא. אלא ע"כ ר"ל דלפעמים סגי אי הוא כאיסור. דהיינו אם הוא עגול. ולפעמים בעי' יתר מאיסר דהיינו אם הוא ארוך או מרובע דבעי' יהי' תוכו כאיסר ואין האורך או הריבוע מצטרפים לשיעור איסר. וכה"ג הוי יתר מאיסר עם האורך או הרבוע. לאשמעי' דאף כו' כשר ר"ל איזה הלכות אח"ז כ' הרמב"ם כשחסר כשר בשאר הימים ולכן נקט תחלה כאיסר או יתר דעליה קאי מ"ש דבשאר הימים חסר כשר. היינו אפי' יתר מאיסר. ודע דמ"ש רמ"א בשם ת"ה להכשיר הנקבים הנעשים באילן. וסיים מיהו אם רואה כו' פסול פי' הט"ז חילוק בין נעשה באילן בעודו מחובר או מה שנעשה בתלוש. אלא בזה מחלק ת"ה אם למעלה בחוץ העור קיים אלא שהעור נכנס לפנים ונראה כעין גומא כה"ג כשר וזה א"א בתלוש שיהי' העור שלם ויהי' בפנים כעין גומא. כ"א על דרך זרות. לכן נקט ת"ה שנעשה במחובר. דמשכחת לה כה"ג שנתחב קוץ או ענף לתוכו אבל לא נקבו העור וכה"ג כשר. ומ"מ כתב ט"ז אם הוא ספק אם העור ובשר קיים יש לסמוך על דעה שניה דאפי' יש בו. חסרון בעי' דאיכא כאיסר דהא בשעת הדחק מיקל רמ"א לסמוך אדעה שניה אפי' יש בוודאי חסרון. א"כ בספק יש להקל אפי' שלא בשעת הדחק:

Seif 4

(ס"ק ד) שנימוח וי"ל איך אפשר כו' עמ"ש בע"ה בזה בגמ':

Seif 5

<b>(ס"ק ה) נסדק כו'</b> משמע כו' אע"ג שבראשונה יש מחלוקת בזה ולדעת קצת פוסקים בעי' נסדק משני צדדים כאשר יתבאר בס"ק שאח"ז. אבל מדסתם בש"ע משמע דס"ל דאפי' נסדק מצד אחד פסול:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בנסדק רובו כו'</b> ולא דק דדוקא כו' דדין זה נובע מהר"ן. וז"ל הר"ן כפי גרסת הרב"י וב"ח יש שפירש בו לארכו ברובו משני צדדין ומיהו דוקא למטה אבל בחוטמו אפי' כ"ש פסול כו' ויש מחמירין לפסול כ"ש סדוק מצד א' עד חללו. או אפי' אינו מגיע לחללו כל שנסדק רוב הקליפה החיצונה העבה עכ"ל הר"ן וכ' הב"ח דליש מחמירים שבר"ן דסגי בנסדק מצד א'. מ"מ אינו פסול אלא בנסדק כלו. ואעפ"כ קרי להו הר"ן מחמירים דמ"מ מחמירין יותר מדעה א' דבעי' רוב שני צדדים. דרוב שני צדדים הוא שיעור יותר גדול מנסדק צד אחד כולו. אבל נסדק רוב צד א' ליכא למ"ד דפסול. דהא בגמרא מדמ' הש"ס נסדק דאתרוג לנפסק הגרגרת ובגרגרת שנסדק' אם לא נסדק' כלו ונשאר מעט למעלה ומענו למטה כשרה. וה"ה באתרוג עכת"ד הב"ח. ולי צ"ע דהא בגמרא מדמ' כו' ר"ל איך אפשר לו' דלמ"ד בשני צדדים סגי ברוב שני צדדים הא כה"ג בגרגרת שנפסק' משני צדדים ונשאר מעט למעלה ומעט למטה ג"כ כשר ואין חילוק בגרגרת בין צ"א לשני צדדים. וגרסתינו בר"ן לארכו כרחבו משני כו' ר"ל מה שהי' בגרסת הב"ח לארכו ברובו וגירסתנו תמורת תיבת ברובו כתוב ברחבו ותיבת ברובו לא הוזכר כלל בר"ן:
<b>ואע"ג דבגרגרת כו'</b> והא לא קשיא אמאי ס"ל לדעה א' דבעי' שני צדדים ובגרגרת סגי בצד א'. דשאני גרגרת שיש בו חלל. א"כ אם נסדק עד החלל הוי מפולש. אבל אתרוג דאין בו חלל ממש לכן לא מיקרי מפולש אלא נסדק משני צדדים דהוי מעבר לעבר. ולכן יש להקל. וכן הסכים הט"ז ובעי' נסדק כלו. אבל בזה יש שני דיעות בר"ן וכאשר הובא בש"ע. אי בעי' משני צדדים או סגי בצד א':

Seif 7

<b>(ס"ק ז) ירוק.</b> אבל אם נשתנה מראיתו ר"ל שנשתנה ממראה אתרוג אע"פ שהוא מראה כשר אף על פי כן דינו כחזזית. לאפוקי דעת י"א ברא"ש דאינו פסול אא"כ נשתנה למראה פסול:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אא"כ כו'</b> ונ"ל דעכ"פ בעי' שינטל עד האתרוג. משמע דלדעת הר"ן גם כה"ג כשר אם לא שניטל מה שהוא כבוכנ' באסיתא תוך האתרוג ונרא' שם גומא:
ועיין סי' תרמ"ט במ"א ס"ק י"ז:

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) על רובו.</b> מדסתם כו' כמ"ש הרא"ש דסתס רובו ר"ל רוב של כל האתרוג:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) שכלם מצ"א.</b> משמע דאם נתפשט כו' ניהו דפשטות לשון הפוסקים משמע דבין במקום א' ובין בב וג' מקומות. בעי' רוב שטח האתרוג ולא סגי ברוב היקף ולזה חידש מ"א מסברא ומדויק לשון הש"ע שהוא לשון הראב"ד שכתב שכלם מצ"א דמשמע דסגי ברוב היקף ונלע"ד דוקא בב' או ג' מקומות דחמיר. בזה כתב מ"א דסגי ברוב היקף אבל לא במקום א' דקיל מיניה דהא לחד דיעה דבב' וג' מקומות אפי' מיעוטו מצ"א פסול. ובמקום א' עכ"פ לכ"ע בעינן רוב. לכן החמיר מ"א ג"כ דבשני מקומות אפי' למ"ד דבעי' רוב מ"מ סגי ברוב היקף. אבל במקום א' דקיל מודה מ"א דבעינן רוב השטח של האתרוג. וכאשר ציין מ"א דבריו על גוונא דב' וג' מקומות דאל"כ תיקשי דברי מ"א מ"ש לתרץ בסעיף קטן ט"ו שכתב וז"ל וי"ל דהתם מיירי שאינו כו' רק של הקיפו כו' עכ"ל. ואי ס"ד דגם במקום א' סגי ברוב היקף א"כ גם בסעיף ט' ובסעיף י"א מיירי ברוב היקף א"כ לא תי' מ"א כלום. אע"כ במקום א' מודה מ"א דבעינן רוב שטח וא"ש וכ"מ לשון הרא"ש והא דכתב הרא"ש על דברי הראב"ד שהוא דעה א' שבסעיף ט' דבעינן שיתפשט הנימור ברובו וז"ל הרא"ש גבול ושיעור טוב הוא דלא מסתבר למימר שאם הי' באתרוג ב' וג' טיפין של נימור כל דהיא זה בצד זה שיפסל בכך. אבל אין הלשון מורה על פירושו דמשמע דב' וג' מקומות דומיא דמקום א' מה מקום א' במעוטו (ר"ל על מאי דקתני במתני' עלתה חזזית על רובו פסול. אבל על מיעוטו כשר. ועז"א הש"ס הא דעל מיעוטו כשר דוקא במקום א' אבל בשנים וג' מקומות פסול) אף בשני מקומות במיעוטו אם לא שנאמר דבהכי דמי ליה שהחברבורות בב' וג' מקומות הן מיעוט האתרוג כמו במקום א' אבל פיזור הנימור הוא ברוב האתרוג עכ"ל. הרא"ש. וא"א לדברי הנ"ל מאי קשיא להרא"ש הא שפיר הוי ב' וג' מקומות עם מקום א' דומין. דהא במקום א' במעוטו כשר אפי' הוא רוב היקף ודומיא דהכא במיעוטו והוא רוב היקף בב' וג' מקומות פסול. וז"א קושיא דבמקום א אפילו היא רוב היקף נקרא מיעוט וכשר מ"מ האי מיעוט דגבי מקום א' וודאי הוא כולל בין אם הוא רוב היקף ובין אינו רוב היקף ומיעוט ממש. ועלה קאי דבב' וג' מקומות פסול משמע אפי' ליכא רוב היקף רק מיעוט ממש. לכן הוצרך הרא"ש לתירוצו:

Seif 14

<b>(ס"ק יד) יש מכשירים כו'</b> ע' סי' תרל"א סעיף ח' ובתו' סכה כו' דשם קי"ל בידי אדם אפשר לצמצם. ולפי מאי דקי"ל בסי' תרל"א ס"ח אין ראייה וי"ל אפי' בידי אדם א"א לצמצם:

Seif 15

<b>(ס"ק טו) ויש פוסלים כו'</b> וי"ל דהתם מיירי כו' ולכן אף שהוא מחצה ההיקף קיל ממחצה השטח ואע"ג דבב' וג' מקומות רוב ההיקף י"ל דין רוב השטח. מ"מ הקילו במע"מ בהיקף יותר. ממחצה ע"מ בשטח. ולכן סתם סעיף ט'. דלכ"ע כשר במחצה ע"מ בהיקף וכשהוא מע"מ בשטח לא הוצרך לבאר בסעיף יו"ד דתליא בפלוגתא דסעיף י"א דסמך על מ"ש בסעיף י"א במקום א' יש פוסלים כ"ש בב' וג' מקומות דחמיר. והא דסתם בסעיף יו"ד דמיירי ברוב היקף וכה"ג לכ"ע במחצה ע"מ כשר כמ"ש מ"א:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) פוסל חזזית.</b> כמין שני אבעבועות כו' ראיתי בס' כפות תמרים שהביא תשו' המבי"ט הלז. וראייתו מלשון רש"י שפי' מאי דקתני מתני' עלתה חזזית. וז"ל כמין אבעבועות דקות עכ"ל רש"י ומדכתב רש"י כמין אבעבועות לשון רבים. עכ"פ בעי' מיעוט רבים שנים. אבל א' ל"מ פסול אבעבוע ואפי' בחוטמו כשר אולם בספר כ"ת הנ"ל חולק עליו דלשון הש"ס משמע דבחוטמו אפי' אבעבוע א' כ"ש פוסל. והא דנקט רש"י לשון רבים. הוא משום דנקט אורחא דמלתא ומשום דרש"י קאי לפרש המשנה ובמשנה מיירי שלא על חוטמו ואז בעי' רובא. וזה אינו מצוי שיהי' חזזית א' מתפשט ברובו לכן נקט רש"י אורחא דמלתא אבעבועות רבות אמנם הם סמוכים מאד זה לזה עד שאעפ"כ הן במקום א. וכתב עוד שם שגם בס' כה"ג כתב ע"ד המבי"ט דאין נ"ל דקדוקו. גם הראי' שהביא המבי"ט מלשון התרגום דחה ע"ש:

Seif 17

<b>(ס"ק יז) וכל שינוי כו'</b> ולדידי' אם נסדק בחוטמו כו' ר"ל להר"ן דס"ל נסדק בחוטמו אפילו כ"ש פסול. אע"ג דטעמו של נסדק דפסול משום חסר כמ"ש בד"מ בסי' זה. או משום לקיחה תמה כדמשמע מדברי מ"א לעיל סי' תרמ"ה ס"ק וי"ו בלולב. מ"מ הא דפוסל בחוטמו בכ"ש טעמי' בעי הא לא מצינו סברא להחמיר בחוטמו יותר מבמקום אחר. אלא בפסול שהוא משום הדר. וכמ"ש רש"י אהא דחזזית פוסל על חוטמו בכ"ש וז"ל רש"י שם שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות שבו שבאותו עובי אדם נותן עיניו עכ"ל רש"י. וא"כ ע"כ צ"ל הא דפוסל נסדק בחוטמו בכ"ש אע"ג דבנסדק אין הטעם משום הדר. אלא משום חסר או דבעינן לקיחה תמה. ובפסולים אלו מה חילוק יש בין חוטמו למקום אחר. ע"כ צ"ל ניהו דבנסדק במקום אחר מ"מ הוי הדר. אבל בנסדק בחוטמו. אזיל הדר דיליה ולא הוי הדר לכן פוסל בכ"ש. דשם תליא עיקר ההדר ושם נראה יותר הסידוק:
<b>וה"ה לכל פסולי אתרוג כ"כ הר"ן.</b> ע"כ גם בזה צ"ל הטעם הנ"ל אע"ג דאותן פסולי אתרוג אין פסולים משום הדר דאע"ג דיש להם חסרון מה הפוסלן. מ"מ הדר הוא. אבל כשאותו פסול בחוטמו תו לא הוי הדר ופסול כל ז':
<b>וצ"ע על הרב"י כו'</b> כיון שכתב בס"ה דנסדק פוסל (ר"ל כ"ש) כו' וכ"ש יבש כו' ודברי מ"א צ"ב דבסעיף ה' כתב בשם יש מ"ש לפסול נסדק כ"ש בחוטמו. וקמ"ל פה ביבש דאפי' למאן דמכשיר בנסדק בחוטמו בכ"ש. מ"מ יבש בחוטמו כ"ש מודה דפסול וכן תי' באמת בס' א"ר ואע"ג דגם ביבש כתב לשון יש מי שאומר. מ"מ הכונה כך דיבש חמיר מנסדק. ולע"ד י"ל דכוונת מ"א דבגמרא אינו מפורש להדיא דין חוטם כ"א בחזזית דפוסל בחוטמו כ"ש. וחידש הרא"ש כיון דפסול חזזית משום הדר ה"ה כל הפסולין משום הדר פוסלין בחוטמו בכ"ש אבל מה שפסולו משום דבר אחר לא משום הדר גם בחוטמו בעי' השיעור לפוסלו כמו במקום אחר:
<b>והר"ן הוסיף דאפילו נסדק פוסל בחוטמו בכ"ש.</b> ניהו בנסדק במקום אחר עדין הדר הוא מ"מ כשנסדק בחוטמו לאו הדר הוא ופוסל בכ"ש. וה"ה לכל הפסולים יהיה טעם הפסול מה שיהיה. מ"מ אם אותו הפסול הוא בחוטמו אזיל ליה ההידור ופוסל בכ"ש. א"כ כיון דכ"ע מודים מה שפסולו משום הדר פוסל בחוטמו בכ"ש. וחזזית האמור בגמרא דפוסל בחוטמו בכ"ש הוא לאו דוקא. אלא בזה חולקים הרא"ש והר"ן בנסדק וכדומה דאין פסולן משום הדר. אי אותו הפסול הוא על חוטמו אם עדין הוא הדר או לאו. דלהר"ן ליכא הדר ולהרא"ש עדין הוי הדר. ולכן קשיא ליה למ"א כיון שכ' בסעיף ה' בשם יש מ"ש שנסדק פוסל בחוטמו בכ"ש והיינו מטעם הר"ן ליכא הדר. עכ"פ מוכח דכל שאינו הדר פוסל בחוטמו בכ"ש וחזזית דפוסל בחוטמו בכ"ש הוא לאו דוקא. וממילא נשמע דכל מה שפסולו במקום אחר משום הדר וודאי לכ"ע פוסל על חוטמו בכ"ש וא"כ מ"ש כאן ביבש די"א דפוסל על חוטמו בכ"ש. הוא מלתא דפשיטא ופסול לכ"ע. דיבש וודאי פסולי משום הדר וכ"ע מודים דפוסל בחוטמו בכ"ש. ונדע זה ממ"ש סעיף ה' דהכא לכ"ע פסול. כיון דכבר נשמע מסעיף ה' דחזזית דנקט הש"ס הוא לאו דוקא:
אפי' הרא"ש ר"ל דחולק על הר"ן בנסדק:
<b>מיקרי כמוש.</b> וכמ"ש לעיל ר"ס זה. וא"כ איצטריך לאשמועינן דס"ד דוקא מה שעליו שם פסול במקום אחר חוץ מחוטם אלא שצריך שיעור חוטם חמיר ולא בעי שיעור. אבל ביבש מקצת דהיינו כמוש. דבמקום אחר אין עליו שם פסול יבש כלל ונקרא כמוש. ס"ד דגם על החוטם כשר:

Seif 18



Seif 19



Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) ותפח כו'</b> משמע דאכילת תולעים לבד לא פסל. עס"ב ר"ל דע"כ צ"ל דרש"י ס"ל כי"א שבסעיף ב' דבנקב שאינו מפולש בעי' חסרון כאיסר. דאל"כ באכילת תולעים לבד מלבד הריח פסול משום דניקב ע"י אכילת העכברים:

Seif 22

<b>(ס"ק כב) כבוש בחומץ כו'</b> דבחומץ אפי' לא שהה אלא כדי שירתיח הוי כמבושל. ע' סי' תע"ג ס"ק י"ד וסי' תקך"ז ס"ק ג' ובספר א"ר כתב וז"ל וצ"ע דהא מסקו הש"ך ופר"ח בי"ד ר"ס ק"ה דאף בחומץ בעי' מעת לעת ושכן ס"ל להטור כו' עכ"ל ולענ"ד אשתמיט מיני' דברי מ"א בסי' תמ"ז ס"ק ך"ח שכתב וז"ל ולכן אם עמד בכלי חמץ כו' כדי שיתנו מים ע"ה וירתיח אסור מדינא כמ"ש בי"ד סי' ק"ה ואף שהש"ך כתב שם דגם בחומץ בעי' מעל"ע. אין להקל נגד הש"ע דהא במשנה כו' ואע"ג דבסי' ק"ד כתב דגם בחומץ בעי' מעל"ע צ"ל דמיירי בחומץ שאינו חזק כ"כ וכ"מ מפירש"י ותו' שם דמיירי בחומץ שכר וה"ה בחומץ יין שאינו חזק כ"כ כו' עכ"ל מ"א. וא"כ א"ש ואזיל מ"א לשיטתיה דהסכים לדעת הש"ע בי"ד סי' ק"ה דלא כש"ך ופר"ח ואע"ג דסתם מ"א פה ולא כתב דמיירי בחומץ יין החזק דוקא. ז"א קושיא. דהא גם בש"ע י"ד סי' ק"ה כתב סתם חומץ. ואפ"ה פירשו מ"א דמיירי בחומץ יין החזק. כי כן הוא סתם חומץ שהזכירו הפוסקים ברוב המקומות:
ודע דמטעם איסור כבוש חלק הט"ז בס"ק י"ז על הב"ח שכתב על מ"ש רמ"א בר"ס זה ואתרוג שהוא משנה שעברה וודאי יבש הוא ופסול. ולא מהני בדיקות העברת מחט עם חוט מ"מ ראה הב"ח שטומני' האתרוג בדבש דבהכי מתקיים בו הלחלוחית ואז מהני העברת מחט עם חוט. והט"ז פוסלו מטעם כבוש. וליישב דעת הב"ח צ"ל דמיירי שטומנין בדבש קרוש. ובקרוש לא אמרינן כבוש כמבושל. כמ"ש בי"ד ס"ק ק"ד בעכבר בשומן קרוש:

Seif 23

<b>(ס"ק כג) הירוק כו'</b> דהטעם שלא נגמר פריו. ר"ל טעם פסול ירוק ממש. הוא משום דלא נגמר פריו. ולכן כשהורק קצת ככרכום זה סי' שנגמר פריו דאל"כ לא היה מוריק כלל אפילו ככרכום. אבל אי הוה ס"ל דירוק פסול משום דלאו הדר הוא. לא הוי מהני מה שמוריק קצת דעדיין אינו הדר עד שיוריק כלו ככרכום:
<b>אבל הב"ח כו'</b> וראייתו מדאמרינן דף ל"א אהא דבעי למימר דר' יודא אפי' באתרוג לא בעי הדר. ופריך והתנן אתרוג הירוק ר"מ מכשיר ור"י פוסל מ"ט פסול לר"י מאי לאו משום דלא הדר הוא. ש"מ דמודה ר"י באתרוג דבעי הדר. ומשני ה"ט דר"י פוסל בירוק משום דלאו גמר פירא הוא. אבל לעולם ר"י לא בעי הדר אפילו באתרוג. עכ"פ שמעינן דהמקשן הוי ס"ד דטעמא דר"י בירוק משום דלאו הדר. והתרצן לא מצינו דחולק ע"ז. אלא דלר"י לפי מאי דקיימא לא בעי הדר הוצרך לו' דלא הוי גמ פירי. ואם כן לדידן דבעי' הדר ירוק פסול מלבד דלא הוי גמר פירי אלא משום דלאו הדר הוא. ולפ"ז בעי' שיהיה כלו ירוק ולא מהני מה שמוריק קצת:
ואפשר שלא ע' במהרי"ל ר"ל הב"ח שערער על המנהג. אילו עיין במהרי"ל אפשר לא היה מערער כיון שיש למנהג אילן גדול לתלות בו. והוא מהרי"ל:
<b>הדר הוא למסקנא דגמרא כצ"ל.</b> ור"ל דמסתבר להו דירוק ככרתי מיקרי הדר. אלא שהמקשן לא ידע פסול אחר. לכן ההכרח דחקו דטעמי' דר"י דפוסל ירוק משום דלאו הדר הוא אבל לדעת המתרץ דאיכא טעמא אחריני לפסול ירוק משום דל"ג פירי הוא. הדרינן לסברא חיצונה דירוק מיקרי הדר:
<b>דאפילו ירוק ככרתי כשר.</b> ר"ל אפילו קודם שהתחיל להוריק קצת. אי הוי ידעינן שאחר סוכות ירוק לגמרי שזה סי' שנגמר פריו. דאל"כ לא היה מוריק בתלוש. והדר מיקרי אפי' הוא ירוק ככרתי. אלא שא"א לסמוך ע"ז לצאת בו ולברך עליו כשהוא ירוק ככרתי. דמי יעיד לנו שסופו להוריק:
<b>אתרוג המורכב מלוימו"ני ואתרוג וה"ה מראנ"ץ ואתרוג.</b> או שום פרי. בין שהבריך ענף מאילן אתרוג תוך אילן לימו"ני או להיפך שהרכיב ענף מאילן לימו"ני תוך אילן אתרוג כ"ה בתשו' מהר"ם אלשיך:
<b>והקליפה תיכונה.</b> לפי שהיא ממוצעת בין קליפה עליונה שהיא דקה מאד כגלי"ד המוזכר לעיל סעיף וי"ו. ובין התוך שהן חדרי הזרע עם קליפתן. לכן נקראת תיכונה. ולבוש כתב אותן שקורין גרטק"י הוא אתרוג המורכב הנ"ל משום שנעבדה ב"ע:
והיינו דאיכא למ"ד בן נח מצווה על הרכבת אילן:
<b>ועיין בתוס' ריש דף ל"ג.</b> כונתו דלא תימ' על מאי שנתן מ"א טעם לפסול מורכב שאינו נקרא אתרוג. מה בכך וכי אתרוג כתיב בקרא. הלא לא כתיב כ"א פרי עץ הדר וגם המורכב הוא פרי ע"ה אף על גב דבלשון הש"ס קראוהו אתרוג. לא באו למעט המורכב דבעי' ששמו אתרוג. דמנ"ל זה להש"ס ולא בא למעט כ"א שאר מינים דהיינו פריש ורמון וכדומה וע"ז רמז מ"א לעיין במ"ש התוס' ריש דף ל"ג. על מ"ש שם אביי ש"מ אסא מצראי דקיימא שבע עלין בחד קנא כשר ופריך הש"ס פשיטא ומשני ס"ד הואיל וא"ל שם לווי פסול קמ"ל. ופריך ואימא הכי נמי. ומשני עץ עבות אמר רחמנא מ"מ. וכתב התו' ד"ה ואימא ה"נ וז"ל תימא מאי ס"ד למפסליה משום שם לווי. מידי הדס כתיב בקרא הא אפילו הרדף הוי מכשירינן. אי לאו דכתיב דרכיה דרכי נועם עכ"ל:
<b>ואע"ג שהתוס' הניחו הדבר בתימה.</b> ע"כ דברי הש"ס צריכים יישוב. וי"ל כמ"ש הרמב"ם בהקדמתו בפי' המשנה לזרעים שוודאי מעולם לא נסתפקו מהו פרי עץ הדר. בפרט שמצוה זו נוהגת כל שנה ושנה. והיה הלמ"מ מסורה בידם שהוא האתרוג. אלא שנחלקו התנאים באיזה תיבה מהפסוק מרומז ההלמ"מ שפירושו אתרוג. ודרש כל חד כדא"ל עכת"ד. וה"ה שי"ל כן בהדס. אע"ג דשקיל וטרי הש"ס בדף ל"ב ע"ב בפי' ענף עץ עבות דלמא מיני אחריני דלאו הדס. עד שהעלו מלשון הכתוב שר"ל הדס. וודאי היתה הל"מ מסור' בידם. שענף עץ עבות ר"ל הדס אלא שבאו לסמכו לקרא כמ"ש הרמב"ם באתרוג כנ"ל. וא"כ כיון שהיתה הל"מ מסור' בידם שנקרא הדס. שפיר ס"ד למיפסל אסא מצראי לפי שי"ל שם לווי. אע"ג דבקרא לא הוזכרה הדס מ"מ היה הלמ"מ כנ"ל. וכן י"ל מה"ט לפסול אתרוג המורכב. משום שלא נקרא אתרוג אע"ג דלא הוזכר בקרא שם אתרוג מ"מ שם זה נמסר בהלמ"מ כו' ויותר מקומות שרמז עליהן מ"א עיין בט"ז בסי' שאח"ז ס"ק ג':
<b>ודע דמ"ש בש"ע סעיף י"ב וז"ל מחוטמו ואילך.</b> דהיינו ממקום שמתחיל לשפע עד הפטמ' פסול כו' ד"ז במחלוקת שנוי'. דרש"י כתב חוטמו היינו ר"ל בעובי גבהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו כו' שנראה שם לעינים יותר מבשאר מקומות שבו שבאותו עובי אדם נותן עיניו וע"ז כ' הרא"ש משמע מפירש"י שאין כל השיפוע עד הפטמא נקרא חוטם אלא עובי גבהו שממנו משפע ויורד. אבל מדהזכיר הרי"ף ור"ח החוטם אצל הפטמ' משמע שהשפוע נקרא חוטם. וכן עמא דבר שמעובי גבהו עד הפטמ' פוסלים חזזית כ"ש עכ"ל הרא"ש. וכתב ע"ז הרב"י וז"ל ואיכא למידק דמשמע מדברי הרא"ש דעמ' דבר כדברי הרי"ף ור"ח. ולכן מעובי גבהו עד הפטמא פסלו חזזית כ"ש. ותימה דהא אין ללמוד מדבריהם דמיקרי חוטמו אלא השיפוע ולא עובי גבהו. וי"ל דטעמא דעמא דבר לחוש גם לדברי רש"י ולכך פסלו גם בעובי גבהו. א"נ הא דקאמר דעמ' דבר לפסול מעובי גבהו עד הפטמ'. היינו מעובי גבהו ולמעלה ולא עובי גבהו בכלל והיינו כפר"ח והרי"ף עכ"ל הרב"י. מדכ' הרב"י בש"ע פה ממקום שמתחיל לשפע. משמע דפסק הרי"ף ור"ח ממש דאין הגובה עצמו בכלל חוטמו. גם תפס תי' בתרא לעיקר דגם כן הוא עמא דבר. מ"מ נלע"ד כל ב"נ יחמיר לעצמו גם כדעת רש"י וכתי' קמא של הרב"י לפסול גם בעובי עצמו בכ"ש. וכחומרת שניהם רש"י ורי"ף ור"ח. עכ"פ בהדר וודאי פוסל בכ"ש לדעת הרי"ף דקי"ל כוותיה. וכן משמע לשון ש"ע שכתב עד הפטמ' ופטמה מבואר בהגהת רמ"א סעיף ז' שהיא מה שקורין שושנתא. הרי דהדד בכלל חוטמו. וכן מבואר ברמב"ם פ"ח דין ז' וז"ל עלתה חזזית כו' ואם על דדו אפי' כ"ש פסול. ולכן צריך להשגיח ע"ז בדדו. (ועיין בס' כ"ת מ"ש בזה להרי"ף):

Siman 649



Seif 1

<b>כתב מ"א.</b> כתב הסמ"ג אסור לזלזל כו' כלומר שצריך ליתן להם יותר מכדי דמיהן. ע"ס ל"ט סעיף ז' ר"ל דשם מבואר בש"ע אין לוקחים תפילין כו' יותר מכדי דמיהן כדי שלא להרגילן לגנבן ולגזלן. ודייק מ"א שם בס"ק יו"ד וז"ל אבל חייבים לקנותן מהם מעט יותר משוין שלא יזלזלו בהן עכ"ל. וכ"ה בי"ד סי' רפ"א לענין קניית ס"ת מן הגוי ע"ש. וכתב הרב"י שס בי"ד וז"ל ומשמע התם בגמרא (גיטין דף מ"ה) דאין לו' לגוי לתנם לו בזול יותר מדאי פן יכעוס וישליכם למקום האיבוד וכדעובד' דהאי גוי' טייעת' דאייתי לאביי חיית' דתפילין כו' ע"ש. מבואר מזה לענין תפילין מזוזה וס"ת שני דינים. א' שלא לו' לגוי לתנם בזול יותר מדאי אע"ג שדעת הישראל אם לא יתנם בזול יוסיף לו בדמי המקח מ"מ יש לחוש דלמא מיד כשישמע הגוי דיבור ראשון של ישראל שמבקש כ"כ בזול יכעוס על דבורו וישליכם לאיבוד. ודין זה לא שייכ' גבי אתרוג חדא דדוקא תפילין מזוזה וס"ת. דאין ראוים לגוי כי אם לישראל (וגם ספר תורה על פי הרוב אין צריך לגוי בו) יש לחוש בשמעו שושראל מבקש כ"כ בזול. יכעס ויאמר הואיל וישראלים איו רצונם ליתן עבורם כ"א דבר מועט טוב לי שאתנקם מישראלים ואשליכם לאיבוד לפניו מליקח דבר מועט. הואיל ולא חזי לנפשיה דהיינו לגוי. משא"כ אתרוג דחזי לנפשיה של גוי להריח בו או לאוכלו ולרקחו. למה ישליכם לאיבוד בכעסו ויפסיד לעצמו. ועוד גם אי ישליך האתרוג לאיבוד מה לנו בכך וכי קדושה יש בו. דוקא תפילין מזוזות וס"ת שהם דברי קדושה אין לו לגרום שיזלזל בהן הגוי להשליך לאיבוד משא"כ אתרוג ואפי' אם כבר ברכו עליו (עס"ס ך"א. וסי' מ"ב וס"ס קנ"ד) כ"ש כשעדיין לא ברכו עליו ולא נשתמש בו למצוה. אבל דין השני שמחויב ליתן מעט יותר משויין. שלא יזלזלו זה שייך גם באתרוג. דע"כ אין הכוונה במ"ש שלא יזלזלו בהן. שמצד כעסו ישליכנו לאיבוד. דהא אין זה מטבע אדם אם לא ירצה הקונה ליתן בעד סחורתו יותר משוויו לכעוס ע"ז ולהשליכו לאיבוד. אע"כ הכונה שיראה לגוי שהמצות בזויות ומזולזלים בעיני ישראל. כי הלא מנהגו של עולם. דבר המצטרך הרבה לתשמישו אם יצטרך לקנותו ולא ישיגנו כ"א שיתן דבר מועט יותר משוויו לא ימנע מלקנותו ויתן דבר מועט יותר משוויו באשר צריך לו. ואם יראה הגוי שבדבר מצוה לא יתנהג כן ויקפיד מליתן יותר משויו מעט יראה שצורכי גופו חביבים יותר לישראל מצורכי מצוה. והוי זלזול וגנאי למצוה. וא"כ טעם זה שייך גם באתרוג:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לא יברך כו'.</b> ואפשר דהתם בשינוי השם וייאוש עדיף. ולפי ההבנה הפשוטה מבינים המעיינים דמ"א מחלק בין שינוי השם לשינוי מעשה וכן הבין בס' ח"י סי' תנ"ד סק"ו וכן הבין בס' א"ר והקשה בס' א"ר דאכתי תקשי מאי פריך הש"ס תחלה ולקני בשינוי מעשה האגודה. ובספר ח"י הוסיף להקשות דמבואר בכל הפוסקים דשינוי השם ושינוי מעשה שוין לענין קנין. אך לבבי לא כן ידמה. אלא דמ"א מודה דאין חילוק בין שינוי השם לשינוי מעשה אלא כוונת מ"א לחלק. דבש"ע דמיירי קודם ייאוש וכמ"ש בס"ק שאח"ז וליכא כ"א קנין השינוי ולכן לא יברך. אבל בגמ' דמיירי דאיכא תרתי ייאוש ושינוי השם עדיף וה"ה ייאוש ושינוי מעשה (וכה"ג כתב מהרש"א בפרש"י אביאנו בע"ה בס"ק ג') והוא פשוט לענ"ד. והא דהקשה מ"א קושייתו על קושיית הש"ס וליקני בשינוי השם ולא העמיד קושייתו על קושית הש"ס המוקדמת ולקני בשנוי מעשה י"ל דנגרר אחר דברי תוספות הנ"ל ומבואר יותר באריכות במס' ב"ק דף ס"ז ע"ב בד"ה אמר עולא כך שהוכיחו ג"כ דוקא היכי דלא קני כ"א ע"י המצוה מיקרי מצו' הבב"ע. אבל היכא דקני בלא סיוע המצוה תו לא הוי מצוה הב"ע ולפ"ז הקשו מהא דאמרי' הרי שגזל סאה חטין וטחנה ולשה ואפא' והפריש חלה. אין זה מברך אלא מנאץ. דה"ל מצוה הב"ע. אע"ג דקנאו קודם הפרשת חלה. ותי' לחד תי' לענין ברכה דמזכיר שם שמים ראוי להחמיר ושם הביאו התוס' תחלה ראיה דהיכי דקנאו בלי סיוע המצוה לא הוה מצו' הב"ע. מדפריך הש"ס בהני אוונכרי וליקני בשינוי השם וע"כ כה"ג לא הוי מצוה הב"ע. וכיון דהתוספות העמידו קושייתם על קושיית הש"ס ולקני בשינוי השם גם מ"א העמידו דבריו על קושי' זו ועל התוספות גופייהו לא קשיא למה לא הביאו ראיה מקושית הש"ס וליקני בשינוי מעשה היינו דהתחלת דבריהם כתבו כן בגזל והקדיש לקרבן. אע"ג דקני ע"י ייאוש ושינוי השם דמעיקרא נקרא חולין והשתא הקדש. מ"מ אי ייאוש לא קני והקנין נגמר על ידי המצוה דאיכא שינוי השם הוי מצוה הב"ע ע"ש. א"כ התו' תחלת דבריהם בהקדש מיירי בשינוי השם ע"ז רצו להביא ראיה מאוונכרי ג"כ משינוי השם. אע"ג דאין חילוק בין שינוי השם לשינוי מעשה. מ"מ ניחא להם להביא ראיה מענין שדברו ממש. ולכן המ"א נגרר אחר דבריהם הואיל שמדבריהם נובע הדין לענין ברכה. ועיין במהרש"א במס' ב"ק שהקשה ג"כ קושית מ"א. וע"ש מ"ש ועיין במהר"ם בסכ' שהקשה ג"כ קושי' זו וע"ש מ"ש:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) חוץ כו'</b> וכ"כ במלחמות כו' הא דהוצרך להביא ראיה לדבריו והלא לכאורה הוא מפורש כן בש"ס דאמר ר"ה לאוונכרי לא תגזזו אתם. לפי שסתם גוים גזלי ארעי ניהו. וקרקע אינה נגזלת ולא מהני ייאוש בקרקע וכל המחובר לקרקע כקרקע דמי. ואין המחובר נקנה עד שעת קציצה דהוי תלוש. ולכן יקצץ הגוי ויהיה הגוי הגזלן והוי יאוש ביד גוי ושינוי רשות ביד ישראל. ומסתעא ר"ה רצה לעשות תיקון שגם ביום א' יהיו יוצאים. וא"כ ע"כ צ"ל דכה"ג מיקרי לכם אולם המ"א הוצרך להביא ראיה לדחות דעת הלבוש שכתב על דין זה וז"ל וי"א דלא נפסל גנוב וגזול אלא לגנב וגזלן כו' אבל לגבי אחרים כו' כשר דהוי ייאוש ושינוי רשות. מיהו גם אחרים לא יברכו עליהן ביום א' שהוא דאורייתא שאין זה שלכם. ודוקא הכא הואיל והוא עצמו גזול. אלא שקנאו ע"י ייאוש ושינוי רשות. משא"כ לעיל (דין שכתב רמ"א שיקצוץ הגוי דה"ל ייאוש ושינוי רשות) שאין המין עצמו גזול אלא שהקרקע שגדל בו היתה גזל ביד גוי והאתרוג לא היה בעולם כשגזל הקרקע לפיכך סגי כשקוצצו גוי כו' עכ"ל. ולפ"ז אין ראיה מדברי רב הונא לכן הוצרך להביא ראיה מדברי מלחמות שכ' כן על לולב גזול דלא כלבוש ואפי' הדבר בעצמו גזול ע"ש:
<b>וכ"מ בתו'.</b> ר"ל מדבריהם ג"כ משמע דלא כסברת הלבוש. דהא הביאו ראיה דהיכי דקני קודם המצוה בלי סיוע המצוה לא הוי מצוה הב"ע מקושית הש"ס לרב הונא ולקני בשינוי השם כנ"ל. ומאי ראיה מרב הונא. שאני התם דקיל מהכא. דהא לא גזל ההדס עצמו אלא הקרקע שגדל בו ההדס משא"כ בקרבן דגזל הבהמה עצמה. דחמיר טפי. אע"כ דאין לחלק בזה דלא כלבוש:
<b>וכ"מ ברש"י כו'</b> ואפ"ה לאחרים לא הוי מצוה הב"ע. ר"ל דהא רש"י חולק על התוס' וס"ל דאפי' קנה קודם המצוה אפ"ה הוי מצוה הב"ע:
<b>דהא כתב הטעם לרב הונא.</b> דאי יקצוץ ישראל דליכא שינוי רשות כ"א ייאוש גרידא ס"ל לר"ה דייאוש גריד' לא קני. ואפי' את"ל דיאוש גרידא קני מ"מ הוי מהב"ע הא דפריך הש"ס ולקני בשינוי מעשה או שינוי רשות. ואע"ג דלרש"י אפי' אחר קנין מ"מ הוי מצוה הב"ע. תי' מהרש"א כיון דאיכא תרי קניני. חדא דייאוש גרידא. וגם שינוי גרידא קני כה"ג לא הוי מצוה הב"ע. אבל לרב הונא דאחר שיקצצו הגוי וכה"ג יוצאים בו דיאוש ביד גוי ושינוי רשות ביד ישראל מאי מהני כיון דליכא רק קנין א' דהיינו ייאוש גרידא. אבל שינוי רשות גרידא ודאי לא קני ואכתי איכא מצוה הב"ע. אע"כ צ"ל דגבי אחרים ליכא משום מהב"ע. ואע"ג דהשתא קיימינן דר"ה ס"ל ייאוש גרידא קני. וא"כ אכתי לא שמעי' דלגבי אחרים לא הוי מהב"ע אלא אחר קנין. משא"כ לדידן דייאוש גרידא לא קני וא"כ כשבא ליד אחרים עדיין לא קני גזלן וכה"ג דלמא גם גבי אחרים הוי מהב"ע. מ"מ ס"ל דלדידן אם בא לידי אחרים קודם שקנה הגזלן ולרב הונא אחר קנין א' שוין. דהא לרב הונא בחד קנין הוי מהב"ע. ואפ"ה אם בא ליד אחרים לא הוי מהב"ע ר"ה לדידן אפי' אם בא ליד אחרים קודם שקנה לא הוי מהב"ע:
<b>אבל במלחמות כו'</b> וכ"מ בגמרא גבי אוונכרי דאמר כו' ר"ל לפירש"י הנ"ל דר"ה ס"ל ייאוש גרידא קני. אלא משום מהב"ע אתי עלה. א"כ בין יקצוץ הגוי ובין יקצוץ ישראל. מיקרי לכם דהא הוי ייאוש וייאוש גרידא הא קני. אלא החילוק בין קציצת גוי לקציצת ישראל לענין מהב"ע. דכיון שקוצץ גוי ואח"כ בא ליד ישראל נוסף על הייאוש שינוי רשות וא"כ מה שאמר דהוי ייאוש ביד גוי הוא שפת יתר. ולא ה"ל למימר דביד ישראל הוי שינוי רשות ולכן לא הוה מהב"ע. אע"כ צ"ל כל זמן שלא נקנה אפי' בא לידי אחרים הוי מהב"ע. ולכן לענין שלא יהיה מהב"ע הוצרך לומר דהוי ייאוש ביד גוי דעי"ז קני ולכן לאח"כ ע"י שינוי רשות לא הוי מהב"ע. ודלא כמ"ש מ"א תחלה. ואף ע"ג דכתבתי לעיל. דרש"י ע"כ ס"ל דאפי' לר"ה דס"ל גם אחר קנין ייאוש מ"מ הוי מהב"ע מ"מ ביד אחרים לא הוי הב"ע. צ"ל דרש"י ס"ל היכי דליכא קנין אפי' ביד אחרים הוי מהב"ע דזה גרע מלאחר קנין לרב הונא דלא כדהוי ס"ל למ"א תחלה דשוין הן:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שלא יקצוץ כו'</b> וה"ל טבל ותלי' בפלוגתא שכ' מ"א בס"ק כ' וגרע מאלו לא היה כ"א חשש גזל דחשש גזל כ' מ"א ס"ק ה' דבדיעבד יצא. אבל בחשש טבל דאפי' בדיעבד לא יצא לחד מ"ד ואפשר לדעת המחבר סעיף ה' טבל אפי' בשאר ימים פסול. משא"כ גזל כשר בשאר ימים לחד מ"ד:
<b>בגיטין דף ל"ח.</b> דכתיב וישב ממנו שבי וע"ש ברשב"א שהאריך ובש"ך סי' שס"ג:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

(ס"ק ז) או ח"ל כו' אפ"ה אסור דגזל גוי נמי אסור:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) או נכרי כו'</b> גבי נשים כו' דגבי תפילין כתיב וקשרתם. וגם כתיב ביה וכתבתם ודרשו חז"ל כל שישנו בקשירה דהיינו שמחויב במצות קשירת תפלין. ישנו בכתיבה. ר"ל רשאי לכתוב תפלין (וה"ה כל תיקוני תפלין וע' במ"א סי' ל"ט ס"ק ה') וס"ל דה"ה בכל המצות מי שאינו מחויב בדבר אינו רשאי לתקנו:
<b>ולפי זה גם נשים אין אוגדות את הלולב.</b> וכ"ה להדיא דעת ר"ת בגיטין דף מ"ה ע"ב בתו' ד"ה כל שישנו כו' ועיין בסכה דף י"א דפליגי תנאי בהדס שענפיו מרובים מעליו דפסול כדלעיל סי' תרמ"ה ואם מיעטן כשר ואין ממעטין בי"ט. ואם ממיעטן ביום טוב פליגי אי כשר. מסיק לחד אוקימתא דפלוגתייהו אי לולב צריך אגד דמאן דפסל ס"ל צריך אגד. וכיון דלקטינהו אחר שאגדו (פירש"י וז"ל וע"כ מערב י"ט לקטו) פסול משום תעשה ולא מן העשוי. ומאן דמכשיר ס"ל א"צ אגד. א"כ אפי' אגדו לא חשיב מעשה ולא פסול משום תעשה ולמ"ה. הרי למאן דס"ל א"צ אגד לא מיקרי האגד מעשה כלל. חשיב כמצוה עצמה אע"ג דלא הוי מעשה לענין תעשה ולמ"ה. ועיין בגיטין דף מ"ה ע"ב משמע קצת דס"ל לר"ת אם אגדו אשה אפי' דיעבד פסול. שכ' וז"ל מכאן אומר ר"ת דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית הרי דכלל לולב וציצית בחד בבא. ובציצית לדעת ר"ת אפי' דיעבד פסול. וא"כ ה"ה לולב. וכ"מ בהג"מי ואולי י"ל דס"ל כמ"ש הטור סי' תרנ"א וז"ל ורש"י פי' אע"ג דאין צריך אגד מ"מ לכתחלה חובה לאגדו. משום זה אלי ואנוהו עכ"ל. וניהו דהרב"י שם חולק וס"ל דאין בו חיוב מ"מ ר"ת י"ל דס"ל כן אם כן אע"ג דאין החיוב כ"א לכתחלה. מ"מ פסול בנשים אם אפשר להתירו ולאגדו שנית:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) וכן שאול.</b> עסי' י"ד ס"ב כ"ש כשהשאילו לצאת. ר"ל דבסי' י"ד מבואר בשם הרא"ש אע"ג דטלית שאולה פטור מן הציצית היינו כששאלו והוא בלי ציצית אינו חייב לעשות בו ציצית אבל כששאלו והוא מצוייץ רשאי לברך עליו וה"ט כיון ששאל טלית ודאי ללבשו לצורך מצוה שאלו ולברך עליו. ואם כן כיון שהשאילו למלאות רצון השואל אף שאמר בלשון שאלה ודאי כוונתו דאם אינו יוצא בשאול. נתנו עכ"פ במתנה ע"מ להחזיר ולכן רשאי לברך עליו. וא"כ ה"ה בלולב. דודאי לא שאלו כ"א לצאת בו. אמדינין דעתיה אי לא מהני שאלה נותנו במתנה עמ"ל דיוצא בו כמ"ש לקמן סי' תרנ"ח. וכ' ש אם שאלו בפי' לצאת בו ואם כן ע"כ צ"ל הא דקתני דאינו יוצא בשאול היינו שאמר בפי' שאינו נותנו במתנה עמ"ל כ"א בתורת שאלה. אולם עמ"ש מ' א לקמן סי' תרנ"ח במה שנסתפק מ"א:

Seif 10

<b>(ס"ק י) והמודר כו'</b> ואע"ג דא"ב מתשל עליה כו' אע"ג דיוצאי' בדמאי משום הואיל ואי בעי מפקר נכסיה והוה עני וחזי ליה. ע"כ צריך לחלק ביניהם:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ושל אשרה.</b> אפי' נטעו ולבסוף עבדו. כ"מ בתוס' דף ל"ב ובע"ז דף מ"ז. והוא דבסכה דף ל"ב תנן לולב של אשרה פסול. ופריך והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר. ומשני מתני' מיירי באשרה דמשה ולכן פסול דכתותי מכתת שעוריה. ופירש"י והתוס' דר"ל ע"ז של ישראל היא נקראת אשרה דמשה (וע"ש הטעם) וע"ז של ישראל אין לה ביטול ואין לו תקנה ועומד לשרפה. וכשרוף דמי ולית ביה שעורא. ורבא מיירי בע"ז של גוי דיש לה ביטול. ואינו עומד לשרפה לכן דיעבד יצא מ"מ לכתחלה לא יטלנו. עוד כתבו התוס' בסה"ד די"ל דגם רבא מיירי בע"ז של ישראל ומיירי באילן שנטעו ואח"כ עבדו וקי"ל כרבנן דפליגי על ר' יוסי בר יודא במס' ע"ז דס"ל אפי' כה"ג אסור להדיוט אבל רבנן ס"ל כה"ג דנטעו ולבסוף עבדו. שרי להדיוט. א"כ ה"פ מתני' באשרה דמשה מה שאסרה התורה להדיוט דהיינו נטעו לשם ע"ז ובזה אפי' דיעבד לא יצא אבל רבא מיירי בנטעו ולבסוף. עבדו דשרי להדיוט ולכן דיעבד יצא מ"מ לכתחלה לא יטול דמאיס. וסיימו התו' ואיבעיא דכל הצלמים דף מ"ז דמבעיא ליה לר"ל המשתחוה לדקל לולבו מאי למצוה ולישנא קמא דהתם מבעיא ליה בנטעו ולבסוף עבדו ואליבא דרבנן דשרי להדיוט מ"מ אי מאיס לגבוה לישנא חאחריני מבעיא ליה אפי' נטעו מתחלה לשם ע"ז אלא שהוא ע"ז של גוי דא"ל ביטול. ובטלה הגוי ומבעיא ליה אי יש דיחוי אצל מצוה דהא קודם שבטלה היה נדחה ממצוה אי אחר ביטול חוזר ונראה או לא ולא נפשטה האי בעיא שם. וכתב התו' וז"ל ללשנא קמא דר"ל מספקא ליה בנטעו ולבסוף עבדו אי מאיס לגבוה. ה"מ למפשט מדרבא דאמר אם נטל יצא. אלא רבא ס"ל כלשנא בתרא דמבעיא ליה אם יש דיחוי אבל בהא פשיטא ליה דיצא עכ"ל תוס'. ולתי' בתרא דהתו' דרבא מיירי בנטעו ולבסוף עבדו. ודאי נראה דלא כמ"א אלא בנטעו ולבסוף עבדו בדיעבד יצא. דכן ס"ל לרבא. אע"ג דלחד לשנא מספקא ליה לר"ל בהא ולא אפשטא וה"ל למיזל לחומרא מ"מ לא שבקינין פשיטותא דרבא ולמינקט ספקא דר"ל. וכ"כ הר"ן להדיא ע"ש. אמנם מ"א נקט לחומרא כתי' קמא דתו' דרבא מיירי בע"ז של גוי. ולא דיבר כלו' מנטעו ולבסוף עבדו. א"כ אין ענין דרבא לאיבעיא דר"ל כלל וכיון דמספקא לר"ל בנטעו ולבסוף עבדו ולא אפשטא אזלינן לחומרא. ומ"ש מ"א ובתו' דע"ז ר"ל אע"ג דבתו' דמס' ע"ז משמע דאיבעיא דר"ל לא היה כ"א לענין לכתחלה אבל בדיעבד גם לר"ל פשיטא ליה דיצא (וע"ש במהרש"א ומהר"ם בתו' ד"ה מי מאיס) נקט כדברי התו' דמס' סכה דנראה מדבריהם דס"ל דאיבעיא דר"ל היתה לענין דיעבד:
<b>וכן נראה מדברי התו' דסכה בתי' בתרא שכתב דהמ"ל מדרבא שאמר אם נטל יצא.</b> משמע מדנקטו סיפא דרבא דס"ל לענין דיעבד מבעיא ליה וכן נראה סוף דברי תוס' שם. וכן מתי' א' דתו' נראה כן ע"ש. אולם מ"א לעיל סימן תקפ"ו ס"ק ו' כתב דהטור והרב"י ס"ל כתו' דע"ז איבעיא דר"ל היתה לענין לכתחלה. וצ"ל דמ"א כאן כתב דעת עצמו דלא כהטור וב"י ולחומרא:

Seif 12



Seif 13

<b>(ס"ק יג) יצא מיום כו'</b> אף ע"ג שאסור באכילה ובהנאה. ר"ל ניהו דמצוה לאו ליהנות ניתנו. ואין בזה במה שמקיים בו המצוה משום איסור הנאה דלאו הנאה מיקרי וגם ל"ל כתותי מכתת שעורי' דהא אינו עומד לשרפה דהא י"ל תקנה ע"י שיבטלו גוי אלא מ"מ כיון דאין בו היתר אכילה ולא דין ממון לא מיקרי לכם כמ"ש לקמן בסעיף קטן ך' ע"ז כתב מ"א מ"מ כיון שאם נתבטל כו' כדאיתא בגמ' גבי דמאי ר"ל דהא מה"ט אתרוג של דמאי כשר כדאיתא במשנה אפי' למ"ד דבעינן דוקא היתר אכילה מ"מ הואיל ואי בעי מפקיר נכסיה וחזו ליה דהא תנן מאכילים את העניים דמאי. וא"כ ה"ה הכא כיון דאפשר לבוא לידי היתר אכילה ע"י ביטול גוי מיקרי יש לו היתר אכילה אע"ג דלכאורה יש לחלק לדהכא ובין דמאי. דבדמאי בידו להפקיר נכסיו אבל הכא אין בידו לבטל. ומ"מ י"ל דגם הכא מיקרי שהדבר בידו דהא אפשר לישראל לכוף לגוי קטן היודע בטיב ע"ז שיבטלו בע"כ דהוי ביטול וכמ"ש בי"ד סי' קמ"ו ס"ה:

Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) מפני כו'</b> וכ"כ הכלבו שב' הסברות חולקים. ר"ל דהיש מי שאומר שבסעיף א' [והיא בעל א"ח] דלאחרים כשר בשאר הימים ודעת הרמב"ם שבסעיף זה חולקים:
<b>ואפשר דהרב"י ס"ל.</b> ר"ל הכרעת הרב"י מדעת עצמו הוא כן:

Seif 16



Seif 17

<b>(ס"ק יז) וניטל כו'</b> ואע"פ שחסרון אינו פוסל כו' היינו י"א שבסי' תרמ"ח סעיף א'. והגמ"ר דהכא כוותיה ס"ל:
<b>שעל ניטל העוקץ מקשה פשיטא.</b> ר"ל דהמ"מ כתב דטעם דניטל עוקצו פסול משום חסר. והוכיח מזה כמ"ד דחסר פסול אפי' פחות מאיסר. וע"ז הקשה א"כ פשיטא ומאי קמ"ל דניטל עוקצו פסול. מי גרע משאר חסרון [ותי' דס"ד. אפי' ניטל העוקץ ונשאר גומא מ"מ לא פסול משום חסר. כיון דאין החסרון בגוף האתרוג] ולמה לא הקשה המ"מ כן על ניטל פטמתו שכתב הרמב"ם לפני זה דפסול ושם ה"ל להקשות פשיטא. אע"כ ניטל פטמתו מלבד חסר פסול מטעם דלא הוי הדר וקמ"ל ניטל פטמתו פסול אפי' בשאר ימים דחסר כשר משום דלאו הדר הוא:
<b>וכ"מ סי' תרמ"ח סעיף ו' בפוסקים כצ"ל.</b> ר"ל שמ"א שם ס"ק ט' כתב שדעת הרב"י ולבוש בניטל מקצת הדד אע"פ שלא ניטל עד האתרוג מ"מ פסול. ומ"א כתב כיון דאין פסולו אלא משום דהוי חסר. ע"כ אין לפוסלו כ"א בניטל עד האתרוג ע"ש א"כ הרב"י ולבוש דפוסלים אפי' לא ניטל עד האתרוג ע"כ ס"ל דהטעם משום הדר:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) עד שיסיר כו'</b> נ"ל דס"ל לרמ"א כו'. משום דהוי קשיא למ"א איך העתיק רמ"א מ"ש הכלבו דאם חתך מה שנקבו העכברים כשר ואח"ז העתיק דברי הג"א דאם חתך היבש והמנומר פסול. כיון שחל עליו שם פסול אינו חוזר להכשרו. ולכאורה פליג על הכלבו בדין עכברים. ואיך העתיק רמ"א דברי שניהם. וע"ז כתב מ"א דזה הכרעת רמ"א דס"ל לדינא כדעת הפוסקים דמכשירים בניקבו עכברים רק דמחמיר לכתחלה. לכן לא חל עליו שם פסול גמור מעולם. משא"כ יבש ומנומר דהוי פסול גמור אינו חוזר להכשרו ע"י שמסירו:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) כו'</b> לכן צריך להתנות כו' דאל"כ מיגו דאתקצאי כולו ליום אחד אתקצאי לכולי יומי:
<b>אבל הפריש אתרוג ליום ב' מותר כו'</b> ר"ל דא"צ שום תנאי. דלעולם בשום פעם לא איתקצי כל האתרוג. דהא לא צריך ליה ליום ראשון. רק ליום שני. ובשני חסר כשר:
וכמ"ש הרא"ש והטור שכתבו שמותר לאכול ממנו רק שישייר כשיעור אתרוג ולא כתבו דמיירי ע"י תנאי:
וכתב הרב"י דע"כ מיירי ע"י תנאי ומ"א כתב ומיירי שהפרישו רק ליום שני דלא בעי תנאי:
וכ"מ מתוס' דבתחלה כצ"ל:
<b>ר"ל הא דבעי תנאי נובע מדברי התו' סכה דף מ"ו ע"ב ד"ה אתרוג כו'</b> וז"ל על פלוגתא דר"י ור"ל. דר"י ס"ל אתרוג בשביעי לכולא יומא אתקצאי דאע"ג דכבר יצא בו. ור"ל ס"ל דלאחר שיצא בו מותר דרק למצותו איתקצאי. וע"ז כתבו התוס' ותימא דר"ח כו' מטביל ברישא והדר נפיק ביה כמאן והוא דלא כר"י ודלא כר"ל. וי"ל כיון דלא אכליה כולה ומשייר ביה כשיעור וחצי נפיק בי' שרי אפילו לר"י. ואע"ג דממ"נ נאסר כולו ביום א'. דחסר כ"ש פסול. דלמא ר"ח מפריש כולה ליום א' ומקצתה לשאר הימים כו'. הרי לולי דהוי קשיא ליה הא ממ"נ נאסר ליום א' כולו. לא הוי קשיא להו מידי. ולא היו צריכים לו' דר"ח היה מתנה שאינו בודל כל ב"ה אלא מכח קושית ממ"נ נאסר כולו ליום א' הוצרכו לפרש דר"ח מפריש כוליה כו' דהיינו תנאי דאל"כ היו להם להתוס' לפרש מיד כשכתבו וי"ל כיון דלא אכלוה כולה כו' ה"ל לו' דר"ח התנה שאינו בודל כל ב"ה. אע"כ דאינו צריך כה"ג תנאי. וא"כ ממילא נשמע כשלא הפרישה תחלה כ"א ליום שני א"צ תנאי:
דלא כמ"ש הרב"י כנ"ל דהרא"ש מיירי שהתנה אלא מיירי שהפרישה רק ליום שני כנ"ל:
<b>בשם רשב"א כו'</b> משמע דס"ל כו' ולכן כתב ול"ד לעצי סכה. ר"ל דאי לא הותר באתרוג רק היותר מכשיעור וכמ"ש התוס' והרא"ש כנ"ל א"כ מאי קשיא ליה מסכה דהא גם בסכה דכתיב גבי חג הסוכות לה' אינו אסור כ"א מה שצריך לשיעור סכה וביותר משיעור הכשר סכה מהני תנאי:
(והיינו לדעת ר"ת הובא במ"א לעיל ר"ס תרל"ח אבל לדעת ר"י משמע שם דכל שהסכה קיימת אפי' היותר מהכשר סכה אסור ואולי מצא מ"א דהרשב"א כר"ת ס"ל) ועיין בשבת דף כ"ב ובתוס' שם תי' כו' ר"ל שם בסכה דף מ"ו ע"ב ד"ה אתרוג כו':
<b>לאכול ביום ב' ולצאת בו ביום ג'.</b> בתוס' שם כתב בזה"ל מטביל בה היום ונפיק ביה למחר. ויש לפרש כוונתם. דמטביל בליל ב' ונפיק ביה ביום ב'. אלא כיון דלא נ"מ מידי. כתב מ"א כפשוטו שאכל מיניה ביום ב' ונפיק ביה ביום ג':

Seif 20

<b>(ס"ק כ) אסור כו'</b> ומ"ש התוס' כו' ר"ל דבדף ל"ה תנן אתרוג של ערלה פסול. ופליגי אמוראי רחב"א ור"א. חד אמר כתיב לכם ובעי' שיהיה בו היתר אכילה והא ליכא. וחד אמר לכם פירושו שיהיה בו דין ממון והא ליכא בערלה דאסור בהנאה והקשו התוס' דברי המתחיל לפי כו' למאן דאמר לכם פי' שיהיה בו היתר אכילה הא גבי תרומה טמאה כתיב לך ודרשי' להתיר בו ההיסק. ותירץ דשם מודה אפי' מאן דאמר הכא דבעי' היתר אכילה מ"מ גבי תרומה טמאה דא"א לדרשו להיתר אכילה דהא אסורה באכילה ע"כ דרשינן לה להיתר הנאה והקשו אח"כ א"כ גבי לולב של אשירה ושל ע"ה דפסלי' משום דכתותי מכתת שעוריה. ת"ל דאין בו דין ממון דלגבי לולב דאינו ראוי לאכילה כ"ע מודים דדרשינן. לכם דבעי' דין ממון. ותי' וז"ל י"ל דנקט טעם דמכתת שעוריה כדי לפסול בי"ט שני עכ"ל התוס'. משמע דלטעם דין ממון או היתר אכילה אינו פסול כי אם בי"ט ראשון. והטעם כיון דדרשי' דין ממון או היתר אכילה מתיבת לכם. והאי לכם בי"ט א' דוקא כתיב. דהא מה"ט שאול דממיעוט מלכם כשר בי"ט שני. ולכן קשיא למ"א לדעת הש"ע דס"ל כל שאסור באכילה פסול כל שבעה. א"כ הדר' קושית התוס' לדוכתיה. דה"ל להש"ס ליתן טעם בלולב של אשרה ושל ע"ה משום דאין בהם דין ממון ולזה כ' מ"א דהמחבר יישב קושית התוס' באופן אחר שכתבו התוס. דהא מסיק שם בש"ס דלכ"ע היתר אכילה בעי' דלכם ודאי פי' היתר אכילה אלא דפליגי אי בעינן גם דין ממון. ולכן ס"ל להמחבר דוקא באתרוג דראוי לאכיל' (ולכן דייק המחבר וכתב שאותו אתרוג כו') משא"כ בלולב דאינו ראוי לאכילה וליכא לדרוש לכם לענין היתר אכילה גם לענין דין ממון לא דרשי' גבי לולב. וצ"ל הא גבי תרומה טמאה דליכא למדרש להיתר אכילה כ"ע מודים דדרשי' לענין דין ממון וכמ"ש בתוס' לעיל. צ"ל דוקא גבי תרומה טמאה דתיבת לך מיותר ע"כ צ"ל אע"ג דליכא למדרשיה לענין היתר אכילה. מ"מ דרשי' ליה לענין דין ממון משא"כ בלולב דתיבת לכם דכתב קרא לא על לולב לבדו נכתב. אלא קאי על כל ד' מינים הכתובים בקרא. א"כ מסתבר טפי דלא קאי כלל על לולב כיון דל"ש ביה אכילה. ולא קאי אלא על אתרוג דשייך ביה אכילה כנ"ל מ"מ עדיין דברי מ"א צ"ב. ניהו דהש"ע מיישב קושית התו' דאיצטרך הש"ס לו' גבי לולב הטעם משום דמכתת שעוריה מ"מ קשה הא גבי אתרוג של אשרה נתן הש"ס ג"כ הטעם משום דמכתת שיעוריה ובאתרוג המ"ל משום דאין בו היתר אכילה. והתוס' שהקשו מלולב ולא הקשו מאתרוג כבר יישב מהר"ם ותי' דודאי גם מאתרוג קשי'. אלא התוס' העמידו קושייתם על לולב. כוונתם ל"מ באתרוג ודאי קשה אלא אפי' בלולב דאינו ראוי לאכילה ג"כ קשה דגבי לולב כ"ע מודים דבעי' דין ממון כמו גבי תרומה טמאה ע"ש אבל לדעת ש"ע צריך לישב האי דאתרוג של אשרה ושל ע"ה דה"ל ליתן טעם משום דאין בו היתר אכילה וצ"ל דס"ל כיון דגבי לולב הוצרך ליתן טעם משום דמכתת שיעוריה. ולולב הוזכר במשנה קודם לאתרוג לכן נתן הש"ס הטעם דמכתת שעוריה דהוי טעם כולל בין ללולב ובין לאתרוג. ומש"ה א"ש דברי התוס' ולא צריכנא לתי' מהר"ם הנ"ל אלא דמה"ט העמידו קושייתם על לולב שהוזכר תחלה במשנה. אבל אי הוי צריך הש"ס ליתן טעם ללולב משום כתותי שעורא גם על אתרוג לא הוי ק"מ אפי' היה אפשר ליתן טעם באתרוג משום היתר אכילה או דין ממון דהש"ס רצה ליתן טעם כולל בין לולב ובין אתרוג. לכן הקשו התוס' דגם בלולב ה"מ למימר הטעם משום דין ממון:
<b>ומה שפסול כל ז'.</b> ר"ל היא גופא קשיא למה ס"ל לש"ע דמה שאין לו היתר אכילה פסול כל ז' הא הא דבעי היתר אכילה מתיבת לכם נפקא. והא לכם ביום ראשון כתיב דהא מה"ט יוצאים בשאול ביום שני. כמ"ש התוס' ר"פ דמה"ט פסלי' הדר כל זיי"ן:
<b>אתרוג של ערלה כו'</b> להאכילו לחבירו שאינו מכיר בה. והא דאמרינן בקדושין דף ל"ח ע"ב ערלה בא"י אסור מן התורה ובח"ל הלכה ופליגי מאי הלכה. שמואל אמר הלכות מדינה. ר"ל מצד המנהג ור' יוחנן אמר הלכה למ"מ. ולכ"ע אפי' לר"י דהוא הל"מ מ"מ בח"ל ספקא מותר דכך היתה הל"מ דספק בח"ל מותר. וקי"ל כר' יוחנן ואמרינן דף ל"ט ע"א דאמר לוי לשמואל ספיק לי (ר"ל שילקט ערלה בח"ל שלא בפניו ויהיה ספק אצל לוי כן פירש"י) ואנא איכול כיון דספק ערלה בח"ל לכ"ע מותר וכן אמרו שם דרב אויא ורבה ב"ר חנן מספקי ספוקי אהדדי ולא מצינו חולק ע"ז. וכ"מ דעת הפוסקים שהשמיטוהו. ר"ל השמיטו דין אתרוג ערלה שפסול הוא משנה שלימה:
וה"ט משום דאנו בגולה בעו"ה בח"ל והוי ספק ושרי להאכילו לאחר אם אינו מכיר בה וזה מיקרי היתר אכילה:
<b>אבל לפמ"ש הרב"י בי"ד כו'</b> שם בספרו הארוך על הטור ליישב הא דהשמיטו הפוסקים האי דינא דערלת ח"ל מותר להאכיל לחברו אם אינו מכיר משום דס"ל דהני אמוראי דהתירו כה"ג משום דס"ל כשמואל דבח"ל איסורו מהל' מדינה ולכן הקילו משא"כ לדידן דקי"ל כר"י דבח"ל אסור מהל"מ כה"ג אסור:
<b>ואתרוג שנאסר כו'</b> דהא התו' ורש"י וכו' מכשירים אפי' בשל ערלה בשאר הימים כדמוכח מדבריהם שהבאתי לעיל דמה"ט נתן הש"ס הטעם בלולב של אשרה וע"ה משום כתותי ולא נתן טעם שאין בה דין ממון משום דרצה ליתן טעם לפוסלו גם ביום שני מוכח מזה דמטעם דין ממון והיתר אכילה כשר בשאר ימים. ודין ממון והיתר אכילה דינייהו שוין וניהו דלדעת הש"ע גם ביום שני פסול מה שאין בו דין ממון והיתר אכילה כנ"ל. מ"מ באתרוג הבלוע מאיסור יש להקל הואיל ואין איסורו מחמת עצמו. ועכ"פ בשאר הימים יש להקל ולצרף דעת התו' הנ"ל:
וטבל עיין בר"ן מחלוקת בזה דיש רוצים להכשיר אף ע"ג שיש לכהן חלק בו וא"כ לישראל הנוטלו נקרא חסר. דהא חסר ליה חלק הכהן מ"מ לא מיקרי חסר דהא אפשר שיפריש תרומה על אתרוג זה ממקום אחר וישאר כל האתרוג שלו לעצמו. ודמיא לאחים שעדיין לא חלקו ירושתם והם בשותפות זע"ז ויש להם אתרוג. אם א' רשאי לאכלו כלו יוצא בה ויש פוסלים דאינו דומה לאתרוג שבתפיסת הבית ע"ש:

Seif 21



Seif 22

<b>(ס"ק כב) וחזזית אינו הדר.</b> ור"ל דהדר בעינן כל שבעה. ועיין בט"ז ס"ק ט' שכתב להקל בשאר ימים פסול חזזית וכל דבר שפסולו משום שאינו הדר:

Seif 23



Seif 24



Seif 25



Seif 26

<b>(ס"ק כו) לולב כו'</b> והא דלא כתב המרדכי כו'. משום דשכיח כו' ר"ל דהמרדכי כתב מנהגינו לברך על לולב והדס יבש. וא"כ מדבר המרדכי בענין המנהג. ובלולב והדס המנהג כן. מה שאין כן אתרוג דשכיחי חדשים כל שנה לא המ"ל דהמנהג כן לברך על יבש כיון דאינו מצוי כ"ה בתשוב' שם:

Seif 27

<b>(ס"ק כז) דחסר כו'</b> ותו הא דחסר כשר כו' דהוי שיורי מצו' כדאשכחן גבי ציצית ר"ס י"ב:
<b>רק שישאר כביצה.</b> שהוא שיעור אתרוג כדלעיל סי' תרמ"ח:

Siman 650



Seif 1



Siman 651



Seif 1

<b>כתב מ"א מבואר בסי' תקצ"ה.</b> שם קאי לענין שופר מי שאינו בקי בתקיעות ולא בתפלת מוסף ולפניו שתי עיירות בא' תוקעין ואין בקיאים בתפלה. ובא' מתפללים ואין בקיאים בתקיעה ילך לעיר שתוקעים לפי שהתקיעה דאורייתא ותפלה דרבנן. ומיניה לענין לולב דיום א' הוי ג"כ דאורייתא. דדינו בזה כמו בשופר ויתר חלוקי דינים בזה ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב') סביב כו'</b> ומיהו אפי' אגדו ללולב שלא במינו א"ח כו' דס"ד הא דכ' ויכול לאגדן במין אחר לא אתי לאשמועינן כ"א שאין בזה משום בל תוסיף. משום דקי"ל לולב א"צ אגר כ"א משום נוי לקיים מקרא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות. וכיון שאינו מעיקר המצות אין לו חיבור לשאר ג' המינים של המצוה. ולכן אין בו משום בל תוסיף אבל מ"מ ס"ד דאית ביה משום חציצה וא"כ צריך להיות האגד למעלה מתפיסת היד. ובמקום שתופס הלולב בידו לא יהיה האגד. ואז ליכא חציצה. לכן קמ"ל מ"א דאפי' האגד תוך היד. כיון דהאגר בא לנאותו כנ"ל אין בו משום חציצה וכ"ה בגמ' דאמר רבה להני דקושרים ואוגדים הלולב שיניחו בית היד פנוי ויהיה האגד למעלה מתפיסת היד כ"ה דלא להוי חציצה ואמר רבה דאין בזה משום חציצה כיון דהאגד בא לנאותו. וקי"ל כרבה:
<b>וה"ה אם אגדו להדס בלולב כו'</b> קמ"ל אע"ג דכבר כתב מ"א אפי' אגדו ללולב במין אחר א"ח דהוי לנאותו. היינו דוקא כשאגד ללולב דהיינו שאגד כל ג' המינים יחד מיקרי לנאותה. אבל כשאגד להדס זה לא מיקרי לנאותה. וראיה לזה ממ"ש רמ"א ע"כ יזהר ליקח החוט כו' לכן קמ"ל מ"א דאם אגד להדס בלולב לא הוי חציצה דכל ג' המינים כחד דמי. ואע"ג דכ' בש"ע אם נשרו מהעלין תוך האגודה כו' אין לחוש. מ"מ איצטרך מ"א לאשמועינן דבריו דס"ד דוקא אם נשרו עלי לולב אין חוצצים בין לולב להדס וערבה כיון דהוא עלי לולב. ולמה יחוץ דמה לי אם הם דבוקים ללולב או נשרו מן הלולב. אבל אי אגד להדס בלולב והערבה סמוכה להדס (ולא עשה כמ"ש מ"א בס"ק ד' דאינו רק זהירות בעלמא) ס"ד דהלולב חוצץ בין ההדס להערבה קמ"ל דזה ל"מ חציצה דכל ג' מינים כחד מין חשיבי:
<b>כ"מ בתו' שכ' בדף ל"ז ע"א בד"ה כ"ה דלא ליהוי חציצה כו'</b> אהא דאמר רבה הנ"ל להאוגדים הלולב שיניחו מקום תפיסת היד פנוי בלי אגד כ"ה דלא יהיה האגד חוצץ בינו לבין היד ע"ז כ' התו' דרבה ס"ל מין במינו חוצץ כו' וכ' מהרש"א וז"ל מהך מלתא אין ראיה כו' דא"נ דמיירי שאגדו שלא במינו כו' אלא שהתו' סמכו דבריה' אדלקמן גבי לא לדוץ כו' דא"ל לרבה להדיא דמין במינו חוצץ כו' עכ"ל. וזה נראה למ"א דוחק. דא"כ הוי להתוס' לסמוך דבריהם על מימרא דלא לדוץ ולא אמימרא דהכא. לכן מפרש מ"א דברי התוס' דגם ממימרא דהכא דייקו התוס' שפיר דרבה ס"ל מב"מ חוצץ. מדסתם רבה דבריו להני שקושרים הלולב שיניחו פנוי מקום תפיסת היד ה"ל לפרש להם אם אוגדים הלולב שלא במינו דוקא אז צריכים להניח פנוי. אבל במינו אין בכך כלום דליכא חציצה אע"כ סבירא ליה לרבה דאפי' במינו חוצץ. ואכתי קשיא למ"א מנ"ל להתוס' דלמא לעולם רבה ס"ל מב"מ אינו חוצץ ואפ"ה הזהירם סתם שיניחו מקום תפיסת בית יד פנוי אפי' יאגדם במינו דהיינו דרך משל שיאגד ג' המינים בלולב אפ"ה הוי חציצה. ניהו דבאותו צד ששם הלולב אין האגודה חוצץ בין היד ללולב משום דהוי מב"מ. אבל כיון דהאגד סובב כל שלשה המינים. א"כ בצד השני ששם הערבה וההדס שם הלולב שאגד בו הוי מין בשאינו מינו עם הערבה וההדס ויהיה חציצה בין ההדס והערבה להיד. אע"כ ס"ל להתוס' דכל ג' מינים הללו כחד מין חשיבי לענין חציצה וא"ש:

Seif 3

<b>[ס"ק ג] וכן נוהגים אפילו בחול ד"מ.</b> וז"ל ד"מ וכן נוהגים אף בחול דלא כמשמעות דברי הטור לקמן דמשמע דוקא בי"ט דאסור לעשות קשר גמור יש לקשור כה"ג עכ"ל. ודעת הטור צ"ל דס' ל כמו לר' יודא דס"ל לולב צריך אגד בעינן שני קשרים זה ע"ג זה דלהוי קשר גמור כדאי' בש"ס ה"ה לדידן אע"ג דקי"ל לולב א"צ אגד. מ"מ כיון דלמצוה בעי אגד משום זה אלי ואנוהו בחול כיון דאפשר יש לעשות כמו לר' יודא דהיינו קשר גמור משום זה אלי ואנוהו. אבל המנהג אינו כן. כיון דלדידן אין הקשר כ"א למצוה משום נוי סגי בקשר כל דהוא הוי נוי:

Seif 4

(ס"ק ד) גבוה יותר והטעם ע"כ הקבלה ע' בלבוש:
<b>ר"ל שהלבוש נתן טעם ע"פ הנגלה.</b> וא' מהטעמים כיון דהדס מוזכר בקרא קודם לערבה יש לאגדו גבוה מהערבה. דיש ליתן חשיבות להדס כיון שהקדימו קרא לערבה. ויהיה החשיבות ע"י ההגבהה בקשירה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ג"ק נגד ג"א.</b> והט"ז כתב דאם נקשור ג"ק ללולב לא יהיה אפשר לו לכסכס בשעת הנענוע לכן הרוצה לצאת ידי המרדכי שכ' לעשות ג"ק. יחשוב האגד שאגד לג' מינים יחד לקשר אחד. ויעשה בלולב עצמו שני קשרים ויהיה בצירוף ג"ק (ולענ"ד אפשר לדעתו אם יעשה בג' מינים שני קשרים זה למעלה מזה. די ללולב עצמו קשר א ) אבל בספר א"ר חולק. אלא דבעי' בלולב עצמו ג"ק. ודי אם טפח העליון של הלולב אין בו קשר אז ג"כ יוכל לכסכס. והביא ראיה ממהרי"ל ע"ש:

Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) יש ליטול כו'</b> דומיא דתפלין. ר"ל דבתפלין כתיב וקשרתם לאות ע"י והיו לטוטפת בין עיניך ודרשינן מדכתיב וקשרתם לאות ע"י תחלה לכך צריך להניח תחלה של יד:
<b>ומדכתיב והיו לטוטפת ב"ע דרשינן כל זמן שהן בין עיניך יהיו שתים.</b> לכן כשחולצן צריך לחלוץ של ראש תחלה כמ"ש לעיל סימן כ"ה וסימן כ"ח. ולכן גם כאן כיון שהוזכר קרא אתרוג תחלה יש ליטול האתרוג תחלה כמו בתפלין של יד. ואח"ז אמרי' מסברא כמו בתפלין שמניח של יד תחלה. וכשחולצן חולץ של יד לבסוף. ה"ה בלולב. כיון שנוטל האתרוג תחלה כשמסירן יסיר של אתרוג לבסוף אע"ג דבלולב ליכא קרא לזה כמו בתפלין. ולכך לא יתננו לחברו בידו. לפי שהוא צריך להניח מידו תחלה הלולב וחבירו צריך ליטול תחלה האתרוג. לכן יניח הראשון הלולב ויניחנו ע"ג כלי או ע"ג קרקע. ואח"כ יניח שם גם האתרוג ואח"כ יקח חבירו מאותו מקום האחרוג ואח"כ הלולב. וכתב של"ה ליזהר בזה במקום שמוכרים העמידה אצל החזן בשעת ההלל:
וע' במ"א ס"ק י"ב מ"ש בזה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ואם היפך יצא משמע אפילו מי שאינו איטר כו'.</b> לא מלשון הש"ע משמע כן אדרבא בש"ע משמע קצת להיפך דקאי דוקא על איטר כיון דלדעת הרב"י באיטר אזלינן בתר ימין דעלמא. לכן אף ע"ג דהמנהג דאזלינן בתר ימין דידיה מ"מ אם היפך יצא דסמכינן על דעת הרב"י. משא"כ מי שאינו איטר והיפך אפי' דיעבד לא יצא דאין מי לסמוך עניו. וכן פי' הט"ז דעת רמ"א אלא כוונת מ"א דבכל בו הובא בד"מ שממנו דין היפוך. שם מבואר דאפי' מי שאינו אטר אם היפך יצא:
<b>אמרי' כשהפכו.</b> אהא דתנן התם רבי יוסי אומר י"ט ראשון של חג שחל בשבת. ושכח והוציא לולב לר"ה פטור מפני שטעה בדבר מצוה. שרצה לקיים מצות לולב. וס"ל טעה בדבר מצוה פטור. ופריך הש"ס והא מדאגבהה נפיק וקיים מצות נטילת לולב וא"כ תו לא מיקרי טעה בדבר מצוה. ואמאי פטור. ומשני אביי דמיירי כשהפכו דעדיין לא יצא ידי מצוה. ופירש"י שהפכו שהפך העליון למטה ומקום האגד למעלה וכיון שנטלן שלא כדרך גדילתן לא יצא. אבל מ"א הביא בשם מ"ב בשם ר"ח שפי' הפכו שנטל הלולב בשמאל כו' וא"כ לשיטת מ"ב בשם ר"ח אם היפך ונטל אתרוג בימין ולולב בשמאל לא יצא. ולפירש"י אע"ג שפי' כשהפכו בענין אחר י"ל מ"מ לדינא מודה לדעת מ"ב בשם ר"ח. לכן עכ"פ אע"פ שבכלבו מבואר דיצא כנ"ל מ"מ לצאת גם לדעת מ"ב בשם ר"ח יטלנו שנית לולב בימין כו' בלי ברכה:

Seif 10

<b>(ס"ק י) לולב כו'</b> אין לו בוהן כו' גבי מצורע ביום שמיני לטהרתו הזקיקו התורה להביא אשם ולוג שמן. וכתיב ולקח הכהן מדם האשם ונתן הכהן על תנוך אזן המטהר הימנית. ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית. וכן צריך ליתן מלוג השמן על ג' מקומות הללו. ואמרינן שם בסנהדרין דמצורע שאין לו בהן נותן על מקומו כו'. ובב"י בשם הרוקח הגרס' גידם שאין לו אלא יד נוטל כו' כצ' ל ולכן ס"ל להרב"י דתיבת אלא הוא ט"ס. כי אין לך הבנה ועפ"ז כ' בש"ע אדם שאין לו יד כו' והיינו לפי הגהת הרב"י דמיירי הרוקח שאין לו יד כלל. אבל ברוקח ד"ה הגירס' גידם שאין לו אלא יד אחד כו' וא"ש תיבת אלא דר"ל שאין לו יד שמאל. אלא יד ימין לבד. יטול לולב בימין כדינו ואתרוג בזרוע שמאל. וכ"כ ב"י בשם א"ח כו' ר"ל דהשתא דמיירי שי"ל יד א' למה הותר לו ליטול בזרוע. למה לא יקח הלולב וגם אתרוג באותה יד שיש לו ולכן הביא דברי הא"ח דס"ל דכה"ג לא יצא:
<b>מדלא כתיב וכפות כמ"ש לעיל ס"ק ו' דמוחלפת השטה.</b> ר"ל רשם בנזיר הובא המשנה הנ"ל דאין לו בהן בהיפך. דת"ק ס"ל נותנו על מקומו. ור"א ס"ל אין לו טהרה. אבל במשנה פרק י"ד דנגעים הגרס' כמו שהובא בסנהדרין וע"ש בתי"ט. וגם ס"ל כר"ח כו' ר"ל דהשתא תיקשי למה כתב ויותר טוב ממה שיקח הלולב ואח"כ האתרוג ולמה הוא יותר טוב אדרבה לכאורה עדיף טפי אם היה נוטל תחלה הלולב ואח"כ האתרוג שניהם באותה יד שיש לו. דהא השתא דנוטלו בזרוע. ניהו דס"ל לרוקח דהגירס' שהובאה בנזיר עיקר. דת"ק ס"ל דנותן על מקומו וקי"ל כותי' מ"מ הדין תליא בחילוף הגרסאות. ולפי הגירס' בסנהדרין דת"ק ס"ל אין לו טהרה א"כ ה"ה הכא אם נטלן בזרוע לא יצא. וא"כ הלא עדיף טפי ליטלן בזה אחר זה באותה יד שיש לו. דיוצא אליביה דכ"ע. ועז"כ דס"ל כר"ת כו' וא"כ בזה אחד זה ודאי לא יצא. אבל כשנוטל בזרוע דיוצא לפי הגירסא שבנזיר דנראה לרוקח כנ"ל:
<b>אבל לרמב"ם כו'</b> דפסק דאין לו בהן אין לו טהרה דיוצא בזה דלא קי"ל כר"ת:
<b>ואפשר דהכ' כו'</b> ר"ל ניהו לפי דברי הרוקח שדימה דין דהכא למי שאין לו בהן תליא אי קי"ל התם דיש לו טהרה או לא. אבל אפשר לומר דהכא אינו דומה למי שאין לו בהן ואפי' הרמב"ם מודה דשרי ליטלו בזרוע דדוקא במצורע דכתיב ונתן על בהן. ולכן פליגי אי בעינן קרא כדכתיב דוקא דהיינו על בהן וכמבואר שם בסנהדרין. אבל הכא דכתיב ולקחתם ולא כתיב ולקחתם ביד. לכן אין היד מעכב. ואם אין לו יד יטול בזרוע:
<b>גבי חליצה.</b> דאמרינן גדמת חולצת בשיניה ומסיק הטעם דמי כתיב וחלצה בידה וחלצה כתיב סתם. ולכן אפי' אין לה יד חולצת בשן:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) קודם כו'</b> עסי' כ"ה דבתפלין מברך אחר הנחתן קודם ההידוק משום דצריך לברך עובר לעשייתן דהיינו קודם ההידוק אבל לא קודם הנחתן דה"ל עובר דעובר. דצריך עכ"פ להתחיל קצת במצוה קודם הברכה וה"ה הכא. עמ"ש סי' קס"ו סעיף ח' דאם שכח ואכל בלי ברכת המוציא יברך המוציא על מה שיאכל מכאן ולהבא:

Seif 12

<b>(סקי"ב) עד כו'</b> כמ"ש סי' ס' ס"ד אע"ג דקי"ל דמצוה דאורייתא צריכה כונה. מ"מ יש פוסקים דאפי' במצוה דאורייתא א"צ כונה ע"ש. ואע"ג דאכתי אפשר שיתכוין בפי' שלא לצאת. דכה"ג לכ"ע לא יצא וכ"כ הט"ז. ומ"ש הט"ז כיון שאין בו מעשה חיישינן שמא ישכח ע"ש מ"מ המ"א ע"כ לא ס"ל הכי. דאם כן המ"ל בקיצוד דגם אין לסמוך שלא יתכוין לצאת דיש לחוש שמא ישכח ויתכוין לצאת. אף שיש לחלק. דדוקא זה חיישינן שישכח לכוין שלא לצאת ויקחנו סתם. אבל לחוש שישכח ויתכוין לצאת זה לא חיישינן אבל יותר נכון כמ"ש הב"ח דגם בזה יש דיעות חלוקות הובא בהרב"י בס"ס קפ"ט דכתבו הרשב"א והרא"ה דאפי' עומד וצוח שאינו רוצה לצאת. מ"מ יצא ע"ש. ודע דמיום א' ואילד דהוי לולב דרבנן. ודאי לא מהני תקנת ש"ג דבררבנן כ' מ"א בסי' ס' בשם רדב"ז קי"ל מצות א"צ כונה ע"ש. ומיהו נ"ל שיקח כו' ונמצא יוצא ידי שניהם ר"ל כיון דתקנת ש"ג כבר דחה דלא יצא לכ"ע דהא איכא למ"ד מצות א"צ כונה:
<b>ואין שיור כ"א התקנה שכתב בש"ע או שיטול הלולב לבדו ויברך קודם נטילת האתרוג.</b> או יטול גם האתרוג אלא שיהפוך האתרוג והם דברי הרא"ש וע"ז הקשה הב"ח דהא הרא"ש כתב הטעם דבזה הוי עובר לעשייתן דקי"ל ד' מינים מעכבים זא"ז. א"כ אי מברך קודם נטילת האתרוג לא יצא. וכן אם מהפך האתרוג הוי שלא כדרך גדילתו לא יצא ידי אתרוג וא"כ גם ידי לולב לא יצא דהא ד' מינים מעכבים זה א"ז. ע"ז הקשה הב"ח דהא הרא"ש ס"ל הא דמעכבים זא"ז דוקא כשחסר לו א' מד' מינים. אבל כשכל ד' מינים לפניו אע"ג שנטלן זה אח"ז יצא והכי קי"ל בסעיף י"ב א"כ מאי מהני שנוטל לולב לבד תחלה או בהפיכת האתרוג מ"מ יצא ידי לולב ולא הוי הברכה על הלולב עובד לעשייתו ע"ש. לכן כ' מ"א תקנה אחרת והיינו שיקח הלולב והאתרוג ביד א' דכה"ג כתב הרב"י בשם הא"ח דלא יצא וכמ"ש מ"א ס"ק יו"ד (אלא שהט"ז בס"ק י"ד חלק עליו ע"ש) אלא שאם יטול שניהם ביד ימין ויברך ואח"כ יקח האתרוג בשמאל. נמצא נטל הלולב תחלה והא צריך ליטול האתרוג תחלה וכמ"ש מ"א בס"ק ח' ולכן כתב מ"א שיטול הלולב ואתרוג בשמאל ויברך. ואח"כ יטול הלולב בימין נמצא נטל האתרוג תחלה. וגם הוי עובר לעשייתן לכ"ע. וגם אם יעשה בדרך זה אם יקחנו מחברו א"צ שחברו יניחנו תחלה ע"ג כלי או קרקע כמ"ש בס"ק ח' בשם של"ה. אלא חברו נותן לו תחלה הלולב כדינו אלא שמקבלו בשמאל. אח"כ יטול גם האתרוג בשמאלו:
<b>וע' בשל"ה.</b> הוא מ"ש מ"א בשמו בס"ק ח':

Seif 13



Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) הלולב כו'.</b> ב"י בפי' התוס. ר"ל ד' ל"ז שהוזכר שם בש"ס דין עשה בית יד ונתן בו הלולב דכ' המחבר שם דברי רבא הם דיצא דלקיח' ע"י ד"א שמה לקיחה. כ' התוס' סוף ד"ה דבעינ' כו' וז"ל ולולב שהוציא בכלי סוף פרקין (ר"ל אהא דפריך הש"ס על ר' יוסי שהובא לעיל ס"ק ט' והא מדאגבהה נפיק ביה ומשני רבא כגון שהוציאו בכלי ופריך הש"ס והאמר רבה לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה. ומשני ה"מ דרך כבוד אבל דרך בזיון לא). לא בשאחזו בדופני הכלי אלא מניח ידו תחת שוליו. או שאחזו בבית יד של כלי עכ"ל התו'. ופי' הב"י דברי התוס' וז"ל הרב"י לא באוחז בדופני כלי מיירי. דא"כ הוי ממעטי' ליה בגמרא משום חציצה (וא"כ מאי פריך והאמ' רבא לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה. הא מ"מ לא יצא משום חציצה) אלא במניח ידו תחת שולי הכלי. או אוחז בבית יד של כלי דליכא משום חציצה. אלא משום דלא הוי לקיחה תמה. ואפי' לרבא משום דדרך בזיון הוא. והלכך כל בכלי בין אוחז בדופני הכלי בין מניח ידו תחת שוליו לא יצא. אוחז בדופני הכלי אף משום חציצה. ומניח ידו תחת שוליו משום לקיחה תמה עכ"ל הרב"י:
<b>וצ"ל מ"ש כו'</b> בקנה חלול ואחזו. ר"ל אחזו ללולב שהלולב מגיע עד סוף הקנה. דאי אינו אוחז ללולב רק הקנה. כגון שהקנה בסופו ריקם ואין בו הלולב הא כה"ג מוזכר ריש הסעיף דאין בו משום חציצה. וכמו שביאר מ"א בש"ק י"ד. וע' בב"ח שפי' בע"א. והגיה בדברי התוס' וכצ"ל. לא בשאחז בדופני הכלי או בשאחזו בבית יד של כלי אלא מניח ידו תחת שוליו. ור"ל דבהני תרתי גווני באוחז בדופני הכלי או בבית יד ודאי דיצא דזה לא הוי חציצה. וגם אינו דרך בזיון. אלא מיירי במניח ידיו תחת שוליו דיש בו משום בזיון. וכ' דגם לפי גירסתינו בתוס' יש לפרש כן ברוחק עכת"ד. וכמעט בדרך זה דרך הט"ז ע"ש. ול"נ כפי' הב"י מדנקט שאחזו בדופני הכלי ולא נקט שאחז בדופני הכלי כצ"ל. ור"ל לפי פי' הב"ח דמפרש אם אחז בדופני הכלי שיצא. ע"כ לא מיירי כה"ג שכתב מ"א שתחב הלולב בקנה ומגיע הלולב עד סוף הקנה ואחזו נמצא דהלולב ג"כ בידו. דא"כ הוי ודאי חציצה. א"ו דס"ל לפרש שאוחז בדופני הכלי לבד ואין הלולב בידו כ"א חוץ לידו דכה"ג לא הוי חציצה. א"כ קשיא לשון התוס' דהל"ל שאחז בדופני הכלי (ולא הל"ל שאחזו) כיון דקאי האחיזה על הכלי לבד. משא"כ לפי' הרב"י דמיירי שאחז גם הלולב בידו. א"ש לשון שאחזו. דקאי על הלולב.

Seif 16

<b>(ס"ק טז) י"א כו'</b> כ' בלשון י"א כו' וא"כ ל' י"א לא קאי על שני הדינים רק על דין האחרון לבד.

Seif 17

<b>(ס"ק יז) להסיר כו'</b> קודם נטילה כו' ע"ל סי' כ"ה במ"א ס"ק ל' וס"ק ל"א:

Seif 18

<b>(ס"ק יח) ואין כל כו'</b> דהא בגמ' בעי למימר כו' הובא לעיל בס"ק ב' דרבה אמר לאנשים שאוגדים הלולב שיניחו הבית יד פנוי ויהיה האגד למעלה מתפיסת יד הנוטל את הלולב כ"ה דלא להוי חציצ'. ורבא חולק כיון דהוי לנאותו לא הוי חציצה וקי"ל כרבא מיהו אי לא הוי לנאותו מודה רבא דהוי חציצה אע"ג דהאגד אינו מכסה כל היד:
<b>ול"נ דס"ל להאגודה כו'</b> ר"ל כסברת הר"ן. שהביא מ"א בס"ק ט"ז אך במקצתו ס"ל כהר"ן. דהיכי דמקצת היד מכוסה ואותו מקצת שהוא על גב יד בטל ליה לגבי יד. וכדס"ל להר"ן בה"ג אפי' כל היד מכוסה שפיר דמי. ס"ל להאגודה דוקא כשרק מקצת היד מכוסה. משא"כ הש"ס דמיירי מאגד של הלולב כה"ג אפי' מקצת חוצץ בין הלולב ליד:

Seif 19

<b>(ס"ק יט) בסעה כו'</b> וכ"מ ממ"ש סימן תרנ"ז שקטן היודע לנענע כדינו אביו קונה לו לולב לחנכו. משמע דסגי ביודע לנענע אף שאינו יודע לקרות הלל. משמע דבשעת ברכה מנענע כדינו. דהא מיירי בקטן שא"י לקרות הלל אפ"ה התנה שהקטן יודע לנענע כדינו. (וקצת יש לדחות משמעות זה. דוקא בקטן כיון שאינו יכול לקרות הלל לא ינענע בשעת הלל לכן צריך לנענע בשעת ברכה. ולא ינענע בשעה שאומר השם. דבאמירת השם צריך כוונה יתירה. וע"י הנענוע יטריך ואינו יכול לכוין כ"כ כ"ה בלבוש.

Seif 20

<b>ס"ק כ וההולכה כו'</b> ובד"מ משמע כו' וחולק על הרב"י וס"ל דאינן חולקים:
<b>ובתשובת רש"ל סי' פג כתב והמחמיר כו'</b> דס"ל דלדעת הפוסקים סגי בג' הולכות וג' הבאות. ולדעת הרמב"ם סגי בהולכה א' והבאה א'. אלא דס"ל באותו הולכה גדולה צריך לעשות שם ג' הולכות והבאות קטנות והן הן הנענועים. וכן אחר ההבאה אצלו. צריך לעשות במקומו ג' הולכות והבאות קטנות לכן כ' רש"ל שדי אם יעשה הולכה א' גדולה ויעשה שם ג' הולכות והבאות קטנות:
<b>וכן אחר ההבאה אצלו יעשה שם במקומו ג' הולכות והבאות קטנות.</b> ואח"ז יעשה שני הולכות גדולות והבאות גדולות ובאלו שני הולכות והבאות גדולות א"צ להולכות והבאות קטנות. ויצא לכ"ע ממ"נ דלהרמב"ם דמצריך הולכו' והבאות קטנות הא לדידיה סגי בהולכה א' והבאה א' גדולה הראשונה ולשאר פוסקים דצריך ג' הולכות והבאות גדולות. הא לדידהו אינו צריך הולכות והבאות קטנות כלל:
ודעת הב"ח שדי ולכאור' הוא כדעת רמ"א:

Seif 21

(ס"ק כא) דרך ימין ע' בלבוש:
ובספר ימין ה' רוממה כצ"ל דכ' להיפך מזרח צפון מערב דרום. וזה מיקרי דרך ימין הובא גם בט"ז ועסי' קכ"ח במ"א ס"ק כ"ה:
<b>וע"ק דגם במקיף דרך ימין ה"ל לשאלו כו'</b> ר"ל את"ל דבמקיף דרך שמאל. אע"ג שאפשר משום שהוא איטר מקיף דרך שמאל. מ"מ מספקא שואלים אותו שמא מטעם שאירע בו דבר. אם כן דמספקא שואלים א"כ גם במקיף דרך ימין ה"ל לשואלו מספק. דשמא הוא איטר וראוי להקיף דרך שמאל. והשתא אירע בו דבר וצריך להקיף דרך ימין דזה הוי שינוי אצלו. ודע דמ"ש רמ"א דיש מדקדקים שלא להפוך הלולב כשמנענעים למטה. כדי שיהיו דרך גדילתן. כתב בד"מ א"כ כשמנענעים לכל ד' רוחות. ע"כ צריכים להטות הלולב לאותו רוח נמי לדידהו לא הוי דרך גדילתן ותי' כשמנענע לרוח א' אינו מהפכו בענין שיהיה ראש הלולב למטה כ"א שנוטה לצדדים כה"ג הוי דרך גדילתן דלפעמים גם באילן הענפים נוטי' כך. משא"כ כשמנענע למטה. אם יהפכו לגמרי שיהיה ראש הלולב למטה. כעין זה ודאי לא הוי דרך גדילתן עכת"ד. ולפ"ז כשמהפך האתרוג קודם הברכה כדי שיברך עובר לעשייתן. כמ"ש סעיף ה' אם לא היפך שיהיה עוקץ של אתרוג למעלה אלא לצדדים לא מיקרי היפך לדעת ד"מ הנ"ל. אבל בס' א"ר כ' שגם זה מיקרי היפך וקצת משמע כדבריו מדברי מ"א ס"ק ז'. ועמ"ש לעיל:

Seif 22



Seif 23

<b>(ס"ק כג) בין ביום כו'</b> ורש"ל כו' קודם הלל. אבל לא יברך על הלולב ובט"ז ס"ק ט"ו יש ט"ס בהעתקתו לדברי מהרש"ל אלו:

Seif 24



Seif 25

<b>(ס"ק כה) ואם סח כו'</b> מזה הלשון כו' מדכתבו בשם ר"ש. משום דחדא מצוה וה"ל כמי שבירך המוציא שקאי הברכה על כל מה שאוכל באותה סעודה ואפ"ה רשאי לשוח תוך הסעודה כיון שסמוך לברכת המוציא טעם בלי הפסק והתחיל כבר. ה"ה בחדא מצוה כיון שהתחיל במצוה אף אם הפסיק אח"ז בשיחה לא הוי הפסק ושאני גבי שח בין תפלה של יד לתפלין של ראש דהוי הפסק דשני מצות הן:
מברך על כאו"א דדוקא אם נטלן כלם בבת א' סגי להו בברכה א':
<b>כתב בא"ח כו'</b> וצ"ע דבסי' תרע"ב כתב בשם א"ח כו' הובא דבריו במ"א ר"ס תרפ"ו דס"ל צ"ל על כ"א בפ"ע. ר"ל אם אינו נוטלן בבת אחת כמו שכתב לפני זה משא"כ בנ"ח:
<b>אבל לדידן א"צ לברך.</b> והיינו בנדון הנ"ל שלא היה בו כלל ערבה. אבל אם היה בו ערבה. אבל אח"כ ראה שהערבה פסולה כגון נשרו רוב עליו וכדומה אפשר לענ"ד שצריך לברך. לפמ"ש סי' ר"ו סעיף ז' אם נטל פרי ובירך עלי' ולא היה דעתו לאכול יותר ונפל הפירי מידו ונמאס אם רוצה לאכול אחרים צריך לברך. והכא נמי כשבירך היה דעתו רק על ערבה שבלולב. וכיון שהיא פסולה ולוקח ערבה אחרת שלא היה דעתו עלי' בשעת ברכה כ"א על ערבה שבלולב ראוי לברך שנית. ואע"ג שאינו דומה ממש להאי דסי' ר"ו הנ"ל בנפל הפרי מידו. דשם היתה הפרי ראוי בשעת ברכה אלא שאח"ז נמאסת ע"י הנפילה משא"כ הכא דאפי' בשעת ברכה היתה פסולה מ"מ יש לדמותו למ"ש בסי' ר"ט סעיף ב' בהגה ובמ"א שס ס"ק ח' דאם בירך על הכוס בפה"ג והיה סבר שהוא יין ונמצא מים אם לא היה דעתו לשתות יותר צריך לברך וצל"ע כעת.

Seif 26



Seif 27

<b>(ס"ק כז) משום כו'</b> אבל לדידן דצריכים כוונה כמ"ש סי' ס"ד כו' דלעבור על בל תוסיף ולצאת דין א' להם ואם לצאת בעי כונה ה"ה דלעבור בעי כונה וה"ה אם לא בעי כונה לצאת ולעבור שוין וכדאי' ר"פ יו"ד דערובין:
<b>דהאי לחודא כו'</b> דבסנהדרין דף פ"ח ע"ב אמרי' דאינו נעשה זקן ממרא עד שיורה בדבר שעיקרו מן התורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפלין כו' ופריך והאיכא לולב דיש בו כל תנאים הללו. ומשני אי ס"ל לולב א"צ אגד האי לחודא קאי והאי לחודא קאי אם כו' ופי' התו' כיון דהאי לחודיה קאי אם הוסיף מין אחר ניהו דעבר על בל תוסיף אבל אם הוסיף גורע ליכא דלא גרע המצוה בכך ויצא ידי המצוה. אע"ג שעבר על ב"ת. משא"כ בתפלין אם עשה ה' בתים לא יצא ידי מצוה. אבל המ"מ והר"ן פי כיון דהאי לחודיה קאי אפי' על בל תוסיף לא עבר. ואפשר שזה דעת הטור והרב"י. ר"ל מדלא כתבו ועובר על בל תוסיף אלא כתבו משום בל תוסיף וכ"ה הלשון בטור משמע דלדידן לא עבר על ב"ת. רק יש בו משום מראית עין:
<b>ומ"ש הטור אם נוטלו לשם מצוה כו'</b> ר"ל דהשתא ל"ל כנ"ל דלדידן בעי כונה כיון דקי"ל מצות צריכות כונה דהא השתא לא איירי כ"א באיסור מראית עין ובזה לא יועיל במה שאינו מתכוין דאכתי איכא מראית העין דמי יודע מה שבלבו אם למצוה או לא. לכן כ' מ"א דכונות הטור ליישב קושית התו'. ור"ל מ"ש אם נטלו לשם מצוה. אין כוונת הטור שמתכוין למצוה. אלא ר"ל שיש לדון אותו שנוטלו לשם מצוה בהא איכא מראית העין. לאפוקי אם אגדו שלא במינו ליכא משום מראית העין. דהא נראה דעשאו לשם נוי. ולא לשם מצוה. דהאגד אינו אלא משום נוי:
<b>דאינו נוטלו דרך גדילתו.</b> ר"ל דוקא אם לולב צריך אגד הוי בל תוסיף אם אגדו במין אחר אע"ג דהוי שלא כדרך גדילתו כיון דצריך אגד וכל אגד הוי שלא כדרך גדילתו. א"כ מצות אגד צ"ל שלא יהא דרך גדילתו לכן אם אגדו במין אחר אע"ג דהוי שלא כדרך גדילתו עובר משום ב"ת דהוסיף כעין שהוא המצוה:

Seif 28

<b>(ס"ק כח) מלולב כו'</b> וצ"ע כו' ב"ה(ד"מ כצ"ל) ועי' סי' של"א שם הסכים מ"א לדינא עם הירוש' וכ' דוקא בדברים המוקצים מחמת שהקצם מדעתו אמרי' אם היה דעתו עליהן ב"ה כגון גרוגרות וצמוקים דכל זמן שהן לחים הם ראוי' וכשמתחילים להתייבש מסריחים ואינן ראוים וכשנתייבשו לגמרי שוב ראוים כה"ג אי היו ב"ה לחין והיה דעתו עליהן וכשהתחילו להתייבש ולא היו ראוים אם אחר כך נתייבשו לגמרי שריין ואין בהם משום מוקצה כיון דב"ה היו ראוים אף ע"ג שאח"ז בתחלת יבשותן לא היו ראוים מכל מקום מותרים דאין מוקצה לחצי שבת כיון דב"ה היה דעתו עליהן וגם עתה הן ראוים משא"כ דבר המוקצה מצד חסרון כיס. כגון אזמל של מילה אם צריך לו למול בו תינוק בשבת ניהו דכ"ז שלא מל לאו מוקצה דצריך לו למול אבל כשכבר מל שוב חוזר לאסורו דהוי מוקצה מ' חסרון כיס כי גם ביה"ש היה מוקצה מח"כ אלא שהיה דעתו למול בו כי לכך נעשה מתחלה ודומה לפירות שהתחילו להתיבש ועיי"ז נסרחו ועדיין לא נתיבשו לגמרי אע"ג דב"ה היו ראוים והיה דעתו עליהן מ"מ עכשיו שאין ראוי' הוי מוקצה וה"ה במוקצה מ' חסרון כיס כיון שמל חוזר למוקצ' מ' ח"כ ודומה לזה נדון דהכא:

Siman 652



Seif 1

<b>ס"ק א יטלנו אח"כ.</b> עב"י סי' תרס"ה בשם הר"ן שכ' על מאי דקי"ל אתרוג בשמיני עצרת מותר דכבר עבר מצותה והקשה הר"ן דמ"מ יאסר משום מיגו דאתקצאי לב"ה שהיה ספק שמא עדין יום שביעי הוא ואתקצעי לכל היום. (ועמ"ש מ"א לקמן סי' תרס"ג בשם הרא"ש ע"ז) ותי' הר"ן וז"ל משום דלב"ה גופי' לא אתקצאי שהרי ב"ה אינו ראוי למצות אתרוג. שאפי' לא נטל כל היום אינו נוטלו ב"ה כיון דלולב בזמן הזה דרבנן בר מיום אחד. וב"ה ספק הוא וספק דרבנן לקולא עכ"ל. הרי דלא כתב שאינו נוטלו ב"ה אלא משום דהוי ספק דרבנן. וא"כ ב"ה דיום א' דהוי ספק תורה מודה דצריך ליטלו:
<b>ומ"מ נ"ל דיטלנו ב"ה בלי ברכה.</b> לכאורה משמע דזה קאי על ב"ה דשאר ימים. דניהו דאין חייב ליטלו דהוי ס' דרבנן. מ"מ מהיות טוב כו' ראוי לו ליטלו. כיון דאין לו הפסד בזה שלא יברך כיון דפטור מנטילה מן הדין. אבל ב"ה של יום א' דחייב ליטלו דהוי ס' תורה מברך ג"כ עליו. (וכ"מ שהבין בספר א"ר). והטעם כמ"ש הפר"ח סי' ר"ט דקי"ל אם נסתפ' אם בירך בהמ"ז. צריך לברך בספק. כיון דבהמ"ז דאורייתא וס' תורה לחומרא וכמ"ש ס"ס ר"ט. וכ' פר"ח דאפי' ברכת הטוב והמטיב צריך לברך. אע"ג דברכת הטוב ומטיב דרבנן מ"מ כיון דצריך לברך מספק ג' ברכות ראשונות של בהמ"ז. צריך לברך גם הטוב ומטיב כסדר בהמ"ז ואייתי ראיה מסי' ס"ז שכ' ספק קרא ק"ש או לא קרא. חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. אע"ג דהברכות הן דרבנן. וא"כ ה"ה בב"ה של יום א' כיון דהוי ספק תורה וצריך ליטלו. גם יברך עליו כמו בק"ש. אולם אפשר מ"ש מ"א דיטלנו בלי ברכה קאי אפי' על ב"ה דיום א'. וכן כתב לעיל סי' תקפ"ה ס"ק ג' וז"ל אם ספק לו אם שמע תקיעה או נטל לולב. ביום ראשון תוקע ואינו מברך וביום שני א"צ לתקוע עכ"ל הרי דאפי' ביום א' דהוי ספק תורה אינו מברך. וע"כ צ"ל דס"ל דוקא בק"ש אם נסתפק צ"ל גם הברכות דכך היתה התקנה כ"ז שצריך לקרות ק"ש יברך לפניו ולאחריו. אבל לא בשאר ספק' דאורייתא וראיה דהא בשמיני דסוכות מיתב יתבי' ברוכי לא מברכים וכמ"ש מ"א ר"ס ס"ז בשם רשב"א:
אבל מדברי תר"י לא משמע כן אלא על כל ספק תורה מברכים ועיין בכ"מ פ"ב מהל' ק"ש הביא דברי רשב"א ותר"י הללו. וצ"ע:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) משתנץ החמה.</b> ואם נטלה כו' וכ"ה בטור. ומה"ט כתב המחבר אם צריך להשכים כו' נוטלו משעלה ע"ה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בשעת התפלה דכיון דלקיחתו מצוה כו'</b> ר"ל אע"ג דקי"ל לעיל סי' צ"ו דאסור לאחוז בידו בשעת תפלה לא תפלין ולא כתבי קדש ולא סכין כו' משום דמטרד בהם וע"ז כתב כיון דלקיחתו מצוה כו' והם דברי הש"ס בסכה דף מ"א ע"ב וסיים רש"י ומתוך שחביבה מצוה עליו אין משאה ושימורה כבר עליו ולא טריד עכ"ל רש"י. וע"ש בחידושי רשב"א מ"ש ע"ד רש"י הנ"ל:
<b>ושל"ה כ' כו'</b> ועכ"פ יזהר במקומות שמשכימים לבה"כ שלא יברך בסכה קודם הנץ החמה. ושיעור זמן שיש בין ע"ה עד הנץ החמה מבואר במ"א לעיל ר"ס פ"ט:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אסור לאכול כו'</b> אך מדברי התוס' שכתב כו' שהקשו אהא דר"ח מטביל באתרוג (ר"ל חתך מן האתרוג ואכלו) ונפק בי' (בהנותר דס"ל דחסר כשר בשאר הימים) והא אסור לאכול קודם הנטילה ותי' דאכל ממנו היום אחר הנטילה. ויצא בהנותר למחר. ויש לדחות דלשון מטביל משמע בסעודה ובס' א"ר הקשה האמרי' בפסחים דף ק"ז ע"ב השמש מטביל בבני מעים וכן אמרו שם מטביל במיני תרגימה. וכתב רשב"ם מיני תרגימי פירות ובשר בלא לחם. (משום דקאי התם על ערב פסח דאסור לאכול פת מן המנחה ולמעלה) והא דנקט מטביל שכל מאכלם ע"י טיבול. כ"כ רש"י שם. ולענ"ד י"ל קצת. דמבואר לעיל ס"ס רל"ב בטור וש"ע דאכילת עראי מיקרי כביצה פת. ויותר מכביצה מיקרי אכילת קבע. אבל פירי אין להם שיעור והכל מיקרי עראי אבל הכ"מ פ"ו מהל' תפלה. כת' וז"ל ונ"ל דאכילת פירות ככיצה הוי טעימה אבל יותר מכביצה או כזית מפת (לאו כצ"ל) אכילת עראי מקרי ואסור עכ"ל. וניהו דלא קי"ל הכי (וע' בס' א"ר שם) מ"מ התוס' י"ל דס"ל כן דאכילת פירות יותר מכביצה מיקרי קבע ואסור. וא"כ אין ראיית התוס' מלשון מטביל שאכל סעודה עם פת וכמ"ש בס' א"ר כנ"ל. אלא לשון מטביל משמע שיעור קביעות דהיינו יותר מכביצה ולדעת התוס' דס"ל כמ"ש כ"מ כנ"ל גם פירי אסורים קודם נטילה. ומי שבא כו' כמ"ש סי' קפ"ב. דלמ"ד בהמ"ז טעונה כוס אם אין לו כוס ומצפה שיהיה לו כוס דעת הטור דצריך לעבור זמן אכילה עד שיגיע לו כוס ואייתי ראי' מסי' רצ"ו גבי הבדלה דהדין כן. ואע"ג שמ"א בסי' קפ"ב חולק על הטור. היינו דוקא כוס בהמ"ז ומטעם שכ' מ"א שם. דאינו דומה להבדלה דבכוס בהמ"ז כשישב לאכול עדיין לא חל עליו חיוב דכוס בהמ"ז עד אחר אכילה. משא"כ בהבדלה דעכשיו חל עליו חיוב הבדלה. משא"כ הכא דחיוב הנטילה חל עליו מיד ודומה להבדלה. וא"כ מודה מ"א:
<b>מחצי היום ער"ס רפ"ח.</b> דעד חצי היום מן הסתם אין עליו שם תענית. אבל אחר חצות דאכילה אז הוי כזורק אבן לחמת. יש עליו שם תענית ואסור:

Siman 653



Seif 1

<b>נ"ל דהדס כו'</b> דהוקצה לכל ז' כו' אבל אתרוג כו' ר"ל בשלמא הדס דטעם של איסור הריח משום דאינו עומד כ"א לריח וכיון דאקציה למצוה אקציה מריח. וכדאי' בש"ס וא"כ הוקצה לכל ז' ימים. וא"כ אפי' בשבת דאין נוטלים לולב מ"מ אסור להריח בו. אבל אתרוג דעומד לאכילה וכשהקצוהו למצוה לא אקציה כ"א מאכילה ולא מריח וכדאי' בש"ס. ולכן מן הדין מותר להריח בו אלא משום ספק ברכה אין להריח בו. די"א דאין מברכים עליו משום דאינו עומד לריח כ"א למצוה. וכיון דבשב' דאין נוטלים לולב אינו עומד למצוה ולכ"ע מברכים על ריחו. וכ"מ מל' סמ"ק עב"י ר"ל שהביא הרב"י לשון סמ"ק. שהסמ"ק ס"ל כמ"ד שמברכים עליו. וכ' וז"ל טוב למנוע שלא להריח בו בשעת נטילה. דרוב פעמים אינו זוכר מברכה זו. ואסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה. ואותן המריחים כשמברכים על נטילה מנהג שטות הוא עכ"ל סמ"ק. ודייק מ"א מ"ש סמ"ק טוב למנוע כו' בשעת נטילה. משמע שלא בשעת נטילה מותר להריח בו. ואם מחשש שישכח לברך זה שייך כל היום. לכן ס"ל מ"ש סמ"ק דרוב פעמים אינו זוכר מברכה זו. היינו דוקא בשעת נטילה. דשלא בשעת נטילה דלכ"ע מברכים עליו זה ידוע לכל העולם לדעת סמ"ק ובודאי יברך דאסור ליהנות כו' משא"כ בשעת נטילה דיש דעות חלוקת וי"א דאין מברכים ניהו דלדעת סמ"ק צריך לברך גם בשעת נטילה מ"מ אין הדבר פשוט לכל שמברכים ואפי' היודעים שצריך לברך. מ"מ כיון דהברכה אז אינה מוסכמת לכ"ע יפול בו יותר השכחה. וחיישינן שמא ישכח לברך. מזה מוכח דשלא בשעת נטילה לכ"ע מברכים. אבל לענ"ד אין זה דיוק גמור די"ל דמה"ט כתבו וטוב למנוע כו' בשעת נטילה. לאפוקי ממנהג העולם שמריחים בשעת נטילה וכמ"ש אח"ז. ועיין במ"א סימן רט"ז ס"ק כ"א כתב וז"ל מ"כ בשם רש"ל דוקא בשעת נטילתו לשם מצוה אבל קודם לכן ואח"כ מברך עכ"ל שם:

Siman 654



Seif 1



Siman 655



Seif 1

<b>כתב רש"ל בתשובה סי' ח' כו'</b> שצ"ל בהדיא שיביאו בי"ט כו' עיין לעיל סי' רמ"ז במ"א סעיף קטן ב'. ואע"ג דס"ל למהרש"ל דיש עכשיו ר"ה. וא"כ אמירה לגוי להביאו דרך ר"ה ליכא כ"א שבות א'. ולעיל בסי' ש"ז סעיף ה' לא הותר אמירה לגוי שיעשה הגוי שבות דהוי שבות דשבות. חוץ מבעל העיטור הובא בסי' רע"ו סעיף ב' שמתיר אפי' חד שבות במקום מצוה. ועמ"ש עליו רמ"א שם ומ"א בסעיף קטן ח' וט'. מ"מ ס"ל דשרי לצורך מצוה כזו ר"ל דשאני. משאר מצוה הואיל והיא מצוה עוברת. או מטעם שכ' הט"ז דהוי עשה דרבים.(אולם מדברי מ"א ר"ס תמ"ו נראה דזה ל"מ עשה דרבים כיון דאין א' מוציא הרבים) או טעם זולתו. דאפי' למ"ד דל"ל ר"ה דבעי' שיהיו ס' ריבוי בוקעים בו דומיא דדגלי מדבר:
אסור לצורך י"ט שני דכן הוי מעשה בתשובה הנ"ל ולאלומי לאסורא דבי"ט שני לכ"ע אסור. אבל רש"ל אליביה דנפשיה אפי' בי"ט ראשון אוסר:
<b>וצ"ע אם מותר לשלוח כו'</b> ר"ל אפי' במקום שמותר לשלוח היינו ישראל הצריך לו מותר לשלוח לגוי להביא לו מגוי אחר או מישראל ולא יודיע הגוי השליח לישראל שהוא לצורך ישראל כה"ג מותר כדי שיקיים המצוה. אבל ישראל אחר אפשר דאינו רשאי לשלוח לישראל אחר כיון דהמשלח שעושה איסור השליחות אין לו צורך בזה לקיים המצוה כ"א שישראל הנשתלח לו יקיים מצוה ואז אמרי' א"א לאדם חטא כו'. עס"ס ש"ו סעיף קטן כ"ח. ואפשר כיון כו' חוזר על דברי רש"ל דאוסר לצורך י"ט שני כיון דליכ' רק מצוה דרבנן על זה כ' מ"א דלדידן דל"ל ר"ה אפי' לצורך מצוה דרבנן מותר. עמ"ש סי' ש"ז סעיף ו' משמע דאפי במקום מצוה דרבנן הותר':
<b>ונ"ל כו'</b> עיין סי' תקט"ו שכתב שם גוי שהביא דורן לישראל מדבר שיש במינו במחובר ונתלש בי"ט. אסור לישראל בו ביום ולמוצאי י"ט אסור בכדי שיעשה. וכ' רש"י הטעם שלא יהנה ממלאכת י"ט. וא"כ אם הובא בי"ט ראשון מותר במוצאי י"ט ראשון לאחר שהמתין כדי שיעשה. כיון דממ"נ חד יומא חול. ולא נהנה ממלאכת י"ט. אבל לר"ת צריך להמתין עד אחר כדי שיעשה במוצאי י"ט שני דס"ל הטעם דצריך להמתין כ"ש דגזרינן שמא יאמר לגוי להביאן לו בי"ט ויהיה מצוי לו מיד למוצאי י"ט ע"ש. ולכן הכא לא מבעיא לדעת רש"י דמותר בי"ט שני כנ"ל. אלא אפי' לר"ת דגם בי"ט שני אסור הכא מודה דליכא למגזר. ואם הובא מח"ל לענין טלטול חוץ לד"א עיין לעיל סי' תקט"ו סעיף ה':

Siman 656



Seif 1

<b>(ס"ק א) אם קנה.</b> היינו כשאינו סובר לייקר כו' ר"ל דמיירי בענין שאין לחוש שעל ידי ההוספה משום הידור ייקר הגוי אתרוגים האחרים. אבל אם יש לחוש שעי"ז ייקר הגוי השער של אתרוגים האחרים לא יוסיף. שע"י ההוספה שמייקר הגוי השער ימנעו בני אדם לקנות אתרוגים מצד יוקר השער. ודוגמא לזה מצינו ספ"ח דכריתות שאמר ר"ג המעון הזה כו' ועמ"ש מ"א ר"ס רמ"ב בשם תשובת צ"צ לענין יוקר שער הדגים:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אתרוג כו'.</b> ול"נ דהא בגמ' בב"ק דף ט' ע"ב אר"ה בהידור מצוה עד שליש. ולא פרט אתרוג. אלא כלל כל המצות:
<b>וגם רש"י פי' על ב' ס"ת.</b> דאם מוצא אדם לקנות שני ס"ת א' הדור מחבירו יוסיף שליש ויקח ההדר. ורבינו תם נחלק עליו והוא דעה א' שבש"ע שאם קנה אתרוג והוא שיעור מצומצם ואחר כך מצא גדול צריך להיות שליש. ואם כן רש"י דנקט הדמיון בשני ספרי תורות על כרחך לאו דוקא אתרוג אלא בכל המצות הדין כן. וניהו דרבינו תם חלק בפי' הידור מצוה. וכן מהרש"ל הסכים לפירוש ר"ת. מכל מקום בזה לא מצינו שחולק רבינו תם ומסתמא בזה סבירא ליה כרש"י דכל המצות הן בכלל הידור מצוה עד שליש. ואע"ג דנקט הדמיון באתרוג הוא לאו דוקא:

Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) יקח כולי לכ"ע.</b> דלדעה א' דס"ל אפי' כבר קנה אתרוג מ"מ צריך להוסיף. מ"מ הא לדידיה א"צ להוסיף כ"א כשהראשון הוא דוקא שיעור מצומצם. אבל אם הוא שיעור מורווח אין צריך להוסיף אפי' השני הדר יותר. ולדעה שניה דס"ל אפי' הראשון הוא שיעור מורווח אם השני הדור יותר צריך להוסיף. מ"מ היינו דוקא לכתחלה אם עדיין לא קנה ויש לפניו שנים א' הדור מחברו צריך להוסיף ולקנות ההדר אבל אם כבר קנה א' לא:
<b>וגם ביש"ש הקשה כו'</b> ר"ל על הרא"ש דס"ל אפי' קנה אתרוג שהוא שיעור מורווח ואח"כ נזדמן לו יותר יפה צריך להוסיף שליש על זה הקשה אי אתרמי כו' דהא שקיל וטרי הש"ס הא דאמרי' בהידור מצוה עד שליש. מאי שליש אילימ' שליש ביתו. היינו שליש כל הונו כל מה שישלו. אלא מעתה אי אתרמי ליה תלתא מצוה ליתב לכולי ביתיה והוא יחזור על הפתחים וזה לא מסתבר ומסיק אלא בהידור מצוה עד שליש במצוה. ולכן הקשה מהרש"ל א"א כדעת הרא"ש הדר' קושי' לדוכתיה אי אתרמי ליה מאה כו' ולפי מה שנראה מדברי ש"ע וכמ"ש של"ה לא קשיא קושית מהרש"ל:
<b>ול"נ דא"צ כו'</b> ר"ל דאין הכרח לדעת ש"ע ושל"ה די"ל כמ"ש הרא"ש דאפי' כבר קנה ונזדמן לו יפה ממנו צריך להוסיף ומה שהקשה מהרש"ל יש ליישב:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) א"צ כו'</b> דלא כמ"ש נ"י דאמרי'. שם עד שליש משלו. מכאן ואילך משל הקב"ה. ופי' נ"י שליש משלו היינו ממון הבא לו ע"י יגיעה מכאן ואילך משל הקב"ה. ר"ל יותר משליש א"צ להוסיף כ"א מה שהקב"ה חננו בלי יגיעה. כגון מציאה מתנה ירושה וכ עוד בשם הרמ"ה דלפי' זה לאו דוקא ממון הבא בלי יגיעה אלא אפי' בא לו ע"י יגיעה אלא שיש לו יותר ממה שהוא צריך לפרנסתו ג"כ צריך להוסיף יותר על שליש. ולא אמרו דוקא שליש אלא למי שחייו ופרנסתו דחוקה ומצומצמת. וע"ז חלק רמ"א בד"מ וכ' אפי' מי שאין כו'. ואמרינן בגמ' כו' ר"ל דאין הפירוש בגמ' עד שליש משלו כפי' הנ"י. אלא כפירש"י ותו' שם ובמ"א טעות סופר. ודעת רש"י עד שליש משלו. שאין הקב"ה פורע לו בעוה"ז ושכרו בעוה"ב מכאן ואילך משל הקב"ה. יפרע לו בעוה"ז. והתו' כתבו וז"ל משל הקב"ה אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא עכ"ל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מצוה כו'</b> כמו שכתב בי"ד סי' רמ"ט לענין צדקה ולענין מעשר כספים:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) יתן כו'</b> דגבי שבועה כו' שכ' שם מי שגזר עליו השר שיעבור על שבועתו ואם לאו יקנסוהו ממון רב. פסק שם דרשאי לעבור על שבועתו דזה מיקרי אונס. ותיקשי דהא כאן כתב שלא לעבור על ל"ת צריך ליתן כל הונו ואיך הותר לעבור על שבועה דהיא ל"ת חמיר משום הפסד ממון רב. וע"ז תי' דהתם ה"ט דאמרינן אדעתא דהכי לא נדר להפסיד ממון רב. א"כ אין אנו מתירים לו לעבור על השבועה אלא הכוונה דזה מיקרי אונס ואנן סהדי דאדעתא דהכי לא נדר ואינו עובר על השבועה וכן תי' שם הש"ך וט"ז. משמע קצת כו' בעובדא דקיסר שלח קרבן ע"י בר קמצא להקריבו בבית המקדש. ועשה בר קמצא מום בקרבן ההוא ואינו מום דלגבי ישראל הוי מום ופסול לקרבן וגבי גוי אינו נחשב מום לדעתם כדי שימצא מקום להעליל על ישראל שמרדו בו ואין רצונם להקריב קרבנו ורצו חכמים להקריבו אע"ג דהוי בעל מום ופסול להקרבה מ"מ משום שלום מלכות היו רוצים להקריבו אלא שר"ז בן אבקולס מיחה להקריבו שלא יאמרו בעלי מומים קרבים על גבי מזבח שלא ידעו שהטעם היה מפני שלום מלכות. משמע לולי האי גזרה היו עוברים על ל"ת להקריב בעל מום על גבי מזבח משום שלום מלכות:

Siman 657



Seif 1



Siman 658



Seif 1

<b>(ס"ק א) דראוי להריח.</b> ע' סי' תרנ"ג דראוי כו' בא ליישב דהא מבואר שם דאין להריח באתרוג משום ספק ברכה. וע"ז כתב מ"א דבשבת מסיק מ"א לעיל דמותר להריח בו ולברך עליו אליבא דכ"ע. א"כ יכול לברך כו' ר"ל אפי' תימא דלא כמ"א שם אלא דגם בשבת פליגי הפוסקים אי מברכים עליו. מ"מ אפשר לו ע"י תקנה אחרת שיברך על מין ריח אחר ויכוין להוציא גם האתרוג בברכתו לכן לא הוי מוקצה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) דמוליד כו</b> להניח הכוס (שהוא מבושם ומריח) כדי לגמר היינו שמכוין שיגמרו ויתבשמו הבגדים ע"י כך. נקט שיראי. ר"ל דבגמ' במס' ביצה דף כ"ג אמרו סחופי כסא אשיראי אסור משום מוליד ריח'. אינו ממלאכה אלא הכיבוי וההבערה כ"ה שם ביש"ש. פי' ר"ל דכיבוי והבערה מאי שאטייהו הכא. לזה כתב דמהרש"ל בא ליישב מאי דקשיא עליו:
<b>דהא דאמרי' דף כג כו'</b> דבריו קצרים מאד. וצריך אני להאריך ולבאר כפי הבנתי לע"ד ובמה נחלקו מהרש"ל עם מ"א. דאמר ר' יהודא לעשן פירות דהיינו להניח בשמים ע"ג גחלת בוערות ולמעלה מן הגחלת יהיו תלוים פירות ויקלטו טעם וריח הבשמים בי"ט אסור. דתחלתו בהנחת הבשמים ע"ג גחלת מכבה ואח"ז מבעיר. ואע"ג דהוי לצורך אוכל נפש מ"מ כיון דאינו שוה לכל כפש כ"א למפונקי' לכן אסור אבל ע"ג חרס רותח שהוסק מותר להניח עליו בשמים ולעשן הפירות וז"ל דכיבוי ליכא והבערה נמי ע"י שינוי הוא כלאחר יד וליכא איסור דאורייתא. רבה אמר אפי' ע"ג חרס נמי אסור משום דקמוליד ריח'. וכ' רש"י וז"ל שנכנס בחרס שלא היה בו ריח ואסור מדרבנן כו' עכ"ל רבה ור"י דאמרי תרווייהו סחופי כסא אשיראי בי"ט אסור משום דמוליד ריחא כו' רבא אמר אפי ע"ג גחלים נמי מותר מידי דהוי אבשר' אגומרי. דאיכא נמי מכבה ומבעיר ומוליד ריח בגחלים ואפ"ה שרי [ע"ל סי' תקי"א במ"א מ"ש] ע"כ סוגית הש"ס ורצה מהרש"ל לישב מה שקשה על דבריו על מ"ש אם אינו מתכוין להוליד ריח כמו באתרוג אע"ג דהוי פ"ר מ"מ מותר דהא רבה אוסר אפי' ע"ג חרס משום דמוליד ריח בחרס אע"ג דודאי אינו מתכוין להוליד ריח בחרס אפ"ה אסור וניהו דלא קימ"ל כוותיה היינו משום דקי"ל כרבא דאפי' ע"ג גחלת שרי משום דהוי לצורך אוכל נפש ומ"ד אבשר' אגומרי. אבל במקום דליכא צורך אוכל נפש גם רבא מודה לרבה דאסור. וע"ז כ' מהרש"ל ליישב דשם עכ"פ הוי הבער' כו' ור"ל דהוי קשיא ליה למה אסר רבה ע"ג חרס משום מוליד ריח. אע"ג דמוליד ריח ליכא כי אם איסור דרבנן וכמ"ש רש"י וכנ"ל. וע"כ צ"ל דס"ל כיון דאינו אלא למפינקים אפי' איסור דרבנן לא הותר א"כ מה לו להזכיר איסור חדש דהיינו מוליד ריח. ת"ל דאיכא איסור הבערה. וניהו דהוין ע"י שינוי וליכא איסור תורה. מ"מ איסור דרבנן איכא וכמ"ש רש"י. אע"כ צ"ל דס"ל לרבה חד איסור דרבנן מתירים לצורך אוכל נפש אע"ג דאינו אלא למפונקים. אבל תרי איסורי דרבנן לא מתירי' ולפי זה כיון דאיכא גם מוליד ריח. דאיכא איסור הבער' ע"י שינוי וגם איסור מוליד ריח לכן אסור. ולפ"ז ס"ל למהרש"ל מסברא כיון דאיסור מוליד ריח הוא איסור קל בלא מתכוין להוליד ריח אע"ג דהוי פ"ר מותר אפי' היכא דליכא צורך אוכל נפש. אלא ע"ג חרס הואיל דבלא"ה יש איסור גמור דהיינו הבערה ע"י שינוי ניהו דלהאי איסור דרבנן גרידא הוי מתירים לצורך א"נ שאינו אלא למפונקים אבל בהצטרף לזה עוד איסור מוליד ריח אע"ג דהוא איסור קל וגם אינו מתכוין מ"מ אסור אבל היכי דליכא הבערה אלא איסור מוליד ריח ולא מתכוין לכך אפי' אינו לצורך אוכל נפש כלל מותר כן הוא דעת מהרש"ל וע"ז כתב מ"א. ומ"מ נ"ל כו דהא התם ליכא איסור משום הבערה כו' ר"ל דמ"א ס"ל דא"א לו' כדעת מהרש"ל דרבה אוסר משום דאיכא תרתי הבערה ע"י שינוי וגם מוליד ריח. דא"כ ה"ל לרבה להזכיר איסור הבערה דהוא העיקר לדעת מהרש"ל כנ"ל ולמה לא הזכיר רק איסור מולי' ריח אע"כ דרבה ס"ל ניהו דהבערה אפי ע"י שינוי מ"מ אסור מדרבנן. מ"מ היינו מתירים כיון דהוא לצורך אוכל נפש:
משא"כ מוליד ריח דאין בו צורך א"נ דהא אינו מוליד ריח בפירות כ"א בחרם ולכן אסור משום מוליד ריח לחוד. א"כ באתרוג נמי דאיכא משום מוליד ריח ואינו לצורך אוכל נפש אע"ג דאינו מתכוין מ"מ כיון דהוי פ"ר אסור ודע אע"ג דמ"א מסיק בסי' שי"ד דלא כת"ה אלא אפי' באיסור דרבנן פ"ר אסור מ"מ הוצרך להביא ראיה דאסור להוליד ריח באינו מתכוין והוא פ"ר דאסור. משום דמשמע מדברי מהרש"ל דאיסור מוליד ריח הוא איסור קל. וגרע משאר אסורי דרבנן:
<b>ואם היה מאתמול על הבגד מותר כו'</b> עיין סי שכ"ב ר"ל דאמרי' התם דמותר למלול עצי בשמים להוסיף ריח כיון דכבר איכא ריח. אבל באתרוג על הבגד דליכא בבגד ריח כלל והוי מוליד ריח ע"י האתרוג מחדש זה אסור וכ"ה בגמ'. א"כ ה"ה באתרוג אם היה מאתמול על הבגד שכבר קלט ריח מאתמול מותר כו' דהוי נמי רק תוס' ריח דשרי ואע"ג שכ' מ"א בסי' תקי"א בגד שמריח כבר מ"מ אסור ליתן עליו בשמים דמוסיף ריח חדש עיין שם מ"ש מ"א לחלק בין בשמים דשם ובין אתרוג דהכא ועיין מ"ש שם:
<b>דע מ"ש הט"ז סק"ג דלולב מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו דומי' דשופר.</b> השיג עליו בספר ח"מ דדוקא שופר דאיכא תורת כלי עליו שמלאכתו לאיסור לכן מותר לטלטלו לצורך גופו או מקומו כדאיתא סי' ש"ח אבל לולב דאין עליו תורת כלי אפי' לצורך גופו או מקומו אסור כמ"ש רמ"א בסי' ש"ח סעיף ז' בהגה ע"ש. ולענ"ד יפה דיבר. אע"ג דלכאורה משמע דלולב במה שמיוחד למצות מיקרי כלי. וא"כ בשבת הוי כלי שמלאכתו לאיסור. דהא קאי הש"ס בסכה דף ל"ג ע"ב אם ממעט ענבי הדס בי"ט והא מתקן מנא. וכן בדף מ"ב ע"א כ' רש"י הטעם דאסור להוסיף מים על הלולב בי"ט משום דטרח לתקוני מנא מ"מ נ"ל דע"כ ל' תיקון מנא לאו דוקא דמה שמיוחד למצות אין בזה תורת כלי וכ"מ בר"פ לולב וערבה במ ש התוס' על קושית הש"ס והא טלטול בעלמא הוא דאין עליו תורת כלי:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) אין אדם כו'</b> צ"ע דבא"הע כו' וי"ל דהתם מיירי באינו יודע ר"ל שאינו יודע שאין אשה מתקדשת בשאול. וכוונת מ"א בתירוצו הוא דבשלמא בקדושין דלא כתיב לכם. ולכן לא בעינן שיהיה הדבר של הבעל. אלא בעי' שהאשה תקבל דבר מהבעל ולא יהיה הדבר ההוא גזל ביד האשה וא"כ כיון שלא ידע שאין מתקדשת בשאול אמרי מה"ט אמר לשון שאלה מחסרון ידיע' שהי' סבר שהי' די גם בשאול ואלו ידע שאינה מתקדשת בשאול היה נותן לו במתנה ולכן אע"פ שאומר לשון שאלה. וא"א לו' שלא דק בלשניה וכוונתו היה למתנה מ"מ מקודשת ניהו דעדיין אינו של בעל דהא לשאלה נתנו להבעל ולא במתנה. והבעל נתנו לאשה במתנה. עכ"פ לא הוי גזל ביד האשה. דהא כשעתה יוודע למשאיל דאין אשה מתקדשת בשאול יתננו במתנה ולכן אינו גזל ביד האשה אע"ג דלא קנה הבעל והאשה למפרע. כ"א משעת מתנה ואילך מ"מ סגי בכך ולא הוי גזל בידיה. אבל באתרוג דבעי' לכם ניהו דלבסוף כשיוודע למשאיל דאינו יוצא בשאול יתננו במתנה מ"מ בשעת נטילה לא הוי לכם ולא יצא:
<b>ובאמת היודע כו'</b> ר"ל לפי זה דלשון שאלה שאמר הוא דוקא אלא דאמרי' שהוא מחסרון ידיעה כנ"ל ואלו ידע היה אומר לשון מתנה. א"כ היודע שאינה מתקדשת בשאול ואעפ"כ אמר לשון שאלה אינה מקודשת דהוי גזל בידה:
<b>וכ"מ בהדיא ברא"ש פ"ק דקדושין.</b> ר"ל שכ' הטעם דלאו כ"ע דיני גמירי שאינה מתקדשת בשאול. משמע באם ידע הדין מודה דאינה מקודשת ועיין בבית שמואל שם:
<b>וה"ה באתרוג.</b> ר"ל כיון דאפי' בידע מתקדשת ע"כ ל"ל הטעם הנ"ל אלא צ"ל דלשון שאלה שאמר לאו דוקא ולא דק בלשניה. ועכ"פ נתכוין למתנה. על מנת להחזיר. כיון דרצונו למלאות בקשת המבקש לקדש אשה ודאי כוונת המשאיל באופן המועיל לקדושין וא"כ ה"ה באתרוג מהני כה"ג דהוי לכם:
וכ"מ לעיל סי' י"ד גבי השואל טלית מצוייצת דמברך עליו אע"ג דגם גבי ציצית בעינן שלכם. באתרוג מהני טפי מתנה עמ"ל. משום דהי' מצו' דא"א לפטור ממנה. ודאי בלב שלם נתנו במתנה עמ"ל עכ"פ משא"כ ציצית דאם אין לו בגד בת ד' כנפות פטור אפשר לא נתכוין למתנה ודעתו באמת שלא יברך עליו. עיין שם שהאריך. ועז"כ מ"א וצ"ע דמשמע בש"ס דבכ"מ מהני מתנה עמ"ל חוץ מקדושין דלא. משום דדמי לחלופין דאין האשה נקנית בחלופין כדאי' בקדושין:

Seif 4



Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) וצריך כו'</b> אפילו אמר בפי' כו' וס"ד דסתם ודאי נתכוין להחזירו במתנה. אף על גב שלא אמר בפי' שמחזירו במתנה דודאי נתכוין בחזרתו לקיים תנאו שהתנ' בפי' קמ"ל דאעפ"כ צ"ל בפי' בל' מתנה:

Seif 7

<b>(סק"ז) ומיהו כו'</b> לי כו' דר"ל כיון דסוף סוף חזר אליו מיקרי שנתקיים התנאי על מנת שתחזירהו לי:

Seif 8



Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) אין כו'</b> כמה שכתב סעיף ח'. פה סוף ס"ק ז ומ"ש אח"ז דאדעתא דהכי קנוהו. הוא ס"ק חדש. וקאי על הגהת רמ"א בסעיף זה:
דיש ברירה ר"ל כל פעם שנוטלו אמרי' הוברר הדבר דלאותו שעה הוא שלו לבד וכן כשנטלו חברו אמרי' הוברר הדבר דלאותו שעה הוא של חברו לבד:
וכה"ג אמרי' בי"ד בשותפין שנדרו הנאה זה מזה לענין הכניסה לחצר שי"ל בשותפות:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ואשה כו'</b> ול"ד למנין. ר"ל בימים נוראים כשיש עשרה בני אדם במקום א' וא' מהם רוצה לצאת. צריך להשכיר אדם אחר במקומו שיהיה להם מנין ותמצי' החילוק בשלמא במנין או בלחי וקורה כמו שהם צריכים לאותו יחיד גם היחיד צריך להם ויש להם חיבור גמור לענין זה וחיובם בזה שוה. ולכך נגבה לפי הנפשות ולא לפי הממון דדוקא מה שמשתלם לפי הנאה אז משתלם לפי הממון כמו בחזן שמשתלם ג"כ לפי עריבות ונעימות קולו דאז חציו לפי הנפשות דהא עכ"פ צריכים א' להתפלל ובזה הכל שוין וחציו מה שנשתלם החזן מצד עריבות הקול דהוא דבר הנאה נגבה לפי הממון. דבעל הון רב צריך ליתן יותר בשביל ההנאה. לכן בכל דברים הנ"ל מנין לחי קורה דאין לו הנאה דמשתלם לפי הנפשות. לכן אפי' יוצא דאינו נהנה כלל מהדבר מ"מ צריך לשלם חלקו דהא בלא"ה אינו משתלם לפי ההנאה דהא ליכא הנאה אבל אתרוג אין חבורה חיבור גמור דאפי' בהיותו בעיר אינו צריך להם דהא אם ירצה יכול לקנות לולב ומיניו לעצמו לבדו ואינו משתלם אלא לפי ההנאה ולפי הממון ואם יצא דלא נהנה כלל אם נאמר דיצטרך לשלם ע"כ צ"ל דמשתלם לפי הנפשות והא זה אינו ובא"ר הביא ספק בשם כה"ג אם י"ל לולב מיוחד לעצמו אם צריך ליתן לקהל לסיועת אתרוג של קהל. אדם כו' מוטב כו' ובזמן הזה דרוב פעמים אחר עבור איזה ימים מהחג ע"י רוב משמוש בני אדם אתרוג של הקהל מתקלקל. אפשר אינו צריך לשלוח לחבירו אתרוג שלו:

Siman 659



Seif 1



Siman 660



Seif 1

<b>(ס"ק א) לצד כו'</b> וכל הצבור צ"ל כו'. ר"ל האנשים העומדים לצד מזרח שפניהם לצד מזרח צריכים להפך כו'. והיה נ"ל כשהחזן כו' ר"ל החזן עומד ופניו למזרח אם כן יפנה דרך ימין יהיה סבובו לצד דרום. והיה ראוי שיהפוך עצמו תחלה לצד הבימה ששם הספר תורה ויהיה צפון צד ימינו כמו כל הקהל ושמא משום כבוד השכינה ר"ל שאין ראוי להפך ואחוריו לצד ארון הקדש.

Siman 661



Seif 1

<b>כתב מ"א ומי שלא אכל כו'</b> דמ"ש בש"ע דביום א' יאמר ברכת סכה ואח"כ זמן ובליל שני יאמר זמן ואח"כ ברכת סכה הוא דעת הרא"ש. וכתב הטעם דמן הדין היה ראוי לברך זמן בשעת עשיית הסכה על עשיית הסכה אלא כיון דבי"ט בלא"ה צ"ל זמן משום הרגל כמו בכל י"ט לכן אין מברכי' זמן בשעת עשייה וסמכינן על זמן שיאמר בי"ט בשעת קידוש ויהיה אותו ברכת זמן עולה לשתים לעשיית סוכה ורגל כ"ה בגמרא לכן בליל א' אומר אחר קידוש ברכת סוכה ואח"כ זמן שיהיה עולה ברכת הזמן לרגל וגם לסכה. משא"כ בליל שני ניהו דמספקא דיומא צ"ל זמן משום הרגל דשמא אתמול חול היה ולא יצא בברכת זמן שאמר אתמול אבל משום סכה א"צ לברך זמן דהא אפי' היה אתמול חול יצא בזמן שאמר אתמול. דהא היה ראוי לברך זמן על סכה בשעת עשייתה דודאי חול היה כנ"ל. וכיון דאין הזמן ביום שני קאי רק על הרגל גרידא לכן י"ל תחלה זמן ואח"כ ברכת סכה כי היכי דלסמוך זמן לקידוש הבא בשביל הרגל ולא להפסיק ביניהם כיון דא"צ להפסקה. ולכן כתב מ"א מי שלא אכל בליל א' בסכה. א"כ אע"ג דבירך אתמול זמן כיון דלא אכל בסכה לא נפטר בזמן דאתמול זמן דסכה. א"כ בליל שני כשיאכל בסכה יפטר באותו ברכת זמן שיאמר שניהם זמן דרגל וזמן דסכה א"כ דין ליל א' יש לו ויברך תחלה סכה ואח"כ זמן כדי שיעלה ברכת זמן לשניהם לרגל ולסכה. והב"ח כתב כו' וכ"מ בגמרא דבסכה דף נ"ו ע"א אמר רב סכה ואח"כ זמן. ורבב"ח אמר זמן ואח"כ סכה. ומסקינן שם טעמא דרב דמה"ט ראוי להקדים ברכת סכה שהיא חיובא דיומא ועדיף מברכת זמן. וקי"ל כרב ולפי טעם האמור בש"ס דחיובא דיומא עדיף אין לחלק בין יום א' ליום שני ובכללם ראוי להקדים סכה לזמן. (ובאמת דברי הרא"ש צ"ב שכתב טעם אחר ממ"ש הש"ס ואין פה מקומו) ושל"ה כתב מי שעושה שני ימים יוה"כ כו'. כ"ה בשל"ה אבל לא כתב טעם הדבר. דהרא"ש כתב בשם הר"ש מאייבר"א דגם בליל שני יברך סכה ואח"כ זמן דהזמן קאי על שניהם. דכמו דזמן הרגל צ"ל גם בליל שני משום ספקא דיומא. ושמא אתמול חול הוי ולא יצא בזמן דרגל אתמול ה"ה דיש לברך אסכה גם בליל ב' משום ספקא דיומא שמא אתמול חול היה ולא יצא בזמן שאמר אתמול. ואע"ג דראוי לברך בשעת עשיה דודאי חול הוא. שאני שעת עשיה דעכ"פ שעת עשיה היא משא"כ בליל א' אי חול היה אינו זמן עשייתה ואין זמן קיום המצוה גרע ולא יצא וכיון דצריך לברך זמן על שניהם על הרגל ועל הסכה יש להקדים סכה קודם לזמן כמו ביום א'. והרא"ש חולק וכתב וז"ל דעדיף טפי כשבירך זמן כשיושב בה לשם מצוה מאילו בירך אחר עשייה ויצא בזמן שאמר בליל א' אפי' היה חול הרא"ש כו' עיקר מחלוקת זה לענין לולב וה"ה לענין סכה וס"ל לשל"ה דוקא לדידן דבקיאים בקביעא דירחא וידעינן דיומא קמא עיקר רק משום מנהג אבותינו עושים שני ימים וכיון דידעינן דיומא קמא עיקר שפיר י"ל סברת הרא"ש דעדיף מאלו בירך בשעת עשיה אבל אותן המתעני' שני ימים יוה"כ ע"כ ס"ל דאע"ג דבקיאים בק"ד אנו עושים את עצמינו כאילו אין אנו בקיאים. דהא מה"ט אין אנו מתענים ביה"כ רק יום א' אע"ג דכל י"ט עושין שני ימים היינו משום דבקיאים בקביעא דירחא. ואין עושין שני ימים בכל י"ט רק משום מנהג אבותינו לא רצו להחמיר ביה"כ משום מנהג בעלמא לגזור גזרה קשה על הצבור להתענות שני ימים והעמידו הדבר על הדין דסגי ביום א' כיון דבקיאים אבל העושים שני ימים יום הכפורים והחמירו גם לענין להתענות שני ימים ע"כ ס"ל דמן הדין לעשות שני ימים כאלו אין אנו בקיאים. ולזה מסתבר ליה לשל"ה סברת הר"ש מאייבר"א דזמן שאמר בליל א' ל"מ אפי' לסכה אם הוא חול דגרע מאלו בירך בשעת עשיה אבל לענ"ד מודה של"ה דגם העושים ב' ימים יוה"כ לא יאמר זמן ביום שני וכדאי' סי' תרס"ב ומהטעם המבואר שם אע"ג דלדידהו יש לפקפק בטעם ההוא מ"מ לא יברכו מה"ט ברכה שא"צ משא"כ בסכה דאינו מוסיף ברכה דהא מברך זמן בלא"ה משום הרגל וליכא רק משום הקדמה והפסקה לזה לא חיישי' כ"ה:

Siman 662



Seif 1

<b>(ס"ק א) אינו מברך זמן.</b> עמ"ש ס"ס ת"ר. ר"ל להקשות על דברי רמ"א דבסי' ת"ר כתב במ"א די"א אפי' חל יום א' של ר"ה בחול דבירך זמן על שופר ביום א מ"מ מברך זמן על שופר גם ביום שני וכ' שכן המנהג וכאן לא הגיה רמ"א משמע דבלולב לכ"ע אין מברך זמן ביום שני אם חל יום א' בחול. ומ"ש לולב משופר. ובס' א"ר כתב דאשתמיט ממ"א דברי הלבוש שכ' טעם לחלק כמ"ש מ"א לבסוף:
<b>ועיין במנהגים כו'</b> ר"ל שכ' ליישב לחלק בין לולב לשופר וכ' וז"ל בהל' סכה ואין מברכים שהחיינו על הלולב ביום שני. וא"ת מ"ש שמברכים שהחיינו על השופר שני ימים וי"ל זמן ליל ר"ה דרבנן לכן אינו פוטר את השופר מלברך זמן. אבל זמן ליל חג הסוכות דאורייתא לכן פוטר את הלולב לברך זמן. וא"ת א"כ ביום א' לא יברך זמן אלולב וי"ל דליל א' צריך זמן משום סכה לבד מי"ט לכן אינו פוטר עכ"ל (לא הבינותי ואפשר ר"ל דאין ברכת זמן א' יפטור ג' דברים זמן דרגל דסוכה ודלולב והוא דוחק) ודבר תימא הוא. ר"ל דלא מצינו שום ברכה דאורייתא כ"א בה"מז לכ"ע ולחד דעה גם ברכה מעין ג' דאורייתא כמבואר בטור ס"ס ר"ט דאיבעיא להו בגמ' בערובין דף מ' ע"ב משא"כ בשופר. ר"ל דשופר אין מברכים בשעת עשייה כמ"ש מ"א סי' תרמ"א ע"ש הטעם א"כ אין יוצאים בברכת זמן לשופר כ"א בשעת התקיעה דהיינו בשעת קיום המצוה ולכן מספק שמא יום א' חול היה ולא יצא בזמן דאתמול צריך לברך בשני והוי זמן דשופר כמו זמן דרגל:

Siman 663



Seif 1

<b>כתב מ"א בתפלת כו'</b> אומר יום ב' כו' ומנחתם וכתב הלבוש הטעם דאם לא יאמר ומנחתם כ"א אחר אמירת יום שלישי. אז משמעות הלשון דהאי ומנחתם לא קאי כ"א על יום ג' ולא על יום שני. והא צריכים לו' וביום השני משום ספקא דיומא דילמא יום א' די"ט חול היה ונמצא יום ראשון דחה"מ יום שני של סכות וכיון דאמירת ומנחתם משמע דלא קאי על וביום השני וכיון דהאמירה היא במקום קרבן. א"כ הוי אמירת וביום השני כמו המקריב קרבן בלא מנחה ונסכים. וגם את"ל ומנחתם אפי אמרי' אחר וביום השלישי מ"מ קאי ומנחתם גם על יום שני. מ"מ משמע דשיעור המנחה ונסכים שאומרים הוא לשני ימים ליום שני וגם ליום ג' נמצא אין מגיע לכל יום כ"א חצי שיעור הנסכים שהיה ראוי מן הדין:
<b>ס' הושענות כו'</b> ובח"ה אערוך שועי אום אני חומה אל למושעות אדון המושיע כצ"ל:
והם ד' הושענות לד ימי חוה"מ ונאמרים כסדר הזה שהוזכרו פה אם לא שחל אחד מימי חה"מ בשבת שנדחה הושענא הראוי לאותו יום ואומרים תמורתו אום נצורה אבל אין ההושענות שוין יש מהן שנדחים לגמרי ויש מהן אומרים אותו למחרתו כאשר יתבאר:
וטעם סדורן לא מצאתי אלא בלבוש ראיתי טעם על שני הושענות אערוך שועי ראוי לו ביום ראשון דח"ה כיון שכתוב בו גליתי בצום פשעי א"כ ראוי להסמיכו ליום הכפורים אלא שבי"ט אין ראוי לאומרו דהוי כמו תחנה לכן אומרים אותו ביום א' דחה"מ. ואדון המושיע שמיוחד ליום ד' דחה"מ דהיינו יום ששי של חג. היינו משום דעיקרו מתוקן על המטר ומטר בחג סי' קללה לכן אין אומרים אותו עד יום ששי שהוא סוף החג ויום קודם הושענא רבה גם בקריאת פ' הקרבנות דרשו חז"ל מפ' הקרבנות של יום ששי רמז לניסוך המים. ועל האחרים לא מצאתי טעם לסדורן. כי אפי' מנהגים אין ת"י ולאשר לא אד"ו סוכות וא"א לחול יום א' כ"א באחד מד' ימים דהיינו ז"ב ג"ה לכן כתב מ"א אם יחול באחד מהן סדר הושענות. והתחיל מ"א אם חל יום ראשון בשבת אז נדחה למען אמתך מיום ראשון ואומרים אותו בי"ט שני. והיה ראוי לו' ביום א' דחה"מ אבן שתיה מה שהיה ראוי לו' ביום שני של י"ט אלא שרצו לו' ביום א' דחה"מ אערוך שועי דכתיב ביה גליתי בצום פשעי כדי להסמיכו ליה"כ מה דאפשר לכן אומרים אבן שתיה ביום שני דחה"מ ואום אני חומה שהיה ראוי לו' יום שני דח"ה נדחה לגמרי ושאר ימי ח"ה אומרים כל יום כפי תחלת התקנה אח"ז כ' מ"א ואם חל יום ששי בשבת. ר"ל שחל יום א' דסוכות ביום שני אז אומרים כל יום כפי תקנה א'. אלא ביום ששי שהוא שבת אומרים אום נצורה ואדון המושיע שהיה ראוי לו ביום ששי נדחה לגמרי דהא למחר הושענא רבה. ואם חל יום א' דסוכות ביום ג' או ביום ה' חסר במ"א סדר הושענות. וראיתי בלבוש וספר א' שכתב אם חל יום א' ביום ג'. אז אומרים בשני י"ט למען אמיתך ואבן שתיה כראוי להם. וביום ראשון דח"ה אערוך שועי. ביום שני דח"ה אום אני חומה. וביום ג' דח"ה הוא שבת אום נצורה ואל למושעות נדחה לגמרי. ולמחר יום א' שהוא יום ששי של חג אדון המושיע שהוא תפלה על המטר ויום קודם הושענא רבה שראוי לו' סוף החג כנ"ל. וכשחל יום א' דסוכות ביום ה' אז בשני י"ט אומרים למען אמיתך ואבן שתיה כתיקון. ביום א' דחול המועד ראוי לו' אערוך שועי ולפי שהוא שבת אומרים אום נצורה. ולמחרתו שהוא שני דח"ה אומרים אערוך שועי:
ואום אני חומה שהיה ראוי לו' ביום שני דח"ה נדחה לגמרי וביום ג' דח"ה אל למושעות וביום ד' דחול המועד אדון המושיע:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ומפטיר כו'</b> וחותם כו' עססי' ת"צ. ר"ל דבחול המועד של פסח שחל בשבת אין חותמין והזמני כתב מ"א שם הטעם. כיון דבסוכות הימים מחולקים במספר הקרבנות חמיר טפי מפסח שהיו כל הימים שוין בקרבן מוסף. ומה שאין מוציאים בחול המועד סוכות שני ס"ת כמו בחה"מ פסח כתב בא"ר בשם רד"א הטעם דבפסח יש בתורה הרבה פרשיות המדברי' מענין פסח. לכן קורין בכל יום בס"ת א' בפ' המדברי' מענין פסח. ובשני בפ' מוספי'. אבל בסוכות לא מצאו פ' מענין סכות (חוץ ממה שקורין בי"ט) אלא בפרשת קרבנות ולכן אין מוציאים רק ספר תורה א' וקורין בו ד' גברי:

Siman 664



Seif 1

<b>(ס"ק א) ונוטלים כו'</b> שלא לאוגדה בלולב. ר"ל שאין כורכים סביב בדי ערבה עלי לולב לקשור בהן בדי ערבה משום חציצה. דוקא לולב עם הדס וערבה כורכים עם עלי לולב דמין במינו אינו חוצץ. וכל א' מג' המינים כחד מין חשיבי ולא הוי חציצה. כדלעיל סי' תרנ"א ובמ"א שם ס"ק ב' אבל לולב עם בדי הושענא הוי מין בשאינו מינו וחוצץ דאין שייכות לולב עם מצות הושענא:
<b>דכל לנאותו כו'</b> היינו לסברתייהו. אבל בלא"ה כתב מ"א בס"ק ז' דלא חיישינן לחציצה ע"ש:

Seif 2



Seif 3



Seif 4



Seif 5

<b>(ס"ק ה) וכל כו'</b> חוץ מנשרו כו'. דהא אפי' עלה אחד בבד אחד כשרה כמ"ש סעיף ד':

Seif 6



Seif 7

(ס"ק ז) על הקרקע דוקא ר"ל ולא על כלי:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) שלא כו'</b> והאר"י הזהיר כו' ובשל"ה כתב וז"ל ואני נוהג כמו שראיתי נוהג את מורי כו' שבעוד הלולב בידו לא לקח כלל הערבה. עד שהגיע לתענה אמונים שופכים כו' הניח הלולב ואתרוג מידו וחלק כבוד לערבה ולקחה בידו משום שבהושענא זו הוזכר תמיד מים. וערבה גדלה על המים. ותפסי' עד חביט חביט עכ"ל. והט"ז בסעיף קטן ה' כתב וז"ל כשאומר הושענא המוזכר בה. שיחים בדרך מטעתם עומסים בשועתם. יש לתפוס ד' מינים והוא בהושענא המתחלת אז כעיני עבדים כו'. א"כ אין לסלק לולב ומיניו עד הושענא המתחלת אומץ ישעך כו' ואז יתפוס הערבה:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) התנה כו'</b> והוא עצמו ר"ל הרא"ם שחיבר ס' וראים סי' תרמ"ט במ"א ס"ק י"ט:

Siman 665



Seif 1

<b>(ס"ק א) אסור כו'</b> דהא ב"ה גופיה כו' משום ספק יום שעבר ר"ל דהא טעם מאי דאמרי' מיגו דאתקצאי לב"ה איתקצאי לכולי יומא הוא משום דאתקצאי לב"ה דהוא תחלת היום אתקצי לכל היום משא"כ הכא דלא אתקצי לב"ה אלא משום ספק יום שעבר ר"ל שמא עדיין הוא שביעי אבל אם היינו יודעים שב"ה כבר לילה היא והוא ש"ע. לא היה אסור ב"ה. א"כ בתחלת יום ש"ע לא אתקצי. ואיסורו ב"ה לא היה אלא משום שמא עדין שביעי הוא. והא דסכה גם בשמיני אסורה משום מיגו דאתקצאי לב"ה. אע"ג דב"ה גופיה לא אסור אלא משום שמא עדיין שביעי הוא הרי דאמרינן מיגו כו' משום ספק יום שעבר. תי' התוס' והרא"ש הובא במ"א סי' תרס"ז שאני סכה דאלו אתרמי ליה סעודה ב"ה של שמיני צריך לאכול בסכה אע"ג דגם חיוב אכילה בסכה ב"ה הוא משום ספק יום שעבר. עכ"פ צריך לאכול בסכה יהיה מאיזה טעם שיהיה לכן אתקצאי לכולי יומא משא"כ אתרוג אי לא נטלו עד ב"ה א"צ ליטלו כמ"ש ר"ס תרנ"ב ולא הוי מוקצה אלא מספק יום שעבר לא הוי מוקצה לכולי יומא:
<b>ומה שנאסר בח"ל אף ביום ח'.</b> אע"ג דאין נוטלים לולב בח' ולא הוי מוקצה למצותו וע"כ הטעם משום דאתקצאי לב"ה והא ב"ה הוי מוקצה משום ספק יום שעבר תי' התוס' בסכה דף י' עמוד ב' דגזרינן אתרוג אטו סכה דמוקצה מן הדין דהא בח"ל צריכים לישב בסכה וכעין זה כתב הר"ן וז"ל דאתי למימר ודאי ח' הוא וליכא ספק כלל ולא ישמע לנו לישב בסכה עכ"ל והרא"ש כתב תי' אחר הובא בב"י:
ודע שכתב ט"ז בסעיף קטן א' וז"ל נראה פשוט שאפי' ביום א' קודם שנטלו למיפק בו יש בו איסור מוקצה ול"ד למ"ש ב"י בס"ס זה בשם הג"א עבדי' להושענא ולא אגדיה למיפק ביה שרי בהנאה דהזמנה לאו מלתא דשם כ"ז שלא עביד האגודה לא אקצי דעתיה כו' עכ"ל מאי דפשיטא ליה נראה דעת הרב"י להיפך ניהו דבהג"א כתב הלשון כמו שהעתיק הט"ז אבל הרב"י ע"כ ס"ל דמ"ש כ"ז שלא עביד האגודה לאו דוקא דהא כתב בש"ע לעיל סימן תרנ"ג סעיף ב' וז"ל עביד להושענא ולא אגבהה למיפק ביה שריא בהנאה עכ"ל. הרי דאפי' אגדו אלא שעדיין לא יצא בו מיקרי הזמנה בעלמא ושריא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) באחד בשבת כו'</b> ולא אסרינן ליה מטעם הכנה וזה באמת טעם הי"א דומיא דאמרינן במס' ביצה דף ד' ע"א שבת וי"ט הסמוכים זה לזה ביצה שנולדה בשבת אסורה בי"ט שאחריו. כיון דבשבת אסור א"כ שבת לא לעצמו הכין אם יהיה מותר בי"ט שאחריו כמצא מה שנולד בשבת הוי הכנה לי"ט וה"ה הכא כיון דבשבת אסור אם מותר בי"ט הרי שבת הכין לי"ט דהא בשבת אסור:
<b>כיון שכבר היה בעולם כו'</b> ר"ל דוקא ביצה שלא היה בעולם ונעשה בו מעשה שנולד בשבת זהו מיקרי הכנה משא"כ הכא שלא נעשה בו מעשה לא בידי אדם ולא בידי שמים אלא הדבר בא ממילא ע"י הזמן לא מיקרי הכנה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) למחר כו'</b> לפי מש"ל א"צ אלא למ"ד אוכל' לאלתר ר"ל אבל לדידן דקי ל דוקא למחר מותר אבל באותו יום אע"פ שכבר יצא מ"מ אסור א"צ לתירוץ הר"ן דה"ל כאלו התנה דבסכה דף מ"ו ע"ב פליגי בהפריש ז' אתרוגים לז' ימים רב ס"ל כל א' יוצא בו ואוכל' לאלתר אחר שיצא בו. ורב אסי ס"ל דוקא למחר מותר אבל לא ביומו וקי"ל כר"א וכמ"ש פה בש"ע:
והר"ן בריש ביצה אחר שכתב דמוקצה לב"ה משום ספק יום שעבר לא אמרינן הקשה מהא דתניא עטרה לסכה בסדינין כו' אסורים עד מוצאי י"ט אחרון של חג והא ביום אחרון דהיינו ביום ח' אינו אסור אלא משום דאתקצאי לב"ה. וב"ה אסורו משום ספק יום שעבר. ותי' מוקצה למצותו חמיר ואמרינן מיגו דאתקצי אפי' משום ספק יום שעבר. וע"ז הקשו אדרבא הוקצה למצותו מצינו דקיל משאר מוקצה דהא אמרינן הפריש ז' אתרוגים לז' ימים כ"א יוצא בה ואוכלה לאלתר אף ע"ג דאתקצאי ב"ה משום יום הבא אפ"ה מותר. ותי' דהוי כאלו התנה בפי' כו'. וניהו דהר"ן הקשה קושייתו אליביה דרב ה"ה דהמ"ל גם לר"א דס"ל אוכלה למחר. ואע"ג דב"ה הי' מוקצה. מחמת ספק יום שעבר ולדעת הר"ן בהוקצה למצותו אמרינן מוקצה אפי' מחמת ספק יום שעבר:
<b>וגם לר"א צ"ל כתי' הר"ן דהוי כאלו התנה שאינו מקצה אלא ליומו.</b> אלא דהר"ן הקשה מרב דס"ל דאוכלה לאלתר דהקושיא יותר חזקה דלרב במוקצה למצותו אפי' מוקצה משום יום הבא לא אמרינן ומברייתא דסככה כו' ועטרה כו' דאסור עד מוצאי י"ט האחרון מוכח דאפי' מוקצה מ' יום שעבר אמרינן גבי מוקצה למצותו. וע"ז כתב מ"א דזה דוקא לדעת הר"ן דס"ל במוקצה מ' מצוה אמרינן מוקצה אפי' מ' יום שעבר קשה גם לר"א וצ"ל ג"כ דה"ל כאלו התנה כו' אבל לפמ"ש מ"א בס"ק א' דאפי' מוקצה מ' מצוה לא אמרינן מוקצה מ' יום שעבר והאי דסככה כו' ועטרה כו' מבואר לעיל הטעם דאסור עד מוצאי י"ט אחרון. וכמ"ש מ"א ר"ס תרס"ז א"כ לר"א דקי"ל כוותיה דאסור אתרוג ביומו עד למחר לא ק"מ וא"צ לתי' הר"ן אלא לרב דס"ל אוכלה לאלתר אע"ג דאתקצאי ב"ה משום יום הבא לדידיה צ"ל כתי' הר"ן וכיון דקי"ל כר"א א"צ לתי' הר"ן:

Siman 666



Seif 1

<b>(ס"ק א) מקום כו'</b> ועיין בתוס' דף מ"ח ע"א ד"ה פוחת כו' וז"ל פוחת בה ד ד' טפחים ופסולה כך פי' בקונ' ותימ' כו' והלא אויר פוסל בשלשה והניחו הדבר בתימ' ורמז מ"א ליישב למה העמידו התוספות על פי' הקונ' ה"ל להעמיד קושייתם על הש"ס שנתן שיעור ד' טפחים והלא אויר פוסל בשלשה. ולדברי מ"א א"ש דעל הש"ס לא קשיא להתוס' דהיה א"ל הטעם כמו שכתב מ"א דלהיכרא בעינן ד' טפחים אבל תמיהת התוס' על לשון רש"י שכתב פוחת כו' ופסולה משמע דהטעם משום שהוא שיעור לפוסלה והלא שיעור לפסול סגי בג' טפחים:

Siman 667



Seif 1

<b>(בס"ק א) גם בח'.</b> דאלו מתרמי סעודת' כו' בא ליישב אע"ג דקי"ל אמרינן מיגו דאתקצי ב"ר משום ספק יום שעבר וכמ"ש לעיל ר"ס תרס"ה ע"ז כתב דהכא גרע דגם ב"ה צריך לעשות בה מעשה דהיינו אם אתרמי ליה סעודה ב"ה צריך לאכול בה חמיר טפי כ"כ התוס' והרא"ש:
<b>וצ"ע בסי' תרל"ח.</b> ר"ל דגם על הנוי חל האיסור:
ולענין נוי דפנות ע"ש ברמ"א ובמ"א ס"ק ט':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) נוהגים כו'</b> וצ"ע דבסי' תרס"ה כו' סתם כו' לשון סתם שכתב מ"א הוא לאו דוקא. אלא בסי' תרס"ה כתב הרב"י תחלה דעת המתירים. ואח"ז כתב ויש אוסרים ונודע דרכו של הרב"י בש"ע שדעתו בכ"מ דעה א' עיקר (אם לא שכתב גם דעה קמייתא בלשון י"א אז שני הדעות שקולים בעיניו) וא"כ דעת הרב"י שעיקר כהמתירין וכאן היפך הסדר וכ' תחלה נוהגין שלא להסתפק ואח"ז כ' ויש מתירין משמע שעיקר בעיניו לאסור:
<b>ואפשר כו'</b> שהרי גם התוס' תמהו על המנהג כו' ר"ל דעת הנוהגים לאסור שכ' פה בש"ע הם דברי התוס' ביצה דף ל' ע"ב וכתבו טעם המנהג משום הכנה. והתוספות גופייהו במס' סכה דף י' ע"ב תמהו על מנהג הנ"ל. וז"ל והיכי דמיקלעי שבת במוצאי י"ט של חג נוהגים איסור להסתפק מנוי סכה עד מוצאי שבת. ולכאורה שרי דמאיזה טעם נאסר כו' ואי משום הכנה מאי הכנ' יש כאן עכ"ל התוס' הרי דאע"ג דהתו' במס' סכה תמהו על המנהג ואעפ"כ במס' ביצה הביאו המנהג וכ' הטעם משום הכנ' אע"ג דנראה להם דאין בזה משום הכנה אעפ"כ אין לסתור המנהג וקושייתם באמת צריך יישוב כן דעת התו' וכן דעת ש"ע:

Siman 668



Seif 1

<b>(ס"ק א) שמיני חג.</b> רש"ל כו' והטעם שלא להפסיק בין תיבת שמיני לתיבת עצרת כיון דבקרא הם סמוכים וכתב שמיני עצרת. וט"ז כתב טעם דעצרת גופי' לא נקרא חג אלא מפני שהוא נטפל לז' ימי חג שלפניו ע"ש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אוכלים כו'</b> ואין ישנים כו' ומה"ט ממהרין כו ר"ל דלעיל סי' תרנ"ט מבואר דבסוכות צריך לעשות כל עניניו בסכה כמו שעושה כל השנה בדירתו משא"כ בשמיני עצרת אחר האכילה ילך לביתו ויעשה שם כל עניניו. וכן ב"א המחמירים ואין אוכלים אפי' פירות או שתיית מים חוץ לסכה אבל בשמיני עצרת יש לאכלן בביתם כיון דאין מברכים לישב בסכה על דברים אלו דומה לשינה דאין בהם הכירא מ"מ אפשר לחלק כיון דפירות ומים אין צריכים סכה כלל כ"א מצד חומרא אם אכלן בשמיני עצרת בסכה אינו נראה כמוסיף:
דהא מה"ט אסרי' כו' וכמו שכתב מגן אברהם ר"ס תרס"ז:
<b>ומה שכתב בהגהת מנהגים כו'</b> אינה ראיה ר"ל שבהגהת מנהגים הביא ראיה ממדרש תנחומא שכתב וז"ל למה התירו חכמים להפטר מן הסכה בי"ט אחרון של חג לפי כו' ויום אחרון מתפללים על הגשמים לכן נפטרים מן הסכה כדי שיתפלל על הגשמים בלב שלם עכ"ל. והבין בהגמ"נ שנפטרים באמצע סעודה. ועז"כ מ"א דאין ראיה די"ל נפטרים אחר הסעודה ואין עושה שאר דברים כמו טיול ולימוד וכדומה בסכה. אף על גב דבסוכות עושים דברים אלו בסכה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואין מברכים.</b> ולכן אין לאכול בלילה עד שחשכה דאם היה אוכל בסכה אף שהתפלל ערבית כיון דעדיין יום הוא היה ראוי לברך על הסכה וכיון דכבר התפלל ערבית ועשאו בתפלה שמיני עצרת אין לברך על ישיבתה. דהא בשמיני יושבים בסכה אבל אין מברכים על ישיבתה. ומ"מ נ"ל דאם אכל בדיעבד ואין הכונה שכבר אכל דא"כ על מאי יברך ואם על מה שעדיין רוצה לאכול זה לא מיקרי דיעבד. אלא ר"ל שנטל ידיו ובירך המוציא שלא תהיה ברכתו לבטלה וצריך לאכול בציעת המוציא אין לברך על ישיבת סכה. ואם רשאי לאכול יותר אינו מבואר:
<b>כמ"ש ס"ס למ"ד גבי תפילין.</b> ראיה היא על גוף הדין שאין לברך בנדון הנ"ל. שכתב בסי' למ"ד דאין מניחים תפילין בלילה. לכן י"א אם התפלל ערבית מבע"י אין להניח שוב תפילין אף דעדיין יום הוא. אבל ט"ז חולק וס"ל אפי' לכתחלה ישב מבע"י בסכה ולא יברך על הסכה. וע' בס' א"ר:

Siman 669



Seif 1

<b>(ס"ק א) כתב מ"א אע"ג דאין כו'</b> ע' סי' של"ט דלדידן בלא"ה מקילים בזה"ז בריקוד משום דאיסורו שמא יתקן כלי שיר. ואין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר ליכא למגזר:
<b>וע' סי' תקי"א ס"ד.</b> והטעם משום דאינו שוה לכל נפש כ"א למפונקי' לכן לא הותר בי"ט דאסור להבעיר פולווי"ר. וכתב מ"א לעיל סי' תקי"ד ס"ק י"ג דמותר לקבוע פולווי"ר בנר קודם הדלקת הנר אע"פ שגורס לבסוף שהנר נכבה עי"ז:

Siman 670



Seif 1

(ס"ק א) הנשים כו' דוקא כו' עמ"ש בס"ק ב':

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בעוד כו'</b> שהנרות של בה"כ כו' בב"י כתב טעם האיסור וז"ל שיהיה להם היכר שאסור להשתמש לאורן עכ"ל. ולפ"ז הוי סגי באיסור כ"ז שהנרות שבבית דולקים וכ"כ בס' א"ר. וצ"ל שהוסיפו חומרא על חומרא:
<b>משום דברים המותרים כו'</b> ואפילו בדבר שאין בענינו שום צד איסור לו' דגזר הא אטו הא. כן כתב הרב"י לדעת הטור:
ועמ"ש סי' קלמ"ד כצ"ל. ובש"ג בהגה' מרדכי פ' במה מדליקין:
<b>שיש לבטל כו'</b> ודי כו' כי הבטל' הרחיקו חז"ל משום שעמום וזימה. ודי ביום א' וביום ח' כדין תורת פסח וסוכות דלא אסר במלאכה במקום דבקיאים בקביע' דירחא כ"א יום א' ויום ח' כ"ה שם בש"ג. וכ"מ במהרי"ל:
אולם בש"ג מבואר דאין איסור כ"א לנשים וכ"כ פר"ח אבל במהרי"ל משמ' דגם אנשים נוהגים איסור וכ"מ בב"ח:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) וי"א כו'</b> שנגמרה מלאכת המשכן בזה"ז. וכתב א"ר בשם מי"ט דהא הקמת המשכן היה בניסן ותי' בספר א"ר עפ"י מדרש דבאמת נגמר המשכן ך"ה כסלו. אלא שהמתין הקב"ה בהקמתו עד ניסן שנולד בו יצחק ע"ש:
ולענין תענית יום שלפני חנוכה ער"ס תרפ"ו:

Siman 671



Seif 1

<b>(ס"ק א) מוסיף כו'</b> ואם כו' ולחברו אין לו כלל כו' ר"ל חברו שדר בבית אחר. לכן טוב שלא ידליק בכל לילה רק נר א'. וכן גם חברו דעכ"פ יצא בין הוא ובין חברו מצד עיקר הדין. וזה עדיף משידליק הוא לבד ויוסיף כל הלילה ויהיה מן המהדרין וחברו לא יצא כלל אבל אם חברו דר עמו בחדרו. טוב יותר שהוא יוסיף כל לילה וחברו לא ידליק דהא עכ"פ גם חברו יוצא דהא איכא נר איש וביתו. ואדרבא לדעת המחבר שהוא כדעת התו' כן הוא עיקר הדין דוקא:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בשביל ב' פירש"י כו'</b> למהדרין כו' דרש"י אזיל לשיטתי'. דל"ל לב' ב"א שאין מדליקים כ"א נר איש וביתו כפי עיקר הדין. אלא שדרין בשני בתים:
דהא אמרי' דף ך"א ע"ב מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ ופי' התוספות וכ"פ הרב"י ס"ה דהיינו אם הבית פתוח לרה"ר אבל אם הבית פתוח לחצר מניחו על פתח החצר ולפ"ז שפיר משכחת לה בב' ב"א שאין מדליקים כ"א רק נר א' כפי עיקר הדין ודרי' בב' בתים ושני הבתים פתותים לחצר א' דשניהם צריכים להניח הנר על פתח החצר וא"כ נר שי"ל שני פיות עולה לשניהם ומניתים אותו על פתח החצר אבל רש"י ס"ל דאפי' הבית פתוח לחצר מ"מ צריך להניחו על פתח הבית ולא על פתח החצר א"כ ל"ל לשני ב"א הדרים בשני בתים סמוכים זה לזה. ויהיה הנר של ב' פיות עולה לשניהם ויניחנו במחיצה האמצעית המפסקת בין שני הבתים. דהא קי"ל דמצוה להניחו משמאל הפתח כמ"ש סעיף ז'. ובכה"ג הא יהיה לא' מימין הפתח ונראה לרש"י דוחק לאוקמי בבית שאין לו מזוזה וניח' ליה טפי לו' דאיירי במהדרין שעושה נר לכ"א מבני בית:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) בשורה כו'</b> ולא א' נכנס כו' דהוי ג"כ כמדורה כ"ה שם:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שאין כו'</b> משמע דבנרות כרוכים כו' דכה"ג ליכא משום דמתחממות ונופלות:
<b>ובמהרי"ו כו'</b> ומדביקים כו' פי' שקלועים. לאו דוקא קלועים ה"ה נדבקים יחד ממש דינו שוה לקלועים. ולא בא למעט כ"א שלא נפרש ומדביקים כו' כמ"ש לעיל בשם א"ז שמדביקים אותן סמוכים זה לזה. אבל דבוקים יחד ממש והיו לאחדים דינו כקלועים:
ואסרתי משמע דגם כרוכים אסורים דלא כדמשמע מא"ז לעיל דמותר ואע"ג דבשבת וי"ט מצוה בכרוכים. ע"כ צריך לחלק לענין כרוכים בין שבת וחנוכה:
<b>וא"כ אפשר דשני כו'</b> מדנקט מהרי"ו ד' וה' וגם לפ"ז יהיה חנוכה שוה לשבת וי"ט דמצוה בכרוכים דבשבת אינו וכורך רק שתי נרות:
<b>אבל כו'</b> דאסור דהוי כאבוקה. וכ"מ סי' רצ"ח לענין הבדלה דמצוה מ"ה באב קה כ' דב' נרות כרוכים הוי אבוקה. ובסי' תל"ג דאין בודקים חמץ לאור אבוקה אוסר בב' נרות כרוכים ע"כ דהוי אבוקה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) וצריך כו'</b> פי' הר"ן כו' ומזה יצא המנהג כו' כמ"ש רמ"א כו' לכאורה אדרבא בתשובת רמ"א משמע להיפך דהשואל רצה לדייק מדברי הר"ן דאם אינו מדליק על השלחן א"צ לנר אחר אלא שרמ"א דחה דהר"ן דמשמע מדבריו דדוקא כשמדליק על השלחן צריך לנר אחר. היינו לפי המנהג בימי הש"ס שהיו מדליקי' בחוץ על פתחו אז א"צ לנר אחר. אבל לדידן דמדליקים בפנים אפי' מדליק סמוך לפתח מ"מ איכא למיחש שמא ישתמש לאור נר חנוכה ולכן א"ש מנהגנו שמניחי' שמש אפי' מדליק אצל הפתח אפי' לדעת הר"ן עכת"ד. מ"מ מבואר מזה דאין מדברי הר"ן ראיה להמנהג. אלא אדרבא צריך ליישב לפי המנהג דברי הר"ן שלא יסתרו דבריו המנהג. ואיך כתב מ"א דמדברי הר"ן יצא המנהג ואולי א"ל דוקא לפי מה שהי' גרסת השואל בר"ן שהעתיק דברי הר"ן וז"ל אהא דאמר רבא על מאי דאמרי' ובשעת הסכנה מניחו על שלחנו. וצריך נר אחר להשתמש לאורה כתב הר"ן ניהו דרבא מודה דאסור להשתמש לאורה וכיון שכן פשיטא דצריך הכא נר אחר. ה"ק דאע"ג כו' דמניחו על שלחנו ע"כ משתמש לאורה משום הכי צריך נר אחרת לעשות הכיר' עכ"ל. ומלשון שכתב הר"ן משום הכי כו' משמע קצת כדעת השואל דוקא במניחו על שלחנו דע"כ משתמש לאורה. גם רמ"א הוצרך להשיב לחלק בין מדליק בפני' או בחוץ. אבל לפי הגרסא שהביא מ"א מדברי הר"ן וכ"ה הגרס' בר"ן שלפנינו ע"כ משתמש לאורה אפ"ה כו' מדכתב ל' אפ"ה משמע דכ"ש אם אינו מדליקו על שלחנו דאפשר שלא ישתמש לאורה פשיטא שצריך נר אחר שלא יבא להשתמש לאורה. ולפ"ז צ"ב מה שסיים מ"א כמ"ש רמ"א בתשובה. דעכ"פ בתשובה לא משמע כן:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) למטה מיו"ד נ"ל דאם דר כו'</b> דהא טעמ' דבעי' למעלה מג' כתב בטור דלמטה הוי כארעא סמיכת' ואינו ניכר שהודלק במתכוין וליכא פרסומי ניס'. וכן בעי' למטה מיו"ד דאין דרך נר שמדליק לצורכו להניחו למטה מיו"ד דעיקר תשמיש הוא למעלה ואיכא פרסום דנמצוה הודלק. ולפ"ז כתב בהר"י בשם מרדכי דלדידן דמדליקין בפנים מותר להניחו למעלה מיו"ד כיון דבלא"ה ליכא הכירא כ"א לבני בית והם יודעים שהודלק למצוה. אלא דפוסקים כתבו דמ"מ גם לדידן אין לשנות ממה שנהגו כשהיו מדליקים בחוץ. וא"כ כשדר בעליה ומניחה בחלון אף שגבוה יותר מיו"ד מ"מ עדיף טפי להניחה שם דעכ"פ איכא קצת היכר לבני ר"ה. ממה שיניחנה במקום אחר למטה מיו"ד ולא היכר כלל לבני ר"ה. וגם בזמן הש"ס אי היה דר בעליה א"א לו להדליק מצד הדין כ"א בחלון ולא במקום אחר ודאי אפי' גבוה חלון יותר מי' שפיר דמי ומ"מ ודאי אי יש לו ב' חלונות א' למעלה מיו"ד וא' למטה מיו"ד ודאי יניחנה בחלון של מטה מיו"ד. וכתב פר"ח וז"ל דבר ברור הוא שאם החלון הוא למעל מך' אמה שמניחו על פתח ביתו עכ"ל וכ' אמה ודאי מודדין מקרקע רה"ר ולא מקרקע הבית דהא טעמא דלמעלה מך' לא יצא דלא שלטה ביה עינ'. ובעי' שישלוט בו עין בני ר"ה. ומיהו לדידן דעיקר הכיר' לבני הבית סגי אי הוה למטה מך' מקרקע הבית מ"מ אפשר גם לדידן בגבוה חלון יותר מך' מקרקע ר"ה עדיף טפי להניחו סמוך ובטפח הסמוך למזוזה כיון דלמעלה מכ' ליכא היכרא לבני ר"ה ולבני הבית עדיף היכרא דידהו סמוך לפתח ומה שנוהגים עתה להניחו למעלה מיו"ד אפי' אינו בחלון כתב בס' א"ר דסמכי' על המרדכי הנ"ל דלדידן דמדליקים מבפנים אין קפידא וע"ש מ"ש בשם ס' צ"ל:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) דהדלק' כו'</b> הוא דנקט לה כדאי' לקמן סי' תרע"ה ס"א דאם הדליק' בפנים והוציא' לחוץ דלא יצא מה"ט אבל לדינא. לא ידעתי נ"מ בין טעם שנתן הש"ע דהדלק' ע"מ ובעי' הדלקה במקומה. ובין לטעם מהרש"ל דיאמרו לצורכו כו' ואי הדליקה למטה מך'. ונטלה משם והניח' במקום אחר תוך ך' לב' הטעמים יוצא דהא הוי הדלק' במקומ' דשני המקומות כשרים ונקראים מקומ' וגם ל"ל כה"ג לצורכו כו' וכמ"ש מ"א לעיל סי' רס"ג ס"ק ך"ג ע"ש. וע"ל סי' תרע"ה במ"א ס"ק ג':

Seif 8

<b>(ס"ק ח) מחציו כו'</b> בחצי השנית כו' ומשמע דכל אותה החצי כשרה להנחה וכ"ה במרדכי שהביא הרב"י ועיין בט"ז. ובתשובת ח"י סי' רכ"ז:
<b>ומ"מ המנהג כו'</b> לא קאי אדלעיל אלא הוא ס"ק חדש וקאי על וי"ש רמ"א בהג' ומ"מ המנהג להדליק בטפח כו':

Seif 9

<b>(ס"ק ט) ממזרח כו'</b> די"ל ע"מ לסמוך דבמנחות דף צ"ח ע"ב פליגי רבי ור"א בר"ש במנורת של מקדש רבי סבר ממזרח למערב היו הנרות מונחים. ור"א בר"ש ס"ל מצפון לדרום וכ' רש"י בפי' החומש וכן פסק הראב"ד כרבי ממזרח למערב וכתב ת"ה דכן מסתבר דהלכה כרבי מחברו ורמב"ם וסמ"ג פסקו כר"א בר"ש וטעמם עיין בכ"מ וכיון שכתב סמ"ק שיש להניח הנרות בצד דרום כמו שכ' רמ"א (ומ"ש בש"ע בכותל דרום או בדרום המנורה הגיה בבאר הגולה בכותל דרום כנרות המנורה) דהיינו דומיא דמנורה דבבהמ"ק. ה"ה שיש לסדרן כנרות מנורה לרבי כדא"ל ולר"א בר"ש כדא"ל:

Seif 10



Seif 11

<b>(ס"ק יא) יוכל כו'</b> אבל בביתו כו' דבשלמא בבה"כ דבין הש"ץ ובין השמש אין מדליקין כ"א עבור הקהל והם שלוחם. א"כ ש"ץ ושמש שוין דשניהם שלוחי קהל אבל בביתו דהמצות על הבע"ה המברך גם הוא ידליק כלם:
<b>קרצו כו'</b> קאי על תמיד של שחר ביום הכפורים שכל עבודת היום הי' צ"ל ע"י כה"ג והיה כה"ג צריך לשחוט התמיד וגם לקבל הדם מיד לכן לא היה אפשר לכה"ג שיגמר השחיטה ולכן תנן קרצו ר"ל שחטו כה"ג את התמיד רוב שני סימנים דהוא עיקר השחיטה ומירק אחר ר"ל גמר כהן אחר את השחיטה דמדרבנן צריך לשחוט שני סימנים וכדאי' בש"ס דחולין פ"ב דף כ"ט על משנה זו. אלמא אע"ג דכל עבודת היום בכה"ג מ"מ מותר לאחר לגמור השחיטה כיון דעיקר העבודה היה על ידי כה"ג וה"ה הכא כיון דעיקר המצוה היא נר א'. והשאר אינו אלא משום מצות מהדרין רשאי אחר להדליקן אלא שבס' א"ר כתב דשאני התם דא"א בענין אחר דהכה"ג היה צריך לקבל הדם מיד:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) מפני כו</b> אם יש לבה"כ כו' שכתב שם שאסור לעבור חוץ לבה"כ סמוך לבה"כ בשעה שהצבור מתפללי' שנראה ככופר. אם לא דאיכא עוד פתח שני מותר שהרואים יאמרו שנכנס לבה"כ בפתח האחרת:
<b>דוק ברש"י.</b> וז"ל דכיון שאינו נכנס נראה כפורק עול ומבזה בה"כ. ואי איכא פתח' אחריני אין כאן ביזוי דמאן דחזי סבר בפתח' אחרינא ליעול עכ"ל. הרי מבואר שהטעם שמבזה בה"כ ואי איכא פתחא אחריני ליכא בזיון. בב"מ פ"ב דף ל"ב ע"ב:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) והם כו'</b> אבל מלשון רש"י דדוקא כו' דאהא דאמר ר"ה דף כ"ג חצר שי"ל ב' פתחים צריכה שתי נרות ואמר רבא ל"ש אלא מב' רוחות אבל מרוח א' א"צ ואמרינן מ"ט אילימ' משום חשד' דעלמא אפי' ברוח א' נמי אי חשד' דבני מתא אפי' מב' רוחות נמי לא ומסיק לעולם חשד' דבני מתא זמנין דחלפי קמי האי פתח' ולא באידך ואמרי כ"ה דלא אדליק בהאי פתח' לא אדליק גם באידך וכתב רש"י וז"ל חצר שי"ל כו' צריכא שתי נרות כו' משום חשד' שהרואה יהיה סבר שהבית חלוק והרי הוא של ב' בני אדם ויאמרו הא לא קיים מצות נ"ח עכ"ל ואם אי' לדברי ד"מ דאפי' הן של אדם א' איכא חשדא שיאמרו שהן של שני ב"א אם כן ה"ל לרש"י לו' שהרואה יהיה סבור שהבית חלוק. ויהיה סובר שהוא של שני ב"א. ומדכ' רש"י והרי הוא של שני ב"א משמע דוקא כשהאמת כן הוא דהיינו שהחצר של שני ב"א אלא שאין הבית וחצר חלוק. וא"צ כ"א נר א' והרואה יטעה שהבית חלוק וכיון שהוא של ב' ב"א צריך שני נרות לכל פתח נר אחד אבל כ"ה ל"ח שיטעו שהן של שני ב"א. אך דברי ד"מ גופיה צ"ב דלמה כשהן של אדם א' צ"ל בשתיהן משום חשד' שהן של שני ב"א. הא מסקי' לחשד' בעלמא לא חיישינן אלא לחשד' דבני מתא והן יודעים שהן של אדם א'. וצ"ל דבזה דוקא שיטעו שהבית חלוק ל"ל בבני מתא דודאי בני מתא יודעים איכות הבנין שאין חלוק אבל אם דרים בו א' או ב' גם בני מתא לפעמים אין יודעים וסתמא כיון שהבית חלוק יסברו שדרים בו ב' ב"א שע"פ הרוב די לכ"א בבית א' ודוק וכן משמע עוד מלשון רש"י שכתב אילימא חשדא דעלמא אפי' מרוח א' נמי. פי' רש"י סבורים הן שהבית חלוק מתוכו ואי חשדא דבני מתא פירש"י שיודעים שאין חלוק הרי דכפל ושילש החשד שהוא חלוק ולא הזכיר חשד שהוא של שני ב"א אע"כ ס"ל דבאמת צ"ל שני ב"א.

Seif 14

<b>(ס"ק יד) בפנים כו'</b> אצל פתח הבית מבפנים ר"ל כמו בזמן הש"ס שהיו מדליקין אצל פתח הבית (כדלעיל סעיף ה) אלא שבזמן הש"ס היה מניחו בחוץ לצד ר"ה ובזמן הטור בפנים תוך הבית דעכ"פ גם בימי הטור איכא חשד דבני ר"ה דהא בני ר"ה היו רואים הנרות אבל בזה"ז דמדליקין בפנים בבית החורף ממש דליכא חשד' דבני ביתו יודעים האמת:

Siman 672



Seif 1

<b>(ס"ק א) סוף כו'</b> כמ"ש סי' תקס"ב לענין השלמת תענית דסוף שקיעה היינו צ"ה:
<b>במ"ס כו'</b> ואין מברכים כו'. אבל אם טרוד דמותר להדליק מבע"י מפלג המנחה ואילך היינו בברכה. וכמ"ש סי' תרע"ט בערב שבת וכ"כ פרי חדש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) הלכך כו'</b> משמע דאם הדליק כו' א"צ ליתן כו' וכ"כ פר"ח אולם סיים וז"ל וזהו לדין התלמוד שההיכר הוא לעוברים ושבים אבל האידנא (לפי מ"ש מ"א בס"ק שאח"ז דגם עכשיו בזה"ז צ"ל בה כשיעור זה) לעולם בעי' שיעור הידוע עכ"ל:
<b>ובאגודה כו'</b> לא ידעתי מאי נתחדש לו מדברי אגוד'. ומ"ש האגוד' מיל ע"ש הרמב"ם לא הבנתי הא כתב הרמב"ם להדי' דהזמן הוא כמו חצי שעה או יותר עכ"ל:

Seif 3

(ס"ק ג) כזה השיעור ואף עכשיו ר"ל שמדליקין בפנים ואין היכר לעוברים ושבים כ"א לבני ביתו:
<b>דהא לאחר כו'</b> מותר כו' היינו מצד עיקר הדין וכמ"ש ס"ק ד'. ואתרוג עסי' תרנ"ו:
<b>בש"ג למד כו'</b> חצי לוג דהיינו ג' ביצים ולכן כ' דלחצי שעה השיעור שמן שמינית ביצה כיון דג' ביצים שיעורו לי"ב שעה ע"ש:
<b>לפי עובי כו'</b> אולם משמע בש"ג ממ"ש אח"ז ע"ד הטור סי' תרע"א שהשיג על בה"ע שכתב דאם הקיף קער' פתילות והם רחוקים זה מזה שיעור אצבע אפי' לא כפה עלי' כלי יוצא. ולא מסתבר להטור. וכ' הש"ג ונ"ל דשפיר הוי גבול אצבע לפי הגבול משמן שצריך ליתן בנ"ח דהיינו שמינית ביצה כמו שזכרנו ולפי שיעור זה צריך שיהיו הפתילות שוות שלא תמהר הפתילה שיעור הדלקת השמן כו' עכ"ל ש"ג ולפ"ז צ"ל דס"ל דגם במנור' היו כל יום הפתילות שוות ודעתו ללמוד שיעור הפתילות בנ"ח ג"כ שיהיו דומים בעוביין כמו פתילות שבמנורה אך בתי"ט במנחות פ"ט משנה ג' כ' לחד פי' דגם במנורה לא היו הפתילות שוות בכל הלילות דבלילות הקצרים היו עושים הפתילות עבות יותר כדי שתכלה השמן בלילה ע"ש:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) יכול כו'</b> ורש"ל כ' דאין להשתמש כו' משום הרואה שלא ידע לחלק בין תוך זמן שעורו בין אחר זמנו. ומה"ט יכול לכבותה. דבזה ל"ל למראית עין:
<b>אין להקל משום דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור.</b> אסור להתיר. אך הב"ח כתב עוד טעם דמדינא אסור לכבותן. כיון דאיכא בגמ' תרי לישלא. אהא דתני' מצותה משתשקע חמה עד שתכלה רגל מן השוק. חד לשנא קאי על תחלת הדלקה דאי לא אדליק בשקיעת החמה יש לו להדליק עד שתכלה רמ"ה ולא יותר לישנא אחריני לשיעורא שצריך ליתן בה שמן שידלק משקיעה עד שתכלה רמ"ה וס"ל לב"ח דללשון א' דלא הוזכר שיעור הכל שוה וכל מה שניתן בה שמן על הכל חל האיסור וניהו דמחמירי' כלשנ' בתר' שצריך ליתן שמן כשיעור משקיעה עד שתכלה רמ"ה. היינו מספקא. אולם מספק יש להחמיר דלמא קי"ל כלישנ' קמא ואם כן הכל אסור אפי' מה שהוא יותר משעורו ומ"א לא העתי' טעם זה חדא דאזיל לטעמיה דדעת הב"ח כדעת הרב"י שהביא מ"א ס"ק ו' דהוי ספק כמאן קי"ל אבל מ"א כתב שם דמשמע דבש"ע חזר בו ופשיטא לי' דקי"ל כלשנא בתרא דקאי לשעורא. עוד י"ל דמאי דפשט להב"ח דללשנא קמא דלא הוזכר שיעור הכל אסור. מ"א ס"ל להיפך וכמ"ש הט"ז דללשנא קמא ודאי המותר מותר ע"ש מיהו בזה ודאי מודה הב"ח ומ"א דע"י תנאי שמתנה בשעה שנותן בה שמן שאינו מקצה כ"א מה שצריך למצותה מותר לכבותה אחר זמנה וכמ"ש מ"א לקמן סי' תרע"ז ס"ק י'. מיהו אפי' ע"י תנאי מ"מ אפילו אחר זמנו אסור להשתמש לאורה כמ"ש מהרש"ל משום מראית העין דהרואה לא ידע שהתנה. רק ע"י תנאי מותר לכבותה וכ"כ א"ר סי' תרע"ז:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) א"צ כו'</b> דאפי' ללמוד אסור משהגיע זמנה ולא ידעתי למה לא יאסר חצי שעה קודם זמנה וע"ל סי' תפ"ט סעיף ד' לענין ספירה במ"א שם:
ואפשר מהרש"ל מיירי בבני אדם שמתפללים ערבית בזמנה וא"כ חצי שעה קודם בלא"ה אסור משום ק"ש וכ"כ בס' ח"י לעיל סי' תפ"ט ע"ש:
<b>ונ"ל דמי שלא התפלל כו'</b> מדליק קודם כו' וכ"כ בכ"ה. ובס' א"ר כ' דבשירי כה"ג הוא עצמו חזר בו שיתפלל תחלה. וכ"כ בתשו' שב יעקב סי' כ"ב דק"ש דאורייתא קודם וגם הוא תדיר אע"ג דנ"ח הוא פרסומי ניס' לענין קדימה תדיר קודם ע"ש שהאריך ואע"ג שכתב מ"א דהדלק' א"צ זמן ול"ל שמא שכח מעריב משא"כ איפכא יש לחוש שישכח להדליק שב יעקב לא חש לה ע"ש:

Siman 673



Seif 1

<b>(ס"ק א) כשרות לנ"ח.</b> אבל לא להשמש כצ"ל. ור"ל כיון דמותר להשתמש אצל השמש א"כ בשבת צריך לשמש נר ושמן יפה. דאל"כ א"ל שמא יטה. אבל לנ"ח גופיה כל השמנים ופתילות כשרים אפי' איכא שמש דמ"מ אפי' איכא שמש אסור להשתמש אצל נ"ח וכמ"ש מ"א ס"ק ד' בשם המלחמות. ולפי מ"ש מ"א לעיל סי' רס"ד ס"ק ד' דהיכי דאיכא נר א' כשר אפי' אצל נר פסול מותר להשתמש כשעומדים זה אצל זה. ומשמע דאפי' לכתחלה מותר להדליק נר פסול אם עומד בצדו נר כשר וכ"כ בס' תוס' שבת שם. א"כ לדידן דמדליקין שמש. כיון דהשמש צ"ל שמן ופתילה כשרה. אם כן נ"ח מותר להיות מן השמנים ופתילות פסולים אפילו היה מותר להשתמש לאורן:
<b>יש ליקח משעוה כו'</b> ושעוה הבאה מבית תפלות של גוים עיין לעיל סי' קנ"ד סעיף י"א דאסור ובספר עטרת זקנים כתב בשם מהר"ל מפראג לאסור בשל שעוה דהוי אבוקה ואין נוהגים כן:

Seif 2

<b>(ס"ק ב ) ב' לבדוק כו'</b> וידיו סמוכות וכתב הרא"ש דעי"ז הוי תשמיש של גנאי ועיין בט"ז:
דאפילו לאכול דא"צ שיהיו ידיו סמוכות לנר. וכ"מ סי' תרע"ח:
<b>דאל"כ יקנה נ"ח כו'</b> ר"ל דאמרי' שם נר שבת ונר חנוכה נר שבת קודם משום שלום בית. ור"ל שאין לו כ"א נר א' יקחנו לנר שבת ולא ידליק נ"ח. והוא מימרא דרבא דף כ"ג. וא"א דמותר לאכול אצל נ"ח ה"ל להדליקה לשם נ"ח ויאכל אצלו דאיכא תרתי שיקיים מצות נ"ח וגם איכא שלום בית. ואע"ג דבזמן הש"ס היו מדליקין מבחוץ על פתח הבית או החצר. א"כ ליכא שלום בית אם ידליקנה לשם נ"ח. ולדידן דמדליקין מבפני כ' מג"א באמת בסי' תרע"ח דאפשר ש"ש לעשות כן. וצ"ל דראייתו מדברי הש"ס. אע"ג דבימיהם היו מדליקין מבחוץ. מ"מ כדי שלא לבטל ממצות נ"ח ה"ל להדליקו מבפני' דעכ"פ אפי מדליקה מבפני' גם בזמן הש"ס דהיה יוצא היכי דלא אפשר. דהא בשעת הסכנה אמרי' בש"ס דמניחה על שלחנו וכמ"ש לעיל סי' תרע"א סעיף ה'. ואע"ג דבשעת הסכנה היכי דמניחה ע"ש אמרי' דצריך נר אחר להשתמש לאורה וכמ"ש גם לעיל סי' תרע"א. היינו משום היכרא שיהיה ניכר שהודלק לשם מצוה וכמ"ש הר"ן שם מ"מ אי לא הניח נר אחר אצלו משמע דמ"מ יצא ידי מצות נ"ח. אלא היכי דאפשר בעי' נר אחר לכתחלה משום הכיר'. והיכי דל"ל כ"א נר א' כדי שלא יתבטל ממצות נ"ח היה ראוי להדליקה על שלחנו אע"כ דאסור לאכול אצלו. והא דכ' מ"א לקמן סי' תרע"ז דבזה"ז דמדליקין מבפנים אעפ"י שאסור לאכול אצלו מ"מ ידליקנה לשם נ"ח ויאכל אצלו. כיון דלא אפשר. דהא בשעת הסכנ' מניחה ע"ש. אעפ"י שע"כ משתמש בו. היינו דוקא לדידן דבלא"ה מדליקין מבפני' יש להדליקו לשם נ"ח ולהניחו על שלחנו כמו בשעת הסכנה. אע"ג דבשעת הסכנה צריך נר אחר. היינו היכי דאפשר משום היכר'. אבל היכי דלא אפשר ס"ל למ"א להתיר אפי ניכא נר אחר. כיון דאינו רק משום הכיר' כנ"ל. אבל בזמן הש"ס דהיו מדליקין מבחוץ. ניהו דאי היה מותר לאכול אצל נ"ח ס"ל למ"א דה"ל להתיר להדליקו מבפני' על שלחנו. ואפי' ליכא אחר כנ"ל. מ"מ כיון דאסור לאכול אצל נ"ח. כ"ה לא רצו להקל להתיר להדליקו מבפנים כיון דעיקר מצוה מבחוץ. וגם לאכול אצלו. אע"ג דבשעת הסכנה היה מותר היינו היכי דא"ל נר אחר להכיר' אבל היכי דל"ל נר אחר להקל להדליק מבפנים ולאכול אצלו. ולא יהיה לו נר אחר. כ"ה לא הקילו:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ואפי' כו'</b> וכ"פ רש"ל וט"ז כ' דאפי' המתירים לא התירו הלימוד אלא דרך עראי ולא דרך קבע:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שאם כו'</b> אבל מ"מ אסור להשתמש אצלן. ר"ל דוקא אצל השמש מותר להשתמש. אבל אצל נ"ח אסור להשתמש אע"ג דאיכא שמש. דניהו דלא חיישי' במה שנהנה מאורן כיון דא"נ להם דהא איכא שמש וכמ"ש ס"ס זה. מ"מ אם ישתמש אצלן יאמר הרואה לצורכו הדליקן. אע"ג דא"צ בלא"ה שמש. מ"מ יאמר דגם נ"ח לא הדליק לשם נ"ח כ"א לצורכו דלפעמים אדם מדליק כמה נרות. וז"ל המלחמות דכי אמר ר"א אסור להרצות מעות כו' כ"ש תשמיש אחר כו' משום דהרואה אומר לצורכו הוא דאדלקה ואע"פ שי"ל נר אחר פעמים אדם מדליק כמה נרות בביתו עכ"ל. ואע"פ שהרמב"ן לא מיירי שי"ל נר אחר אצל ב"ח כ"א על שלחנו. מ"מ ס"ל למ"א דה"ה בשמש אע"פ שעומד אצל נ"ח מ"מ שייך חשש הרמב"ן אם ישתמש אצל נ"ח יאמר הרואה לצורכו הדליק כמה נרות:
<b>ובמאור משמע כו'</b> וז"ל ואפי' למ"ד מותר להשתמש לאורה כל תשמיש שבעולם (ר"ל אפי' תשמיש של רשות) בהא דרבא מודה שצריך בר אחר (ר"ל דבשעת הסכנה מניחו על שלחנו ואמר רבא צריך נר אחר להשתמש לאורו) שלא יהא הרואה אומר לצורכו אדלקה עכ"ל וס"ל למ"א דלא עדיף שמש לדידן דמתיר התשמיש. מלמ"ד דמותר להשתמש אצל נ"ח גופיה דאפ"ה צריך נר אחר ה"ה לדידן היכי דאיכא שמש. אע"ג דיש לחלק:
דוקא למ"ד מותר להשתמש צריך נר על שלחנו משום הכיר' כיון דליכא נר אחר זולת נר חנוכה. אבל לדידן דאיכא שמש. וגם דברי המאור אמורים בשעת הסכנה דהנ"ח מונח על השלחן:
<b>דודאי א"ל לצורכו אדלקה.</b> משא"כ לדידן דהנ"ח אינו מונח על השלחן אלא אצל הפתח או חלון. מ"מ ס"ל למ"א מסבר' כיון דליכא נר על השלחן א"ל לצורכו אדלקה. ואע"ג דאיכא שמש מ"מ פעמים אדם מדליק כמה נרות לצורכו כמ"ש מלחמות כנ"ל:
<b>מניח כו'</b> ואפי' רבים כו' וכ' בס' א"ר וז"ל משמע שאין ליקח השמש מנרות ולילך ממקום למקום כמו שקצת נוהגים אלא יניחנו תמיד שם עכ"ל:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) יותר כו'</b> וה"ה כו' גבוה כו' ב"ח. הטעם מבואר בב"ח כיון דמצות נ"ח להניח למטה מיו"ד טפחים כדלעי' סי' תרע"א סעיף ו'. א"כ אם יניח השמש למעלה מיו"ד דשם עיקר תשמיש האדם א"כ כשישתמש ישתמש לאורו עכת"ד. א"כ כשמדליק בחלון כמ"ש סי' תרע"א ומעמיד הנ"ח למעלה מיו"ד כתב בס' א"ר שיש להעמיד השמש למטה מן הנרות. ואף בש"ג כ' כן בשם חכמי צרפית וה"ה אם מעמידו בענין כשיבא להשתמש יפגע בו תחלה ש"ד:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) אסור כו'</b> פי' כו' וכבה כו'. כתב הט"ז ס"ק ז'. הלא כיון שכבר בטל חשיבותן דהא אין חשיבותן כ"א מצד שהם דבר שבמנין בנרות של מצוה כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז. וכיון שכבו אזדא לה מצותן וחשיבותן. לכן כ' דע"כ מיירי. בתוך ימי חנוכה דהן ראוים למצוה ביום המחרת עכת"ד ולפ"ז צ"ל דמיירי שנשא' גדול כ"כ שראוי להדלקה לנ"ח דהיינו שעדין ידלק חצי שעה דאל"כ הלא שוב אין ראוי' לנ"ח לפי מה שהוא עכשיו ובטל חשיבותן. גם אם כבו לאחר שדלקו כשיעור מצותן ניהו דיש להחמיר לאסרן אם לא התנה כמ"ש מ"א סי' תרע"ב ס"ק ד'. מ"מ בתערובות יש להקל דהא בלא"ה רש"ל וט"ז חולקים על דין התערובות:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) של מנין כו'</b> ורש"ל פסק כו' עיין בט"ז ס"ק ו' שהביאו וכ' טעמו:

Seif 10

<b>(ס"ק י) כ"כ כו'</b> וי"ג ב' ב' ר"ל שהיה כתוב שני כפי"ן והגיהו שצ"ל שני בית"ין ור"ל שידליק שנים שנים:
<b>כיון דנתערב נר א'.</b> ומ"א כתב דא"צ להגיה דשני כפי"ן ר"ל כל כך וכלל' כייל דאם נתערב נר א' סגי להדליק שנים שנים ואם נתערב שנים צריך להדליק שלשה:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) מותר כו'</b> והב"ח חולק כו' מבואר שם טעמו דס"ל דאפי' איכא שמש מ"מ אסור להשתמש לאור של נ"ח אלא כיון דאיכא שמש כשישתמש יהיה התשמיש לאור השמש. והיינו כשמעמיד השמש גבוהה מן הנ"ח או הוא יותר ארוך. משא"כ כשנתערבו אף שידלק איזה נרות בפעם א' שודאי ידלק גם נר היתר. מ"מ כיון שמשתמש גם לאור האסור. וס"ל להב"ח דכה"ג אסור:
<b>ול"נ דהדין עם רמ"א.</b> כיון דאיכא אור דהתירו אע"ג דאיכא תוספ' אור דאסורא מ"מ שרי להשתמש. ואע"ג דמ"א גופיה כתב בס"ק ד' בשם מלחמות אע"ג דאיכא שמש לא ישתמש אלא לאור השמש ולא לאור נ"ח היינו משום נ"ח דולק למצותן לכן צריכים היכרא שהודלק לשם מצוה ואם ישתמש אצלן יאמרו לצורכו אדלקיה דלפעמים מדליק כמה נרות משא"כ הכא בתערובות כשידליקן לא ידליקן לשם מצוה כ"א לצורכו:
ואין צריך נר התירא כ"א להשתמש לאור האסור לא שרינן דהוקצה למצות'. ואסור ליהנות ממנו וכיון דאיכא חד נר היתר תו לא מיקרי נהנה מנר האסור:
<b>וכ"מ סי' רע"ו סעיף ד'.</b> ר"ל בריש הסימן שם כתב גוי שהדליק נר בשביל ישראל אסור לישראל ליהנות ממנו ובסעיף ד' כתב דאם יש נר בבית ישראל ובא גוי והדליק עוד נר אחר מותר להשתמש לאור הנר שהדליק גוי כל זמן שהראשון דולק. הרי אע"ג דאיכא תוס' אורה ע"י נר גוי מ"מ מותר להשתמש נגדו כיון דאיכא דהתירא ה"ה הכא:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) אם כו'</b> וראוי להחמיר כו' ז"ל מהרש"ל בתשו' סי' פ"ה הא דכבתה אין זקוק לה היינו לחיוב אבל הרוצה לזכות במצוה שלמה יחזור וידליק דלא גרע מן המהדרין. ואם כבתה בערב שבת צריך לחזור ולהדליק:
אם בא לתקן הנרות וכבה נראה דצריך לחזור ולהדליק אפי' אם כבו בשוגג עכ"ל ומ"מ ודאי בכל ענין לא יברך וכן כתב הב"ח ועיין בט"ז:

Siman 674



Seif 1



Siman 675



Seif 1

<b>(ס"ק א) למצות חנוכה.</b> לרבותא נקט. ר"ל דאמרי' דף ק"ג אמר ריב"ל עששית שהית' דולקת כל היום כלו למוצאי שבת מכבה ומדליקה לשם נר חנוכה ומוכיח הש"ס מזה דע"כ הדלקה עושה מצוה דאי ס"ד הנחה עושה מצוה מכבה ומגביה ומניחה ומדליקה מבע"ל וכ' רש"י עששית דולקת שהדליקה למצות חנוכה מערב שבת עכ"ל והתוס' הקשו ע"ז וז"ל וא"ת אמאי מכבה וחוזר ומדליק בהגבהה סגי כיון דהנחה ע"מ דאטו מי גרע דלוקה ועומדת מהדליקה חש"ו (דאמרי' שם א"א הנחה ע"מ אם הדליקה חש"ו והניחה גדול בן דעת מהני) וי"ל דמיירי שהדליקה תחלה לצורך שבת ולכן גרע מהדליקה חש"ו דהתם שהדליקה בעתה ניכר שהוא מדליקה לשם חנוכה עכ"ל התו'. הרי דלהתוס' עדיף כשהודלק מתחלה לשם נ"ח דהא א"א הנחה ע"מ אם הודלק תחלה לשם נ"ח א"צ לכבותה דלא גרע מהדליקה חש"ו אבל הודלקה תחלה שלא לשם נ"ח אפי' א"א הנחה ע"מ צריך לכבותה דכה"ג גרע מהדליקה חש"ו ובזה א"ש דברי מ"א שכתב דמ"ש בש"ע שהדליקה מע"ש למצות חנוכה. הוא רבותא לא מבעיא אם הודלקה שלא לשם נ"ח אפי' הוי אמרי' הנחה ע"מ היה צריך לכבותה אלא אפי' הודלקה תחלה לשם נר חנוכה דאי הוי קי"ל הנחה ע"מ לא היה צריך לכבותה. מ"מ כיון דקי"ל הדלקה עושה מצוה צריך לכבותה ואפילו לרש"י דלפי המובן הפשוט דס"ל אפילו הודלק תחלה לשם נ"ח ואפי' הנחה ע"מ צריך לכבותה מ"מ ניהו דלדינא פליג רש"י עם התוס' בזה מ"מ מודה גם רש"י דעכ"פ הוי יותר רבותא אם הודלקה תחלה לשם נ"ח דאפ"ה צריך לכבותה ועיין בפר"ח מ"ש לרש"י:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) שידליקנה כו'</b> ועבב"י די"א שבנרות בה"כ מותר כו' וכתב שם הטעם כיון דאינו אלא משום מנהג בעלמא:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) שהרואה כו'</b> אמרי' הטעם כו'. דפריך למ"ד הנחה ע"מ מדאמר רבא הדליקה בפני' והוציאה לחוץ לא עשה כלום אא"ב הדלקה ע"מ שפיר דהדלקה במקומה (במקום מצותה) בעי' אא"א הנחה ע"מ למה לא עשה כלום ומשני הרואה אומר לצורכו הוא דאדלקה הרי דלדידו דקי"ל הדלקה ע"מ א"צ לטעם הרואה אומר כו'. ותי' דבא לו' כצ"ל:
<b>דאפי' לדידן כו'</b> וא"כ הוי הדלקה במקומה כשהדליקה תחלה בפנים מ"מ כשהוציאה לחוץ לא יצא מטעם שהרואה אומר כו'. ובאמת הב"ח לא הניח לו בתי' זה דא"כ עכ"פ ה"ל לכתוב גם הטעם דהדלקה במקומה בעי' ונ"מ לענין נר שבת דהרואה אומר לצורכו אדלקה ליתא בנר שבת דבאמת הודלקה לצורכו משום שלום בית אבל לטעם הדלקה במקומה גם בנר שבת בעי' שידליקנה במקומה ולכן מסיק דהפוסקים שלא העתיקו רק טעם משום הרואה כו' ס"ל דלמאי דמסיק הטעם משום הרואה א"כ אפי' א"א הדלקה ע"מ מ"מ אין הטעם דהדלקה במקומה בעי' אלא משום הרואה דהא בלא"ה צ"ל האי טעמ' א"א הדלקה ע"מ בדין שאחר זה באוחזה בידו דלא יצא משום הרואה ע"ש:
ומ"א לא הונח לו בתירוץ זה דהא כתב רמ"א לעיל בסי' רס"ג דגם בנר שבת בעי' הדלקה במקומה ולכן תפס עיקר תי' א' של הב"ח ולענין קושי' הב"ח דה"ל עכ"פ לכתוב גם טעם הדלקה במקומה בעי' אפשר ס"ל למ"א כיון דהכא לענין נר חנוכה ליכא נ"מ לא חש הרב"י ליתן טעם הדלקה במקומה בעינן. או דלהרב"י מודה מ"א לתי' הב"ח דס"ל דלא בעי הדלקה במקומה למסקנא דלא העתיק מ"א תי' א' דהב"ח כ"א לדידן לפי מ"ש רמ"א סי' רס"ג דגם בנר שבת בעינן הדלקה במקומה וצ"ל דרמ"א שלא הגיה כאן גם טעם הדלקה ב"ב דסמך על מ"ש סי' רס"ג:

Seif 4

(ס"ק ד) אשה מדלקת פי' בעד כל ב"ב שאף הן היו באותו נס ועיקר הגזרה היתה על בתולה הניסת תבעל להגמון וגם התשועה נעשה ע"י אשה ובתשובת שער אפרים סי' מ"ב הקשה לדידן דנוהגים שכ"א מבני בית מדליק משום מהדרין מן מהדרין כמ"ש רמ"א סימן תרע"א א"כ למה אין אשה מדלקת. ובספ' א"ר סי' תרע"א תי' דאשתו כגופו דמי וכ"מ בתשובת מהרש"ל סי' פ"ה:

Siman 676



Seif 1

<b>של חנוכה כו'</b> הטעם בשל"ה. דבשלמא נר של שבת שהוא לצורכו משום שלום בית. אלא שמצות שבת עליו נקרא של שבת. אבל נ"ח דאסור ליהנות לאורה. ולא הודלק כ"א לשם מצות נ"ח לכן י"ל שלחנוכה תיבה אחת שמורה שלא הודלק אלא לשם חנוכה ולא לדבר זולתו עכת"ד:
<b>אם שכח כו'</b> יעיין מ"ש ס"ס תרנ"א ס"ק כ"ה בשם הרד"א שכתב בשם הרמב"ם וז"ל אם בשעה שהדליק נר ראשון היתה כוונתו להדליק עוד אחרים א"צ לברך ואם בירך והדליק ואח"כ נזדמנו לו נרות מברך בכל פעם עכ"ל משמע דאם הדליק תחלה רק נר א' כי לא ה"ל יותר ולא היה יודע שיביאו לו יותר. ולא נתכוין בברכתו כ"א על נר א'. לכן כשמביאים לו אח"כ יותר נרות צריך שוב לברך כיון דלא נתכוין לפוטרו בברכה ראשונה אלא שחידוש הוא בעיני כיון דעיקר המצוה נר איש וביתו וא"כ כבר קיים המצו' כשהדליק נר ראשון למה יברך שוב על נרות אחרות דליכא בהו כ"א משום מצות מהדרין:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אינו כו'</b> אינו פוטרת גופו. והא הוא עדיין לא בירך שהחיינו ביום א' דהא לא הדליק וגם לא ראה:
ול"נ פשוט דלכל הפוסקים כצ"ל:
א"צ לברך על הראיה אלמא דאשתו פוטרת גם גופו וכמ"ש בס"ק שלפני זה:
<b>וכ"מ בר"ז כו'</b> בדף כ"ג ע"א דאמר ר"ז מריש כי הוינא ביה רב הוי משתתפנא בפריטי בהדי אושפיזא. בתר דנסיבו אתתא אמינא השתא לא צריכנא דמדליקו עלי גו ביתאי:

Seif 3

<b>(סק"ג) אומר הנרות כו'</b> ויהיו ל"ו תיבות כו' רמז למנין הנרות ר"ל שמדליקים כל ח' ימי חנוכה שהן ל"ו נרות. וזה נוסח שכתב מהרש"ל. הנרות הללו אנו מדליקין על התשועות ועל הנסים ועל הנפלאות שעשית לאבותינו על ידי כהניך הקדושים וכל שמנת ימי חנוכה הנרות הללו קדש הם ואין לנו רשות להשתמש בהן אלא לראותן בלבד כדי להודות לשמך על נפלאותך ועל נסיך ועל ישועתך. וסיים מהרש"ל לא תשנה לא תוסיף ולא תגרע. והטעם מפורש סי' ל"ו תיבות לבד הנרות הללו כאלו אמר הנרות הללו ל"ו הן עכ"ל. וכתב בס' א"ר בשם מט"מ שהקשה דאיכא תיבה אחת יתירה. וכ' בס' א"ר דתיבת קדש הם הוא טעות וצ"ל קדש. ותיבת הם מיותר דהא מיד אומר אחר תיבת הם. ואין לנו רשות להשתמש בהן. וכתב שכן הוא הנוסח באבודרהם ולא כ' שם כ"א קודש ולא הם וכתב שכן נהגו הרמב"ם והרא"ם והרא"ש עכת"ד. וצ"ל דגם תיבות הנרות הללו קדש כו' שתי תיבות הנרות הללו ג"כ אינן מן המנין ואז החשבון מכוון:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) בנר כו'</b> ואין חילוק בין אם מדליק בימין כו'. ר"ל דנר היותר ימיני ר"ל שהוא נגד ימין המדליק וא"כ ל"מ אם מדליק בימין הפתח. דהיינו שאין מזוזה בפתחו כמ"ש לעיל סי תרע"א סעיף ז' דיש להדליק בנר שהוא נגד ימינו שהוא סמוך לפתח והא צריך להדליק בטפח הסמוך לפתח. אלא אפי' י"ל מזוזה דמדליק בשמאל הפתח דאדרבא נר שהוא נגד שמאל המדליק הוא סמוך לפתח. מ"מ מדליק בנר הימיני משום דכל יום יש לברך על נר הנוסף שהוא מורה על הנס שהרי בתוספת הימים ניתוסף הנס וקי"ל דכל פינות שאתה פונה יהיה לימין ולכן כשמתחיל יום א' בנר הימיני וביום השני מוסיף סמוך לו נר א' ומתחיל בנר הנוסף ופונה לימין היפך ממה שאנו בני ברית כותבים זה מיקרי פונה לימין משא"כ אם היה מתחיל ביום א' בנר שמאל. דממ"נ לא יעשה כדין או שלא יפנה לימין או שלא יתחיל להדליק כל יום בנר הנוסף:
<b>יניחן באורך שיהיו כלן כו'</b> כצ"ל ותיבת כשפוד הוא ט"ס ואינו שם בתשובת מהרש"ל ר"ל אם הפתח הוא בכותל מזרחי והכותל נמשכת לרחבה מצד דרום לצפון יניח המנורה לאורך החדר בטפח הסמוך לפתח ותהיה המנורה נמשכת ממזרח למערב אם כן כל הנרות יהיו בטפח הסמוך לפתח:
<b>ויתחיל בשמאל כו'</b> ר"ל שיעמוד המדליק בצד צפון החדר ופניו לצד דרום ויתחיל בשמאל שהוא הנר הסמוך לפתח ויפנה לימין. אבל לא יעשה איפכא שיעמוד בצד דרום ופניו לצד צפון ויתחיל בנר הסמוך לפתח שהוא נגד ימינו דא"כ לא יפנה לימין אלא לשמאל. וצ"ל דלא ס"ל כמהרי"ק דצריך לברך כל יום על נר הנוסף:
<b>בתוך חלל הפתח כמו המזוזה.</b> וכן פי' של"ה. מ"ש מהרש"ל יניחן לאורך כו' ור"ל יקבעם במזוזה עצמה בחלל שבין שתי. המזוזות:
ועסי' ח' מ"ש בשם הג"מ פ"ג דר"ה כצ"ל:
<b>ובר"ן כו'</b> לא משמע הכי. שהר"ן חולק שם מצוה שאפשר לעשות ע"י שליח מברך על מצות ובמצות שא"א לעשות על ידי שליח מברך בלמ"ד. והקשה מדתניא בתוספתא המפריש תרומות ומעשרות מברך להפריש תרומה ומעשר והא תרומה דאפשר לתרום ע"י שליח ואפ"ה מברך בלמ"ד להפריש. ותי' כיון דאין רשאי לתרום בלי דעת בעלים. וכיון דצריך דעת בעלים ה"ל כאלו הוא עצמו עשאה ולכך מברך בלמ"ד עכת"ד וה"ה די"ל כן בנ"ח אע"ג דאפשר להדליק ע"י אחר מ"מ צריך המדליק דעת בעלים דבלאו הכי לא יצאו הבעלים א"כ אפי' מדליק ע"י שליח יש לברך בלמ"ד. והנה מ"א הביא ראיה דלא כהב"ח ממ"ש הר"ן גבי תרומה ומיניה יליף לנ"ח. והא דלא הביא ראיה ממ"ש הר"ן גבי נ"ח גופיה שהקשה תחלה מנ"ח דהא אפשר ע"י שליח ואפ"ה מברכים בלמ"ד. ותי' כיון דצריך להשתתף בפריטי ה"ל כאלו א"א לעשות ע"י אחר. מ"מ כיון דאח"ז מכח קושיא דתרומה הוצרך לסברא אחרת כנ"ל והיא מספקת ליישב גם גבי נ"ח א"כ תו אין צריך לסברא ראשונה שכ' הר"ן גבי נ"ח ותפסי' סברא דשייכא הן בתרומה הן בנ"ח:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) להפנות כו'</b> וכ"ה ביומא. עט"ז ובפר"ח סי' זה. ובבאר שבע פרק ב' דסוטה גם בפר"ח סי' קכ"ח האריכו בזה וקצרתי ליראת האריכות:

Siman 677



Seif 1

<b>כתב בתשובת רש"ל כו'</b> אבל אם סמך כו'. וכ"מ בב"י בשם מהרי"א. וז"ל בן גדול בבית אביו ואינו סמוך על שלחן אביו ה"ה כאכסנאי וצריך להשתתף כו' עכ"ל משמע אבל סמך ע"ש אביו א"צ להשתתף ומה לי בן גדול או אחר. כתב רש"ל כו' עס"ס תרע"ב בס"ק וי"ו עד אימתי יש לו זמן לברך ודבריו אין מוכרחים. ולענ"ד כוונתו לדעת רש"ל גופיה דס"ל דאם אשתו הדליקה עליו והוא אינו רוצה לצאת בהדלקת' לאו כל כמיניה ואינו יכול לברך עכ"ל הובא בט"ז ס"ק א'. אבל לפמ"ש רמ"א ס"ג דאם רוצה להחמיר ע"ע שלא לצאת בהדלקת אשתו ולהדליק בעצמו ולברך רשאי וא"כ ה"ה בלא ידע שאשתו מדלקת עליו רשאי להדליק ולברך. דהא כיון דלא ידע תחלה שאשתו מדלקת עליו היה דעתו להדליק בעצמו. ואפשר מ"מ אפי' לדעת רמ"א י"ל דאין דברי מהרש"ל מוכרחים דסתמא דמלתא אי הוי ידע דאשתו מדלקת עליו היה דעתו לצאת בהדלקתה ולא חל עליו חיוב כלל ודוקא אם תחלת הלילה מיד דעתו שלא לצאת בהדלקת אשתו כתב רמ"א דרשאי להחמיר:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) פתח כו'</b> אפי' הוא פתוח כו'. ר"ל אע"ג דלעיל סי' תרע"ה סעיף ח' בחצר שי"ל שני פתחי שצריך להדליק בשניהם משום חשדא ואם שני הפתחים לרוח א' א"צ להדליק כ"א בפתח א' שאני התם דיודעים שהן של אדם א' וכיון שרואים שהדליק בא' תו ליכא חשדא אלא כשהן משני רוחות איכא חשדא דהרואה ברוח א שלא הדליק יאמר כמו שלא הדליק ברוח זה כן לא הדליק ברוח אחר מה שאין כן כשהם ברוח א' אבל הכא מאי בכך שפתחו פתוח לרוח שפתח בע"ה פתוח. מ"מ איכא חשדא שהאורח לא הדליק:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לעצמו.</b> והאידנא כי' עס"ק ט':

Seif 4

<b>(ס"ק ד) להדליק כו'</b> כמ"ש סי' תרע"א היינו בחצר שי"ל שני פתחים שצ"ל בשניהם משום חשד. מ"מ אינו מברך כי אם על א':
<b>ויש לחלק דהתם באמת מה שמדליק ברוח שני אין בו חיוב כ"א משום חשד.</b> משא"כ הכא ניהו דאי משתתף עם בע"ה אין עליו חיוב מן הדין כ"א משום חשד. אבל השתא דמדליק בפני עצמו ודאי דאינו משתתף וא"כ חייב מצד הדין ולכן יברך. ועיין סעיף ג' ר"ל דבטור כתב דאפי' מדליקים עליו תוך ביתו מ"מ אם י"ל פתח פתוח לעצמו צריך להדליק מפני החשד וכה"ג שפיר י"ל דלא יברך דהא כה"ג פטור מצד הדין ואין מדליק כ"א מפני החשד. ולכן רמז מ"א לעיין בסעיף ג' שכתב רמ"א דאם הדליקו עליו תוך ביתו ואינו רוצה לצאת בהדלקת ביתו ורוצ' להדליק במקום שהוא ולברך רשאי. אם כן גם כהאי גוונא רשאי לברך אם י"ל פתח פתוח לעצמו אע"פ שהדליקו עליו בביתו דיכוין שלא לצאת בהדלקת ביתו ועיין שם ס"ג:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) וי"א כו'</b> אף הרא"ש מודה בזה. ר"ל המחבר הרב"י שפסק כהרא"ש כיון שישן במקום אחר צריך להדליק במקום שינה מפני החשד היינו בזמן הרא"ש שהיו מדליקים על פתחי בתים שבחצר איכא חשד משום הע ברי' ושבים שאינן מבני החצר. אבל האידנא דמדליקים בפנים ממש ובני בית יודעים שאוכל במקום אחר ומדליק במקום אכילתו א"צ:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) במקום כו'</b> אשתו מדלקת עליו. עסי' תרע"ו ס"ג במ"א ס"ק א' אי יברך על הראיה:
<b>ומ"מ מצוה כו'</b> ועסי' ר"ן סעיף א' כצ"ל ע"ש במ"א ס"ק ב' דבכל דבר מצוה מצוה בו יותר מבשלוחו:

Seif 8

<b>(ס"ק ח) קטן כו'</b> אפשר דמיירי כו' משום דקשיא למ"א הא הרב"י בסי' תרע"א פסק דאפי' רבים בני בית אפילו למהדרין די בנר א' אלא שבכל לילה מוסיפים. וא"כ למה יתחייב קטן יותר מגדול אע"כ מיירי שיש לקטן בית לבד:
<b>ואפשר דאפילו לדידן כו'</b> קטנים פטורים דניהו דמחויב לחנכו היינו בדבר שיש בו חיוב על הגדול מצד הדין אבל בזה דגם בגדול ליכא כ"א משום הידור מצוה. אינו מחויב לחנך בו הקטן. ואף על גב שכתב רמ"א ס"ס תרע"ה וז"ל ולדידן דכל אחד מבני בית מדליק בפני עצמו קטן שהגיע לחינוך צריך להדליק ג"כ עכ"ל. משמע שגם בדבר שאין בו כ"א משום הידור מצוה צריך לחנכו. צ"ל דס"ל למ"א דרמ"א כתב כן לדעת יש מי שאומר שכתב הרב"י שם דקטן שהגיע לחינוך מוציא אפילו גדול כיון שגם גדול אין עליו כ"א חיוב דרבנן אם כן קטן וגדול שוה אם כן ה"ה לפ"ז דיש על הקטן חיוב המהדרין כמו על הגדול אבל להפוסקים החולקים וס"ל דאק קטן יוכל להוציא את הגדול. וכן פסק הרב"י סי' תרפ"ט וע"ש במ"א ס"ד ד' (ועיין פר"ח) אם כן גרע מגדול (דקטן איכא תרתי דרבנן ובגדול ליכא כ"א חד דרבנן) לדידהו נסתפק מגן אברהם דלפי זה אין חיוב מהדרין על הקטן כמו על גדול וס"ל למ"א דדעה זו דאינו יכול להוציא גדול עיקר. וכן נראה מדברי ב"י סי' תרע"ה שהביא דעת האומרים שקטן מוציא גדול בשם יש מי שאומר. וכ"מ בש"ג פרק במה מדליקין בהל' חנוכה סעיף ו' לשון ריא"ז מצות נ"ח איש וביתו ומהדרין נר לכל א"וא בין אנשים ובין נשים אבל על הקטנים שאין מחויבים נראה בעיני שאינו מדליק עכ"ל וע"כ בהגיעו לחינוך מיירי דאל"כ פשיטא:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) אם רוצה כו'</b> ומשום ברכה לבטלה ליכא כו' ופר"ח חולק דאינו רשאי לברך. ועמ"ש מ"א ר"ס זה בשם מהרש"ל:

Seif 10

<b>(ס"ק י) הצריך כו'</b> וכ"מ בהגמ"יי סוף הלכות חנוכה המתחלת בשאלתות עכ"ל הב"ח. ובר"ן שכ' לחלק למה עצי סכה ונוי מותרים אחר החג ומותר שמן שבנ"ח אסור אחר חנוכה דעצי סכה עשויים להשאר אחר החג לא מקצי להו אלא לימי החג אבל שמן ופתילה שדרכן להתבער לגמרי כי יהיב להו בנר לגמרי מקצה אותן למצוה ואינו מצפה אימתי תכבה נרו עכת"ד והתוס' דף מ"ד כתב ג"כ לחלק בין סכה ומותר שמן שבנר של שבת לאחר השבת דמותרים ומותר נ"ח אסור ותי' דנ"ח עיקרו לא להנאתו בא אלא לפרסומי ניסא ומשום חביבות הנס אינו מצפה שיכבה אלא מקצהו לגמרי אבל נר שבת להנאתו בא יושב ומצפה שיכבה ולכן מותר עכ"ל התוס:
וסברא זו מצד חביבות המצוה ודרכו להתבער לגמרי שכתבו התוס והר"ן שייכים גם בשמן שיותר מן השיעור ובכולו אינו מצפה ומקצה ומ"ה כתב מ"א דאינו מוכרח די"ל דגם הר"ן והתוס' לא דיברו כ"א במה שהוא כדי שעורו דאז עיקר חביבות המצוה ופרסום הנס:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) ושורפו כו'</b> דחיישינן לתקלה דאפי' הוא בכלי מאום ראוי להדלק':
והא גם ההדלקה אסורה ועבי"ד סי נ"ז דהיכי דצריך להשהות י"ב חדש והוא זמן ארוך חיישי' לתקלה בנתיים:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) שאין להוסיף כו'</b> ול"ד בסי' תק"ז בעצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור בי"ט שהן מוקצה ואסורים מרבה עליהם עצים מוכנים ומדליקן. ועבי"ד סי' צ"ט ס"ו דיש מתירין באיסור דרבנן ניהו דאין מערבים אותו לכתחלה. מ"מ אם נתערב ממילא ואין בתערובות' ששים כדי לבטלו כתב הרב"י שם דיש מתירין להוסיף עד ששים. ועיין בש"ך שם שהקשה על הרב"י דבי"ד סתם דכה"ג מותר להוסיף וכאן בנ"ח כ' דיש מי שאומר שאין להוסיף:
<b>ואפשר כו'</b> והוי דומיא דחמץ עבי"ד סי' ק"ב די"א דחמץ מיקרי דשיל"מ דאפשר לשהותו עד אחר הפסח ויהיה מותר דקי"ל כר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר. וכתב הר"ן פ' כל שעה אע"ג דדשיל"מ אינו בטל הוא דוקא כשעיקר האיסור יש לו מתירים וחמץ בעינא לאחר הפסח גם לר"ש אסור ולא יהי' לחמץ היתר לאחר הפסח אלא משום שנתערב דחמץ ע"י תערובת מודה ר"ש דמותר לאחר הפסח וכה"ג לא מיקרי דשיל"מ כתב הר"ן דהפוסקים דס"ל דהוי דשיל"מ. אמרו דגם חמץ בעינא יש לו מתירים אחר הפסח לר"ש מן התורה. וניהו דחכמים אסרו חמץ בעין אחר הפסח משום קנס. היינו להחמיר אבל לא באו להקל שע"י גזרתם וקנסם יקרא דבר שאין לו מתירים ויתבטל ע"ש וה"ה די"ל כן בשמן של נ"ח דמן התור' יש לו מתירים דהא אפשר להשהותו לשנה הבאה. אלא שחכמים אסרוהו שלא יבא לידי תקלה. מ"מ לא באו להקל ומ"מ מיקרי דשיל"מ. אלא דאעפ"כ פסק הרב"י דבטל בששים. דס"ל להרב"י עיקר כהפוסקים דחמץ לא מיקרי דשיל"מ וכמ"ש מ"א לעיל סי' תמ"ז ס"ק מ' אלא לענין להוסיף עליו אם אין בתערובות ששים החמיר הרב"י כיון דבלא"ה יש אוסרים להוסיף על כל איסור דרבנן. וניהו דסתם הרב"י בי"ד דלא כוותייהו וס"ל דמוסיפים באיסור דרבנן. מ"מ הכא בנ"ח דאיכא שני צדדים להחמיר דלקצת פוסקים הוי דשיל"מ ואינו בטל ולקצת פוסקים בכל איסור דרבנן אין להוסיף. לכן החמיר שאין להוסיף לכתחלה ואם נתערב בטל ומה שהקשה בס' ח"מ דכה"ג ל"מ דשיל"מ דהיינו שאפשר לשהותו עד לשנה הבאה דהא לנ"ח לא נאסר מעולם והוי דומיא דבשר ששהה ג' ימים בלי מליחה דאין לו היתר כ"א לצלי ואם נתערב קי"ל בי"ד סי' ק"ב דבטל ול"מ דבר שיל"מ דהא מותר לצלי משום דלצלי לא נאסר מעולם י"ל ג"כ כנ"ל ניהו דאנן קי"ל הואיל ולא נאסר לאותו דבר מעולם ל"מ דשיל"מ. מ"מ הלא דעת הרבה פוסקים דכה"ג מיקרי דשיל"מ ובשר שנשתהה ג"י בלי מליחה אינו בטל וניהו דלא קיימא לן כוותייהו מ"מ לענין להוסיף עד ששים כיון דבלאו הכי יש מחמירים להוסיף החמיר הרב"י כנ"ל גם אינו דומה לבשר ששהה ג"י בלי מליחה דהתם ודאי י"ל דלא נאסר כ"א לבישול ולא לצלי אבל הכא עכ"פ להדלקה נאסר ושם הדלקה שנאסר י"ל היתר אולם בגוף הדין שכתב המחבר שאין להוסיף עליו כדי לבטלו היה נראה לכאורה דוקא לבטלו אסור דהיינו שהשמן של נ"ח יהיה ג"כ מותר כדין כל איסור שנתערב ונתבטל אבל מ"מ אפי' ליכא ששים מ"מ מותר להדליק השמן התערובות וידליק עד שישאר כדי שמן של נ"ח דהא בשמן שנשתייר מנ"ח אין בו משום ביזוי מצוה כ"א איסורו משום דהוקצ' למצותו ואסור בהנאה (ועיין לעיל סי' תרע"ג במ"א ס"ק י"א) והא מבואר לעיל סי' רע"ו סעיף ד' וז"ל וכן אם נתן גוי שמן בנר הדולק מותר להשתמש עד כדי שיכלה השמן שהיה בו כבר ואח"כ אסור עכ"ל הרי דכל זמן שא"צ להנאת שמן האסור דבלא"ה הי' דולק שמן היתר מותר ליהנות מאורו ה"ה הכא כל זמן שהיה דולק שמן היתר מותר להשתמש לאורה ולא אסר להוסיף כ"א כדי לבטל שמן האסור שגם הוא יחזור להיתר ע"י ביטול. ואולי יש לחלק דודאי בדבר לח יש בילה. ובכל מעט שמן שדולק יש בו קצת משמן האיסור אלא דבסי' רע"ו דכבר היה דולק בהיתר ובא הגוי ומוסיף עליו שמן מדעתו לאו כל כמיניה דגוי לאסור על הישראל אף דגם שמן של הגוי דולק עתה מעט כיון דעכ"פ בלי שמן של גוי הי' דולק ואין הישראל נהנה ממעשה הגוי משא"כ הכא דעדיין אין השמן דולק וכשבא להדליקו יבער גם משמן האיסור עם שמן ההיתר דהא יש בילה. וזה אפשר אסור אלא דלפ"ז אדרבא יהיה מותר להדליק עד שיכלה כל השמן דמ"ש בסי' תרע"ג בהגה. דאם נתערב נר חנוכה בנר אחר מותר להדליק שניהם יחד ולהשתמש לאורן דהא יש נר א' של היתר ומצד תוספות אור של נר האסור לא חיישינן ע"ש במ"א ס"ק י"א. וצריך לחלק דבסי' תרע"ג דע"י נר האסור אינו דולק זמן יותר ארוך מאלו הי' נר ההיתר לבד אלא שנתוסף אורה זה לא מיקרי נהנה מן האיסור כמ"ש מ"א שם אבל כאן דע"י שמן האיסור ידליק זמן ארוך יותר זה ודאי הנאה ואסור ואם כן עכ"פ אפי' ליכא ששים יהיה מותר להדליקו שידלק עד שתכלה שמן ההיתר כנ"ל ועדין צל"ע:

Siman 678



Seif 1



Siman 679



Seif 1

<b>(ס"ק א) בע"ש כו'.</b> ונ"ל דבאשה המדלקת כיון שהמנהג כו'. אבל באיש ליכא מנהגא כמ"ש מ"א לעיל סי' רס"ג ס"ק ח"י לכן בדיעבד מודה להלבוש. דלא כמ"ש הט"ז פה דגם באיש אם הדליק נר שבת אסור להדליק נ"ח. עמ"ש ס"ס תרע"ו בשם הב"ח דאפי' אדם שכבר הדליק נ"ח יכול להדליק ולברך לאשה. ועיין שם אם צריכה לעמוד אצלו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) בעוד כו'.</b> נ"ל דוקא אחר פלג המנחה. ונלע"ד דמ"מ צריך ליתן שמן כדי שידלק חצי שעה אחר צאת הכוכבים. דמה שדול' קודם צ"ה ניהו דהוי הכשר מצוה ורשאי לברך. הואיל וא"א בענין אחר. מכל מקום ידי מצוה לא יצא במה שדולק קודם צ"ה דלא כמו שראיתי בס' ח"מ שכתב במסקנת דבריו וז"ל עכ"פ יש לנהוג לאחר ההדלקה כל מה דאפשר וליתן שמן ג"כ שתדלק עד אחר סוף השקיעה עכ"פ דהיינו צאת הכוכבים ואז יוצא ידי כלם עכ"ל. ולבבי לא כן ידמה אלא לא יצא לכ"ע כ"א לדעת הקובץ שהובא בד"מ סי' תרע"ב שכ' שבזמן הזה אפי' בחול א"צ ליתן שמן כשיעור חצי שעה ע"ש. אבל לדידן דגם בזה"ז מצריכים שיעור ה"ה בע"ש דלא עדיף ממי שהוא טרוד בחול מותר להדליק מפלג המנחה ואילך. ומ"מ צ"ל בה שמן כשיעור שתדלק חצי שעה אחר צ"ה כמ"ש לעיל סי' תרע"ב:

Siman 680



Seif 1



Siman 681



Seif 1

<b>(ס"ק א) קודם הבדלה.</b> שמאחרים כו' והט"ז כתב בשם מהר"ל מפראג שנהג להבדיל תחלה וכתב הט"ז טעמו דמעלת הבדלה שהיא תדירה וקי"ל דתדיר קודם דוחה מעלת אחורי יומא מאחרינין. וגם מעלת פרסומי ניסא לא מהני לענין הקדמה:
ועוד דהברכה על נ"ח והדלקתה סותר סברת אחורי יומא מאחרינין דהא נראה שדוחה בברכות והדלקת נ"ח קדושת שבת. והאריך מאד וכ"כ בא"ר בשם תי"ט וכן הסכים פר"ה לדעת ט"ז ע"ש ובבה"כ אין לשנות שום מנהג ובביתו דעביד כמר עביד. ודעביד כמר עביד:

Siman 682



Seif 1

<b>כתב מ"א הרשע' בחטף.</b> ר"ל לאפוקי שלא לו' הרשעה בחירק תחת הרי"ש והוא שם דבר אלא קמץ תחת ה' ראשונה וכן תחת השי"ן והעי"ן והרי"ש תהיה נקודה בשו"א ע"ש הפסוק (יחזקאל ג׳:י״ח) מדרכו הרשעה והוא שם תואר להאומה. ופר"ח כתב לו' הרשעה בחיר"ק תחת הרי"ש:
בעל הנסים י"ל בימים ההם בזמן הזה. ולא ובזמן הזה כ"כ ט"ז ופר"ח:
חשמונאי הוא יוחנן כה"ג וי"ל הא' בחיר"ק פר"ח. כשעמדה עליהם יש לדלג תיבת עליהם. אא"כ אומר ועל עמך ב"י בוי"ו פר"ח:
<b>בלא ממי"ן.</b> ופר"ח כ' מחקי רצונך עדיף. י"א להודות כו' ול"נ שי"ל ימי חנוכה. מ"ש י"א הוא ר"ת ימים אלו ואין מזכירים חנוכה. וע"ז כ' מ"א דיש להזכיר ולו' ימי חנוכה:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) א"א כשם כו'</b> דלא ישאל והב"י כ' בשם התו' עוד טעם אחר:

Siman 683



Seif 1



Siman 684



Seif 1

<b>(ס"ק א) בשל כו'</b> עסי' תכ"ה ס"ג די"א דאין מדלגים מנביא לנביא אלא כששניהם הם בנביא א' וע"ש במ"א:
<b>וי"א דשבת ב' מפטירים ש"א.</b> ר"ל כל הפטורת ש"א ואין מפטירים בשל חנוכה הואיל וכבר הפטירו בשל חנוכה בשבת ראשון לבוש:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ובשני קורא כו'</b> ובתו' סוכה דף נ"ד ע"ב ד"ה ואמאי תדיר כו' דתנן שם בשעת הקרבת התמיד היו אומרים שירה. ובשעת אמירת השיר היו תוקעים תשע תקיעות. ואם הקריבו מוסף היו ג"כ אומרים שיר של מוסף והיו מוסיפים תשע תקיעות לשיר של מוסף. ותני רב אחא תוקעים על כל מוסף ומוסף ר"ל אם חל י"ט בשבת שהיו בו מוספי שבת ומוספי י"ט היו אומרים שיר של שבת על מוספי שבת והיו תוקעים ושיר של י"ט על מוספי י"ט והיו תוקעים. ואמר מיתיבי דתנן ר"ח שחל בשבת. שיר של ר"ח דוחה שיר של שבת. ואם איתא לימא שיר של שבת ושל ר"ח. ומשני רב ספרא מאי דוח'. דוח' לקדם. (ר"ל דאומרים שיר של שבת ושל ר"ח. והא דקתני דוחה ר"ל דוחה קדימתו. ושיר של ר"ח קודם לשבת) ופריך ואמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. א"ר יוחנן לידע שהוקבע ר"ח בזמנו (פירש"י האי חשיבת' עבדי' לי להכיר' שיכירו דפשיט' לב"ד שקדשוהו כהלכתו ולא יגמגם לב אדם עליו דרוב ב"א לא ראו חידוש הלבנה) ופריך והא בלא ה א"ל הכיר'. דתני' חלבי תמיד של שחר ניתני' כו' ושל ר"ח ניתני' תחת כרכוב המזבח ולמטה ואר"י כדי לידע שהוקבע ר"ח בזמנו (פירש"י לכך סודרי' אותן למעלה משאר' אברים להראות שהן חשובים ולהודיע שהוקבע ר"ח בזמנו) ומשני תרי הכיר' עבדי' דמאן דלא חזו בהאי חזו בהאי. וכתב התו' על קושית הש"ס ואמאי תדיר ושא"ת תדיר קודם. וז"ל בלא רב ספר' יכול להקשות כן עכ"ל. וע"ז קשיא למ"א דהאמרי דלדחות לא אמרי' תדיר קודם. וא"כ בלא רב ספר' שהיה מפרש מאי דתנן שיר של ר"ח דוחה לשל שבת ר"ל דוחה לגמרי דאין אומרים של שבת לא הוי קשה תדיר קודם כיון דס"ד דאין אומרים רק שיר של א' מהן. והשני ע"כ נדחה לגמרי כה"ג לא אמרי' תדיר קודם. משא"כ לבתר דמשני ר"ס מאי דוחה לקדם. שפיר קשיא ליה והא תדיר קודם דלענין הקדמה אזלי' בתר תדיר. אע"כ צ"ל דהתו' ס"ל דגם לענין לדחות תדיר קודם ושפי' ה"מ להקשות בלא ר"ס. וראיתי בתשו' שב יעקב סי' כ"ב שכ' ע"ז וז"ל ואני תיובת' לא קחזינ' כו' דאם אין לשאינו תדיר שום מעלה אחרת נגדו. ודאי דכ"ע מודים דתדיר קודם כו' מה"ת לו' דשבקי' התדיר. רק כאן גבי חנוכה י"ל למעלה דפרסומי ניס' בזה שפיר י"ל כו' וא"כ כיון דהמקשן עדין לא ידע שום מעלה לר"ח ולשבת עד דהתרצן משני לידע שהוקבע כו' פי' התו' שפיר בלא ר"ס היה יכול להקשות דאמאי ידחה ר"ח לשבת. כיון דלשבת יש מעלה דתדיר ולר"ח אין שום מעלה יותר משבת ודאי תדיר קודם אף לדחות כו' אבל גבי חנוכה יש גם לחנוכה מעלה מלתא דפרסומי ניסא וזה פשוט עכ"ל. ובעניותי תיובתא חזינא. דמנ"ל להתו' דהמקשן לא ידע שיש מעלה לר"ח דלמא גס המקשן אסיק דיש למיעב' הכיר' לפרסם שנקבע ר"ח בזמנו. אלא דס"ל דהא בלא"ה א"ל הכיר' אחריני וכדפריך בתר הכי. וכן משמע מדפריך בתר הכי והא בלא"ה אית ליה הכיר' דתני' כו' ואר"י כדי לידע שהוקבע כו' הרי דאסיק הא דר"י דיש לעשות היכר לפרסם שנקבע בזמנו. אלא דהוי ס"ד דבחד היכר סגי:
<b>(וכ"מ מלשון התוס' שכ' בלא ר"ס המ"ל כן.</b> ר"ל דהמ"ל הא תדיר קודם וא"א דהמקשן לא ידע שיש מעלה לר"ח בלי סברה דשבת תדיר הוי מ"ל למה נדחה שבת יותר מר"ח מאי אולמ' דהאי מהאי) וכיון דגם קושיית מקשן הראשון לא היה כ"א שלא היו צריכי לתרתי הכיר'. אע"ג דגבי חנוכה עבדינן ג"כ תרי הכיר' לפרסומי ניס'. אחד בהדלקת נרות. והשני בקריאת התורה. מ"מ הוי ס"ד דוקא בחנוכה דע"י תרי הכיר' לא דחינן תדיר. ודאי דעדיפא תרי הכיר'. משא"כ בר"ח דע"י תרי הכיר' צריכים לדחות דינה דתדיר קודם זה לא אסיק עד דמשני ליה דאפי' כה"ג עבדינן תרי הכיר'. ולפ"ז בלי רב ספר' דהוי ס"ד דשבת נדחה לגמרי. י"ל דאסיק גם המקשן כיון דאין צריך לדחות עדיף לדחות של שבת אף על גב דכוא תדיר מפני ר"ת שהוא לפרסם שנקבע כו' דלענין דחייה סברת פרסום עדיף מסברת תדיר. ואף על גב דבלא"ה א"צ פירסום והיכר אחר. מכל מקום לענין דחי' אפשר גם מקשן אסיק דעבדי' תרי הכירא משא"כ לבתר דשני ר"ס לקדם. ולענין קדימה דלא עדיף כ"ה סברת פרסומי הוי ס"ד דלא עבדי' עכ"פ תרי הכירא. אע"כ התוס' ס"ל דאין חילוק בין לדחות או לקדם. ושניהם שוין ובשניהם תדיר עדיפא וק"ל. ואגב ראיתי בתשובה הנ"ל שהניח דברי התוס' והרא"ש בצ"ע לפי מ"ש דוקא לדחות פרסומי עדיף אבל להקדים תדיר עדיף. אם כן אמאי ר"ח קודם לשבת ניהו דבר"ח איכא לפרסם שנקבע כו'. מכל מקום שבת שהיא תדיר' ה"ל להקדים ע"ש. ולענ"ד לק"מ. דהא בחנוכה ה"ט דלהקדים תדיר קודם. כיון דעכ"פ איכא פרסום נם אלא שהוא מאוחר לזה ל"ח. אבל שם בר"ח אין פרסום כ"א במה שקדם לשבת. ואי היו מקדימין לשל שבת לא הי' נודע כלל שנקבע ר"ח בזמנו. ניהו דהיו יודעים שהיום ר"ח אבל עדיין היו מגמגמים כמ"ש רש"י. ועל ידי שנתנו לו מעלת הקדימה יתפרסם דפשיטא לב"ד שקדשוהו כהלכתו כמ"ש רש"י והוא פשוט לענ"ד:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) לקרות כו'</b> דאין מדלגין כמ"ש סי' קמ"ד. משום פגמו של ס"ת ראשון:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) צריך כו'</b> עיין בט"ז שהאריך להשיג. ומסקנתו כיון שהתחיל עם הכהן בשל חנוכה יגמור הכהן בשל חנוכה. ושאר הקוראים יקראו בשל ר"ח. וע"ל ס"ס ק"מ במ"א מ"ש על מעשה שהביא אבודרהם ומ"ש עליו בס' א"ר. ומ"ש בע"ה שם ליישב דברי מ"א:

Siman 685



Seif 1

<b>כתב מ"א וז"ל בשל"ה האריך כו'</b> באש"רי פ"ז דברכות כו' והוא בסי' כ' וז"ל ת"ר מעשה בר"א שנכנס לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה. ושחרר עבדו להשלימו לעשרה ופריך והיכי עביד הכי. והא"ר יודא כל המשחרר עבדו עובר בעשה כו' מצוה דרבים שאני כו' דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. דהיינו עשה שמקדשים את השם בעשרה. ואפי' הוי מלתא דרבנן. כגון לשמוע קדושה וברכו כו' אפ"ה דחי עשה דיחיד. דלא מסתבר למימר דמיירי בעשה דאורייתא כגון לקרות פ' זכור שהי' מן התורה. דמשמע דבכל עניין מיירי עכ"ל:
<b>ובתו קצרות.</b> היינו תוס' דידן. בברכות פ"ב פי' כו'. כתבו על מ"ד התם לרבנן דרשי' שמע ישראל שתהיה ק"ש נקראת בכל לשון. ופי' שמע בכל לשון שאתה שומע. ודייק הש"ס מכלל דרבנן ס"ל דכל התורה בלשון הקדש דוקא נאמר' דאם ל"כ ל"ל שמע לק"ש שתהיה נאמרת בכל ל'. וכי ס"ד דחמיר ק"ש מכל התורה. וכ' התו' שם בשם רש"י דהא דכל התורה בלה"ק נאמר' לענין מאי תהי' נאמר' בלה"ק. היינו לקרות בתורה בבה"כ. וכ' התוס' וז"ל ולא נראה דהא עזר' תיקן קריאת התורה. ומדאורייתא לא בעי קריאה. וי"ל דמיירי בפרשיות המחויבים לקרות דאורייתא. כמו פ' זכור ופ' פרה (כן הי' הגרס' לפני ת"ה אלא שבתו' שלפנינו נמחק ופ' פרה הוא ע"פ הגהת מהרש"ל) ול"נ שהגירס' הנכונה כמ"ש בחדושי רשב"א כו' אא"כ יאמר רש"י כו'. ר"ל שלפי הגרס' שלפנינו בתוס' ריש פ"ב שכתבו על קושייתם לפירש"י דהא עזר' תיקן קריאת התורה ע"ז כתבו בלשון תי' וי"ל דמיירי בפרשת המחוייבים לקרות דאורייתא כמו פ' זכור ופרשת פרה. משמע שגם התוס' ס"ל כן למסקנא דפ' זכור ופ' פרה הם דאורייתא וחדשו בתירוצ' דמיירי הכא באותן פרשיות. משא"כ לפי הלשון שבחדושי רשב"א שכתב אא"כ יאמר רש"י כו' משמע שהתוספ' גופייהו לא ס"ל כן אלא דגם פ' זכור ופרה לאו דאורייתא אלא להליץ בעד רש"י י"ל דרש"י ס"ל כן. ואפשר דגם רש"י גופיה לא ס"ל כן דהוי דאורייתא ויש לרש"י תי' אחר לקושית תוס'. עכ"פ לפ"ז יש להעול' אילן גדול לתלות בו. דהיינו התו':
<b>ובמגלה דף י"ח משמע כו'</b> דאמרי' התם קרא המגלה על פה לא יצא. מנלן. אמר רבא אתי' זכירה זכיר'. כתב במגלה והימים האלה נזכרים. וכתיב במעשה עמלק פרשת בשלח כתוב זאת זכרון בספר. מה להלן בספר. אף כאן במגלה בספר. ופריך דלמא די בעיון בעלמא. ומשני דכתיב בפרשת תצא במעשה עמלק זכור אל תשכח. אי הוי כתיב זכור. יכול אפי' בלב סגי. כשהוא אומר לא תשכח. הרי שכחת הלב אמור. ומה אני מקיים זכור בפה. ע"כ דברי הגמ'. ובודאי פשטיה דקרא דזכור אל תשכח לא קאי על מגלה. דהא מגלה אינו אלא דברי קבלה. ואיך יהיה פשטות קרא הכתוב בתורה יהי הכונה על דברי קבלה. אלא קאי על זכרון מעשה עמלק הכתוב בתורה. ועוד דמיני' יליף רבא כמו שזכרון מעשה עמלק הכתוב בתורה צריך ספר. וגם לא סגי בעיון אלא בפה. כן הדין במגלה הרי דפרשת זכור מן התור'. וגם משמע דיוצא עם פ' ויבא עמלק. דהא מיניה יליף למגלה דבעי ספר. והיינו כמו דזכרון מעשה עמלק הכתוב בתורה צריך ספר ה"ה מגלה. משמע דמעש' עמלק הכתוב בפ' בשלח בעי ספר אם קורין אותו לצאת ידי מצות זכירת עמלק:

Siman 686



Seif 1

<b>(ס"ק א) בחנוכה כו'</b> וב"ח כתב דבחנוכה כו' דתנן בתענית דף ט"ז ע"ב ימים הכתובים במגלת תענית דנא למספד בהון לפניו אסור ולאחריו מותר. ומה שכתב בו דלא להתענא' דקי"ל אפי' לפניו מותר. ור' יוסי ס"ל דהיכי דכתיב דלא למספד אפי' לאחריו אסור ודלא להתענא' עכ"פ לפניו אסור. ובדף י"ח פסק ר' יוחנן כר"י. ומסקי' שם דלא פסק כוותי' אלא במה שחולק על הת"ק ביום שלפניו. אבל לא לענין יום שלאחריו. ובמסכת ר"ה דף י"ט מסקי' הלכתא בטלה מגלת תענית חוץ מחנוכה ופורים ובזה נחלקו הפוסקים יש ס"ל דדוקא בחנוכה ופורים גופייהו לא בטלה. אבל לענין איסור לפניו ולאחריו בטלה. דלא עדיף לפני חנוכה ופורים משאר ימים טובים הכתובים במגלת תענית דבטלו. וכן דעת הרב"י בש"ע. אבל יש פוסקים ס"ל דבחנוכה ופורים לא בטלה כלל אפי' לענין איסור לפניו. ומה שמתעני' קודם פורים משום דמעיקר' הכי קבילו עלייהו. ויש לו סמך במגלת אסתר דכתיב דברי הצומות וזעקתם. ועוד תירוצים אחרים אבל לפני חנוכה נשאר באיסורו וכן דעת הב"ח:
ואין לשנות מנהגא. דהוי נדר:
<b>ועכ"פ אסור כו'</b> ת"צ. אפשר משום דס"ל כהראב"ד שכתב הרא"ש בשמו ספ"ב דתענית וז"ל הא דאמר בטל' מג"ת. ה"מ לתענית יחיד. אבל תענית צבור לא גזרינן ביה כו' עכ"ל. וכן י"ל דס"ל לכ"ה שכתב מ"א בשמו דאף לאחריו אין לגזור ת"צ. משום דאפשר ס"ל דלא פסק רבי יוחנן דלא כר"י לענין יום שלאחריו רק להתיר ליחיד. אבל לגזור ת"צ מודה כמו דס"ל להראב"ד לענין כל מג"ת לאחר שבטלה:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) להתענות עמ"ש ס"ס רמ"ט.</b> דניהו דאין קובעים תענית לכתחלה לצבור בער"ש אבל ליחיד שריא ומה"ט כתב רמ"א דאם חל פורים ביום א' כו' ולמחר ביום ו' מתעני'. כיון דהוי דרך מקרה י"ל דין תענית יחיד דשרי ועיין בט"ז ס"ק ב':
<b>מהרי"ל כו'</b> אם לא כו' וה"ה כשחל פורים ביום ה' ו'. דביום ו' לא היה מגיד הלכה דהיה שושן פורים וגם ער"ש ולכן היה מגיד בתענית אסתר כ"מ שם. ועמ"ש מ"א סי' רנ"א ס"ק וי"ו:
<b>ובהג"מ כו'</b> שאפי' בפורים כו' דאי' במגלה דף ז' ר"א הוי יתיב קמיה דרב כהנא בפורים. נגה ולא אתו רבנן למתיבתא ואמר רב כהנא מ"ט לא אתו רבנן. א"ל דלמא טרידי בסעודת פורים. א"ל לא הוי אפשר להו למיכל באורתא (דהיינו ליל י"ד) א"ל לא סבר מר הא דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא כו' משמע דבשאר השנים היה דרכן לבא לפני רבם אפי' בפורים. מדשאל מ"ט לא אתו כו' ובספר א"ר תמה דהא מבואר במהרי"ל הטעם משום דטרידי ומ"ש אין אסתר מגדת הוא רק רמז. ולכן כתב דאם יש לו מי שיטריח עבורו חייב ללמוד לפני רבו וא"כ אין ראיה מהתם דבשאר שנים באו מי שלא היה טרוד ע"ש. וי"ל דדעת הגמ"נ דס"ל מאי דאמר דלמא טרידי בס"פ. אין הכונה באכילת ס"פ. דע"ז לא שייך לשון טרידי. גם היכי עביד רב אשי דיתיב לפני ר"כ וגם ר"כ גופיה הא גם רב אסי היה צריך לאכול סעודת פורים. אם כי יש ליישב על רב כהנא דטע' דיוצא בסעודת לילה כמ"ש אח"ז אבל מ"מ על ר"א קשה דהא ידע מימרא דרבא דלא יצא. א"ו דאכילת הסעודה אינה מונעת הקביעות לפני רבם ודי לו שעה ושתים מן היום לצורך אכילת הסעוד'. אלא ר"ל דטרידי בהכנת צורכי הסעודה ור"א ה"ל מי שיטריח עבורו. והנה ר"א דאמר דילמא טרידי כו' אמר כן מספק לדונם לכף זכות. ותיקשי לר"א ממ"נ. אי הוי ס"ד דבאו רבנן אתמול בתענית אסתר לפני רב כהנא ע"כ היה להם מי לטרוח עבורם ואין זה התנצלות דלמא טרידי כו' ואי לא באו גם אתמול אדתמה ר"כ בפורים למה לא באו היום טפי ה"ל לתמוה אתמול בתענית אסתר למה לא באו. ואי משום דס"ל כדהוי ס"ד דאם עשה הסעודה בלילה יצא. ולכך אתמול לא תמה דידע דהוי טרידי משא"כ ביום לפי דעתו כבר עברה הטרדה א"כ מה זה שאמר רב אשי דלמא טרידי כו' אין התנצלות זה מספיק כ"א ה"ל להשיב הא דאמר רבא סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא. או עכ"פ ה"ל להבין שיש דברים בגו במה ששאל מ"ט לא אתו רבנן. א"ו דאפי' טרודים ואין להם מי לטרוח עבורם מ"מ באו לפני רבם בתענית אסתר. ודי להם זמן להכין בפורים עצמו. וא"ש מ"ש דילמא טרידי כו' (ודוחק לו' שחל אז פורים ביום א'. גם אפשר דמחוייב לאכול קצת במוצאי שבת אף ששבע מסעודה ג' של שבת כמ"ש מ"א בשם ב"ח בסי' תרצ"ה סעיף קטן א מכל מקום אפי' לפי ס"ד דר"כ דיוצאים גם בסעודת הלילה. מ"מ כה"ג ודאי עדיף לעשותו ביום רק י"ל שחל ביום ה' ו' כנ"ל) ופי' דברי הגה"מנ דאפי' בפורים היו רגילים כו' כשלא היו טרודים ומזה מוכח דבתענית אסתר אפי' טרודים מ"מ באו לפני רבם כנ"ל:

Seif 4



Seif 5

(ס"ק ה) ג' ימים כו' פי' בה"ב א"פ. והטעם ע' בעט"ז:
<b>מי שנעשה לו נס כו'</b> עמ"ש סי' תקס"ח. ר"ל דרמ"א כתב שם לענין יארציי"ט יש להתענות באדר ראשון ומ"א חלק שם עליו דיש להתענות באדר שני דהוא עיקר אדר וה"ה הכא ומ"א אייתי שם ראיה חדא מדאיתא בתענית דף י"ח מר"ח ניסן עד ח' ניסן הוא י"ט מימים הכתובים במג"ת. ופריך ל"ל מר"ח. ה"ל למימר משני בניסן דהא ר"ח בלא"ה אסור. ומשני לאסור יום שלפני ר"ח ואתיא כר' יוסי דס"ל דגם יום שלפניו אסור אבל ר"ח יום שלפניו מותר דהוא דאורייתא ולכך א"צ חיזוק ופריך יום שלפני ר"ח שהוא כ"ט אדר בלאו הכי אסור לר"י. דהוא יום שלאחר כ"ח אדר. וכ"ח אדר הוא מי"ט הכתובים במג"ת. ולר"י גם יום שלאחריו אסור כנ"ל. ומשני לא נצרכה אלא לחדש מעובר. ופירש"י לחד פי' כגון שעברו השנה ואדר ראשון לעולם חסר. אבל אדר שני לפעמים שלשים יום. וא"כ איצטריך לומר מר"ח ניסן כדי לאסור יום שלשים של אדר דהוי יום שלפני ר"ח דהוא יום טוב הנ"ל וא"א דהעיקר הוא אדר ראשון א"כ כל הי"ט הכתובי' במג"ת היו עושים באדר ראשון למה הוצרך רש"י לו' שהיה אדר שני מלא שלשים יום. ת"ל אפי' לא היה רק כ"ט יום מ"מ הוצרך לו' מר"ח ניסן כדי לאסור יום שלפניו דהיינו כ"ט אדר שני. דהא יום טוב של כ"ח אדר היו עושים באדר ראשון. א"ו דאדר שני הוא עיקר ועשו י"ט הכתובים במג"ת באדר שני. וא"כ ה"ה לענין יאר צייט. ראיה ב' דפריך התם לר"י דפסק כר"י לאסור יום שלפניו. והאר"י הלכה כסתם משנה ותנן אע"פ שאמרו מקדימים בני הכפרים לקרות המגלה לי"א י"ב י"ג. מ"מ מותרי' ביום קריאתן בהספד ותענית. ופריך אימת אילימא כו' אלא דקרי ליה בי"ג יום ניקנור הוא והוי י"ט. אלא דקרי בי"ב יום טוריינוס הוא. אלא דקרו בי"א. הא הוי יום שלפני יום טוריינוס א"ו דלפניו מותר כו וא"א דאדר ראשון הוא עיקר ועושים י"ט הכתובים במג"ת באדר ראשון. אבל קריאת המגלה צ"ל באדר שני וכדרשינן מקרא במס' מגילה דף ו' ע"ב. ואם כן מאי פריך לר' יוחנן דלמא מתני' דאף על פי שאמרו מקדימים כו' מיירי בשנה מעוברת ולכך מותרים בהספד ותענית דכל הי"ט של מג"ת כבר עברו ונעשו באדר ראשון א"ו דאדר שני עיקר היו עושים י"ט של מג"ת באדר שני. וה"ה לענין יאר ציי"ט וכן כאן לענין מי שנעשה לו נס שצ"ל פורים שלו באדר שני אם לא שנעשה לו הנס באדר ראשון:
<b>ודע מ"ש רמ"א מעוברת או מניקות או לחולה כו'</b> שאם מצטערים כו'. תנאי שאם מצטערים קאי גם על מעוברות ומניקות דבלאו הכי גם הם צריכים להתענות דהא מה"ט כתב מ"א בשם ספר א"ח ס"ס תרצ"ב דמקילים לקרות המגלה קצת מבע"י להקל על מעוברת אלמא דאיכא גוני דצריכים להתענות דאל"כ לא היו מקילים עבורם בקריאת המגלה דה"ל שלא להתענות וכ"מ בב"ח ע"ש:

Siman 687



Seif 1

<b>כתב מגן אברהם.</b> כתב בהגהת מיימוני גר שנתגייר כו' ומשמע שאחר שלא קראה כו'. דמבואר לעיל סי' נ"ח. אם נאנס ולא קרא קריאת שמע של לילה קורא אחר שעלה עמוד השחר קודם נץ החמה ויוצא בה דחשבינן ללילה. אמנם אם הוא אנוס וצריך לצאת לדרך למקום גדודי חיות ולסטים וא"א לקרות קריאת שמע בדרך הותר לקרות שמע של שחרית אחר שעלה עמוד השחר אפי' קודם נץ החמה אבל תרתי דסתרי אסור לעשות לקרות קודם נץ החמה אחר שעלה עמוד השחר קריאת שמע של לילה ששכח. וגם של יום הואיל ורוצה לצאת למקום גדודי חיות ולסטים עיין שם. וה"ה כאן לענין גר שנתגייר משעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה אם נאמר שיקרא אז מגלה של לילה. ע"כ נחשבהו ללילה. ובי"ד סי' רס"ח סעיף ג' יש מחלוקת הפוסקים אם נתגייר בלילה אי מהני. וא"כ למ"ד אי נתגייר בלילה לא הוי גר א"כ הוי תרתי דסתרי אי תחשבהו לגר ולחייבו בקריאת מגלה ע"כ תאמר משעלה עמוד השחר יום הוא וא"כ איך יצא ידי קריאת מגילה של לילה. וגם לא נתחייב בה כלל ואי תאמר אעפ"כ ראוי לקרות מגלה של לילה ויוצא להפוסקים דסבירא להו גר שנתגייר בלילה הוי גר ונחשבוהו לקודם נץ החמה ללילה. ע"ז כתב דמ"מ פטור הואיל ועיקר מצותה ביום. ר"ל ס"ל עיקר כהפוסקים דגר שנתגייר בלילה לא הוי גר וכיון דעיקר מגילה ביום לא חיישינן כ"ה למגלה של לילה לצאת ידי כל הדעות אפי' למ"ד דגר שנתגייר בלילה הוי גר. ומשמע דאחר שלא קרא בלילה יש לו תשלומין קודם נץ החמה אף שעלה עמוד השחר:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) שאין לך כו'.</b> ובגמ' משמע דל"מ דרבי' כו' וא"כ לא ה"ל להרב"י לסתום אלא לפרש דת"ת דרבים אין מבטלים. וראייתו מגמ' דבמסכת מגלה דף ג' תניא משפחה ומשפחה דכתיב במגלת אסתר אתי לאשמועינן אמשפחת כהנים ולוים מבטלים עבודתן ובאים לשמוע מקרא מגלה. ומכאן סמכו של בית רבי שמבטלים ת"ת ובאים לשמוע מקרא מגלה. מק"ו מעבודה שהיא חמורה מבטלים לשמוע מגלה כ"ש ת"ת דקיל. ופריך אדרבא ת"ת חמיר מעבודה. דכתיב ויהי בהיות יהושע ביריחו כו' שא"ל המלאך ב' עונות יש ביד ישראל שאמש בטלו תמיד של בין הערבים ועכשיו בטלו ת"ת. ושאלו יהושע על איזה עון באו להוכיחם והושיבו המלאך עתה באתי בשביל התורה שבטלתם עתה. ואר"ש ב"ר מכאן שגדול ת"ת מהקרבת תמידין מדהוכיחן על ת"ת יותר מעל ביטול התמיד ומשני ת"ת דרבים כמו גבי יהושע חמיר מעבודה ות"ת דרבי של יחיד הוי וקיל מעבודה ע"כ. הרי דת"ת דרבי' חמיר מעבודה ול"ל בק"ו מעבודה לבטלו לשמוע מקרא מגילה. וב"ח כתב ת"ת דרבים כו'. ר"ל דומיא דיהושע שהיו כל ישראל מקובצים עמו. ובזה א"ש דסתם הרב ב"י דמבטלים ת"ת ולא חילק. דהא לפ"ז הכל נק' ת"ת דיחיד ומבטלי' מ"מ. רק ת"ת של כל ישראל. וזה לא מצינו עכשיו בעו"ה שיהיו כל ישראל מקובצים יחד ללמוד. וכ"מ בתוס' דף ג' ע"ב ד"ה מת מצוה כו' (היינו דיבור השני המתחיל מ"מ) דאמר רבא שם מת ביצוה ועבודה. מת מצוה עדיף מולאחותו. דגבי נזיר כתיב על כל נפשות מת לא יבא לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא. דהני ד' פרטים לאביו כו' מיותרים כיון דכבר כלל באיסר על כל נפשות כו' ודרש לכולהו פרטי ולאחותו דריש דאתי לדיוקא אפי' היה כהן ונזיר והולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו אפ"ה דוקא לאחותו הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. הרי דמת מצוה דוחה הפסח דע"י שיטמא במת א"א לעשות פסח. הרי דמת מצוה עדיף מעבודה. והקשו התוס' ל"ל מקרא דלאחותו ת"ל דהא אפי' ת"ת דרבים מבטלים משום מת מצוה כ"ש עבודה דקיל מת"ת דרבים ותירץ התוס' דדוקא למאן דקרי ותני ומתני מבטלים ת"ת דרבים להלוותו דאמרי' פרק ב' דכתובות דלית ליה שעורא והכל מחוייבים ללותו. אבל למאן דלא קרי ותני לא צריך כ"ה. והכא מיירי במת מצוה דלא קרי ותני כו' עכ"ל. הרי דכתבו דוקא למאן דקרי ותני ומתני דאז מבטלים ת"ת דכל ישראל דהא לית ליה שיעור' זה נקרא ת"ת דרבים. וכן מוכח מסיום דבריהם אבל למאן דלא קרי כו'. דודאי מסברא או דבעינן דוקא ת"ת דכל ישראל דומיא דיהושע. ואי לא ילפינן מיהושע ודאי סגי אפילו עשרה קרואים רבים כמו בכל מקום (ועיין בגיטין דף מ"ו ובי"ד סי' רכ"ח סעיף כ"א) ולומר דכל ישראל לא בעי' אבל מ"מ בעשרה לא סגי זה ודאי חוץ מהסברא וא"א דל"ב דומיא דיהושע הרי דבעשרה ג"כ מיקרי ת"ת דרבים וחמיר מעבודה. ואם כן מאי הועילו התוס' בתירוצם דהכא מיירי במאן דלא קרי כו' הא קי"ל ביו"ד סי' שס"א דאפי' למאן דלא קרי כו' מ"מ בעינן על כל פנים עשרה:
<b>ע"ש.</b> והדרא קושית התוס' לדוכתיה. אלא ודאי דבעינן דוקא כל ישראל דומיא דיהושע אז דוקא מקרי ת"ת דרבים. ומ"ש דכאן מיירי במאן דלא קרי כו' ה"ה דאפי' הוי מיירי במאן דקרי ותני רק דלא מתני'. הוי א"ש דשוב לא נקרא ת"ת דרבים דהא א"ל שעורא כמה אנשים צריכים להלוותו כדאי' בכתובות. אלא האמת נקטו דמולאחותו מרבי' בכל ענין כל מת מצוה אפי' מאן דלא קרי כו' דקרא ריבה סתמא. וגם אין לחלק לענין עבודה:
<b>ומ"מ נ"ל כו'</b> ר"ל דבלא"ה י"ל קושית הכ"ה הנ"ל דס"ל להרב"י לפרש דת"ת דרבים א"מ:
<b>דהא עכ"פ צריכים כו'</b> ר"ל למאי איצטריך למילף בק"ו מעבודה לבטל ת"ת למגלה. הא מצות ת"ת היא נוהגת כל עת דכתיב והגית בו יום ולילה. א"כ אי ס"ד דאין מבטלים ת"ת למ"מ. א"כ ת"ח לא יצטרך לקרות המגלה כלל. וזהו חוץ מן הסברא דלא חל תקנות אנשי כה"ג במגלה על ת"ח (ומלבד הסברא מביא מ"א ראיה לזה בסוף דבריו כאשר יתבאר). אע"כ דאיצטריך ק"ו מעבודה אפי' ירצה הת"ח עכשיו כשקוראים הצבור המגלה ללמוד סדר למודו. ובגמר. למודו יקרא המגלה ביחיד. לזה יליף מק"ו מעבודה דצריך להפסיק העבודה משום מ"מ. וה"ה שצריך להפסיק מלמודו לקרות המגלה בצבור:
<b>אבל רבים לא שייך הא.</b> ר"ל דבזה א"ש קושית כ"ה הנ"ל דה"ל להרב"י לפרש דת"ת דרבים אין מבטלים. דהא לגבי רבים לא שייך הא לומר שיצטרכו להפסי' למודם כדי לקרות בצבור דהא אפשר להם לגמור למודם ואעפ"כ יקראו אח"כ בצבור. דהא הם עצמם הם צבור. (ומשום ברוב עם ה"מ א"צ להפסיק ועיין במ"א סי' תר"צ ס"ק כ"ה):
<b>דאפי' כל יחיד כו'</b> עכשיו מביא ראיה לדבריו הראשונים דע"כ ילפות' מעבודה לא איצטריך דצריך לבטל ת"ת כדי לקיים מצות קריאת מגלה אפי' שלא בצבור דא"כ. למאי דמסיק דאיירי דוקא בת"ת דיחיד אבל ת"ת דרבים אין מבטלים. והשתא יהיה פי' דרבים הלומדים א"צ כלל לקרות המגלה. א"כ היכי משכחת לה דיחיד הלומד צריך לבטל. כיון דרבים א"צ לבטל למודם. א"כ אי נאמר דיחיד צריד לבטל למודו. הרי אתה מבטל כל הלומדים שבכל העולם מלמודם. וה"ה ת"ת דרבים דאמרת דא"צ לבטל. ומה לי אם הם מקובצים יחד ולומדים או כ"א לומד לבדו עכ"פ ה"ה ביטול ת"ת דכל ישראל. א"ו דזה אין ספק דגם ת"ת צריך. עכ"פ לקיים מצוה קריאת מגילה אלא בלומד יחידי צריך לבטל כדי לקרות בציבור כנ"ל:
<b>וכ"מ בתו' כו'</b> ר"ל דאפי' אין לומדים יחד. מ"מ מיקרי ביטול תורה דרבים. והיינו תו' ד"ה מצוה הנ"ל. דאייתו ראיה דמת מצוה עדיף מת"ת דהא למאן דקרי כו' ל"ל שעורא. ומאן לימא לן דמיירי אפי' רבים מקובצים ולומדים יחד דצריכים לבטל (וביותר לדעת הב"ח וכן נראה דס"ל להתוס' דרבים מיקרי דוקא של כל ישראל. ואינו מצוי שילמדו מקובצים כל ישראל) א"ו אם כל יחיד הלומד לבדו צריך לבטל נקרא ביטול ת"ת דרבים וכמ"ש מ"א. וע"כ צ"ל דהילפותא מעבודה אינו רק לבטל מת"ת לקרות המגלה בצבור. וברבים לא שייך זה ונתיישב קושיית בעל כה"ג הנ"ל:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) כדי צורכו.</b> משמע דס"ל כו' וכ"מ בהגה ס"ס תצ"ו דס"ל דקבורה קודם ר"ל אונן ביום פורים שרוצה לקבור מתו. קבורת מתו קודם לקריאת מגלה וקראו מת מצוה דקודם למגלה. אע"ג שי"ל קוברים מ"מ מה שהקרובים של מת יטפלו בקבורתו הוא בכלל כדי צורכו. וכ"ז שאין לו כדי צורכו מיקרי מת מצוה:
<b>מת מצוה ומגלה מאי ופשט הש"ס דמת מצוה עדיף דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת.</b> ופשוט הא דאמרי' כו' הם דברי מ"א. ור"ל דזה מלתא דפשיטא. אבל קבורת קרובים לא. וה"ה אם אין לו כל צורכו דשוין הם כנ"ל וכ"כ התוס' בשבועות דהא דרשי' מלואחותו דאם הי' כהן כו' והולך לשחוט פסחו כו' דלאחותו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה. הרי דאסור לטמא לאחותו דהוא קבורת קרובים ע"כ דזה לא מיקרי מת מצוה:
<b>ומיהו זה יש לדחות.</b> אפשר ר"ל דודאי קרובים מיקרי מת מצוה לדחות עבודה גרידה ושאני התם דאיכא ד' דברים כהן ונזיר ופסח ומילה כ"ה לא דחי כ"א היכי שאין לו קוברים כלל:
<b>אבל האמת כו'</b> דבמ"מ דוקא כו' ר"ל שאין לו קוברים כלל:
<b>אלא דרישא כו'.</b> ר"ל דרבא אמר ברישא פשיטא מת מצוה ות"ת מת מצוה עדיף. מ"מ ועבודה כו'. דהני תרי מת מצוה שהזכיר רבא אין שוין. דמ"מ דרישא שאמר דעדיף מת"ת ר"ל שאין לו קוברים כדי צורכו עדיף מת"ת. אבל מת מצוה דסיפא דעדיף מעבודה. ר"ל מת מצוה ממש דוקא שאין לו קוברים כלל. וכ"כ התוספות שם ד"ה מת מצוה (הראשון) דהא דאמר מת מצוה עדיף מת"ת לאו דוקא מת מצוה אלא ה"ה כל המתים אלא איידי דנקט מת מצוה ועבודה דשם מת מצוה דוקא. נקט נמי גבי ת' ת מ"מ:
<b>וטעמו מדאמרי' כו'</b> שם במגלה פריך על הא דאמר ת"ת דיחיד קיל ונדחה מפני מגל'. והתנן כו' וארבב"ח אר"י אין מועד בפני ת"ח כ"ש חנוכה ופורים. וס"ל להש"ס דאין מועד כו' ורשאי להספיד לת"ח בפורים ודוחה מקרא מגלה. הרי דתורה דיחיד עדיף ממגלה ומשני כבוד ת"ח להספידו עדיף ממגלה. אבל ת"ת דיחיד קיל ונדחה מפני מגלה:
<b>וכ"מ בברכות כו'</b> ל"מ כבוד כו'. דאמר התם הא דדרשי' מולאחותו דגבי נזיר אבל מטמא הוא למת מצוה ה"ט דמטמא למת מצוה דגדול כבוד הבריות כו'. הרי דאפ"ה לאחותו לא יטמא. אף דהיא קבורת קרובים דהא אחותו היא ע"כ צ"ל דזה לא הוי בכלל גדול כבוד כו'. והא דמת מצוה עדיף ממגלה הא מסקי' הפשיטותא במגלה הטעם משום דגדול כבוד כו' כנ"ל. וא"כ קבורת קרובים דאינו בכלל כבוד הבריות לא דחי למגלה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) בדאיכא כו'.</b> וה"ה מילה ומגלה. באיכא שהות מגלה קודם ובליכא שהות מילה קודם. עס"ס תרנ"ג. ר"ל דטעם זה דיכול למול בתשיעי מספיק למ"ש בליכא שהות מגלה קודם. אבל באיכא שהות דמילה קודם לא נתן טעם לז"א עס"ס תרצ"ג שם כתב מ"א הטעם וע"ש מ"ש:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) בדאפשר כו'</b> דהא מ"מ דחי כו' זה טעם לאם א"א לקוברו אח"כ שמגלה נדחית מפניה. ועבודה דחי מגלה לגמרי ר"ל היכי דא"א לעשות שתיהן כמ"ש בש"ע בליכא שהות אין לך מצוה דאורייתא שנדחית מפני מגלה (וע"ש בתו') וא"כ כ"ש היכי שקבורת מ"מ תדחה לגמרי מפני לסטים שתדחה המגלה לגמרי מפניו:
<b>ומ"מ צ"ע כו'</b> ר"ל דינו של רמ"א בליכא שהות ואפשר לקוברו אח"כ מגלה קודמת:
<b>מת מצוה עדיף.</b> ר"ל ממגלה. כמ"ש סי' ג'. היה לבוש טלית שאינה מצויצת כהלכתה בשבת בכרמלית א"צ לפושטה מפני כבוד הבריות. אע"ג דה"ל לציצית פסולים שבה משא ומטלטל אותן בכרמלית ומכרמלית. לרה"י:
<b>לכן נ"ל דהרא"ם כו'.</b> ר"ל דדינו של רמ"א נובע מדברי הרא"ם שהביא ב"י שכתב שהר"ן כתב דמיירי דוקא בדאיכא שהות לעשות שתיהן. אבל ליכא שהות אין מצוה דאורייתא נדחה מפני מגלה וכמ"ש רמ"א בתחלת ההגה. וע"ז כתב הרא"ם דגם הרמב"ם ס"ל כן. מדכתב ריש הל' מגלה כלשון המחבר בסעיף ב' מבטלים ת"ת כו' חוץ. ממת מצוה כו' קוברו תחלה ואח"כ קורא. משמע אי איכא שהות אין. אי לא לא. דאל"כ ואח"כ קורא ל"ל עכ"ל הרא"ם והבין רמ"א מ"ש הרא"ם ואי לא לא. ר"ל ואי ליכא שהות לא אין הדין כן אלא מגלה קודם. וכמו דסיפא לענין מת מצוה מיירי דוקא באיכא שהות אז יש קדימה למת מצוה למגלה ה"ה קדימה דברישא דמגילה קודם לשאר מצות דוקא באיכא שהות אבל ליכא שהות ליכא קדימה למגלה דאין מצוה נדחית לגמרי מפני מגלה כמ"ש הר"ן. אבל דעת מ"א דהוכחת הרא"ם מדכתב קוברו תחלה ואח"כ קורא ע"כ אתי לאשמועי' דמיירי באיכא שהות אבל אי לא לא. ר"ל לא מיירי ואעפ"כ אפי' ליכא שהות מת מצוה קודם מק"ו:
ואין דיוקו של הרא"ם כ"א מדסיפא במת מצוה איירי דוקא באיכא שהות ה"ה רישא דמגילה קודם לשאר מצות מיירי דוקא באיכא שהות. אבל ליכא שהות לא מיירי. וא"כ ממילא הסברא חיצונה דאין מצוה דאורייתא נדחה מפני מגלה כמ"ש הר"ן. וא"כ ממילא אתי בק"ו בליכא שהות דמת מצוה דוחה למגלה אף שאפשר לקוברו אח"ז. דהא מת מצוה עדיף מעבודה ושאר מצות:

Siman 688



Seif 1

<b>(ס"ק א) מימות כו'</b> לחלק כבוד לא"י הם דברי הרב"י וז"ל כיון דמצוה זו הוקבעה בזמן חורבנה של ארץ ישראל ראו חכמים שבאותו דור לעשות זכר לא"י בנס זה וכדאמר פ"ב דר"ה דאית לן למיעבד זכר למקדש. ולפיכך תקנו שמוקפים חומה מימות יהושע בן נון יקראו בט"ו ושאר עיירות בי"ד. ואלו לא הוי מחלקים ביניהם לא היה לא"י זכר בנס זה עכ"ל:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) מסתמא כו'</b> וסתם עיירות מוקפות כו' ר"ל שכתב דחפצי הגוי קונין שביתה במקומן. ואם הוציאן גוי חוץ לתחום שביתתן והביאן לעיר המוקפות לדירה. אעפ"י שאין להם כ"א ד' אמות כדין היוצא חוץ לתחום. מ"מ כל העיר הואיל ומוקפות לדירה נחשבת כד"א ועז"א וסתם עיירות מוקפות כו':
<b>ונ"ל דמשום זה כו'</b> דמ"ש הר"ן דסתמא הוקפה ולב"י הוא מהכרח קושייתו. דאיך נדע בח"ל איזה עיר הוקפה ולב"י לקרות בה כדין כרך או עיר. בשלמא בא"י שישיבת גוים בימי יהושע לא מיקרי ישיבה וכיון שבאו אח"כ ישראל וישבו בה וכבר הוקפה קודם שישבו בה ישראל ה"ל הוקפה ולב"י. אבל בח"ל דתלי' בישיבת גוים איך ידענו שהוקפה ולב"י. וע"ז תי' דאזלי' בתר רובא. ורוב עיירות הן הוקפה ולב"י. אבל הר"מ לשיטתי' דס"ל לעיל בסי' ת"א להיפך דסתם עיירות הם מוקפות לדירה היינו ישבה ולבסוף הוקפה והדרא קושית הר"ן לדוכתיה ולכך הוכיח הא דבעי' במגלה הוקף ולב"י לאו דוקא ה"ה בישבה תחלה אלא שהיה דעתם תחלה בשעת ישיבה להקיפה מיקרי הוקף ולב"י דבתר מחשבתם אזלי'. וא"ש קו' הר"ן דרוב עיירות דעתם בשעת ישיבה להקיפה ומקרי הוקף ולב"י:
<b>ודעת רמ"א צ"ע.</b> ר"ל שכתב מסתמא הוקפא ולב"י. דהם דברי הר"ן. מלבד דלעיל בסי' ת"א. פסק כדברי הר"ם דסתם עיירות הם מוקפי' לדירה והוא ההיפך ממ"ש כאן. אלא דגם פה סתר א"ע מדכתב המחבר או שישב תחלה ע"ד להקיפה כו' והם דברי הר"ם הנ"ל הוא מהכרח קושי' הר"ן דבח"ל איך נדע אם הוקפה ולב"י וכנ"ל. וע"כ צ"ל דס"ל דסתם עיירות לא הוי הוקפה ולב"י כמ"ש הר"ן אלא אדרבא סתם הוי מוקפות לדירה. ולזה צ"ל דסגי במחשבה שדעתם להקיפה וכן הוא סתם עיירות כנ"ל. וא"כ רמ"א שכ' מסתמא הוקפה ולב"י והם דברי הר"ן ליישב קושיא הנ"ל. א"כ מנ"ל דינו שלהר"ם דאם דעתם להקיפה סגי. דהא השתא קושית הר"ן מיושבת בלא"ה. וא"כ ניהו דדינו של הר"ם אמה דסתם עיירות י"ל דין מוקף אמנם מטעם דסתם ישבו ע"ד להקיפה לדעת הר"ם אבל לשונו שאמר סתמא הוקפה ולב"י והם דברי הר"ן צ"ע:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) ומלבד כו'</b> מדהיפך כו' ר"ל דבטור כ' וכן הכפרים הסמוכים אפי' אין נראים כו' או שנראה עמהן אפי' אין סמוכים כו' ובלבד שלא יהיו רחוקים יותר ממיל עכ"ל. ומשמע דגם בנראה עמו בעי' שיהיה שלא יהיה רחוק ממיל. דהא האי ובלבד שלא יהיה רחוקים כו' ודאי אדסמיך לי' קאי. ובגמ' משמע דסמוך ואינו נראה בעי' שלא היה רחוק מיל ואי נאמר דהאי ובלבד שלא כו' שכ' הטור קאי אתרווייהו בין על נראה ובין על סמוך. א"כ לאיזה ענין הוזכר נראה דאינו מעלה ומוריד. דהא בין נראה ובין אינו נראה בעי' מיל ועמ"ש הרב"י ליישב. ולכן היפך פה בש"ע והקדים דין נראה ואח"ז דין סמוך אעפ"י שא"נ ובלבד כו'. אם כן קאי האי ובלבד כו' אסמוך אף על פי שא"נ דסמוך לו אבל נראה אע"פ שהוא רחוק הרבה כפשטא דתלמודא:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) שהוא ספק כו'</b> אם הים כו' דטבריא מוקפת חומה מימות יב"נ אלא מצדה הים חומתה ונסתפקו בגמ' אי מעלת החומה נדונה עי"ז ככרך הואיל והחומה מגין מן האויבים א"כ גם הים מיקרי חומה דהא גם הים מגין או משום דהחומה מכסה בני העיר מעין האויב ויכולים להטמין א"ע במחבואה משא"כ ים דמגלי וא"א להחבא וא"כ אין לים דין חומה:

Seif 5



Seif 6

<b>(ס"ק ו) ולא יברך כו</b> שתקנו חכמים כו'. ר"ל וא"כ מברכים על התקנה שתקנו חז"ל ואמרי' וצונו:
<b>משום דכתיב לא תסור כו'</b> או מטעמי אחרינ' דאמרי בשבת דף ך"ג ע"א ע"ש לענין י"ט שני:
<b>כמ"ש בי"ד.</b> לענין כוי שהוא ספק חי' ובעי כיסוי מפני שהוא ספק דאורייתא ואעפ"כ אין מברכים על הכיסוי ע"ש:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) זמן כו'</b> ועיקר כו' דע דלשון זה שכ' הרב"י בש"ע פה הוא לשון הרמב"ם:
<b>ולאשר בדברי הש"ס נחלקו רש"י ורא"ש בפירושו.</b> אמנם ה"ה מפרש לשון הרמב"ם כפירש"י וכיון שהרב"י העתיק לשונו ודאי גם הוא פסק כרש"י. וגם בספרו הארוך הבי' בשם הר"ן שגם הרי"ף מפרש כרש"י וזה דרכו של הרב"י במקום שהרי"ף ורמב"ם שוין לפסוק כוותם אף שהרא"ש חולק כמ"ש בהקדמתו ולכן אציע פה דעת רש"י בן כרך שהלך לעיר. ודעתו לחזור כו' ר"ל בשעה שהחזיק בדרך (כן פי' הרי"ף. וכמ"ש הרא"ש בשמו) לחזור ביום י"ד קודם שיאיר היום. א"כ אף שבליל י"ד יהיה בעיר מ"מ כיון דעיקר קריאת המגלה הוא ביום לא חל חובת קריאת העיר עליו ונשאר לידון כבן כרך. אף שנתעכב אח"ז בעיר גם ביום י"ד מ"מ אזלי' בתר מחשבתו ראשונה בשעה שהחזיק בדרך וה"ה כבן כרך. ובזה גם הרא"ש מודה. אבל אם לא היה דעתו לחזור קודם שיאור היום וגם באמת נתעכב בעיר בתחלת היום דתרתי בעי' מחשבה ראשונה וגם שקיים מחשבתו ונשאר שם כ"כ הלחם משנה אז נידון כבן עיר וקורא עמהם. ובן עיר שהלך לכרך והיה דעתו לחזור ביום ט"ו קודם שיאיר היום. אז ביום י"ד קורא כדין בן עיר אף שהוא בכרך. אבל אם היה דעתו להתעכב בכרך בתחלת יום ט"ו ואז לא יקרא ביום י"ד אלא ימתין עד ט"ו לקרות כבן כרך (והעיקר תליא במקום שהלך שמה) אמנם כ' הר"ן הביאו הרב"י בבן כרך שהלך לעיר ודעתו להתעכב בתחלת יום י"ד וגם נתעכב שם דקורא כבן עיר. אם אח"ז חזר למקומו לכרך בט"ו קורא גם בט"ו:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אין קורין כו'</b> ושואלים כו' קמ"ל אף דאין קורין משום שמא יעביר המגלה ד"א בר"ה אבל בדרשה לא גזרי' כ"ה בגמ' דף ד':

Seif 10

<b>(ס"ק י) ואין עושים כו'</b> ועיין בגמ' כו' גבי עושים כו' וזו היא ראיית הרלב"ח דאי' התם י"ד שחל בע"ש. רב אמר קורין פ' זכור בשבת שלפני ח' אדר דכ' הימים האלה נזכרים ונעשים. לכן בעי' זכירה דהיינו פ' זכור שהוא זכירת מעשה עמלק תקדם לעשיה דהיינו פורים כמו שהקדים הכתוב זכיר' לעשי':
ושמואל אמר קורין פ' זכור למחר בשבת שהוא ט"ו אדר דכיון דאיכא מוקפים דעבדי בט"ו זכירה ועשיה בהדדי קאתי ושפיר דמי. וע"כ מה דאמר שמואל כיון דאיכא מוקפי' דעבדי בט"ו אינו ר"ל קריאת המגלה. דהא ט"ו שחל בשבת קורין המגלה בע"ש וכמ"ש פה בש"ע. אע"כ צ"ל דר"ל הסעודה עושים עכ"פ בשבת וזה מיקרי עשי'. ועז"א עשי' וזכיר' בהדדי אתי. עכ"פ מוכח דהסעודה צ"ל בשבת. ומ"ש מ"א לעיל דאין ראיית מהרלב"ח מכרחת אפשר ר"ל. דאע"ג דהסעודה היא ביום א' מ"מ כיון דאינה אלא לתשלומין ליום השבת מיקרי בהדדי קאתי אף דלפי האמת קדמה הזכיר' וכמ"ש הפר"ח ע"ש. או ר"ל הואיל וקורין בשבת פ' ויבא עמלק ואומרים על הנסים מיקרי עשי' בשבת. דהא גם על סעודת שבת כשמברך בהמ"ז מזכיר על הנסים אם שלא יצא ידי סעודת פורים משום היכר' שיהיה ניכר שעושה לשם פורים מ"מ סועד בפורים ועול' קצת לפורים דהא מזכיר על הנסים בבהמ"ז:
<b>ועכ"פ מתנות לאביונים כו'</b> כדאי' בגמרא דעל הא דאין קורין המגלה בשבת אמר רבה הטעם גזר' שמא ילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד"א בר"ה. והיינו טעמא דשופר. וה"ט דלולב דלא דחי שבת. ור' יוסף אמר משום שעיניה' של עניים נשואות למקר' מגלה. שיודעים שבעת קריאת המגלה נותנים מתנות לאביונים ואם כן כשיקראו בשבת ולא אפשר לשלוח מתנות בשבת ששולחים עפ"י הרוב מעות יצטערו העניים אף שיודעים שהיום גורם. מ"מ או יתייאשו מן המתנות. או מ"מ הו"ל תוחלת ממשכ' מחלת לב. ותני' כוותי' דר' יוסף משמע דהכי קי"ל אף דכללא רבה ור"י הלכתא כרבה מ"מ מדתני' כוותי' דר"י ראוי לריסוק כמותו. וגם אפשר דרבה מודה בזה לר"י ואמר טעם שמא יעבירנו שהוא טעם כולל גם לשופר ולולב וכדסיים רבה וה"ט כו':

Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) קורא בלא ברכה.</b> וכן הסכים הפר"ת ודלא כט"ז ס"ק ט' אבל מ"ש הט"ז שם דמ"ש רמ"א בסעיף ז' מיהו אם נזדמן לו כו' וחוזר וקורא אותה בי"ד כו' שר"ל שבי"ד מברך על הקריאה. בזה גם הפר"ח מסכים הואיל וקורא עכשיו בזמנו ראוי לברך ע"ש:
<b>ודע שכ' הפר"ח בסי' זה דאין לטלטל המגלה בשבת.</b> ואייתי ראיה מדאי' בגיטין דף סמ"ך ע"א דספר שכתובים בו הפטרת אין קורין בו. משום דצריכים לכתוב כל הנביאים שלימים. (אלא דעכשיו הותר' משום עת לעשות ועיין במ"א ר"ס רפ"ד) ומה"ט אמרי' התם דאין מטלטלים אותן בשבת. וס"ל לפר"ח ה"ה מגלה כיון דאין קורין בו. אין מטלטלים אותה. ומזה נשתרבב המנהג לדידן כשחל פורים ביום א' להביא המגלה לבה"כ מע"ש. דס"ל דבשבת אסור לטלטלה כמ"ש הפר"ח. ואני בעניי לא זכיתי להבין דברי הפר"ח. דמה ענין מגלה לס' הפטרת. בשלמא הפטרה דאין קורין בו בשבת כלל. ואיננה ראוי לשום דבר דהא א"א ללמוד ממנו וגם אין תורת כלי עליו לכך אין מטלטלים אותה. אבל מגל' ניהו דאין קורין בו בשבת לצאת בקריאה זו מ"מ הלא שואלים ודורשים בה ולמה תגרע מגלה משאר ספרי הנביאים. ואף לדעת הפר"ח י"ל דוקא לדידהו כשחל יום ט"ו בשבת. דזמן קריאה הוא ואעפ"כ אין קורין בו. משא"כ לדידן כשחל י"ד ביום א' ושבת הוא י"ג אדר ואינו זמן קריאה כלל ודאי יש למגלה דין כל הכתובים ונביאים. וא"כ בכל השבתות השנה יהיה אסור לטלטל מגלה וזה ודאי לא יעלה על הדעת ומה בין שבת י"ג אדר לשאר שבתות. אמנם יש זהירות להביאו לבה"כ מע"ש דאם יביאנו בשבת לעת ערב הו"ל כאלו מכין לחול וכמ"ש מ"א בסי' תרס"ז בשם מהרי"ל דאין לחפש הס"ת משבת לי"ט ע"ש. אלא דלפ"ז אין להביא בשבת לעת ערב סידור התפלה להתפלל בה בליל מ"ש. ואם נאמ' דראוי לקרות בו מעט מבע"י ה"ה די"ל כן במגלה דיש ללמוד הימנה קצת ביום ורפיא בידי:

Siman 689



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) ועבדים.</b> משמע בטור אפילו אינן כו' כצ"ל. דהטור כתב עבדים סתמא אבל בש"ע כתב הרב"י עבדים משוחררים וכתב הרב"י דזה תליא בפי' מימרא דריב"ל דאמר נשים חייבות במקרא מגלה שאף הם היו באותו נס. דלהמפרשים הם היו באותו נס שנעשה הנס ע"י אשה. א"כ עבדים שאין משוחררי' פטורים כיון שהוא מ"ע שהזמן גרמ' וחיוב אשה אינה רק הואיל ונעש' הנס ע"י אשה משא"כ עבדים. אבל להמפרשים שאף הם היו באותו הנס. שר"ל שאף הנשים היו בכלל גזרת המן להשמיד להרוג א"כ גם עבדים שאין משוחררים. כיון שהיו נימולים ונוהגים בדת ישראל כאשה. ודאי גם עליהם היה עוב' ח"ו כוס הגזרה. א"כ גם הם חייבים:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) חרש וב"ח פסק כו'</b> וכ"מ בגמ'. דתנן הכל כשרים לקרות את המגלה חוץ מחש"ו. וס"ד דמתני' ר' יוסי דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצאו (והם רברי ר' יודא) רבי יוסי אומר לא יצא וסבירא ליה דמגלה וק"ש דינם שוה. ודין לא השמיע לאזני. כדין חרש. והוי ס"ד דמאי דתנן. חוץ מחש"ו דאפילו דיעבר השומע מחש"ו לא יצא. דחרש דומי' דשוטה וקטן דהשומע אפילו דיעבר לא יצא ומסיק דלעולם רבי יהודה הוא דאמר בק"ש דיצא אלא דלכתחלה מודה דבעי' שישמיע לאזניו והכא דקתני חוץ מחרש ר"ל לכתתל' לא ואע"ג דשוטה וקטן אפילו דיעבד לא הא כדאי' והא כדאי'. וכיון דקי"ל גבי ק"ש. כר' יודא דאם לא השמיע לאזניו יצא. א"כ ה"ה במגלה השומע מחרש יצא. אלא דהרב"י בש"ע העתיק דברי הרמב"ם דאע"ג דפסק גבי ק"ש אם לא השמיע לאזניו יצא מ"מ פסק במגל' השומע מחרש לא יצא וכ' הרב"י שטעמו כיון דסתם רבי בברכות לענין ק"ש דיצא בלא השמיע לאזניו. ובמגל' סתם חוץ מחש"ו וסתמ' חרש דומי' דשוטה וקטן אפילו דיעבד לא יצא. ע"כ צריך לחלק בין ק"ש למגל' דהיא משום פרסומי ניסא חמיר טפי. וצ"ל דדברי הש"ס דמגלה. דמדמ' ק"ש למגלה לא סלק' להלכ' ולא נאמר' רק לשקל' וטרי'. אך כשטות משמעות דברי הש"ס משמע דמגלה וק"ש שוין וכמו דבק"ש אם לא השמיע לאזניו יצא ה"ה השומע מחרש המגלה דיצא כדברי הב"ח:

Seif 4

<b>(סק"ד) קטן.</b> אף על גב דגדול כו' והטעם באמת משום דגדול לא הוי אלא חד דרבנן. שהמצוה היא דרבנן. אבל במצוה דאוריית' חייב וקטן הוא תרי דרבנן. שהמצו' היא דרבנן וגם במצוה דאורייתא קטן אינו חייב רק מדרבנן. ולא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן:
ול"ד למ"ש ס"ס קפ"ז דקטן וגדול שכ"א לא אכל כ"א כזית יכול הקטן להוציא הגדול כיון שהגדול ג"כ אינו מחויב בבהמ"ז מן התורה עד דאכיל שיעור שביעה. ואע"ג דהקטן הוא תרי דרבנן:
<b>לידי חיוב דרבנן.</b> ר"ל שיהיה גם הוא חד דרבנן:
<b>וצ"ע דהרב"י פסק כו'</b> לשון פסק ל"ד אדרב' נראה דפסק כדעת הר"ן האוסר שהביא שם ב' דעות בזה והביא דעת הר"ן בראשונה וידוע דרכו של הרב"י בש"ע שדעה א' שהבי' בשלחנו הטהור היא עיקרת בעיניו אלא דעיקר קושית מ"א דבס"ס תדע"ה הבי' ב' דעות וכאן לא הבי' רק דעת ב"ה שמכשיר. וגם בר"ן כו' עיין בהרב"י שהביאו עמ"ש בסמוך בס"ק שאח"ז לחלק באשה בין חנוכה למגל' וה"ה בקטן י"ל כן. אלא שהר"ן דימה אותה לענין קטן כנ"ל:

Seif 5



Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) שאינה חייבת כו'</b> דס"ל כמ"ד כו' דרש"י ס"ל נשים מוציאות אנשים. מדאמר ריב"ל נשים חייבות במקר' מגלה שאף כו' וכיון שמחויבות בדבר כאנשים יכולין להוצי' לאנשים ועוד מדאמרי' ריש ערכין הכל חייבים במקר' מגלה ואמרי' דהכל אתי לאתוי נשים. ובה"ג חולק דאין מוציאות לנשים. והבי' מרדכי בשם ראב"י שהסכים לבה"ג. דתניא בתוספתא נשים פטורות ממקרא מגלה ואם כן ע"כ צ"ל הא דאריב"ל נשים חייבות במקר' מגלה. דגרסי' נשים חייבות במשמע מגל' שחייבים לשמוע ולא לקרות ולכן אין מוציאות לאנשים שחייבים בקריאה. והא דאמרי' בערכין הכל לאתויי נשים היינו להוצי' נשים כמותן. וכיון דפסק דאין חייבות בקריאה רק בשמיע' ולכך אין מוציאות אנשים לכן פסק ראב"י אח"ז שם. דנשים מברכים לשמוע מגלה ולא על מקרא מגלה דהא אין חייבים בקריא'.

Seif 8

<b>(ס"ק ח) מינו כו'</b> זה גרע טפי עב"י. שכ' להוצי' אחרים בעי' שיהיה מבורר זכר ודאי או נקבה ודאית או ברי' בפ"ע. משא"כ זה אינו מבורר מהו וכן צ"ל גבי חצי עבד כו' דבעי' שיהיה מבורר עבד גמור או משוחרר גמור:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) עצמו כו'</b> היינו למ"ד כו' וצ"ל דהאי י"א שכ' רמ"א לא קאי אלא על חצי עבד וחצי ב"ח דלא אתי צד עבדות שבו ומוציא צד חירות שבו. אבל טומטום לכ"ע מוציא את עצמו וכ"מ בהרב"י בחבורו ע"ש:

Seif 10

(ס"ק י) קורא כו' מוציא חברו. ר"ל הבקי:
תפלה דבעי' יו"ד עיין לעיל סי' נ"ט במ"א ס"ק ה':

Siman 690



Seif 1

<b>(ס"ק א) בין יושב כו'</b> ועססי' קמ"ו. דהשומע ג"כ צ"ל בשעת ברכה ושם כ"כ לענין ברכת התורה ולא הוי הטעם כ"א משום דהוי דבר שבקדוש' כמ"ש מ"א שם. אבל כאן דהשומע ג"כ צריך לברך אלא שהמברך מוציא בברכתו כל הקהל וכמ"ש מ"א לעיל סי' רפ"ד ולקמן סי' תרצ"ב ס"ק ב' והוי השומע כעונ' וכאלו הוא מברך ולכן צריך השומע לעמוד כמו המברך מצד הדין.

Seif 2

<b>(ס"ק ב) ואסור כו'</b> כמ"ש סי' קל"ט סעיף ג' וכ"מ במרדכי כצ"ל דהטעם מבואר שם דזהו כבוד כשקורא להוציא הציבור ואין ראוי לאדם לחלוק כבוד לעצמו אם לא ירשוהו אחרים. משא"כ החזן שתחלה נמנה לכך:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לקרותה כו'</b> דחביב' כו' ר"ל אע"ג דאמרינן תרי קלי לא משתמעי מ"מ הכא שאני:

Seif 4

<b>(סק"ד) אם השמיט כו'.</b> אם השמיט תיבות שאין מפסידים הקריא' אפילו לא קראן על פה יצא כצ"ל:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אפילו מעוטה עיין בכ"ה כו'</b> דבדף י"ח ע"ב איתא ת"ר השמיט הסופר אותיות או תיבות או פסוקים וקראן הקורא בע"פ יצא. ופריך מדתני' היה בה אותיות מטושטשות אם רשומן ניכר כשרה. ואם לאו פסולה. ומשני לא קשיא הא בכולה (וה"ה רובה דהוי ככולה) פסול'. והא במקצת' כשרה. והקש' הרשב"א מהא דאמר ר' חלבו ארשב"ג א"ר אפי' למ"ד דא"צ לקרות כל המגלה מתחלת' ודי אם מתחיל מאיש יהודי כו' מ"מ צריכה להיות כתובה כולה לפניו. משמע דאם חסרה עד איש יהודי פסולה. ואמאי הא בחסר' מקצתה אמרת כשרה. (וצ"ל אם אין הרשב"א חולק על הא"ח שהבי' רמ"א דאם חסר ענין שלם פסול אפילו מקצתה. וע"כ אין חולקים דהא בש"ע הביא דין הרשב"א וגם דינו של הא"ח ע"כ צ"ל כיון דקיימי' למ"ד דא"צ לקרות כ"א מאיש יהודי ואילך א"כ מה שחסר עד איש יהודי אין דינו כחסר ענין שלם וק"ל) וכתב הרשב"א דא"ל דר' חלבו מיירי בלכתחל' וכ"מ לשון צריכה כו' ובריית' מיירי לענין דיעבד דקתני יצא ז"א דע"כ ידע הש"ס דר' חלבו מיירי גם לענין דיעבד. מדפריך על הא דתנן (והיא בסעיף י"ג לקמן) היה דורשה או כותבה אם כוון לבו יצא. האי כותב' ה"ד אילימ' דכתב פסוק' פסוק' וקרי כל פעם פסוק שכ' והא"ר חלבו צריכה שתהי' כתוב' כלה. וא"א דר"ח לא מיירי כי אם לכתחל' מאי פריך על המשנ' דהיה כותבה דמיירי דיעבד דקתני יצא א"ו דידע הש"ס דר' חלבו מיירי גם לענין דיעבד והדר' ק"ל. ומזה הוכיח הרשב"א דבתחלתה (וממיל' ה"ה בסופה) אפילו חסר מקצת' פסול'. ובכ"ה כתב די"ל דאין חילוק דמקצת' אפילו בתחלתה כשרה ויוצאים בה בדיעבד ור' חלבו מיירי לכתחל':
והא דפריך על מתני' דהיה כותבה כנ"ל והא מתני' מיירי דיעבד ובדיעבד מודה ר' חלבו דיצא היינו דוק' בחסר מקצת' אבל בחסר כלה או רובא אפילו דיעבד לא יצא והא בכותב המגלה כשקור' פסוק א' עדיין חסרה כל המגלה. וכן כשכותב יותר. ולענ"ד אינו כלום כו' מנ"ל להקשות כו' ר"ל דודאי אין כוונת המקשה מהכרח בריית' דהיה בה אותיות מטושטשו' הנ"ל דע"כ בחסר רובה או כלה פסול' לא פריך. דא"כ ה"ל להביא הבריית'. ומר' חלבו אין ראיה די"ל דאפילו חסרה רובה כשרה דיעבד. וע"כ צ"ל מדלא הביא הבריית' וגם מר' חלבו אין ראיה דפריך מסבר' דבחסר רובה מסתבר' דאפילו דיעבד לא יצא. וע"ז כתב מ"א וא"כ לא הוי לאתויי דברי ר' חלבו כצ"ל. כיון דמר' חלבו אין קושי' כ"א מסבר':

Seif 6

<b>(ס"ק ו) לא יקר' כו'</b> משמע דהוא עצמו כו' ונ"מ אם קורא רק לאדם א' רשאי השומע לקרות עם הקור' מתוך מגלה פסולה. דהוא יכול לשמוע לקור'. ואחד ליכא בהדיה:

Seif 7



Seif 8

(ס"ק ח) ע"פ כו' כמ"ש בסמוך סעיף ט'.


Seif 9



Seif 10

<b>(ס"ק י) א"י בלעז.</b> דס"ל דהא דאי' בגמ' אבל קורין כו' (ר"ן דלא כע"ש) דבריו צ"ב דהע"ש הקשה לרמב"ן דס"ל דא"י אם יודע אשורית מהא דרמי מתני' אהדדי בדף י"ח דקתני רפ"ב קראה תרגום בכל לשון לא יצא. והדר תני אבל קורין אותו ללועזות בלע"ז וא"א כדברי הרמב"ן ע"כ הא דקורין אותו ללועזות מיירי באינו מכיר לה"ק ואם כן דילמ' רישא דקתני לא יצא מיירי כשמכי' לה"ק:
<b>ולכן כתב הע"ש רנראי לו עיקר כהפוסקים דיצא אפילו מכיר לה"ק.</b> וא"כ לא ידעתי מאי חידש מ"א בהביאו דברי הר"ן וכ' ע"ז דלא כע"ש. ואיך יתיישב בזה קושית הע"ש. ואולי א"ל דכוונתו. דמסיק הש"ס שם לבסוף סיפא דקתני אבל קורין כו' לא דמי' אלא להא דתני' גפטית לגפטים עברית לעברים עלמית לעלמים יונית ליונים יצא וסבר הע"ש דכונות המתרץ דסיפ' אבל קורין כו' מיירי כשמבין לעז ההוא וריש' דקתני קראה בכל לשון לא יצא מיירי שאינו מבין אותו הלשון ולכן הקשה שפיר. אמנם מ"א רוח אחרת עמו בפי' המתרץ. כשנדייק דיוק קלוש מ"ש מ"א דס"ל דהא דאי' בגמ' אבל כו' הא דאי' במשנה מבע"ל. דהא הוא לשון המשנ'. אמנם הר"ן הבי' שהרמב"ן חולק על רש"י דס"ל אם מבין לעז אפילו מבין לה"ק יצא. למה כיון דאפשר לו לקרות בלה"ק. וכתב שכן משמע לישנ' דלועזות שאינו מכיר לה"ק כדאמרי' בעלמ' הני לעוזאי דאתי לקמיה דרבא אוקי תורגמן בינייהו כו' משמע דלועז פירושו שאינו מכיר לה"ק וכן הא דתני' גפטת לגפטיים ללועזות גפטיים קאמר שאינם מכירים לה"ק עכת"ד ואם כן לדעת הרמב"ן י"ל דכמ"ש דלועז משמעו שאינו מכיר בלה"ק ה"ה די"ל גפטיים ועלמים ודכוותיה ג"כ משמע שאינו מכיר לה"ק כי אם עלמית או גפטית וכדומ' וא"כ י"ל דהמתרץ באמת תי' כקושית הע"ש הא לא דמי' אלא להא דתני' גפטית לגפטיים כו' היינו דסיפ' מיירי לועזות בלע"ז שהוא לועזי ואינו מבין לה"ק כמו הבריית'. וריש' באמת מיירי אף שמבין לעז כיון דמבין לה"ק לא יצא אמנם המ"א שדרכו לקצר כלל הני האמורים בבריית' גפטית עברית עלמית יונית בתיבת לועזות א"כ כוונת מ"א במ"ש דהא דאי' בגמ' אבל קורין ללועזו' כו' ר"ל מה שהביא גמ' בריית' דגפטית כו' מיירי שאינו יודע לה"ק:
<b>וא"כ באמת המתרץ תי' כקושי' הע"ש.</b> ואם נרצה להגי' בדברי מ"א מ"ש היינו מי שאינו יודע לה"ק שצ"ל היינו מי שיודע לה"ק ותיבת שאינו ט"ס. א"ש טפי וכוונת מ"א לא לתרץ קושית הע"ש דוראי על הרמב"ן יפה הקשה אך במה שפסק לדינ' דלא כרמב"ן מכח הקושי' הנ"ל ע"ז חלק המ"א דלדידן א"ל קושית הע"ש הנ"ל. דהר"ן שם כתב על דברי הרמב"ן במ"ש על רש"י כיון דמבין לה"ק איך נתיר לו שאר לשונות אדרבנן דרשב"ג לק"מ. דס"ל כל הספרים נכתבים בכל לשון אלא מגלה משום דכתי' בה ככתבם וכזמנם בעינן דוקא לה"ק. אם כן מוקמינן המיעוט במסתבר טפי ולא אתי למעט שאר הלשונו' כ"א כשאינו מבין אותו לשון אבל כשמבין הלשון אף שיודע לה"ק נשאר סבר' חיצונה דיוצא אבל רשב"ג דא"ל אפילו שאר ספרים לא הותרו לכתוב אלא יונית ולדידי' לא איצטדיך לדרשה דככתבם וכזמנם. אמנם רשב"ג מסתמ' לא פליג על בריית' דגפטית לגפטיים דאם מבין אותו לשון יוצא. ע"כ צ"ל לרשב"ג מסבר' בזה קיל מגלה משאר ספרים כיון דעיקרו משום פרסומי ניסא. וכיון דמבין אותו הלשון ראוי שיצא בו דאיכ' בי' פרסומי ניס' וא"כ לדידיה הדין עם הרמב"ן דאין מבין לה"ק אינו יוצא בלעז כיון דלא הותר לו כ"א משום פרסומי ניס'. כיון דמבין לשון הקודש ואיכ' גם בלשון הקדש פרסומי ניס' לגביה שאר הלשונו' נשארו באיסורן. וכתב עוד הר"ן דלשון המשנ' משמע דאפילו מכיר לה"ק אפ"ה יוצא בלע"ז שמבין מדקתני אבל קורין אותו ללועזו' בלעז. ולא קתני הלועז קוד' אותו בלעז דומי' דריש' דקתני קרא' תרגום. משמע דמיירי דאחר שאינו לועז קוראה ללועז. וא"א דאם מכיר לה"ק אינו יוצא בלעז. א"כ הקור' שאינו לועז ומבין לה"ק אינו יוצ' לעצמו בלעז וכה"ג אינו יכול להוצי' לאחר אפילו מי שאינו מבין לה"ק כדאי' בירושלמי עכת"ד א"כ לדידן דקי"ל כרשב"ג י"ל כרמב"ן וגם הר"ן מודה לו ולדידן לא קשי' קושית הע"ש דה"ל להש"ס לתרץ דסיפ' מיירי שאינו מבין לה"ק וריש' שמבין לה"ק דהש"ס הוכיח דמתני' ס"ל דאפילו מבין לה"ק יוצא מדקתני וקורין אותו ללועזו' ולא קתני והלועז קור' בלעז כמ"ש הר"ן אע"כ הקור' אינו לועז ומבין לה"ק אפי' הכי מוצי' חברו ע"כ צ"ל דהמבין לה"ק ג"כ יוצא בלעז שמבין כמ"ש הר"ן והיינו דמתני' אתי' כרבנן. אבל לדידן דקי"ל כרשב"ג י"ל דאינו יוצא בלעז כשמבין לה"ק דכן מסתבר כמ"ש הר"ן וכנ"ל ולפ"ז דברי מ"א אינם כ"א לחלוק על דינו של הע"ש דלדידן אינו קו' ולדידן יש לפסוק כהרמב"ן וכנ"ל. וה"פ דברי מ"א דס"ל דהא דאי' בגמ' (היינו במשנה) אבל קורין כו' היינו מי שיודע לה"ק והיינו מדקתני קורין ללועזות ולא קתני הלועז קורא כמ"ש הר"ן ע"כ צ"ל דמתני' ס"ל דיוצ' אפילו יודע לה"ק ולכן פריך שפיר והיינו דמתני' אתי' כרבנן אבל לדידן דקי"ל כרשב"ג י"ל כהרמב"ן דהכי מסתבר כנ"ל:

Seif 11

(ס"ק יא) שמבינים יצאו בדיעבד דלכתחלה אין לקרות בשני לשונו' כמ"ש מ"א ס"ק שאחר זה:

Seif 12



Seif 13



Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) צריך כו'</b> כתב הרשב"א כו' אם צריך השומע לכוין כו' ששמעתי שחכם א' כו' ר"ל דזה ידע השואל דצריך לשמוע כל תיבה. וזה אפשר אפילו בע"פ אבל נסתפק אם צריך לכוון בכל תיבה וספק זה נולד לו לאשר שמע שהחכם תפס מגלה בידו. וע"כ הטעם דס"ל דצריך לכוין בכל תיבה זה קשה כששומע בעל פה ונקל יותר לכוין כששומע מתוך הכתב. וע"ז תמה השואל דע"כ א"צ לכוין בכל תיבה דאטו מי לא יצא כו' ועוד דנשים וע"ה כו' שאין יודעים לקרות אשורית מתוך הכתב איך הם יוצאים דבע"פ א"א לכוין בכל תיבה. ולגבייהו דלא ידעי לקרות אשורית א"א מתוך הכתב. והרשב"א הוסיף לו ראיה מהיה עובר כו' אם עמד כו' ע"כ לא תפס מגלה בידו לשמוע דא"כ מאי ספק וודאי נתכוין לצאת אע"כ אפילו שומע בע"פ יצא ואף דלא נתכוין בכל תיבה. וכ"כ הטור סימן נ"ט דמה"ט יאמר כ"א הברכות בעצמו. ולא יסמוך על הש"ץ להוציאו אע"ג דקי"ל שומע כעונה מ"מ יש לחוש פן לא ישמע תיבה אחת הרי דתיבה א' מעכבת גם בשומע:

Seif 16

<b>(ס"ק טז) טעות אחר.</b> כגון מיושב ר"ל מתיבת יושב קרא ישב ומתיבת נופל קרא נפל.

Seif 17



Seif 18



Seif 19

<b>(ס"ק יט) וכורכה כו'</b> דהברכה לא קאי על המגלה כ"א נתקנה בפ"ע לתת הודיה לה' על הנס. ומה"ט כתב הר"ן פ' הקורא את המגלה דברכה שאחרי המגלה פותחת בברוך אף דקי"ל ברכה הסמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך והיא סמוכה לברכה שלפני המגלה דאין המגלה חשיב הפסק אלא משום דברכה שלאחרי' אין לה שייכות למגלה אלא נתקנה בפ"ע להודות לה' על הנס והפורקן וסמכוהו לאמרה אחרי המגלה אבל גבי הפטרה הברכה שאחרי' שייכה להפטרה ועליה נתקנ'. והא דברכות הפטורה שלאחריה מתחלת בברוך אף שהיא סמוכה לברכה שלפניה היינו לפי שהפטר' נתקנ' בשעת הגזרה שגזרו שלא לקרות בתורה ושלא לשכח מישראל קריאת התור' תיקנו חכמים שבאותו הדור לקרות בנביאים מעין הפרשה שבתור' וכמבואר לעיל סי' רפ"ד בטור הובא גם בט"ז שם לכן תיקנו בדכותי' דומי' דברכות התור' שכ"א מברך לפניה ולאחריה. ובתורה גופה הטעם שברכ' שלאחרי' מתחלת בברוך משום דתחלת התקנ' שהראשון שעלה בירך לפניה ולא לאחרי' והאחרים שעלו אחריו לא ברכו כלל כ"א האחרון בירך לאחריה ולא לפניה. אם כן בדין היה שהאחרון המברך לאחריה יהי' פותח בברוך. כיון דברכ' שלפניה בירך אדם אחר. אף שלאח"ז תיקנו שכ"א מהעולים יברך לאחריו לא זזה נוסח ברכה שלאחרי ממקומ' עכת"ד. כמ"ש סעיף ג' דאם חסר קצת וקראו ע"פ יצא:

Seif 20



Seif 21

<b>(ס"ק כא) שנהגו כו'</b> ועיין ברב' גבי נ"נ. ר"ל ברבה במגלת אסתר ע"פ אשר הגלה מירושלים ר"ב ור"י ור"ח בשם ר' יוסי כד הוי מטו ר"י ורבנן להאי פסוקי אשר הגלה נ"נ. הוי אמרין שחיק עצמות ולמה לא הוי אמרין כן בירמי'. אלא שכל נ"נ שבירמי חי הוי. ברם הכא מת הוי עכ"ל והטעם כתב במתנות כהונ' שכ"ז שהיה חי לא קללו אף שעתה הוא מת ע"ש אל תקלל מלך. ועיין בס' ידי משה פ' אמור פ' ל"ב ומיני' יליף מ"א ה"ה לענין המן כ"ז שמזכירים אותו כשהי' חי אין לומר ושם רשעים ירקב אע"פ דהמן אדם ולא מלך מ"מ י"ל כמ"ש בבא ב"ב ריש מסכ' ב"ב להורדס ולא יהיה אלא עשיר וכתיב ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר:

Seif 22

(ס"ק כב) ואין לבטל כו' בבני בישן בפסחים דף נ' ע"ב:
בי"ד סי' קט"ז דמה"ש אין אנו נזהרים בגילוי משום דאין נחשים מצוי' בינינו וכיון דלא הוי רק משום חששא ולא גזרה לית ביה משום דבר שבמנין צריך מנין אחר כו' ועיין לעיל סימן ט' במ"א ס"ק ז':
<b>גבי פרוזבול.</b> שהיה מתקנות הלל שע"י שראה שנמנעו העם להלוות זה לזה ע"י ששמטה משמטת ההלואה ועברו על פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמט' כו' עמד ותיקן פרוזבול ועי"ז לא תשמטנו שביעית ואיבעיא להו התם אי הלל לדוריה דוקא תיקון. ואם כן יכולים ב"ד שלאחריו לבטלו. או לדורות עולם תיקן ואם כן אין ב"ד יכול לבטל אא"כ גדול הימנו כו' ואף על גב דפרוזבול הוי דבר שבממון:

Seif 23



Seif 24

<b>(ס"ק כד) ויש להסתפק כו'</b> ונשים פלוגת' כו' כצ"ל. ור"ל רמ"א שכתב ויש להסתפק בנשים והקשה מ"א דלא מצינו מי שנסתפק בנשים הג"א שמסתפק הוא בקטנים ולא הזכיר נשים והטור שהזכיר נשים תליא בפלוגתא אבל לא ספק:

Siman 691



Seif 1

<b>(ס"ק א) כתורה עצמה כו'</b> עסי' ל"ב כו' הרב"י כתב כדברי הלבוש בשם א"ח וכתב עליו בד"מ וז"ל ואין נוהגים כן כו' וכ"מ בגמ' דקאמר דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. ונחלקו המפרשים בפי' אמיתה של תורה. אם ר"ל ס"ת או מזוזה. ולמדו משם שצריכה שרטוט בכל השיטות כו' ולכן יש לתמוה על הרב"י שהביא דברי הא"ח סתם בלי מחלוקת והוא דבר שכל העולם חולק עליו עכ"ל. פי' לר"ת דס"ל דס"ת א"צ שרטוט. אלא מדאמרי' בגיטין דף ו' ג' תיבות אסור לכתוב בלי שרטוט. צ"ל בס"ת שאין צריכה שרטוט בכל השיטות ודי אם ישרטט שורה העליולה. וכן תפלין שאמרו א"צ שרטוט מ"מ שורה עליונה צריכה שרטוט. והא דאמרי' מגילה צריכה שרטוט כאמיתה של תורה לאו ס"ת קאמר א"צ שרטוט אלא ר"ל כמזוזה דצריכה שרטוט בכל השורות ושאר הפוסקים נחלקו עליו וס"ל דגם בס"ת צריך לשרטט כל השיטות. וא"כ מה דאמרי' כאמיתה של תורה ר"ל ס"ת. עכ"פ לכלם מגלה צריכה שרטוט בכל השיטות (ועיין ברא"ש הל' ס"ת ורפ"ב דמגלה ובתוס' גטין דף ו' ובפ' הקומץ). ומ"א ציין לעיין בסי' ל"ב דשם מבואר. דאף דתפילין א"צ שרטוט מ"מ צריך לשרטט שורה עליונה. א"כ מגלה דאמרי' צריכה שרטוט ע"כ כל השיטות. וגם לפ"ז דברי הלבוש סותרים זא"ז:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) לענין כו'</b> שיהיו שיטותי' שווין. ר"ל שעכ"פ לא יצאו ג' תיבות חוץ לשטה:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) ולהוציא כו'</b> שאחר מקרא כו' וס"ל דבכה"ג לא בעינן מתוך הכתב ואפ"ה צריך שיוציא הסופר התיבה מפיו כדאי בסי' ל"ב. ועמ"ש מ"א בסי' ל"ב שם ליישב קושייתו זאת:

Seif 5



Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) בצבור כו'</b> וכל יו"ד כו' לאפוקי מדעת הפוסקים שהביא הטור שדוקא בבה"כ נקרא צבור לענין זה דשם עיקר פרסום נס:

Siman 692



Seif 1



Seif 2

<b>(ס"ק ב) וי"א כו'</b> דעיקר כו' ביום. וע"ל ר"ס תרפ"ז. והטעם דילפי' דצריכה לקרותה ביום ובלילה מדכתיב במזמור אלי אלי למה עזבתני כו' שאמרה אסתר אקרא יומם ולא תענ' ולילה ולא דומיה לי לפי שהצרה היתה ביום ובלילה. לכן בעינן פרסום הנס בין ביום ובין בלילה וכיון דהוזכר בקרא יומם תחלה לכן היום עיקר:
<b>אם נשתתק כו'</b> סי' רפ"ד. ונ"ל הטעם כמ"ש הרב"י לדעת הרמב"ם בסי' ק"מ וכתבתיו שם בסי' ק"מ ע"ש:
<b>אבל א"צ לברך כו'</b> בשביל כו' ר"ל דל"ד להפטרה די"א דצריך לברך דשאני הפטרה דלא בירך להוציא הקהל כ"א להוציא א"ע בברכתו שיברך על ההפטרה שיקרא ולכן כשנשתתק ועומד אחר לו' ההפטרה ואותו אחר כיון דלא יצא בברכו' הראשון לכן י"א דצריך לברך משא"כ במגלה ושופר שהשומע הברכה גם הוא צריך לברך על שמיע' המגלה וקול שופר אלא שהמברך על המגלה ושופר מוציא בברכתו כל הקהל ושומע קי"ל ה"ה כעונה א"כ כשנשתתק הקורא ועומד אחר לקרות א"צ לברך דהא יצא בברכת הראשון וה"ל כאלו כבר בירך הוא:
וכ"מ במרדכי שכתב בשם רבינו יואל דהקורא בתורה בצבור וסח באמצע קריאתו צריך לחזור ולברך דכיון דסח הוי היסח הדעת וכיון שהסיח דעתו צ"ל ולברך. ואייתי ראיה מדאי' בירושלמי הקורא בתורה ונשתתק ועומד אחר צריך לברך וע"כ אין הטעם משום דהוא לא בירך עדין דהא יצא בברכות הראשון כדאי' גבי מגלה בתוס' שר"מ בירך על המגלה ואחר קרא. אע"כ בנשתתק הטעם דה"ל היסח הדעת. א"כ ה"ה כששח באמצע קריאה. ורבינו אפרים חלק עליו דהיסח הדעת אינו מזיק ומה"ט כששח א"צ לברך והא דבנשתתק הקורא בתורה ועומד אחר תחתיו צריך לברך. היינו משום שעדין לא בירך כי לא יצא בברכת הראשון. ולא דמי למגלה שר"מ בירך ואחר קרא. דשאני מגלה דבירך בשביל כל הקהל עכת"ד. א"כ ה"ה בנשתת' במגלה אין העומד תחתיו צריך לברך:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) לא כו'</b> שכ"א פיוטים. ר"ל ואשר הניא אינו כ"א פיוט:

Seif 4

<b>(ס"ק ד) אין לשוח.</b> והקורא כו' ר"ל בשלמא השומע אסור לסוח. דבשעה שסח אינו שומע קריאת הקורא. אבל הקורא כו' כמו בק"ש בסי' ס"ו דיש חילוק בין אמצע הפרק ובין פרק לפרק. אלא שסיים שם בש"ג וז"ל וצ"ע מה נקרא בין פרק לפרק גבי מגלה מאחר שצריך לקרות כלה ביח' כאגרת עכ"ל אמנם בל"ח פ' היה קורא סעיף ך' כ' כיון שיש בה פרשיות אעפ"י שהן פ' סתומות מ"מ פרקים נקראו עכת"ד וע"ש:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) אעפ"י כו'</b> ועמ"ש סי' תקפ"ה ס"ב. ר"ל דשם מסיק מ"א דאם השומע יכול לברך בעצמו עדיף טפי להוציא נפשי' מפלוגתא. ועמ"ש שם בע"ה:

Seif 6

<b>(ס"ק ו) מפלג כו'</b> כמ"ש סי' רצ"ד דאם י"ל אונס יכול להתפלל של מוצאי שבת בשבת מפלג המנחה ואילך. ולכן אעפ"י שכ' מ"א בס"ק ז' שקודם קריאת המגלה צריך להתפלל ערבית. אעפ"כ גם בשבת אם י"ל אונס יכול להתפלל מבע"י ערבית מפלג המנחה ואילך ולקרות המגלה. אך י"ל דאין קורין המגלה בשבת משום שמא יעבירנו. וכיון דמבואר לעיל סי' רצ"ג שאף שהתפלל מבע"י וגם הבדיל אעפ"כ אסור במלאכ' עד הלילה. א"כ אכתי איכא גזרה שמא יעבירנו:

Seif 7

<b>(ס"ק ז) מפלג כו'</b> וכ' שם ב"י בשם א"ח שנהגו לקרות קצת מבע"י כו' והפר"ח קרא תגר על דין זה וכן מ"ש בש"ע להקל לקרות מבע"י. והעלה בפר"ח בב' מקומות דזמנה דוקא בצאת הכוכבים והקורא קודם לכן לא יצא:

Siman 693



Seif 1

<b>כתב מ"א כ' במנהגים כו'</b> וכ"כ מהרש"ל בשם רוקח כו' באגודה כ' בשם רוקח כו' וא"כ ה"ל שני עדים המכחישים זה את זה בדברי רוקח:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אין קורין כו'</b> אכתי עבדי אחשורוש. ר"ל דבימי מרדכי כשנעשה להם הנס לא היה אפשר להם לו' עבדי ד' דהא אכתי הוה עבדי אחשורוש. ואם כן גם אנחנו אין אומרים הלל:
<b>שחרית משכימים לבה"כ.</b> וה"ט כיון שמוטל על כל אחד להתעסק באותו יום במצות רבות משלוח מנות ומתנות לאביונים ואכילת סעודת פורים וגם מאחרים אותו יום בב"הכ בקריאת מגילה. ואמירת פיוטים לכן משכימים לבה"כ כדי שישאר שהות ביום:
<b>ואין לחלוץ התפילין כו'</b> דכתיב במגילה ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. ודרשינן אורה זו תורה. שמחה וששון זו מילה דכתיב. שש אנכי וגו'. ויקר אלו תפילין כו' לכן יש להיות תפלין בראשו בשעת קריאה:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) מלין כו'</b> דכתיב ששון כו' ר"ל כיון דסמך הכתוב במגל' תורה ומילה דהיתה אורה דרשינן זו תורה וששון דרשי' זו מילה יש לנו גם כן להסמיכם במעש' ולכן מיד אחר קריאת התורה קודם קריאת המגלה יש לימול. אך לפי טעם זה אם הם בכפר שאין להם ס"ת אפשר למול אחר המגלה. אבל במהרי"ל איתא עוד טעם כיון דכתיב ליהודים היתה אורה וגו' ולכן מלין תחלה שיהיה גם התינוק בכלל יהודים ע"ש ואם כן אין חילוק בין יש להם ס"ת או לא:

Siman 694



Seif 1

(ס"ק א) שתי מתנות משלו כו' דבמעות מעשר ה"ל פורע חובו במעות מעשר:
<b>דלא י"ל קודם פורים.</b> ומנהג העולם ליתן קודם פורים. אף דמתנות לאביונים מצותו דוקא ביום פורים. צ"ל דעכ"פ נותן שתי מתנות לאביונים גם ביום פורים וגם יש הרבה עניים החוזרים על הפתחי' בפורים:

Seif 2



Seif 3

<b>(ס"ק ג) מבן כ' זהו לדעת הר"ע כו'</b> במסכת שקלים פרק א' משנה ג' וכתב התי"ט שטעם הר"ע דתרי קראי כתיבי בפרשת כי תשא. בחד כתיב זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל. וכתוב השני כתיב כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. ודרשו חז"ל שהיו ב' מיני מחצית השקל א' שנעשו מהן האדנים למשכן וא' שלקחו מהן קרבנות צבור כל השנה. וזו שהיה לקרבנות נוהג גם לדורות. וס"ל להר"ע דקרא ב' דכתיב מבן עשרים שנה קאי על מחצית השקל לקרבנות. ולכן בעינן דוקא בן כ'. אבל הרמב"ם ס"ל דקרא קמא דכתיב סתם כל העובד על הפקודים וגו' קאי לקרבנות וא"כ כיון שהוא בן י"ג שנה שהוא נקרא גדול חייב במחצית השקל לקרבנות. וא"כ כיון דמחצית השקל שאנו נותנים בפורים הוא זכר לאותן מחצית השקל שנתנו לצורך הקרבנות. וקבעו בפורים דתנן בא' באדר משמיעין על השקלים שיביא כ"א מחצית השקל שלו. ולכן תליא מנהגינו במחלוקת הר"ע והרמב"ם הנ"ל. ואיתא במשנה כל קטן כו' במשנה הנ"ל וכ הרמב"ם דוקא אביו חייב אבל אם מת האב הקטן פטור דאין האב יכול לחייב את בנו הקטן. וכתב התיו"ט לפרש דברי הר"ע שכתב שגם הקטן אחר מות אביו חייב מיירי שהניח האב נכסים לקטן וא"כ חל החיוב על נכס האב ע"ש:
<b>במקום כו'</b> אבל לא נפקי כו' אפי' החזן עני. מכל מקום כיון דהוא בכלל שכירות החזן ה"ל פורע חובו במתנות לאביונים:

Seif 4

<b>(ס"ק ד') אין כו'</b> ועיין בי"ד ובח"מ כו' שהביא ב' דעות אי צדקה י"ל דין הקדש וחייב לקיים מחשבתו אפי' לא הוציא בשפתיו. והכריע שם דיש להחמיר:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ודוקא כו'</b> וכ"מ מלשון רמ"א כאן דתיבות אבל העני יכול לעשות בו מה שירצה שנדפס בש"ע באותיות מרובעות כאלו הוא לשון המחבר הרב"י. הוא טעות. וצ"ל באותיות קטנות כי הם דברי רמ"א. וכ"ה בדפוסים הישנים. ואם כן משמע כיון דרמ"א היתר' אתי לאשמיעינן דהמחבר סתם אין משנים כו' וע"ז הגיה דלפעמים שרי לשנות והיינו העני. ולא אשמעינן רבותא אפי' בני העיר רשאים לשנות. אע"כ דבני עיר אין רשאים לשנות. והא דכתב ברישא ודוקא הגבאים ולא כתב ודוקא בני העיר. לא דקדק ברישא כיון דאין כוונתו בהגהתו זאת כ"א לאשמעינן היתרא כנ"ל דינה כשאר צדקה. ואם רשאים לשנותה לדבר הרשות. ואם יש חילוק בזה בין גבאי לבני העיר עיין ש"ך סי' רנ"ו ס"ק ח':

Siman 695



Seif 1

<b>(ס"ק א) ובסעודה כו'</b> וב"ת כו' גם בלילה כו' ר"ל ליל י"ד כמ"ש מ"א סעיף קטן ב' והיינו דומיא דמגלה וכליל שבת ויומו. ואייתי הב"ח ראיה דגם בליל י"ד יש קצת מצוה מדאמרי' במגילה דף ז' ר"א הוי יתיב קמיה דר"כ בפורים נגה ולא אתו רבנן אמר מ"ט לא אתי רבנן א"ל אפשר טרידי בסעודת פורים א"ל ולא הוי אפשר למיכלי באורת'. א"ל לא סבר להא דרב' סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא כו' ובשלמא אי גם בליל י"ד יש קצת מצוה בסעודה אלא דעיקר הסעודה צריך להיות ביום. א"ש דטעה ר"כ והוי סבירא ליה דרשאי לעשות להיפך להיות עיקר הסעודה בלילה וביום רק קצת ולא צריך טרדה. עד דא"נ הא דרב' סעודת פורים כו'. אלא א"א דבליל י"ד ליכא מצוה כלל ומסתמא היה כן המנהג שלא להרבות בסעודת ליל י"ד. א"כ איך עלה על דעת ר"כ לטעות כ"כ שיוצאים בסעודת פורים בלילה וע"ש:
<b>אפי' כשחל במ"ש.</b> ר"ל דסעד מבע"י סעודה ג' אפ"ה החכם עיניו בראשו ביום למעט קצת באכילתו ביום ליתן מקום לסעודת ליל פורים ויסדר שלחנו במ"ש ליל י"ד:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) לילה.</b> אפי' בליל י"ד. נקט לשון אפי' לפי מנהג העולם שמרבים בסעודה ליל ט"ו כמ"ש רמ"א בהג"ה. אבל באמת ליל י"ד יש יותר מצוה. מליל ט"ו. ובליל ט"ו עיקר הטעם דאזלינן בתר התחלת סעודה שהוא ביום כמ"ש ת"ה סי' ק"י:

Seif 3



Seif 4

<b>(ס"ק ד) ת"ח.</b> נ"ל כונתו כו'. ועמ"ש סי' תר"ד. שהקשה שם מ"א דהא דאמרינן בפסחים דף ס"ח מר בריה דרבינא הוי יתיב בתעניתא כולי שתא בר מעצרת ועי"כ ופורים. ונחלקו בפירושו. די"מ דכולי שתא הוי מתענה אם חלם לו חלום רע היה מתענה ת"ח. חוץ מאלו ג' ימים שאפי' ת"ח לא התענה. א"כ מוכח דאפי' ת"ח אין להתענות באלו ג' ימים. אבל י"מ כפשוטו שהתענה כל השנה יום ביומו חוץ מאלו ג' ימים. א"כ לא מיירי כלל מת"ח ואין ראיה שלא להתענות ת"ח באלו ג' ימים. והנה לעיל סי' תר"ד כ' דאין להתענות ת"ת בעיה"כ ע"כ ס"ל כפי' א' וכאן כ' דיש להתענות ת"ח בפורים ע' כ ס"ל כפי' הב'. והוי תרתי דסתרי ועמ"ש שם מ"א. לכן כתב כאן דכוונת רמ"א להתענות עד אחר מנחה דכה"ג התיר הרשב"א לעיל לכל הפירושי' ע"ש וגם בסי' תקנ"ב. וע' ר"ס תק"ע כצ"ל ר"ל דשם מבואר מחלוקת הפוסקים בזה אי חלה שבועה ולכן מסיק שם דיתיר את שבועתו ולא יתענה:

Seif 5

<b>(ס"ק ה) ורוב כו'</b> כדאשכחן ספ"ה דחולין כו' ר"ל דאשכחן גם בעלמא שמבטלים סעודת מצוה בשביל מצוה אחרת כ"ה שם בת"ה. והיינו מדאמרי'. ספ"ה דחולין בארבעה פרקים בשנה אם מכר באותו יום פרה אם שוב רצה למכור בתה או אמה צריך להודיע ללוקח ממכירה ראשונה. כי באותן ד' פרקים היה דרכם להרבות בסעודה ומסתמא ב' הלוקחים ישחטו הבהמות היום וכדי שלא יבואו לידי איסור שחיטת אותו ואת בנו צריך להודיע ללוקח שני ממכירה ראשונה. וחשיב בתוך ארבע פרקים הנ"ל עי"ט ראשון של פסח. ועי"ט אחרון של סוכות כי שמיני עצרת רגל בפ"ע. והקשו התוס' למה לא חשוב עי"ט ראשון של סוכות וע"ז תי' שלא היו מרבי' בסעודת כו'. וא"כ חזינן מפני טרדת מצוה היו ממעטים להרבות בסעודת י"ט ראשון של סוכות וה"ה פורים כיון שעכ"פ סועדים מבעוד יום אלא שאין מרבים כ"כ בסעודת היום והיינו מפני טרדת משלוח מנות:

Seif 6



Seif 7

<b>(ס"ק ז) דאם כו'</b> אבל באגודה כו' ומכין זא"ז פטורים כו' אם כן ס"ל דאין חילוק בין היזק גוף לממון דבאינו מתכוין בכ"ע פטור. ומתכוין בכ"ע חייב:

Seif 8



Seif 9

<b>(ס"ק ט) אומר כו'</b> כמה שכתב הב"י. סי' קפ"ח בשם התוס' דאע"ג דקי"ל בשבת אם שכח רצה בברהמ"ז מחזירין אותו דלא סגי דלא אכיל פת בשבת. מ"מ אם אכל סעודה ד' בשבת ושכח רצה בברכת המזון ודאי אין מחזירין אותו. דהא אי בעי לא אכל סעודה ד' והיה די לו בג' סעודות. וכן הדין בפורים בסעודה ב':

Seif 10

<b>(ס"ק י) ונוהגים כו'</b> ונ"ל דבזה כו' אין מחזירין אותו כיון דיש בזה שני פלוגתות הפוסקים אי מחזירים. א' פלוגתא שהביא מ"א ס"ק ט'. ב' אי אזלינן בתר התחלת סעודה:

Seif 11

<b>(ס"ק יא) שתי וכו'</b> וה"ה משקה של"ה והאחרונים מביאים ראיה ממגלה דף ח' ר"י הנשיא שלח לר"א אטמא דעגל' תלתא וגרבא דחמר' שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות כו'. ובזה ניחא קושית מהרש"א בח"א שם מאי קמ"ל. והשתא קמ"ל דגם במשקה יוצא:

Seif 12

<b>(ס"ק יב) ב' מנות כו'</b> דמצוה לחלק. וז"ל הב"ח כי מי שי"ל מאה זהובים ליתן לעניים שגדול שכרו שיחלקם למאה עניים מאשר יתן הכל לעני א' או ב' כי זה שנתן למאה עניים החיה מאה נפשות כו' עכ"ל:
<b>ונ"ל דמי שאוכל כו</b> וכ"מ קצת ברש"י כו' והוא דף ז' אמרינן אביי ב"א ור"ח ב"א הוי מחלפי סעודתייהו להדדי. ופרש"י זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו ובשנה שניה מהפכים ואוכל עם חבירו. והקשה הרב"י דאם כן איך יצאו בזה ידי משלוח מנות. ולכן הסכים לפירוש הר"ן וכאשר העתיק בש"ע זה שולח כו' וזה שולח כו'. וע"ז כתב מ"א דלפי דבריו א"ש פרש"י דאותו שהזמינו יצא דמה לי אם הזמינו והאכילו על שלחנו. או שולח מנות לביתו והשני אינו חייב כלל במשלוח מנות כיון שלא הכין לעצמו כלום ומצד עניים ודוחקם הפכו לשנה הבאה. ועיין ב"ח כ' תירוץ אחר לקושית הרב"י:

Seif 13



Seif 14



Seif 15

<b>(ס"ק טו) ס' קידושין כו'</b> דמאי דאמרי' בקדושין חוששין לסבלונות יש מחלוקת בין רש"י לר"ח. אי הפי' שחוששין שע"י הסבלונות מקדשה וא"כ בעינן שישלח הסבלונות ע"י עדים דהמקדש בעד א' אין חוששי' לקדושין. או הפי' דחוששי' מדשלח סבלונות ודאי קדשה קודם לכן וגם ל"ל שקדשה במעות. אף דאין מקדשים במטבע כמ"ש הב"ש באה"ע סי' ל"א ס"ק ה' בשם מרדכי המ"א עדיף מיניה קאמר דבמקדש בעד א' אם שניהם מכחישים לכ"ע אין חוששים לקדושין כדאיתא באבן העזר סי' מ"ב סעיף ב':

Siman 696



Seif 1

(ס"ק א) בכ"מ ער"ס תס"ח דע"י גוי מותר בער"פ כ"ש בפורים דקיל. דהא העושה מלאכה בער"פ משמתין אותו. והעושה בפורים אין משמתין אותו:

Seif 2

<b>(ס"ק ב) אינו כו'</b> עיין ברמב"ם דמשמע כו' שכתב וז"ל ומותר בעשיית מלאכה ואעפ"כ אין ראוי לעשות בו מלאכה. אמרו חכמים כל העושה כו' א"ר סי' כו' משמע דקאי אדסמוך ליה ונתן טעם על מ"ש שאין רואה וגם לא הזכיר כלל שם ממנהג:
<b>אבל בב"י משמע כו'</b> שכתב דראיית הרמב"ם הוא מעובדא דרב דחזי להאי גברא דזרע פשתן בפורים. ולטיי' ולא צמח הפשתן הרי נראה דאינו רואה ס"ב. א"כ אין ראיה כ"א למקום שנהגו איסור דפריך הש"ס התם למאי דמסיק שם דאיסור מלאכה לא קבלו ומותר מצד הדין. א"כ אמאי קלל רב להאי גברא. ומשני משום דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור. א"כ ע"כ במקום דזרע האי גברא הי' מקו' שנהגו בו איסור ומקום שלא נהגו איסור אין ראיה שאינו רואה ס"ב:

Seif 3

<b>(ס"ק ג) סי' כו'</b> אינו מצמיח. וא"כ מפסיד אפי' הזרע דהא כתב הרב"י דראיית הרמב"ם מה"ג דזרע פשתן כנ"ל דלא צמח. ומשמע שם שגרסא אחרת היה לו. דלגרסתינו הא מוכח דהפסיד הזרע:

Seif 4



Seif 5



Seif 6



Seif 7



Seif 8

<b>(ס"ק ח) דברים כו'</b> מיהו משמע בטור כו' שכתב ולאחר שיתפלל בבית האבל בליל פורים ילך לבהכ"נ לשמוע מ"מ עכ"ל. ומדכתב בליל פורים משמע דוקא בלילה שקודם התפלה עדיין לא חל פורים כ"ה אבל ביום מותר לילך לבהכ"נ להתפלל:

Seif 9

<b>(ס"ק ט) עולה כו'</b> אפי' מת כו' לא ידעתי מאי אפי. וקצת איפכא מסתברא ועיין לעיל סי' תקמ"ח. ואפשר נדפס בטעות וצריך לציין על מ"ש רמ"א וי"א שאין אבילות כו' עז"ק אפי' מת בפורים דהוי לי"א דאורייתא אפי' אינו נוהג בפורים דקי"ל דיום קבורה דרבנן כדלעיל סי' תקמ"ח סעיף ג'. ועיין בי"ד בש"ך ס"ס ת"א:

Seif 10



Seif 11



Seif 12

<b>(ס"ק יב) בי"ד סי' שפ"ה.</b> נ"ל כו' שכ' שם רמ"א לשלוח מנות לאבל בשבת. תליא במנהגא אי נהגו לשאול בשלום האבל בשבת שרי לשלוח מנות:

Seif 13

<b>(ס"ק יג) עשה דיחיד.</b> וי"א אפי' עשה דרבים. ר"ל אפי' הוי אבילות עשה דרבים. מ"מ לא דחה עשה דפורים דהא איסור אכילת בשר לאונן אינו אלא מדרבנן. ופורים הוא דברי קבלה דהוי כדאורייתא ולא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. ומה"ט איתא לעיל סי' תקמ"ח דלמ"ד אבילות יום ראשון דאורייתא אם מת לו מת ונקבר בי"ט שני צריך לנהוג אבילות די"ט שני דרבנן ואתי דאוריי' ודחי דרבנן. ולשון י"א שכ' מ"א שלא בדקדוק:

Seif 14



Seif 15



Seif 16



Seif 17



Seif 18

<b>(ס"ק יח) מותר כו'</b> בגמ' איכא ג' טעמים. א' משום דאין מערבים שמחה בשמחה. ב' דכ' ושמחת בחגך ולא באשתך. ג' משום ביטול פריה ורביה. גזירה שמא ישהה הנשואין עד הרגל כדי להרויח הוצאות סעודת הנשואין. דברגל בלא"ה יוציא להוצאות סעודת הרגל. ורשב"א התיר פה לב' טעמים האחרונים. וטעם א' משום מערבים כו' יבאר מ"א אח"ז ואפשר שהוכחתו כו' אע"כ כיון דאינו אלא יום אחד לא איכפת ליה כו' והא דלמ"ד משום ביטול פו"ר אין נושאים בעצרת גופיה אע"פ שאינו רק יום א. צ"ל משום לא פלוג. משום דכבר אסרו בכל הרגלים משא"כ ערב הרגל שלא נאסר בשום י"ט: