Mishnah Terumot
משנה תרומות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Terumot



Chapter 1

Cinco categorias não podem separar terumá, e se o fizerem, sua terumá não é considerada válida: o surdo-mudo, o insensato, o menor, e aquele que separa algo que não lhe pertence. Um estrangeiro que separa terumá de algo que pertence a um Israelita, mesmo com permissão, sua terumá não é válida. 
Um surdo que pode falar, mas não ouvir, não deve separar terumá. Se ele o fez, sua terumá é válida. O surdo-mudo sobre o qual os sábios discutiram em todos os lugares — aquele que nem consegue ouvir nem falar. 
Um menor que ainda não desenvolveu dois pelos pubianos: Rabi Yehudá diz que sua terumá é válida; Rabi Yosei diz que, enquanto não alcançar a idade de fazer votos, sua terumá não é válida, mas uma vez que atingir essa idade, sua terumá será válida. 
Não se separa terumá de azeitonas para óleo, nem de uvas para vinho. Se o fizeram, Beit Shammai diz que sua própria terumá está incluída neles, mas Beit Hillel diz que sua terumá não é válida. 
Não se separa terumá do produto colhido espontaneamente (lekét), nem daquilo que foi esquecido na colheita (shikhechá), nem das extremidades do campo reservadas aos pobres (pe'ah), nem do que é declarado propriedade abandonada (hefker), nem do primeiro dízimo do qual já foi retirada a terumá, nem do segundo dízimo ou das ofertas sagradas que foram resgatadas, nem do que é obrigatório para o que é isento, nem do que é isento para o que é obrigatório, nem do que foi desprendido para o que está conectado, nem do que está conectado para o que foi desprendido, nem do novo para o velho, nem do velho para o novo, nem dos frutos da terra para os frutos fora da terra, nem dos frutos fora da terra para os frutos da terra. Se o fizeram, sua terumá não é válida. 
Cinco categorias não devem separar terumá, mas se o fizerem, sua terumá é válida: o mudo, o bêbado, o nu, o cego e alguém ritualmente impuro por emissão noturna. Não devem separar terumá, mas se o fizerem, sua terumá é válida. 
Não se separa terumá por meio de medida, peso ou contagem. Contudo, pode-se separar terumá de algo medido, pesado ou contado. Não se utiliza para separar terumá um cesto ou caixa que tenha medida fixa, mas pode-se separar metade ou um terço com eles. Não se deve separar sentado pela metade, pois metade é uma medida. 
Não se separa óleo sobre azeitonas trituradas, nem vinho sobre uvas pisadas. Se o fizerem, sua terumá é válida, mas deve-se separar novamente. A primeira separação conta como um tributo isolado e sujeito à quinta parte, mas a segunda não. 
Pode-se separar óleo sobre azeitonas amassadas e vinho sobre uvas destinadas a serem secas como passas. Se alguém separou óleo sobre azeitonas para consumo, ou azeitonas sobre azeitonas para consumo, ou vinho sobre uvas para consumo, ou uvas sobre uvas para consumo, e posteriormente decidiu pisá-las, não precisa separar novamente. 
Não se separa terumá de algo cujo processamento está completo sobre algo cujo processamento ainda não foi concluído, nem de algo incompleto sobre algo completo, nem de algo incompleto sobre outro incompleto. Se o fizerem, sua terumá é válida. 

Chapter 2

Não se separa dízimo de algo puro sobre algo impuro. E se o fizeram, sua separação é válida. De fato disseram: O círculo de figos secos que parte dele ficou impuro, pode-se separar do puro que há nele sobre o impuro que há nele. E assim também um feixe de legumes, e da mesma forma um monte. Se havia dois círculos, dois feixes, dois montes, um impuro e um puro, não se deve separar de um sobre o outro. Rabi Eliezer diz: Separa-se do puro sobre o impuro.
Não se separa dízimo de algo impuro sobre algo puro. E se separaram por engano, a separação é válida; de propósito, não fez nada. Assim também com o Levita que tinha dízimo ainda não separado, e ele fez separações sucessivas sobre ele, se foi por engano, o que fez está válido; de propósito, não fez nada. Rabi Yehudá diz: Se desde o início sabia disso, mesmo que tenha sido por engano, não fez nada.
Quem mergulha utensílios no Shabat, se foi por engano, pode usá-los; de propósito, não deve usá-los. Quem faz separação ou cozinha no Shabat, se foi por engano, pode comer; de propósito, não deve comer. Quem planta no Shabat, se foi por engano, deve manter, de propósito, deve arrancar. E no sétimo ano (Shemitá), tanto por engano quanto de propósito, deve arrancar.
Não se separa dízimo de um tipo sobre algo que não é do seu tipo. E se o fez, a separação não é válida. Todo tipo de trigo é igual. Todo tipo de figos, passas e figos secos são iguais. E podem separar uns dos outros. Em qualquer lugar onde haja um cohen, separa-se do melhor. E em qualquer lugar onde não há cohen, separa-se do mais durável. Rabi Yehudá diz: Sempre se separa do melhor.
Separa-se uma pequena cebola inteira, mas não meia cebola grande. Rabi Yehudá diz: Pelo contrário, meia cebola grande. E também Rabi Yehudá dizia: Separa-se cebolas das aldeias sobre as cebolas silvestres, mas não das cebolas silvestres sobre as das aldeias, porque estas são comida para camponeses.
E separam azeitonas de óleo sobre azeitonas para alimentação de ovelhas, mas não azeitonas para alimentação de ovelhas sobre azeitonas de óleo. E vinho não cozido sobre o cozido, e não do cozido sobre o não cozido. Esta é a regra geral: Tudo o que é considerado mistura com o outro, não se deve separar de um sobre o outro, mesmo do melhor sobre o pior. E tudo o que não é considerado mistura com o outro, pode separar do melhor sobre o pior, mas não do pior sobre o melhor. E se separou do pior sobre o melhor, a separação é válida, exceto ervas daninhas sobre o trigo, que não são comestíveis. E os pepinos e melões são considerados um só tipo. Rabi Yehudá diz: Dois tipos diferentes.

Chapter 3

Quem separa abóboras [como terumá] e estas são encontradas amargas, ou passas e estas são encontradas estragadas, ou terumá, deve separar novamente. Quem separa um barril de vinho como terumá e este é encontrado como sendo vinagre: se era sabido que já era vinagre antes de tê-lo separado, não é terumá; se azedou depois de tê-lo separado, é terumá. Em caso de dúvida, é terumá, e deve ser separada novamente. A primeira [separação] não torna o restante impuro por si só, e sobre ela não há obrigação de pagar um quinto [adicional]. O mesmo se aplica à segunda [separação].
Se uma delas caiu no chulin (alimentos comuns), esta não os torna impuros. Se a segunda caiu em outro lugar, esta também não os torna impuros. Se ambas caíram juntas em um só lugar, elas os tornam impuros conforme a menor das duas.
Sócios que separaram [terumá], cada um após o outro: Rabino Akiva diz que a terumá de ambos é válida como terumá; mas os Sábios dizem que somente a terumá do primeiro é válida. Rabino Yossi diz: se o primeiro separou a quantidade correta, a terumá do segundo não é válida como terumá; mas se o primeiro não separou a quantidade correta, então a terumá do segundo é válida.
Em que caso isso foi dito? Quando ele não deu permissão [para outrem separar]. Mas se ele autorizou seu empregado doméstico, ou seu servo, ou sua serva a separar, a separação feita por eles é válida como terumá. Se ele anulou [a separação]: se a anulou antes de tê-la separado, a separação não é válida como terumá; mas se a anulou após havê-la separado, a separação é válida como terumá. Trabalhadores braçais não têm permissão para separar [terumá], exceto no caso dos tanques de prensagem, pois estes tornam o lagar impuro imediatamente.
Quem diz: "A terumá deste monte está dentro dele", "os seus dízimos estão dentro dele", "a terumá do dízimo deste está dentro dele": Rabino Shimon diz que nomeou [a separação validamente]. Porém, os Sábios dizem: até que ele diga algo como "na sua parte norte" ou "na sua parte sul". Rabino Elazar Chisma diz: quem diz "a terumá deste monte é dele e está sobre ele", esse nomeou [validamente]. Rabino Eliezer ben Yaakov diz: quem diz "o dízimo deste dízimo é designado como terumá do dízimo e está sobre ele", esse nomeou [validamente].
Quem antecipa a separação da terumá antes dos bikkurim, o maaser rishon antes da terumá, ou o maaser sheni antes do rishon, embora tenha transgredido uma proibição positiva, o que fez está válido. Pois está escrito (Shemot 22:28): “As primícias do teu cereal e o fluxo do teu lagar não demorarás”.
E de onde sabemos que os bikkurim devem preceder a terumá? Este é chamado terumá e primícias, e aquele é chamado terumá e primícias; mas os bikkurim devem preceder, pois são as primícias de tudo. E a terumá deve preceder o maaser rishon, pois é a primícia. E o maaser rishon deve preceder o maaser sheni, pois contém a primícia.
Quem pretendia dizer “terumá” e disse “maaser”, “maaser” e disse “terumá”, “olah” e disse “shelamim”, “shelamim” e disse “olah”; quem pensou “não entrarei nesta casa”, mas disse “nesta outra casa”; quem pensou “não me beneficiarei desta coisa”, mas disse “daquela outra coisa”: não disse nada, até que suas palavras e intenção coincidam.
O não-judeu e o kuti: sua terumá é terumá, seus dízimos são dízimos, e suas consagrações são consagrações. Rabino Yehuda diz: o não-judeu não tem um campo no quarto ano [de produção de árvores frutíferas]. Os Sábios dizem: ele tem. A terumá do não-judeu torna [outras coisas] impuras, e sobre ela há a obrigação de pagar um quinto [adicional]. Rabino Shimon as isenta.

Chapter 4

Aquele que separa parte dos dízimos e das ofertas, retira deles uma oferta para si, mas não para outro lugar. Rabbi Meir diz: Ele também pode retirar de outro lugar a oferta e os dízimos.
Quem tem seus frutos em um celeiro, e deu uma medida para o filho de Levi e uma medida para o pobre, ele pode separar até oito medidas e comê-las, palavras de Rabbi Meir. E os Sábios dizem: Ele só separa de acordo com o cálculo.
A quantidade da oferta é: quem tem boa vontade dá um em quarenta. Beit Shammai dizem: um em trinta. E a média é um em cinquenta. E a má vontade, um em sessenta. Se ele separou e lhe restou um em sessenta, é considerado oferta, e não precisa separar mais. Se voltar e adicionar, fica obrigado aos dízimos. Se lhe restar um em sessenta e um, é considerada oferta, e ele deve retornar e separar como aprendeu, em medida, peso ou contagem. Rabbi Yehudá diz: mesmo que não seja do volume adjacente.
Aquele que diz ao seu enviado: "Vá e separe a oferta", este separa conforme a intenção do dono da casa. Se ele não souber a intenção do dono da casa, ele separa na média, um em cinquenta. Se diminuir dez ou aumentar dez, sua oferta é válida. Se tiver a intenção de aumentar, mesmo que seja uma unidade, sua oferta não é válida.
Quem aumenta na oferta: Rabbi Eliezer diz: um em dez, como a oferta do dízimo; mais disso, ele deve fazer a oferta do dízimo para outro lugar. Rabbi Yishmael diz: metade é profano e metade é oferta. Rabbi Tarfon e Rabbi Akiva dizem: até que reste ali algo profano.
Em três épocas avalia-se o depósito: nas primícias, nos rabanetes e no meio do verão. Quem conta, é louvável. E quem mede, é mais louvável. E quem pesa, é mais louvável que todos os três.
Rabbi Eliezer diz: A oferta sobe em um para cem. Rabbi Yehoshua diz: em cem e algo a mais. E esse "algo a mais" não tem medida fixa. Rabbi Yosse ben Meshulam diz: Esse "algo a mais" é um kav para cem medidas, uma gota para o líquido.
Rabbi Yehoshua diz: Figs pretas elevam as brancas, brancas elevam as pretas. Bolotas de figo grandes elevam as pequenas, e as pequenas elevam as grandes. As bolotas elevam as amassadas, e as amassadas elevam as bolotas. Rabbi Eliezer proíbe. E Rabbi Akiva diz: Se for sabido qual caiu, elas não se elevam mutuamente; e quando não for sabido qual caiu, elas se elevam mutuamente.
Como é isso? Cinquenta figos pretos e cinquenta brancos: se um preto caiu, os pretos estão proibidos e os brancos permitidos. Se um branco caiu, os brancos estão proibidos e os pretos permitidos. Quando não se sabe qual caiu, eles se elevam mutuamente. Nisto Rabbi Eliezer é rigoroso, e Rabbi Yehoshua é indulgente.
E nisso Rabbi Eliezer é indulgente, e Rabbi Yehoshua é rigoroso. Em alguém que espreme uvas sobre a boca de um barril e não sabe qual delas: Rabbi Eliezer diz: Consideramos como se fossem separadas, e as de baixo elevam as de cima. Rabbi Yehoshua diz: Não eleva até que existam cem jarras.
Uma medida de oferta que caiu na boca de um celeiro e ele a misturou: Rabbi Eliezer diz: Se houver cem medidas na mistura, ela sobe em um para cem, e Rabbi Yehoshua diz: Ela não sobe. Uma medida de oferta que caiu na boca de um celeiro, ele deve misturá-la. E se assim for, por que disseram que a oferta sobe em um para cem? Se não é sabido se estão misturados ou onde caiu:
Duas cestas e dois celeiros, sobre os quais caiu uma medida de oferta em um deles, e não se sabe em qual deles caiu, eles se elevam mutuamente. Rabbi Shimon diz: Mesmo se estiverem em duas cidades, eles se elevam mutuamente.
Disse Rabbi Yose: Um caso veio perante Rabbi Akiva com cinquenta feixes de legumes, dos quais um caiu entre eles, metade dele era oferta, e eu disse diante dele: "Ela sobe." Não que a oferta suba em cinquenta e um, mas porque havia ali cem e dois meios.

Chapter 5

Uma medida de trumá impura que caiu em menos de cem partes de chulin, ou em maaser rishon, ou em maaser sheni, ou em hekdésh, tanto impuros quanto puros, devem apodrecer. Se aquela medida de trumá fosse pura, deve ser vendida para os cohanim pelo valor da trumá, exceto o valor daquela medida. E se caiu em maaser rishon, deve-se designar uma porção como trumat maaser. E se caiu em maaser sheni ou em hekdésh, estes devem ser resgatados. E se aqueles chulin eram impuros, podem ser comidos em pequenas quantidades ou como grãos torrados, ou podem ser misturados com água de frutas, ou divididos em massas, para que não haja um lugar onde haja a quantidade equivalente a um ovo.
Uma medida de trumá impura que caiu entre cem partes de chulin puros, Rabí Eliezer diz: Deve-se separar e queimar, pois eu digo que a medida que caiu é a mesma que subiu. E os Sábios dizem: Deve ser elevada e comida em pequenas quantidades ou como grãos torrados, ou misturada com água de frutas, ou dividida em massas, para que não haja um lugar onde haja a quantidade equivalente a um ovo.
Uma medida de trumá pura que caiu em cem partes de chulin impuros, deve ser elevada e comida em pequenas quantidades ou como grãos torrados, ou misturada com água de frutas, ou dividida em massas, para que não haja um lugar onde haja a quantidade equivalente a um ovo.
Uma medida de trumá impura que caiu em cem medidas de trumá pura, Beit Shamai proíbe, e Beit Hillel permite. Beit Hillel disse a Beit Shamai: Visto que a pura é proibida para os leigos e a impura é proibida para os cohanim, assim como a pura pode ser elevada, também a impura pode ser elevada. Beit Shamai lhes disse: Não, se os chulin leves, que são permitidos aos leigos, elevaram a pura, então a trumá pesada, que é proibida aos leigos, elevaria a impura? Após concordarem, Rabí Eliezer diz: Deve-se separar e queimar. E os Sábios dizem: Foi perdida na minoria.
Uma medida de trumá que caiu em cem, foi retirada e caiu em outro lugar, Rabí Eliezer diz: Contamina como trumá definitiva. E os Sábios dizem: Não contamina senão proporcionalmente ao cálculo.
Uma medida de trumá que caiu em menos de cem e contaminou, e algo da contaminação caiu em outro lugar, Rabí Eliezer diz: Contamina como trumá definitiva. E os Sábios dizem: A contaminação só contamina proporcionalmente ao cálculo, e o fermento só faz fermentar proporcionalmente ao cálculo, e as águas desenhadas só invalidam a mikvéh proporcionalmente ao cálculo.
Uma medida de trumá que caiu em cem, foi retirada e outra caiu, foi retirada e outra caiu, esta é permitida até que a trumá exceda os chulin.
Uma medida de trumá que caiu em cem, e não teve tempo de retirá-la antes que outra caísse, esta é proibida. E Rabí Shimon permite.
Uma medida de trumá que caiu em cem, e foram moídas e diminuíram, assim como os chulin diminuíram, também a trumá diminuiu, e é permitido. Uma medida de trumá que caiu em menos de cem, e foram moídas e aumentaram, assim como os chulin aumentaram, também a trumá aumentou, e é proibido. Se for sabido que os grãos dos chulin são melhores do que os da trumá, é permitido. Uma medida de trumá que caiu em menos de cem, e depois caíram ali chulin, se por engano, é permitido, e se intencionalmente, é proibido.

Chapter 6

Quem come Terumá por engano paga o valor principal e um quinto. Tanto quem come, quanto quem bebe ou unge, tanto a Terumá pura quanto a Terumá impura, paga o seu quinto e um quinto do seu quinto. Ele não paga com Terumá, mas com Chulin (produtos profanos) preparados, e eles se tornam Terumá, e o pagamento é considerado Terumá. Se o Cohen desejar perdoar, ele não pode perdoar.
A filha de um Israelita que comeu Terumá e depois se casou com um Cohen: se ela comeu Terumá que nenhum Cohen havia adquirido, ela paga o valor principal e um quinto para si mesma. Mas se ela comeu Terumá que um Cohen havia adquirido, ela paga o valor principal ao proprietário e um quinto para si mesma, pois disseram: quem come Terumá por engano paga o valor principal ao proprietário e um quinto a quem quiser.
Quem dá Terumá aos seus trabalhadores ou aos seus hóspedes para comerem, ele paga o valor principal e eles pagam o quinto; palavras de Rabi Meir. Mas os Sábios dizem: eles pagam o valor principal e o quinto, e ele lhes paga o valor da refeição.
Quem rouba Terumá e não a consome, paga o valor duplo do dinheiro da Terumá. Se a consumiu, paga dois valores principais e um quinto: o valor principal e um quinto em Chulin, e o valor principal em dinheiro da Terumá. Quem rouba Terumá de Hekdesh e a consome, paga dois quintos e o valor principal, pois não há restituição em dobro no Hekdesh.
Não se paga com Leket (espigas caídas), nem com Shikcha (espigas esquecidas), nem com Pe'ah (bordas dos campos), nem com Hefker (bens abandonados), nem com o primeiro dízimo do qual a Terumá já foi separada, nem com o segundo dízimo ou Hekdesh que foi resgatado, pois Hekdesh não redime o que é sagrado; palavras de Rabi Meir. Mas os Sábios permitem estes casos.
Rabi Eliezer diz: pode-se pagar de uma espécie diferente, desde que pague com algo melhor pelo que é pior. Porém, Rabi Akiva diz: só se pode pagar de uma espécie pela mesma espécie. Portanto, se alguém comeu pepinos da véspera do sétimo ano (Shemitá), deve esperar pelos pepinos após o término do sétimo ano e pagá-los com eles. Onde Rabi Eliezer é mais leniente, ali Rabi Akiva é mais rigoroso, como está escrito (Vayikrá 22): "E dará ao Cohen a santidade", tudo o que é adequado para ser santo; palavras de Rabi Eliezer. E Rabi Akiva diz: "E dará ao Cohen a santidade" — a santidade que ele comeu.

Chapter 7

Quem come Terumá de forma intencional paga o principal, mas não paga a quinta parte. Os pagamentos são Chulin; se o Cohen desejar perdoar, ele pode perdoar.
A filha de um Cohen que se casou com um Israelita e depois comeu Terumá paga o principal, mas não paga a quinta parte, e sua punição é por queima. Se ela se casou com qualquer um dos desqualificados, ela paga o principal e a quinta parte, e sua punição é por estrangulamento, palavras de Rabbi Meir. Mas os Sábios dizem: esta e aquela pagam o principal, mas não pagam a quinta parte, e ambas são punidas por queima.
Quem alimenta seus filhos pequenos ou seus servos, tanto adultos quanto pequenos, quem come Terumá da fora da terra de Yisrael, e quem come menos de um kezayit de Terumá, paga o principal, mas não paga a quinta parte. E os pagamentos são Chulin; se o Cohen desejar perdoar, ele pode perdoar.
Esta é a regra geral: qualquer pessoa que paga o principal e a quinta parte, os pagamentos são Terumá; se o Cohen desejar perdoar, ele não pode perdoar. E qualquer pessoa que paga o principal, mas não paga a quinta parte, os pagamentos são Chulin; se o Cohen desejar perdoar, ele pode perdoar.
Duas caixas, uma de Terumá e outra de Chulin, em que uma medida de Terumá caiu em uma delas, mas não se sabe em qual delas caiu, eu digo que caiu na de Terumá. Se não se sabe qual é a de Terumá e qual é a de Chulin, quem comer uma delas está isento, e a segunda deve ser tratada como Terumá e está sujeita à Chalá, palavras de Rabbi Meir. Rabbi Yossi as isenta. Se outra pessoa comer a segunda, está isenta. Se alguém comer ambas, paga conforme a menor das duas.
Se uma delas cair no Chulin, ela não faz o Chulin impuro, e a segunda deve ser tratada como Terumá e está sujeita à Chalá, palavras de Rabbi Meir. E Rabbi Yossi a isenta. Se a segunda cair em outro lugar, ela não faz o Chulin impuro. Se ambas caírem em um só lugar, elas tornam o Chulin impuro conforme a menor das duas.
Se alguém semear uma delas, está isento, e a segunda deve ser tratada como Terumá e está sujeita à Chalá, palavras de Rabbi Meir. E Rabbi Yossi a isenta. Se outra pessoa semear a segunda, está isenta. Se alguém semear ambas, em algo cuja semente é consumida, é permitido, mas em algo cuja semente não é consumida, é proibido.

Chapter 8

A mulher que estava comendo trumá, e vieram e lhe disseram: "Teu marido morreu ou te divorciou", e também o escravo que estava comendo trumá, e vieram e lhe disseram: "Teu senhor morreu, ou te vendeu a um Israelita, ou te deu como presente, ou te fez um homem livre". E assim também o Cohen que estava comendo trumá, e se soube que ele é filho de uma mulher divorciada ou filha de uma chalutzá, Rabí Eliezer obriga [a devolver] o principal e um quinto, e Rabí Yehoshua isenta. Ele estava em pé oferecendo sobre o altar, e se soube que ele é filho de uma mulher divorciada ou filha de uma chalutzá, Rabí Eliezer diz: Todas as ofertas que ele trouxe sobre o altar são inválidas. E Rabí Yehoshua considera válidas. Se foi descoberto que ele tem um defeito, seu serviço é inválido.
E todos estes que tinham trumá em suas bocas, Rabí Eliezer diz: Deve engolir. E Rabí Yehoshua diz: Deve cuspir. Disseram-lhe: "Ficaste impuro, e a trumá ficou impura", Rabí Eliezer diz: Deve engolir. E Rabí Yehoshua diz: Deve cuspir. Se ele estava impuro e a trumá estava impura, ou se se soube que era tevel, e o primeiro dízimo do qual não foi retirada sua trumá, ou o segundo dízimo e objetos consagrados que não foram resgatados, ou se sentiu o gosto de algo estranho em sua boca, este deve cuspir.
Se estava comendo em um cacho e entrou do jardim para o pátio, Rabí Eliezer diz: Deve terminar. E Rabí Yehoshua diz: Não deve terminar. A escuridão das noites de Shabat, Rabí Yehoshua diz: Deve terminar. E Rabí Eliezer diz: Não deve terminar.
O vinho de trumá que foi descoberto deve ser derramado, e não há necessidade de dizer o de chol (não-sagrado). Três tipos de bebidas são proibidas por causa de estar descoberta: água, vinho e leite. E todas as outras bebidas são permitidas. Quanto tempo deve ficar [descoberta] para se tornar proibida? O suficiente para que a cobra saia de um lugar próximo e beba.
A medida dos líquidos descobertos é aquela que faz desaparecer o amargo. Rabí Yossi diz: Em recipientes, qualquer quantidade, e no solo, quarenta séahs.
Os figos perfurados, uvas, pepinos, abóboras, melões e pimentões, mesmo que sejam do tamanho de um pão, tanto grandes quanto pequenos, tanto destacados quanto ligados, tudo que tiver umidade é proibido. E a mordida da cobra é proibida, por causa do perigo à vida.
O sedimento do vinho é proibido por ter sido descoberto. Rabí Nechemyah permite.
Um barril de trumá sobre o qual houve uma dúvida de impureza, Rabí Eliezer diz: Se estava colocado em um lugar exposto, coloque-o em um lugar escondido, e se estava descoberto, cubra-o. E Rabí Yehoshua diz: Se estava colocado em um lugar escondido, coloque-o em um lugar exposto, e se estava coberto, descubra-o. Raban Gamliel diz: Não faça nenhuma mudança nele.
Um barril que se quebrou na parte superior do tanque de prensagem, e a parte inferior está impura, tanto Rabí Eliezer quanto Rabí Yehoshua concordam que, se for possível salvar dele um reviít em estado de pureza, deve salvá-lo. E se não, Rabí Eliezer diz: Deixe descer e fique impuro, e não a torne impura com suas mãos.
Assim também um barril de óleo que foi derramado, tanto Rabí Eliezer quanto Rabí Yehoshua concordam que, se for possível salvar dele um reviít em estado de pureza, deve salvá-lo. E se não, Rabí Eliezer diz: Deixe descer e seja absorvido, e não a absorva com suas mãos.
E sobre isso e sobre isso disse Rabí Yehoshua: Esta não é a trumá pela qual fui advertido para não torná-la impura, mas sim para não consumi-la. E "não a tornará impura" como? Se alguém estava passando de um lugar para outro e tinha bolos de trumá em suas mãos, e um não-judeu lhe disse: "Dê-me um deles e eu a tornarei impura, e se não, eis que eu tornarei todos eles impuros", Rabí Eliezer diz: Tornará todos eles impuros, e não entregará um deles para que seja tornado impuro. Rabí Yehoshua diz: Coloque um deles diante dele sobre a pedra.
E assim também mulheres às quais os não-judeus disseram: "Entreguem-nos uma de vocês e nós a tornaremos impura, e se não, eis que tornaremos todas vocês impuras", que todas sejam tornadas impuras, e não entreguem uma única alma de Israel.

Chapter 9

Aquele que semeia terumá, se for involuntário (shogeg), deve desfazer. E se for intencional (mezid), deve manter. Se trouxer um terço, seja involuntário ou intencional, deve manter. E no caso de linho, se for intencional, deve desfazer:
E está sujeita a leket, shikchá e pe'á. E os pobres de Yisrael e os pobres dos cohanim podem recolher. E os pobres de Yisrael vendem o que é deles aos cohanim pelo valor da terumá, e o dinheiro é deles. Rabi Tarfon diz: apenas os pobres dos cohanim podem recolher, para que não se esqueçam e coloquem em suas bocas. Rabi Akiva lhe disse: se assim for, então apenas os puros deveriam recolher.
E está sujeita a ma'aserot e ao ma'aser dos pobres, e os pobres de Yisrael e os pobres dos cohanim recebem, e os pobres de Yisrael vendem o que é deles aos cohanis pelo valor da terumá, e o dinheiro é deles. Aquele que bate (a planta) é louvável. E quanto à debulha, como deve fazer? Pende bolsas no pescoço do animal e coloca dentro delas dessa mesma espécie, de modo que não sobrecarregue o animal e não alimente a terumá.
Os crescimentos da terumá são terumá. E os crescimentos dos crescimentos são chulin (não-santificados). Mas o tevel, o primeiro ma'aser, as colheitas espontâneas do sétimo ano, a terumá fora da Terra de Yisrael, a mistura impura e as primícias, seus crescimentos são chulin. Os crescimentos das ofertas consagradas e do segundo ma'aser são chulin, e ele os resgata no tempo da semeadura.
Cem árvores em um jardim de terumá e uma de chulin, todas elas são permitidas para algo cuja semente desaparece. Mas para algo cuja semente não desaparece, mesmo cem de chulin e uma de terumá, todas elas são proibidas.
O tevel, seus crescimentos são permitidos para algo cuja semente desaparece. Mas para algo cuja semente não desaparece, os crescimentos dos crescimentos são proibidos. O que é algo cuja semente não desaparece? Como o alho-poró, o alho e as cebolas. Rabi Yehudá diz: o alho é como a cevada.
Aquele que negocia com o estrangeiro em brotos, mesmo que seus frutos sejam tevel, pode comer deles temporariamente. As mudas de terumá que foram contaminadas, quando replantadas, ficam purificadas da contaminação, mas são proibidas de serem consumidas até que o alimento amadureça. Rabi Yehudá diz: até que amadureça e dobre de tamanho.

Chapter 10

Cebola que foi colocada dentro de lentilhas, se estiver inteira, é permitida. E se a cortou, segue a regra de “transmite sabor”. E quanto ao restante de todos os cozidos, tanto inteiros quanto cortados, seguem a regra de “transmite sabor”. Rabi Yehudá permite no caso de algo que é apenas para remover a sujeira.
Maçã que foi esmagada e colocada dentro da massa, e esta azedou, está proibida. Cevada que caiu dentro do poço de água, mesmo que tenha estragado, sua água é permitida.
Quem assa pão quente e o coloca sobre a boca de um barril de vinho de Trumá, Rabi Meir proíbe, e Rabi Yehudá permite. Rabi Yosé permite no caso de trigo, mas proíbe no caso de cevada, porque a cevada absorve.
Um forno que foi aquecido com sementes de cominho de Trumá e nele foi assado pão, o pão é permitido, pois o sabor do cominho é apenas no cheiro do cominho.
Sementes de linho que caíram dentro de um poço de vinho, seja de Trumá, seja de Maaser Sheni, se houver na semente o suficiente para transmitir sabor, mas não na casca. No caso do Shviit (Sétimo ano), Kilêi HaKerem (mistura de sementes na vinha) e Hekdesh (consagrado), se houver tanto na semente quanto na casca o suficiente para transmitir sabor...
Aquele que tinha feixes de linho em Kilêi HaKerem, devem ser queimados. Se tinha feixes de linho de Tével (produto ainda não separado), deve moer e calcular quanto de semente há neles, e separar a semente, e não precisa separar a casca. Se já separou, não deve dizer: “Vou moer e pegar a casca e dar a semente”, mas deve dar a casca junto com a semente.
Azeitonas comuns que foram esmagadas junto com azeitonas de Trumá, azeitonas danificadas comuns junto com azeitonas danificadas de Trumá, azeitonas danificadas comuns junto com azeitonas inteiras de Trumá ou com a água de Trumá, estão proibidas. Mas azeitonas inteiras comuns junto com azeitonas danificadas de Trumá são permitidas.
Peixe impuro que foi esmagado junto com peixe puro, qualquer vasilhame que contenha duas se'ah (medida), se houver nele o peso de dez zuz de peixe impuro em Yehudá, que equivalem a cinco selas na Galiléia, seu líquido está proibido. Rabi Yehudá diz: uma quarta parte para duas se'ah. E Rabi Yosé diz: um entre dezesseis.
Gafanhotos impuros que foram esmagados junto com gafanhotos puros, não invalidam seus líquidos. Rabi Tzadok testemunhou sobre o líquido de gafanhotos impuros, que é puro.
Tudo o que é esmagado um com o outro é permitido, exceto com alface. Alface comum junto com alface de Trumá, legumes comuns junto com alface de Trumá, estão proibidos. Mas alface comum junto com legumes de Trumá é permitido.
Rabi Yosé diz: tudo o que é cozido junto com rabanetes está proibido, porque transmite sabor. Rabi Shimon diz: repolhos de Shikya (colhidos por pobres deixados nos campos) junto com repolhos de proprietário, está proibido, porque absorve. Rabi Yehudá diz: tudo o que é cozido um com o outro é permitido, exceto com carne. Rabi Yochanan ben Nuri diz: o fígado torna proibido mas não é proibido, porque expele e não absorve.
Um ovo que foi cozido em temperos proibidos, mesmo apenas a gema dele está proibida, porque absorve. Água de cozedura e água de carneiros de Trumá estão proibidas para os não-sacerdotes.

Chapter 11

Não se coloca tâmaras ou passas dentro do murias, porque isso as arruína, mas se pode colocar vinho no murias. Não se engrossa o óleo, mas pode-se fazer vinho em pó. Não se cozinha o vinho de terumá, pois isso o diminui. Rabbi Yehudá permite, pois isso o melhora.
Mel de tamareiras, vinho de maçãs, vinagre de sicômoros e qualquer outro líquido de frutas da terumá: Rabbi Eliezer obriga a restituição do valor principal mais um quinto, e Rabbi Yehoshua isenta. E Rabbi Eliezer os torna impuros como bebida. Disse Rabbi Yehoshua: Os sábios não contaram sete tipos de bebidas como se fossem gorduras, mas disseram: Sete tipos de bebidas são impuros, e todas as outras bebidas são puras.
Não se fazem tâmaras em mel, nem maçãs em vinho, nem sicômoros em vinagre, e não se altera nenhuma outra fruta de sua criação na terumá e no segundo dízimo, exceto azeitonas e uvas. Não se absorve quarenta por causa de orla, exceto o que sai das azeitonas e das uvas. E não se traz primeiros frutos de bebidas, exceto o que sai das azeitonas e das uvas. E não se torna impuro como bebida, exceto o que sai das azeitonas e das uvas. E não se oferece sobre o altar, exceto o que sai das azeitonas e das uvas.
As pontas de figos e passas, os caroços de romãs e os alfarrobes da terumá estão proibidos para leigos.
As sementes da terumá, quando recolhidas, estão proibidas, e se forem descartadas, estão permitidas. E assim também com os ossos dos sacrifícios: quando recolhidos, estão proibidos, e se forem descartados, estão permitidos. O mursan está permitido. As cascas de novidades estão proibidas, e as de antiguidades estão permitidas. E aplica-se à terumá da mesma forma que se aplica aos produtos comuns. Aquele que separa uma kab ou duas kabin para um se'ah não deve destruir o restante, mas deve deixá-lo em um lugar escondido.
Um celeiro do qual foram retirados grãos de trigo da terumá: não se obriga alguém a sentar e recolher um por um, mas ele deve varrer de maneira digna e colocar produtos comuns dentro dele.
E assim também com um barril de óleo que foi derramado: não se obriga alguém a sentar e recolher, mas deve agir com ele da mesma forma que age com produtos comuns.
Aquele que transfere de um jarro para outro, e pingam três gotas, deve colocar produtos comuns dentro dele. Se o inclinar e escorrer, eis que isso é terumá. E quanto deve ser da terumá do dízimo de demai e levá-la ao kohen? Um de oito para o oitavo.
Casca de terumá: se alimenta animais domésticos, feras e galinhas. Um Israelita que aluga uma vaca de um kohen pode alimentá-la com casca de terumá. E um kohen que aluga uma vaca de um Israelita, mesmo que a responsabilidade pelos alimentos seja dele, não pode alimentá-la com casca de terumá. Um Israelita que empresta uma vaca a um kohen não pode alimentá-la com casca de terumá. E um kohen que empresta uma vaca a um Israelita pode alimentá-la com casca de terumá.
Acende-se óleo de sherufá nas sinagogas, nas casas de estudo, nos becos escuros, e sobre os produtos comuns na propriedade do kohen. Uma filha de Israel que se casa com um kohen, e mora com seu pai, seu pai pode acender na propriedade dela. Acende-se na casa do banquete, mas não na casa do luto, palavras de Rabbi Yehudá. E Rabbi Yossi diz: Na casa do luto, mas não na casa do banquete. Rabbi Meir proíbe aqui e aqui. Rabbi Shimon permite aqui e aqui.