Machzor Rosh Hashanah Ashkenaz
מחזור אשכנז לראש השנה
Majzor para Rosh Hashaná y Iom Kipur, Marcos Edery, Marshall T. Meyer, Seminario Rabínico Latinoamericano. 2020 [es]
https://www.seminariorabinico.org/iamimnoraim/ingreso-majzor-digital/

Machzor Rosh Hashanah Ashkenaz

Annullment of Vows

Eiruv Tavshilin

Lighting the Candles

Mincha for Erev Rosh Hashana

Ashrei

Amidah

Kedushah

Aleinu

Mourner's Kaddish

Maariv

Kabbalas Shabbos

<i><small>En Shabat se intercala:</small></i>
<b>Cántico</b> para el día Sábado. Cuán agradable es orar para Ti, Dios, Y cantar a Tu nombre, oh Altísimo; Celebrando Tu bondad al amanecer, Afirmando Tu fe al anochecer. Con el tañido de la lira y la flauta, Con el tono armonioso del arpa. Tu creación, oh Señor, es motivo de mi regocijo, Quiero celebrar la perfección de Tu obra. Cuán grandes son Tus obras, oh Dios, Infinitamente profundos Tus pensamientos. El hombre necio no comprende, Ni el insensato puede entender: Los impíos brotan como la hierba, Los malvados florecen efímeramente. Mas ellos, desaparecerán para siempre. Pero Tú, oh Dios, serás eternamente exaltado. Tus enemigos, oh Señor, perecerán, Los que obran iniquidad, desaparecerán. Elevaste mi honor y fortaleza Me ungiste con fragante aceite. Mis ojos contemplarán el ocaso de mis adversarios, Mis oídos oirán su decepción. El justo, como la palma florecerá, Como el cedro del Líbano crecerá. Plantados en la morada del Señor, En los atrios de nuestro Dios florecerán. Aún en la vejez prosperarán, Frondosos y lozanos permanecerán. Para proclamar que el Señor es justo, Mi Roca, en quien no hay injusticia. 
<b>El Señor</b> reina, rodéase de magnificencia. La gloria circunda a nuestro Dios. Afirmó también el mundo, El universo no será conmovido. Tu trono es eterno, Tú precedes a la Creación. Elevaron los ríos su estruendo, Los mares su rugido. Más que las ondas del mar, Más que el estruendo de las olas, Tú, oh Dios, eres poderoso. Tu ley es suprema verdad, La santidad, oh Dios, residirá en Tu morada Hasta la eternidad. 
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Borechu

<small><i>Oficiante</i></small>
<b>Bendecid</b> a Dios pues Él es digno de alabanza.
<small><i>Congregación y Oficiante</i></small>
<b>“Bendito</b> sea Dios hasta la eternidad”.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que con Tu mandato haces descender el crepúsculo. Con Tu sabiduría abres las puertas de los cielos, con Tu Providencia las estaciones se suceden. Estableces la armonía celeste, según Tu voluntad. Por Tu mandato la noche sucede al día, y la luz disipa la oscuridad. El día se extingue, la noche desciende sobre Tu Creación. Porque Tú, Señor, riges la naturaleza y eternamente reinarás sobre nosotros. Bendito eres, oh Dios, creador del tiempo.
<b>Con amor</b> eterno amaste a Tu pueblo, la congregación de Israel. Nos enseñaste Tu ley, Tus mandamientos, Tus preceptos, y Tu justicia. Por eso, Dios nuestro, meditamos en Tu enseñanza de día y de noche. Tu Torá nos regocija, Tus preceptos son la fuente de nuestra vida. Por eso Tu Torá estudiaremos durante nuestra existencia. Señor, no nos prives jamás de Tu amor. Bendito eres, oh Dios, que amas a Tu pueblo Israel.

<b>OYE, OH ISRAEL, </b>ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
Ama a Tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponlas por señales sobre tu frente y escríbelas en las entradas de tu casa y de tus ciudades. 
<b>Y será</b> que si obedeciereis a Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis, adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad Mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escríbelas en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la Tierra. 
<b>Y habló</b> Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que se pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues, todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios. 

<small><i>Oficiante</i></small>
<b>Adonái Eloheijém Emét.</b>
<b>Creemos</b> firmemente que el Señor, Dios de Israel, es Único. Él nos ha redimido de la opresión. Y nos ha liberado de la tiranía. Su justicia hemos presenciado, Sus maravillas son innumerables. Él ha preservado nuestra existencia. Nos sostuvo en nuestro desfallecimiento. Entre la adversidad de los pueblos nos mantuvo, Nuestra causa hará triunfar. Nos liberó maravillosamente de la tierra de Egipto, Redimió a Su pueblo Israel de la esclavitud. Hizo pasar a Sus hijos a través del Mar Rojo, Los condujo hacia la tierra de la libertad. Sus hijos presenciaron Su poder, Alabaron y aclamaron Su nombre. Su soberanía aceptaron entonando himnos, Moisés y el pueblo de Israel hacia Ti clamaron diciendo: 
<b>¿Quién</b> Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Cuando rescataste a Tus hijos del ímpetu de la mar, Este es mi Dios, ellos exclamaron diciendo: 
Adonai reinará eternamente. Y está dicho: Dios redimió a Israel, Y lo liberó de la opresión. Bendito seas, oh Dios, redentor de Israel. 

<b>Haznos</b> dormir en paz, oh Dios, Y levantarnos con vida Extiende sobre nosotros Tu protección, Oriéntanos con Tus sabios consejos. Sálvanos para que cantemos Tu gloria Protégenos contra todo mal y tentación. Haz desaparecer de nuestra existencia: La enemistad, la enfermedad, la guerra, el hambre y la angustia. Pues Tú eres nuestro Protector y salvador. Con Tu misericordia guía nuestros pasos, Concédenos la vida y la paz, ahora y siempre. Otórganos Tu amor. Bendito seas, oh Dios, que extiendes Tu manto de paz, Sobre nosotros, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem. 
<small><i>En Shabat</i></small>
Observarán los hijos de Israel el Shabat a través de los tiempos. Será entre Mí y los hijos de Israel una alianza eterna. Testimonio de la creación del mundo en seis días. Mas en el séptimo día culminó Dios Su obra y descansó.
<b>Tocad</b> el Shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob.
<small><i>Oficiante</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Amidah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y Venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. 
Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.  

Tú, Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges; Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. 
¿Quién Te iguala, Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la inmortalidad.  

Santo eres Tú y Santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado. 
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, haz que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad. Otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido, de la dinastía de Ishai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia. 
Entonces reinarás tan sólo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem, ciudad de Tu Santuario. Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”. 
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”. 

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre. 

Tú nos revelaste, oh Dios, Tu justicia y nos enseñaste el cumplimiento de Tus mandamientos. Nos entregaste Dios nuestro, Tus preceptos que nos conducen a la rectitud y Tu Torá que es la senda de la verdad. Nos concediste días de júbilo y de solemnidad, nos gratificaste con la santidad del Shabat y el regocijo de las fiestas. Hiciste distinguir, oh Dios, entre lo sagrado y lo profano, entre la luz y la oscuridad, entre Israel y las demás naciones, entre el séptimo día y los siete días de la creación. Estableciste distinción entre la santidad del Shabat y la solemnidad de las fiestas, así como distinguiste a Tu pueblo Israel, elevándolo con Tu santidad. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste este día (de Shabat y este día) de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar, día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto. 
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hasta Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda al Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de: Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el universo Tu Reino y Tu gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los moradores de Tu mundo; para que cada criatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo tu pueblo goce en él, en paz) . Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel, y el Día de Recordación. 

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro Benefactor. 

Haz reinar la paz sobre Tu pueblo Israel, porque Tú concedes la paz a Tu creación. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel, Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. 
Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor. 
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. 

Vayechulu

<small><i>En Shabat se intercala:</i></small>
Y se concluyó la creación del cielo y la tierra y todo lo que contienen. Habiendo concluido Su obra, Dios cesó en Su creación y reposó. Y bendijo Dios al día séptimo y lo santificó ya que en él concluyó Su obra y Su creación. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro, y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Tú eres exaltado y reverenciarlo. Tu reino está en los cielos, la creación es obra de Tus manos. 
<small><i>En Shabat se intercala:</i></small>

Magein Avos

La palabra de Dios reconfortó a nuestros padres. El Verbo de Dios concede la vida eterna a los muertos. Rey santo e incomparable, con Su amor concedió el reposo sabático a Su pueblo. Por eso reverenciamos Su nombre, diariamente. A Él dirigimos oraciones y alabanzas. Nuestra gratitud Te expresamos, oh Dios, Hacedor de la paz. Tú santificaste el Shabat y bendijiste nuestro reposo. Haznos descansar y deleitarnos en este día, testimonio de Tu obra y de Tu creación. 
<small><i>Oficiante:</i></small> 
Oh, Dios nuestro y de nuestros padres, acepta nuestro reposo, santifícanos con Tus sabios preceptos, despierta nuestro interés por Tu Torá, cólmanos de felicidad, regocíjanos con Tu salvación y purifica nuestro corazón para servirte con sinceridad. Con Tu amor, oh Dios, haz que gocemos de Tu Santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz. Bendito eres Tú, Adonai, que santificas el Shabat.

<small><i>Kadish del Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Aleinu

Afirmamos nuestra fe en Dios, creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”. 
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y su nombre Único”. 
<small><i>Kadish de Duelo</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Avelim</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Avelim</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

<b>CÁNTICO DE DAVID</b>Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios, tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desataren contra mí la guerra, seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la gracia de Dios y permanecer en Su santuario. En día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su morada, me elevará sobre una roca. Ahora, erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios, escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda, no me abandones ni me desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Dirígeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al furor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios. 

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Adon Olam

Creador del mundo, Rey Supremo, Su reino precedió a la creación. Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano. Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad. Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso. Él es único e incomparable, Su gloria es infinita. No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen. El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia. Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco. A Su misericordia confío mi alma, Cuando duermo y cuando despierto. Él protege con amor mi alma y mi cuerpo, El Señor está conmigo, nada temo. 

Kiddush

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, creador del fruto de la vid.

<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis:</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos elegiste y elevaste santificándonos con Tus preceptos; con Tu amor, Adonai, nos concediste (este día de Shabat y) este Día de Recordación. Día (de recuerdo) de toque de shofar. Días de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto. Porque nos elegiste y santificaste entre los pueblos, y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú, Adonai, Rey de todo el Universo, que santificas (el Shabat) Israel, y el Día de Recordación. 
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos concediste la vida, nos sostuviste y nos hiciste presenciar este momento.
<small><i>El sábado de noche se intercala :</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que has creado el fulgor del fuego.
Bendito eres Tú, Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que estableciste distinción entre lo sagrado y lo profano, entre la luz y la oscuridad, entre Israel y las demás naciones, entre el día séptimo y los seis días de la creación. Estableciste distinción entre la santidad del Shabat y de las fiestas, así como distinguiste a Tu pueblo Israel santificándolo con Tus preceptos. Bendito eres Tu Adonai, que estableciste distinción aún entre lo santo y lo santo. 
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos concediste la vida, nos sostuviste y nos hiciste presenciar este momento.

The Morning Prayers

Upon Arising in the Morning

Putting On the Tallis

<small><i>Al revestirse con el Talit se dice:</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste revestirnos con el Talit.

Cuán preciosa es Tu merced, oh Dios, por eso los seres humanos se cobijan a la sombra de Tu Divinidad. Los colmarás con la abundancia de Tu casa; y los saciarás con Tus delicias cual arroyo caudaloso. Contigo está el manantial de la vida; en Tu luz veremos la luz. Concede Tu merced a los que Te invocan, y Tu justicia a los rectos de corazón. 

Ma Tovu

Cuán bellas son tus residencias, oh Jacob, Tus moradas, pueblo de Israel. Mas yo, confiando en Tu inmensa misericordia, Entro en Tu casa, me prosterno ante Tu santuario con reverencia. Señor, amo Tu morada, lugar de residencia de Tu gloria. Yo me prosterno e inclino ante Dios mi Hacedor. Acepta mi oración que elevo hacia Ti. Oh Dios, con la magnitud de Tu merced Respóndeme con Tu salvadora verdad. 

Adon Olam

Creador del mundo, Rey Supremo, Su reino precedió a la creación. Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano. Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad. Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso. Él es único e incomparable, Su gloria es infinita. No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen. El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia. Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco. A Su misericordia confío mi alma, Cuando duermo y cuando despierto. Él protege con amor mi alma y mi cuerpo, El Señor está conmigo, nada temo.

Yigdal

Sea alabado el Dios viviente, Su existencia es eterna.

Él es Único, Su unicidad es incomparable,
Misterio de infinita unicidad.

Es incorpóreo
Y no tiene imagen,
Su santidad es inconmensurable.

Ti precede a toda la creación.
Ti es primero
Y Su primacía absoluta.

Ti es el Creador de todo lo existente,
Su grandeza es manifiesta.

Reveló Su palabra
a los hombres de Su predilección,  
Su profecía a los seres de Su elección.

No surgió en Israel otro profeta
Como Moisés,
Quien la presencia de Dios contempló.

La Torá que es verídica,  
Entregó Dios a Su pueblo,
Por intermedio de Su profeta,  
Su predilecto.

La Torá es inmutable
Y no será alterada,
Su origen es divino y no será reemplazada.

Nada se oculta ante Él,
Prevé el fin de las cosas
Desde su comienzo.

Recompensa al hombre piadoso
Según sus acciones,
Castiga al malvado
Conforme a su maldad.

Enviará en el fin de los días al Mesías
Para redimir a Israel, esperanzado en Su salvación.

Con Su misericordia revivirá a los muertos,

Bendito sea Su nombre por toda la eternidad.

Blessings Upon Arising

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste la ablución de las manos.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que creaste al ser humano con sabiduría y dotaste su organismo de cavidades y orificios. Es manifiesto por las leyes con las cuales riges la naturaleza que si se dilatara o se obstruyese uno de ellos, sería imposible existir. 
Dios mío, el alma que me has concedido es pura. Tú la creaste, Tú la formaste y la insuflaste en mi ser. Tú velas por ella durante mi vida. Tú me la retirarás al fin de mis días y me la reintegrarás para la vida eterna. Mientras mi alma anime mi ser, Te agradeceré, Adonai Dios mío y de mis padres, Soberano de toda la creación, artífice de la vida. Bendito eres Tú Adonai, que reintegras la vida a los cuerpos inertes.

Blessings of the Torah

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste el estudio y la meditación de la Torá.
Oh Dios nuestro, haz que el contenido de Tu Torá sea el deleite nuestro y el de todo Tu pueblo Israel y que seamos nosotros y nuestros descendientes y todas las generaciones de Israel, conocedores de Tu nombre y estudiosos abnegados de Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que revelaste Tu Torá al pueblo de Israel.  
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos elegiste entre los pueblos para entregarnos Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que nos conferiste la Torá.  
Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.
Estos son los preceptos para cuyo cumplimiento la Torá no asigna límites: la Peá, las Primicias, el Reaión, la Beneficencia y el estudio de la Torá. 
El hombre poseedor de las virtudes siguientes, goza de su realización en la vida terrena, mientras su acción perdura hasta la eternidad: el respeto a los padres, la beneficencia, la concurrencia a las casas de estudio, por la mañana y por la tarde, la hospitalidad, la visita a los enfermos, la asistencia a las desposadas necesitadas, el acompañamiento de los difuntos, la concentración durante la oración, el fomentar la paz entre el hombre y su prójimo. Mas el estudio de la Torá, equivale a todas estas virtudes en conjunto. 

Morning Blessings

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro que concediste a nuestra mente la facultad de distinguir entre el día y la noche. 
<b>Bendito</b>eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste pagano.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste esclavo.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que me hiciste de acuerdo a Tu voluntad.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que restituyes la vista a los desprovistos de ella.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que proporcionas vestimenta a los que carecen de ella.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que liberas a los cautivos. 
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que levantas a los sometidos.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que extendiste la tierra sobre las aguas.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que me has provisto de todas mis necesidades.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que guías los pasos del hombre.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que Infundes la valentía a Israel.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que coronas a Israel con la gloria.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que concedes fuerzas al extenuado.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que disipas el sueño de mis ojos y la somnolencia de mis párpados Plázcate, oh Dios nuestro y de nuestros padres, encaminarnos en la senda de Tu Torá, para que permanezcamos adictos a Tus preceptos. No nos hagas incurrir en error, en transgresión o en delito. No nos sometas a prueba, ni nos hagas víctimas del desprecio. No nos hagas caer bajo el dominio de nuestros malos instintos. Aléjanos Dios nuestro del hombre malo y del compañero infiel. Haznos adictos a los nobles impulsos y la práctica del bien. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Favorécenos hoy y durante todos los días de nuestra vida con Tu gracia, misericordia y piedad. Haznos congraciar con nuestros semejantes. Prodíganos Tu bien y Tu merced. Bendito eres Tú Adonai, que prodigas el bien y la merced a Tu pueblo Israel. 
Plázcate, Dios mío y de mis padres, liberarme de la insolencia y de los insolentes, hoy y todos los días de mi vida. No me hagas caer bajo la influencia del hombre malo ni del compañero o vecino infiel. Sálvame de todo accidente y de todo poder destructivo. Evítame las disputas. No me enfrentes al adversario irreconciliable integrante de cualquier confesión. 

Akeidah (The Binding of Yitzchak)

Korbanos (Sacrificial Offerings)

Korban Tamid (Daily Offering)

Ketores (Incense Offering)

Rabí Ishmael dice: La Torá se interpreta mediante estos trece principios de hermenéutica: 1) Una ley que rige en determinadas condiciones, rige con mayor razón, cuando estas condiciones son más evidentes. 2) Una ley que rige en determinada situación puede regir en otra distinta, por analogía, sí el texto se expresa en términos análogos. 3) Un principio basado en un versículo o en dos, se aplica a su propio caso y a otros de propósitos similares. 4) Una regla general ilustrada por especificaciones. 5) Una ley específica seguida por una ley genérica. 6) Una ley específica precedida y seguida de una ley genérica, tiene la fuerza de limitar las implicaciones de las leyes genéricas a las suyas propias. 7) Las reglas 4 y 5 no se aplican en casos en que la generalización o especificación es absolutamente necesaria para la clara comprensión del versículo. 8) Cuando una generalización especifica algo tácitamente incluido en ella, esta especificación rige no solamente para este caso, sino también para otros similares incluidos en la generalización. 

Kaddish d'Rabanan

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Agracia a Tu pueblo Israel, derrama Tu misericordia y compasión sobre nuestros maestros y sus discípulos, y sobre todos los que estudian Tu Torá en este país y en cualquier otro. Concédenos a nosotros y a todos ellos una paz absoluta, vida larga y abundante sustento. Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén.  
Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, concede la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Mizmor Shir

<small><i>SALMO 30</i><b> 
CANTO POR LA INAUGURACIÓN DE LA CASA</b></small>
<b>Salmo de David</b> Quiero alabarte, oh Dios, porque me enalteciste y frustraste los designios de mis enemigos. Dios mío, a Ti clamé y me sanaste. Adonai, rescataste mi alma del sepulcro, me concediste la vida, me liberaste de la fosa. Canten a Dios, Sus piadosos, load e invocad Su santidad. Su furor es efímero, mas Su benevolencia es eterna. Al anochecer pernocté con llanto, mas al amanecer percibí Tu alegría. Yo dije en mi quietud, nada me conmoverá jamás. Adonai, con Tu benevolencia, me concediste fuerza y poderío. Cuando sentí Tu ausencia quedé conturbado. A Ti Adonai, Te invoco, a Ti, oh Dios, suplico. ¿Qué provecho hay en mi deceso, si desciendo a la tumba? ¿Te loará el polvo? ¿Proclamará Tu verdad? Escúchame, Adonai, y agráciame, otórgame Tu ayuda. Convertiste mi duelo en danzas, me liberaste del luto, y me ceñiste de júbilo. Por ello cantaré Tu gloria, y no callaré, Adonai mi Dios por siempre Te agradeceré. 

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Pesukei Dezimrah

Baruch She'amar

Bendito sea Él, que con Su Verbo el mundo se hizo. Bendito sea Él, creador del tiempo. Bendito sea Él, que dice y hace. Bendito sea Él, que ordena y cumple. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre la tierra. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre Sus criaturas. Bendito sea Él, que recompensa a los que Lo veneran. Bendito sea Él, Eterno, que existe hasta la eternidad. Bendito sea Él, redentor y salvador, bendito sea Su nombre.  
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, oh Dios, padre clemente, alabado por boca de Su pueblo. Sus piadosos creyentes Lo glorifican. Con los cánticos de David Tu servidor, Te alabaremos Dios nuestro. Con himnos y salmos aclamaremos Tu grandeza e invocaremos Tu nombre. Reconoceremos Tu soberanía; Rey nuestro, pues únicamente Tú concedes la vida al universo. Tú eres el Rey, cuyo nombre magnánimo, es glorificado y loado, hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey loado con salmos y cánticos. 

Hodu

<small>1 CRÓNICAS: 16:8-36</small>
Agradeced a Adonai, invocad Su nombre, divulgad entre los pueblos Sus hazañas. Cantad para Él, entonad himnos, relatad todas Sus maravillas. Glorificaos en Su santo nombre, regocíjese el corazón de los que inquieren a Dios. Buscad a Dios y a Su fuerza, anhelad con constancia Su presencia. Recordad las maravillas que Él hizo. Sus milagros y los juicios que nos reveló. Vosotros, oh estirpe de Israel Su servidor, hijos de Jacob Sus predilectos. Él es Adonai nuestro Dios, Sus leyes rigen toda la tierra. Recordad eternamente Su pacto, Su palabra para mil generaciones. Lo que concertó con Abraham y juró a Isaac. Lo que cumplió con Jacob y reafirmó a Israel por siempre jamás, diciendo: “A ti te daré la tierra de Canaán como parte de vuestra heredad”. Eran entonces poco numerosos, casi extranjeros en el país. Entonces erraron de pueblo en pueblo, y de un reino a otra nación. No permitió a nadie oprimirlos, los reyes fueron reprendidos por ellos. “No toquéis a Mis ungidos, ni hagáis mal a Mis profetas”. Cantad a Adonai toda la tierra, proclamad Su salvación con constancia. Contad entre las naciones Su gloria, Entre los pueblos Sus maravillas. Porque grande es Dios y digno de alabanzas, Venerado es, más que todas las divinidades. Los dioses de las naciones son inertes, mas Dios creó los cielos. 
Honra y majestad circundan Su morada. La fortaleza y el regocijo residen en Su santuario. Atribuid a Dios, pueblos de la humanidad. Atribuid a Dios, gloria y fortaleza. Reconoced al Señor la gloria de Su nombre. Traed ofrendas y entrad en Su presencia. Adorad a Dios con la belleza de la santidad. Venerad a Dios todos los habitantes de la tierra, Pues afirmó el universo para que no se conmueva. Alégrense los cielos y gócese la tierra, Proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Brame la mar y cuanto en ella hay, Regocíjese el campo, y todo lo que está en él. Entonces cantarán los árboles del bosque Ante Dios, que viene a juzgar al universo. Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita. Libéranos; oh Salvador, reúnenos de entre las naciones. Para que loemos Tu santo nombre y nos congratulemos pronunciando Tus loores. Bendito Adonai, Dios de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad. Todo el pueblo dijo: Amén, y alabaron a Dios. 
Exaltad al Señor Nuestro Dios y veneradlo en Su Santuario, pues Santo es Él. Exaltad al Señor nuestro Dios, prosternaos ante la Residencia de Su gloria, porque Santo es el Eterno Dios. Pues Él es clemente, perdona. nuestras iniquidades y no nos destruye; Su longanimidad es efímera, pues Él no desata toda Su ira. Señor, no me prives de Tu misericordia, protégeme con Tu benevolencia y verdad. Recuérdame con Tu ternura y compasión como en tiempos pasados. Aclamad a Dios; Su majestad está en los cielos. Su Soberanía en Israel. Tú eres venerado en Tu Santuario. Él, Dios de Israel, infunde fuerza y valentía a Su pueblo. Bendito sea Dios.  Manifiesta Tu justicia, ¡oh Dios! Surge, oh juez de la tierra, retribuye a los arrogantes según sus acciones. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios de Jacob. Oh Adonai, bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el día que Te invoquemos. Libera a Tu pueblo y bendice a Tu grey, dirígelos y condúcelos hasta la eternidad. Nuestra alma anhela a Dios, Él es nuestra ayuda y protección. Con Él se regocija nuestro corazón porque en Su santo nombre confiamos. Protéjanos Tu benevolencia, Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. Manifiéstanos Tu merced, concédenos Tu apoyo. Revela ante nosotros Tu ayuda y redímenos, hazlo por Tu magnanimidad. Yo soy Adonai, tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto. Amplía tus demandas y las cumpliré. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios. Confío en Tu merced, ¡oh Dios! Pueda mi corazón regocijarse con Tu salvación, y mi boca cantar Tu bondad! 
<small>SALMO 19</small>
<b>DEL MÚSICO PRINCIPAL CÁNTICO DE DAVID</b> Los cielos proclaman la gloria de Dios, El firmamento anuncia Su creación. Los días transmiten Su palabra, Las noches testifican Su esencia. No hay palabras, ni hay elocuencia, Sin que sus voces se perciban. Mas, en toda la tierra resuenan sus acordes, En los confines del mundo se oyen sus palabras, En los cielos fijó el astro diurno. Cual desposado que sale de su tálamo. Cual valiente jubiloso, emprende el recorrido de su órbita. Desde el extremo del cielo sale, Se pone en sus confines, Nada se oculta de su calor. La Torá de Adonai es perfecta, reconforta el alma, La palabra de Adonai, con su verdad, instruye al insensato. Los mandamientos divinos con su rectitud, regocijan el corazón; Los preceptos de Adonai con su pureza iluminan los ojos. El temor a Adonai, que es puro, perdura eternamente. Los juicios de Adonai y Su verdad, propugnan la justicia. Son más preciosos que el oro fino, Y más agradables que la miel y las gotas del panal Por eso, Tu servidor los cumple, Su observación es mi gran recompensa. ¿Puede el hombre comprender sus errores? ¡Perdona mi culpa e ignorancia! También de los soberbios sálvame Dios, Libérame de sus influencias; entonces me perfeccionaré; Me purificaré de mis muchas iniquidades. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai mi Protector y mi Redentor.  
<small>SALMO 34</small>
<b>SALMO DE DAVID</b> Cuando simulando locura, Abimelej lo expulsó, escapando así de sus garras Bendeciré a Adonai a toda hora, Evocaré Sus loores con constancia. En Dios se congratula mi alma, ¡escuchadme, oh humildes, regocijaos! Exaltad a Adonai conmigo, enaltezcamos Su nombre juntos. Invoqué a Adonai y me respondió, De todos mis temores me liberó. Tornaos hacia Él, os iluminará vuestros rostros no se avergonzarán. Dios oyó el clamor del oprimido, De todas sus angustias lo liberó. La Providencia Divina circunda a los que Lo veneran, para liberarlos. Razonad y ved cuán bello es Dios, Feliz es el hombre que confía en Él. Veneren a Dios, los consagrados a Su servicio, Pues nada faltará a los que Lo veneran. Los rapaces se empobrecieron y sufrieron hambre Mas nada faltará a los que buscan a Dios. Venid mis hijos, escuchadme La reverencia a Dios os enseñaré. ¿Amas la vida, oh hombre? ¿Anhelas días felices? Preserva pues, tu lengua del mal, Y tus labios de la duplicidad. Apártate del mal y practica el bien, Busca la paz, aférrate a ella. La providencia Divina, cuida a los justos, Está atenta a su clamor. La ira de Dios, cae sobre los impíos, para borrar su recuerdo de la tierra. Claman los justos, Dios los oye, Los libera de todas sus angustias. Dios vela por los de corazón abatido, Libera a los de espíritu oprimido. Son numerosas las desgracias del justo, Mas de todas ellas, lo liberará Dios. Dios lo protege siempre, Cuida por su integridad. Perecerá el impío, víctima de su mal, Los enemigos del justo serán inculpados. Rescata Adonai, la vida de sus creyentes, Los que en É1 se cobijan, no serán desamparados.  

<small>SALMO 90</small>
<b>ORACIÓN DE MOISÉS EL PROFETA</b> Adonai, Tú has sido nuestro refugio en cada generación. Antes que las montañas existiesen Y que hayas creado el Universo, Tú eres Eterno. Reduces al hombre al polvo, diciendo: “Volved a la Tierra seres mortales”. Mil años son ante Ti, como un día que ha pasado, Como una vigilia en la noche. Cual corriente de agua que pasa, cual sueño efímero que Disipa la mañana, cual hierba que se marchita, Es la vida del hombre. Al amanecer brota y florece, Mas al anochecer se marchita y fenece. Tu ira nos consume, Tu saña nos conturba. Nuestras transgresiones tienes presente, Nuestros ocultos designios Tú conoces. Nuestros días se esfuman ante Tu ira, Transcurren nuestros años, cual hálito que exhalamos. Los años de nuestra vida, son setenta; ochenta, para los Más robustos, mas su plenitud es falsa y vana. Pues transcurren y se esfuman cual vuelo de pájaro. ¿Puede el hombre juzgar la magnitud de Tu ira? ¿Conocer Tu poder, o concebir Tu veneración? Concédenos un corazón sabio, danos Conocimientos acordes a nuestros contados días Extiende Tu clemencia sobre Tus servidores. Cólmanos al amanecer con Tu merced, Nos regocijaremos y alegraremos Todos los días de nuestra vida. Compensa con alegría nuestros años de aflicción, Haznos olvidar la época del mal. Revela Tu obra ante Tus creyentes, Manifiesta Tu gloria ante Tus hijos. Sea la gracia de Adonai nuestro Dios, sobre nosotros, Afirmando con ella, las obras de nuestras manos Afirma, oh Dios, las obras de nuestras manos.  
<small>SALMO 91</small>
El que habita bajo la protección del Altísimo, Él pernocta protegido por el Todopoderoso. Digo a Dios: Tú eres mi refugio y mi fortaleza, Mi Dios, en el que confío. Él te librará de la trampa y el obstáculo, De las calamidades que te acechan. Con Su poder te protegerá, bajo Sus alas encontrarás Refugio, Su verdad te resguardará, cual escudo y fortaleza. No temerás del terror nocturno, ni de la flecha Lanzada a la luz del día. De la calamidad que te acecha en la oscuridad De la mortandad que impera en pleno día. Caerán mil a tu lado y diez mil a tu derecha Mas a ti no se acercará. Con tus propios ojos verás y presenciarás la retribución del impío. Pues Adonai es Tu refugio, y el Altísimo es Tu fortaleza. El mal no te alcanzará, las plagas no se acercarán a tu morada. A Sus ángeles te confiará, te guardarán en todos tus caminos. Ellos te llevarán en sus manos, Tus pies no tropezarán con piedras. Pisarás sobre el león y la serpiente hollarás al cachorro y al reptil. “Por su amor a Mí, yo le salvo, Le protegeré, pues conoce Mi nombre”. Cuando Me invoque, le responderé, En sus angustias estaré con él. Le libraré y le honraré, Le colmaré con vida larga Y le manifestaré Mi Salvación”.  
<small>SALMO 135</small>
Aleluyá. Load el nombre de Adonai, vosotros servidores de Dios. Vosotros que estáis en la morada de Adonai, En los atrios de nuestro Señor. Invocad Su benevolencia, Entonad himnos a Su nombre, pues es excelso. Pues a Jacob eligió Dios, A Israel pueblo de Su predilección. Ciertamente, sé que Adonai es magno, Supremo es nuestro Señor, sobre todas las divinidades. Ejerce Su voluntad, en los cielos y en la tierra, En los mares y sus profundidades. Él hace subir las nubes de los confines de la tierra. Él crea los relámpagos y la lluvia. Saca el viento desde los cielos. Él hirió a los primogénitos de Egipto. De hombres hasta bestias. Envió Sus señales y maravillas sobre Egipto, Sobre faraón y sus esclavos. Derrotó grandes naciones, ajusticiando a sus poderosos reyes. A Sijón, rey de los amorreos, A Og, rey de Bashán. Y a todos los reinos de Canaán. Entregó a sus tierras en heredad, posesión para Israel Su pueblo. Adonai es Tu nombre para siempre, Te invocaremos a través de las generaciones. Pues Adonai vindicó la causa de Su pueblo, Derramará Su compasión sobre Sus servidores. Los ídolos de los pueblos son de plata y oro Creados por la mano del hombre. Tienen boca mas no hablan, Tienen ojos mas no ven. Tienen orejas y no oyen. Tampoco tienen hálito en su boca. Como ellos son sus artífices, Los que en ellos confían. Oh, casa de Israel, bendecid a Adonai. Oh, casa de Aarón, bendecid a Adonai. Oh, casa de Leví, bendecid a Adonai. Vosotros temerosos de Dios, bendecid a Adonai. Bendito sea Adonai, desde Sión. Desde Jerusalem residencia de Su gloria. Aleluyá.  
<small>SALMO 136</small>
Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita.  
Alabad al Dios supremo, Su merced es infinita.
Alabad al Soberano de los soberanos, Su merced es infinita.
Al único Hacedor de grandes maravillas, Su merced es infinita.
Al que creó los cielos con sapiencia, Su merced es infinita.
Al que extendió la tierra sobre las aguas, Su merced es infinita.
Al que creó los grandes luminares, Su merced es infinita.
El sol hace reinar de día, Su merced es infinita.
La luna y las estrellas para reinar de noche, Su merced es infinita.
Al que hirió a Egipto y a sus primogénitos, Su merced es infinita.
Al que sacó a Israel de entre ellos, Su merced es infinita.
Con poder fuerte y brazo tendido, Su merced es infinita.
Al que dividió en partes el mar Rojo, Su merced es infinita.
Haciendo pasar a Israel a través de él, Su merced es infinita.
Y arrojó al Faraón y a su ejército en el mar Rojo Su merced es infinita.
Al que condujo a su pueblo por el desierto, Su merced es infinita.
Al que derrotó a grandes reyes, Su merced es infinita.
Hiriendo a soberanos poderosos, Su merced es infinita. 
A Sijón rey de los amorreos, Su merced es infinita.
Y a Og rey de Bashán, Su merced es infinita. 
Dando a sus tierras por heredad, Su merced es infinita.
Posesión a Israel Su servidor, Su merced es infinita.
Al que en nuestra caída nos recordó, Su merced es infinita.
Y nos rescató de nuestros adversarios, Su merced es infinita.
Al que provee sustento a toda la creación, Su merced es infinita.
Alabad al Dios del cielo, Su merced es infinita. 
<small>SALMO 33</small>
Cantad a Dios, los justos, vosotros hombres rectos entonad alabanza. Alabad a Adonai con la cítara, cantad con el arpa de diez cuerdas. Dedicadle cánticos nuevos, con agradables melodías aclamadle. El mensaje Divino es: la rectitud; sus acciones enseñan: la lealtad. Pues Él ama la justicia y el derecho, de Su merced la tierra está colmada. Su Verbo creó los cielos, Su Voluntad formó las constelaciones. Reunió cual muralla las aguas del mar, sumergió las profundas aguas en los abismos. Venerad a Dios pobladores de la Tierra, veneradlo todos los habitantes del universo. Pues con Su Verbo creó el mundo, con Su mandato, lo afirmó. Adonai, frustró los designios de las naciones, anulando sus perversos proyectos. La voluntad Divina por siempre perdurará, sus resoluciones y Su sapiencia son sempiternos. Feliz es el pueblo cuyo Dios es Adonai, la nación de Su heredad. Desde las alturas ve Adonai, observa a los hijos del hombre. Desde Su morada se asoma sobre los habitantes de la tierra. Él, creador de todos los corazones, penetra todas las acciones humanas. El rey no triunfa con sus grandes ejércitos, ni el valiente por su mucha fuerza. Los elementos bélicos no proporcionan la victoria, su gran fuerza no lo librará. Dios protege a los que Lo veneran, libera a los que creen en Su benevolencia. Él rescata a sus almas de la muerte, los mantiene con vida en tiempos de hambre. Nuestra alma anhela a Dios, Él es nuestra ayuda y protección. Con Él, se regocija nuestro corazón porque en Su santo nombre confiamos. Protéjanos Tu benevolencia, Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. 
<b>CANTICO PARA EL DÍA SABADO</b> Cuán agradable es orar a Ti, Dios, Y cantar a Tu nombre, oh, Altísimo. Celebrando Tu bondad al amanecer, Afirmando Tu fe al anochecer. Con el tañido de la lira y la flauta, Con el tono armonioso del arpa. Tu creación, oh Señor, es motivo de mi regocijo, Quiero celebrar la perfección de Tu obra. Cuán grandes son Tus obras, oh Dios, Infinitamente profundos Tus pensamientos. El hombre necio no comprende, Ni el insensato puede entender: Los impíos brotan como la hierba, Los malvados florecen efímeramente. Mas ellos, desaparecerán para siempre. Pero Tú, oh Dios, serás eternamente exaltado. Tus enemigos, oh Señor, perecerán, Los que obran iniquidad desaparecerán. Elevaste mi honor y fortaleza, Me ungiste con fragante aceite. Mis ojos contemplarán el ocaso de mis adversarios, Mis oídos oirán su decepción. El justo como la palma florecerá, Como el cedro del Líbano crecerá. Plantados en la morada del Señor, En los atrios de nuestro Dios florecerán. Aún en la vejez prosperarán, Frondosos y lozanos permanecerán. Para proclamar que el Señor es justo, Mi Roca, en quien no hay injusticia.  
El Señor reina, rodéase de magnificencia, la gloria circunda nuestro Dios. Afirmó también el mundo, el universo no será conmovido. Tu trono es eterno, Tú precedes a la Creación. Elevaron los ríos, oh Adonai, elevaron los ríos su estruendo, los mares su rugido. Más que las ondas del mar, más que el estruendo de las olas, Tú, oh Dios, eres poderoso. Tu ley es la suprema verdad, la santidad, oh Dios, residirá en Tu morada hasta la eternidad. 

Yehi Kevod

<small>VERSÍCULOS SELECTOS DE LA BIBLIA</small>
Sea la gloria de Dios eterna, regocíjese Adonai con Su creación. Bendecid el nombre de Adonai, desde ahora hasta la eternidad. Desde que surge el sol hasta su puesta, es alabado el nombre de Dios. Los pueblos contemplan Su trascendencia, los cielos proclaman Su majestad. Tu esencia, oh Dios es Eterna, Tú perduras a través de las generaciones. Los cielos son la residencia de Tu trono, Tu creación proclama Tu Soberanía. Alégrense los cielos y gócese la tierra, proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. Adonai reinará hasta la eternidad, los paganos desaparecerán de la tierra. Adonai frustró los designios de las naciones, anulando sus perversos proyectos. Numerosos son los proyectos del hombre, mas sólo la voluntad Divina se cumple. Sus resoluciones y Su sapiencia son sempiternas, pues con Su Verbo creó el mundo, con Su mandato lo afirmó. Dios eligió a Sión, estableció en ella Su morada. Dios no abandonará a Su pueblo, ni desamparará a Su heredad. Pues Él es clemente, perdona nuestras iniquidades. Y no nos destruye; Su saña es efímera por ello no desata toda Su ira. Adonai, sálvame, Rey nuestro respóndenos en el día en que Te invoquemos. 
<small>SALMO 145</small>
Felices los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Feliz es el pueblo que cree en Ti, Feliz es el pueblo que Adonai es su Dios. <b>LOA DE DAVID</b> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Su grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia, Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza da Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu Reino. Tu reino es eterno, Tu Soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, mas a los impíos, Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad Aleluyá. 
<small>SALMO 146</small>
¡Aleluyá! alaba al Eterno, ¡alma mía! Loaré a Adonai durante mi vida, cantaré a mi Dios durante mi existencia. No confíes en los poderosos, pues el hombre no puede salvar. Cuando el hálito divino lo abandona, y retorna al polvo, en aquel día se desvanecen sus proyectos. Bienaventurado quien confía en la ayuda del Dios de Israel, quien deposita su esperanza en Adonai su Dios. Creador de los cielos y la tierra, del mar, y de cuanto en ellos hay; Él mantiene Su verdad para siempre. Él, vindica la causa de los oprimidos, provee alimento a los hambrientos. Adonai, libera a los cautivos, Adonai restituye la vista a los desprovistos de ella. Él levanta a los sometidos, y prodiga Su amor a los justos. Adonai protege a los extranjeros, eleva al huérfano y a la viuda; Él frustra la senda de los impíos. Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá. 
<small>SALMO 147</small>
Aleluyá, Cuán bueno es cantar a Dios, y agradable dirigirle loores. Pues Él reconstruirá Jerusalem, Reunirá a los dispersos de Israel. Reconforta los corazones desgarrados, Les cura de sus dolores. Estableció el número ilimitado de estrellas, A las constelaciones llama con nombre. Magno es nuestro Dios y poderoso, Su sabiduría es inefable. Adonai eleva a los humildes, Humillando a los impíos hasta el polvo. Entonad cánticos de gracia a Adonai, Cantad para nuestro Dios con la cítara. Él recubre el cielo con nubes, Para proporcionar lluvia a la tierra. Hace germinar la vegetación de los montes, Así, provee de sustento al reino animal, a los polluelos del cuervo que lo reclaman. Desdeña la fuerza del caballo, La valentía del guerrero no ama. Mas Él ama a los que Lo veneran, A los que confían en Su benevolencia. Alaba a Adonai, oh Jerusalem, Loa a tu Dios, oh Sión. Él protege tus ciudades, bendice a tus pobladores Confiere la paz a tus fronteras, Te proporciona alimento y hartura. Su mandato se cumple en la tierra, Su palabra con celeridad se afirma. Hace caer la nieve cual vellones de lana, Esparce la escarcha cual ceniza. Hace caer el hielo cual mendrugos, ¿Quién resiste a su frío? Por su mandato sobreviene el deshielo. El viento sopla y corren las aguas. Reveló Sus preceptos a Jacob, Sus leyes y juicios a Israel. No así a las demás naciones, Pues Sus juicios ellas ignoran. Aleluyá. 
<small>SALMO 148</small>
Aleluyá, load a Dios en los cielos. Loadle en las alturas. Loadle todos Sus ángeles, alabadle todas Sus huestes. Loadle sol y luna, alabadle todos los luceros. Loadle cielos infinitos, y las aguas de sobre los cielos. Loen Su nombre, pues por Su mandato fueron creados. Los afirmó para la eternidad. Les fijó límites, que no sobrepasarán. Alabad a Adonai en la tierra, reptiles y abismos. El fuego y el granizo, la nieve y la niebla. La tempestad que Su mandato genera. Los montes y colinas, árboles frutales y cedros. Fieras y animales, reptiles y aves aladas. Los reyes de la tierra, y todas las naciones, príncipes y jueces de la tierra. Los jóvenes y las doncellas, los ancianos y los adolescentes. Alaben todos, el nombre de Dios, pues únicamente Él es exaltado, Su gloria se manifiesta en los cielos y en la tierra. Él elevó el honor de Su pueblo, Sus creyentes Lo alaban, Israel Su pueblo predilecto Le venera. Aleluyá. 
<small>SALMO 149</small>
Aleluyá. Entonad a Dios un nuevo cántico, Proclamad Sus loores en las Congregaciónes de los piadosos. Deléitese Israel con Su Hacedor, Regocíjense los hijos de Sión con su Rey. Load Su nombre con danzas, Entonad cánticos con panderos y cítaras. Porque place a Dios Su pueblo, Glorifica a lus humildes con Su salvación. Regocíjense los piadosos por Su gloria. Alégrense en sus lechos. En las batallas, con las espadas, Pronuncie vuestra boca loores a Dios. El ajusticiará vuestros enemigos, Castigará a las naciones opresoras. Encadenará a sus reyes con cadenas, A sus príncipes con ligaduras de hierro. Para someterlos al juicio prescripto. ¡Gloria es Él para Sus piadosos! Aleluyá. 
<small>SALMO 150</small>
Aleluyá, load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. ¡Todo ser viviente alabe a Dios! Aleluyá. 
<small>VERSÍCULOS SELECTOS DE LOS SALMOS
89:53,135:21;72:18,19</small>
Bendito sea Adonai, eternamente. Amén, Amén. Bendito sea Adonai en Sión, el que mora en Jerusalem. Aleluyá. Bendito Adonai Dios de Israel, único Hacedor de maravillas. Bendita sea Su gloria eternamente. Llénese de Su gloria toda la tierra. Amén, Amén.

<small>I CRÓNICAS 29:10-13</small>
Bendijo David a Adonai ante toda la congregación diciendo: Tú eres Adonai, Dios de Israel, nuestro Padre desde la eternidad hasta la eternidad. Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino; Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Tú confieres la riqueza o la gloria. Tu soberanía es absoluta. Tú posees el poder y la fuerza. Tú confieres la grandeza y la fortaleza. Por ello, Dios nuestro, Te agradecemos, e invocamos Tu glorioso nombre.  
<small>NEJEMIÁ 9:6-11</small>
Tú, Adonai eres Único. Tú creaste los cielos infinitos y las constelaciones. La tierra y sus habitantes, los mares y todo lo que contienen. Tú concediste la vida a todo. Los seres celestiales a Ti, Te veneran. Tú, Adonai, elegiste a Abraham y lo liberaste de Ur en Caldea. Le conferiste el nombre de Abraham y comprobaste la sinceridad de su corazón.  
Concertaste con él, el Pacto, prometiéndole la tierra de las seis naciones como heredad a su descendencia. Cumpliste Tu promesa, pues eres justo. Tú viste la aflicción de nuestros padres en Egipto, su clamor oíste en el mar Rojo. Realizaste señales y maravillas frente al faraón, sus esclavos, y su pueblo; Tú conocías su crueldad. Por ello Tu gloria perpetuamos hasta el día de hoy. El mar hendiste ante ellos, y pasaron por lo seco. Mas a sus perseguidores arrojaste a las profundidades, cual piedra en aguas tempestuosas. 

Shiras Hayam

<small>ÉXODO 14:30-15:18</small>
En aquel día Dios liberó a Israel de la opresión de Egipto. Israel, desde la orilla del mar, vio la muerte de los egipcios. Presenciando Israel la manifestación del poder Divino contra Egipto, expresó su fe hacia Adonai y su veneración por Moisés servidor de Dios.  
Entonces Moisés y los hijos de Israel, entonaron este cántico de gloria a Adonai, diciendo: Cantaré a Dios, por la manifestación de Su Gloria, Pues al caballo y al jinete arrojó al mar. Mi fuerza es Dios, a Él entono canciones de gloria, Pues Él me ha salvado. Él es mi Dios, quiero glorificarlo, Dios de mi padre, quiero enaltecerlo. Dios, triunfa en las batallas, Adonai es Su nombre. Los carros del Faraón y su ejército, arrojó al mar, La élite de su armada fue hundida en el mar Rojo. Los abismos los cubrieron, Cual piedra descendieron a las profundidades. Tu diestra, oh Adonai, es glorificada por la fuerza, Tu diestra, oh Adonai, destruyó al enemigo. Tu magnánimo poder, destrozó a Tus adversarios. Desataste Tu ira, los consumió como paja. Por el soplo de Tu viento se elevaron las aguas, Cual muros se levantaron las olas, Cuajáronse los abismos de las profundidades. Pensó el enemigo: Los perseguiré y alcanzaré, Me repartiré su botín, saciaré mis deseos, Desenvainaré mi espada, los aniquilará mi poder. Sopló Tu viento, los cubrió el mar, Hundiéronse cual plomo en aguas embravecidas. ¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Extendiste Tu diestra, los tragó la tierra, Condujiste con Tu benevolencia a Tu pueblo redimido, Le condujiste con Tu poder, a la morada de Tu Santidad. Los pueblos lo oyeron y temblaron, El temor se apoderó de los filisteos. Fueron presas del pánico los jefes de Edom, Los fuertes de Moab se estremecieron, Carecieron de valentía, los habitantes de Canaán. Cayó sobre ellos el temor y el miedo, Ante la grandeza de Tu poder se petrificaron. Hasta que haya pasado Tu pueblo, Adonai, Hasta que haya pasado, este pueblo que rescataste. Tú los traerás y asentarás en el monte de Tu heredad, Que dedicaste para la residencia de Tu gloria, Lugar para Tu Santuario, obra de Tus manos. Adonai reinará eternamente. Adonai reinará eternamente. <small>SALMOS 22:29, OVADÍA 1:21, ZACARÍAS 14:9</small> A Adonai pertenece el reino, Él es soberano del universo. Ascenderán los libertadores al monte Sión, Para juzgar, al monte de Esav. En aquel día el reino será de Dios. Dios reinará sobre toda la creación, Entonces el Eterno será Único y su nombre Único. 

Nishmas

El alma de todo ser viviente bendice Tu nombre, Adonai Dios nuestro; y el espíritu de todo mortal exalta y glorifica Tu recuerdo, oh Rey nuestro. Tú perduras a través de toda la eternidad, y no tenemos nada excepto Tú, Rey nuestro, Redentor y Salvador, que nos salvas de todo mal y nos sustentas en todas las horas de angustia y malestar. Tú sólo eres nuestro Rey, desde el comienzo del tiempo hasta la postrimería. Creador de todos, Señor de todas las generaciones, para Ti la humanidad entona cantos de gloria, Tú riges Tu mundo con misericordia y a sus habitantes con magnanimidad. Tu providencia, oh Dios, está siempre con nosotros. Tú despiertas a los sumidos en el sueño, concedes la palabra a los que carecen de ella, liberas a los cautivos, alientas a los débiles. Tú levantas a los sometidos y los mantienes erguidos. Por eso hacia Ti sólo dirigimos nuestras oraciones. Y aunque nuestra boca estuviese llena de canciones como el murmullo del mar, y nuestra lengua cantase como el estruendo de sus olas; aunque nuestros labios pronunciasen tantas alabanzas como la infinitud del cielo y nuestros ojos alumbrasen como el sol y la luna; aunque nuestras manos estuviesen tendidas en oración tan alto como las alas de las águilas y nuestros pies se dirigiesen a los templos con la rapidez de las gacelas; aún así, no podríamos cantar Tu infinita gloria, ni agradecer Tus innumerables bondades, que hiciste con nosotros en el presente y con nuestros padres en el pasado. De Egipto nos liberaste, de la servidumbre nos rescataste. En tiempos de hambre nos concediste alimento, nos mantuviste con abundancia y hartura. Nos rescataste del terror de la espada, nos protegiste de las epidemias. Nos salvaste de plagas y enfermedades. Siempre nos acompañó Tu bondad, Tu misericordia, jamás nos abandonó. Plázcate, oh Dios, no abandonarnos nunca jamás. Por todo esto, cada órgano que creaste en nuestro cuerpo; el alma, que insuflaste en nuestro ser, y el poder de palabra que nos concediste, todos ellos al unísono cantarán Tu gloria y exaltarán la soberanía de Tu nombre, Rey nuestro. Todas las bocas, prorrumpirán en gracias hacia Ti. Todas las lenguas jurarán por Tu Santo Nombre. Todas las rodillas se doblegarán ante Tu majestad. Todos los hombres se prosternarán ante Ti. Todos los corazones Te venerarán. Toda la intimidad de nuestro ser vibrará ante Tu excelso nombre. Pues así está escrito: “Cada fibra de mi ser proclamará: ¿Quién Te iguala, oh Adonai?”. Tú liberas al pobre de manos de su opresor, y al indigente y menesteroso de manos del usurpador de sus derechos. ¿Quién Te iguala? ¿Quién se asemeja a Ti? Dios magnánimo, exaltado y reverenciado: Dios altísimo Creador del cielo y de la tierra. Te alabaremos y glorificaremos, bendeciremos Tu sagrado nombre, pues así está dicho en los salmos de David: “Mi alma bendice a Dios, y todo mi ser ora a Su Santo nombre”. Oh Dios, Tu poder es infinito, inefable la gloria de Tu nombre. Magnánimo para la eternidad, reverenciado por Tus obras. 

First Day of Rosh Hashana

The King

<b>Tú eres Rey.</b> Tu trono es elevado, Tu reino Supremo.
Tú que perduras por siempre jamás, enaltecido y santificado es Tu nombre. Pues así está escrito: aclamad a Dios, vosotros los justos, vosotros los rectos orad a Él. Por la boca de los rectos serás reverenciado. Por las palabras de los justos serás bendecido. Por la lengua de los piadosos serás exaltado. Los consagrados a Ti, Te santificarán con todo su ser.  
Las Congregaciónes de Israel, y las multitudes de Tu pueblo glorificarán Tu nombre a través de las generaciones. Pues es el sagrado deber de toda Tu creación, Dios nuestro y de nuestros padres, agradecerte y orar a Ti. Entonamos himnos y canciones, dedicados a Tu gloria por David hijo de lshai, Tu servidor y Tu ungido. 

Yishtabach

<small><i>Oficiante:</i></small>
Sea alabado Tu nombre por siempre jamás, Rey nuestro. Tú eres Dios, Rey nuestro, exaltado en los cielos, invocado en la tierra. Dios nuestro y de nuestros padres, sólo a Ti corresponde dirigirnos en alabanzas y oraciones, aclamando Tu soberanía y Tu reino, Tu eternidad, Tu grandeza, Tu gloria, Tu santidad. Hacia Ti elevamos nuestras bendiciones y agradecimientos ahora y siempre. Bendito eres Tú Adonai, Rey excelso. Tú eres artífice de maravillas y aceptas nuestros himnos y oraciones, Rey eterno, fuente de vida para el universo.

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

<small><i>Oficiante</i>
</small>
<b>Bendecid</b> a Dios pues Él es digno de alabanza.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
“Bendito sea Dios hasta la eternidad”.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, creador de la luz, hacedor de la oscuridad, artífice de la paz, creador de todas las cosas.  
¡Dios! Luz del Universo, Fuente de toda vida, Por Su Verbo, de las tinieblas la luz surgió. 
<small><i>Se intercala el primer día de Rosh Hashaná</i></small>
¡Oh Rey!, circundado por el poder, Tu nombre es magnánimo y poderoso, Tuya es la fuerza. ¡Oh Rey!, ornamentado por la justicia cual ropaje, retribuir ha a Sus adversarios, en el día del juicio. ¡Oh Rey!, Tuya es la magnificencia Tú has hendido los mares, sometiendo la bravura de las aguas tempestuosas. 
<small><i>Oficiante</i></small>
¡Oh Rey! que reveló Su poder en diez manifestaciones ornamentado por la Santidad. Dios loado por la asamblea de los a Él consagrados. Él es Santo. Este piut ha sido compuesto por Eleazar Kalir que se supone ha vivido en el séptimo u octavo siglo. ¡Oh Rey! que reside en la luz, que cual manto extendió la luz, nuestro juicio sacará a luz. ¡Oh Rey!, ceñido de fuerza, cuyo poder, detenta la fuerza. El hombre carece de fuerza. ¡Oh Rey!, Tu ropaje es la justicia. Tu santidad es proclamada por la justicia. Tuya, oh Dios, es la justicia. ¡Oh Rey!, Él está guarnecido con el esplendor, la liberación corona Su esencia, Él reina en Su trono de Santidad. ¡Oh, Rey!, con Tus bermejos ropajes hollaste a los infieles, redujiste el espíritu de los arrogantes. ¡Oh, Rey!, enropado en blancas vestiduras como la nieve, Tú eres puro y purificarás a aquellos cuyas acciones son puras. ¡Oh, Rey!, revestido por el espíritu de la retribución, Su magnificencia clama: justicia. Cual hombre de lides, cuyo fragor es manifiesto. ¡Oh Rey!, Su dominio se extiende hasta los confines de la tierra, se prosternarán ante Su Reino todos los habitantes de la tierra; porque el Señor viene a juzgar la tierra. ¡Oh Rey!, el día llegará y Él se erigirá en juez, toda criatura ante Él se estremecerá. Él es enaltecido y Supremo, reside en la eternidad. ¡Oh Rey!, que rige el Universo con Su poder, ante Su majestad las montañas se estremecen, cual corderos saltan, ante Su increpación. ¡Oh Rey!, venerado por los reyes de la tierra, ante Su presencia se estremece la tierra, ante Su Divinidad conmuévase la tierra. ¡Oh Rey!, Su poder quién puede restringir? Su Soberanía rige por doquier, Él concede fuerzas al extenuado. ¡Oh Rey!, que surge como juez, en el día del juicio juzgará a los soberbios con Su justicia. ¡Oh Rey!, que penetra los profundos secretos, y conoce los más recónditos pensamientos develará y pondrá a luz los más ocultos designios. ¡Oh Rey!, Su Verbo desencadenará todos los vientos tempestuosos que arrastrarán a los tiranos de espíritu altivo. ¡Oh Rey!, Él congregará a los reyes de la tierra cuando se cumplan las visiones proféticas, sometiendo a Su justicia las huestes de arrogantes. ¡Oh Rey!, Supremo y Magnánimo en Su juicio, Rey poderoso que ama la justicia, su trono reposa sobre el Derecho y la Justicia. ¡Oh Rey!, Juez equitativo, la justicia brota ante Él para defender la causa de la virtud. ¡Oh Rey!, Soberano del Universo, Su Trono es exaltado en los cielos, Su Poder rige por doquier. ¡Oh Rey!, Su Providencia mira: la tierra, ella se conmueve, sus fundamentos se estremecen. Nadie puede eludir Su presencia. ¡Oh Rey!, Él escudriña todas las acciones, sondea todas las conciencias; en los cielos, en lo alto, y en la tierra, en lo bajo.  
¡Oh Rey!, Dios de todo el Universo, proclamado Soberano por Su pueblo eterno, Adonai reinará eternamente; Él es Santo.  

Con Tu misericordia iluminas la tierra y a sus habitantes. Con Tu bondad renuevas cada día con constancia la obra de la creación. Cuán grandes son Tus obras, oh Adonai, todas ellas creaste con Tu sabiduría, la tierra testifica Tu creación por doquier. Tú eres único y eternamente exaltado, Rey alabado y glorificado desde los orígenes del tiempo. Creador del mundo, derrama Tu compasión sobre nosotros, pues Tú eres la fuente de nuestra fuerza, la Roca de nuestra protección, nuestro escudo, nuestro Salvador y nuestro Protector. 
Bendito sea Dios, que con Su infinita sabiduría creó el resplandor del Sol. Su noble creación glorifica Su nombre. Los luminares circundan Su poder. Las constelaciones celestiales proclaman Su Santidad. Los astros enaltecen al Omnipotente, proclamando constantemente Su gloria y Santidad. 
Bendito seas Dios nuestro, por la perfección de Tus obras y por los luceros que creaste. Por todo Te glorificamos eternamente. 

<small><i>En Shabat se continúa aquí:</i></small>
Todos Te agradecen, todos oran a Ti, todos dicen: nadie iguala la santidad de Dios. Todos Te enaltecen eternamente, Creador de todo. Tú abres cada día las puertas de oriente. El sol irradia su luz sobre los habitantes de la tierra. La luna ilumina Tu creación por la noche. Tú iluminas al universo y a sus habitantes con Tu misericordia. 
Con Tu bondad renuevas cada día con constancia la obra de la creación. Tú eres único y eternamente exaltado. Creador del mundo, derrama Tu misericordia sobre nosotros, nuestro Salvador y Protector. Nadie Te iguala, nada existe excepto Tú. Sin Tu presencia nada tiene significado. 
Nadie Te iguala en este mundo, nada existe sin Tu presencia, en el mundo venidero. Tú serás el artífice de nuestra liberación en la época mesiánica; nadie Te iguala, salvador nuestro, que concedes la vida inmortal. 

Eil Adon

<small><i>En Shabat</i></small>
Nuestro Dios, señor de toda la creación
Es bendecido por boca de todo ser.
Su magnanimidad y bondad llenan el universo;
La sabiduría y la inteligencia Lo circundan.
Él es exaltado por los seres celestiales,
Su resplandor y Su honra proclaman los ángeles.
La rectitud y el mérito de Sus hijos llegan hasta Su trono,
La merced y la piedad constituyen Su reino.
Con perfección creó Dios los luminares,
Exponentes de Su sabiduría e inteligencia.
Dotados de energía y poder,
Ejercen Su dominio sobre el universo.
Llenos de resplandor, irradian su fulgor,
Todo el mundo percibe la belleza de su luz.
Alegres están al salir, jubilosos al retornar,
Cumplen con reverencia la voluntad de Su Creador.
Gloria y honor tributan a Su nombre,
Con alegres canciones, aclaman Su reino. 
Nombró al sol e irradió Su luz,
Asimismo estableció la forma de la luna.
En Sus alturas, todas las huestes cantan Su alabanza,
Todos los seres celestiales aclaman Su gloria.
A Dios Creador del reposo sabático. En el séptimo día se enalteció, reinando sobre toda Su creación. Cubrió de gloria el día del reposo, designando al Shabat como día de deleite. Es ésta la importancia del séptimo día, pues en él cesó toda la creación de Dios. Y el día séptimo pronunció alabanzas diciendo: “Cántico para el día Sábado cuán agradable es orar a Ti, Dios”. Por lo tanto, todas Sus criaturas elevarán sus voces en oración a Dios. Aclamando a nuestro excelso Señor Soberano y Creador de todo, que concedió el sagrado reposo sabático a Su pueblo, Israel. En los cielos y en la tierra será bendecido Tu nombre, Adonai nuestro Dios, Tu renombre será glorificado. Tú, nuestro salvador serás venerado, por la excelencia de Tu creación y por los astros luminosos que creaste que revelan constantemente Tu gloria.   
Hasta la eternidad serás Bendito nuestro Protector, Rey nuestro y Redentor, Creador de los seres angelicales. Sea Tu nombre eternamente alabado. Creador de Tus divinos mensajeros que permanecen en las alturas del universo. Desde sus celestiales ámbitos ellos invocan las palabras del Dios Eterno y Rey Eterno. Con amor cumplen su misión, con irresistible poder y reverencia ejecutan la voluntad de su Creador. Con santidad y pureza sus bocas prorrumpen en alabanzas y cánticos, invocando
el sagrado nombre del excelso Soberano. Todos aceptan con regocijo su divina misión, santificando su Creador y otorgándose mutuamente este privilegio, con quietud. Con verbo inteligible y sagrada melodía todos al unísono proclaman:  
“Santo, santo, santo es el Señor de las huestes Toda la tierra está llena de Su gloria”. 
En este día Tu gloria y Tu misericordia extendiste cual ropaje sobre Tu creación. Tú escudriñas nuestros proyectos, sometes a juicio a débiles y poderosos. La magnificencia Te circunda, los cielos se estremecen ante Tu Presencia, ¡oh Rey! Tú que conoces los designios del hombre, agrácialo. Tú que entiendes todas sus acciones, júzgalo con benevolencia. Pues en este día proclamamos Tu reinado al son del Shofar. Tu ley estableció este día para favorecernos con Tu justicia, Tú que proporcionas sustento a Tus creyentes, recuerda hasta la eternidad Tu Pacto, manifiéstanos Tu bondad. No extermines al remanente de Tu pueblo Israel, el pueblo que porta Tu nombre. Pues día a día invocamos Tu presencia, ¡oh Rey! Oh Dios, Tú habrás de mantener Tu merced a la estirpe de Abraham, habrás de escuchar las plegarias de los descendientes de Isaac, sé sensible a la angustia de los hijos de Jacob. Rescátanos, oh Dios, del rigor de Tu justicia. Protégenos con Tu benevolencia, otórganos Tu clemencia. Te invocamos al son del Shofar, acepta nuestras meditaciones, Tú que eres nuestra esperanza, oye nuestro clamor; derrama Tu bendición sobre Tu pueblo, ¡oh Rey Eterno!  
Entonces todos los seres celestiales elevan con estruendo sus voces proclamando: Bendita sea la gloria de Dios, desde el lugar de Su residencia.  
Cantemos agradables melodías a Dios. Entonemos himnos y cánticos al Eterno. Porque sólo Él, es hacedor. de maravillas, renovando con constancia Su creación. Él emprende las batallas contra el mal, sembrando la justicia y haciendo brotar la salvación. Él cura nuestras enfermedades. Por eso, Él es venerado. Él es hacedor de maravillas. Con Su bondad renueva cada día Su obra de creación, como está dicho: “Él es el creador de los grandes astros luminosos, pues Su merced es infinita”. Ilumina con una nueva luz a Sión, oh Dios, y haz que todos tengamos el mérito de percibirla. Bendito eres Tú Adonai, creador de los luminares.  

Tu eterno amor nos concediste, oh Dios. Tu ternura y compasión nos has prodigado. Nuestro Padre y nuestro Rey, extiende sobre nosotros el mérito de nuestros patriarcas que siempre confiaron en Ti, y que dirigiste por la senda de la vida enseñándoles Tus leyes. Con Tu magnanimidad, enséñanos Tus leyes también a nosotros. Padre misericordioso, concede a nuestro corazón la capacidad de comprender y discernir. Para que podamos entender las palabras de Tu Torá, estudiarlas y enseñarlas; observarlas y cumplirlas con amor. Ilumina nuestros ojos con Tu Torá, para que nuestro corazón sea adicto a Tus preceptos, permaneciendo unidos los sentimientos de amor y reverencia a Tu nombre. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe. Porque sólo en Tu excelso y sagrado nombre confiamos. Haz pues, que Tu salvación sea motivo de nuestro regocijo. Reúnenos de los cuatro rincones de la tierra, y condúcenos erguidos hacia nuestra tierra; pues Tú eres el artífice de nuestra liberación. Tú nos elegiste entre los pueblos, y nos acercaste a Tu servicio, para proclamar Tu excelso nombre y unidad con fe y amor. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a Tu pueblo Israel con amor. 

Recitation of Shema

OYE, OH ISRAEL, ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO 

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponlas por señales sobre tu frente y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.  
Y será que si obedeciéreis Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la tierra.   
Y habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios.  

<small><i>Oficiante:</i>
</small>
<b>Adonái Eloheijém Emét.</b>

Creemos firmemente que la palabra de Dios es verdad y su valor duradero. Su enseñanza es el amor y el cariño. Su Verbo nos infunde la fuerza y la veneración. Su Torá aceptamos para todos los tiempos. Aceptamos la verdad del Reino del Creador del universo. Él es la Roca de Jacob, nuestro Protector y Salvador. Él existe a través de los tiempos, Su gloria es eterna. Su Soberanía y su Verdad perduran hasta la eternidad. Sus eternas palabras nos proporcionan la vida, Su verdad es preciosa por siempre jamás. Para nuestros padres y para nosotros, para nuestros hijos y descendientes y para todas las generaciones del pueblo de Israel. Para nuestros predecesores y para nuestros descendientes. Tu revelación es y será preciosa y duradera, Tu ley es verdad inalterable. Creemos firmemente que Tú eres Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, Redentor nuestro en todos los tiempos. Tú eres nuestro Creador y la Roca de nuestra salvación.  
Tú has sido siempre la ayuda de nuestros padres en el pasado. Protector y Salvador de Tus hijos en cada generación. Tu residencia está en las alturas del universo. Tus leyes y Tu justicia extiendes por los confines de la tierra. Bienaventurado es el hombre que obedece Tus mandamientos abriendo su corazón a Tu Torá y a Tu verbo. Creemos firmemente que Tú eres el Señor de Tu pueblo y rey poderoso para vindicar su causa. Tú precedes a la creación, Tú perduras para la eternidad y, excepto Tú, no tenemos otro Redentor y Salvador. De Egipto nos redimiste, de la servidumbre nos rescataste. Todos sus primogénitos perecieron, y a Tu hijo predilecto Israel redimiste. El Mar Rojo dividiste, hundiendo en él a los soberbios y haciendo transitar a Tus hijos, Tus amados. Ellos Te aclamaron con himnos, alabanzas y cánticos. Sus bendiciones dirigieron hacia Ti, oh Dios eterno y exaltado, Tú humillas a los orgullosos y enalteces a los humildes. Liberas a los cautivos y rescatas a los oprimidos. Ayudas a los pobres, así como respondes a Tu pueblo Israel, oyendo su clamor.  
Por todo esto, todos alabamos al Dios altísimo y bendito. Moisés y el pueblo de Israel para Ti jubilosamente cantaron diciendo:  
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. 
Un nuevo cántico por su redención entonaron a Ti a orillas del mar.
Todos al unísono Te agradecieron y proclamaron Tu reinado diciendo: Adonai reinará eternamente. Oh Dios, fortaleza de Israel, acude en ayuda de Israel y rescata como prometiste a Tu pueblo. Nuestro Redentor, Adonai de los ejércitos es Su nombre, santificado por Israel. Bendito eres Tú Adonai, redentor de Israel. 

Amidah

Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.  
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. 

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.  

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?  

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.  

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente. 
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.  
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.  
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.  
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.  
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.  

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.  
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) este día de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.  
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida, Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.   
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los moradores de Tu mundo; para que cada criatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai, Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”.  
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad que perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel y el Día de Recordación.  

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la Congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú, Adonai, que restauras Tu Gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.  
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. “Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos”. 

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.  

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.   

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor. 
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros y a toda la humanidad, amén.
 Oh Dios, restaura Tu Santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos. 

Reader's Repetition

<small><i>El Oficiante relee la Amidá
Se abre el Arca de la Torá</i></small>

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. 
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca, para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la Presencia del Soberano Supremo y del Señor de todos los señores.  
Tembloroso estoy ante Ti, oh Dios, al confiarte las tribulaciones de mi ser. He osado pararme frente a Tu Presencia, oh Dios, Sublime y venerado. Reconozco mis ínfimas acciones, cuan grande es mi humillación. Carezco de sapiencia, ¿en qué alentaré mi esperanza? Tu Dios, mi creador, enséñame pues, a poseer Tu legado. Concédeme fortaleza y seguridad, para sostenerme en mi debilidad y dolor. Acepta mi plegaria cual agradable incienso. Te sean mis palabras tan dulces como la miel, acéptalas como expresión de mi rectitud. Pueda mi voz ser melodiosa, para obtener la absolución, clemencia y perdón; de Tus fieles que me han delegado y que contritos se congregan en mi derredor. Oh Misericordioso, concédenos Tu perdón, como lo has prometido a Moisés en la “hendidura de la roca”. Escucha mis plegarias que ante Ti entonaré; pues todo mi ser se conmueve. Al pensar que Tú escudriñas mi corazón ante el rigor del juicio, mi alma se acongoja. ¿De acuerdo a mis errores habrás de retribuirme? ¡Medito en ello y mis párpados se trocan en fuentes de lágrimas! Sólo en Tu justicia puedo ampararme, sólo a Tu misericordia puedo acogerme. Recuerda pues, la rectitud de nuestros Patriarcas, para que pueda favorecerme su mérito. Mi corazón se perturba cuando medito, arde como brasa, me atormenta mi ser, al ofrecerte mis humildes palabras.

Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. 
Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. 

¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluya. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores. 

<small><i>Oficiante:</i></small>Tú eres nuestro Dios <small><i>Congregación:</i></small>En los cielos y en la tierra. <small><i>Oficiante:</i></small>El poder Le pertenece; <small><i>Congregación:</i></small>Las multitudes Lo aclaman. <small><i>Oficiante:</i></small>Con Su Verbo creó el mundo. <small><i>Congregación:</i></small>Con Su voluntad el mundo se hizo <small><i>Oficiante:</i></small>Él es eterno, <small><i>Congregación:</i></small>Perdura por siempre jamás, <small><i>Oficiante:</i></small>Él es omnisciente, <small><i>Congregación:</i></small>Su Presencia recóndita es. <small><i>Oficiante:</i></small>Su corona es: la salvación. <small><i>Congregación:</i></small>Su ropaje: la justicia. <small><i>Oficiante:</i></small>El profundo amor Lo envuelve, <small><i>Congregación:</i></small>La retribución es su ceñido. <small><i>Oficiante:</i></small>Su secreto es: la rectitud <small><i>Congregación:</i></small>Su consejo: la fe. <small><i>Oficiante:</i></small>Su acción es: la verdad, <small><i>Congregación:</i></small>Es justo y recto. <small><i>Oficiante:</i></small>Está cercano a los que Lo invocan <small><i>Congregación:</i></small>Él es Sublime y Augusto. con sinceridad. <small><i>Oficiante:</i></small>Él mora en los cielos; <small><i>Congregación:</i></small>Suspende la tierra en el espacio. 
Él es eterno, venerado, sublime y santo.

Tu poder ha de manifestarse con el son del Shofar para frustrar las fuerzas del mal. Santificado has de ser por aquellos que al son del Shofar proclaman Tu Santidad.
¿Dónde está el esplendor del reino de Israel? ¿Por qué yace con su soberanía perdida? Porque a Bel ellos entronaron. Porque en pos de la idolatría ellos se encaminaron. El reino de la soberbia los sojuzga, hasta que Tu Reino, oh Dios, surja. Nuestro hogar fue calcinado, nuestros justos fueron presa de la tiranía; pero el imperio del mal, todavía perdura. Su maléfico poder extendióse y amplióse. Su arco aprestó, su yugo de opresión prolongóse. Impuso su temor a los débiles, su dominio no se desmorona, su poder sigue reinando. Su implacable destrucción los cimientos conmovió. Sus impíos designios los fundamentos carcomió. Permanece erguido el reino del mal; sus designios son ocultos, su poder altanero. Todo lo calcinó, las llamas hasta el cielo se elevaron; pero todavía usurpa el reino. Mis moradas asoló, mi Santuario desoló. Mis riquezas fueron objeto de pillaje, mis ciudades fueron aradas por sus huestes. A gobernadores derrocó, a reyes usurpó; sobre nuestro país la ruina acarreó. Sus propósitos son la rebeldía, su afán es la idolatría, sus deseos: profanar Tu Reino. ¡Oprimió a Tus hijos, oh Rey! Altaneramente se rebela contra el Rey diciendo: ¿quién en el cielo es Rey? Con soberbia se ha entronado y proclama: “El rey soy yo”. Excepto mi poder no existe rey. Oh Rey Supremo, desplaza al mal de su reino. Restablece Tu reinado como antaño.
Tu poder ha de manifestarse con el son del Shofar para frustrar las fuerzas del mal. Santificado has de ser por aquellos que al son del Shofar proclaman Tu Santidad.
Así como: “Adonai recordó a Sará, y cumplió Su promesa”. A sus descendientes recuerda hoy y concédeles Tu bien, ¡oh Santo!

Así como: “Adonai recordó a Sará, y cumplió Su promesa”. A sus descendientes recuerda hoy y concédeles Tu bien, ¡oh Santo!
Su nombre es glorificado por la Congregación de Israel. Por los seres celestiales es venerado. “En Su Santuario todos proclaman Su Gloria”.
Los que observan Sus mandatos recobrarán fortaleza. Los que Lo veneran meditan en Su Torá con dedicación. Adonai los escucha y los inscribe en libro recordatorio, oh Santo. 
Enmendad vuestras acciones, no rompáis el Pacto. Desde los cielos el Creador oirá vuestro gemido. Nuestra oración será más grata ante Él que una ofrenda, oh Santo. 
Enaltece al pueblo que ha respondido a Tu llamado, otórgales su soberanía. Corta el ramaje del reino del mal. Pues de Adonai es el Reino, Él es el Soberano, oh Santo. 
Reúne nuestros cautivos desde las lejanías, condúcelos hacia la montaña de Tu Santuario. Allí, en los atrios de Tu Templo, proclamaremos Tu Gloria; pues Tú, oh Dios, recuerdas Tu sagrada promesa, oh Santo. 
Todos los habitantes de la tierra y los moradores del Universo, repetirán con constancia: “Grande es la obra de Dios en la tierra”. Pues Dios será el Soberano de toda la tierra, ¡oh Santo!

Su nombre es glorificado por la Congregación de Israel. Por los seres celestiales es venerado. “En Su Santuario todos proclaman Su Gloria”.

Los que observan Sus mandatos recobrarán fortaleza. Los que Lo veneran meditan en Su Torá con dedicación. Adonai los escucha y los inscribe en libro recordatorio, oh Santo.

Enmendad vuestras acciones, no rompáis el Pacto. Desde los cielos el Creador oirá vuestro gemido. Nuestra oración será más grata ante Él que una ofrenda, oh Santo.

Enaltece al pueblo que ha respondido a Tu llamado, otórgales su soberanía. Corta el ramaje del reino del mal. Pues de Adonai es el Reino, Él es el Soberano, oh Santo.

Reúne nuestros cautivos desde las lejanías, condúcelos hacia la montaña de Tu Santuario. Allí, en los atrios de Tu Templo, proclamaremos Tu Gloria; pues Tú, oh Dios, recuerdas Tu sagrada promesa, oh Santo. 
Entonces, la ciudad del regocijo será restaurada, Tu Santuario en su esplendor será reconstruido.

Todos los habitantes de la tierra y los moradores del Universo, repetirán con constancia: “Grande es la obra de Dios en la tierra”. Pues Dios será el Soberano de toda la tierra, ¡oh Santo! 
Él juzgará al mundo con equidad; y a los pueblos con rectitud. Oh Santo.
Él es Único. ¿Quién puede impugnar Su grandeza? Los deseos de Su voluntad son acciones. Él es venerado y Santo.
Quiero proclamar la rectitud de mi Creador, en este día por Él elegido para escudriñar las acciones del hombre. Su magnificencia es manifiesta. Su modestia es Su grandeza. ¡Él es Soberano del Universo! ¿Quién se rebela contra Él con impunidad? Él recuerda a los hombres rectos, Él agracia y vindica la causa del huérfano. Él con Su pureza es excelso y enaltecido. La belleza circunda a Sus obras que otrora creara. Desde Su grandeza, Él no desdeñará al hombre que se siente modesto. Su Gloria reside en las alturas. El resplandor, cual fuego Lo circunda. Él vindica la causa del huérfano y la viuda. Cual espadas filosas, desata Su ira contra los tiranos. Retribuye al hombre según sus acciones. Él, que concede la palabra, invalida la voz de la iniquidad. Su misericordia vela por Su creación. Desde Sus alturas humilla a los soberbios. Él juzga a Su creación con indulgencia. Sus acciones son íntegras, Él es la Verdad. Los jueces, en la tierra, ante Él carecen de significado, ante Su Gloria tiemblan y se conturban. Él hace justicia a Su pueblo, Su bondad precede a Su ira. Aún los escrupulosos observantes tiemblan ante Su presencia; pues Él, desde Sus alturas penetra los más recónditos pensamientos. Él es omnisciente, nada se oculta ante Él. Desde el principio, Él apeló a las generaciones; las instó a escudriñar sus pensamientos. Les concedió la facultad de investigar y conocer. Tú que recuerdas Tu Pacto con nuestros patriarcas; cumple Tu promesa con sus descendientes. Pues Él: “Juzgará al mundo cun equidad y a los pueblos con rectitud”. Tú eres Santo. 
Él juzgará al mundo con equidad; y a los pueblos con rectitud. Oh Santo.

<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small> Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás.
<small><i>Oficiante:</i></small> Los hombres de fe profunda proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Las huestes celestiales bendicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Todos los ángeles claman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Sus flameantes mensajeros dicen: <small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Legiones de adoradores en loas proclaman: <small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Los seres celestiales al unísono claman: <small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Los conocedores de melodías entonan con su voz: <small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Los sabios místicos con voz poderosa dicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Los ángeles se expanden por el cielo diciendo:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Los que en heredad aceptan Tu Torá cantan:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Creaturas de recio poder dicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Ángeles en sus llamean tes ropajes proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Seres con agradable oratoria dicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Ángeles fulgurantes eternamente proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Los serafines circundantes cantan:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Los que encuentran fortaleza en Tu Torá dicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Los que experimentan la emoción de Tus maravillas proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small>Los conducidos por Tu Providencia proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
<small><i>Oficiante:</i></small> Las Congregaciónes consagradas a Ti, santifican con su voz:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Las multitudes de Tu pueblo cantan:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Los ángeles llameantes proclaman:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Los que con constancia Te loan dicen:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reina. <small><i>Oficiante:</i></small> Los que proclaman la grandeza de Tu Gloria entonan:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinó. <small><i>Oficiante:</i></small> Los que con integridad siguen Tu Torá entonan:<small><i>Congregación:</i></small> Adonai reinará.
Por lo tanto, toda la creación proclama Tu Reino.
Tú, oh Dios, nos llamas a juicio. Tú, escudriñas nuestros corazones en el día del juicio. Tú, develas nuestros profundos pensamientos durante el juicio. Tú, cuyo Verbo es la equidad en el día del juicio. Tú, manifiestas discernimiento en el juicio. Tú, concedes la misericordia en el día del juicio. Tú, recuerdas Tu Pacto durante el juicio. Tú, extiendes Tu piedad a Tu creación, en el día del juicio. Tú, purificas a los que confían en Ti, durante el juicio. Tú, conoces los pensamientos del hombre en el día del juicio. Tú, no desatas Tu ira durante el juicio. Tú, Te revistes de justicia en el día del juicio. Tú, absuelves los errores en el día del juicio. Tú, eres venerado y loado en el día del juicio. Tú, perdonas a Tu pueblo, desde los albores de su historia, durante el juicio. Tú, respondes a los que Te invocan en el día del juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el día del juicio. Tú, develas los más ocultos sentimientos en el día del juicio. Tú, redimes a Tus servidores, durante el juicio. Tú, Te apiadas de Tu pueblo, en el día del juicio. Tú, preservas a los que Te aman, durante el juicio. Tú, sostienes a los íntegros, en el día del juicio. 
Así pues, llegue hasta Ti, nuestra Kedushá, pues Tú eres nuestro Dios, y nuestro Rey. 

Kedushah

<small><i>Este pasaje se intercala cuando el Oficiante relee la Amidá.</i></small>
Proclamamos la santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en las visiones de Tu profeta. Los serafines llamándose entre sí claman:

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”. 
Entonces con estruendo de gloria un coro de voces responde:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.
“Desde Tu residencia surgirás ante Tu pueblo y establecerás Tu reino en él. Ya que Tú eres nuestra esperanza. ¿Cuándo establecerás Tu soberanía en Sión? Pronto y en nuestros días, para siempre residirás en Sión. Entonces Tu gloria será aclamada en Jerusalem, Tu ciudad, y a través de todas las generaciones hasta la eternidad. Nuestros ojos presenciarán Tu reinado, como está dicho en los cánticos dedicados a Tu gloria por David, ungido en nombre de Tu justicia. 

“Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluiá.” 
<small><i>Oficiante:</i></small>
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo. 
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado, para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.  
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, torna en válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.  
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.  
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.  
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado”. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo. 

Sancification of the Day

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) el día de Recordación presente (en recuerdo) del toque de Shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.   
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de: Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.  
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste, y para que cada ser entienda que Tú lo formaste, para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
 <small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz). Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel y el día de Recordación. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.  

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.  
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.  
Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor, pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, cohanim consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.  

Avinu Malkenu

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman. 
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción. 
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo. 
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos. 
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos. 
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Second Day of Rosh Hashana

The King

<b>Tú eres Rey.</b> Tu trono es elevado, Tu reino Supremo. 
Tú que perduras por siempre jamás, enaltecido y santificado es Tu nombre. Pues así está escrito: aclamad a Dios, vosotros los justos, vosotros los rectos orad a Él. Por la boca de los rectos serás reverenciado. Por las palabras de los justos serás bendecido. Por la lengua de los piadosos serás exaltado. Los consagrados a Ti, Te santificarán con todo su ser. 
Las Congregaciónes de Israel, y las multitudes de Tu pueblo glorificarán Tu nombre a través de las generaciones. Pues es el sagrado deber de toda Tu creación, Dios nuestro y de nuestros padres, agradecerte y orar a Ti. Entonamos himnos y canciones, dedicados a Tu gloria por David hijo de lshai, Tu servidor y Tu ungido.

Yishtabach

Sea alabado Tu nombre por siempre jamás, Rey nuestro. Tú eres Dios, Rey nuestro, exaltado en los cielos, invocado en la tierra. Dios nuestro y de nuestros padres, sólo a Ti corresponde dirigirnos en alabanzas y oraciones, aclamando Tu soberanía y Tu reino, Tu eternidad, Tu grandeza, Tu gloria, Tu santidad. Hacia Ti elevamos nuestras bendiciones y agradecimientos ahora y siempre. Bendito eres Tú Adonai, Rey excelso. Tú eres artífice de maravillas y aceptas nuestros himnos y oraciones, Rey eterno, fuente de vida para el universo.

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>Bendecid</b> a Dios pues Él es digno de alabanza.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i>
</small>
“Bendito sea Dios hasta la eternidad”.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, creador de la luz, hacedor de la oscuridad, artífice de la paz, creador de todas las cosas. 
¡Dios! Luz del Universo, Fuente de toda vida, Por Su Verbo, de las tinieblas la luz surgió. 
<small><i>Para el segundo día de Rosh Hashaná</i></small>
¡Oh Rey!, Tú eres eterno, y Tu Verbo es inconmovible a través de los tiempos. Tu glorificado nombre es incólume en el seno de Tu congregación. “Tu palabra, Oh Dios, perdura eternamente”. ¡Oh Rey!, en este día culminaste la obra de Tu creación, liberando de la rigidez del Juicio, al hombre creado a Tu semejanza. Pues “Tu fidelidad perdura a través de las generaciones”. ¡Oh Rey!, asimismo concediste redención para sus descendientes. Gracias a ella podrán superar el rigor de Tu juicio. Pues “Ante Tu Divina justicia se presentan hoy”. 
<small><i>Para el segundo día de Rosh Hashaná</i></small>
Tus hijos observan Tus mandamientos, ellos son Tus testigos. Sostenlos y elévalos para que ellos invoquen Tu gloria. Pues: “Todos son Tus servidores”. Tú eres Santo. 
Recuerda a los que Te invocan, perpetúalos y concédeles la vida. Elévalos con fortaleza, mas hazlo con Tu misericordia. “Recuerda a Tu Congregación que formaste antaño”. Recuerda a Tu pueblo que Te invoca atado a Ti por vínculos de amor. Que halla aliento y sosiego en la Divina llama de Tu Torá. Pues: “Tú redimirás al pueblo de Tu heredad”. Recuerda el día de la salvación, acércalo, oh Dios! En Tu Santuario nos prosternaremos, a Tus atrios afluiremos. “El monte Sión es lugar de Tu augusta Residencia”. Concede Tu amor a las ovejas de Tu rebaño; otórgales alimento para su cuerpo y alma, pues: “Mi oración a Ti elevo, acéptala” (Kadosh). 
Ya ha llegado la hora de hacer oír el Shofar que recordarte ha, el sacrificio de Abraham. Pues él Te ofreció “El cordero que por sus cuernos quedó atrapado en las espesuras de la vegetación”. Al sonido del Shofar, el Monte Sinaí se estremeció y tembló. Todo el pueblo se conmovió y retrocedió. Recuérdalo, oh Dios, y concédenos Tu indulgencia, pues; “La voz del Shofar se oía en ritmo creciente”. Tu Verbo prescribió el uso del Shofar en el plenilunio, a Tu pueblo Israel. Su sonido nos ha de recordar la voz que clama: “Perdonaré vuestros errores”. Pues Tú antaño dijiste: “Tocad el shofar en el novilunio”. Tú, oh Dios, agraciaste a Tu pueblo con la belleza de la santidad. Pediste a Tu pueblo sacrificios varios, pero enseñaste también que “Prefiere Adonai la oración más que el sacrificio” {Kadosh). 
¡Oh Rey!, Tú juzgarás a los pueblos con rectitud por eso serás exaltado. Desde Tus alturas, Tu Providencia los juzgará con equidad. Pues Él “Ha establecido Su Trono sobre la justicia”. ¡Oh Rey, magnánimo! Tu justicia proclama Tu Santidad. El derecho proclama la gloria del Eterno, pues Él: “Sacará a luz la justicia de Su servidor”. ¡Oh Rey!, en Tu ira Tu misericordia has de recordar pues así lo dijiste. Él justificará al pueblo que proclama la Unicidad de Su Nombre. “La justicia de Su pueblo Israel, durante todos los días de su existencia”. 
<small><i>Para el segundo día de Rosh Hashaná</i></small>
¡Oh Santo! Revela el esplendor de Tu obra a los hombres íntegros. Extiende sobre ellos Tu protección, concede significado a su vida. “Pues Tu Reino es eterno”. 
 Recuerda a los que en Ti depositan su esperanza, concédeles quietud, favorécelos con Tu bien. Pues ellos proclaman Tu majestuosa gloria. Bendícelos. “Pues la memoria del justo, es la bendición”. Recuerda, oh Dios, a los nobles hijos de los pueblos de la tierra, a los patriarcas de la humanidad. Evítanos a nosotros, Tus servidores, toda culpa; no nos hagas víctimas del error. Pues “Tu merced, Adonai perdura desde la eternidad hasta la eternidad”. Recuerda a Jerusalem, ciudad de paz, observa su desolación. Restaura su gloria pasada, oh Dios y entonces: “Se regocijará el Monte Sión. Prorrumpirán en cánticos las ciudades de Judea”. Concede la vida eterna a los hombres de fe, para que puedan percibir Tu gracia, oh Dios. Por eso invocan Tu nombre en Tu Santuario, oh Adonai. 
¡Oh Dios! haznos percibir el sonido del Shofar, que habrá de cubrir el mundo con regocijo y alegría, porque al son del Shofar “retornarán los dispersos por extrañas tierras”. La voz del Shofar habrá de tronar por los confines de la tierra, para anunciar la libertad de las tribus de mi pueblo, y así retornarán “los exilados en las tierras de la esclavitud”. Por todo el universo el Shofar despertará a los dispersos, su sonido estridente la sagrada libertad proclamará. Desde los confines de la tierra como antaño a Tu culto volverán y “se prosternarán ante Adonai en Tu Sagrado Santuario en Jerusalem”. Entonces Tu mensaje reconfortará nuestro corazón, Tu palabra será nuestro deleite. Para siempre, Te loaremos en “la sagrada ciudad de Jerusalem, ¡oh Santo”! 
Oh Dios, desde Tus alturas acelera el plazo de nuestra redención, haznos oír las nuevas que anuncien nuestra salvación, que se clame: “Adonai reina, regocijóse la tierra”. Oh Rey Altísimo, Tú que eres testigo de nuestras tribulaciones, reconstruye Tu ciudad, pues el plazo ya ha llegado para que se proclame: “Adonai reinará hasta la eternidad”. Oh Rey, Tu Soberanía rige por doquier, Tu Reino es eterno. Señala a Tus creyentes la senda de la rectitud para que ellos puedan decir: “Adonai reinará por siempre jamás”. Oh Dios, guía nuestros pasos hacia la tierra de la vida, andemos todos a la luz de Adonai: “Pues el Reino será de Adonai”.   
<small><i>Cuando la festividad no acaece en Shabat se intercala:</i></small>
Con Tu misericordia iluminas la tierra y a sus habitantes. Con Tu bondad renuevas cada día con constancia la obra de la creación. Cuán grandes son Tus obras, oh Adonai, todas ellas creaste con Tu sabiduría, la tierra testifica Tu creación por doquier. Tú eres único y eternamente exaltado, Rey alabado y glorificado desde los orígenes del tiempo. Creador del mundo, derrama Tu compasión sobre nosotros, pues Tú eres la fuente de nuestra fuerza, la Roca de nuestra protección, nuestro escudo, nuestro Salvador y nuestro Protector. 
Bendito sea Dios, que con Su infinita sabiduría creó el resplandor del Sol. Su noble creación glorifica Su nombre. Los luminares circundan Su poder. Las constelaciones celestiales proclaman Su Santidad. Los astros enaltecen al Omnipotente, proclamando constantemente Su gloria y Santidad. 
Bendito seas Dios nuestro, por la perfección de Tus obras y por los luceros que creaste. Por todo Te glorificamos eternamente.  
<small><i>Para Shabat y días de semana:</i></small>
Hasta la eternidad serás Bendito nuestro Protector, Rey nuestro y Redentor, Creador de los seres angelicales. Sea Tu nombre eternamente alabado. Creador de Tus divinos mensajeros que permanecen en las alturas del universo. Desde sus celestiales ámbitos ellos invocan las palabras del Dios Eterno y Rey Eterno. Con amor cumplen su misión, con irresistible poder y reverencia ejecutan la voluntad de su Creador. Con santidad y pureza sus bocas prorrumpen en alabanzas y cánticos, invocando el sagrado nombre del excelso Soberano. 
Todos aceptan con regocijo su divina misión, santificando su Creador y otorgándose mutuamente este privilegio, con quietud. Con verbo inteligible y sagrada melodía todos al unísono proclaman:  
“Santo, santo, santo es el Señor de las huestes Toda la tierra está llena de Su gloria”.
En este día Tu gloria y Tu misericordia extendiste cual ropaje sobre Tu creación. Tú escudriñas nuestros proyectos, sometes a juicio a débiles y poderosos. La magnificencia Te circunda, los cielos se estremecen ante Tu Presencia, ¡oh Rey! Tú que conoces los designios del hombre, agrácialo. Tú que entiendes todas sus acciones, júzgalo con benevolencia. Pues en este día proclamamos Tu reinado al son del Shofar. Tu ley estableció este día para favorecernos con Tu justicia, Tú que proporcionas sustento a Tus creyentes, recuerda hasta la eternidad Tu Pacto, manifiéstanos Tu bondad. No extermines al remanente de Tu pueblo Israel, el pueblo que porta Tu nombre. Pues día a día invocamos Tu presencia, ¡oh Rey! Oh Dios, Tú habrás de mantener Tu merced a la estirpe de Abraham, habrás de escuchar las plegarias de los descendientes de Isaac, sé sensible a la angustia de los hijos de Jacob. Rescátanos, oh Dios, del rigor de Tu justicia. Protégenos con Tu benevolencia, otórganos Tu clemencia. Te invocamos al son del Shofar, acepta nuestras meditaciones, Tú que eres nuestra esperanza, oye nuestro clamor; derrama Tu bendición sobre Tu pueblo, ¡oh Rey Eterno!  
Entonces todos los seres celestiales elevan con estruendo sus voces proclamando:
Bendita sea la gloria de Dios, desde el lugar de Su residencia. 
Cantemos agradables melodías a Dios. Entonemos himnos y cánticos al Eterno. Porque sólo Él, es hacedor. de maravillas, renovando con constancia Su creación. Él emprende las batallas contra el mal, sembrando la justicia y haciendo brotar la salvación. Él cura nuestras enfermedades. Por eso, Él es venerado. Él es hacedor de maravillas. Con Su bondad renueva cada día Su obra de creación, como está dicho: “Él es el creador de los grandes astros luminosos, pues Su merced es infinita”. Ilumina con una nueva luz a Sión, oh Dios, y haz que todos tengamos el mérito de percibirla. Bendito eres Tú Adonai, creador de los luminares.  

Tu eterno amor nos concediste, oh Dios. Tu ternura y compasión nos has prodigado. Nuestro Padre y nuestro Rey, extiende sobre nosotros el mérito de nuestros patriarcas que siempre confiaron en Ti, y que dirigiste por la senda de la vida enseñándoles Tus leyes. Con Tu magnanimidad, enséñanos Tus leyes también a nosotros. Padre misericordioso, concede a nuestro corazón la capacidad de comprender y discernir. Para que podamos entender las palabras de Tu Torá, estudiarlas y enseñarlas; observarlas y cumplirlas con amor. Ilumina nuestros ojos con Tu Torá, para que nuestro corazón sea adicto a Tus preceptos, permaneciendo unidos los sentimientos de amor y reverencia a Tu nombre. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe. Porque sólo en Tu excelso y sagrado nombre confiamos. Haz pues, que Tu salvación sea motivo de nuestro regocijo. Reúnenos de los cuatro rincones de la tierra, y condúcenos erguidos hacia nuestra tierra; pues Tú eres el artífice de nuestra liberación. Tú nos elegiste entre los pueblos, y nos acercaste a Tu servicio, para proclamar Tu excelso nombre y unidad con fe y amor. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a Tu pueblo Israel con amor. 

Recitation of Shema

<b>OYE, OH ISRAEL, ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO</b>  

<i>Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.</i>
Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponlas por señales sobre tu frente y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades. 
Y será que si obedeciéreis Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la tierra. 
Y habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios. 

<small><i>Oficiante:</i>
</small>
<b>Adonái Eloheijém Emét.</b>

Creemos firmemente que la palabra de Dios es verdad y su valor duradero. Su enseñanza es el amor y el cariño. Su Verbo nos infunde la fuerza y la veneración. Su Torá aceptamos para todos los tiempos. Aceptamos la verdad del Reino del Creador del universo. Él es la Roca de Jacob, nuestro Protector y Salvador. Él existe a través de los tiempos, Su gloria es eterna. Su Soberanía y su Verdad perduran hasta la eternidad. Sus eternas palabras nos proporcionan la vida, Su verdad es preciosa por siempre jamás. Para nuestros padres y para nosotros, para nuestros hijos y descendientes y para todas las generaciones del pueblo de Israel. Para nuestros predecesores y para nuestros descendientes. Tu revelación es y será preciosa y duradera, Tu ley es verdad inalterable. Creemos firmemente que Tú eres Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, Redentor nuestro en todos los tiempos. Tú eres nuestro Creador y la Roca de nuestra salvación. 
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.
Por todo esto, todos alabamos al Dios altísimo y bendito. Moisés y el pueblo de Israel para Ti jubilosamente cantaron diciendo: 
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Un nuevo cántico por su redención entonaron a Ti a orillas del mar.
Oh Dios, fortaleza de Israel, acude en ayuda de Israel y rescata como prometiste a Tu pueblo. Nuestro Redentor, Adonai de los ejércitos es Su nombre, santificado por Israel. Bendito eres Tú Adonai, redentor de Israel. 

Amidah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. 
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. 

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham. 

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas? 

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad. 

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente. 
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado. 
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia. 
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”. 
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”. 

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) este día de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto. 
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida, Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los moradores de Tu mundo; para que cada criatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai, Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad que perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel y el Día de Recordación. 

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la Congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú, Adonai, que restauras Tu Gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. “Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos”. 

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor. 

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz. 

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor. 
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros y a toda la humanidad, amén. 
Oh Dios, restaura Tu Santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition

<small><i>El Oficiante relee la Amidá
Se abre el Arca de la Torá</i></small>

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. 
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca, para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la Presencia del Soberano Supremo y del Señor de todos los señores.  
<small><i>Se intercala el segundo día:</i></small>
Contrito y afligido vengo a implorarte, invocando Tu clemencia, cual mendigo ante las puertas de Tu misericordia. No me juzgues con el rigor de Tu justicia. Tú, oh Adonai, abre mis labios... Mi boca carece de expresión, mi lengua no encuentra vocablos; pero Tú Adonai conoces mi intimidad. Por eso desde las profundidades de mi corazón a Ti Te invoco. Vengo a cobijarme en Tu recóndita Divinidad. ¡Mi ser vibra, mi intimidad se agita, cuando con lo más precioso, con mi alma, Te invoco! Mi bondad es escasa, mi razonamiento limitado, mi saber modesto, por eso hesito cuando a Ti me dirijo. Mi depresión me agobia, ¿cómo podré presentarme ante Ti? ¿Podría acaso invocar mis buenas acciones? Mas Tus fieles, oh Dios, me han delegado para invocarle. Fortalece sus corazones, presta oídos a sus oraciones. ¿Qué soy? ¿qué es mi vida? Soy una criatura ínfima. Carezco de conocimiento, no poseo el discernimiento. Pero deposito mi confianza en el libro de Tu Sabiduría, que reza: “Palabras con ternura aplacan la ira”. Tú eres mi fortaleza, por eso Tu sostén invoco. Ilumíname con Tu Verbo. Proclama mi absolución, concede ánimo a mi corazón y vigor a mi alma. Pues Tú eres mi refugio, ¡oh Dios Misericordioso! Tus fieles en oración invocan Tu perdón. Otórgales Tu Misericordia, concédeles Tu Piedad. Ante Ti a raudales ofrecen las meditaciones de sus corazones. Tú desde el cielo, residencia de Tu Santidad, escucha su clamor. Fortalece el extenuado ánimo de Tu pueblo. Envíales Tu ayuda y Tu curación. Fortalécelos con Tus palabras, contéstales con la pureza de Tu Verdad. 
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>

Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre, Dios Eterno.
Tú –Rey nuestro– nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú, Adonai, protector de Abraham. 
La fuerza Te pertenece. Tú traerás a los difuntos a la vida eterna con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios Sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. ¿Quién Te iguala, padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú, Adonai, que concedes la inmortalidad.

“Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluiá.”
Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores.

Los que observan Sus mandatos recobrarán fortaleza. Los que Lo veneran meditan en Su Torá con dedicación. Adonai los escucha y los inscribe en libro recordatorio, oh Santo. 
Enmendad vuestras acciones, no rompáis el Pacto. Desde los cielos el Creador oirá vuestro gemido. Nuestra oración será más grata ante Él que una ofrenda, oh Santo. 
Enaltece al pueblo que ha respondido a Tu llamado, otórgales su soberanía. Corta el ramaje del reino del mal. Pues de Adonai es el Reino, Él es el Soberano, oh Santo. 
Reúne nuestros cautivos desde las lejanías, condúcelos hacia la montaña de Tu Santuario. Allí, en los atrios de Tu Templo, proclamaremos Tu Gloria; pues Tú, oh Dios, recuerdas Tu sagrada promesa, oh Santo. 
Proclamamos Tus loores, pues Tú nos infundes la fortaleza, Tú, oh Eterno, concedes la grandeza y la fuerza al rey por Ti ungido, que llegará cuando en aquel día se oiga el sonido del gran Shofar, oh Santo. 
Todos los habitantes de la tierra y los moradores del Universo, repetirán con constancia: “Grande es la obra de Dios en la tierra”. Pues Dios será el Soberano de toda la tierra, ¡oh Santo!

Su nombre es glorificado por la Congregación de Israel. Por los seres celestiales es venerado. “En Su Santuario todos proclaman Su Gloria”.

Los que observan Sus mandatos recobrarán fortaleza. Los que Lo veneran meditan en Su Torá con dedicación. Adonai los escucha y los inscribe en libro recordatorio, oh Santo.

Enmendad vuestras acciones, no rompáis el Pacto. Desde los cielos el Creador oirá vuestro gemido. Nuestra oración será más grata ante Él que una ofrenda, oh Santo.

Enaltece al pueblo que ha respondido a Tu llamado, otórgales su soberanía. Corta el ramaje del reino del mal. Pues de Adonai es el Reino, Él es el Soberano, oh Santo.

Reúne nuestros cautivos desde las lejanías, condúcelos hacia la montaña de Tu Santuario. Allí, en los atrios de Tu Templo, proclamaremos Tu Gloria; pues Tú, oh Dios, recuerdas Tu sagrada promesa, oh Santo.

Todos los habitantes de la tierra y los moradores del Universo, repetirán con constancia: “Grande es la obra de Dios en la tierra”. Pues Dios será el Soberano de toda la tierra, ¡oh Santo!
Él juzgará al mundo con equidad; y a los pueblos con rectitud. Oh Santo.
Él es Único. ¿Quién puede impugnar Su grandeza? Los deseos de Su voluntad son acciones. Él es venerado y Santo.
Quiero proclamar la rectitud de mi Creador, en este día por Él elegido para escudriñar las acciones del hombre. Su magnificencia es manifiesta. Su modestia es Su grandeza. ¡Él es Soberano del Universo! ¿Quién se rebela contra Él con impunidad? Él recuerda a los hombres rectos, Él agracia y vindica la causa del huérfano. Él con Su pureza es excelso y enaltecido. La belleza circunda a Sus obras que otrora creara. Desde Su grandeza, Él no desdeñará al hombre que se siente modesto. Su Gloria reside en las alturas. El resplandor, cual fuego Lo circunda. Él vindica la causa del huérfano y la viuda. Cual espadas filosas, desata Su ira contra los tiranos. Retribuye al hombre según sus acciones. Él, que concede la palabra, invalida la voz de la iniquidad. Su misericordia vela por Su creación. Desde Sus alturas humilla a los soberbios. Él juzga a Su creación con indulgencia. Sus acciones son íntegras, Él es la Verdad. Los jueces, en la tierra, ante Él carecen de significado, ante Su Gloria tiemblan y se conturban. Él hace justicia a Su pueblo, Su bondad precede a Su ira. Aún los escrupulosos observantes tiemblan ante Su presencia; pues Él, desde Sus alturas penetra los más recónditos pensamientos. Él es omnisciente, nada se oculta ante Él. Desde el principio, Él apeló a las generaciones; las instó a escudriñar sus pensamientos. Les concedió la facultad de investigar y conocer. Tú que recuerdas Tu Pacto con nuestros patriarcas; cumple Tu promesa con sus descendientes. Pues Él: “Juzgará al mundo cun equidad y a los pueblos con rectitud”. Tú eres Santo.
Él juzgará al mundo con equidad; y a los pueblos con rectitud. Oh Santo.
<small><i>Se omite en Shabat 
Se intercala el segundo día, si acaece en Domingo</i></small>
Tu poder ha de manifestarse con el son del Shofar para frustrar las fuerzas del mal. Santificado has de ser por aquellos que al son del Shofar proclaman Tu Santidad.
¿Dónde está el esplendor del reino de Israel? ¿Por qué yace con su soberanía perdida? Porque a Bel ellos entronaron. Porque en pos de la idolatría ellos se encaminaron. El reino de la soberbia los sojuzga, hasta que Tu Reino, oh Dios, surja. Nuestro hogar fue calcinado, nuestros justos fueron presa de la tiranía; pero el imperio del mal, todavía perdura. Su maléfico poder extendióse y amplióse. Su arco aprestó, su yugo de opresión prolongóse. Impuso su temor a los débiles, su dominio no se desmorona, su poder sigue reinando. Su implacable destrucción los cimientos conmovió. Sus impíos designios los fundamentos carcomió. Permanece erguido el reino del mal; sus designios son ocultos, su poder altanero. Todo lo calcinó, las llamas hasta el cielo se elevaron; pero todavía usurpa el reino. Mis moradas asoló, mi Santuario desoló. Mis riquezas fueron objeto de pillaje, mis ciudades fueron aradas por sus huestes. A gobernadores derrocó, a reyes usurpó; sobre nuestro país la ruina acarreó. Sus propósitos son la rebeldía, su afán es la idolatría, sus deseos: profanar Tu Reino. ¡Oprimió a Tus hijos, oh Rey! Altaneramente se rebela contra el Rey diciendo: ¿quién en el cielo es Rey? Con soberbia se ha entronado y proclama: “El rey soy yo”. Excepto mi poder no existe rey. Oh Rey Supremo, desplaza al mal de su reino. Restablece Tu reinado como antaño.
Tu poder ha de manifestarse con el son del Shofar para frustrar las fuerzas del mal. Santificado has de ser por aquellos que al son del Shofar proclaman Tu Santidad.

Entonces Dios fue proclamado Rey en Israel.

Oh Rey Altísimo, poderoso, exaltado y supremo sobre todos cuya voluntad se ejecuta. Él infunde fortaleza, en Él se cobija el hombre. Él es enaltecido y enaltece a Sus fieles. El trono de los reyes de Él depende. Por siempre jamás reinará. 
Rey Altísimo, la fuerza Le pertenece, Él llamó a las generaciones a la existencia, Él devela los ocultos designios del hombre, Sus palabras son puras. Él conoce la infinidad de las estrellas, Él guía las constelaciones celestiales. Por siempre jamás reinará.
Rey Altísimo, glorificado por boca de todo ser. Él es Todopoderoso. Su Misericordia se extiende sobre todos. Él sustenta a todos. Él es trascendente, mas Su Providencia está por doquier. Por siempre jamás reinará. 
Rey Altísimo, ante Él no hay olvido. Él escudriña los ocultos sentimientos del hombre. Él es omnisciente, conoce los pensamientos del hombre, oh Dios de los espíritus, Sus mandatos son rectos. Por siempre jamás reinará.  
Rey Altísimo, Su residencia es la pureza. Supremo sobre Sus ángeles, nadie se Le puede asemejar, nadie Su obra puede emular. Pues Él puso límite a las rugientes olas del mar. Por siempre jamás reinará. 
Rey Altísimo, Él reunió las aguas del mar, Él aquieta sus embravecidas olas, Él gobierna el ímpetu de las tempestades, que desatadas amenazan al universo; Él aquieta su fuerza, hasta que amainan y se desvanecen. Por siempre jamás reinará. 
<small><i>Se intercala el segundo día</i></small>
Rey Altísimo, con Su poder rige el Universo, Se reveló a Su pueblo entre tempestades y torbellinos. La luz es Su ropaje, ante Él la noche brilla como el día. Aunque las espesas nubes son Su morada; Él es fuente de luz. Por siempre jamás reinará. 
Rey Altísimo, Su morada son las nubes, fulgores celestiales Lo circundan, los querubines son Sus emisarios, los cuerpos celestiales ejecutan Su voluntad. Las constelaciones de estrellas profusamente proclaman Sus loores. Por siempre jamás reinará. 
Rey Altísimo, Él abre Su mano pródiga y sacia a toda Su creación. Él hace fluir las corrientes de agua irrigando la tierra, en proporciones armónicas. El día que fenece relata Su gloria al día que nace. Por siempre jamás reinará. Rey Altísimo, Él es Santo y venerado, con Sus maravillosas acciones, creó la tierra y estableció sus bases. Él creó todo en nombre de Su Gloria. Por siempre jamas reinará. 
Rey Altísimo, Él oye las súplicas de los menesterosos, Su merced es pródiga, Su ira efímera. Él precede a la creación, Su reino es eterno. Por siempre jamás reinará. 
<small><i>El pasaje siguiente se lee en silencio:</i></small>
Rey Altísimo
Un rey mortal fenece y desciende al sepulcro. Agotado y sin quietud durante su vida. ¿Hasta cuándo podrá reinar? Un rey mortal es efímero, su vida cual sueño fugaz se desvanece. En su caótica existencia, ¿hasta cuándo podrá reinar? 

Pero el Rey Altísimo, juez de la verdad, cuyas acciones son la verdad, Él prodiga la misericordia y la verdad. Su senda es la verdad. Su rúbrica es la verdad. Por siempre jamás reinará. 
<small><i>Se intercala el segundo día:</i></small>
Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás.
Todas las huestes angelicales, poderosamente proclaman: Adonai reina. Todos los moradores de la tierra, con sus bendiciones dicen: Adonai reinó. Ambos al unísono elevan sus preces y dicen: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará eternamente. 
Todos Sus emisarios en lo alto, con sapiencia embanderados, dicen: Adonai reina. Todos los gobernantes terrenos Sus loores proclaman diciendo: Adonai reinó. Ambos al unísono con certeza reconocen y afirman: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Las augustas huestes celestiales, en canción proclaman: Adonai reina. Todos los efímeros mortales, poderosamente claman: Adonai reinó. Ambos al unísono razonan y exclaman: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todas las Congregaciónes, con la belleza de la rectitud, dicen: Adonai reina. Ambos al unísono proclaman: Adonai reinó. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todas Tus nobles creaturas, con su verbo proclaman: Adonai reina. Todos los que se honran en los deleites de Tu Torá, exclaman: Adonai reinó. Ambos al unísono, elevan sus meditaciones y claman: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todos los espíritus iluminados por el discernimiento Te enaltecen diciendo: Adonai reina. Toda la creación terrena prorrumpe en canciones, y dice: Adonai reinó. Ambos al unísono, armoniosamente susurran: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todos los serafines en las alturas proclaman: Adonai reina. Todos los que con premura proclaman Tus loores, entonan melodías diciendo: Adonai reinó. Ambos melodiosamente entonan: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todas las bellas y amadas creaturas con estruendo claman: Adonai reina. Todos los moradores de la tierra, Tu Unicidad proclaman diciendo: Adonai reinó. Ambos al unísono con fragor proclaman: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará eternamente. 
Todos los ejércitos celestiales, con sapiencia proclaman: Adonai reina. Todos los que portan la Torá cual diadema, exclaman: Adonai reinó. Ambos al unísono con vigor reiteran: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todas las poderosas huestes, se conmueven y dicen: Adonai reina. Todos los que anhelan Tu Torá, con vehemencia claman: Adonai reinó. Ambos al unísono con melodías expresan: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todos los ángeles consagrados a Tu servicio, proclaman Tu santidad diciendo: Adonai reina. Todos Tus hijos congregados, ataviados con la verdad, proclaman: Adonai reinó. Ambos al unísono con agradable verbo cantan: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Todos los fulgurantes seres, al amanecer renovadamente proclaman: Adonai reina. Ambos al unísono tres veces proclaman: Adonai reinará. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. 
Por lo tanto, toda la creación proclama Tu Reino.
Tú, oh Dios, nos llamas a juicio. Tú, escudriñas nuestros corazones en el día del juicio. Tú, develas nuestros profundos pensamientos durante el juicio. Tú, cuyo Verbo es la equidad en el día del juicio. Tú, manifiestas discernimiento en el juicio. Tú, concedes la misericordia en el día del juicio. Tú, recuerdas Tu Pacto durante el juicio. Tú, extiendes Tu piedad a Tu creación, en el día del juicio. Tú, purificas a los que confían en Ti, durante el juicio. Tú, conoces los pensamientos del hombre en el día del juicio. Tú, no desatas Tu ira durante el juicio. Tú, Te revistes de justicia en el día del juicio. Tú, absuelves los errores en el día del juicio. Tú, eres venerado y loado en el día del juicio. Tú, perdonas a Tu pueblo, desde los albores de su historia, durante el juicio. Tú, respondes a los que Te invocan en el día del juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el día del juicio. Tú, develas los más ocultos sentimientos en el día del juicio. Tú, redimes a Tus servidores, durante el juicio. Tú, Te apiadas de Tu pueblo, en el día del juicio. Tú, preservas a los que Te aman, durante el juicio. Tú, sostienes a los íntegros, en el día del juicio. 
Así pues, llegue hasta Ti, nuestra Kedushá, pues Tú eres nuestro Dios, y nuestro Rey.
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá:</i></small>

Kedushah

<small><i>Este pasaje se intercala cuando el Oficiante relee la Amidá.</i></small>
Proclamamos la santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en las visiones de Tu profeta. Los serafines llamándose entre sí claman:

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.
Entonces con estruendo de gloria
un coro de voces responde:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.
“Desde Tu residencia surgirás ante Tu pueblo y establecerás Tu reino en él. Ya que Tú eres nuestra esperanza. ¿Cuándo establecerás Tu soberanía en Sión? Pronto y en nuestros días, para siempre residirás en Sión. Entonces Tu gloria será aclamada en Jerusalem, Tu ciudad, y a través de todas las generaciones hasta la eternidad. Nuestros ojos presenciarán Tu reinado, como está dicho en los cánticos dedicados a Tu gloria por David, ungido en nombre de Tu justicia.

“Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluiá.”
<small><i>Oficiante:</i>
</small>
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Sancification of the Day

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) el día de Recordación presente (en recuerdo) del toque de Shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.   
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de: Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.  
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste, y para que cada ser entienda que Tú lo formaste, para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz). Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel y el día de Recordación. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.  

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.   
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior,
la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.  
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. 
<small<i>Oficiante:</i.<>
Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.  
Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor, pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, cohanim consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.  

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 

Avinu Malkenu

<small><i>El pasaje siguiente se omite en Shabat
Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman. 
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción. 
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo. 
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos. 
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos. 
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos. 
<small><i>El Arca se Cierra</i></small>
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 
<small><i>Seder Hotzaát Ha-Torá (Servicio De La Lectura De La Torá)</i></small>

Reading of the Torah

Va'yehi Binsoa

Ningún poder se iguala a Ti, Adonai. Ninguna obra se asemeja a Tu creación. Tu reino es eterno y Tu soberanía perdura a través de las generaciones. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo. Bendecirá a Su grey con la paz.
Padre piadoso, favorece a Sión con Tu bondad. Reconstruye las murallas de Jerusalem. Pues sólo en Ti confiamos, oh Rey Altísimo y exaltado Soberano del Universo. 
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Cuando el Arca se desplazaba, Moisés decía: “Levántate, oh Dios, seanTus enemigos dispersados; Huyan quienes Te aborrecen, de ante Tu presencia”. Desde Sión saldrá la Torá, y la palabra de Dios desde Jerusalem.

<small><i>Se omite en Shabat</i></small>
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error, y absuelve. 

Soberano del Universo, torna en realidad los anhelos de nuestro corazón para el bien. Acepta nuestra demanda y absuelve nuestros errores y los de nuestros familiares, con Tu merced y Tu misericordia. Purifícanos, oh Dios, de nuestros errores, iniquidades y transgresiones. Recuérdanos para el bien, otórganos Tu misericordia y Tu salvación. Favorécenos con una larga vida de bienestar y de paz. Haz que no nos falte nuestro sustento. Proporciónanos pan para comer, y ropa para vestir. Concédenos riqueza, dignidad y largueza de días para que podamos meditar en Tu Torá, y observar sus preceptos. Concédenos inteligencia y discernimiento para develar los profundos significados de Tu Torá. Proporciona remedio a todas nuestras dolencias, bendice la obra de nuestras manos. Emite, oh Dios, para nosotros resoluciones favorables de salvación y de consuelo. Anula las resoluciones del mal. Concede Tu inspiración a los gobernantes que rigen los destinos de éste, nuestro país, dirígelos por la senda del bien. Amén, así sea Tu voluntad. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor. 

Acepta mi oración que elevo hacia Ti, oh Dios, con la magnitud de Tu merced, respóndeme con Tu salvadora verdad. 

Berich Shemei

<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.
<small><i>Se sacan del Arca los dos rollos de la Torá
Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Único es nuestro Dios, grande es nuestro Señor, sagrado y venerado es Su nombre.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltad a Adonai conmigo, y enaltezcamos Su nombre juntos. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder; la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino, Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su santuario, pues Santo es Adonai nuestro Dios.  

<small><i>Oficiante</i>
</small>
Padre piadoso, consuela a Tu pueblo que desde su nacimiento sostuviste. Recuerda el pacto concertado con nuestros patriarcas. Protégenos en horas aciagas. Restringe nuestros impulsos. Agrácianos, perpetuamente hasta la eternidad. Accede a nuestras peticiones, y cólmanos con Tu misericordiosa salvación.  

Dios ayude, proteja y libere a todos los que confían en ÉL Amén. Tributemos todos grandeza a nuestro Dios, Conferid gloria a Su Torá. Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel. 

A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy. 

<small><i>La persona llamada a la Torá dice:</i></small>
Bendecid a Dios pues Él es digno de alabanza.
<small><i>La congregación responde:</i></small>
Bendito sea Dios hasta la eternidad.
<small><i>La persona llamada a la Torá continua:</i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos elegiste entre los pueblos al entregarnos Tu Torá; Bendito eres Tú Adonai, que nos revelaste la Torá.  
<small><i>Después de la lectura:</i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos entregaste la Torá y su verdad, implantando en nosotros la vida eterna, Bendito eres Tú Adonai; que nos revelaste la Torá. 

Reading of the Torah for the First Day

<small><i>GÉNESIS 21:1-34</i></small>

<i>La lectura para el primer día de Rosh Hashaná se encuentra en el libro de Génesis, capítulo 21 y comienza con el nacimiento del segundo patriarca Isaac, nacido cuando Abraham ya tenía cien años de edad. De este pasaje aprendemos que la circuncisión debería efectuarse en el octavo día de la vida del varón judío. La tradición talmúdica (R. H. 10 b) nos enseña que en Rosh Hashaná, el aniversario del mundo, Sara, Raquel y Janá fueron bendecidas con sus hijos. El concepto de nacimiento y renacimiento pues, es uno de los conceptos más profundos de Rosh Hashaná. El milagro del amor entre hombre y mujer debe causar un renacimiento en los padres. En la vida espiritual, el hombre es llamado a renovarse constantemente, siempre intentando ser más sensible frente a sus posibilidades de santificar los momentos que tiene. El texto nos presenta un dilema moral, cuando Sara insiste en que Abraham expulse a Agar y su hijo Ismael. Los comentaristas clásicos nos explican que Ismael era culpable de “idolatría, asesinato e inmoralidad”, y Sara comprende que si su hijo va a seguir los pasos de justicia y rectitud de su padre, tiene que alejarse de influencias malévolas. Sin embargo, tenemos que admitir que la Torá muestra su enorme franqueza y honestidad en no esconder las fallas de sus héroes. Es cierto que en la sociedad de aquel entonces la concubina no tenía derechos iguales a las esposas y a sus hijos, pero sin embargo, como Najmánides señala, el problema también era de celos. Con todo, la Torá describe con toda ternura la patética condición de Agar e Ismael y muestra una vez más, su gran universalismo, en la bendición y amor que Dios tiene para ellos. </i>
Dios rememoró, pues, a Sará, como dijera, y cumplió Su promesa para con ella. Y concibió Sará, y dio a Abraham un hijo en su ancianidad, en el plazo anunciado por Dios. Y llamó Abraham a su hijo que le nació de Sará, Isaac. Y circuncidó Abraham a Isaac, su hijo, siendo éste de ocho días, como Dios se lo había prescripto. 
Era Abraham de cien años de edad cuando le nació su hijo, Isaac. Y dijo Sará: “Hilaridad me ha causado Dios, y cuantos lo oigan reirán conmigo”. Y agregó: “¿Quién hubiese dicho a Abraham: Amamantará hijos Sará?”. “Pues yo le he dado un hijo en su ancianidad”. Creció el niño y fue destetado, y dio Abraham un gran banquete en el día del destete de Isaac. Y vio Sará al hijo de Agar, la egipcia, que ella le había dado a Abraham, que se burlaba; dijo entonces a Abraham: “Echa a esta esclava y a su hijo, pues su hijo no habrá de heredar junto con mi hijo, con Isaac”. Estas palabras acongojaron sumamente a Abraham por causa de su hijo. Empero díjole Dios: “No te apenes por la suerte del niño y de tu esclava; todo lo que te dijere Sará habrás de cumplir, pues es por Isaac, que tu descendencia portará tu nombre”.  
“También al hijo de la esclava lo tornaré en pueblo, pues él también es tu descendencia”. Madrugó pues, Abraham, y proveyó pan y un odre de agua y se lo dio a Agar, poniéndoselo sobre sus hombros, y también al niño y la despidió. Ella se fue y erró por el desierto de Beersheva. Habiéndose acabado el agua del odre, echó pues al niño bajo un arbusto. Y sentóse frente a él a distancia de un tiro de arco, pensando: “No quiero ver morir al niño”, sentada pues, enfrente prorrumpió en lloros. Pero Dios oyó el clamor del niño, y el ángel de Dios llamó a Agar desde los cielos diciendo: “¿Qué te ocurre Agar? No temas, pues Dios ha escuchado la voz del niño desde el lugar donde está. Levántate, alza al niño, y ásele con tu mano, pues en pueblo grande he de tornarle.” Y abrió Dios los ojos de Agar, y avistó un pozo de agua, y fue allí y llenó el odre de agua, dando de beber al niño. Dios estuvo con el niño, y él creció y habitó en el desierto, y se convirtió en tirador de arco. Se asentó pues en el desierto de Parán y su madre le desposó con una mujer egipcia.   
 Sucedió por entonces que Abimelej y Fijol, jefe de su ejército, se dirigieron a Abraham diciendo: “Dios está contigo en todo cuanto haces. Júrame, pues, por Dios que no habrás de cometer falsedad contra mí, ni contra mis hijos, ni contra mis nietos, y que como te favorecí yo a ti, así harás tú conmigo, y con el país donde has morado”. Y dijo Abraham: “Yo lo juro”. Pero amonestó Abraham a Abimelej por causa de un pozo de agua del que se habían apoderado los siervos de Abimelej. Y contestó Abimelej: “No sé quién haya hecho eso, tú tampoco me habías dicho nada al respecto, y nada he sabido hasta el día de hoy”. Tomó, pues, Abraham, ovejas y bueyes, y se los dio a Abimelej, y concertaron entre ambos un pacto. 
Apartó Abraham siete corderos del rebaño. Dijo Abimelej a Abraham: “¿Para qué has apartado a esas siete corderas?”. Respondióle: “Estas siete corderas recibirás de mi mano, para que me sirvan de testimonio que yo he cavado este pozo”. Por eso llamó a aquel lugar Beer-Sheva, pues ambos juraron allí. Y concertaron una alianza en Beer-Sheva, y se levantó Abimelej y Fijol jefe de su ejército, y se volvieron a la tierra de los filisteos. Abraham plantó un tamarisco en BeerSheva, e invocó allí el nombre de Adonai, Dios Eterno. Y moró Abraham en la tierra de los filisteos por mucho tiempo.  

Reading of the Torah for the Second Day

Y aconteció después de todos estos eventos, que Dios probó a Abraham y díjole: “Abraham”, y él contestó: “Heme aquí” y dijo Dios: “Toma pues, a tu hijo, tu único, a quien amas, a Isaac, y vete a la tierra de Moriá, y ofrécemelo allí como holocausto sobre uno de los montes que Yo te indicaré”. Se levantó pues Abraham al amanecer, aparejó su asno, tomó consigo a sus dos mozos y a Isaac, su hijo, partió la leña para el holocausto y se aprestó y se encaminó para el lugar que le había dicho Dios.  
Al tercer día alzó Abraham sus ojos y divisó desde lejos el lugar, y dijo a sus mozos: “Permaneced aquí con el asno, mientras yo y el niño iremos hasta allí, nos prosternaremos, y volveremos a vosotros”. Tomó pues, Abraham la leña para el holocausto, la puso sobre Isaac su hijo y tomó en su mano el fuego y el cuchillo, y se encaminaron ambos juntos. Dijo entonces Isaac a Abraham, su padre: “Padre mío”. Respondióle: “Heme aquí, hijo mío”. Dijo Isaac: “He aquí el fuego y la leña, ¿dónde pues está el cordero para el holocausto?”. Díjole Abraham: “Dios proveerá el cordero para el holocausto, hijo mío”, y ambos siguieron caminando juntos.  
Y llegaron al lugar que le dijo Dios, erigió allí Abraham el altar y ordenó sobre él la leña, ató a Isaac su hijo, y le puso sobre el altar encima de la leña. Extendió Abraham su mano y prendió el cuchillo para degollar a su hijo. Pero el ángel de Dios le llamó desde los cielos, y dijo: “Abraham, Abraham”, y éste dijo: “Heme aquí”. Dijo el ángel: “No extiendas tu mano hacia el niño y no le hagas nada, porque ahora yo sé que temeroso de Dios eres, pues no me has negado ni a tu hijo, a tu único”. Alzó Abraham los ojos, y vio y he aquí un carnero, que después se enredó por sus cuernos en la espesura, y fue Abraham y tomó el carnero, y le ofreció en holocausto, en sustituto de su hijo. Llamó Abraham al lugar aquél: “Adonai-Iré”, que se llama hasta hoy: “En el monte de Adonai-Ieraé”.  
Llamó el ángel de Adonai a Abraham por segunda vez desde los cielos; y dijo: “Por mi nombre he jurado, dice Dios, que por haber hecho tú cosa tal, y no me negaste ni aún a tu hijo, a tu único; pues bendecir, he de bendecirte, y multiplicaré grandemente a tu descendencia como las estrellas del cielo, y como las arenas de las orillas del mar y poseerá tu descendencia las ciudades de sus adversarios. Y serán bendecidas con tu descendencia todas las naciones de la tierra, puesto que tú has obedecido mi mandato. Y volvióse Abraham hasta sus mozos, y se levantaron, y fueron juntos a BeerSheva, y se asentó Abraham en Beer-Sheva.  
Y aconteció que después de estos eventos, le fue anunciado a Abraham: “He aquí que Milcá también ha dado hijos a Najor, tu hermano, a Uts su primogénito, a su hermano Buz y a Kemuel, padre de Aram. Y Quesed y Jazó, y Pildash y ldlaf y Betuel. Y Betuel engendró a Rebeca”. Estos son los ocho hijos que Milcá dio a Najor, hermano de Abraham. Y su concubina, llamada Reumá, le dio a Tébaj y Gajam, y Tájash y Maajá.  
<small><i>El primer rollo de la Torá es levantado, y la congregación dice:</i></small>
Esta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel por mandato de Adonai. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Maftir Reading from the Second Sefer Torah

<small><i>Se abre el segundo rollo, se llama al Maftir y se lee el pasaje siguiente:</i></small>
En el séptimo mes, el día primero del mes, día de sagrada convocación será para vosotros, ninguna obra ni trabajo haréis en él. Será para vosotros día de toque del Shofar. Ofreceréis holocausto aromático para Adonai, un novillo, un carnero, y siete corderos primales sin defecto.  
<small><i>El segundo rollo de la Torá es levantado y la congregación dice:</i></small>
Ésta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel, por mandato de Adonai. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Berachos for the Haftarah

<i>Así como Dios recordó a Sará según cuenta la parashá, el Todopoderoso escuchó las plegarias de Janá, y la bendijo con un hijo, Samuel, quien dedicaría su vida al servicio de Dios. La emotiva escena de Janá abriendo su corazón en silencio ante Dios, sigue conmoviéndonos hasta el día de hoy. Elí, el sacerdote piensa que está ebria, ya que sólo movía sus labios, sin que su voz se escuchase. Este relato nos prueba que la oración no debe confundirse con lo ruidoso, con las palabras pronunciadas, sino que la oración debe originarse en la profundidad de nuestro ser. La concentración interior y no la recitación mecánica de palabras, es la verdadera oración. “Rajámaná libá bae”. “Dios requiere un corazón sincero”. (Tratado Sanhedrín 106 B.). </i>
<small><i>Antes de la lectura se dice:</i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que has elegido los profetas verdaderos, favoreciendo sus palabras dichas en verdad. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a la Torá, a Moisés Tu servidor, a Israel Tu pueblo y a los profetas de la verdad y la justicia. 

Haftarah for the First Day of Rosh Hashana

<small><i>I SAMUEL 1:1-2:10</i></small>
Había un hombre de Ramataim-tsofim, de las montañas de Efraim, llamado Elcaná, hijo de Ierojam, hijo de Elihu, hijo de Tojn, hijo de Suf, de la tribu de Efraim. Tenía él dos mujeres, una llamada Janá y la otra Peniná; Peniná tenía hijos, mas Janá no los tenía. Solía subir aquel hombre de año en año desde su ciudad hasta Shiló para prosternarse y traer sacrificios para Adonai Tsebaot. Allí ejercían su sacerdocio en nombre de Dios, los dos hijos de Elí, Jofní y Pinjás. Llegado el día, Elcaná ofrecía sus sacrificios y daba a Peniná su mujer, y a todos sus hijos e hijas, porciones de los sacrificios. Pero a Janá le daba una porción doble, pues a ella él amaba, aunque Dios la había hecho estéril. Mas irritábala su rival y la exasperaba, por haberla Adonai hecho estéril. Así solía hacer Elcaná cada año cuando allá subía al Santuario de Adonai, mas también Peniná la irritaba, por lo cual Janá lloraba y no comía. Elcaná, su marido, le decía: “Janá, ¿por qué lloras?, ¿y por qué no comes? ¿Por qué está triste tu corazón? ¿No soy yo mejor para ti que diez hijos?”. Y levantóse Janá después de comer en Shiló, y después de beber, y Elí, el sacerdote, estaba entonces sentado en una silla ante el umbral del Templo de Dios. Ella con el alma amargada oró a Dios llorando copiosamente. Y formuló un voto diciendo: “Adonai Tsebaot, si prestares atención a la aflicción de Tu servidora, y Te acordares de mí, y no Te olvidares de Tu servidora, y concedieres a Tu servidora hijo y descendencia, yo lo consagraría al servicio de Dios por todos los díás de su vida, y no tocará navaja su cabeza”. Y ella oraba con insistencia, ante Adonai, mientras Elí observaba su expresión. Mas ella meditaba con su corazón, moviendo sus labios mas su voz no se oía, y Elí la tomó por ebria. Y le dijo Elí: “¿Hasta cuándo habrás de embriagarte?, deshazte, pues de tu embriaguez”. Y respondió Janá y dijo: “No, mi señor; mujer angustiada soy yo. Vino o licor no he ingerido; mas estaba derramando los sentimientos de mi alma ante Dios. No tomes a tu servidora por mujer perversa, pues es por exceso de dolor y pena que he hablado hasta ahora”. Respondió Elí y díjole: “Ve en paz y el Dios de Israel habrá de cumplir tus deseos, según Le has pedido”. Y ella dijo: “Halle tu servidora gracia delante tus ojos”. Y emprendió la mujer el camino del retorno, después de haber comido y la acongojada expresión de su rostro ya se había desvanecido. Levantáronse al amanecer, se prosternaron ante Adonai, y volvieron a su hogar, en Ramá. Y habiendo estado Elcaná con Janá, su esposa, ésta fue recordada por Adonai, y al cumplirse el tiempo, concibió y dio a luz un hijo; y le puso por nombre Shemuel, pues a Adonai se lo había pedido. Y salió Elcaná con toda su familia para sacrificar para Dios el sacrificio anual y cumplir con sus votos. Mas Janá no subió, porque dijo a su marido: “Cuando el niño se haya destetado, yo lo llevaré y se presentará delante de Dios, para que resida allí ya para siempre”. Elcaná, su marido, le dijo: “Haz lo que bien te parezca. Quédate hasta que le destetes y haga Dios que se cumpla con Su palabra”. Quedóse pues, la mujer en su casa amamantando a su hijo hasta que le destetó. Y después que lo hubo destetado, lo subió consigo, con un toro de tres años, una “efá” de harina, y un odre de vino, y le condujo hasta el Santuario de Adonai, en Shiló; y el niño era aún pequeño. Inmolaron al toro, y presentaron al niño a Elí. Díjole Janá: “Ruégote señor mío, escúchame, así vivas mi señor, yo soy aquella mujer que permaneció cerca de ti, orando a Adonai. Por este niño yo he orado, y Dios me concedió mi deseo, según se lo he pedido. Por eso yo lo he consagrado al servicio de Adonai, por todos los días de su vida”. Y se prosternaron allí delante de Dios. Y oró Janá y dijo: Se regocija mi corazón con Adonai, erguióse mi frente, con Adonai. Él ha abierto mi boca, frente a mis adversarios. Tu salvación es motivo de mi regocijo. Nadie iguala Tu Santidad, oh Dios, pues nadie perdura excepto Tú. Ningún poder Te iguala, oh Dios nuestro. No habléis más altaneramente, esfúmese la arrogancia de vuestra boca. Pues sólo a Dios pertenece el discernimiento. Solo Él mesura nuestras acciones. El arco de los poderosos rompióse, mientras ciñéronse los débiles con fortaleza. Los hartos se tornaron en asalariados mientras los hambrientos cesaron de serlo. Tuvo la estéril siete hijos mientras la madre de muchos hijos, feneció. Adonai decreta la muerte, y concede la vida. Él hace descender al hombre hasta el sepulcro y lo rescata de él. Dios empobrece y enriquece, Él humilla y enaltece. Levanta del polvo al pobre, eleva al menesteroso desde la indignidad lo sitúa entre príncipes; le concede el trono y la gloria, Pues de Adonai son los fundamentos de la tierra, y sobre ellos afianzó el orbe. Él guarda los pasos de sus piadosos, mientras los impíos perecen en la oscuridad. Pues no es con la fuerza que el hombre prevalece. Los adversarios de Adonai, se tambalearán, Desde los cielos tronará contra ellos. Adonai extenderá Su justicia hasta los confines del orbe, Dará fortaleza a Su Rey y erguirá la frente de Su ungido. 

Haftarah for the Second Day of Rosh Hashana

<small><i>JEREMÍAS 31:2-20</i></small>
Así ha dicho Adonai: “Halló la gracia en el desierto, el pueblo que sobrevivió a la espada, Israel se encamina ahora hacia su tierra y la quietud”. Desde las lejanías Adonai se reveló a mí diciendo: “Con amor eterno te he amado, por eso te extendí Mi misericordia”. Nuevamente te construiré y serás restaurada, doncella de Israel. Todavía volverás a adornar tu panderos, y saldrás a las danzas con los cantantes. Todavía plantarás viñas, en los montes de Shomerón, sus plantadores las plantarán y festejarán la vendimia. Porque habrá de llegar el día en que los atalayas clamarán, en las montañas de Efraim: “Levantaos, y subamos a Sión, hacia Adonai, nuestro Dios”. Pues así ha dicho Adonai: “Cantad con regocijo a Jacob, y prorrumpid en júbilo a la cabeza de las naciones, entonad canciones y loores y decid: “Oh Adonai, salva a Tu pueblo, a los restantes de Israel”. Pues he aquí que Yo les haré retornar desde las comarcas del norte, y los reuniré desde los confines de la tierra, habrán entre ellos ciegos y rengos, embarazadas y paridas juntas, una gran muchedumbre retornará aquí. Vendrán llorando de regocijo, mas Yo los consolaré y los conduciré. Los llevaré hacia las corrientes de agua, por caminos llanos para que no tropiecen, pues Yo soy un padre para Israel, Efraím es Mi primogénito. Oíd la palabra de Adonai, oh pueblos, anunciadlo en las lejanías, y en las islas, decid: “Él esparció a Israel, y Él lo reunirá, y lo cuidará cual pastor a su rebaño”. Pues Adonai ha redimido a Jacob, y lo ha liberado de su tiránico opresor. Ellos vendrán y entonarán canciones en las alturas de Sión, afluirán hacia la abundancia de Adonai: el trigo, el vino, el aceite, los corderos y los terneros. Y se asemejará su alma a un huerto regado; y nunca más experimentarán el dolor. Entonces las doncellas se regocijarán en las danzas, jóvenes y ancianos, todos juntos; trocaré su duelo en regocijo, los consolaré y los regocijaré y haré desaparecer su angustia. Saciaré el alma de los sacerdotes, y Mi pueblo con Mi abundancia se saciará. Así ha dicho Adonai: “Una voz es oída en Ramá, voz de lamentos y amargos sollozos, es Rajel que llora por sus hijos, niégase a aceptar consuelo por sus hijos, pues ellos no están”. Así dice Adonai: “Cese tu voz de llorar y tus ojos de sollozo; pues tu obra tendrá recompensa, palabra de Adonai”. Ellos retornarán desde la tierra del adversario. Hay esperanza para tu futuro, palabra de Adonai, pues tus hijos retornarán a su patria. Oír he oído a Efraím lamentarse: “Tú me has castigado y yo recibí el castigo. Yo era cual becerro indómito. Hazme volver hacia Ti, y volveré, ya que Tú eres Adonai, mi Dios. Pues después de mi retorno hacia Ti, me arrepiento de mi pasado después de conocer mis culpas, mi ser me remuerde. Estoy confuso y avergonzado, pues llevo sobre mí los errores de mi juventud. ¿No es Efraím Mi hijo querido, bienamado? Pues siempre que hablo de él, me enternece su recuerdo, se conmueve Mi ser por él, por eso derramaré Mi misericordia sobre él, dice Adonai.  
<small><i>Después de la lectura se dice:</i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo. Creador de toda la existencia, justo con todas las generaciones. Dios de la verdad que dices y haces, prometes y cumples, pues todas Tus palabras son la verdad y la justicia. Tú eres el Dios de la verdad. Tus promesas se cumplirán en su integridad porque Tú eres el Dios. de la verdad y la clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la verdad a Tus palabras.  
Derrama Tu misericordia sobre Sión, porque ella es fuente de nuestra vida. Libérala de su espíritu abatido, prontamente y en nuestros dias; Bendito eres Tú Adonai, que regocijas a Sión con sus hijos.  
Regocíjanos, Adonai, Dios nuestro, con el profeta Eliahu y con el reinado de la dinastía de David, Tu Ungido, quien pronto vendrá para el júbilo de nuestro corazón. Su trono no será usurpado por un extraño, ni gozarán más los ajenos de su gloria; pues en nombre de Tu santidad le prometiste que: “su luz nunca será extinguida, persistiendo hasta la eternidad”. Bendito eres Tú Adonai, Protector de David.  
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Te agradecemos, y bendecimos Tu nombre por la Torá que nos conferiste, por Tu culto, Tus profetas (y el Shabat) y el día de Recordación, que nos concediste, Adonai, Dios nuestro (para santidad y quietud) para gloria y deleite. Todo ser viviente bendecirá Tu nombre eternamente; pues Tu Verbo es la Verdad, y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que reinas sobre todo el Universo, y que santificas (el Shabat) Israel y este Día de Recordación. 

Yekum Purkon

Desde Tu Divina morada concede Tu misericordia, gracia y benevolencia a nuestros maestros y estudiosos, de la tierra de Israel y de la diáspora. Bendícelos con vida larga, sustento decoroso y una buena salud. lnspíralos con Tu ayuda y Tu luz Divina. Concédeles la continuidad física y espiritual. Ayuda a todos los maestros, dirigentes del pueblo y a los jueces que imparten justicia en las cortes. A ellos y a sus discípulos y a todos los que se dedican al estudio de la Torá. El Soberano del Universo bendecirá y alargará sus vidas, librándolos de todo mal y calamidad. Nuestro Señor que está en los cielos los asista en todo tiempo y circunstancia. Amén.
Desde Tu divina morada concede Tu misericordia, gracia y benevolencia a toda esta Congregación, pequeños y grandes, hombres y mujeres. Bendícelos con vida larga, sustento decoroso y una buena salud. lnspíralos con Tu ayuda y Tu luz Divina. Concédeles la continuidad física y espiritual. El Soberano del Universo os bendecirá y alargará vuestras vidas, librándoos de todo mal y calamidad. Nuestro Señor, que está en los cielos, os asista en todo tiempo y circunstancia. Amén.  
Él, que bendijo nuestros patriarcas, Abraham, Isaac y Jacob conceda Su bendición a los componentes de esta devota congregación y a todas las otras; a ellos, sus esposas, hijos y familiares. Bendice, oh Dios, a los que dedican sinagogas a Tu culto, a los fieles que concurren a ellas. Colma de bendiciones a todos los que proveen las necesidades de las casas de culto, y a los que ayudan a los necesitados. Protege a los que se dedican al servicio de la comunidad, y a la reconstrucción de Eretz Israel, con fe y verdad. El Santo Bendito Él les retribuya según sus acciones, preservándolos de enfermedades y absolviéndolos de errores. Él, los bendecirá con la prosperidad a ellos y a todos nuestros hermanos componentes de Israel. Amén. 

Sounding of the Shofar

Al maestro del coro, salmo de los hijos de Koraj. Batid palmas, oh pueblos todos, Aclamad a Dios, entonad jubilosos cánticos: Pues Adonai es altísimo y venerado Rey Supremo de toda la tierra. Él sometió a los pueblos ante nosotros Y a las naciones bajo nuestro poder. Él nos eligió a nuestra tierra y heredad La hermosa tierra de Jacob, Su amado. Séla. Dios se enaltece con el estruendo de nuestras aclamaciones Adonai se glorifica con el sonido del shofar. Aclamad a Dios con cánticos, ¡aclamadlo! Aclamad a nuestro Rey, ¡aclamadlo! Pues Adonai es Rey de todo el orbe Aclamadlo todos con vuestra sabiduría. Dios reina sobre las naciones El Eterno Se asentó en Su Sagrado Trono. Los nobles de los pueblos se han unido Junto con el pueblo del Dios de Abraham. Pues Dios rige a los fuertes de la tierra, Él es magno y elevado.  

Desde la angustia invoqué a Dios Él me respondió y me liberó.

Mi voz has oído, no cierres Tus oídos Ante mis suspiros y mi súplica.
La esencia de Tu palabra es la verdad. Tu justicia y Tu derecho son eternos.
Concédeme Tu seguridad, otórgame Tu bien. Yo soy Tu servidor, no me dejes en manos de los soberbios.
Gozo yo con Tu palabra Como el que halla grandes tesoros.
Enséñame el bien, la razón y el discernimiento, Pues en Tus mandatos deposito mi fe.
Acepta la sinceridad de mis palabras, oh Dios, Y enséñame Tus justas leyes.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos santificaste con Tus preceptos, y nos prescribiste oír el sonido del Shofar.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos concediste la vida, nos sostuviste y nos hiciste presenciar este momento.
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA 
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
... Bendito eres Tú, oh Señor misericordioso. 
TEKIA, SHEVARIM, TEKIA
TEKIA, SHEVARIM, TEKIA
TEKIA, SHEVARIM, TEKIA
... Bendito eres Tú, oh Señor misericordioso. 
TEKIA, TERUA, TEKIA
TEKIA, TERUA, TEKIA
TEKIA, TERUA, TEKIA GEDOLA
Sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, que los sonidos emitidos por el Shofar, lleguen hasta Tu glorioso reino intercedan ante Ti, y nos concedas la absolución de todos nuestros errores.

Feliz es el pueblo que sabe aclamarte, oh Dios, Adonai, Tu presencia iluminará su senda.

Felices los que residen en Tu morada Ellos Te alaban eternamente.
Feliz es el pueblo que cree en Ti, Feliz es el pueblo que Adonai es su Dios. <b>LOA DE DAVID</b> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad se extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno, Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Lo invocan, A los que Lo invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Lo veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Lo aman, Más a los impíos, ti destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá.  
<small><i>Se abre el Arca de la Torá
Oficiante:</i></small>
Iehalelu et shem Adonai ki nisgav shemo levado.
<small><i>Congregación:</i></small>
Hodo al eretz veshamaim: vaiarem keren le-amo tehila lejol jasidav livne Israel am kerovó haleluia. Alaben todos el nombre de Dios, pues únicamente Él, es exaltado.
<small><i>Cuando la festividad no acaece en Shabat, se dice:</i></small>
A Dios pertenece la tierra y lo que contiene, el mundo y sus habitantes. Él fundó el universo sobre los mares, lo afirmó sobre los ríos. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su Santuario? El hombre de buenas acciones y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano, ni jura con engaño. Él, recibirá la bendición de Dios, la justa recompensa de Adonaí, su Salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob. Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos, vosotras, puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos, vosotras, oh puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? El Señor de los ejércitos es el glorioso Rey. Séla. 

<small><i>En Shabat, se dice:</i></small>
Rendid a Dios, oh seres celestiales, rendid a Dios, gloria y poder. Tributad a Dios la honra debida a Su nombre, adorad a Dios con la belleza de la santidad. La voz divina mueve las aguas, la voz divina truena sobre las aguas tempestuosas. La voz de Dios engendra la fuerza, la voz del Señor manifiesta Su majestad. La voz de Dios quiebra los cedros, el Señor rompió los cedros del Líbano. Hizo saltar las montañas como becerros el Líbano y el Sirión como los búfalos. La voz del Señor hace surgir las llamas y el fuego, la voz de Dios hizo temblar el desierto, el desierto de Kadesh se conmovió ante Su presencia. La voz de Dios hizo danzar a los árboles, su verbo deshojó los bosques, y en Su Templo todos proclaman Su gloria. Dios reinó cuando el diluvio, Dios reinará eternamente. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo, bendecirá a Su grey con la paz. 
<small><i>La Torá vuelve al Arca</i></small>
Cuando el Arca se posaba, Moisés decía: “Retorna, oh Dios, hacia las multitudes de Israel”. Posa, oh Dios, en Tu Santuario Tú y el Arca de Tu magnificencia. Tus sacerdotes se revestirán de justicia, Tus creyentes se regocijarán y cantarán. Hazlo por David, Tu servidor, no rechaces a Tu Ungido. Os he entregado una buena enseñanza no abandonéis Mi Torá. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Musaf

Hineni

<small><i>Oficiante:</i><small></small></small>
Heme aquí ante Tu Presencia, pobre en acciones. Conmovido y conturbado ante Ti, oh Dios, loado por Tu heredad Israel. Ante Ti he venido para invocarte e interceder en favor de Tu pueblo Israel, del que soy emisario. Consciente de mi humilde condición Te imploro, oh Dios, de Abraham, Isaac y Jacob. Adonai, Dios misericordioso y clemente. Dios omnipotente y venerado. Favorece mi intento, oh Dios, de implorar Tu misericordia, para mí y para Tus fieles. Te ruego, oh Dios, no los culpes por mis errores no los condenes por mis pecados. Pues reconozco mis errores y transgresiones. Haz que yo no sufra confusión por ellos, ruégote que ellos no sufran confusión por mí. Acepta mi oración como si fuera yo hombre de profunda devoción y correcta apariencia. Como si tuviese voz dulce y fuese hombre agradable para mi sociedad. Evítame toda mala tentación con Tu benevolencia y amor tórnate en insensible a nuestros errores. Pues Tu amor ha de superar a nuestras transgresiones. Troca nuestra angustia y la de Tu pueblo Israel en gozo y regocijo, para una vida llena de paz, enséñanos a amar la verdad y la paz. Ayúdame a evitar todo desacierto en mi oración. Sea Tu voluntad, Dios mío, y de mis patriarcas, Dios magno, exaltado y venerado, Dios altísimo, Dios Eterno e Infinito, que mi oración sea llevada por Tus emisarios hasta Tu glorioso Reino; acepta mi oración, oh Dios, hazlo por los hombres piadosos, íntegros y rectos. Hazlo por la magnitud de Tu excelso y venerado nombre. Pues Tú escuchas las oraciones de Tu pueblo Israel con misericordia. Bendito eres Tú, que oyes las plegarias. ...

<small><i>Oficiante:</i><small></small></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

First Day of Rosh Hashana

Amidah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. 
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.
Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) este día de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exilados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto. Sea Tu voluntad, Adonai nuestro y de nuestros padres, Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría. Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. El servicio suplementario del Shabat y el servicio suplementario del Día de Recordación, Te dedicaremos tal como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés, Tu servidor.

En el séptimo mes, el día primero del mes, día de sagrada convocación será para vosotros, ninguna obra ni trabajo haréis en él. Será para vosotros día de toque de Shofar.

<small><i>En Shabat se intercala:</i></small>
(Regocíjense con Tu reinado, todos los que observan el Shahat y se deleitan en él. Tu pueblo santifica el día séptimo, gozando con deleite de Tu bondad. Ya que a este día designaste para santificarlo. Lo proclamaste como electo entre los días 
para recuerdo perpetuo de la obra de Tu creación.)

Loamos a Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios. Él es la suprema verdad y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra. Él es Único”. 
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás”. Dios reinará por toda la eternidad, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único. 
Y está dicho en Tu Torá: (Números 23:2) “No vio iniquidad en Jacob, ni perversidad en Israel, Adonai, su Dios, está con él; Rey aclamado por Su pueblo es Él”. (Deuteronomio 33:5) “Proclamóse El Rey en Ieshurún, cuando se congregaron los dirigentes del pueblo juntamente con las tribus de Israel”.
Y en Tus Sagradas Escrituras está escrito (Salmos 22:29) “A Adonai pertenece el Reino, Él es el Soberano del Universo”. (Salmos 93:1) “El Señor reinó, rodeóse de magnificencia, la gloria circunda a nuestro Dios”.  Afirmó también el mundo. El Universo no será conmovido. Y está dicho: (Salmos 24: 7-10) “Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzáos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai, triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras, oh puertas eternas, ante el Rey de la Gloria. ¿Quién es el Rey de la Gloria? El Señor de las Huestes, es el Rey de la Gloria. Séla. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (lsaías 44:6) “Así dice Adonai Rey de Israel, y su redentor, Adonai Tsebaot, Yo soy primero y Yo soy último, y fuera de Mí, no hay otros dioses”. (Ovadiá 1:21) “Ascenderán los libertadores al Monte Sión, para juzgar al Monte de Esav, y en aquel día el Reino será de Dios”. (Zacarías 14:9) “Dios reinará sobre toda la creación, entonces el Eterno será Único, y Su nombre Único”. 
Y en Tu Torá está escrito: “Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único”.
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste, y para que cada ser entienda que Tú lo formaste para que así pues proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz). Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santificas (el Shabat) Israel y el día de Recordación. 
<small><i>ZIJRONOT</i></small>
Tú rememoras Tu creación que antaño formaste y recuerdas a todos los creados en tiempos pretéritos. Ante Ti, son manifiestos los más ocultos pensamientos, Tú conoces los recónditos designios desde los albores de la humanidad. No hay olvido ante el trono de Tu gloria, nada se oculta ante Tu Providencia. Tú recuerdas a todas Tus obras, ninguna creatura puede ocultarse ante Ti. Tu omnisciencia penetra los tiempos, las generaciones postreras. Decretaste un tiempo para recordar las acciones, de toda alma y espíritu viviente, para rememorar las innumerables acciones, y multitudes infinitas de seres humanos. Desde los comienzos, Tú lo has dispuesto, en tiempos pretéritos Tú lo has revelado. Pues este día marca el comienzo de Tu Creación, rememora el comienzo de los tiempos. · “Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob.” En este día decides la suerte de las naciones. Decretas quién sufrirá los horrores de la guerra, o experimentará los placeres de la paz. Quién sufrirá las penurias del hambre, o quien se verá favorecido por la abundancia. Cada ser humano es recordado, para la vida y para la muerte. ¿Quién no es recordado en este día?, cuando el recuerdo de todas Tus creaturas surge ante Tu justicia. Todas las acciones del hombre y sus propósitos ante Ti son develados, todos sus sinuosos pasos, sus designios y sus más perversos actos. Feliz el hombre que no Te olvidare, y el hombre que encuentra fortaleza por su fe en Ti. Pues los que Te invocan, jamás desfallecerán. Los que se cobijan en Ti, jamás sentirán confusión. Pues Tú recuerdas todas las acciones, Tú inquieres todos sus actos.
Pues es así que con Tu amor a Noaj rememoraste y le concediste Tu ayuda y misericordia, cuando enviaste el diluvio sobre el Universo para punir las malas acciones de la humanidad. Por eso su recuerdo, oh Dios nuestro, llegó ante Ti, y le diste una descendencia tan numerosa como el polvo de la tierra y como las arenas de la mar, pues así está escrito en Tu Torá (Génesis 8:1) “Acordóse Dios de Noaj y de cuantos con él se hallaban en el arca, y mandó sobre la tierra un viento, y comenzaron a menguar las aguas”. 
(Éxodo 2:24) “Oyó Dios sus gemidos, y recordó Su Pacto con Abraham, Isaac y Jacob”. (Levítico 26:42) “Y Yo entonces recordaré Mi Pacto con Jacob, Mi Pacto con Isaac, y Mi Pacto con Abraham y recordaré a la tierra”. 
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 111:4) “Tor nó en memorables Sus maravillas, pues misericordioso y clemente es Adonai”. (Salmos 111:5) “Sustento proporciona Él a los que Le veneran, recuerda para siempre Su Pacto”. (Salmos: 106:45) “Y recordó Su Pacto con ellos, y se apiadó conforme a la magnitud de Su misericordia”. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (Jeremías 2:9) “Anda y clama a los oídos de Jerusalem: Así dice Adonai: Recuerdo la fidelidad de tus mocedades, el amor de tu desposorio, cuando me seguiste en el desierto, tierra donde no se siembra”. (Ezequiel 16:60) “Yo recordaré Mi Pacto que concerté contigo en tus mocedades, y estableceré contigo un Pacto eterno”. (Jeremías 31:20) “¿No es Efraím, Mi hijo querido, bienamado? Pues siempre que hablo de él, me enternece su recuerdo se conmueve Mi ser por él, por eso derramaré Mi misericordia sobre él, dice Adonai”. 
Dios nuestro y de nuestros padres, recuérdanos para el bien y desde Tus eternas alturas concédenos Tu salvación y Tu misericordia. Recuerda en nuestro favor Tu Pacto, Tu merced, y la promesa que formulaste a nuestro patriarca Abraham en el Monte Moría, cuando ató a su hijo Isaac sobre el altar, siguiendo Tu mandato, con todo corazón, sobreponiéndose a su afecto y dominando sus sentimientos. Asimismo, Dios nuestro, supere Tu ternura a Tu ira. Con Tu bondad anula Tu ira con Tu pueblo, con Jerusalem Tu ciudad, y con el Santuario de Tu heredad. Torna en realidad la promesa que nos formulaste en Tu Torá, por medio de Moisés Tu servidor. (Levítico 26:45) “Recordaré en favor de ellos, Mi Pacto concertado con sus antecesores a los que saqué de Egipto, ante los ojos de los pueblos, para ser para ellos su Dios, pues Yo soy Adonai”. Pues Tú recuerdas todas las efímeras acciones del hombre, ya que, ante Tu glorioso reino, nada se oculta, asimismo el sacrificio de Isaac en favor de su descendencia, hoy, misericordiosamente habrás de recordar. Bendito eres Tú Adonai, que rememoras el Pacto. 

Tú surgiste desde el cielo, morada de Tu Gloria, ante el pueblo consagrado a Ti, para revelarle Tu palabra. Desde las alturas les hiciste oír Tu Verbo. Te revelaste a ellos desde la pureza de Tus cielos. Todo el Universo se conturbó ante Tu presencia, toda la creación se conmovió, cuando Te revelaste, oh Rey nuestro, en el Monte Sinaí, para enseñar a Tu pueblo, la Torá y sus mandamientos. Ellos oyeron Tu majestuosa voz, y Tus sagrados mandamientos desde el llameante fuego. Desde truenos y relámpagos Te manifestaste a ellos con la voz del Shofar surgiste ante ellos. 
Pues así está dicho en Tu Torá: (Éxodo 19:16) “Y ocurrió que al amanecer del tercer día, por la mañana hubo truenos y relámpagos, y una densa nube sobre la montaña, y un sonido de Shofar muy poderoso, y se conmovió el pueblo que estaba acampado”. (Éxodo 19:19) “El sonido del Shofar se tornaba más poderoso. Moisés hablaba y Dios le respondía con voz fuerte. (Éxodo 20:15) “Todo el pueblo percibía los truenos, veían las llamas, y oían el sonido del Shofar y la montaña humeante, viéronlo y se conmovieron y se mantuvieron alejados”.
 Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 47:6) “Dios se enaltece con nuestras aclamaciones, Adonai se glorifica con el sonido del Shofar”. (Salmos 98:6) “Al son de trompetas y con el sonido del Shofar, aclamad al Rey Eterno”. (Salmos 81:4-5) “Tocad el Shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. (Salmos 150): Aleluyá. Load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su Gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del Shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. Todo ser viviente alabe a Dios. Aleluya. 
Y en los libros de Tus profetas, Tus servidores, está escrito: (lsaías 18:3). Todos los moradores del mundo, y los habitantes de la tierra, como flamear un estandarte sobre las montañas veréis y como sonido de Shofar oiréis”. (lsaías 27:13) “Y ocurrirá que en aquel día se tocará con un gran Shofar, y vendrán los dispersos de la tierra de Ashur, y los fugitivos en la tierra de Egipto, y se prosternarán ante Adonai, en el Monte Santo, en Jerusalem. Y está dicho: (Zacarías 9:14) “Y Adonai se aparecerá ante ellos y saldrán sus saetas cual rayos, y Adonai, Dios, tocará el Shofar y marchará en las tormentas del Sur – Adonai Tsebaot los protegerá”. Asimismo, protege, oh Dios, con Tu paz a Tu pueblo Israel.
Dios nuestro y de nuestros padres; Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría, allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. Tal como lo prescribiste en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor, pues así está dicho: (Números 10:10) “En vuestros días de alegrías, en vuestras solemnidades y en las fiestas de los novilunios tocaréis las trompetas por vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, siendo para vosotros recordatorios ante Adonai vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios, Pues Tú aceptas el sonido de nuestro Shofar, y prestas oídos a nuestro clamor. Nadie se iguala a Ti. Bendito eres Tú Adonai que aceptas el sonido del Shofar y la aclamación de Su pueblo Israel, con misericordia.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel, haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. “Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos”.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros y a toda la humanidad, amén.
Oh Dios, restaura Tu Santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition

<small><i>Oficiante:</i></small>

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, y en sus enseñanzas derivadas del discernimiento, oso abrir mi boca para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la presencia del Soberano Supremo y del Señor de todos los señores. 
<small><i>Congregación:</i></small>
Desde antaño establecido es éste el día del juicio, para el examen de nuestras acciones diarias. Todos los creados se allegan hasta Tu venerada Presencia, implorando la redención en el equitativo juicio. En los orígenes, el primero de los hombres (Adam) fue en este día creado, pero él no observó Tu mandato. Mas Tú mismo vindicaste su causa y lo liberaste de su angustia, concediéndole Tu perdón. Por eso, desde antaño este día fue proclamado para juicio de las generaciones postreras. Los patriarcas amados por Dios, Creador de las montañas eternas y de las rocas, nacieron en este día. Son ellos los fundadores de nuestra fe que moran entre las delicias de Tus plantaciones (el huerto de Edén) y que invocan Tu indulgencia para Tus hijos congregados en oración. Es éste el mes del nacimiento de nuestros patriarcas de poderosa fe, por ello, Etanim (poderosos) es su nombre. Todas las conciencias en las alturas y en la tierra son escudriñadas. Los libros se abren, y las acciones humanas son relatadas. Todos pasan ante Tu juicio, rindiendo cuentas de sus actos, en este día, entre Tus festividades, desde antaño “establecido, ante Tu presencia, pasamos uno por uno, cual ovejas bajo el cayado del pastor. Cuando nosotros, Tus Testigos, oh Dios, con el sonido del Shofar: Te invoquemos, recuerda con Tu clemencia, Tus promesas formuladas a núestros patriarcas, a Tus servidores. Elevamos el sonido del Shofar hacia Ti, con nuestros ruegos. Implorando Tu misericordia, ¡pues Tú eres Todopoderoso! Desvía Tu ira de nosotros, oh Dios, protégenos, oh Dios, con Tu Providencia. Desvía Tu ira de nosotros, oh Dios, protégenos, oh Dios, con Tu Providencia. 
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.
Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
Desde antaño establecido es éste el día del juicio, para el examen de nuestras acciones diarias. Todos los creados se allegan hasta Tu venerada Presencia, implorando la redención en el equitativo juicio. En los orígenes, el primero de los hombres (Adam) fue en este día creado, pero él no observó Tu mandato. Mas Tú mismo vindicaste su causa y lo liberaste de su angustia, concediéndole Tu perdón. Por eso, desde antaño este día fue proclamado para juicio de las generaciones postreras. Los patriarcas amados por Dios, Creador de las montañas eternas y de las rocas, nacieron en este día. Son ellos los fundadores de nuestra fe que moran entre las delicias de Tus plantaciones (el huerto de Edén) y que invocan Tu indulgencia para Tus hijos congregados en oración. Es éste el mes del nacimiento de nuestros patriarcas de poderosa fe, por ello, Etanim (poderosos) es su nombre. Todas las conciencias en las alturas y en la tierra son escudriñadas. Los libros se abren, y las acciones humanas son relatadas. Todos pasan ante Tu juicio, rindiendo cuentas de sus actos, en este día, entre Tus festividades, desde antaño “establecido, ante Tu presencia, pasamos uno por uno, cual ovejas bajo el cayado del pastor.  Oh Tú, que Te hallas en Tu Trono de Justicia, para retribuir v punir las acciones del hombre; presta atención al sonido de nuestro Shofar, que desde la tierra elevamos hacia Ti. Después del diluvio, Tu Verbo proclamó: “Nunca jamás volveré a traer destrucción al mundo, que es juzgado en las cuatro estaciones del año”. Hémosnos congregados cual guerreros, para librar la batalla contra nuestras pasiones. Desde Tus alturas oh Dios, acepta el sincero clamor de nuestro corazón. Troca Tu trono de justicia; por el de Tu magna misericordia. Recuerda al patriarca Isaac, que su vida a Ti ofreció, en holocausto cual cordero. Perdona a sus descendientes, exímelos del rigor de Tu juicio. Lejos está de Ti, ¡oh Díos de la justicia! El juez de la tierra, ¿no habrá de hacer justicia? Si hemos sucumbido ante las debilidades humanas, si hemos transgredido el Pacto, Tú, oh Dios Omnipotente, cumple Tu Pacto. Cuando escudriñes Tu mundo en este día de Rosh Hashaná favorece con la justicia a este año, oh Dios. Concédenos un año de abundancia y de bien, Tu lluvia redima a la tierra de la aridez. Tu rocío despierte a los sumidos en el letargo. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios oh Sión, a través de todas las generaciones. Alabad a Adonai. Alabad a Adonai. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores. 

Oh Dios de la Verdad, a la hora del juicio, si nos juzgas con todo el rigor de Tu justicia ¿podrá la causa de un mortal, triunfar ante Ti, Santo? 
Si no lo haces por amor a Tu justicia si no desvías de nosotros Tu ira ¿qué meritorias acciones podríamos invocar, Santo?
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Entonces Dios fue proclamado Rey en Israel. ¡Oh Dios Altísimo! Él reside en las alturas, Él es poderoso, Su agusto poder por siempre perdura. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Dios Altísimo! Él es Omnipotente, cumple Sus decretos. Él ordena y cumple. Él devela nuestros profundos pensamientos. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh, Dios Altísimo! Su palabra es la justicia. Su ropaje es la rectitud. Él oye nuestro clamor. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Él rememora la bondad de los Patriarcas. Él absuelve a Sus creaturas. Él derrama Su ira sobre nuestros adversarios. Por siempre jamás reinará.
¡Oh Rey Altísimo! Su bondad es eterna, Él perdura por siempre jamás, Él creó la eternidad del firmamento. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Él extendió la luz cual manto, Él creó todos los astros luminosos, Él es magno, Él es fuente de luz. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Su soberanía es eterna, Él devela los ocultos designios, Él concede la palabra a los desprovistos de ella. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Él sostiene a toda la creación, Él perdura sobre todo, Él penetra todo lo oculto. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Su gloria es augusta, Su obra es magna, Él redime, Él concede fortaleza. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Sus emisarios son el fuego, Él controla el ímpetu de la mar, cercano está Él a los que Lo invocan con amor. Por siempre jamás reinará. 
¡Oh Rey Altísimo! Su Providencia no se dormita, la quietud circunda Su morada, Sus ángeles proclaman Sus loores. Por siempre jamás reinará.
<small><i>Se cierra el Arca
El pasaje siguiente se lee en silencio:</i></small>
Un rey mortal fenece y desciende al sepulcro. Agotado y sin quietud durante su vida. ¿Hasta cuándo podrá reinar?
Un rey mortal es efímero, su vida cual sueño pasajero se desvanece. En su caótica existencia, ¿hasta cuándo podrá reinar?
<small><i>Se abre el Arca</i></small>
Pero el Rey Altísimo, juez de la verdad, cuyas acciones son la verdad, Él prodiga la misericordia y la verdad. Su senda es la verdad. Su rúbrica es la verdad. Por siempre jamás reinará. 
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>
<small><i>Oficiante:</i></small>
Así pues llegue hasta Ti, nuestra Kedushá, pues Tú eres nuestro Dios y nuestro Rey.
<i>Sería sumamente difícil encontrar un piut que refleje con más vehemencia la teología básica del judaísmo, que esta pieza maestra de la liturgia de los Iamim Noraim. La vieja fuente que sirvió de base para esta oración, aparece en el libro Or Zarúa, que data del siglo XIII. De acuerdo a esta tradición, Rabí Amnón de Maguncia, intimado a abrazar la fe cristiana por el arzobispo local, pide a éste un plazo de tres días para meditar acerca de esta acción. Sin embargo, Rabí Amnón, considerándose culpable ante esta aparente manifestación de debilidad, cuando fue traído ante las autoridades de la iglesia, decretó él mismo su veredicto, que fue la mutilación. Cuando el día de Rosh Hashaná lo sorprende en su lecho de enfermo, pide ser transportado por sus discípulos hasta la sinagoga, y antes de la Kedushá, pidió le fuese permitido santificar el nombre de Dios con sus propias palabras, que resultaron ser, el Unetané Tokef. De acuerdo con este relato, cuando Rabí Amnón hubo terminado su plegaria dejó este mundo para siempre. La historia continúa relatando, que unos cuantos días después Rabí Amnón se le apareció en sueños a Rabí Kalonymos Ben Meshulam y le enseñó esta oración que fue desde entonces transmitida a las generaciones postreras. </i>
<i>Sin embargo esta composición es considerada mucho más antigua y se remonta al período Bizantino (aproximadamente año 800) . El poema se inicia con la afirmación del Reino de Dios y la santidad del tiempo ( Kedushat Haiom). La imagen es poéticamente antropomórfica y vemos que Dios es descripto como sentado en Su trono pasando revista a las acciones de cada ser humano. A pesar del hecho que esto es actualmente la tarea del juez, nuestro texto nos informa que Dios está sentado en el trono con misericordia y verdad, lo que representa un poderoso indicio de que el judaísmo jamás ha concebido al Todopoderoso como un juez severo e iracundo. Dios es Omnisciente y conoce la intimidad de nuestros pensamientos y nuestro ser, aún aquellas cosas que ya hemos sumido en el olvido. Vejotam iad Kol adam bo, cada ser humano es, a la larga, el responsable de sus propias acciones y del valor moral de su vida. Una comprensión superficial de esta oración, podría sin embargo conducirnos a una posición de determinismo, pero esto sería distorsionar el real significado del texto, que recalca que el hombre es el arquitecto de su propio futuro. Es cierto que el poeta describe un “pleito”. El sonido del shofar es oído, un leve susurro es percibido; esta cualidad del silencio relacionado con Dios aparece por primera vez en la famosa escena del profeta Elías (1 Reyes 19:11 22). </i>
<i>Entonces, este es el Día del Juicio, las huestes celestiales, así como toda la humanidad son llamadas ante la presencia de Dios que pasa revista a cada uno individualmente. Dios escruta las acciones del hombre, fija un límite a su vida terrena y decreta su destino. Este destino es inscripto en Rosh Hashaná y rubricado en Iom Kipur. Luego sigue una detallada enunciación de las tribulaciones de la vida, de sus alegrías y sus sufrimientos (nuestra versión castellana ha tratado de captar, en términos inteligibles para el hombre moderno, el significado inherente a las grandes ansiedades y angustias de la vida que se reflejan en la enunciación susodicha). Una vez más parecería que el hombre tiene muy poco que hacer para superar estas situaciones, sin embargo, es en este momento que el poeta indica que a pesar del juicio todo está en las manos del hombre, porque mediante un genuino arrepentimiento, la oración y la práctica de la justicia y la rectitud, se puede anular el rigor del juicio.</i>
<i>El arrepentimiento (Teshuvá), involucra un cambio radical en nuestra vida, una búsqueda de lo real y lo duradero y, por consiguiente, una negación de aquellos actos y pensamientos que alejan al hombre de la vida creadora y responsable. Esta categoría, en esencia, está muy vinculada con la relación del hombre consigo mismo y con la integración de su propia personalidad. La oración, el segundo medio al alcance del hombre, sugiere la dimensión vertical e indica que el hombre solo no es capaz de enfrentarse con los problemas de la vída. La búsqueda de comunicación con el Todopoderoso, sin embargo, posibilita al hombre relacionarse con lo que está por encima de su propio ser y establecer un lazo con el Creador de todos los seres. Esto trae al hombre hacia una nueva dimensión del ser. El tercer elemento es la práctica de la justicia y la bondad con respecto al prójimo. Esta es la dimensión horizontal, porque el judaísmo ha entendido siempre que el arrepentimiento y la oración –de ser ambos genuinos– deben, en última instancia, expresarse en la forma en que el hombre trata a su prójimo. El judaísmo normativo no conoce aquella piedad que niega al mundo y a su sociedad. La prueba última de la fe genuina en el judaísmo ha sido siempre reflejada en la forma en que el hombre vive su vida en contacto con toda la realidad. Dios quiere que el hombre mejore su propía suerte. Dios quiere que el hombre sea Su copartícipe en la perfección del mundo. Es cierto –dice el autor– que el hombre es frágil y mortal, pero también es la creación de Dios, y como tal tiene el poder de alinearse junto con la eternidad y dar un sentido a su lucha. Al pararnos para recitar el Unetané Tokef, podamos pues vibrar con su belleza, responder a su mensaje, sentir la presencia de Dios y tratar de realizar su contenido en nuestra vida.  </i>
<small><i>Congregación:</i></small>
Clamemos con pasión, percibamos la sublime santidad de este día, vibremos ante su imponente solemnidad. En este día Tu soberanía es exaltada, Tu trono se erige sobre la misericordia, y reinas en él, con la Verdad. En verdad Tú eres el juez; Tú dilucidas todo, Tú eres el testigo. Tú inscribes nuestras acciones que están selladas ante Tu justicia, Tú recuentas nuestros actos, ninguno escapa a Tu justicia. Tu abres el libro de nuestro destino que registra la evidencia de nuestros actos, que con nuestras propias manos hemos fraguado. Un poderoso Shofar suena, mas sólo se percibe un suave susurro. En el cielo los ángeles todos presurosos, conturbados y presa de temblor claman: “He aquí el día del juicio”. Las huestes angelicales son sometidas a Tu justicia, aún ellas no son absueltas ante Tu justicia. En la tierra a todos los seres finitos, de este Tu mundo, llamas ante Tu presencia, desfilando cual rebaño ante su pastor. Tú, como pastor que recuenta su rebaño, haciéndolo pasar bajo su cayado; escudriñas e inquieres, cuentas y recuentas a todos los seres vivientes. Tú, recordando a todo ser viviente, decretas tiempo de vida para cada creatura e inscribes ante Ti el veredicto de nuestro juicio.
En Rosh Hashaná se incribe ante Ti nuestro destino, y en Iom Kipur queda rubricado ante Tu Providencia. Cuántos pasarán por este mundo, y cuántos nacerán; quién vivirá y quién morirá. Quién cumplirá sus días y quién será truncado. Quién perecerá víctima del fuego, y quién morirá sumergido por aguas tempestuosas. Quién será víctima de las armas. Y quién será presa del rigor de la naturaleza. Quién morirá de hambre y quién perecerá de sed. Quién se esfumará en el fragor de la vida, y quién morirá víctima de dolencia incurable. Quién morirá condenado por cortes terrenas. Quién gozará del arte de vivir, y quién será víctima de la inconstancia. Quién gozará de serenidad, quién será presa de neurosis. Quién gozará de quietud y quién sufrirá por la angustia. Quién empobrecerá y quién enriquecerá. Quién será humillado y quién vivirá en dignidad.
PERO EL ARREPENTIMIENTO, LA ORACIÓN Y LA JUSTICIA ATENÚAN LA SEVERIDAD DE NUESTRO VEREDICTO.
Tu nombre es magno, profusamente Te loamos. Tú eres tardo en la ira, y dispuesto a perdonar. Pues no deseas que el hombre confundido muera, sino que abandone su senda y que torne a la vida. Aún hasta sus últimos días lo esperas. Si se arrepiente, lo acoges.
En verdad Tú eres el Creador, y Tú conoces nuestros impulsos y pasiones; pues somos débiles mortales de carne y hueso. El hombre procede del polvo y retoma al polvo. Gana su pan con riesgo de su vida. Se asemeja a una quebradiza vasija de arcilla, es: como el heno que fenece, como la flor que se marchita. Su vida es efímera cual sombra fugaz, es como las nubes que se disipan cual brisa que sopla y desaparece, cual polvo transportado por los vientos, Su vida es como un sueño que se esfuma. Mas Tú eres nuestro Dios Viviente, y Rey Eterno.

Tu esencia es inconmensurable, Tu existencia es eterna. El hombre en su finitud no concibe Tu gloria, no puede develar el misterio de Tu existencia. Tu nombre es acorde a Tu gloria, Tu gloria es digna de Tu nombre. Tu nombre nos ha llamado al servicio de Tu causa. 
Hazlo por Tu nombre, oh Dios, manifiesta Tu Santidad, sobre el pueblo que santifica Tu nombre. Hazlo por Tu gloria y Tu nombre, siempre loado por Tu pueblo,

que junto con las huestes angelicales proclama las palabras de Tu profeta: Los serafines llamándose entre sí claman:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”. 
Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Bendito sea Adonai, desde el lugar de Su residencia.
Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana. diciendo con amor: 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Único es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente: Yo soy Adonai, vuestro Dios. 
Tú eres Todopoderoso, oh Dios, ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único. 
<small><i>Oficiante</i></small> 
Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:
Adonai reinará hasta la eternidad. Tu Dios oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluya. 
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad al pueblo que proclama Tu Santidad.
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces, cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso santuario. 
Oh, Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios. El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. 
Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia. 
En manos de Dios está la mesurada justicia, y todos creen en Él Dios de la verdad.
Él escudriña y devela los profundos y recónditos secretos; y todos creen en Él que conoce nuestros ocultos pensamientos.
Él redime de la muerte, y rescata del sepulcro; y todos creen en Él, Redentor Todopoderoso.
Él solo es juez de todos los seres; y todos creen en Él, Juez de la Verdad.
Él dijo: “Soy el que Soy”; y todos creen en Él, que fue, es, y será eterno.
Su nombre es Inmutable, así sus loores; y todos creen en Él, pues nada existe excepto ÉL.
Él recuerda bondadosamente los que Le invocan; y todos creen en Él, que recuerda el Pacto.
Él concede la vida a toda Su creación; y todos creen en Él, y en Su existencia Sempiterna.
Él es bueno y prodiga el bien, tanto para los impíos, como para los buenos, y todos creen en Él y en Su magnánima bondad.
Él conoce los impulsos de todos los creados, y todos creen en Él, que los formó y los creó.
Él es Todopoderoso, Su Presencia está por doquier; y todos creen en Él, pues es Todopoderoso.
Su existencia es objeto de misterio, y todos creen en Él, pues Él solo es Dios.
La Soberanía Le pertenece, a los reyes terrenales Él rige; y todos creen en Él, Eterno Soberano.
Con Su misericordia orienta las generaciones; y todos creen en Él, que mantiene la merced.
Él es longánimo, y tolerante ; y todos creen en Él, que perdona con constancia.
Él es Altísimo, mas Su Providencia acompaña a los que Lo veneran; y todos creen en Él, que responde a nuestras íntimas invocaciones. 
Él abre la puerta del perdón a los que se arrepienten de sus acciones; y todos creen en Él, pues Él tiende Su mano al que retorna.
Él es tolerante con el impío, desea su absolución, y todos creen en Él, Justo y Recto. 
Él es tardo en la ira e indulgente; y todos creen en Él, que es longánimo. 
Él es clemente, Su misericordia precede a Su ira, y todos creen en Él, pues acepta nuestra conciliación.
Él es justo y equitativo frente al débil y al poderoso, y todos creen en Él, Juez de la Justicia.
Él es perfecto y ecuánime con los íntegros, y todos creen en Él, y en la perfección de Su obra.
Únicamente Tú eres exaltado, y Tu Unidad reina sobre toda la creación; pues así está escrito en la visión de Tu profeta: “Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será Único, y Su nombre Único. 

Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado. 
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu Ungido de la dinastía de Ishai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia. 
Y se llegará a Ti todo el mundo para servirte y para bendecir Tu glorioso nombre. Y Tu justicia triunfante, todos los pobladores de lejanas islas, aclamarán, y Te invocarán todos los pueblos que antaño desconocieran Tu gloria. Te loarán en todos los confine! de la tierra, y proclamarán con constancia: “Es magno Adonai”. Traerán a Tus altares sus ofrendas y repudiarán a sus ídolos, junto a ellos se confundirán, y todos al unísono Te servirán, al irrumpir el sol del amanecer, Tu presencia buscarán. Reconocerán todos Tu poder y Tu Reino, e impartirán enseñanza a los extraviados en la oscuridad. Proclamarán con constancia Tu grandeza, y Te enaltecerán y Te exaltarán por sobre todas las divinidades. Y con veneración buscarán Tu presencia, y Te coronarán con diadema de Gloria. Y las montañas prorrumpuan en canciones y los habitantes de las islas remotas se regocijarán cuando Tú reines. Y todos ellos aceptarán los deberes de Tu reino y Te invocarán las multitudes de los pueblos. Y desde los lejanos confines de la tierra acudirán y proclamarán todos Tu Reino, oh Dios. 
Entonces reinarás tan sólo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”. 
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que su nombre es santificado. Bendito eres Tu Adonai, Rey Santo”. 

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) el día de Recordación presente (en recuerdo) del toque de Shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exiliados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto.  Sea Tu voluntad, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. El servicio suplementario de (este día de Shabat y este día de) Recordación, Te dedicaremos tal como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor. 

En el séptimo mes, día de sagrada convocación será para vosotros, ninguna obra ni trabajo haréis en él. Será para vosotros día de toque del Shofar. 
<small><i>En Shabat:</i></small>
Se regocijarán con la manifestación de Tu reinado, todos los que observan el Shabat y su deleite. El pueblo que santifica el Séptimo día, se deleitará en la abundancia que Tú prodigas. El Séptimo día elegiste y consagraste, proclamándolo electo entre los días, en perpetuo recuerdo de la obra de Tu creación. 

Malkhuyot

Loamos a Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él solo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”. 
<small><i>En la meditación siguiente, la Congregación eleva sus preces en favor de sus conductores espirituales</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres, inspira el verbo de los emisarios de Tu pueblo, la Congregación de Israel, que se presentan ante Ti, para implorar Tu indulgencia a favor de Tu pueblo, la Congregación de Israel. Enséñales qué decir; instrúyeles cómo hablar, responde a sus demandas y muéstrales cómo han de glorificarte. Ellos transitan a la luz de Tu Divina Presencia. Ellos se prosternan ante Ti y bendicen con su verbo a Tu pueblo. Concédeles Tu Bendición, oh Dios. Ellos conducen Tu pueblo hacia Ti y circundados por Tu Congregación, hasta Ti en oración se allegan. Los ojos de Tu pueblo de ellos están pendientes, sus esperanzas en Ti están depositadas. Temblorosos se acercan al Arca Sagrada, para orar por Tu pueblo, y la Congregación los circunda como un muro, y Tú, oh Dios, desde el cielo, lo verás y les concederás Tu misericordia. Ellos elevan sus ojos hacia los cielos, hacia Ti, derraman a raudales sus más íntimas oraciones, y Tú, oh Dios, óyeles desde los cielos. Haz que su palabra no vacile, que su expresión sea clara, y que no sientan vergüenza las multitudes que en ellos confían. Dirige su verbo, para que oren a Ti de acuerdo a Tu voluntad. Pues únicamente Tú, concedes la gracia y la piedad, pues está escrito en Tu Torá: “Agraciaré a quien agracie, y Me apiadaré de quien Me apiade”. Y está dicho también: “Que no sientan confusión, por mi causa, los que en Ti están esperanzados, Adonai mi Dios. Que no sufran vergüenza, por mi culpa, los que a Ti Te buscan, oh Dios de Israel”. 

En Dios deposito mi esperanza, Su presencia imploro, le pido me conceda capacidad de expresión para que pueda cantar Su magnificencia entre las multitudes aquí congregadas; para que mi lengua prorrumpa en cánticos, loando Su maravillosa Creación. Pues es el hombre el que prepara su mente, mas es Dios el que concede la elocuencia. Adonai, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.

Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, 
Y está dicho en Tu Torá: (Números 23-21) “No vio iniquidad en Jacob, ni perversidad en Israel, Adonai, su Dios, está con él; Rey aclamado por Su pueblo es Él». (Deuteronomio 33:5) “Proclamóse Él Rey en leshurún. Cuando se congregaron; los dirigentes del pueblo juntamente con las tribus de Israel”. 
Y en Tus Sagradas Escri turas está escrito (Salmos 22:29) “A Adonai pertenece el Reino, Él es el Soberano del Universo”. (Salmos 93:1) “El Señor reinó, rodeóse de magnificencia, la gloria circunda a nuestro Dios”.  Afirmó también el mundo. El Universo no será conmovido. (Salmos 24:7-10) “Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras, oh puertas eternas, ante el Rey de la Gloria, ¿Quién es el Rey de la Gloria? El Señor de las Huestes, es el Rey de la Gloria, Séla. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (lsaías 44:6) “Así dice Adonai Rey de Israel, y su redentor, Adonai Tsebaot, Yo soy primero y Yo soy último, y fuera de Mí, no hay otros dioses”. (Ova diá 1:21) “Ascenderán los libertadores al Monte Sión, para juzgar al Monte de Esav, y en aquel día el Reino será de Dios”. (Zacarías 14:9) “Dios reinará sobre toda la creación, entonces el Eterno será único, y Su nombre Único”. 
Y en Tu Torá está escrito: “Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único”.
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues proclame todo ser animado por Tu hálito de vida; “Adonai, Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad que perdura hasta la eternidad. Bendito Tú Adonai, Rey del Universo que santificas (el Shabat) Israel y el Día de Recordación . 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
<small><i>Congregación</i></small>
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio, ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios venerado y Santo. 
<small><i>El pasaje siguiente se omite en Shabat</i></small>
Te sean agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta pues con Tu misericordia bondadosamente nuestras oraciones, cuando proclamamos Tu Soberanía. 

Zikhronot

Tú rememoras las acciones de los hombres, y recuerdas a todos los creados en tiempos pretéritos. Ante Ti, son manifiestos los más ocultos pensamientos, Tú conoces los recónditos designios desde los albores de la humanidad. No hay olvido ante el trono de Tu Gloria, nada se oculta ante Tu Providencia. Tú recuerdas a todas Tus obras, ninguna creatura puede ocultarse ante Ti. Tu omnisciencia penetra los tiempos, las generaciones postreras. Decretaste un tiempo para recordar las acciones, de toda alma y espíritu viviente, para rememorar las innumerables acciones, y multitudes infinitas de seres humanos. Desde los comienzos, Tú lo has dispuesto, en tiempos pretéritos Tú lo has revelado. Pues este día marca el comienzo de Tu Creación, rememora el comienzo de los tiempos. “Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. En este día decides la suerte de las naciones. Decretas quién sufrirá los horrores de la guerra, o experimentará los placeres de la paz. Quién sufrirá las penurias del hambre, o quién se verá favorecido por la abundancia. Cada ser humano es recordado, para la vida y para la muerte. ¿Quién no es recordado en este día? cuando el recuerdo de todas Tus creaturas surge ante Tu justicia. Todas las acciones del hombre y sus propósitos ante Ti son develados, todos sus sinuosos pasos, sus designios y sus más perversos actos. Feliz el hombre que no Te olvidare, y el hombre que encuentra fortaleza por su fe en Ti. Pues los que Te invocan, jamás desfallecerán. Los que se cobijan en Ti, jamás sentirán confusión. Pues Tú recuerdas todas las acciones, Tú inquieres todos sus actos.  Pues es así que con Tu amor a Noaj rememoraste y le concediste Tu ayuda y misericordia, cuando enviaste el diluvio sobre el Universo para punir las malas acciones de la humanidad. Por eso su recuerdo, oh Dios nuestro llegó ante Ti, y le diste una descendencia tan numerosa como el polvo de la tierra y como las arenas de la mar, pues así está escrito en Tu Torá: (Génesis 8:1) “Acordóse Dios de Noaj y de cuantos con él se hallaban en el arca, y mandó sobre la tierra un viento, y comenzaron a menguar las aguas”. (Éxodo 2.:24) “Oyó Dios sus gemidos, y recordó Su Pacto con Abraham, Isaac y Jacob”. (Levítico 26:42) “Y yo entonces recordaré Mi Pacto con Jacob, Mi Pacto con Isaac, y Mi Pacto con Abraham y recordaré a la tierra”.  
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 111:4) “Tornó en memorables Sus maravillas, pues misericordioso y clemente es Adonai”. (Salmos 111:5) “Sustento proporciona Él a los que Le veneran, recuerda para siempre Su Pacto”. (Salmos 106:45) “Y recordó Su Pacto con ellos, y se apiadó conforme a la magnitud de Su misericordia”. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (Jeremías 2 :9) “Anda y clama a los oídos de Jerusalem: Así dice Adonai: Recuerdo la fidelidad de tus mocedades, el amor de su desposorio, cuando me seguiste en el desierto, tierra donde no se siembra”. (Ezequiel 16:60) “Yo recordaré Mi Pacto que concerté contigo en tus mocedades, y estableceré contigo un Pacto eterno”. (Jeremías 31:20) “¿No es Efraím, Mi hijo querido, bienamado? Pues siempre que hablo de él, me enternece su recuerdo, se conmueve Mi ser por él, por eso derramaré Mi misericordia sobre él, dice Adonai”. 
 Dios nuestro y de nuestros padres, recuérdanos para el bien y desde Tus eternas alturas concédenos Tu salvación y Tu misericordia.  Recuerda en nuestro favor Tu Pacto, Tu merced, y la promesa que formulaste a nuestro patriarca Abraham en el Monte Moría, cuando ató a su hijo Isaac sobre el altar, siguiendo Tu mandato, sobreponiéndose a su afecto y dominando sus sentimientos. Asimismo, Dios nuestro, supere Tu ternura a Tu ira. Con Tu bondad anula Tu ira con Tu pueblo, con Jerusalem Tu ciudad, y con el Santuario de Tu heredad. Torna en realidad la promesa que nos formulaste en Tu Torá, por medio de Moisés Tu servidor. (Levítico 26:45) “Recordaré en favor de ellos, Mi Pacto concertado con sus antecesores a quienes saqué de Egipto, ante los ojos de los pueblos, para ser para ellos su Dios, pues Yo soy Adonai”. Pues Tú recuerdas todas las efímeras acciones del hombre, ya que ante Tu glorioso reino nada se oculta, asimismo el sacrificio de Isaac en favor de su descendencia, hoy, misericordiosamente habrás de recordar. Bendito eres Tú Adonai, que rememoras el Pacto. 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios Venerado y Santo. 
Séante agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta, pues, bondadosamente, con Tu misericordia, nuestras oraciones cuando invocamos Tu Recordación. 

Shofarot

Tú surgiste desde el cielo, morada de Tu Gloria, ante el pueblo consagrado a Ti, para revelarle Tu palabra. Desde las alturas les hiciste oír Tu Verbo. Te revelaste a ellos desde la pureza de Tus cielos. Todo el Universo se conturbó ante Tu presencia, toda la creación se conmovió, cuando Te revelaste, oh Rey nuestro, en el Monte Sinaí, para enseñar a Tu pueblo, la Torá y sus mandamientos. Ellos oyeron Tu majestuosa voz, y Tus sagrados mandamientos desde el llameante fuego. Desde truenos y relámpagos Te manifestaste a ellos con la voz del Shofar surgiste ante ellos. Pues así está dicho en Tu Torá: (Éxodo 19:16) “Y ocurrió que al amanecer del tercer día, por la mañana hubo truenos y relámpagos, y una densa nube sobre la montaña, y un sonido de Shofar muy poderoso, y se conmovió el pueblo que estaba acampado”. (Éxodo -19:19) “El sonido del Shofar se tornaba más poderoso cada vez. Moisés hablaba y Dios le respondía con voz fuerte”. (Éxodo 20:15) “Todo el pueblo percibía los truenos, veían las llamas, y oían el sonido del Shofar y la montaña humeante, viéronlo y se conmovieron y se mantuvieron alejados”.  
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 47:6) “Dios se enaltece con nuestros cánticos, Adonai se glorifica con el sonido del Shofar”. (Salmos 98:6) “Al son de trompetas y con el sonido del Shofar, aclamad al Rey Eterno”. (Salmos 81:4-5) “Tocad el Shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. (Salmos 150) Aleluyá. Load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su Gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del Shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. Todo ser viviente alabe a Dios ¡Aleluyá! 
Y en los libros de Tus profetas, Tus servidores, está escrito: (lsaías 18:3) “Todos los moradores del mundo, y los habitantes de la tierra, como flamear un estandarte sobre las montañas veréis y como sonido de Shofar oiréis”. (lsaías 27:13) “Y ocurrirá que en aquel día se tocará con un gran Shofar, y vendrán los dispersos de la tierra de Ashur, y los fugitivos en la tierra de Egipto, y se prosternarán ante Adonai, en el Monte Santo, en Jerusalem. Y está dicho: (Zacarías 9:14) “Y Adonai se aparecerá ante ellos y saldrán sus saetas cual rayos, y Adonai, Dios, tocará él Shofar y marchará en las tormentas del Sur –Adonai Tzebaot los protegerá”. Así mismo protege, oh Dios, con Tu paz a Tu pueblo Israel. 
Dios nuestro y de nuestros padres; Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría, Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti, tal como lo prescribiste en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor, pues así está dicho: (Números 10:10) “En vuestros días de alegrías, en vuestras solemnidades y en las fiestas de los novilunios tocaréis las trompetas por vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, siendo para vosotros recordatorios ante Adonai vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios, pues Tú aceptas el sonido de nuestro Shofar, y prestas oídos a nuestro clamor. Nadie se iguala a Ti. Bendito eres Tú Adonai, que acepta el sonido del Shofar y la aclamación de Su pueblo Israel, con misericordia”. 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
<small><i>Congregación:</i></small>
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios venerado y Santo.
<small><i>El pasaje siguiente se omite en Shabat</i></small>
Séante agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta, pues bondadosamente, con Tu misericordia, cuando Te invocamos, con nuestras oraciones alusivas al Shofar. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Séate agradable nuestra oración, oh Dios, acéptala como la mejor de nuestras ofrendas. 
Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión. Oh Dios misericordioso, haz retornar Tu Divina Presencia a Sión Tu ciudad, y restaura Tu culto en Jerusalem. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. 

Benditos eres Tú Adonai, que a Ti solo serviremos con veneración. 

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita. 
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá de devoción, creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; porque Tú eres Bendito y loado. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey eterno, será bendecido por nosotros eternamente. Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda Tu misericordia y no desates Tu ira. Sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. Evítanos el cautiverio, la destrucción y el pecado. Aleja de nosotros las plagas, las enfermedades y los malos sucesos. Elimina de nuestra senda toda suerte de obstáculos, pleitos y malos eventos. Haz desaparecer la enemistad de nosotros y de todos los hijos de Tu Pacto. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú. Adonai, nuestro benefactor.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Cohanim
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Pueblo consagrado a Ti, como está dicho:
<small><i>Los cohanim pronuncian la bendición siguiente:<.i></i></small>
<b>Bendito</b>eres Tú, Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que nos consagraste a Ti, por medio de Aarón, y nos ordenaste bendecir a Tu pueblo Israel, con amor:

<small><i>Oficiante:</i></small>
Adonai te bendiga y te guarde.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

Concédenos la paz, la bendición y el bien. Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendice con la paz a Tu pueblo Israel. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz. Y está dicho: “Pues por mí se multiplicarán tus días, y te agregarán años de vida”. Inscríbenos para una vida feliz, oh Dios, Tú que eres Eterno, inscríbenos en el libro de la Vida, pues así está escrito: “A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy”. 
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de concedernos fortaleza.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de bendecimos.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de enaltecernos.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tu habrás de recordarnos para el bien.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de inscribirnos para una vida feliz.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de oír nuestras plegarias.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de recibir con benevolencia y misericordia nuestra oración.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de sostenernos con el poder de Tu Justicia.
<small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>
En un día como este habrás de conducirnos con regocijo y alegría, a Tu Santuario reconstruido para siempre jamás. Pues así está escrito en el libro de Tu profeta: “Los traeré hasta el monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración; sus holocaustos y ofrendas aceptaré con benevolencia en Mi altar; pues Mi casa será casa de oración para todos los pueblos”. Y está dicho en la Torá: “Adonai nos ha ordenado observar todas estas leyes y venerar a Adonai nuestro Dios, para que seamos felices por todos los tiempos, y para que Él nos conserve la vida, como lo ha hecho hasta el día de hoy”. Y está dicho: “Y es para nosotros justicia ante Adonai nuestro Dios, guardar Sus mandamientos y observarlos, tal como nos lo ha ordenado”. 
La justicia, la bendición y la misericordia, la vida y la paz nos circundarán, a nosotros y a todo Israel hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

No hay como nuestro Dios; No hay como nuestro Señor; No hay como nuestro Rey; No hay como nuestro Salvador. ¿Quién es como nuestro Dios? ¿Quién es como nuestro Señor? ¿Quién es como nuestro Rey? ¿Quién es como nuestro Salvador? Agradeceremos a nuestro Dios. Agradeceremos a nuestro Señor. Agradeceremos a nuestro Rey. Agradeceremos a nuestro Salvador. Bendito es nuestro Dios. Bendito es nuestro Señor. Bendito es nuestro Rey. Bendito es nuestro Salvador. Tú eres nuestro Dios. Tú eres nuestro Señor. Tú eres nuestro Rey. Tú eres nuestro Salvador. Ante Ti, nuestros padres, ofrecieron el incienso fragante.

Dice Rabi Eleazar en nombre de Rabi Janiná: los estudiosos de la Torá propagan la paz en el mundo, pues así está dicho (lsaías 54:13): “Todos tus hijos, estudiosos de Adonai, acrecentarán la paz de tus hijos”. “Banaij” –tus hijos– puede leerse “Bonaij”: tus constructores. La paz circunda a los que aman Tu Torá, ellos jamás tropezarán. Sea la paz en tus muros y la quietud en tus palacios. Por el bien de mis hermanos y amigos yo diré “Sea la paz contigo”. Por la causa de la casa de Adonai nuestro Dios, buscaré el bien para ti. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo, bendecirá a Su grey con la paz. 

Kaddish d'Rabanan

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute Gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Agracia a Tu pueblo Israel, derrama Tu misericordia y compasión sobre nuestros maestros y sus discípulos, y sobre todos los que estudian Tu Torá en este país y en cualquier otro. Concédenos a nosotros y a todos ellos una paz absoluta, vida larga y abundante sustento. Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, concede la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Aleinu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las altuuras celestiales. Él sólo es nuestro Dios. Él es la suprema verdad y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra. Él es Único”.  
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás”. Dios reinará por toda la eternidad, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único. 

Song of the Day

<small><i>Avelim</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Avelim</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Avelim</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desataren contra mí la guerra seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la Casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la Gracia de Dios y permanecer en Su Santuario. En el día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su morada, me elevará sobre una roca. Ahora erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su Santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios, escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda no me abandones ni desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Dirígeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al favor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios. 

Hymn of Glory

Entono melodías y compongo poesías Porque mi alma, Dios mío, Te anhela.
Mi alma añora la protección de Tu poder, Desea develar la profundidad de Tus misterios.
Cuando mi boca canta Tu gloria Mi corazón gime por Tu amor.
Por eso proclamo Tus loores Y consagraré, a Tu gloria, cantos de amor.
Relato Tu magnificencia, aunque no Te he visto, Te imagino y Te invoco, aunque desconozco Tu esencia.
Por medio de Tus profetas, Tus nobles servidores, Nos revelaste el esplendor de Tu majestad.
Tu grandeza y poder descubrieron Por la magnitud de Tu creación.
Te imaginaron, sin conocer Tu esencia, Te describieron en consonancia con Tus obras.
Te concibieron en múltiples visiones, Más eres Único en todas Tus manifestaciones.
Te imaginaron como anciano y como joven, Describieron Tu juventud y Tu vejez.
Te concibieron cual anciano, en el día del juicio, Y como joven en el campo de batalla.
Cual guerrero poderoso e invencible Portando el casco de la salvación en su cabeza Cuando Tu diestra traía la victoria.
Te imaginaron envuelto en rocío radiante Con bucles impregnados del rocío nocturno.
Me eleva prodigándome Su amor, Siendo para mí, cual corona de belleza.
Diviso Su cabeza resplandeciente cual oro, Con Su sagrado nombre grabado en la frente.
Su pueblo Le confiere una corona de gloria. Testimonio a Su majestad y gracia.

Jerusalem, sede de la justicia, Es Su regocijo y suprema felicidad. 
Su pueblo predilecto Será Su corona, Cual diadema real y ornamento de gloria. 
Elevó a Su pueblo y lo revistió con corona, Con Su gran amor, lo ha honrado.
Yo proclamo Su unidad, Él declara mi gloria Él me asiste cuando Lo invoco.
Como el fuego rojo aparecerá entre los pueblos En el día del juicio, entonces los purificará. 
Símbolos de Su esencia, reveló a Moisés, humilde servidor, C uando la visión Divina, Él presenció. 
Ama a Su pueblo, por su humildad. Él, que es alabado, se glorifica con Su grey. 
La esencia de Tu verbo es la verdad. Prevees el fin de las cosas desde el principio. Busca a Tu pueblo, que Te invoca a través de los siglos. 
Lleguen hacia Ti mis numerosos cantos, Acepta mi oración que a Ti dirijo. 
Recibe mis loores cual corona para Tu cabeza, Acepta mis plegarias como aromático incienso. 
Plázcate recibir mi humilde cántico Cual canto de los Levitas en Tu Templo.
Lleguen hasta Tu trono mis oraciones, Augusto Soberano, Creador de todo. 

Sean agradables ante Ti, mis meditaciones Pues mi alma, oh Dios, Te anhela.
Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor: pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino y Tú eres exaltado y supremo sobre todos. ¿Podrá el hombre contar la magnitud de Dios o expresar todos Sus loores? 

Second Day of Rosh Hashana

Amidah

... Señor, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? 
Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.
Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.

Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.
Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) este día de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exilados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto. Sea Tu voluntad, Adonai nuestro y de nuestros padres, Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría. Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. El servicio suplementario del Shabat y el servicio suplementario del Día de Recordación, Te dedicaremos tal como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés, Tu servidor. 
En el séptimo mes, el día primero del mes, día de sagrada convocación será para vosotros, ninguna obra ni trabajo haréis en él. Será para vosotros día de toque de Shofar.

Loamos a Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios. Él es la suprema verdad y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra. Él es Único”. 
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás”. Dios reinará por toda la eternidad, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único. 
Y está dicho en Tu Torá: (Números 23:2) “No vio iniquidad en Jacob, ni perversidad en Israel, Adonai, su Dios, está con él; Rey aclamado por Su pueblo es Él”. (Deuteronomio 33:5) “Proclamóse El Rey en Ieshurún, cuando se congregaron los dirigentes del pueblo juntamente con las tribus de Israel”.
Y en Tus Sagradas Escrituras está escrito (Salmos 22:29) “A Adonai pertenece el Reino, Él es el Soberano del Universo”. (Salmos 93:1) “El Señor reinó, rodeóse de magnificencia, la gloria circunda a nuestro Dios”.  Afirmó también el mundo. El Universo no será conmovido. Y está dicho: (Salmos 24: 7-10) “Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzáos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai, triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras, oh puertas eternas, ante el Rey de la Gloria. ¿Quién es el Rey de la Gloria? El Señor de las Huestes, es el Rey de la Gloria. Séla. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (lsaías 44:6) “Así dice Adonai Rey de Israel, y su redentor, Adonai Tsebaot, Yo soy primero y Yo soy último, y fuera de Mí, no hay otros dioses”. (Ovadiá 1:21) “Ascenderán los libertadores al Monte Sión, para juzgar al Monte de Esav, y en aquel día el Reino será de Dios”. (Zacarías 14:9) “Dios reinará sobre toda la creación, entonces el Eterno será Único, y Su nombre Único”. 
Y en Tu Torá está escrito: “Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único”.
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste, y para que cada ser entienda que Tú lo formaste para que así pues proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz). Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad y perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santificas (el Shabat) Israel y el día de Recordación. 
<small><i>ZIJRONOT</i></small>
Tú rememoras Tu creación que antaño formaste y recuerdas a todos los creados en tiempos pretéritos. Ante Ti, son manifiestos los más ocultos pensamientos, Tú conoces los recónditos designios desde los albores de la humanidad. No hay olvido ante el trono de Tu gloria, nada se oculta ante Tu Providencia. Tú recuerdas a todas Tus obras, ninguna creatura puede ocultarse ante Ti. Tu omnisciencia penetra los tiempos, las generaciones postreras. Decretaste un tiempo para recordar las acciones, de toda alma y espíritu viviente, para rememorar las innumerables acciones, y multitudes infinitas de seres humanos. Desde los comienzos, Tú lo has dispuesto, en tiempos pretéritos Tú lo has revelado. Pues este día marca el comienzo de Tu Creación, rememora el comienzo de los tiempos. · “Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob.” 
En este día decides la suerte de las naciones. Decretas quién sufrirá los horrores de la guerra, o experimentará los placeres de la paz. Quién sufrirá las penurias del hambre, o quien se verá favorecido por la abundancia. Cada ser humano es recordado, para la vida y para la muerte. ¿Quién no es recordado en este día?, cuando el recuerdo de todas Tus creaturas surge ante Tu justicia. Todas las acciones del hombre y sus propósitos ante Ti son develados, todos sus sinuosos pasos, sus designios y sus más perversos actos. Feliz el hombre que no Te olvidare, y el hombre que encuentra fortaleza por su fe en Ti. Pues los que Te invocan, jamás desfallecerán. Los que se cobijan en Ti, jamás sentirán confusión. Pues Tú recuerdas todas las acciones, Tú inquieres todos sus actos.
Pues es así que con Tu amor a Noaj rememoraste y le concediste Tu ayuda y misericordia, cuando enviaste el diluvio sobre el Universo para punir las malas acciones de la humanidad. Por eso su recuerdo, oh Dios nuestro, llegó ante Ti, y le diste una descendencia tan numerosa como el polvo de la tierra y como las arenas de la mar, pues así está escrito en Tu Torá (Génesis 8:1) “Acordóse Dios de Noaj y de cuantos con él se hallaban en el arca, y mandó sobre la tierra un viento, y comenzaron a menguar las aguas”. (Éxodo 2:24) “Oyó Dios sus gemidos, y recordó Su Pacto con Abraham, Isaac y Jacob”. (Levítico 26:42) “Y Yo entonces recordaré Mi Pacto con Jacob, Mi Pacto con Isaac, y Mi Pacto con Abraham y recordaré a la tierra”. 
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 111:4) “Tor nó en memorables Sus maravillas, pues misericordioso y clemente es Adonai”. (Salmos 111:5) “Sustento proporciona Él a los que Le veneran, recuerda para siempre Su Pacto”. (Salmos: 106:45) “Y recordó Su Pacto con ellos, y se apiadó conforme a la magnitud de Su misericordia”. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (Jeremías 2:9) “Anda y clama a los oídos de Jerusalem: Así dice Adonai: Recuerdo la fidelidad de tus mocedades, el amor de tu desposorio, cuando me seguiste en el desierto, tierra donde no se siembra”. (Ezequiel 16:60) “Yo recordaré Mi Pacto que concerté contigo en tus mocedades, y estableceré contigo un Pacto eterno”. (Jeremías 31:20) “¿No es Efraím, Mi hijo querido, bienamado? Pues siempre que hablo de él, me enternece su recuerdo se conmueve Mi ser por él, por eso derramaré Mi misericordia sobre él, dice Adonai”.  
 Dios nuestro y de nuestros padres, recuérdanos para el bien y desde Tus eternas alturas concédenos Tu salvación y Tu misericordia. Recuerda en nuestro favor Tu Pacto, Tu merced, y la promesa que formulaste a nuestro patriarca Abraham en el Monte Moría, cuando ató a su hijo Isaac sobre el altar, siguiendo Tu mandato, con todo corazón, sobreponiéndose a su afecto y dominando sus sentimientos. Asimismo, Dios nuestro, supere Tu ternura a Tu ira. Con Tu bondad anula Tu ira con Tu pueblo, con Jerusalem Tu ciudad, y con el Santuario de Tu heredad. Torna en realidad la promesa que nos formulaste en Tu Torá, por medio de Moisés Tu servidor. (Levítico 26:45) “Recordaré en favor de ellos, Mi Pacto concertado con sus antecesores a los que saqué de Egipto, ante los ojos de los pueblos, para ser para ellos su Dios, pues Yo soy Adonai”. Pues Tú recuerdas todas las efímeras acciones del hombre, ya que, ante Tu glorioso reino, nada se oculta, asimismo el sacrificio de Isaac en favor de su descendencia, hoy, misericordiosamente habrás de recordar. Bendito eres Tú Adonai, que rememoras el Pacto. 
<small><i>SHOFAROT</i></small>
Tú surgiste desde el cielo, morada de Tu Gloria, ante el pueblo consagrado a Ti, para revelarle Tu palabra. Desde las alturas les hiciste oír Tu Verbo. Te revelaste a ellos desde la pureza de Tus cielos. Todo el Universo se conturbó ante Tu presencia, toda la creación se conmovió, cuando Te revelaste, oh Rey nuestro, en el Monte Sinaí, para enseñar a Tu pueblo, la Torá y sus mandamientos. Ellos oyeron Tu majestuosa voz, y Tus sagrados mandamientos desde el llameante fuego. Desde truenos y relámpagos Te manifestaste a ellos con la voz del Shofar surgiste ante ellos. Pues así está dicho en Tu Torá: (Éxodo 19:16) “Y ocurrió que al amanecer del tercer día, por la mañana hubo truenos y relámpagos, y una densa nube sobre la montaña, y un sonido de Shofar muy poderoso, y se conmovió el pueblo que estaba acampado”. (Éxodo 19:19) “El sonido del Shofar se tornaba más poderoso. Moisés hablaba y Dios le respondía con voz fuerte. (Éxodo 20:15) “Todo el pueblo percibía los truenos, veían las llamas, y oían el sonido del Shofar y la montaña humeante, viéronlo y se conmovieron y se mantuvieron alejados”.
 Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 47:6) “Dios se enaltece con nuestras aclamaciones, Adonai se glorifica con el sonido del Shofar”. (Salmos 98:6) “Al son de trompetas y con el sonido del Shofar, aclamad al Rey Eterno”. (Salmos 81:4-5) “Tocad el Shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. (Salmos 150): Aleluyá. Load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su Gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del Shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. Todo ser viviente alabe a Dios. Aleluya. 
Y en los libros de Tus profetas, Tus servidores, está escrito: (lsaías 18:3). Todos los moradores del mundo, y los habitantes de la tierra, como flamear un estandarte sobre las montañas veréis y como sonido de Shofar oiréis”. (lsaías 27:13) “Y ocurrirá que en aquel día se tocará con un gran Shofar, y vendrán los dispersos de la tierra de Ashur, y los fugitivos en la tierra de Egipto, y se prosternarán ante Adonai, en el Monte Santo, en Jerusalem. Y está dicho: (Zacarías 9:14) “Y Adonai se aparecerá ante ellos y saldrán sus saetas cual rayos, y Adonai, Dios, tocará el Shofar y marchará en las tormentas del Sur – Adonai Tsebaot los protegerá”. Asimismo, protege, oh Dios, con Tu paz a Tu pueblo Israel.
Dios nuestro y de nuestros padres; Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría, allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. Tal como lo prescribiste en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor, pues así está dicho: (Números 10:10) “En vuestros días de alegrías, en vuestras solemnidades y en las fiestas de los novilunios tocaréis las trompetas por vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, siendo para vosotros recordatorios ante Adonai vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios, Pues Tú aceptas el sonido de nuestro Shofar, y prestas oídos a nuestro clamor. Nadie se iguala a Ti. Bendito eres Tú Adonai que aceptas el sonido del Shofar y la aclamación de Su pueblo Israel, con misericordia.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel, haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. “Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos”.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros y a toda la humanidad, amén.
Oh Dios, restaura Tu Santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition

<small><i>El Oficiante relee la Amidá
Se abre el Arca de la Torá</i></small>

<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. ¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas? Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Tú, oh Dios, nos llamas a juicio. Tú, escudriñas nuestros corazones en el día del juicio. Tú, develas nuestros profundos pensamientos durante el juicio. Tú, cuyo Verbo es la equidad en el día del juicio. Tú, manifiestas discernimiento en el juicio. Tú, concedes la misericordia en el día del juicio. Tú, recuerdas Tu Pacto durante el juicio. Tú, extiendes Tu piedad a Tu creación, en el día del juicio. Tú, purificas a los que confían en Ti, durante el juicio. Tú, conoces los pensamientos del hombre en el día del juicio. Tú, no desatas Tu ira durante el juicio. Tú, Te revistes de justicia en el día del juicio. Tú, absuelves los errores en el día del juicio. Tú, eres venerado y loado en el día del juicio. Tú, perdonas a Tu pueblo, desde los albores de su historia, durante el juicio. Tú, respondes a los que Te invocan en el día del juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el día del juicio. Tú, develas los más ocultos sentimientos en el día del juicio. Tú, redimes a Tus servidores, durante el juicio. Tú, Te apiadas de Tu pueblo, en el día del juicio. Tú, preservas a los que Te aman, durante el juicio. Tú, sostienes a los íntegros, en el día del juicio.
Así pues llegue hasta Ti, nuestra Kedushá, pues Tú eres nuestro Dios y nuestro Rey.

Clamemos con pasión, percibamos la sublime santidad de este día, vibremos ante su imponente solemnidad. En este día Tu soberanía es exaltada, Tu trono se erige sobre la misericordia, y reinas en él, con la Verdad. En verdad Tú eres el juez; Tú dilucidas todo, Tú eres el testigo. Tú inscribes nuestras acciones que están selladas ante Tu justicia, Tú recuentas nuestros actos, ninguno escapa a Tu justicia. Tu abres el libro de nuestro destino que registra la evidencia de nuestros actos, que con nuestras propias manos hemos fraguado. Un poderoso Shofar suena, mas sólo se percibe un suave susurro. En el cielo los ángeles todos presurosos, conturbados y presa de temblor claman: “He aquí el día del juicio”. Las huestes angelicales son sometidas a Tu justicia, aún ellas no son absueltas ante Tu justicia. En la tierra a todos los seres finitos, de este Tu mundo, llamas ante Tu presencia, desfilando cual rebaño ante su pastor. Tú, como pastor que recuenta su rebaño, haciéndolo pasar bajo su cayado; escudriñas e inquieres, cuentas y recuentas a todos los seres vivientes. Tú, recordando a todo ser viviente, decretas tiempo de vida para cada creatura 
e inscribes ante Ti el veredicto de nuestro juicio.
En Rosh Hashaná se incribe ante Ti nuestro destino, y en Iom Kipur queda rubricado ante Tu Providencia. Cuántos pasarán por este mundo, y cuántos nacerán; quién vivirá y quién morirá. Quién cumplirá sus días y quién será truncado. Quién perecerá víctima del fuego, y quién morirá sumergido por aguas tempestuosas. Quién será víctima de las armas. Y quién será presa del rigor de la naturaleza. Quién morirá de hambre y quién perecerá de sed. Quién se esfumará en el fragor de la vida, y quién morirá víctima de dolencia incurable. Quién morirá condenado por cortes terrenas. Quién gozará del arte de vivir, y quién será víctima de la inconstancia. Quién gozará de serenidad, quién será presa de neurosis. Quién gozará de quietud y quién sufrirá por la angustia. Quién empobrecerá y quién enriquecerá. Quién será humillado y quién vivirá en dignidad. 

PERO EL ARREPENTIMIENTO, LA ORACIÓN Y LA JUSTICIA ATENÚAN LA SEVERIDAD DE NUESTRO VEREDICTO.
Tu nombre es magno, profusamente Te loamos. Tú eres tardo en la ira, y dispuesto a perdonar. Pues no deseas que el hombre confundido muera, sino que abandone su senda y que torne a la vida. Aún hasta sus últimos días lo esperas. Si se arrepiente, lo acoges.
En verdad Tú eres el Creador, y Tú conoces nuestros impulsos y pasiones; pues somos débiles mortales de carne y hueso. El hombre procede del polvo y retoma al polvo. Gana su pan con riesgo de su vida. Se asemeja a una quebradiza vasija de arcilla, es: como el heno que fenece, como la flor que se marchita. Su vida es efímera cual sombra fugaz, es como las nubes que se disipan cual brisa que sopla y desaparece, cual polvo transportado por los vientos, Su vida es como un sueño que se esfuma. 
Mas Tú eres nuestro Dios Viviente, y Rey Eterno.

Tu esencia es inconmensurable, Tu existencia es eterna. El hombre en su finitud no concibe Tu gloria, no puede develar el misterio de Tu existencia. Tu nombre es acorde a Tu gloria, Tu gloria es digna de Tu nombre. Tu nombre nos ha llamado al servicio de Tu causa. Hazlo por Tu nombre, oh Dios, manifiesta Tu Santidad, sobre el pueblo que santifica Tu nombre. Hazlo por Tu gloria y Tu nombre, siempre loado por Tu pueblo, 
que junto con las huestes angelicales proclama las palabras de Tu profeta: Los serafines llamándose entre sí claman:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.
Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Bendito sea Adonai, desde el lugar de Su residencia.
Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana. diciendo con amor: 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Único es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente: Yo soy Adonai, vuestro Dios. 
Tú eres Todopoderoso, oh Dios, ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único. 
<small><i>Oficiante</i></small> 
Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:
Adonai reinará hasta la eternidad. Tu Dios oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluya. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad al pueblo que proclama Tu Santidad.
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces, cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso santuario. 
Oh, Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios. El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. 
Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia. 
En manos de Dios está la mesurada justicia, y todos creen en Él Dios de la verdad.
Él escudriña y devela los profundos y recónditos secretos; y todos creen en Él que conoce nuestros ocultos pensamientos.
Él redime de la muerte, y rescata del sepulcro; y todos creen en Él, Redentor Todopoderoso.
Él solo es juez de todos los seres; y todos creen en Él, Juez de la Verdad.
Él dijo: “Soy el que Soy”; y todos creen en Él, que fue, es, y será eterno.
Su nombre es Inmutable, así sus loores; y todos creen en Él, pues nada existe excepto ÉL.
Él recuerda bondadosamente los que Le invocan; y todos creen en Él, que recuerda el Pacto.
Él concede la vida a toda Su creación; y todos creen en Él, y en Su existencia Sempiterna.
Él es bueno y prodiga el bien, tanto para los impíos, como para los buenos, y todos creen en Él y en Su magnánima bondad.
Él conoce los impulsos de todos los creados, y todos creen en Él, que los formó y los creó.
Él es Todopoderoso, Su Presencia está por doquier; y todos creen en Él, pues es Todopoderoso.
Su existencia es objeto de misterio, y todos creen en Él, pues Él solo es Dios.
La Soberanía Le pertenece, a los reyes terrenales Él rige; y todos creen en Él, Eterno Soberano.
Con Su misericordia orienta las generaciones; y todos creen en Él, que mantiene la merced.
Él es longánimo, y tolerante ; y todos creen en Él, que perdona con constancia.
Él es Altísimo, mas Su Providencia acompaña a los que Lo veneran; y todos creen en Él, que responde a nuestras íntimas invocaciones. 
Él abre la puerta del perdón a los que se arrepienten de sus acciones; y todos creen en Él, pues Él tiende Su mano al que retorna.
Él es tolerante con el impío, desea su absolución, y todos creen en Él, Justo y Recto. 
Él es tardo en la ira e indulgente; y todos creen en Él, que es longánimo. 
Él es clemente, Su misericordia precede a Su ira, y todos creen en Él, pues acepta nuestra conciliación.
Él es justo y equitativo frente al débil y al poderoso, y todos creen en Él, Juez de la Justicia.
Él es perfecto y ecuánime con los íntegros, y todos creen en Él, y en la perfección de Su obra.
Únicamente Tú eres exaltado, y Tu Unidad reina sobre toda la creación; pues así está escrito en la visión de Tu profeta: “Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será Único, y Su nombre Único. 
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado. 
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu Ungido de la dinastía de Ishai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia. 
Y se llegará a Ti todo el mundo para servirte y para bendecir Tu glorioso nombre. Y Tu justicia triunfante, todos los pobladores de lejanas islas, aclamarán, y Te invocarán todos los pueblos que antaño desconocieran Tu gloria. Te loarán en todos los confine! de la tierra, y proclamarán con constancia: “Es magno Adonai”. Traerán a Tus altares sus ofrendas y repudiarán a sus ídolos, junto a ellos se confundirán, y todos al unísono Te servirán, al irrumpir el sol del amanecer, Tu presencia buscarán. Reconocerán todos Tu poder y Tu Reino, e impartirán enseñanza a los extraviados en la oscuridad. Proclamarán con constancia Tu grandeza, y Te enaltecerán y Te exaltarán por sobre todas las divinidades. Y con veneración buscarán Tu presencia, y Te coronarán con diadema de Gloria. Y las montañas prorrumpuan en canciones y los habitantes de las islas remotas se regocijarán cuando Tú reines. Y todos ellos aceptarán los deberes de Tu reino y Te invocarán las multitudes de los pueblos. Y desde los lejanos confines de la tierra acudirán y proclamarán todos Tu Reino, oh Dios. 
Entonces reinarás tan sólo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”. 
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que su nombre es santificado. Bendito eres Tu Adonai, Rey Santo”. 

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) el día de Recordación presente (en recuerdo) del toque de Shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exiliados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto.  Sea Tu voluntad, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. El servicio suplementario de (este día de Shabat y este día de) Recordación, Te dedicaremos tal como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor. 
En el séptimo mes, día de sagrada convocación será para vosotros, ninguna obra ni trabajo haréis en él. Será para vosotros día de toque del Shofar. 

Malkhuyot

Loamos a Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él solo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”. 
<small><i>En la meditación siguiente, la Congregación eleva sus preces en favor de sus conductores espirituales</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres, inspira el verbo de los emisarios de Tu pueblo, la Congregación de Israel, que se presentan ante Ti, para implorar Tu indulgencia a favor de Tu pueblo, la Congregación de Israel. Enséñales qué decir; instrúyeles cómo hablar, responde a sus demandas y muéstrales cómo han de glorificarte. Ellos transitan a la luz de Tu Divina Presencia. Ellos se prosternan ante Ti y bendicen con su verbo a Tu pueblo. Concédeles Tu Bendición, oh Dios. Ellos conducen Tu pueblo hacia Ti y circundados por Tu Congregación, hasta Ti en oración se allegan. Los ojos de Tu pueblo de ellos están pendientes, sus esperanzas en Ti están depositadas. Temblorosos se acercan al Arca Sagrada, para orar por Tu pueblo, y la Congregación los circunda como un muro, y Tú, oh Dios, desde el cielo, lo verás y les concederás Tu misericordia. Ellos elevan sus ojos hacia los cielos, hacia Ti, derraman a raudales sus más íntimas oraciones, y Tú, oh Dios, óyeles desde los cielos. Haz que su palabra no vacile, que su expresión sea clara, y que no sientan vergüenza las multitudes que en ellos confían. Dirige su verbo, para que oren a Ti de acuerdo a Tu voluntad. Pues únicamente Tú, concedes la gracia y la piedad, pues está escrito en Tu Torá: “Agraciaré a quien agracie, y Me apiadaré de quien Me apiade”. Y está dicho también: “Que no sientan confusión, por mi causa, los que en Ti están esperanzados, Adonai mi Dios. Que no sufran vergüenza, por mi culpa, los que a Ti Te buscan, oh Dios de Israel”. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
En Dios deposito mi esperanza, Su presencia imploro, le pido me conceda capacidad de expresión para que pueda cantar Su magnificencia entre las multitudes aquí congregadas; para que mi lengua prorrumpa en cánticos, loando Su maravillosa Creación. Pues es el hombre el que prepara su mente, mas es Dios el que concede la elocuencia. Adonai, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.

Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, 
Y está dicho en Tu Torá: (Números 23-21) “No vio iniquidad en Jacob, ni perversidad en Israel, Adonai, su Dios, está con él; Rey aclamado por Su pueblo es Él». (Deuteronomio 33:5) “Proclamóse Él Rey en leshurún. Cuando se congregaron; los dirigentes del pueblo juntamente con las tribus de Israel”. 
Y en Tus Sagradas Escri turas está escrito (Salmos 22:29) “A Adonai pertenece el Reino, Él es el Soberano del Universo”. (Salmos 93:1) “El Señor reinó, rodeóse de magnificencia, la gloria circunda a nuestro Dios”.  Afirmó también el mundo. El Universo no será conmovido. (Salmos 24:7-10) “Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras, oh puertas eternas, ante el Rey de la Gloria, ¿Quién es el Rey de la Gloria? El Señor de las Huestes, es el Rey de la Gloria, Séla. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (lsaías 44:6) “Así dice Adonai Rey de Israel, y su redentor, Adonai Tsebaot, Yo soy primero y Yo soy último, y fuera de Mí, no hay otros dioses”. (Ova diá 1:21) “Ascenderán los libertadores al Monte Sión, para juzgar al Monte de Esav, y en aquel día el Reino será de Dios”. (Zacarías 14:9) “Dios reinará sobre toda la creación, entonces el Eterno será único, y Su nombre Único”. 
Y en Tu Torá está escrito: “Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único”.
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu Gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los componentes del mundo que creaste; para que cada creatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues proclame todo ser animado por Tu hálito de vida; “Adonai, Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad que perdura hasta la eternidad. Bendito Tú Adonai, Rey del Universo que santificas (el Shabat) Israel y el Día de Recordación . 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio, ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios venerado y Santo. 
Te sean agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta pues con Tu misericordia bondadosamente nuestras oraciones, cuando proclamamos Tu Soberanía. 

Zikhronot

Tú rememoras las acciones de los hombres, y recuerdas a todos los creados en tiempos pretéritos. Ante Ti, son manifiestos los más ocultos pensamientos, Tú conoces los recónditos designios desde los albores de la humanidad. No hay olvido ante el trono de Tu Gloria, nada se oculta ante Tu Providencia. Tú recuerdas a todas Tus obras, ninguna creatura puede ocultarse ante Ti. Tu omnisciencia penetra los tiempos, las generaciones postreras. Decretaste un tiempo para recordar las acciones, de toda alma y espíritu viviente, para rememorar las innumerables acciones, y multitudes infinitas de seres humanos. Desde los comienzos, Tú lo has dispuesto, en tiempos pretéritos Tú lo has revelado. Pues este día marca el comienzo de Tu Creación, rememora el comienzo de los tiempos. “Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. En este día decides la suerte de las naciones. Decretas quién sufrirá los horrores de la guerra, o experimentará los placeres de la paz. Quién sufrirá las penurias del hambre, o quién se verá favorecido por la abundancia. Cada ser humano es recordado, para la vida y para la muerte. ¿Quién no es recordado en este día? cuando el recuerdo de todas Tus creaturas surge ante Tu justicia. Todas las acciones del hombre y sus propósitos ante Ti son develados, todos sus sinuosos pasos, sus designios y sus más perversos actos. Feliz el hombre que no Te olvidare, y el hombre que encuentra fortaleza por su fe en Ti. Pues los que Te invocan, jamás desfallecerán. Los que se cobijan en Ti, jamás sentirán confusión. Pues Tú recuerdas todas las acciones, Tú inquieres todos sus actos.  Pues es así que con Tu amor a Noaj rememoraste y le concediste Tu ayuda y misericordia, cuando enviaste el diluvio sobre el Universo para punir las malas acciones de la humanidad. Por eso su recuerdo, oh Dios nuestro llegó ante Ti, y le diste una descendencia tan numerosa como el polvo de la tierra y como las arenas de la mar, pues así está escrito en Tu Torá: (Génesis 8:1) “Acordóse Dios de Noaj y de cuantos con él se hallaban en el arca, y mandó sobre la tierra un viento, y comenzaron a menguar las aguas”. (Éxodo 2.:24) “Oyó Dios sus gemidos, y recordó Su Pacto con Abraham, Isaac y Jacob”. (Levítico 26:42) “Y yo entonces recordaré Mi Pacto con Jacob, Mi Pacto con Isaac, y Mi Pacto con Abraham y recordaré a la tierra”.  
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 111:4) “Tornó en memorables Sus maravillas, pues misericordioso y clemente es Adonai”. (Salmos 111:5) “Sustento proporciona Él a los que Le veneran, recuerda para siempre Su Pacto”. (Salmos 106:45) “Y recordó Su Pacto con ellos, y se apiadó conforme a la magnitud de Su misericordia”. 
Y en los libros de Tus profetas está escrito: (Jeremías 2 :9) “Anda y clama a los oídos de Jerusalem: Así dice Adonai: Recuerdo la fidelidad de tus mocedades, el amor de su desposorio, cuando me seguiste en el desierto, tierra donde no se siembra”. (Ezequiel 16:60) “Yo recordaré Mi Pacto que concerté contigo en tus mocedades, y estableceré contigo un Pacto eterno”. (Jeremías 31:20) “¿No es Efraím, Mi hijo querido, bienamado? Pues siempre que hablo de él, me enternece su recuerdo, se conmueve Mi ser por él, por eso derramaré Mi misericordia sobre él, dice Adonai”. 
 Dios nuestro y de nuestros padres, recuérdanos para el bien y desde Tus eternas alturas concédenos Tu salvación y Tu misericordia.  Recuerda en nuestro favor Tu Pacto, Tu merced, y la promesa que formulaste a nuestro patriarca Abraham en el Monte Moría, cuando ató a su hijo Isaac sobre el altar, siguiendo Tu mandato, sobreponiéndose a su afecto y dominando sus sentimientos. Asimismo, Dios nuestro, supere Tu ternura a Tu ira. Con Tu bondad anula Tu ira con Tu pueblo, con Jerusalem Tu ciudad, y con el Santuario de Tu heredad. Torna en realidad la promesa que nos formulaste en Tu Torá, por medio de Moisés Tu servidor. (Levítico 26:45) “Recordaré en favor de ellos, Mi Pacto concertado con sus antecesores a quienes saqué de Egipto, ante los ojos de los pueblos, para ser para ellos su Dios, pues Yo soy Adonai”. Pues Tú recuerdas todas las efímeras acciones del hombre, ya que ante Tu glorioso reino nada se oculta, asimismo el sacrificio de Isaac en favor de su descendencia, hoy, misericordiosamente habrás de recordar. Bendito eres Tú Adonai, que rememoras el Pacto. 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios Venerado y Santo. 
Séante agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta, pues, bondadosamente, con Tu misericordia, nuestras oraciones cuando invocamos Tu Recordación. 

Shofarot

Tú surgiste desde el cielo, morada de Tu Gloria, ante el pueblo consagrado a Ti, para revelarle Tu palabra. Desde las alturas les hiciste oír Tu Verbo. Te revelaste a ellos desde la pureza de Tus cielos. Todo el Universo se conturbó ante Tu presencia, toda la creación se conmovió, cuando Te revelaste, oh Rey nuestro, en el Monte Sinaí, para enseñar a Tu pueblo, la Torá y sus mandamientos. Ellos oyeron Tu majestuosa voz, y Tus sagrados mandamientos desde el llameante fuego. Desde truenos y relámpagos Te manifestaste a ellos con la voz del Shofar surgiste ante ellos. Pues así está dicho en Tu Torá: (Éxodo 19:16) “Y ocurrió que al amanecer del tercer día, por la mañana hubo truenos y relámpagos, y una densa nube sobre la montaña, y un sonido de Shofar muy poderoso, y se conmovió el pueblo que estaba acampado”. (Éxodo -19:19) “El sonido del Shofar se tornaba más poderoso cada vez. Moisés hablaba y Dios le respondía con voz fuerte”. (Éxodo 20:15) “Todo el pueblo percibía los truenos, veían las llamas, y oían el sonido del Shofar y la montaña humeante, viéronlo y se conmovieron y se mantuvieron alejados”.  
Y en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 47:6) “Dios se enaltece con nuestros cánticos, Adonai se glorifica con el sonido del Shofar”. (Salmos 98:6) “Al son de trompetas y con el sonido del Shofar, aclamad al Rey Eterno”. (Salmos 81:4-5) “Tocad el Shofar en el novilunio y en el plenilunio, días de nuestra fiesta. Pues es una ley para Israel, precepto del Dios de Jacob”. (Salmos 150) Aleluyá. Load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su Gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del Shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. Todo ser viviente alabe a Dios ¡Aleluyá! 
Y en los libros de Tus profetas, Tus servidores, está escrito: (lsaías 18:3) “Todos los moradores del mundo, y los habitantes de la tierra, como flamear un estandarte sobre las montañas veréis y como sonido de Shofar oiréis”. (lsaías 27:13) “Y ocurrirá que en aquel día se tocará con un gran Shofar, y vendrán los dispersos de la tierra de Ashur, y los fugitivos en la tierra de Egipto, y se prosternarán ante Adonai, en el Monte Santo, en Jerusalem. Y está dicho: (Zacarías 9:14) “Y Adonai se aparecerá ante ellos y saldrán sus saetas cual rayos, y Adonai, Dios, tocará él Shofar y marchará en las tormentas del Sur –Adonai Tzebaot los protegerá”. Así mismo protege, oh Dios, con Tu paz a Tu pueblo Israel. 
Dios nuestro y de nuestros padres; Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría, Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti, tal como lo prescribiste en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés Tu servidor, pues así está dicho: (Números 10:10) “En vuestros días de alegrías, en vuestras solemnidades y en las fiestas de los novilunios tocaréis las trompetas por vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, siendo para vosotros recordatorios ante Adonai vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios, pues Tú aceptas el sonido de nuestro Shofar, y prestas oídos a nuestro clamor. Nadie se iguala a Ti. Bendito eres Tú Adonai, que acepta el sonido del Shofar y la aclamación de Su pueblo Israel, con misericordia”. 
<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
TEKIA, SHEVARIM TERUA, TEKIA<small><i>Se toca el Shofar, siempre que la festividad no acaezca en Shabat</i></small>
En este día el mundo fue llamado a la existencia, hoy toda la creación es llamada a juicio ya como hijos, ya como servidores. Si nos juzgas como hijos, ten compasión de nosotros como la tiene un padre para con sus hijos. Si nos juzgas como servidores, entonces nuestros ojos en Ti están esperanzados, hasta que nos agracies y saques a luz nuestro juicio, oh Dios venerado y Santo.
Séante agradables, oh Dios Altísimo y Sublime, los deseos emitidos por nuestros labios. Pues Tú entiendes, percibes y oyes el sonido de nuestro Shofar. Acepta, pues bondadosamente, con Tu misericordia, cuando Te invocamos, con nuestras oraciones alusivas al Shofar. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Séate agradable nuestra oración, oh Dios, acéptala como la mejor de nuestras ofrendas. 
Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Oh Dios misericordioso, haz retornar Tu Divina Presencia a Sión Tu ciudad, y restaura Tu culto en Jerusalem. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Benditos eres Tú Adonai, que a Ti solo serviremos con veneración.  

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita. 
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá de devoción, creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; porque Tú eres Bendito y loado. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey eterno, será bendecido por nosotros eternamente. Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda Tu misericordia y no desates Tu ira. Sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. Evítanos el cautiverio, la destrucción y el pecado. Aleja de nosotros las plagas, las enfermedades y los malos sucesos. Elimina de nuestra senda toda suerte de obstáculos, pleitos y malos eventos. Haz desaparecer la enemistad de nosotros y de todos los hijos de Tu Pacto. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú. Adonai, nuestro benefactor.

<small><i>0ficiante:</i></small>
Cohanim
<small><i>Congregación:</i></small>
Pueblo consagrado a Ti, como está dicho:
<small><i>Los cohanim pronuncian la bendición siguiente:<.i></i></small>
<b>Bendito</b> eres Tú, Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que nos consagraste a Ti, por medio de Aarón, y nos ordenaste bendecir a Tu pueblo Israel, con amor:

<small><i>0ficiante:</i></small>
Adonai te bendiga y te guarde.

Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie.

Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

Concédenos la paz, la bendición y el bien. Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendice con la paz a Tu pueblo Israel. 
En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz. Y está dicho: “Pues por mí se multiplicarán tus días, y te agregarán años de vida”. Inscríbenos para una vida feliz, oh Dios, Tú que eres Eterno, inscríbenos en el libro de la Vida, pues así está escrito: “A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy”. 
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de concedernos fortaleza. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de bendecimos. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de enaltecernos. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tu habrás de recordarnos para el bien. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i>En este día Tú habrás de inscribirnos para una vida feliz. <small><i>Congregación:</i></small>Amén</small>
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de oír nuestras plegarias. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de recibir con benevolencia y misericordia nuestra oración. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Oficiante:</i></small> En este día Tú habrás de sostenernos con el poder de Tu Justicia. <small><i>Congregación:</i></small> Amén
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>
En un día como este habrás de conducirnos con regocijo y alegría, a Tu Santuario reconstruido para siempre jamás. Pues así está escrito en el libro de Tu profeta: “Los traeré hasta el monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración; sus holocaustos y ofrendas aceptaré con benevolencia en Mi altar; pues Mi casa será casa de oración para todos los pueblos”. Y está dicho en la Torá: “Adonai nos ha ordenado observar todas estas leyes y venerar a Adonai nuestro Dios, para que seamos felices por todos los tiempos, y para que Él nos conserve la vida, como lo ha hecho hasta el día de hoy”. Y está dicho: “Y es para nosotros justicia ante Adonai nuestro Dios, guardar Sus mandamientos y observarlos, tal como nos lo ha ordenado”. La justicia, la bendición y la misericordia, la vida y la paz nos circundarán, a nosotros y a todo Israel hasta la eternidad. 
Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

No hay como nuestro Dios; No hay como nuestro Señor; No hay como nuestro Rey; No hay como nuestro Salvador. ¿Quién es como nuestro Dios? ¿Quién es como nuestro Señor? ¿Quién es como nuestro Rey? ¿Quién es como nuestro Salvador? Agradeceremos a nuestro Dios. Agradeceremos a nuestro Señor. Agradeceremos a nuestro Rey. Agradeceremos a nuestro Salvador. Bendito es nuestro Dios. Bendito es nuestro Señor. Bendito es nuestro Rey. Bendito es nuestro Salvador. Tú eres nuestro Dios. Tú eres nuestro Señor. Tú eres nuestro Rey. Tú eres nuestro Salvador. Ante Ti, nuestros padres, ofrecieron el incienso fragante.

Dice Rabi Eleazar en nombre de Rabi Janiná: los estudiosos de la Torá propagan la paz en el mundo, pues así está dicho (lsaías 54:13): “Todos tus hijos, estudiosos de Adonai, acrecentarán la paz de tus hijos”. “Banaij” –tus hijos– puede leerse “Bonaij”: tus constructores. La paz circunda a los que aman Tu Torá, ellos jamás tropezarán. Sea la paz en tus muros y la quietud en tus palacios. Por el bien de mis hermanos y amigos yo diré “Sea la paz contigo”. Por la causa de la casa de Adonai nuestro Dios, buscaré el bien para ti. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo, bendecirá a Su grey con la paz. 

Kaddish d'Rabanan

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute Gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Agracia a Tu pueblo Israel, derrama Tu misericordia y compasión sobre nuestros maestros y sus discípulos, y sobre todos los que estudian Tu Torá en este país y en cualquier otro. Concédenos a nosotros y a todos ellos una paz absoluta, vida larga y abundante sustento. Libéranos, oh Padre Celestial, de cualquier aflicción terrena. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en las alturas, con Su misericordia, concede la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Aleinu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las altuuras celestiales. Él sólo es nuestro Dios. Él es la suprema verdad y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra. Él es Único”.  
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás”. Dios reinará por toda la eternidad, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único. 

Song of the Day

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 
<small><i>SALMO 27</i></small>
CÁNTICO DE DAVID Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desataren contra mí la guerra seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la Casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la Gracia de Dios y permanecer en Su Santuario. En el día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su morada, me elevará sobre una roca. Ahora erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su Santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios, escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda no me abandones ni desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Dirígeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al favor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios. 

Hymn of Glory

<small><i>Se abre el Arca</i></small>
Entono melodías y compongo poesías Porque mi alma, Dios mío, Te anhela.
Mi alma añora la protección de Tu poder, Desea develar la profundidad de Tus misterios.
Cuando mi boca canta Tu gloria Mi corazón gime por Tu amor.
Por eso proclamo Tus loores Y consagraré, a Tu gloria, cantos de amor.
Relato Tu magnificencia, aunque no Te he visto, Te imagino y Te invoco, aunque desconozco Tu esencia.
Por medio de Tus profetas, Tus nobles servidores, Nos revelaste el esplendor de Tu majestad.
Tu grandeza y poder descubrieron Por la magnitud de Tu creación.
Te imaginaron, sin conocer Tu esencia, Te describieron en consonancia con Tus obras.
Te concibieron en múltiples visiones, Más eres Único en todas Tus manifestaciones.
Te imaginaron como anciano y como joven, Describieron Tu juventud y Tu vejez.
Te concibieron cual anciano, en el día del juicio, Y como joven en el campo de batalla.
Cual guerrero poderoso e invencible Portando el casco de la salvación en su cabeza Cuando Tu diestra traía la victoria.
Te imaginaron envuelto en rocío radiante Con bucles impregnados del rocío nocturno.
Me eleva prodigándome Su amor, Siendo para mí, cual corona de belleza.
Diviso Su cabeza resplandeciente cual oro, Con Su sagrado nombre grabado en la frente.
Su pueblo Le confiere una corona de gloria. Testimonio a Su majestad y gracia.

Jerusalem, sede de la justicia, Es Su regocijo y suprema felicidad.
Su pueblo predilecto Será Su corona, Cual diadema real y ornamento de gloria.
Elevó a Su pueblo y lo revistió con corona, Con Su gran amor, lo ha honrado.
Yo proclamo Su unidad, Él declara mi gloria Él me asiste cuando Lo invoco.
Como el fuego rojo aparecerá entre los pueblos En el día del juicio, entonces los purificará.
Símbolos de Su esencia, reveló a Moisés, humilde servidor, C uando la visión Divina, Él presenció.
Ama a Su pueblo, por su humildad. Él, que es alabado, se glorifica con Su grey.
La esencia de Tu verbo es la verdad. Prevees el fin de las cosas desde el principio. Busca a Tu pueblo, que Te invoca a través de los siglos.
Lleguen hacia Ti mis numerosos cantos, Acepta mi oración que a Ti dirijo.
Recibe mis loores cual corona para Tu cabeza, Acepta mis plegarias como aromático incienso.
Plázcate recibir mi humilde cántico Cual canto de los Levitas en Tu Templo.
Lleguen hasta Tu trono mis oraciones, Augusto Soberano, Creador de todo.

Sean agradables ante Ti, mis meditaciones Pues mi alma, oh Dios, Te anhela.
Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor: pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino y Tú eres exaltado y supremo sobre todos. ¿Podrá el hombre contar la magnitud de Dios o expresar todos Sus loores?

Mincha

Ashrei

Bienaventurados los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti, Bienaventurado es el pueblo que Adonai es su Dios.  <b> LOA DE DAVID</b> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus maravillosos hechos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai. Tardo en la ira y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno. Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Su palabra levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimento. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Lo veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Lo aman, Mas a los impíos, Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las creaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios, Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá. 
Vendrá un redentor para Sión. Para los hijos de Israel, que se abstienen del pecado. Este es un pacto con ellos, dice Adonai: Mi espíritu que tú portas y Mis palabras que yo pongo en tu boca, jamás cesarás de pronunciar, tú, tus hijos y tus descendientes, desde ahora hasta la eternidad. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores. Los ángeles en las alturas proclaman Tu santidad diciendo: Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria. Mi espíritu me transportó y oí un magno estruendo que clamaba: Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia. Adonai reinará eternamente. 
Oh Dios de nuestros patriarcas, haznos percibir Tu santidad a través de los tiempos, para que podamos contener nuestros impulsos. Dirige nuestro corazón hacia Tu fe. Pues Tú eres clemente, perdonas nuestras iniquidades y no nos destruyes. Tu longanimidad supera a Tu ira, por ello no desatas toda Tu cólera. Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan. Tu justicia es eterna, Tu Torá fuente de verdad.  Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así, lo prometiste a nuestros padres en los comienzos de la historia. Bendito Adonai, Su ayuda nos prodiga a diario, Él es Dios artífice de nuestra salvación. El Señor de las huestes está con nosotros; protégenos, oh Dios de Jacob. Bienaventurado es el hombre que confía en Tí. Adonai, sálvanos; respóndenos, Rey nuestro en el día que Te invoquemos. Bendito es Adonai que nos creó para que proclamemos Su gloria. Él nos diferenció de los extraviados de sus sendas, al revelarnos Su Torá y Su verdad implantando en nosotros la vida eterna. Él abrirá nuestros corazones hacia Su Torá, implantará en nosotros el amor y la veneración a Su nombre, para que podamos cumplir con Su voluntad y servirle con la integridad de nuestro ser. Haz que nuestros esfuerzos no sean vanos, que nuestros hijos no sufran confusión. Sea Tu voluntad Adonai, Dios nuestro y de nuestros antecesores, que observemos Tus preceptos en este, nuestro mundo. Haznos presenciar la era mesiánica y gozar de la bendición de Tu bien en la vida del mundo venidero. Entonces cantaré Tu gloria y no callaré, Adonai, Dios mio, por siempre Te agradeceré. Bendito el hombre que confía en Dios, pues Él será su protector. Confiad en Adonai hasta la eternidad. A Él pertenecen la fuerza y el poder. Confiarán en Ti los que conocen Tu nombre, Adonai Tú no desamparas a los que Te invocan. Por amor a Su justicia, Adonai enalteció la Torá, fortaleciendo con ella nuestro espíritu.  
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

<small><i>En Shabat se intercala:</i></small>
Acepta mi oración que elevo hacia Ti, Oh Dios, con la magnitud de Tu merced respóndeme con Tu salvadora verdad.
<small><i>Al abrir el Arca se dice:</i></small>
“Cuando el Arca se desplazaba, Moisés decía: Levántate, oh Dios, sean Tus enemigos dispersados; huyan quienes Te aborrecen, de ante Tu presencia.” De Sión saldrá la Torá, y la palabra de Dios de Jerusalem. Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.

Berich Shemei

<small><i>El Oficiante toma el rollo de la Torá, el Arca se cierra</i></small>Exaltad a Adonai conmigo, y enaltezcamos Su nombre juntos.
<small><i>Congregación:</i></small>Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino y Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su santuario, pues Santo es Adonai, nuestro Dios.

Escuchad, cielos y hablaré, oiga la tierra las palabras de mi boca. Caiga mi doctrina como gotas de lluvia, destile cual rocío mi palabra; como llovizna sobre la hierba, como las gotas de lluvia sobre el césped. Porque voy a invocar el nombre de Dios, atribuid pues, Gloria a nuestro Dios. Él nuestro Protector, Sus obras son perfectas, pues todos Sus caminos son Justicia; Él es Dios de la verdad, en Él no hay iniquidad. Él es justo y recto. ¿Lo contrarían con su corrupción? No; de Sus hijos es el defecto; generación sinuosa y perversa. ¿Así retribuís a Adonai? Pueblo necio y ciertamente no sabio. ¿No es Él Tu Padre que te creó, el que Te hizo y Te formó? Rememora tiempos pretéritos, considera los años de generaciones pasadas, pregunta a tu padre y te enseñará, a tus ancianos y te dirán. Cuando el Altísimo concedió a los pueblos sus heredades, cuando separó a los hijos de los hombres; estableció los límites de los pueblos, según el número de los hijos de Israel. Pues la porción de Adonai es Su pueblo; Jacob es Su heredad, lo halló en tierra desierta, en región inculta entre aullidos de soledad. Lo circundó con Sus enseñanzas y le concedió discernimiento cuidándolo como a la niña de Sus ojos.  Cual águila que despierta a su nido, cuando planea piadosamente sobre sus polluelos, así Él extendió Sus alas y los cobijó, transportolos sobre su plumaje. Adonai sólo lo guiaba, no estaba con Él ninguna divinidad extraña.

<small><i>Se abre el Arca
Oficiante:</i></small>Alaben todos el nombre de Dios, únicamente Él, es exaltado.
<small><i>Congregación:</i></small>Su gloria se manifiesta en la tierra y en los cielos. Él elevó el honor de Su pueblo. Sus creyentes Lo alaban. Israel, pueblo que busca su presencia, Lo venera. Aleluyá.
De Dios es la tierra y cuanto ella contiene, el mundo y sus habitantes. Él fundó el Universo sobre los mares, lo afirmó sobre las aguas. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su santuario? El hombre de buenas acciones y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano, ni jura con engaño. Él recibirá la bendición de Dios, la justa recompensa de Adonai, Su salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob, Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras puertas eternas ante el Rey de la Gloria que entra. ¿Quién es el Rey de la Gloria? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos vosotras oh puertas eternas ante el Rey de la Gloria. ¿Quién es el Rey de la Gloria? El Señor de las Huestes, es el Rey de la Gloria. Séla. 
“Cuando el Arca se posaba, Moisés decía: Retorna, oh Dios, hacia las multitudes de Israel.” Posa, oh Dios, en Tu santuario, Tú y el Arca de Tu magnificencia. Tus sacerdotes se revestirán de justicia, Tus creyentes se regocijarán y cantarán. Hazlo por David Tu servidor, No abandones a Tu Ungido. Os he entregado una buena enseñanza, No abandonéis, pues, Mi Torá. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

Amidah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.
<b>Bendito</b> eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.
<small><i>Este pasaje se intercala cuando el Oficiante relee la Amidá.</i></small>

Kedushah

Proclamamos la Santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en la visión de Tu profeta. Los Serafines llamándose entre sí, claman:
Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria. 
Entonces con armonía coral responden:
Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia.
Y así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:
Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá.
<small><i>Oficiante:</i></small>
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza y hasta la eternidad Tu Santidad invocaremos, Tus loores jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y santo.

Por lo tanto, Adonai, Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado. 
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu Ungido de la dinastía de Ishai, prontamente, en nuestros días. 
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia. 
Entonces reinarás tan sólo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”. 
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. 
Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) este día de Recordación (en recuerdo) del toque de shofar (nos concediste con amor), día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día de Recordación. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida, Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.
Dios nuestro y de nuestros padres, manifiesta ante todo el Universo Tu Reino y Tu gloria. Elévate ante todo el orbe con Tu magnificencia y surge con el resplandor de la majestad de Tu poder ante todos los moradores de Tu mundo; para que cada criatura reconozca que Tú la creaste y para que cada ser entienda que Tú lo formaste. Para que así pues, proclame todo ser animado por Tu hálito de vida: “Adonai, Dios de Israel, es el Rey, Su Reino por doquier impera”.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, oh Dios, eres la Verdad y Tu Verbo es la verdad que perdura hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey del Universo que santifica (el Shabat e) Israel y el Día de Recordación.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel, y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la Congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú, Adonai, que restauras Tu Gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres, hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso, Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres Bendito y loado. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. “Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos”. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros y a toda la humanidad, amén.
Oh Dios, restaura Tu Santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Avinu Malkenu

<small><i>El pasaje siguiente se omite en Shabat.</i></small>
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman.
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción.
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos.
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá
El servicio continúa con el Kadish del Oficiante y Alenú</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Aleinu

Afirmamos nuestra fe en Dios, Creador del Universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del Universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las altuuras celestiales. Él sólo es nuestro Dios. Él es la suprema verdad y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra. Él es Único”.
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el Universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el Universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás”. Dios reinará por toda la eternidad, entonces el Eterno será Único y Su nombre Único.

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Tashlich

