Rabbeinu Yonah on Berakhot
רבינו יונה על ברכות
[fr]
fr

Rabbeinu Yonah on Berakhot



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a






Guémara : Tout ce qui fait partie des sept espèces, on récite au début la bénédiction Boré péri ha-etz, et à la fin une bénédiction abrégée (mé’ein chaloch). Il y a lieu de s’interroger : qu’est-ce que Rabbi Yoḥanan bar Livai (Rebbi Yochanan ben Levi) vient nous enseigner ? C’est une Mishna explicite qui enseigne clairement : « Mais s’il a mangé des raisins, des figues ou des grenades, les Sages disent qu’il récite une bénédiction abrégée (mé’ein chaloch). » Et il faut répondre que si nous avions seulement la Mishna, nous aurions pu penser que les Sages affirment que l’on récite une bénédiction mé’ein chaloch pour tout type d’aliment, même s’il ne fait pas partie des sept espèces. Et nous aurions pu dire qu’on déduit l’opinion des Sages de celle de Rabban Gamliel. Car de la même manière qu’on voit que Rabban Gamliel dit que s’il a mangé des raisins, des figues ou des grenades il récite trois bénédictions (comme dans le Birkat HaMazone), il ne faut pas comprendre qu’il parle exclusivement de ces trois fruits-là. En effet, nous savons clairement que Rabban Gamliel pense qu’on récite trois bénédictions pour toutes les sept espèces mentionnées dans le verset. De même, on aurait pu comprendre que les Sages, qui disent qu’on récite une bénédiction abrégée, ne limitent pas cela aux sept espèces, mais pensent que pour tous les aliments, on récite une bénédiction mé’ein chaloch. C’est pourquoi Rabbi Yoḥanan ben Levi a jugé nécessaire de nous enseigner que c’est uniquement pour les sept espèces que les Sages ont institué une bénédiction mé’ein chaloch, mais pour tous les autres aliments, on ne récite à la fin que la bénédiction de Boré Nefachot Rabbot. (Provenant de l’enseignement oral de mon maître, que sa lumière rayonne.)

Daf 32b



Daf 33a







« "Deux personnes qui ont mangé, c’est une mitsva de se séparer", etc. » — Rachi explique que cela concerne à la fois la bénédiction du hamotsi (sur le pain) et celle du Birkat Hamazon (grâce après le repas). Mais les gens ne suivent pas cette pratique, car ils ne pensent qu’il y a une mitsva de se séparer uniquement pour le Birkat Hamazon ; mais pour la bénédiction du hamotsi, l’un bénit pour l’autre. Et Rabbénou Shmouel explique que la raison en est que la bénédiction du hamotsi est d'ordre rabbinique, et donc on a été plus indulgent à son sujet : l’un peut acquitter l’autre. Mais pour le Birkat Hamazon, qui est d’ordre toranique, on a été plus strict et on a dit que chacun doit faire sa propre bénédiction. Et Rabbénou Yitzḥak Hazaken donnait une autre explication : pour le Birkat Hamazon, on dit qu’il est préférable de se séparer parce que le repas est terminé et qu’ils ne sont que deux — leur cadre commun est donc déjà dissous, et on les considère comme si chacun avait mangé séparément. Tandis que pour le hamotsi, puisqu’on commence à manger et qu’ils s’installent ensemble, l’un peut acquitter l’autre.