Jerusalem Talmud Demai
תלמוד ירושלמי דמאי
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Demai



Chapter 1



Halakhah 1

Les objets suivants ne sont pas susceptibles (à cause de leur peu de valeur) d’être soumis à la dîme du Demaï<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"Les termes qui suivent ont été expliqués auBerakhot (du Babli) 40b; ces fruits ont si peu de valeur, qu'on les suppose abandonnés et par conséquent non soumis aux obligations."</i>: les figues à nombreuses feuilles, les artichauts<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Maïmonide traduit ce terme par le mot arabe qui corrrespondrait à la Lotus cyrenaïca. Selon l'Aroukh, c'est la cinara ou l'italien folicarrio. Toutefois, les dictionnaires arabe-latin traduisentfructus loti (arboris), et non pas Ficus, pour lequel Freytag a: ou ficus religiosa (Forsk, Flora, CXXIV, 180); ou même sens (ibid); ou (Kamous); ouficus arbor; aliis arbor montana magnitudine et foliis arbori appellatae similis (Cf Forsk, Flor. XCV); ou ficus arbor in dialecto tribus Thaï (Khamous), sans compter les diverses acceptions pour les genres spéciaux."</i>, les sorbes<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Pour ce terme, Maïmonide a un mot arabe que n'ont pas les lexiques.</i>, les figues blanches, les figues sauvages, les dattes desséchées, les raisins tardifs, lambrusco, et les bourgeons de câpres<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">(Maasserot 4, 6).</i>; en Judée, le cornouiller (ou soumak)<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">"Le mot rhus, est ainsi expliqué par Freytag: "" fructus ejus, piperis instar, cibis immiscetur "". Cf. (Pea 1, 3). Selon J. Lévy, Neuhebraisches Worterbuch, c'est la Rothbeer, baie rouge. Voir aussi (Maasserot 1,2)."</i>, le verjus et le coriandre<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">C'est la version adoptée par Rashi pour (Ex 16, 31), et (Nb 11, 7). En voici le sens, selon les lexiques arabes:Spatha, florum palmoe involucrum (Kamous).</i>. R. Juda dit: toutes les figues feuillagées en sont affranchies, à l’exception des bifères<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">"Voir Babli,Eruvin18a. On trouve dans Pline (Hist. nat., 16, 50) les "" ficus fiberae "", duopheron."</i>; tous les artichauts en sont aussi affranchis, sauf ceux de la localité de Shikmona; enfin, il en est de même de tous les fruits de sycomore, sauf ceux qui éclatent de maturité (dans ces 3 cas spéciaux, les fruits ont une telle valeur, que le soupçon de Demaï, leur est applicable, selon R. Juda.
R. Yohanan dit: les sages ont énuméré ici ces diverses sortes de produits, parce que la plupart d’entre eux proviennent d’objets abandonnés (et dès lors ils ne sont assujettis à aucun droit de prélèvement).
Mais selon R. Simon ben Lakish, on dit seulement qu’ils sont dispensés de toute obligation à titre de fruits douteux (car il y a double doute: 1° ne proviennent-ils pas d’objets abandonnés, non soumis aux droits; 2° n’ont-ils pas subi le prélèvement légal). Mais en cas de certitude que nulle dîme n’a été prise sur ces produits, ils sont soumis aux obligations. Non, répondit R. Yohanan, il n’y a lieu d’établir aucune distinction; et, en tous les cas, on les dispense de tout (en raison de leur valeur insignifiante). Cependant, ne peut-on pas objecter à R. Yohanan que la Mishna paraît traiter seulement du cas où il s’agit de fruits pour lesquels on doute, non de ceux pour lesquels il y a certitude d’obligation?En effet, répliqua R. Ila, on met en avant l’expression demaï, dans tout ce traité qui lui est consacré; mais, en réalité, il ne s’agit dans ce premier paragraphe que de fruits sur lesquels il y a certitude (et qui sont cependant dispensés de tout droit en raison de leur peu de valeur).
Il y a plus loin une Mishna (1, 3) en faveur de R. Yohanan, qui dit: “ce qui provient du pays situé à partir de la frontière septentrionale de Kezib et au delà (Gn 38, 5), est affranchi du soupçon”. Or, de même que, pour ladite limite, il s’agit indifféremment de fruits douteux ou de ceux pour lesquels il y a certitude qu’ils n’ont pas été soumis aux droits<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Au dehors tous les fruits sont libres.</i>; de même ici (dans notre Mishna), la dispense s’applique indifféremment aux 2 sortes de produits.
L’enseignement est en désaccord avec l’avis de R. Simon ben Lakish: se ces fruits, est-il dit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité,1.</i>, peuvent être conservés, il faut prélever sur eux les parts légales; est-ce qu’en ce cas on peut admettre comme principe qu’ils ne proviennent pas de l’abandon? Donc, le plus souvent on ne les conserve pas, et pour ce motif ils sont tous permis; et de même R. Simon ben Lakish aussi ne devrait-il pas dispenser le tout? Non, répondit-il, il tient aussi compte de la majorité, qui les conserve<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">"La plupart des gens de cet endroit conservant ces fruits, ils sont soumis aux dîmes, et le propriétaire les aura probablement rédimés; en cas d'omission certaine, la dîme est due."</i>. Puisqu’il en est ainsi, examinons en quel point ces 2 rabbins diffèrent d’avis: si la plupart des gens conservent ces fruits, on admettra évidemment d’un commun accord que les droits sont dus, qu’il y ait doute ou certitude; si au contraire, la plupart ne les conservent pas, tous deux reconnaissent certes que ces fruits sont dispensés de tout, aussi bien en cas de doute qu’en cas de certitude de non-prélèvement (en raison de la règle sur les objets abandonnés). Il n’y a pas non plus lieu de supposer qu’il y ait divergence d’opinions au cas où il y a égalité de parts, qu’une moitié provienne de produits conservés et l’autre moitié d’objets abandonnés, et qu’en ce cas tout soit dispensé des droits, selon R. Yohanan, ou assujetti selon Simon ben Lakish; puisque l’on enseigne, d’autre part<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Mishna, 6e partie,(Makshirin 2,10).</i>: “si dans un grenier, commun à des Israélites et à des étrangers, les uns et les autres réservent des parts égales, on en considère les fruits comme soumis au doute” (ce n’est donc pas l’objet d’une discussion, et de la divergence à suivre). Or, dit R. Zeira, l’on ne dispense pas seulement de la dîme les fruits douteux en général, mais ceux qu’énonce la Mishna comme ayant très peu de valeur, restent douteux à parts égales. En quoi donc diffèrent R. Yohanan et R. Simon?
Voici la réponse: si l’on entre dans une ville dont la plupart des habitants sont étrangers et que l’on doute sur la question de savoir si la majeure partie des gens conservent les fruits ou les abandonnent, il est évident, d’après tous deux, qu’il y a dispense des droits légaux, sans distinguer entre les fruits douteux et ceux sur lesquels il y a certitude d’obligation; si l’on entre dans une ville composée en majeure partie d’Israélites, sans que l’on sache si la plupart d’entre eux conservent les fruits ou les abandonnent, il faudra, d’après tous, prélever les dîmes, qu’il s’agisse de fruits pour lesquels il y a doute de prélèvement ou non; si enfin on ne sait pas quel élément domine, si ce sont les Israélites ou les étrangers, et que l’on ignore si la plupart des habitants conservent ou abandonnent leurs fruits, la règle à suivre est douteuse, et fait l’objet de la divergence entre R. Yohanan et R. Simon ben Lakish (le premier penchera dans le doute pour l’avis le moins sévère, le second pour le plus grave).
– Qu’est-ce que les shitim? Des figues, dit R. Simon fils de Rabbi (Abi), tellement privées de feuilles, qu’elles paraissent en surgir (défectueuses).
Celles dont la maturité est, soit hâtive, soit tardive, sont dispensées de tous droits (à titre d’irrégulières, on les abandonne d’ordinaire). Qu’appelle-t-on hâtives? celles qui sont mûres avant que le propriétaire ait préposé un gardien à l’arbre. Mais la maturité peut-elle dépendre de la présence du gardien? Cela veut dire, répond R. Yossé, aussi longtemps qu’il n’y a pas lieu d’installer un gardien, c’est l’indice que la maturité n’est pas générale. On appelle figues tardives, celles que l’on trouve après l’enlèvement des claies à sécher (dès ce moment on abandonne ouvertement ce qui, non mûr, reste à l’arbre). Selon R. Elaï au nom de R. Eliézer, les figues hâtives sont soumises aux divers droits, parce qu’il y a présomption qu’on les gardera, (bien qu’il n’y en ait pas encore assez de mûres pour y placer un gardien, on ne les abandonne pas). R. Yossé ben Halafta dit<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Sa remarque se rapporte à ce qui est dit plus haut des schitim.</i> que les sortes de figues qui naissent à Sephoris sont soumises aux droits, parce qu’il est notoire qu’elles seront conservées.
S’il y a quelques figues tardives<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasserot 3. Babli, (Pessahim 6b).</i>, et que l’on garde le champ à cause des raisins qui y sont aussi, ou s’il y a quelques grappes de raisin tardives et que le champ est gardé à cause des légumes verts qui s’y trouvent, on ne sait si le propriétaire y a renoncé, en se disant qu’ils ne valent pas la peine que l’on remonte sur les arbres pour les couper à nouveau, ou s’il n’y a pas renoncé par suite de la présence d’un gardien dans ce champ. Pour s’en assurer, on suit des yeux l’ouvrier de ce champ: et si, lorsqu’il lui arrive de manger de ces fruits tardifs, le propriétaire l’en blâme (parce qu’il est de droit que l’ouvrier peut seulement manger des objets pour lesquels il travaille), c’est la preuve qu’ils ne sont pas abandonnés au premier venu: celui qui en mange commet un vol (malgré le peu de valeur).
Oula bar R. Ismaël dit au nom de R. Yohanan que Rabbi et R. Yossé ben Juda avaient passé dans un champ pour en manger les figues tardives; et comme le gardien les interpella, R. Yossé se retira aussitôt. Rabbi lui dit: tu peux en manger, car le propriétaire y a renoncé. —Mais, demanda R. Yohanan, pourquoi le gardien nous a-t-il interpellés s’il est vrai, comme tu le remarques, que ces produits ont été abandonnés? -En effet, dit R. Yona, cette question est justifiée<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Et il n'y a rien à répliquer.</i>, (du moment qu’un gardien est préposé, cela prouve que les fruits ne sont pas abandonnés à tout venant). —Mais, R. Yossé n’est-il pas en contradiction avec un enseignement de la Mishna<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"Mishna, (Maasserot 3,9); (Sheviit 8,1). Comp. une longue note de Landau, au mot hachai de son Lexique."</i>, où il est dit: “le thym, l’hysope et la saturée, qui poussent dans la cour, sont soumis aux droits légaux, si on les conserve”; n’en résulte-t-il pas que si ces espèces poussent dans le jardin, on est dispensé d’en prélever les parts légales, même si elles sont conservées? (Pourquoi n’est-ce pas conforme à Rabbi, malgré la présence du gardien)? -C’est que, pour l’hysope et ses congénères, on peut dire: ces espèces de peu de valeur sont à la disposition de tout le monde (et par conséquent l’on y renonce); tandis qu’ici (pour le cas de Rabbi et R. Yossé), le propriétaire peut dire: il ne me reste que la valeur d’un panier, réservé pour mon ouvrier (en les consommant, ce serait à la fois un vol et une prévarication des parts légales).
R. Yossé bar R. Juda a enseigné: les déchets que l’on vend avec les figues sont soumis aux prélèvements<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"Il y a dans le texte: "" dispensés "". Mais d'après le contexte de la suite et le commentaire d'Eli Fulda, il faut, au contraire: "" soumis ""."</i>. Quel que soit le rapport de situation où se trouvaient les deux caisses contenant l’une des figues, l’autre des déchets, et vendues ensemble, n’est-ce pas comme une seule, soit côte-à-côte<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">On peut supposer, en ce cas, que la vente de l'une n'entraîne pas celle de l'autre, et que l'obligation subsiste.</i>, soit l’une sur l’autre? Entre l’un et l’autre cas, il n’y a pas de différence; il ne s’agit pas de figues en 2 caisses distinctes, mais du cas où elles sont tout-à-fait mêlées dans la même caisse. —Est-ce au cas où elles sont gonflées et fendillées comme le levain<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"A mesure qu'elles mûrissent, la sève les fait éclater; dès ce moment, la dîme est obligatoire. Voir (Maasserot 1,2)."</i>, ou lorsqu’elles n’ont pas encore cet aspect? —On parle du cas, répondit R. Mena, où leur sève perce (preuve de leur parfaite maturité). Mais si elles sont mûres spontanément, ne sont-elles pas soumises aux divers droits? C’est une hypothèse que l’on ne saurait supposer, puisqu’au dire de R. Yohanan, les sages ont énuméré la série d’objets dispensés (énoncés dans la Mishna), parce qu’ils font partie de ce que l’on abandonne d’ordinaire (donc les dits déchets ne sauraient être une sorte de dattes, tombées à terre). D’après R. Hanina, l’obligation s’applique (pour les déchets mêlés à d’autres figues), même au cas où il n’y aurait pas d’éclat de sève (maturité complète). Si cette dernière hypothèse est admise, ne va-t-il pas sans dire que le tout, même mélangé, est dispensé des parts légales? Non, car, selon l’enseignement de R. Ismaël bar R. Yossé au nom de son père, si un seul grain de raisin est devenu mûr, toute la grappe où se trouve ce grain est désormais soumise aux droits de la dîme (donc il en sera de même ici pour le mélange, celles qui sont mûres entraînent l’obligation pour tout). Selon R. Yossé bar R. Aboun, R. Zeira partage le premier avis (de dispense), et R. Hila le second (d’obligation en tout cas). Les sages, au contraire, n’admettent, de façon absolue, ni un avis, ni l’autre; mais ils déclarent qu’il faut soumettre aux droits les figues mûres, et ils en dispensent celles qui ne sont pas mûres. Qu’appelle-t-on raisins tardifs? ceux qui se conservent longtemps à l’arbre (qui mûrissent tard). –
Pourquoi établit-on une distinction entre la Judée et la Galilée? Puisque, selon le proverbe usité en Galilée, celui qui garderait cette dernière espèce, conserverait un objet amer (c’est-à-dire, sans valeur), que l’on ne saurait comparer à des épices (objets précieux). Voilà pourquoi on dit que pour ces objets, on est dispensé de prélever les parts légales, en Galilée, tandis qu’en Judée elles sont dues.
Pourquoi, au sujet du coriandre, établit-on une distinction entre la Judée et la Galilée? C’est que, selon le proverbe usité dans le Midi de la Palestine (ou Judée), on fait peu de cas de ce produit; il a donc été établi qu’en Judée, il n’est pas soumis aux prélèvements, tandis qu’il l’est dans le reste de la Palestine, par exemple en Galilée.
On a enseigné que R. Juda dit<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"Tossefta, sur notre Mishna; (Pessahim 3,1), Yérushalmi sur ce traité,29d; Babli, ibid., 42b; Neubauer, p. 85."</i>: En principe, le vinaigre de la Judée était dispensé de la dîme (car par suite d’une bénédiction spéciale, afférente à l’existence du temple de Jérusalem, le vin ne devenait jamais aigre); on fabriquait le vin avec une scrupuleuse pureté, pour s’en servir dans les libations sacrées, et, comme il n’y avait pas de vinaigre, on en fabriquait artificiellement, en jetant de l’eau sur le marc et le résidu des raisins (il était, par conséquent, sans valeur); mais, comme depuis la destruction du Temple, le vin est sujet à l’aigreur (et que, dès lors ce vinaigre naturel a une certaine valeur), il est soumis aux droits ordinaires. -Cette opinion de R. Juda n’est-elle pas en contradiction avec ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">(Maasserot 5,6).</i>: si, dit-il, pour fabriquer du vinaigre on jette une certaine quantité d’eau sur le fond du pressoir et que l’on retrouve juste la même mesure, on est dispensé de prélever la part légale (si la quantité d’eau n’a pas augmenté, elle est restée presque pure, sans alliage de vinaigre, et n’a pas de valeur); selon R. Juda, au contraire, il y a obligation; pourquoi donc, dans l’enseignement précité, semble-t-il dire que le vinaigre artificiel n’est pas soumis aux droits? —En voici la raison, répondit-il: jadis, il y avait tant de raisins que ni les grains, ni l’eau où ils avaient trempé, n’avaient de valeur (impliquant l’obligation de la dîme), tandis qu’à présent il y a si peu de raisins, que même les produits du marc sont estimables.
R. Houna au nom de Jérémie objecta ceci: Est-ce que cet enseignement, disant qu’en principe le vinaigre était dispensé, n’est pas opposé à R. Simon ben Lakish, selon lequel il s’agit seulement de doute (question non résolue). Puisque la Mishna dispense toutes les espèces d’artichauts, pourquoi dans la localité de Shikmôna (qui fait exception), est-ce que toutes les autres ne coopèrent pas à les annuler et à dispenser des parts légales? —C’est que, dit R. Yossé, il s’agit du cas où la plupart des autres produits sont aussi conservés (ceux de Shikmôna font que l’on n’abandonne pas non plus les autres). R. Yossé bar Rabbi répliqua par la remarque suivante: la terre tout entière, avec ses produits, n’est-elle pas une devant Dieu? Par conséquent, tous les artichauts de la terre devraient englober ceux de Shikmôna et les dispenser de tous droits.

Halakhah 2

La dîme que l’on prélève sur le Demaï, diffère des autres dîmes ordinaires par les points suivants: en rachetant la dîme des fruits douteux<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Traité (Baba Metsia 54a).</i> (lorsque l’on se trouve dans la 2ème année agraire), il n’est pas besoin d’y ajouter un 5ème (obligatoire d’ordinaire sur tous rachat d’objets sacrés, (Lv 27), ni de l’enlever (après la 3ème année) de la maison (comme le prescrit le Deutéronome, (Dt 26, 13); les personnes en deuil peuvent en manger (Dt 14); on peut l’apporter à Jérusalem, puis l’en faire sortir<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Voir (Maasser Sheni 3,6). Si, après l'avoir apportée à Jérusalem, on la rachète, on peut de nouveau emporter ces produits.</i>; on considère comme perdue la petite quantité laissée en route<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Au cas où des brigands ou des bêtes féroces en ont pris, on n'est pas tenu de restituer la perte.</i>, on peut en donner à l’homme ignorant<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Pour la manger là, l'on ne craint pas, comme pour d'autres fruits, qu'il les mange à Jérusalem sans se mettre en état de pureté.</i> et en consommer à Jérusalem l’équivalent. L’argent du rachat peut également servir à une destination profane; on peut échanger l’argent contre argent<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 55b).</i>, le cuivre contre du cuivre, ou l’argent contre du cuivre, ou le cuivre contre des fruits<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">D'ordinaire, il n'est pas permis de racheter les fruits de la 2e dîme contre du cuivre, ni même d'échanger l'argent de rachat contre du cuivre.</i>, à la condition toutefois de racheter à la fin ces mêmes fruits. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, il faut transporter les fruits à Jérusalem et les manger là.
Ce qui est dit ici au sujet du maintien de l’enlèvement pour la certitude; n’est-ce pas contraire à ce qui est attribué ailleurs au Grand-prêtre Jean Hyrcan<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">"(Maasser Sheni 5,10) (56d); Derenbourg, Essai etc., p. 71."</i>, dont il est dit qu’il fit supprimer la confession (ou récitation des versets bibliques)<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">(Dt 26, 13) et suiv.</i> qui accompagnait l’offrande de la dîme? —Voici ce qu’il en est: il a supprimé le devoir de la récitation, non celui de l’enlèvement, qui est maintenu pour les fruits lesquels sont soumis avec certitude aux prélèvements légaux; mais pour ceux sur lesquels il y a doute, même l’enlèvement est inutile.
On a enseigné que l’on peut manger de cette dernière espèce de fruits, lorsque l’on est en deuil, non en état d’impureté. Pourquoi cette distinction? C’est que, répondit R. Nahman, comme l’état d’impureté est bien plus fréquent que le deuil, on a seulement établi la défense pour ce qui arrive fréquemment parce qu’en ce cas on est bien plus exposé à commettre un péché). Il paraît, dit R. Yossé, que les produits douteux dont il est question ici (pour le manger de l’homme en deuil), ne sont pas considérés comme susceptibles de doute pour les prélèvements; car si l’hypothèse du doute était admise pour la part due à titre de seconde dîme, il faudrait aussi subordonner la permission ou la défense, à la personne en deuil, d’en manger; or, comme il est dit ici qu’en tous cas le douteux est permis à la personne en deuil, c’est qu’il est admis qu’en général la dîme est prélevée.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"(Orla 2,1); ou (Baba Metsia 4,8), où il s'agit, non d'annulation, mais de 5e additionnel."</i>: “les oblations sacerdotales (prélevées par l’Israélite) et l’oblation de la dîme (offerte au sacerdote pour le lévite), ou celles prises sur les fruits sujets au doute, ne sont annulées que si elles tombent au milieu de plus de cent parties de la même espèce (exemple de tout droit), avec laquelle elles se confondent”. —Comment se fait-il qu’ici il ne soit pas tenu compte des obligations afférentes aux fruits douteux? —C’est que, répond R. Zeira, plus loin il est question d’une 2ème sorte d’oblations sacrées (due par le lévite), dont la gravité est telle qu’en cas de doute il faut les prélever à nouveau; tandis qu’ici il n’est question que de la 2ème dîme, qui est d’un caractère moins grave. Selon R. Imi, il n’est même pas nécessaire d’établir les dites distinctions (et l’on peut supposer que, même dans notre Mishna, il est question de l’oblation sacerdotale sur la dîme). Comment établir alors qu’il n’y a pas de contradiction? Le voici: dans l’enseignement précité, c’est selon l’avis de R. Meir seul<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">D'après lui, la part due sur les fruits douteux, quoique secondaire, et d'ordre rabbinique, a le même caractère de gravité que ce qui est dû avec certitude, par précepte biblique.</i> qu’il faut prélever à nouveau ladite part sur les objets douteux; tandis qu’ici l’on est dispensé, selon les autres sages (et c’est leur avis qui prédomine ici<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Baba Metsia 55b).</i>). R. Zeira (II) explique au nom des rabbins qu’il serait effectivement juste de ne pas faire prélever un 5ème additionnel en cas de nouveau rachat de l’oblation sacerdotale de la dîme sur les fruits douteux (puisqu’il est dit ici que ce droit n’a pas lieu d’être exercé); seulement, cette mesure a été prescrite à titre de prévention (dans ladite Mishna), car si l’on en était dispensé, il serait à craindre que l’on traite ce sujet sacré avec peu de respect. Par contre, il serait juste d’exiger (là) le même surcroît pour la 2ème dîme des fruits douteux, et cependant les sages ont établi ici la dispense du 5ème, parce qu’ils ont craint, si l’on établissait cette obligation supplémentaire (peu grave), que l’on ne prélève plus rien du tout (cela n’est pas à craindre pour l’oblation, dont le caractère sacré est plus important).
On considère comme perdue une petite quantité diminuée ou laissée en route”. R. Aboun bar Hiya demanda en présence de R. Ila: pourquoi cette observation s’applique-t-elle seulement aux fruits sur lesquels il y a doute? N’en est-il pas de même pour les fruits soumis avec certitude aux obligations légales? Et pourquoi ne s’agit-il que d’une petite quantité, non d’une grande? Or, on a enseigné: “l’on n’est pas tenu de rapporter l’oblation de la grange en ville, ni du désert dans un endroit habité, à moins qu’elle se trouve dans un endroit d’où les bêtes féroces peuvent l’enlever; en ce cas, on apporte aux sacerdotes cette oblation, et par contre l'on reçoit un dédommagement de la caisse sacerdotale”. (N’en résulte-t-il pas qu’on n’établit pas de distinction?) —C’est que, fut-il répliqué, n’est-il pas recommandé au moins de restituer de tels objets perdus? (mais cela n’en vaut pas la peine, parce qu’il s’agit de peu de chose pour les objets douteux). Allant plus loin, R. Yossé dit: il est recommandé de rapporter la perte, au cas où elle est peu importante, mais ce n’est plus un acte méritoire s’il s’agit d’une grande quantité, même de produits soumis avec certitude aux divers droits. Cependant, s’il s’agit de fruits douteux (même peu nombreux), la recommandation de rapporter ce qui serait perdu n’a pas lieu d’être, puisque l’on a enseigné que l’on considère comme perdue une petite quantité égarée en route (même la perte n’étant pas considérable)<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">"Entre cette phrase et la suivante, dit le commentateur Isaïe Pik sur ce passage, cité par R. Simson, il manque les mots: "" Tel est l'avis de R. Zeira "", selon lequel il est question dans notre Mishna de seconde dîme, non d'oblation."</i>. – L’autorisation énoncée par la Mishna, de pouvoir laisser perdre ou profaner les fruits douteux (après l’échange), s’explique au cas où l’on n’aurait pas d’argent (pour les racheter et les consommer à Jérusalem); mais si l’on a de l’argent, est-on tenu de racheter les produits, même peu nombreux, pour ne pas les laisser se perdre comme toute 2ème dîme douteuse? Selon R. Aha, on la rachète. Il se peut qu’il n’y ait pas de rachat, répondit R. Nihoumi fils de R. Hiya bar Aba, puisqu’il arriva par exemple à mon père d’avoir son argent dans une boîte close (et perdue) de sorte qu’il n’a pas pu en opérer le rachat (il s’agit, selon lui, dans la Mishna, de seconde dîme). L’opinion de R. Hiya bar Aba est conforme à celle de R. Zeira (de ne pas échanger), et l’avis de R. Aha (ou de R. Levi) à celui de R. Amé<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">"Selon R. Zeira; ainsi qu'il a été dit plus haut, au commencement de ce, au sujet du devoir de l'enlèvement, on établit une distinction entre notre Mishna et une autre qui semble la contredire; selon R. Amé, au contraire, il s'agit de cas semblables."</i>.
On a enseigné chez R. Yanaï que, pour une quantité insuffisante à un repas, il est permis de ne pas tenir compte de la perte, s’il s’agit de morceaux; mais tout fruit entier doit être rapporté, quelque petit qu’il soit, à moins d’être inférieur à une figue sèche. Selon R. Yohanan au nom de R. Simon ben Yocadak, il faut avoir égard à tout objet entier, à moins qu’il soit inférieur à une figue sèche; mais, si ce sont des morceaux, quelle que soit leur quantité, on n’en tient pas compte. Ces deux avis sont-ils opposés l’un à l’autre, ou non? —Oui, répondit R. Mena: il n’y a pas à tenir compte d’une petite perte, si ce sont des morceaux, mais de tout entier, à moins qu’il soit inférieur à une figue, selon R. Yanaï. Au contraire, selon R. Yohanan au nom de R. Simon ben Yocadak, qu’il s’agisse de morceaux, ou d’entiers, à moins d’être inférieurs à la valeur d’une figue, il faut en tenir compte.
R. Oshia demanda: puisque l’on en fait peu de cas, peut-on, en principe, détacher une petite part et la laisser perdre? oui, si elle est sans valeur. – “On peut en donner, dit la Mishna, à l’homme ignorant et en consommer l’équivalent à Jérusalem”. Cela a lieu pour les fruits douteux, non pour ceux qui sont soumis avec certitude aux divers droits, car ces derniers fruits ne doivent pas être cédés aux gens ignorants (de crainte qu’ils oublient d’opérer les prélèvements légaux).

Halakhah 3

Les fruits que l’on achète pour servir de semences<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Les graines, pour lesquelles il est certain qu'elles ne sont pas rédimées ne peuvent pas servir de semailles. (Pea 1,6), (Hulin 7b).</i>, ou pour être donnés aux animaux, la farine pour tanner les peaux, l’huile servant à l’éclairage ou au frottement des ustensiles, sont affranchis de la dîme supplémentaire du Demaï. Ce qui provient du pays situé à partir de la frontière septentrionale de Kezib et au-delà (Gn 38, 5) en est affranchi. La parcelle de pâte (Halla) d’un ignorant destinée au sacerdote, la part sacrée d’oblation sacerdotale mêlée au profane<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Pour la racine DEMA"" employée dans ce sens, voir (Ex 22, 28)."</i>, ce qui a été acheté pour l’argent de rachat de la 2ème dîme, les restes des offrandes faites au Temple<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Par exemple, ce qui reste de l'offrande de farine; une parcelle est brûlée sur l'autel, et le reste est aux sacerdotes."</i>, en sont affranchis. Quant à l’huile épicée (opobalsamum), il faut, selon Shammaï (en raison de sa valeur) prélever les parts dues. Hillel en dispense<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Elle ne sert qu'à enduire le corps</i>.
Si ces fruits ont été achetés pour servir de semences, la question de savoir si la semence de ce produit est épuisée, ou ne l’est pas, est peu importante (et, en tous cas, l’on est dispensé d’en prélever les parts légales). En effet, dit R. Yohanan, et l’on a adopté son avis: si l’on a acheté certains fruits douteux pour s’en servir comme semences, et que, réflexion faite, l’on désire les manger, c’est comme si l’on n’avait pas l’intention d’en manger, et ils sont dispensés; si on les a achetés pour la consommation et que l’on désire ensuite s’en servir comme semences, cela ne dépend pas de la pensée qui s’annule et l’obligation subsiste.
On a enseigné encore: il n’est pas permis de semer des fruits non encore soumis aux prélèvements légaux, ni de les recouvrir de terre (pour les conserver), et l’on peut aussi enfouir ces fruits sous terre chez l’étranger (sans que cela soit considéré comme semailles). Si, par oubli, on a semé ces produits non rédimés, cela ne fait rien; car ces semences sont considérées comme perdues, à l’égal d’autres objets que l’on n’a pas l’habitude de recueillir. Mais, si c’est l’usage, on est obligé, à titre d’amende, de recueillir ces semences avant qu’elles ne grandissent; une fois qu’elles ont germé, on n’en tient plus compte, et c’est un objet qu’il n’est plus possible de recueillir (et il n’y a pas d’amende).
Lorsque R. Yohanan mangeait de la viande, ou un œuf, il en prélevait la dîme. Mais, lui objectèrent ses élèves, notre maître ne nous a-t-il pas enseigné le contraire? Comme il est dit (Dt 14, 22): Tu prélèveras la dîme sur tous les produits de tes semailles, cela n’implique-t-il pas l’exclusion des produits du règne animal? Il le faisait par la crainte que les liquides dans lesquels on avait cuit la viande ou l’œuf ne soient susceptibles d’être rédimés.
R. Jérémie envoya à R. Zeira un panier de figues non rédimées<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cet épisode se retrouve en Bereshit-rabba,60.</i>, parce que R. Jérémie se disait qu’il est impossible à R. Zeira de manger des produits sans les rédimer au préalable. D’autre part, R. Zeira se disait: il est impossible que R. Jérémie m’envoie quoi que ce soit avant de l’avoir rédimé. Mais en comptant l’un sur l’autre, il arriva que des produits non rédimés furent consommés. Le lendemain, R. Zeira se leva, alla chez son ami et (en le remerciant) lui demanda: n’est-ce pas, le panier de figues que tu m’as envoyé hier était rédimé? —Non, répondit-il, car j’ai pensé qu’il serait impossible à R. Zeira de manger un objet avant de le rédimer. —Moi aussi, répondit celui-ci, je me disais qu’il serait impossible à R. Jérémie de m’envoyer un objet non rédimé d’avance. Selon R. Aba bar Zebina, R. Zeira s’écria alors: si nos ancêtres ont été des fils d’anges, nous ne sommes vis-à-vis d’eux que des mortels (sujets à l’erreur); s’ils ont été des hommes, nous sommes des ânes à leur égard<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Voir même série (Sheqalim 5, 1) (48c); Babli, (Shabat112b)."</i>. A ce propos, dit R. Mena, Zeira dit aussi: je ne ressemble même pas à l’ânesse de R. Pinhas ben Yaïr (qui refusa, quoiqu’affamée, de manger du fourrage non rédimé).
Voici ce qui arriva à cette bête domestique: un soir, des brigands l’enlevèrent et la tinrent cachée chez eux trois jours, pendant lesquels elle ne goûta à rien. Au bout de ce temps, les voleurs se proposèrent de la restituer à son maître; nous préférons, se dirent-ils, la rendre, que de la voir mourir près de nous et empester notre caverne. Ils la relâchèrent; elle alla se placer à la porte de son maître et se mit à braire; ouvrez à cette pauvre transfuge, dit le maître; voilà trois jours qu’elle n’a rien mangé. On lui ouvre; elle entre. —Donnez-lui à manger, dit le maître. On mit aussitôt de l’orge devant elle, mais elle refusa d’en prendre; et, comme on lui en fit l’observation, Rabbi demanda à ses gens: Avez-vous nettoyé l’orge, en enlevant la terre ou les cailloux? Oui, dirent-ils. —En avez-vous enlevé aussi ce qui serait dû pour le doute sur les oblations légales? —Non, répondirent-ils, puisque notre maître nous a enseigné que si l’on achète des fruits pour s’en servir comme semences, ou pour les donner aux animaux, ou de la farine pour tanner les peaux, ou de l’huile servant soit à l’éclairage, soit au frottement des ustensiles, on est dispensé des prélèvements en cas de doute. C’est vrai, répliqua Rabbi, mais elle est si méticuleuse qu’elle renchérit ce devoir pour elle. On fit le prélèvement, et elle mangea.
@– Deux pauvres<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Devarim rabba, section Ekeb.</i> avaient mis en dépôt chez le même R. Pinhas ben Yaïr deux saas d’orge, que celui-ci sema dans son champ: à la moisson, il recueillit le tout. Lorsqu’ils revinrent, ils voulurent reprendre leurs 2 saas. Faites venir des chameaux et des ânes pour emporter tout le produit de votre orge<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Acte de probité féconde.</i>.
Le même rabbin se rendit dans une localité d’où l’on se plaignait à lui que les souris dévoraient presque tout le blé de la récolte. Il conjura les souris de se rendre à son appel; elles se réunirent devant lui et commencèrent à siffler. Il dit alors aux habitants de la localité: comprenez-vous ce qu’elles disent? Non, répondirent-ils. Voici, observa le rabbi, ce qu’elles me révèlent: comme vous ne prélevez pas sur la récolte les parts légales, elles les dévorent. Nous te promettons, répliquèrent les habitants, de ne plus faillir à ce devoir; et, en effet, à partir de ce jour, il n’y eut plus de dégât.
Un roi d’Arabie avait laissé tomber à terre une perle, qu’une souris avala. Ne pouvant la retrouver, on s’adressa à R. Pinhas ben Yaïr. —Mais, dit-il, me prenez-vous pour un sorcier? —Non, fut-il répondu, nous nous adressons à ta bonne renommée (car on sait qu’en vertu de ta grande piété, Dieu exauce tous tes vœux). Il conjura donc les souris de se réunir; elles arrivèrent toutes, et il remarqua que l’une d’elles était enflée (par la perle) et arrivait: c’est dans le corps de celle-ci, dit-il, que se trouve la perle; je t’adjure de la rendre. Et cela fut fait.
R. Pinhas ben Yaïr se rendit dans une localité. On alla le voir et lui dire: notre fontaine ne fournit plus, comme autrefois, l’eau dont nous avons besoin. Peut-être, leur demanda-t-il, ne remplissez-vous pas les devoirs des prélèvements légaux? —C’est vrai, répondirent-ils; nous te promettons de remplir désormais cette obligation. Ils agirent ainsi, et l’eau revint en abondance, selon leurs besoins.
Comme un jour ce R. Pinhas voulait se rendre à la maison d’études<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Babli, (Hulin 7b).</i>, le fleuve Guinaï avait pris subitement une telle extension qu’on ne pouvait pas le traverser. —O rivière, s’écria-t-il, pourquoi m’empêcherais-tu de me rendre à l’assemblée des études? L’eau se divisa devant lui, et il put passer. -Pouvons-nous aussi traverser, demandèrent ses disciples? —Ceux, répondit-il, qui ont la conscience nette et savent n’avoir jamais offensé personne en Israël, peuvent passer sans danger.
Comme Rabbi voulait abroger les défenses ou restrictions afférentes à la 7ème année (ou repos agraire), R. Pinhas ben Yaïr se rendit auprès de lui<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Même série, (Taanit 3, 1) (66c).</i>. —Où en sont les fruits, demanda Rabbi? —Oui, répondit R. Pinhas (pour détourner la conversation), les endives<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">(Sheviit 7,2).</i> sont belles. Rabbi répéta sa question évasive, et R. Pinhas répondit de même. Rabbi sut ainsi qu’il n’était pas d’accord avec lui sur la question du repos agraire. —Me ferez-vous l’honneur de manger avec moi tel jour? —Oui, répondit-il. Lorsque R. Pinhas s’y rendit, il vit que Rabbi élevait des mulets, et s’écria: se peut-il que l’on élève de tels animaux (dont la rencontre peut devenir dangereuse, leurs ruades étant mortelles); il m’est impossible de le voir désormais. On en fit part à Rabbi, qui envoya auprès de R. Pinhas des personnes chargées de l’apaiser et d’excuser Rabbi. Elles rencontrèrent à l’endroit de sa résidence R. Pinhas, qui leur dit: mes concitoyens s’approchent de moi (et il faut que je sois avec eux). Ils vinrent auprès de lui et l’entourèrent (de façon que nul du dehors ne pouvait arriver jusqu’à lui). —Mais, dirent les envoyés de Rabbi, c’est pour nous excuser auprès de lui que nous nous présentons. A ces mots, les habitants le quittèrent et rentrèrent chez eux. —Mais, dit R. Pinhas, mes enfants vont arriver (je ne puis vous recevoir maintenant), et aussitôt des colonnes de feu descendirent du ciel et lui firent cortège. On en fit part à Rabbi, qui dit: puisque nous n’avons pas le bonheur de jouir de sa présence en ce bas monde, espérons que nous serons rassasiés par l’effet de sa grâce dans le monde futur.
R. Hagaï, au nom de R. Samuel bar Nahman, raconta un fait survenu à un homme pieux: il creusait des puits, des citernes et des cavernes pour servir d’abri aux passants et aux voyageurs. Un jour sa fille, qui était sur le point de se marier, fut engloutie par un fleuve. Tout le monde se rendit auprès de lui pour le consoler; mais il n’accepta pas de consolations. R. Pinhas ben Yaïr se rendit auprès de lui dans le même but, et il ne fut pas accueilli davantage. —Est-ce là, dit-il, celui que vous distinguez tant pour sa piété et qui refuse même des consolations! —rabbi, lui dirent les habitants, voici ce qu’il a fait (on lui raconta quelles constructions avaient été élevées par lui), et voilà ce qui advint à sa fille. —Se peut-il, s’écria Pinhas, que celui qui a glorifié son Créateur par l’eau subisse de Lui, par l’eau, un tel malheur! Aussitôt le bruit se répandit dans la ville que la fille dudit bienfaiteur était retrouvée. Selon les uns, elle dut son salut à une planche, ou pieu: selon d’autres, un ange céleste apparut sous la forme de R. Pinhas ben Yaïr et la sauva de l’eau.
Un vendredi soir<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Taanit 25a).</i>, R. Hanina ben-Dosa était assis et prenait son repas; tout-à-coup, la table s’effondra sous lui. —Qu’est-ce cela, demanda-t-il à sa femme? —Cela tient sans doute, répondit-elle, à ce que je n’ai pas prélevé la dîme sur les épices empruntées à mon voisin. Il se souvint justement de l’enseignement, selon lequel il est permis de conserver une part de ce que l’on mange pour en prélever le lendemain au soir la dîme consacrée. Il agit ainsi, et la table se redressa d’elle-même.
Comme R. Tarfon était assis à table, son pain tomba à terre. —Qu’est-ce cela, demanda-t-il à sa femme? —Je me souviens, répondit-elle, d’avoir emprunté une hache au voisin, et je m’en suis servi pour découper des mets sacrés (tandis que celui-ci s’en servait indifféremment pour le profane et le sacré).
Le vin qui entre dans la sauce des petits poissons<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta sur Demaï 1. Il s'agit de certaine marinade.</i>, ou le vin servant à l’hydromel, les légumes secs dont on fait une pâte très épicée, doivent être rédimés en cas de doute (tous ces objets, avant de servir d’assaisonnement, ont été un instant en nature, sans mélange); il va sans dire qu’on doit les parts légales en cas de certitude qu’il n’y a pas eu de prélèvement (bien que l’on va les mêler à d’autres objets); mais si l’on achète à un ignorant ces même mets mélangés et tout préparés, on est dispensé de tous droits en cas de doute. D’après quelle opinion cet enseignement a-t-il été professé? Si c’est conforme à l’avis de Rabbi, on devrait être astreint aux prélèvements, même en cas de doute? Si c’est d’après R. Eliezer bar R. Simon<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">"Conformément à sa théorie sur les produits mélangés. Voir Tossefta sur Terumot 9, où il est dit qu'au cas où le vin d'oblation est mêlé à d'autres mets, les profanes ne peuvent y goûter, selon Rabbi; c'est permis selon R. Eliézer."</i>, on devrait être dispensé de tous droits, même en cas de certitude qu’il n’a rien été prélevé? Certes, c’est bien l’avis de Rabbi (l’auteur le plus sévère pour ce cas); seulement, pour les fruits douteux qui ne sont plus en nature, les sages ont adopté les mesures les moins sévères.
Le vin employé dans le remède des yeux (collurion) et la farine usitée dans les emplâtres (malagma) doivent être dispensés en cas de doute et soumis aux divers droits en cas de certitude qu’il n’y a pas eu de prélèvement; quant aux remèdes eux-mêmes, ils sont dispensés de tous droits, même en cas de certitude. Comment se fait-il qu’ici on autorise la dispense de tous droits, tandis que plus haut on en prononce l’obligation? Plus haut, le vin disparaît, mais son essence reste dans le mélange que l’on consomme; ici, au contraire, il disparaît complètement dans les remèdes.
Mais comment se fait-il que, si l’on met dans ce baume du vin ayant servi aux idoles, il soit interdit d’en jouir? (Pourquoi ne pas admettre aussi en ce cas qu’il est considéré comme annulé)? C’est différent; on tient compte du précepte biblique, qui dit (Dt 13, 18); qu’il ne reste entre tes mains rien de ce qui a été interdit (la gravité de l’idolâtrie en est la cause). Quelle différence y a-t-il entre ceci et la lie de vin, ou levure, chez un idolâtre, dont il est aussi interdit de jouir? Se peut-il que, pour la lie de vin d’un étranger, il ne soit pas interdit d’en jouir? Et cependant la défense pour cause d’idolâtrie n’est pas applicable aux marcs desséchés après un an? (la question reste irrésolue).
Ce qui croît au-delà de la frontière septentrionale de Kezib est dispensé des droits, est-il dit, s’il y a doute”.
Mais, pour ce qui pousse à cet endroit même, quelle est la règle à suivre? On a enseigné que, pour cette localité aussi, on est dispensé de tous droits. Si à Sour (ou Tyr), on achète de ce qu’apportent les âniers<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">"Littéralement: le troupeau d'ânes. Ce qui est amené, à dos d'âne, jusqu'à Tyr provient assurément de la Judée, et non du Nord ou Galilée; mais, les produits recueillis sur place et conservés là sont considérés comme septentrionaux, en dehors des limites de la Palestine; aussi, comme l'indique la suite, est-on dispensé en ce cas de tous droits."</i>, ou à Sidon, de ce qui est conservé dans les greniers, on est tenu d’en prélever les parts légales; si, au contraire, on achète des objets conservées en grange à Sour, ou de ce qui est amené par les âniers à Sidon, on est dispensé de tous droits. Mais, si l’on achète des produits amenés à Tyr par un ânier isolé (par conséquent du voisinage), ou d’une caravane d’âniers marchands venant à Tyr par le chemin de Kezib (c’est-à-dire, du Nord), quelle sera la règle? On peut déduire la réponse à faire sur ce cas par analogie: Si les produits en question se trouvent à Kezib même, ils sont dispensés de tous droits; est-ce que dès qu’ils ont dépassé cette limite et qu’ils sont entrés à Tyr, les droits seraient exigibles? (certes, non). Quant à dispenser de tous droits la parcelle Halla prélevée sur la pâte de l’ignorant, etc.,
R. Yohanan dit: lorsqu’on a établi la défense restrictive pour les produits douteux, on n’a pas appliqué la défense imposée aux dits objets. R. Oshia dit: comme il s’agit d’objets sacrés, l’homme vulgaire lui-même éprouve des scrupules, et il ne se permettrait pas de remettre au sacerdote ce qui n’est pas régulièrement rédimé. Pourquoi s’agit-il de la parcelle de pâte de l’homme ignorant? Il n’est question dans la Mishna, selon R. Oshia, que de celle qui est relevée et remise comme telle par cet homme (en ce cas seul de sainteté survenue chez lui, il y a dispense); mais, si un compagnon instruit a acheté de la pâte chez un ignorant et qu’il avait prélevé la parcelle légale, la dispense s’annule. Au contraire, selon l’avis de R. Yohanan, on n’établit pas de distinction entre les 2 cas; et, selon chacun, on est dispensé de tous droits. Pour le mélange d’oblation avec les objets profanes, il n’est question dans la Mishna, selon l’avis de R. Oshia, que des fruits de l’homme ignorant; mais, si un savant instruit a acheté de ces fruits et qu’après cela le mélange a eu lieu, la dispense est annulée. Selon R. Yohanan, on n’établit pas de distinction, et la dispense a lieu en tous cas. En somme, que résulte-t-il de la divergence de leurs opinions au point de vue pratique? La divergence importe pour le cas où un saa d’oblation serait tombé au milieu de cent mesures de la même sorte<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">En ce cas, est-il dit en (Terumot 5,1), on cède tout au sacerdote, lequel déduit, de la somme à payer, le montant du saa d'oblation qui lui appartient.</i>, appartenant à un ignorant: or, en ce cas, selon R. Yohanan, il n’y a pas eu de mélange, mais absorption de ladite mesure consacrée, et l’obligation de la dîme subsiste: au contraire, selon R. Oshia, comme il y a le respect de la sainteté, on n’admet pas de doute pour ce saa mêlé, et la dispense subsiste.
On a enseigné que, dans tous les cas énumérés par la Mishna et où la dispense a lieu, si l’on a désigné l’obligation par voie nominale pour l’oblation de la dîme<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">La grande oblation et la dîme aux Lévites ne sont pas mises en doute, en raison de leur gravité.</i> et la seconde dîme (consommée à Jérusalem), la désignation est valable (l’on est tenu de prélever l’oblation et d’aller manger à Jérusalem la seconde dîme, en raison de la crainte que l’on pourrait éprouver, ne fût-elle applicable qu’à une seule personne ignorante, que les prélèvements légaux n’aient pas été faits). Or, cette restriction se comprend d’après l’avis de R. Yohanan (selon lui, les exceptions énoncées dans la Mishna se justifient en ce qu’elles ne sont pas comprises dans la règle sur les fruits douteux); mais, d’après R. Oshia (selon lequel on suppose que même les ignorants, par respect des saintetés, ne donneront rien au sacerdote qui ne soit parfaitement rédimé), comment se fait-il que les obligations soient maintenues? C’est que, fut-il répondu, il y a lieu de soupçonner qu’un ignorant, fut-il seul, pourrait n’avoir pas rédimé les dits objets (pour cette raison, l’obligation est maintenue). En effet, selon R. Oshia, il est expressément dit dans la barayeta<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Comp. même série, (Qidushin 2,8) (63a).</i> que, par crainte qu’une seule personne du vulgaire ne tienne pas compte des obligations légales, elles sont dues en cas de désignation nominale.
R. Aboun bar R. Hiya observa à R. Zeira: la dispense accordée, selon les termes de la Mishna, sur ce qui a été acheté avec l’argent de rachat de la seconde dîme, s’applique-t-elle non seulement au rachat des fruits sur lesquels il y a doute, mais encore à ceux pour lesquels il y a certitude d’obligation?
On vient de dire qu’à l’égard des divers cas énoncés par la Mishna, s’il y a eu désignation nominale pour l’oblation de la dîme ou la seconde, l’obligation de les prélever subsiste. Selon R. Eliezer ben Pedath, cela ne s’applique pas à ce qui reste des offrandes faites au Temple (comme il s’agit de saintetés de premier ordre, aucune désignation étrangère ne leur est applicable); selon R. Jérémie, les cas énumérés avant l’exemple des reliquats d’offrande forment l’objet d’une discussion (entre R. Meïr et R. Juda, au traité Kidushin). Dans quelle hypothèse, demanda R. Yossé, y a-t-il divergence pour les divers cas, et unanimité pour les reliquats d’offrande? Or, d’après R. Meir, qu’il s’agisse de dîme, ou de reliquats d’offrande, cette sanctification est nulle; d’après R. Juda, au contraire, l’obligation a lieu en tous cas. Comment donc la distinction est-elle possible? —Je suis allé, dit Mena, à Césarée, et j’y ai entendu R. Hiskia enseigner ce qui suit: “Si l’on déclare sacrée la part de ce qui vous revient sur des saintetés de premier ordre ou de second ordre, cette déclaration est nulle; selon R. Eliézer, c’est admis à l’unanimité par R. Meir et R. Juda. Ce dernier admet la possibilité de consacrer la 2ème dîme, qui est un bien (non sacré). Selon R. Yohanan, ils diffèrent d’avis à ce sujet.” De qui, lui demandai-je, Rabbi a-t-il appris cela? —De R. Jérémie, me répondit-il. —En effet, répliquais-je, c’est bien R. Jérémie qui a fait entendre cet avis qu'il y a discussion sur la remarque faite par R. Eliézer, qu'il y a exception pour les reliquats d’offrande, il ajoute que ceci est admis unanimement, mais que pour les autres cas il y a divergence; R. Yossé, au contraire, qui n’a pas entendu cette observation, demande à juste titre comment il se fait qu’il n’y ait pas égale divergence pour tous les cas supposés, et, d’après R. Meir, qu’il s’agisse de dîme, ou de reliquats d’offrande, la sanctification est nulle; d’après R. Juda, l’obligation a lei en tous cas. *
Quant à l’huile épicée, Hillel dispense d’en prélever les parts dues”, est-il dit,. Selon l’enseignement de R. Juda, Hillel n’en dispense que l’huile parfumée<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Le mot PLITON, que nous n'avons pas trouvé dans les lexiques, a été traduit: baume parfumé (balsame), par Rashi, sur la Mishna, (Shabat 7,3).</i> dont on enduit le corps. D’autres disent au nom de R. Nathan que Hillel soumet à l’obligation l’huile de rose<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">On retrouve cette expression, avec la même orthographe assez rare, dans le sens de rose, auBaba Qama80a.</i>, ou de lys: irinon.

Halakhah 4

On peut, avec ces fruits douteux<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">(Shabat 25a)</i> accomplir la cérémonie de l’eruv (mélange des distances), l’association symbolique des rues (pour pouvoir y transporter à son gré au jour du Shabat); l’on dit en les mangeant la bénédiction antérieure ou postérieure<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Mishna, (Berakhot 7,1). Cependant, en principe, c'est une prévarication de consommer ces fruits douteux.</i>; on peut, même en étant nu, en prélever les parts obligatoire (n’ayant pas de bénédictions à réciter); et ce, la veille du Shabat au crépuscule (ce qui est interdit d’ordinaire). Aussi, si l’on a prélevé la 2ème dîme avant la première, cela ne fait rien (en ce cas). L’huile dont le tisserand enduit ses doigts est passible de la dîme du Demai (à cause de son utilité); mais celle que le cardeur met dans la laine en est affranchie (parce qu’alors elle devient un instrument servant à faciliter le travail de cardage).
Comme on ne prononce pas de bénédiction en faisant les prélèvements légaux sur ces fruits douteux<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">On dit une formule de bénédiction (énoncée ci-après), en prélevant les parts dues avec certitude.</i>, on peut prélever lesdites parts même en étant nu;
et ce, la veille du Shabat au crépuscule, comme il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Mishna, Shabat 2, dernier.</i>: “en cas de doute s’il fait déjà nuit ou non (le vendredi soir), on peut encore prélever la dîme sur les fruits soumis au doute”.
R. Halafta ben Shaoul a enseigné de même que l’on peut, au bain, racheter des fruits soumis au doute, parce qu’en ce cas l’on n’est pas tenu de réciter une bénédiction, cela prouve qu’en cas de certitude d’obligation, il y a lieu de réciter la bénédiction au moment de cette opération. Quelle bénédiction, demanda R. Mena en présence de R. Juda, faut-il réciter? Si ce sont des produits naturels, on dira la formule: “Béni soit Dieu pour le précepte du rachat de la seconde dîme”; s’il s’agit d’argent, la formule sera: “pour l’échange de la seconde dîme.”
Si l’on a prélevé la seconde dîme avant la première, cela ne fait rien en cas de fait accompli; mais en principe, on ne doit pas le faire<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Il va sans dire que la différence est sensible pour le lévite, puisqu'après avoir prélevé une dîme, il ne reste que 90 %, qu'il faut rédimer une seconde fois.</i>. R Aba fils de R. Hiya bar Wawa ou R. Wawa au nom de R. Yohanan disent: il est permis, même en principe, de prélever la seconde dîme avant la première (ou celle du lévite) s’il s’agit de produits pour lesquels il y a doute; au contraire, selon R. Jacob bar Aha bar Idi, au nom de R. Josué bar Levi, on ne doit pas le faire; et ce n’est admissible qu’en cas de fait accompli.
Est-il permis de fixer un emplacement pour la 2ème dîme avant la première? On répond par l’exemple suivant: lorsque R. Yossé ben Shaoul eût apporté un panier de fruits, il dit d’aller fixer une place pour la seconde dîme; puis, se reprenant, il dit: fixez d’abord l’emplacement de la première dîme (cela prouverait qu’il n’est pas permis d’intervertir l’ordre des places). Mais n’y a-t-il pas à craindre, qu’à la suite du premier ordre donné, l’on ait choisi l’emplacement de la seconde dîme avant celui de la première? C’est qu’en cas de fait accompli cette interversion de places est permise (mais non en principe).
Selon Oulla bar Ismael au nom de R. Yohanan, on peut (en cas de doute), rédîmer une mesure (saa) de produits non soumis aux droits, en se reportant à une quantité semblable de produits non rédimés; et voici comment l’on opère: on prend une mesure de produits non rachetés (douteux) que l’on déclare destinés à servir de seconde dîme; on rachète cette mesure, dont on prélève ensuit l’oblation de la dîme pour une autre quantité (interversion permise en cas de doute). Lorsque Oulla se rendit en Babylonie et qu’il répéta cette règle au nom de R. Yohanan, ses compagnons se réunirent pour lui adresser des objections: ainsi, dit R. Sheshet, n’est-ce pas en contradiction avec cette Mishna (7, 8), où il est dit que si l’on a devant soi 2 paniers (douteux) de figues non affranchies et que l’on dise: “les dîmes de l’un sont comprises dans l’autre”, le premier seul est déclaré libéré<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Le 2e ne peut pas l'être à l'aide du 1er, - Lequel étant libéré ne peut plus servir à rédimer d'autres.</i>. A ce sujet, l’on ajoute (dans la Tossefta): on prend en ce cas du second panier deux figues (soit une pour chaque panier à titre d’oblation de la dîme); puis deux autres pour les secondes dîmes et enfin le dixième de la dîme ou centième d’excédant non dû (puisqu’après l’enlèvement de ces dîmes, le total a diminué d’un p. 100). Or, si la règle précitée de R. Yohanan était applicable, il faudrait prendre 2 figues que l’on déclarerait servir de seconde dîme; on les rachèterait, on les remettrait dans l’ensemble, puis l’on procéderait à l’oblation de la dîme pour une autre quantité? En effet, dit R. Mena, la part de 2ème dîme pour le 1er saa n’est pas considérée comme inaffranchie dans la seconde quantité. Dans la Mishna précité, dit R. Hanania, lorsque l’on déclare vouloir prendre sur le second panier de figues les parts dues pour première dîme et seconde dîme du 1er panier, chaque prélèvement s’opère séparément (aussi, les opérations ont-elles lieu dans l’ordre précité; et si les 10 figues ont été prélevées indûment comme seconde dîme, elles ne peuvent plus servir de première dîme); au contraire, dans l’hypothèse émise par R. Yohanan, la seconde mesure de produits inaffranchis, déclarée devoir servir de seconde dîme, peut-elle recevoir cette destination pour la première partie? (aussi, après qu’elle a été rachetée, peut-elle reprendre son première caractère de profane).
L’huile dont le tisserand se sert pour se frotter les doits est soumise à l’obligation du doute; mais celle que le cardeur met dans la laine en est affranchie. A quoi tient cette différence? C’est qu’au premier cas, l’huile disparaît sur son corps (il en jouit), tandis qu’au second cas, elle se perd dans la laine.

Chapter 2



Halakhah 1

Les articles suivants tombent sous le coup de la loi Demaï, et doivent subir le prélèvement de la dîme en tous lieux (même hors de la Palestine, car ce sont des fruits supérieurs palestiniens): les figues comprimées, les dattes, les caroubes, le riz et le cumin<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Le mot du texte est employé dans ce sens par (Is 28, 27).</i> (on devine leur provenance à leur qualité). Quant au riz qui croît au dehors (dont l’origine est notoire), il est permis de s’en servir partout.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">(Maasserot 5,8).</i>: Le prélèvement de la dîme n’est obligatoire ni pour l’oignon très-fort du Liban<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" si forts qu'ils font verser des larmes ""."</i>, ni pour l’ail de la localité de Rikhfa, ni pour les fèves de la Ciclicie<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (Sheviit 7,2).</i>, ni pour les lentilles d’Egypte (étant des produits qui croissent hors de la Palestine). Comme il existe des variétés de cette espèce en Palestine même, il a fallu que les sages désignent nominativement quelle sorte particulière est dispensée de la dîme; mais comme il n’existe dans ce pays rien qui soit semblable à certaines amandes amères<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Ce terme se retrouve en syriaque selon Smith. Thesaurus syriacus, col. 212.</i>, aux pistaches (pistach) et aux fruits tordus<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Il y a dans le texte:pomme de pin.</i>, il n’a pas été nécessaire de les désigner spécialement comme objets dispensés des droits. Selon R. Abin, c’est le contraire qu’il y a lieu d’en déduire: les espèces qui viennent d’être spécialement énoncées dans notre Mishna sont soumises aux divers droits; parce qu’il n’y a rien de semblable hors de la Palestine, les sages les ont énumérées (afin d’indiquer ainsi l’obligation). Mais les espèces nommées dans notre Mishna ne se retrouvent-elles pas au dehors? —N’y a-t-il pas aussi des figues douces à Bossra semblables à celles de la Palestine? Oui, mais elles sont molles, et faciles à distinguer. —N’y a-t-il pas de dattes à Alexandrie? Elles sont si minces et aplaties, qu’il est facile de reconnaître leur provenance. —Ne trouve-t-on pas de caroubier à Biari? Oui, mais ils sont difformes. -Ne trouve-t-on pas de riz à Heltha? (pourquoi donc l’énumérer comme spécial à la Palestine? ) C’est qu’il est impur acaqarto", de teinte rougeâtre<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">De Lara, dans son Lexique, litun mot signifiant sans doute de:pourri.</i>. —N’y a-t-il pas de cumin<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">M. Neubauer (Géographie etc. p. 378) traduit ce terme par cyminium.</i> à Chypre? Il a la forme courbe.
R. Eliézer dit: L’enseignement précité ne s’applique pas au cas, où l’on a acheté les produits à un étranger (et comme leur acquisition est nulle, l’obligation est certaine); si, au contraire, l’acquisition a été faite auprès d’un Israélite, il y a doute pour l’obligation (et l’on suit les règles du demaï). Selon R. Yohanan, au contraire, il importe peu que l’on achète à l’Israélite ou à l’étranger, les produits sont en tous cas considérés comme demaï. Voici les motifs de chacun: R. Eliézer pense que la plupart des fruits palestiniens étant cédés aux étrangers, il y a lieu de les soumettre aux divers droits; R. Yohanan pense que la plupart de ces produits restent aux mains des Israélites (par conséquent il n’y a que doute, non certitude, pour les prélèvements). R. Eliézer n’admet pas ce dernier avis; car, dit-il, si même il est reconnu, comme R. Yohanan le croit, que la plupart des produits palestiniens restent aux mains des Israélites, il est à craindre que les fruits acquis ne proviennent de la minorité (aussi l’obligation de certitude subsiste-t-elle au cas où l’on a acheté des fruits à un étranger). Il en est de cela, comme de la conduite des caravane de marchands arabes<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">"Ou: de la boulangère, selon la correction proposée par l'édition Frankel. Cf. ci-après,(3,4); (Ketubot1,10)"</i>: puisqu’elle est sujette au doute un jour, il est désormais interdit de lui acheter et ce jour sert d’exemple pour toute l’année (bien qu’il représente la minorité). S’il en est ainsi, demanda R. Yossé, lorsqu’un étranger se présente demandant à se convertir au judaïsme, devrait-on refuser l’admission par la crainte qu’il descende des Ammonites ou des Moabites, dont il est dit (Dt 23, 4) qu’ils ne devront pas être admis dans l’assemblée d’Israël (bien qu’ils forment la minorité)? En effet, fut-il répondu, il faut rectifier ainsi la diversité des opinions et leurs motifs: selon R. Eliézer, la plupart des produits palestiniens sont cédés aux étrangers (par conséquent, les prélèvements n’ont pas dû être opérés); selon R. Yohanan au contraire, la plupart des produits sont aux mains des Israélites (et il est peu probable que le prélèvement ne soit pas fait).
En outre, on peut conclure que ce sont bien là les motifs, d’après ce fait: R. Zeira envoya auprès de R. Alexandre à Saduka et lui fit demander dans quelle catégorie il rangeait les produits<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Le terme NKLS employé ici, se retrouve en Babli,Avoda Zara14b dans le sens de palmier. Cf. (Berakhot 6,5). Ce sont peut-être les dattes dites Nicolaï pour Pline (13, 4).</i> de sa localité? Suppose-t-il que la majorité de ces produits provient des étrangers ou des Israélites? —Nous ne pouvons, fut-il répondu, déterminer quelle est la majorité (et il y a doute).
Il y a une barayeta à l’appui du premier avis, et une autre confirme le second. En faveur de R. Eliézer, on peut citer l’enseignement où il est dit que l’hypothèse de l’admission générale du doute par le marchand en gros n’a lieu que lorsque la majorité de ses achats provient des Israélites; mais lorsque la majorité est des étrangers, il est évident que les parts légales sont dues avec certitude (or, selon R. Yohanan, il n’y aurait pas de distinction entre la païen et le juif). Un autre enseignement confirme l’avis de R. Yohanan, et le voici: au dire de R. Néhémie, si l’acquéreur est païen, ou samaritain, ou israélite ignorant, et que tantôt il achète à l’étranger et tantôt aux Israélites, il y a doute pour l’obligation.
Or, R. Hiya bar Abba a demandé en présence de R. Mena: pourquoi, selon R. Eliézer, admettre le doute pour les fruits? L’acquéreur ne sait-il pas à qui il s’est adressé pour acheter, et si l’acquisition provient d’un Israélite elle suivra la règle du doute, ou si elle provient d’un étranger, il y a certitude d’obligation? On peut y répondre en disant qu’il s’agit d’un marchand étranger, près duquel un Israélite et un étranger déposent successivement leurs fruits (et que l’on trouve un objet dont on ignore la provenance); ils ne seront soumis qu’à la règle du doute. —Mais, objecta R. Oshia à R. Eliézer, n’y a-t-il pas une Mishna à l’appui de l’avis de R. Yohanan? Aux termes de la Mishna<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Mishna, (Kelim17, 5).</i>, R. Juda dit que l’on a seulement mentionné les grenades de Bedan<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Ci-après, (Orla 3,7).</i> et le cresson de Gueba<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 261 et 264.</i> pour prévenir qu’en tous cas et partout il faut prélever sur ces produits étrangers (de localités samaritaines), les parts dues avec certitude (soit l’oblation, la 1ère et la 2ème dîme, etc.); or, de quelle hypothèse d’achat s’agit-il? Si c’est d’un Israélite, se peut-il que l’on prescrive alors l’obligation de la certitude des parts dues, et non la règle du demaï (ou doute)? —N’en résulte-t-il pas qu’il faut adopter l’avis de R. Yohanan (qui ne fait pas de distinction entre les acquisitions faites auprès des Israélites et celles des étrangers)? Non, fut-il répondu, comme il s’agit ici du cas où l’acquisition a été faite auprès de l’étranger, il y a certitude d’obligation; à tout autre cas on appliquerait le doute (comme le veut R. Yohanan, à savoir que la majeure partie des produits palestiniens est aux mains des Israélites). Comment R. Eleazar l’explique-t-il? R. Samuel bar Isaac répond: il peut s’agir de l’hypothèse que tous les acquéreurs de ces produits seraient soumis à l’obligation de prélever les parts légales avec certitude (comprenant tous les prélèvements), même au cas où l’on a acheté auprès d’un Israélite; seulement, cette condition exceptionnelle (de ne pas appliquer la règle du demaï) peut s’expliquer par cette particularité, qu’à la suite d’une grande pression exercée par le préposé au marché<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Ce fonctionnement (Agoranomos) surveillait la vente au marché des denrées locales.</i>, les possesseurs de fruits étaient dans la nécessite de les vendre à bas prix, et (pour qu’ils ne subissent pas pour cela une trop grande perte) on leur a permis de vendre les produits non rédimés; il est donc du devoir de l’acquéreur de prendre garde à cette circonstance (et d’opérer tous les prélèvements légaux, même l’oblation et la dîme).
On appelle marchand en gros (dont les produits deviennent sujets au doute) celui qui, après avoir apporté des produits dans une localité, y revient deux ou trois fois (en ce cas, la règle du demaï est applicable). R. Yona observa: si l’on apporte en une fois (à dos de plusieurs bêtes de somme) la charge de plusieurs voyages, ce n’est pas considéré comme la cargaison d’un marchand; mais s’il l’apporte en plusieurs fois, il est considéré comme marchand (et ses produits sont douteux). Il demanda aussi: devient-il marchand (en étant revenu plusieurs fois avec des denrées) par effet rétroactif, c’est-à-dire que même l’acquisition faite en premier lieu est soumise au demaï (ce premier voyage, qui devait être suivi d’autres, le constituant marchand)? Ou bien, l’est-il seulement au point de vue de l’avenir (et les denrées apportées en premier lieu sont-elles sujettes à l’obligation de la certitude)? Il importe de le savoir pour le cas où l’on voudrait prélever la dîme sur la 2ème ou 3ème partie de ces denrées: s’il est admis qu’il n’y a pas d’effet rétroactif et que l’application de la qualité de marchand a seulement lieu pour le second voyage, on ne peut pas racheter une partie en prélevant la dîme sur une autre partie (l’une étant soumise avec certitude et l’autre douteuse, ne pouvant pas servir). R. Mena demanda: si un propriétaire arrive chargé, ainsi que son fils et son ouvrier, ces trois charges (apportées ensemble) équivalent-elles à une seule? —Quoi, répliqua R. Yona, si un vaisseau arrive de Rome (du lointain), chargé de plusieurs espèces, le considère-t-on (au point de vue de la provenance) comme s’il n’arrivait que pour la 1ère fois! (Evidemment non, et il en est de même pour les 3 charges apportées ensemble).
Pour les fruits, est-il dit<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre traité,4.</i>, dont on ignore s’ils sont de l’intérieur ou du dehors, on n’aura égard, ni à l’odorat (dont la qualité plus ou moins bonne indique si le fruit est palestinien, on non), ni à l’aspect, ni au goût ou saveur, ni à la valeur; mais l’on s’en tient uniquement à la question de savoir de quelle localité les denrées proviennent en majeure partie (si c’est de la Palestine, les règles du doute subsistent; au cas contraire, il n’y a lieu d’exercer aucune redevance). Toutefois, ajoute R. Jacob bar-Aha au nom de R. Yohanan, s’il s’agit de vin, il importe de distinguer entre le vin nouveau (que l’on exporte pas hors de la Palestine et qui est par conséquent soumis aux divers droits) et le vin vieux; pour cela, on se guide d’après le goût (qui dénote la différence).
R. Mena dit: je me suis rendu à Césarée (où les fruits sont importés du dehors), et j’ai vu que l’on consommait les figues douces (contrairement aux termes de notre Mishna) en toute liberté (et sans prélèvement préalable pour les cas de doute). J’en fis l’observation à R. Isaac ben Eliézer (Césarée étant en Judée); il me répondit: “C’est un usage introduit par le sage Zouga d’en user ainsi librement”. R. Isaac ben Eliézer dit encore au nom du même Zouga: près de Césarée, à tous les endroits tournés vers la mer, l’usage de ces fruits est permis; selon les uns, cette autorisation s’étend jusqu’à la caverne de Milha<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">"Ce terme vient peut-être de la racine malah, naviguer, et signifierait, en ce cas, "" caverne des matelots "" (Neubauer, p. 268-9)."</i>; selon les autres, jusqu’à celle de Toleiman (autre localité samaritaine). R. Abba-Maré dit qu’un texte des rabbins prescrit quelles sont les espèces interdites à partir de Césarée (avant d’avoir été rédimées); ce sont: le froment, le pain, le vin, l’huile, les dattes, le riz et le cumin; il n’y est pas question de figues douces, parce qu’il est permis d’en manger (dans cette localité) sans entrave. Mais, peut-être n’en parle-t-on pas, parce que la figue est déjà citée dans notre Mishna? Cela ne prouve rien, car on y a enseigné que le riz et le cumin peuvent être consommés s’ils proviennent de l’extérieur, et pourtant le contraire a été dit dans la barayeta précitée, sans qu’il soit question de la figue douce. Donc, celle-ci est permise. Ces denrées (énoncées dans l’enseignement précité) sont autorisés pendant la shemita, ou 7ème année de repos; pendant les autres années de la période agraire, les denrées sont soumises à la règle du Demaï. Comment se fait-il que la dispense ait lieu pendant la 7ème année? Ne devrait-on pas leur appliquer les interdictions afférentes à cette année, du moment que les denrées sont considérées comme venant de la Palestine sous le rapport du Demaï? C’est que l’Israélite est tenu d’observer le repos agraire, tandis que l’étranger en est dispensé (par conséquent, si les produits ont été acquis chez un Israélite, ils ne peuvent provenir que de la 6ème année de la période). Comment se fait-il qu’au cas où les Israélites et les étrangers réunis, sont supposés être plus nombreux que les Samaritains (soumis aux règles du doute), on admette encore que dans les 6 années autres que celle du repos agraire, la loi du Demaï leur soit applicable? Puisqu’il est admis que les Israélites de la Judée sont réputés comme prélevant les parts essentielles d’oblation, ou de dîme, et que, d’autre part, les étrangers en sont dispensés, comment se fait-il que les Israélites soient supposés plus nombreux, ce qui entraîne l’obligation du doute? (question non résolue). Jusqu’à quel endroit la limite de Césarée est-elle applicable aux Samaritains sous le rapport du Demaï? Depuis les localités de Fondoka d’Amouda et de Fondoka Retibeta<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">M. Neubauer (p. 87 et 172) propose d'après Van de Velde, d'identifier ces noms avec Funduk et Pentacomia, près de Sebasthieh.</i>, jusqu’au village de Saba. Quant à Tyr, elle est considérée comme soumise avec certitude aux divers droits à Césarée (dans la Samarie).
R. Abahou dit au nom de R. Yossé ben Hanina: certains légumes<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">"Il y a dans le texte le terme bolbos: balbua. Comp. l'explication de ce terme, donnée par le Talmud, babli (Nedarim 50a), qui le traduit par "" une espèce de produits ayant la forme des figues et qui ne peut être mangée sans être culte "". Cf. ci-dessus, (Pea 1,5) fin."</i> vendus à Césarée sont interdits à la consommation (avant d’avoir été rédimés), parce qu’ils proviennent la plupart du Mont-Royal (situé en Judée et soumis aux droits dus à l’intérieur). Selon R. Hiya bar-Ada, cela s’applique à l’espèce blanche; selon les rabbins de Césarée, il s’agit de l’espèce rouge.
R. Zeira ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que Rabbi a permis, la 7ème année agraire, de manger les produits de Beith-Shean, s’il faut en croire le témoignage de Josué ben-Zirouz, gendre de R. Meir, qui a dit: “j’ai vu R. Meir prendre de la verdure (sans la rédimer), d’un jardin (situé en cet endroit) et la manger”. On en a conclu que tout y est permis<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">"Cet endroit, n'ayant pas été occupé par ceux qui sont revenus de la captivité de Babylone, on l'a considéré comme hors de Palestine; aussi, ce qui croît là est dispensé de toute redevance."</i>. —Ce fait prouve, dit R. Zeira, que l’homme ne doit rien accomplir en public qui puisse donner lieu à de fausses interprétations, car il se peut fort bien, à mon avis, que le jardin d’où R. Meir a pris de la verdure pour sa consommation ait été spécialement réservé (et rédimé d’avance par des produits d’un terrain voisin); aussi, est-ce peut être par erreur que cette autorisation a été étendue à tout le reste. Rabbi, qui permit de consommer les produits de Bet-Shean, étendit cette permission à Césarée, à Bet-Goubrin<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cette localité, dit M. Neubauer (p. 124), existe encore aujourd'hui, au nord ouest de Hébron.</i>, et au village de Semah. Comme Rabbi avait permis d’acheter de la verdure dès l’issue de la 7ème année agraire (parce que l’on présume que la plupart provient du dehors), tous ses compagnons se mirent à le railler. —Je vais vous répondre, leur dit-il, par une comparaison tirée de la Bible, que vos railleries ne doivent pas me toucher. Il est écrit (2R 18, 4): il brisa le serpent d’airain; or, comment se fait-il que cet acte fut réservé au roi Ezéchias? N’y eut-il pas jusqu’à ce roi, depuis Moïse, un homme pieux, digne de l’enlever? Seulement Dieu a voulu laisser à ce monarque la gloire de cette action, pour le couronner; de même<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Tosseftâ sur Sheviit 4.</i> Dieu a voulu nous gratifier de la particularité de permettre ledit achat à l’issue de la 7ème année.
R. Josué ben-Levi avait recommandé à ses disciples ou serviteurs de ne pas acquérir d’autre verdure que celle du jardin de Sisra l’étranger (comme il avait, en ce cas, la certitude d’acheter des denrées qui provenaient d’un étranger, il pensait pouvoir se dispenser de toute redevance). Elie, dont on mentionne le nom en bien, lui apparut et lui dit: va, et fais savoir à ton maître que ce jardin, en réalité, n’est pas à Sisra, mais provient d’un juif que le propriétaire actuel a tué pour se rendre maître de ce bien (et l’on sait que les produits d’un champ volé forment une possession illégitime, qui retourne au vrai possesseur); si pourtant tu veux, par excès de piété<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Ces produits sont dispensés de tous droits, soit parce que la dîme ne s'exerce pas sur la verdure, soit parce que cette localité, inoccupée lors du retour de Babylone, n'a pas été considérée comme faisant partie de la Terre-Sainte.</i>, t’en interdire la jouissance (comme ce sont des denrées d’un israélite), tu peux en laisser la libre faculté à tes compagnons (en tenant compte de leur état actuel aux mains des païens).
R. Yossé, du village de Dan, dit au nom de Rabbi ben Maadia quelles sont les espèces douteuses interdites à Bet-Shean (comme faisant partie des produits de la Palestine): le cyminium, le sésame, la moutarde, les oignons, une sorte d’ail<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Voir à la p. précédent la note sur le mot Bolbos.</i>, les fèves noires, les oignons vendus sur place ou ceux que l’on vend dans toute la contrée par certaines mesures, la fève d’Egypte qui est enveloppée dans de l’osier, une fève de cette espèce enveloppée à part, la pastenade stafulino"<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Cf. la note en (Maasserot 2,8), fin.</i> ou panais, ces divers produits sont interdits toute l’année; le porreau<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">"Au terme grec képhalotos employé ici, correspond le porrum capitatum; ce produit, selon Maïmonide, provient de la Palestine."</i> n’est interdit (douteux) qu’à partir du dernier jour de la fête des Tentes jusqu’à Hanuka (en décembre). R. Zeira dit: depuis le dernier jour de la fête des Tabernacles (22 tishri, octobre), jusqu’à la solennité de Hanuka (25 Kisslew), les produits interdits à la consommation sont plus nombreux que ceux qui sont autorisés (pendant cette première période de l’année qui suit le repos agraire, les produits viennent la plupart de l’intérieur, où tout plantation est interdite); au contraire depuis Hanuka jusqu’au dernier jour de la fête suivante des Tabernacles (plus de trois quarts du reste de l’année), les produits permis forment la majorité (ce sont les produits extérieurs qui sont là pour la plupart). Sous les rapports des pousses spontanées (à la fin de la 7ème année), elles sont, par la même raison, interdites depuis le 1er jour de l’année nouvelle jusqu’à Hanuka, et permises depuis Hanuka, jusqu’à la fin de cette même année. Quant à l’intervalle de temps qui s’écoule entre la fête des Tabernacles et la fin complète de l’année, il a été nécessaire de préciser ce qui est permis et défendu (en raison de la diversité des saisons comprises dans cet espace de temps. Les concombres, les courges, les potirons, les melons<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Pour le mot mélopepone (employé aussi par Pline, Hist. Nat. 19, 5), voir ci-après, (Kilaim1,2).</i>, le vin, l’huile et les dattes amères, ou encore, selon d’autres le lupin (qermo"), et le légume sec dit pain de Halla, sont soumis, pendant la 7ème année de repos, aux lois qui régissent la shemita. Quelles règles suit-on à leur égard (à Bet-Shéan, pour la dîme) pendant les autres années? Selon R. Yona, ces denrées ne sont soumises qu’aux obligations du doute; selon R. Yossé, au contraire, il faut opérer les prélèvements capitaux dus avec certitude. Malgré leur opposition apparente, ces deux avis sont d’accord; car le premier parle du cas où l’on achète les produits au marché, à un marchand en gros (comme il les recueille de maison en maison, il est possible que les parts légales aient été prélevées), tandis que le second, qui prescrit les obligations capitales, suppose que l’on achète dans les jardins mêmes (d’où, par conséquent, les prélèvements n’ont pas encore été faits).
Jusqu’où va le district samaritain de Bet-Shean? Il comprend les environs de Reciphta et Pagoutiyah même<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Ce mot est ainsi transcrit par M. Neubauer, Géographie, etc., p. 274. Au contraire, selon le Dr Rab. Brüll, Jahrbuch für Jûdische Geschichte und Literatur, t. 1, 1874, p. 172, Nafseh est un nom de localité.</i>, jusqu’au village de Karnaïm; quant à Kefar-Karnaïm, il est compris dans Bet-Shean.
R. Yona dit au nom de R. Simon ben Zacharie quelles sont les espèces interdites à Panias (frontière nord): les noix (importées de l’intérieur), le riz, le sésame et la fève égyptienne. Gamliel Zouga dit que l’on y comprend aussi les prunes hâtives (ou abricots). Toutefois, ajoute R. Yona, cela n’est dit que pour la localité de Tarnegol-Césarée, orniqopoli", et au delà; mais en delà de cette limite, c’est considéré comme faisant partie de la Judée (et toutes les règles sur la dîme y sont applicables). R. Yona se demanda: si dans un champ où l’on a semé des légumes verts, l’on trouve du riz, quelle est la règle à suivre? Il est permis de consommer la verdure (dont la semaille a été faite fraîchement après le repos agraire), mais le riz est interdit (quoiqu’on sache que le riz est local, non palestinien); si le riz se trouve à une certaine hauteur du champ et la verdure au-dessous, cette dernière espèce est permise, tandis que le riz (par la raison précitée) est interdit. En général, les espèces que l’on vient d’énumérer comme étant interdites à Panéas, le sont, parce que la plupart ne proviennent pas des champs de ces environs (et peut être de la Palestine); et même en supposant que la plupart de ces champs donnent naissance auxdites espèces, celles-ci toutefois ne font partie que des objets interdits.
On a enseigné: on peut consommer sur place le riz qui pousse près d’Antioche, dans la Holath, ou terre<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">M. Neubauer (géogr. p. 313) adopte cette transcription.</i> sablonneuse (dans la localité même, située hors de la Palestine, ce produit est autorisé et n’est pas soumis aux lois de la shemita; mais, hors de là, ne pouvant être distingué des produits habituels de la Palestine, il est interdit). Toutefois, dit R. Eliézer bar R. Yossé, cette autorisation s’étend jusqu’à la localité de Boran (ou Borni<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Comp. pour ce nom, Babli, (Sanhedrin 32a), et Neubauer, p. 262. A ce dernier sont empruntées les transcriptions qui suivent.</i>). Cette extension, demanda R. Yona, s’applique-t-elle, dans une égale mesure, à tous les points cardinaux? (On n’y a pas répondu).
Dans les villes suivantes de la frontière palestinienne, il est interdit de consommer les produits sans les rédimer: Shassath ou Shantz<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Ce nom de lieu et de quelques suivants est transcrit différemment dans la Tossefta en Sheviit 4. Voir aussi Siffri sur Ekeb, et le Kaftor Wa-Ferah, 5, et même série, (Sheviit 6, 1).</i>, Bassa, Phi-Maasoub, Hanitha supérieure et Hanitha inférieure, Bet Bedyeh (au Nord de Safed), Ras-Magé, Hammon et Mazi (peut-être Meïs).
Cette classification, dit R. Mena, était juste primitivement<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">"En principe, on n'y apportait rien de la Palestine; mais lorsque plus tard on le fit, ces villes aussi furent interdites. Selon M. Neubauer (p. 22), la distinction de ces villes s'étendait dans l'origine à celles de la Phénicie; mais, plus tard, quand les païens commencèrent à s'établir en Galilée, des villes de cette province furent regardées comme étant hors de la Palestine (ce qui serait l'inverse)."</i>; mais plus tard, on adopta comme limites les villes suivantes: Sousitha (c’est-à-dire Hippos), Ainosh, Ein-Tera, Rama et Boureim, Iyoun<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Ville située dans le voisinage de Dan, (1R 15, 20).</i>, Iedeïdeh, le village Haroub<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Peut-être Carabe (Reland, 2, 704).</i>, Nob, Hasbeyah, Kefr Samekh. Selon Rabbi, les produits de dernière localité (considérée comme hors de la Palestine) sont exempts de toute restriction. —Mais, demanda R. Imi, les habitants de cet endroit ne font-ils pas partie des contribuables palestiniens (ce qui semble impliquer leur adjonction au territoire sacré)? —Cela est vrai, mais il n’en résulte pas que leur participation aux contributions les place au niveau des pays conquis et incorporés dans la Palestine.
Dans les villes suivantes des frontières, les produits ne sont soumis à aucune prescription (ni pour la dîme, ni pour la shemita), savoir: Noweh (peut-être N. en Pérée), Tser<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Ville de la tribu de Nephtali. (Jos 19, 35).</i>, Saïda, Yagri Hatam (?), Debab (ou Regab) en ruines, et le village de Bar Harab<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Pour ces 3 derniers termes, m. Neubauer ne propose aucune transcription.</i>. 
Comme on apporta à Tibériade une charge de raisins secs, Gamliel Zouga demanda à R. Aba bar-Cahana quelle règle il y avait lieu d’appliquer à ce cas? —Toute la Palestine, fut-il répondu, ne se compose pas d’une seule charge de raisins secs (ils proviennent donc du dehors et sont exempts de tous droits). —Quoi, répliqua Gamliel, est-ce qu’en réunissant tous les raisins secs conservés en Palestine, on n’en formerait pas une charge complète? -Certes, voici ce que l’on a voulu dire: il n’y a pas de localité isolée en Palestine où l’on conserve assez de raisins secs pour constituer une charge (celle qui avait été apportée à Tibériade provenait donc de l’extérieur).
Un homme apporta un panier plein de porreaux (porrum capitatum) à R. Isaac bar Tablaï, et demanda à R. Yohanan ce qu’il fallait faire en ce cas (pour la 7ème année); va, lui répondit-il, informe moi à ce sujet auprès de Hanania ben Samuel, qui par ses longues études possède la connaissance de tous les enseignements. Il se rendit, en effet, auprès de ce docteur, qui lui répondit: je ne connais pas de barayeta à ce sujet; mais j’ai entendu dire par R. Yassa au nom de R. Yohanan que Rabbi et R. Eliézer ben Simon sont en désaccord à ce sujet: selon le premier, on doit se guider, pour l’application de la règle à suivre, d’après le lieu de provenance des produits en question (que l’on se trouve en Palestine, ou non, dès que les produits sont originaires du dehors, ils sont exempts); d’après le second, on se règle d’après la station ou l’emplacement où l’on se trouve pour consommer les dits produits (et si l’on est à l’intérieur de la Terre-Sainte, les prescriptions sont applicables). R. Abahou expliqua que Rabbi dit le premier avis et R. Eliézer le second avis. Comment se fait-il, demanda R. Abahou, que Rabbi, après avoir dit que l’on se règle d’après la provenance, proclame l’avis de R. Eliézer ben Simon, selon lequel on se règle d’après la localité où l’on se trouve? Ce dernier avis ne s’applique qu’aux produits contenus dans les hottes; mais lorsqu’il s’agit de charges considérables, on se règle, selon tous, d’après la provenance. Si le lieu de provenance et l’emplacement où l’on se trouve sont tous deux des localités exemptes de droits (situées hors de la Palestine), et que l’on se propose de faire passer les produits par un endroit où leur consommation serait interdite (l’intérieur), on ne suppose pas à cette intention un effet rétroactif et l’on n’admet pas une interdiction préalable. R. Aba bar Cahana demanda en présence de R. Yossé: R. Hiya n’a-t-il pas dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 3,1)</i> que lorsque Rabbi est en discussion avec ses collègues, l’avis de Rabbi l’emporte? Et de plus, ajoute R. Yona, même en présence de l’avis de R. Eliézer ben Simon (dont la supériorité est notoire), l’avis de Rabbi a la priorité? (Comment donc se fait-il qu’ici l’on enseigne le contraire?) —Quelle objection fais-tu là au nom de R. Yohanan, fut-il répondu; il doit ici céder à l’expression de sa propre opinion, selon laquelle les sages ont agi avec modération dans la question du repos agraire (voilà pourquoi ils ont admis ici de préférence l’avis de R. Eliézer ben Simon, selon lequel on se règle d’après l’emplacement où l’on se trouve, et les produits sont autorisés). On peut encore admettre que l’avis de R. Yohanan vient corroborer celui de R. Eliézer ben Simon, et ensemble ils contrebalancent l’avis de Rabbi

Halakhah 2

Celui qui prend l’engagement (devant témoins) de mériter la confiance de tous (en prélevant les parts légalement dues) doit avoir soin, non-seulement de donner la dîme sur ce qu’il consomme, mais même sur ce qu’il vend ou qu’il achète (pour d’autres), et ne doit pas accepter l’hospitalité chez un ignorant (de crainte de manger des produits soumis au Demaï). R. Juda dit que même en acceptant cette dernière hospitalité on conserve la confiance. —Mais, lui fut-il objecté, s’il ne prend pas souci des prélèvements pour lui-même (en mangeant chez quelqu’un dont les produits sont douteux), on ne saurait lui ajouter foi pour les produits qu’il cède à d’autres (c’est donc défendu).
Il est dit qu’il doit avoir soin de rédimer ce qu’il achète. Si c’est pour sa consommation propre, n’est-ce pas une répétition, puisque l’on a déjà parlé du cas où il s’agit de ce qu’il mange? Et si l’on entend par là ce que l’on achète pour le revendre, n’est-ce pas aussi une répétition, puisqu’il est question des obligations en cas de vente? Cela veut dire: ce qu’il achète à d’autres pour le revendre; et la mention précédente de la vente s’applique aux produits que le propriétaire retire de ses terres et entasse chez lui pour les céder à d’autres.
On a enseigné que R. Juda dit (à l’appui de son avis, de pouvoir s’attabler chez l’ignorant): aux temps où les propriétaires voulaient prendre l’engagement de mériter la confiance de tous par leurs soins pour la dîme, ils ne se privaient pas de s’attabler chez leurs compagnons habituels (même des ignorants), et cependant ils avaient soin dans leur maison, de se servir exclusivement de produits régulièrement rédimés.
En effet, dit R. Yona (conformément à l’avis du préopinant), on ne soupçonne les compagnons ni de manger chez eux un produit quelconque qui ne soit pas rédimé, ni d’en faire manger à d’autres (quelles que soient leurs habitudes de manger chez des personnes négligentes dans l’accomplissement des prélèvements légaux). Selon R. Yossé, au contraire, puisqu’ils s’attablent chez des ignorants, on peut aussi les soupçonner de négligence à cet égard, mais non de donner à d’autres des produits interdits. Notre Mishna est évidemment en contradiction avec l’avis de R. Yossé; car, si d’après son opinion, le compagnon n’est pas digne de foi, comme ne mangeant pas avec certitude, chez lui, seulement des objets autorisés, comment peut-on le croire lorsqu'il s'agit d’autres et qu'il ne donneras pas à autrui des objets interdits? (C’est-à-dire, d’après celui qui admet que l’on peut se fier à lui pour sa propre consommation, la discussion de la Mishna serait compréhensible: comme, selon R. Juda, on ne le soupçonne pas de manger des produits interdits, même s’il est seul, on ne craint pas non plus qu’il en donne à d’autres, bien qu’il s’attable chez l’ignorant; et, selon les rabbins, comme il ne craint pas de s’attabler chez l’ignorant, on le soupçonne aussi de manger chez lui des mets non rédimés; mais, d’après celui qui déclare que, chez lui, on ne le soupçonne pas de donner à autrui des objets interdits, mais d’en manger personnellement, quel est le motif de R. Juda seul en disant que cet homme est digne de foi? Et quel serait par conséquent le sujet de la discussion? Il faut donc reconnaître que l’avis de R. Juda est exprimé, selon l’interprétation de R. Yona, à savoir que le compagnon n’est soupçonné de rien). A l’appui de l’avis de R. Yossé, on peut citer les paroles des Rabbins suivants: R. Hanina et R. Yassa disent au nom de R. Yohanan que l’avis émis par R. Juda, selon lequel le compagnon est digne de foi même s’il mange au dehors, n’est applicable qu’à la fin (lorsqu’il l’est depuis longtemps); mais au commencement de son compagnonnage, il est admis, même selon R. Juda, qu’une fois soupçonné d’une chose, on ne lui ajoute plus foi pour d’autres. On a enseigné<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"Tossefta sur ce traité,2; Babli, (Bekhorot 30d)"</i>: si quelqu’un prend l’engagement d’être compagnon digne de foi pour tous ses produits, excepté pour un cas, on ne considère pas l’engagement comme sérieux; car, si l’on est soupçonné pour un cas, on l’est pour tous les autres. Selon R. Juda, on n’est soupçonné que pour le seul cas prévu (mais pour le reste, on est digne de foi).
On a enseigné encore<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Cf. ci-après: 3, et (5,1)</i>: celui qui est digne de foi pour ce qui concerne les diverses purifications (profanes) l’est aussi pour les dîmes. R. Yanaï bar R. Ismaël a répété cet enseignement et en a expliqué les conditions: cela n’est applicable, dit-il, qu’au compagnon qui, désirant s’installer chez lui, y est autorisé; mais, pour qu’en public cet engagement soit valable, il faut qu’il soit pris publiquement (devant 3 compagnons au moins). —Moi, par exemple, dit R. Amé au nom de R. Yanaï (quoique personne ne me soupçonne de manquer à mes devoirs), je ne serai digne de foi pour tous que lorsque j’aurai pris un engagement public. R. Zeira ou R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: même un compagnon (bien que tous deux soient dignes de foi à ce sujet) doit au préalable les rédimer. Mais, demanda R. Zeira en présence de R. Yassa, serons-nous dans la présomption de la pureté si j’envoie quelque chose à R. Samuel bar R. Isaac, ou s’il m’envoie? —Certes non, fut-il répondu; et il n’y a pas même lieu de le demander, puisque l’on sait que tout ce que R. Samuel bar Isaac mange est acheté sur le marché public (soumis au doute, et ne provient pas de son propre grenier, dont les fruits seraient évidemment rédimés).
– Si le mari est digne de foi pour les prélèvements légaux<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, 3.</i>, mais la femme ne l’est pas, on peut acheter des fruits chez lui, mais non s’y attabler (le ménage d’intérieur étant géré par la femme); en effet, l’on a dit à ce sujet qu’autant vaut aller demeurer dans le repaire du serpent<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Babli, (Ketubot 72a).</i>. Si la femme est digne de foi, mais le mari ne l’est pas, on peut s’attabler chez lui, mais l’on ne doit rien y acheter; du reste, il a été dit que la malédiction viendra sur la maison dont la femme est scrupuleuse dans l’accomplissement de ses devoirs, tandis que le mari ne l’est pas.
On a enseigné: un compagnon ne doit servir ni dans une collation, ni dans un repas, à moins d’avoir tout rédimé et convenablement préparé sous sa surveillance, même le contenu du robinet servant à tirer le vin; s’il sert dans ces sortes de repas, il y a présomption que les prélèvements ont été accomplis.Ce n’est pas une présomption suffisant de le voir attablé, car il peut en ce cas prélever mentalement (par ce qu’il a chez lui) les parts dues<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Cf. ci-après: (7,2)</i>, et il en est de même si son fils est attablé avec lui (par les mêmes raisons). Mais s’il a près de lui un compagnon (pour qui la condition mentale n’a pas lieu), l’on peut être rassuré pour la dîme.

Halakhah 3

Celui qui prend l’engagement d’adopter la conduite pure et scrupuleuse du compagnon des savants<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">"Pour acquérir l'état de pureté complète du savant, il faut 30 jours d'exercices peiux; l'engagement se prend en présence de 3 témoins. Voir (Bekhorot 30b)."</i> ne doit pas vendre à l’ignorant des fruits humides (susceptibles d’impureté), ni même des secs; il ne lui en achète pas des verts (par cette même crainte); il n’accepte pas l’hospitalité chez un ignorant (pour ne rien manger qui soit douteux), et il ne l’accueille pas chez lui comme hôte (à cause de son impureté contagieuse)<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">L'impureté qui se communique par les vêtements est plus grave que toute autre. Voir (Is 65, 5).</i>. R. Juda ajoute: il ne doit pas élever des troupeaux de moutons (de peur qu’il en résulte quelque violation de pâturage), il doit se restreindre dans l’expression de ses vœux (pour ne pas être exposé à les enfreindre), se livrer aux plaisirs avec modération, ne pas se rendre impur pour les morts et fréquenter assidûment les salles d’étude. Toutefois, lui répliqua-t-on, tout cela n’est pas une règle obligatoire.
Le compagnon savant ne doit pas acheter à l’ignorant des fruits humides (de crainte d’impureté), mais il peut en acquérir des fruits secs, parce que l’on ajoute foi aux ignorants pour la question d’aptitude à la purification (et que les fruits n’ont pas été mouillés). En effet, un enseignement formel le déclare aussi: on le croit lorsqu’il déclare que tels fruits ne sont pas devenus humides; mais on ne le croit plus si, après avoir déclaré qu’ils ont été mouillés, il prétend qu’ils n’ont été affectés d’aucune impureté. 
– De l’expression “R. Juda ajoute, etc.” il résulte que pour le reste, R. Juda partage l’avis du préopinant (et qu’entr’autres le compagnon ne doit pas s’attabler avec l’ignorant). N’est-ce pas en contradiction avec R. Yona, puisque, selon lui, on ne soupçonne les compagnons ni de manger au dehors un produit non rédimé, ni d’en faire manger à autrui? Il y a la crainte, non qu’il y mange, mais qu’il ne s’expose à rendre son corps impur (en s’y installant) et qu’ensuite il rende impurs d’autres objets purs. De même, n’est-ce pas en contradiction avec l’avis de R. Yossé, selon lequel les compagnons, sans être sujets au doute pour ce qu’ils donnent à autrui, sont pourtant soupçonnés de s’attabler parfois chez l’ignorant (ce que notre Mishna interdit)? Là aussi, il s’agissait de la question de pureté du corps (sans manger), mais plus haut (selon R. Yossé) il s’agit de la dîme. Or, celui qui est digne de foi, pour la question de pureté, l’est également pour celle de la dîme (voilà pourquoi, dans la première hypothèse, il était loisible aux compagnons de s’y rendre). 
On a enseigné: tout nouvel arrivant est tenu de prendre ledit engagement public, fût-ce un compagnon savant; mais le savant qui a passé un certain temps dans les assemblées scolaires, n’est pas tenu de prendre cet engagement qu’il a déjà pris publiquement au moment de prendre séance pour les études. Selon R. Ila, le compagnon savant n’est pas tenu de renouveler son engagement de pureté, parce qu’il a dû le prendre dès la première heure où il a été reçu en cette qualité (et s’il le prend plus tard, l’engagement n’a plus d’effet). S’il en est ainsi, objecta R. Yossé, qu’il faut le prendre dès la première heure de la réception, il n’y a pas lieu d’établir une distinction entre le compagnon savant et l’ignorant (si ce dernier n’a pas été scrupuleux et que, pendant sa vieillesse, il veut changer de conduite, l’engagement doit être encore moins valable). L’avis exprimé par R. Ila, est bien conforme à celui de R. Simon b. Lakish: Lorsque celui-ci se rendit dans la famille de R. Yanaï, les gens, en le voyant, s’enfuirent. “Je vous fais peur, lui dit-il, mais je suis comme un ignorant sous le rapport de la purification” (quoique savant et compagnon, il n’avait pu prendre ledit engagement à un certain âge, faute de l’avoir pris dans sa jeunesse).
On a enseigné que l’on procède ainsi: le maître de maison prend l’engagement de tenir tout ce qui doit être rempli par le compagnon, en présence d’une assemblée; puis, à leur tour, ses enfants et les gens de sa maison prennent entre ses mains le même engagement. Selon un autre enseignement, ses enfants et les gens de sa maison s’engagent avec lui en public. Il n’y a pas de contradiction entre ces deux enseignements: dans le premier cas, il s’agit d’enfants mineurs, encore placés sous la tutelle du père; au second cas, il s’agit de ceux qui ne le sont plus. Aussi, R. Halafta ben Shaoul dit-il: les grandes personnes s’engagent en assemblée publique, et celles-ci, à leur tour, reçoivent l’engagement des jeunes.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: pour graduer la purification, on commence par les obliger à se laver les mains avant le repas, puis on leur enseigne les autres devoirs de la purification. En voici l’ordre, selon R. Isaac bar R. Eliézer: l’ablution des mains, ou les impuretés légères et impuretés plus graves<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Ou: couche de l'impur et ce qui est agité par lui.</i>; la pureté de la dîme enfin (ou de l’oblation) servira de guide pour le manger profane.
En principe on disait: le compagnon savant qui accepte les fonctions de percepteur d’impôts<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Profession considérée jadis comme avilissante pour les savants juifs.</i> est repoussé pour toujours du compagnonnage (et il ne peut plus y rentrer, même en renonçant à ses fonctions); mais plus tard, il a été convenu qu’il y est de nouveau reçu s’il renonce à ce métier.
Hiya bar Aboun dit au nom de R. Yohanan: si un compagnon a quitté la Terre-Sainte (ce qui lui est interdit), on ne le repousse pas pour cela du compagnonnage<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Selon Frankel, il y a là peut-être une lacune.</i>; ne faut-il pas aider le mineur à se rapprocher de la bonne voie? (de même, ce compagnon, qui a quitté quelque temps la Palestine, est pour ainsi dire redevenu un enfant).

Halakhah 4

Les boulangers de cette catégorie (qui auraient acheté de la farine à un ignorant) ne sont tenus de prélever, par l’ordre des sages<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">"Dispense est faite de la 2e dîme, à cause des impôts onéreux; comp.Yoma 8."</i>, que l’oblation de la dîme (le 100ème) et la parcelle de la pâte (Halla). Les boutiquiers (marchands au détail) ne sont pas autorisés à vendre des produits soumis au doute; mais ceux qui vendent par grandes quantités, en gros, peuvent céder ces produits (parce que, grâce à la quantité, il y a à supposer que l’acheteur fera les prélèvements dus). On appelle marchands en gros ceux qui vendent le blé encore vert (sitwnei"), ou ceux que le vendent aux détaillants (quoique déjà sec).
Plus loin (5, 1), on voit ce qu’il faut prélever pour les dîmes et la halla si l’on achète à un boulanger; comment se fait-il que là il est prescrit à l’acquéreur de prélever, et dans notre Mishna, on impose cette obligation, non à l’acquéreur, mais au vendeur? R. Yona répond que R. Eléazar et R. Yohanan en expliquent différemment la raison: Selon l’un, le boulanger doit en prélever les dîmes, parce qu’ici on suppose qu’il travaille à l’état de pureté, tandis que plus loin il s’agit du cas où il est impur (et il ne peut pas prélever les parts légales)<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Selon le commentaire d'Elie Fulda, il s'agit de fruits devenus impurs, qui ne servent plus que de combustible.</i>. D’après l’autre, il s’agit ici d’une petite quantité (aussi le boulanger y gagne bien et doit la rédimer), et, plus loin, il est question de grandes quantités. On ignore, jusqu’à présent, lequel des deux a formulé chaque opinion? seulement, comme il est admis que c’est selon R. Yohanan qu’on tient compte de l’état de pureté de l’ouvrier, cela prouve que R. Eléazar dit de faire la distinction entre les petites et les grandes quantités. A l’avis de R. Yohanan on peut objecter ceci: s’il n’est question ici que de l’état de pureté, l’ouvrier ne doit-il pas prélever les dîmes de tout (même la 2ème dîme)? Il serait juste qu’en ce cas il ne les prélève pas du tout, puisqu’il s’agit de doute et qu’il est interdit seulement de livrer à l’ignorant ce qui, avec certitude, n’est pas encore affranchi des droits (le boulanger doit donc l’oblation de la dîme pour le doute, non la 2ème dîme).De même, il y a une objection contre l’avis de R. Eleazar: comment se fait-il que selon lui, il ne faille pas du tout prélever si c’est une petite quantité? (Question résolue par la réponse précédente).  Il est interdit aux boutiquiers de vendre ce qui est sujet au doute” est-il dit. 
Dans l’assemblée, plusieurs rabbins déclarèrent au nom de R. Eléazar que ce devait être l’avis de R. Meir<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"Tossefta,3; et ci-après,(3,2)."</i>; car, d’après lui, il n’est permis de vendre le blé encore vert qu’aux marchands en gros, même lorsque ce produit est sujet au doute (mais c’est interdit s’il n’y en a que peu, ou du détail). —Mais, objecta R. Yossé, la Mishna n’est-elle pas en contradiction avec cet avis: “Voici, dit-elle, ceux qui vendent par grandes quantités, par exemple ceux qui vendent le blé quand il est encore vert (sitwnei") et les vendeurs de blé en gros aux détaillants”. N’en résulte-t-il pas qu’il y a encore d’autres individus autorisés à acheter du douteux (contrairement à R. Meir, qui parle seulement d’une classe)? En effet, dit R. Yossé au nom de R. Ila, ce n’est pas à la seconde partie de la Mishna que s’applique l’assertion de R. Eliézer, mais à la première partie (où il est question des prélèvements dus): si la Mishna impose seulement l’obligation de prélever la dîme sacerdotale (100ème) et la Halla, c’est lorsqu’il vend (en gros) dans sa boutique ou à sa porte; mais si c’est au marché de détail<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Il y a ici le terme grec poleter pour poletes marchand (revendeur) ou abrégé de poleterion salle de vente, qui vient de la racine poleô trafiquer. Comp. ci-après,(5,4).</i>, ou dans le magasin contigu à ce marché, il doit prélever la dîme (et même la 2ème dîme) pour tout. A ce sujet, les rabbins de l’assemblée ont dit, au nom de R. Eliézer, que cette remarque est conforme à l’avis de R. Meir puisqu’il dit: il n’est permis de vendre les fruits soumis au doute qu’à celui qui achète le blé lorsqu’il est encore vert. A quelle opinion de R. Meir cela se rattache-t-il? A ce qui est dit de lui plus loin (au § suivant): “R. Meir dit: le produit que l’on a l’habitude de vendre par grandes mesures et que l’on cède (exceptionnellement) par petites quantités, est considéré comme joint à la grande mesure (et il est affranchi de tous droits)”. En effet, R. Hiya s’exprime exactement de même, et il ajoute que si, pour la salle de vente, l’on s’est servi de petites mesures, ou si, dans la boutique, l’on s’est servi de grandes mesures (par exception), la grande mesure se trouve être nécessaire à la petite (et soumise aux mêmes droits).
Sur ce que dit la Mishna que le détaillant doit prélever certaines parts dues légalement, les membres de l’assemblée des études ont ajouté, au nom de R. Yohanan, que c’est à cause des enfants qui viendraient en acheter, pour qu’ils ne mangent pas des objets non rédimés. R. Ila dit au nom de R. Yohanan: pour une petite quantité, le vendeur prélève la dîme, parce qu’il recueille le bénéfice; au contraire, pour une vente en gros, l’acquéreur gagne (en revendant au détail); aussi est-il tenu de prélever les parts dues. Il y a des enseignements qui appuient chacun de ces deux avis. L’assertion des rabbins anonymes est confirmée par l’avis de R. Néhémie, selon lequel tout reste de la vente détaillée, considéré comme joint à la petite mesure, lui est assimilé (sous le rapport des obligations), ainsi que pour la grande mesure (aussi il confirme la crainte au sujet des enfants). Un autre enseignement confirme celui de R. Ila, en disant que, selon R. Ismael, fils de R. Yohanan ben Broka, si l’on s’est servi d’une petite mesure (des quarts de cab, ou 25ème de saa) pour en compter cent parts, on est tenu de donner les dîmes légales; n’eut-on mesuré qu’un saa et un quart, il faut rédimer ce quart (considéré comme petite mesure). Selon R. Zeira, la distinction établi entre ces 2 opinions dépend du calcul du bénéfice de chacun, et il raisonne ainsi: s’il s’est servi du saa pour mesurer 25 quarts (ou du détail), le vendeur doit faire le prélèvement, parce qu’il a le bénéfice du détail<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Si l'on se préoccupe des enfants, ceux-ci n'achetant pas un à la fois, le vendeur sera dispensé de la dîme.</i>: s’il s’est servi de quarts pour vendre en réalité un saa (en gros), l’acquéreur devra les prélever, parce qu’il recueille le bénéfice.

Halakhah 5

R. Meir dit: le produit que l’on a l’habitude de vendre par grandes mesures, et que l’on cède (exceptionnellement) par petites quantités, est considéré comme joint à la grande mesure (et il est affranchi de tout droit); si au contraire, un produit est d’ordinaire vendu par petites mesures et qu’une fois on en ait cédé une grande part, on la considère comme inhérente à la petite<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Selon le commentaire de R. Simson de Sens, il ne s'agit pas d'assimilation au point de vue légal, mais d'une réunion matérielle des denrées, qui ne peuvent être cédées séparément.</i> (et elle en subit les conséquences). Qu’appelle-t-on grosse mesure? Pour les produits secs, une mesure de trois cabs: pour ce qui est vert, l’équivalent d’un dinar (pièce d’or). R. Yossé dit: les paniers de figues, de raisins, ou les hottes de verdure, sont affranchis aussi longtemps qu’on les vend d’après l’estimation approximative<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Pour le terme AKSARA cf. ci-après, (3,3), et (Maasser Sheni 4,2).</i> (cela équivaut à la vente en gros).
D’après le premier avis de notre Mishna, on fixe une mesure pour ce qui est sec, mais non pour ce qui est vert; par contre, on fixe un prix pour ce qui est vert, non pour ce qui est sec. R. Hiya a enseigné: la mesure du Hin est considérée comme grande; au-dessous d’elle sont les mesures de détail. La pièce de monnaie d’un limen<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Zuckermann, dans son étude sur les monnaies talmudiques, fait dériver ce nom de LAMA = lamina, pièce plate, mince.</i>, est considérée comme une petite mesure, mais toute valeur supérieure est une grande mesure. D’après ce nouvel enseignement, au contraire, on fixe une mesure pour ce qui est vert, non pour ce qui est sec; et l’on fixe une valeur pour ce qui est sec, non pour ce qui vert.
R. Yohanan dit au nom de R. Simon ben Yoçadak: c’est une condition des arbitres que la dîme sacerdotale (100ème) est due par le vendeur, et la 2ème dîme par l’acquéreur. Dans quel cas? Si c’est par petites mesures, n’est-il pas dit que le vendeur doit les dîmes, parce qu’il en tire le bénéfice? Si c’est une grande mesure, n’est-ce pas dû par l’acquéreur, qui en a le bénéfice? Il peut s’agir, répondit R. Aboun bar R. Hiya, du cas où l’on aurait directement dit de vendre la récolte du premier sans la libérer (en ce cas, le vendeur doit l’oblation de la dîme). R. Yossé dit: même au cas où cette déclaration n’aurait pas été faite et dans l’hypothèse où l’un des deux contractants offre de tout rédimer en partageant les deux charges), la condition subsiste selon laquelle la dîme du 100ème est due par le vendeur, et la seconde dîme par l’acquéreur.
R. Eleazar au nom de R. Oshia rappelle cette autre condition: la perte de la graisse impure doit être supportée par le boucher<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Il devra rembourser l'équivalent en espèces ou en nature.</i> et celle du nerf sciatique par l’acquéreur. Mais, selon une coutume introduite par R. Abahou à Césarée, les 2 pertes incombent à l’acquéreur<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Selon le commentaire d'Elie Fulda, cette clause est faite pour que le boucher n'hésite pas à enlever toutes les veines et nerfs interdits à la consommation.</i>, afin d’augmenter ainsi le bien qui doit résulter des prélèvements.

Chapter 3



Halakhah 1

On donne à manger de ces fruits douteux<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">"On accorde cette facilité, afin de stimuler la charité. (Berakhot 47a); (Shabat 124b); (Eruvin 17b); 31a."</i> aux pauvres et troupes en campagne<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">"Le terme AKSENIA rappelle évidemment le grec Xenios qui signifie littéralement: hôtes, étrangers. Ici, il s'agit de soldats (Pessahim 35b);( Suka 35a)."</i>; R. Gamliel en donnait aussi à manger à ses ouvriers (pauvres). Ceux qui distribuent les secours aux pauvres donnent, selon Shammaï, ce qui est affranchi de la dîme à celui qui ne la prélèverait pas spontanément, et ce qui n’est pas libéré à celui qui prélève la dîme<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">D'après l'école de Schammaï, il n'est pas même permis aux pauvres de consommer des produits soumis au Demaï.</i>; de cette façon, chacun mange des produits dûment acquittés. Selon les sages au contraire, l’encaissement ainsi que la distribution se font sans enquête (sans se soucier des prélèvements accomplis ou non), et on laisse chacun libre de se mettre en règle sous ce rapport.
R. Yona dit: il ne peut être question dans notre Mishna que de compagnons pauvres (qui rédimeront les produits douteux); quant aux hôtes ou soldats<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"Cf. Même série, (Maasserot 2,3), Babli, (Eruvin 17b); (Ketubot 65a) (Sanhedrin 32b)."</i>, il en est comme l’a dit R. Josué, qui raconte le fait suivant: lorsqu’il suivait R. Yohanan ben Zaccaï, se rendant tous deux à l’armée<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"Au lieu d'admettre la version de l'édition de Venise, M. Neubauer (p. 68) lit ici Beror-Haïl, comme l'a l'éd. d'Amsterdam, et il ajoute: "" c'était la résidence de R. Yohanan vers l'époque où Gamaliel il était à Yabneh ""."</i>, les habitants des villes par où ils passaient leur apportaient des fruits à manger. —Si nous passons ici la nuit, dit R. Josué, nous sommes tenus de prélever les dîmes (parce qu’en ce cas nous faisons élection de domicile et ne sommes plus de simples passagers); au cas contraire, nous en sommes dispensés. Selon R. Yossé, il peut être question, dans notre Mishna, même de pauvres qui sont du vulgaire; car, sans cela, ce serait fermer la porte à ceux qui ne sont pas compagnons (et ils pourraient mourir de faim). S’il en est ainsi, à quoi bon, selon R. Yossé, l’avis sur les hôtes? Voici ce qu’il répond: comme il est écrit (Lv 25, 45) des fils d’indigènes qui séjournent parmi vous, vous pourrez acheter, etc. (et qu’il y a là un pléonasme), on comprend dans cette expression les hôtes (assimilés aux pauvres). Selon R. Eliezer, on y comprend les hôtes païens (comme ils ne sont pas soumis aux devoirs de la dîme, on peut leur donner des fruits sujets au doute, et d’eux parle la Mishna).
On a enseigné qu’en distribuant de tels produits aux pauvres ou aux hôtes, il faut leur faire pat des doutes que l’on éprouve (afin que ceux qui le désirent puissent remplir les devoirs prescrits à cet égard). Selon l’avis de R. Yona, qui dit que dans notre Mishna il est question de pauvres ayant le grade de compagnon, on fait bien de prévenir (l’avertissement les engagera à prélever les parts légales); mais selon R. Yossé, qui admet qu’il peut s’agir dans la Mishna même de pauvres qui sont du vulgaire, à quoi servira ledit avertissement? C’est que, fut-il répondu, comme il est admis que la plupart des gens du vulgaire prélèvent les dîmes<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Sur ces sortes de présomptions légales, voir le travail de Freudenthal dans le recueil Monatschrift, année 1860, p. 299.</i>, pour une personne qui s’en abstiendrait l’avertissement sera utile<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Plus haut: (1,3), fin, l'on se sert du même raisonnement et des mêmes expressions.</i>.
Ces prescriptions prouvent, dit R. Mena, qu’aux gens qui viennent, par association, manger tour à tour chez l’un et l’autre, il n’est pas permis de fournir des produits provenant de la 7ème année de repos, parce que l’on remplit à leur égard une obligation qui n’est pas solvable à l’aide d’une valeur abandonnée (comme celles de la shemita). C’est ainsi que l’on a enseigné (dans la Tossefta à notre chapitre): Ni avec les produits de la 7ème année du repos agraire, ni avec ceux de la seconde dîme (que l’on doit consommer à Jérusalem), l’on ne peut solder un emprunt ou une dette, ni rendre un repas nuptial, ni acquitter un paiement (de réciprocité) ni distribuer l’aumône aux pauvres de la synagogue; mais on peut s’en servir pour une œuvre de complaisance, à la condition d’en faire connaître la provenance au consommateur (pour qu’il puisse se prémunir).  R. Gamliel, est-il dit, donnait à manger à ses ouvriers des produits sujets au doute”.
Comment se fait-il qu’il soit dit plus loin (8, 3): si l’ouvrier n’ajoute pas foi au maître de la maison, il peut prélever lui-même les parts légales; tandis qu’ici les sages (opposés à R. Eliezer) semblent dire que ce devoir incombe au maître? —C’est que, répondit R. Yona, plus loin il s’agit du cas où le maître donne à manger un nombre compté de fruits (et cela regarde l’ouvrier); tandis qu’ici il s’agit du cas où le maître dispose une place à la table commune<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Littéralement: au râtelier, à la mangeoire.</i> pour l’ouvrier (en ce cas, il en est responsable; et R. Gamliel seul se permettait de donner aux siens des objets douteux).
R. Zerikan-Simon bar Wawa dit au nom de R. Yohanan: si un médecin ayant le grade de compagnon donne à manger des objets douteux à un malade du vulgaire, il les lui remet en main, non dans la bouche; mais s’il est certain que ces produits ne sont pas rédimés, il lui est même interdit de les remettre dans la main du malade (il ne doit pas être cause que le malade consomme des produits interdits). En cas de doute, c’est permis si les objets appartiennent au malade, mais non s’ils appartiennent au médecin (comme il sera remboursé, il se trouverait avoir trafiqué d’objets soumis au doute). Quant à la défense pour la certitude (objets certainement non rédimés), elle s’applique seulement à l’Israélite, non aux Noahites (qui n’accomplissent pas les devoirs de la dîme); cependant, il n’est pas permis au médecin qui est compagnon d’en céder (afin qu’en aucun cas il ne cède de tels objets). Enfin, s’il s’agissait d’employer une partie d’un animal vivant (ce qui est même défendu aux Noahites), il est interdit de la passer, même si c’est la propriété du malade, afin de ne pas être cause de cette transgression.
Selon Shammaï, on donne ce qui n’est pas rédimé à celui qui prélève la dîme”. Mais, pourrait-on objecter à Shammaï, est-il juste que celui qui est digne de foi perde un peu de sa part en la rédimant? —En ce cas, fut-il répondu, on donne à cette personne une plus grande part, pour compenser la perte de la dîme. Pourquoi alors, selon Shammaï, ne peut-on pas remettre d’objets douteux à tous les pauvres? —En voici la raison: si provisoirement une précaution peut exister pour qu’ils ne mangent rien d’interdit, elle ne pourrait pas subsister toujours; donc il vaut mieux les prémunir de suite. Et pourquoi les autres rabbins ne partagent-ils pas cet avis? Si, disent-ils, on interdisait de distribuer les produits douteux, on s’exposerait à voir diminuer les bonne œuvres.
Ceux qui, pendant les jours de fête, vont recueillir les aumônes, ne doivent pas faire connaître leur présence par des appels à haute vois (dans la synagogue) comme cela a lieu pendant la semaine, mais ils doivent les réclamer sans bruit, en mettre les produits dans leurs poches, puis les distribuer séparément par petites sections de maisons voisines. Lorsque pendant la 7ème année de repos agraire, on recueille les contributions<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"Littéralement; les paniers où l'on reçoit les dons en nature."</i> pour les pauvres, il n’est pas nécessaire de s’informer scrupuleusement si, dans telle ou telle maison, on consomme les produits de la 7ème année de repos; si l’on reçoit du pain, il est permis de l’accepter, car l’on ne craint pas qu’il soit remis d’autres valeurs, provenant des produits interdits de la 7ème année, que l’argent ou des œufs. Toutefois, ajoute R. Hanina au nom de R. Pinhas, cette permission pour le pain ne s’applique qu’à ces habitants qui, bien que soupçonnés d’ensemencer leurs champs dans l’année consacrée, ne mangeraient rien d’interdit, et à plus forte raison, ils ne donneraient rien à autrui de ce qui est interdit.
Lorsque des sacerdotes veulent pétrir la pâte eux-mêmes, pour qu’ils soient certains de l’état de pureté de la halla qu’ils consomment, ils n’ont pas besoin de chercher à éviter les cours de ceux qui récoltent les produits de la 7ème année. D’après un autre enseignement, ils doivent être scrupuleux dans leur choix. Or, dit R. Pinhas, celui qui exprime l’avis qu’ils doivent être scrupuleux a pour raison qu’il craint que les personnes consommant les produits de la 7ème année n’en mangent aussi la part sacerdotale (ce qui, selon Sheviit 9, 9, serait un crime capital). Celui qui admet, au contraire, que l’on n’y fait pas attention a pour motif ceci: si on le faisait échapper à une faute légère, on l’exposerait à une autre plus grave, puisque la consommation d’objets ordinaires non rédimés est un crime capital, tandis que celle des produits de 7ème année n’entraîne que la transgression d’une simple défense.
Mais alors comment faire? (qui mangera la halla dont un sacerdote pur ne voudra pas?) Selon R. Houna, on fait venir un sacerdote soupçonné de négligence, que l’on fait se purifier par un bain et à qui on la donne à manger, sans livrer d’objets purs à l’ignorant; selon R. Mena, on fait venir le sacerdote soupçonné, qui se purifiera, puis la mettra de côté jusqu’au soir, puis la mangera lui-même, afin de ne pas encourager ceux qui commettent des transgressions. Selon R. Simon bar Barsena au nom de R. Aha, on conserve cette pâte spéciale (que, dans le doute, on ne peut pas brûler, car c’est un comestible qu’il est interdit de détruire); mais, à la veille de Pâque, on la brûle (afin de débarrasser la maison de tout levain).

Halakhah 2

Celui qui veut couper les feuilles vertes des bottes de légumes<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">"Il s'agit, bien entendu, de bottes ficelées, seules soumises au droit de la dîme et pour lesquelles il y ait lieu de craindre une consommation illégale; mais la verdure, non mise en bottes, peut être abandonnée à tout venant et, par cela même, dispensée de tout droit."</i> pour alléger son fardeau ne doit pas les jeter avant d’avoir prélevé la dîme (pour que personne, en les trouvant, ne les mange indûment). Celui qui achète des légumes verts au marché et qui après réflexion faite, veut les rendre, ne doit pas le faire avant d’avoir prélevé la dîme (que l’on rend à l’acquéreur et que l’on place publiquement à côté des produits), car il ne manque à l’acquisition que l’achèvement du paiement (et il serait à craindre que d’autres acquéreurs ne s’y trompent). Mais si quelqu’un, au moment d’acheter un objet (avant de l’avoir pris) aperçoit d’autres produits préférables, il peut renoncer à son premier projet d’acquisition (sans autres procédés), parce qu’il n’avait pas encore pris possession<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">C'est une condition de l'achat, de la conclusion du marché pour les objets mobiliers.</i>.
R. Eleazar dit: l’avis de ne pas jeter les feuilles avant de les rédimer est conforme à l’avis de R. Meir<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Comp. ci-dessus,(2,4).</i>, car c’est lui qui dit qu’il est seulement permis de vendre au marchand de gros les objets soumis au doute (tandis qu’il est indispensable de rédimer toute vente au détail, ainsi qu’il est dit dans notre Mishna). Selon R. Yohanan, au contraire, notre Mishna peut se trouver en conformité d’opinion avec celle des autres docteurs; seulement, il y a des distinctions à établir: lorsque, dans notre Mishna, il est interdit de détacher une partie du fardeau, c’est que chaque parcelle (détail) trouvée à terre est ramassée et aussitôt acquise (il importe donc de la rédimer), tandis que l’on n’abandonne guère à tout venant des grosses quantités (voilà pourquoi il est dit plus haut que l’on peut les vendre en cas de doute). Mais le dit avis (de rédimer) n’est-il pas en contradiction avec un autre avis de R. Meir, qui dit: dès qu’un homme a déclaré tels objets abandonnés à tous et qu’il ne les a plus en sa possession<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Ci-dessus, traité (Pea 6,1)</i>, l’abandon est déclaré valable et définitif (n’en résulte-t-il pas qu’en ce cas il n’y a plus d’obligations de dîme)? —Il n’y a pas de contradiction: l’on abandonne bien de petites parts, non de grandes quantités (or, l’acquisition des feuilles détachées pour l’allégement se fait par petites parts). Il n’y a même pas de contradiction, selon R. Yossé; car, s’il pense que toute chose abandonnée sort seulement de la possession du propriétaire, c’est par l’acquisition d’un autre (sans quoi l’abandon est nul et le maître peut reprendre son bien); n’est-ce pas que lorsque l’on jette les feuilles successivement, elles ne sont déclarées abandonnées que lorsqu’elles sont réunies, et la quantité entière sera seule abandonnée? C’est qu’il y a ici une distinction à établir, l’acquisition qui valide l’abandon ayant eu lieu successivement pour chaque feuille détachée.
Il ne manque à l’acquisition que l’achèvement du paiement,” dit-il. Hiskia l’explique, en disant: il ne manque à l’abandon du maître que l’acquisition par le nombre (il est complété par le compte).
Comment fait-on pour rédimer en ce cas? On prend quelques feuilles de dessus, et on prélève la dîme. Un tel; acte n’est pas interdit comme si c’était un vol (dîme prélevée sur des objets d’autrui), car le propriétaire n’a pas égard à quelques feuilles, ainsi que le prouve l’exemple de R. Simon bar Cahana<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Cf. (Halla 4,12).</i>: comme R. Eliézer, s’appuyant sur son bras, passait auprès d’une vigne, il lui dit: apporte-moi un éclat de bois (sans valeur) pour me curer les dents; puis, réflexion faite, il se reprit et dit: ne m’apporte rien, car si chacun venait en enlever autant, il ne resterait bientôt plus rien de la haie<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Littéral: le fagot de l'homme s'en irait.</i> de cet homme (mais c’est là un excès de scrupules). De même, lorsque R. Hagaï soutenait le bras faible de R. Zeira, un homme vint à passer chargé d’une coupe de bois; apporte-moi, lui dit R. Zeira, un brin de bois pour mes dents, puis, se reprenant, il lui dit: ne m’en apporte pas, car si chacun venait en faire autant, il ne resterait plus rien de la charge de cet homme. Ce n’est pas que R. Zeira ait été un homme tellement pieux, qu’une crainte exagérée l’eût inspiré; seulement, il a voulu faire entendre qu’il faut agir ainsi pour détourner les autres de tout mal pouvant mener au vol, interdit par Dieu. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: dès que l’on a pris les produits en mains, l’acquisition est faite; il n’y manquait plus qu’un détail, celui de les compter. Comment fait-on au cas où l’on ne les prend pas? On paie le montant de l’un de ces produits servant à rédimer le reste (contrairement à l’avis de R. Hiskia, selon lequel le prélèvement est fourni par le propriétaire);
et, pour que ceux qui viendront après lui ne soient pas entraînés à mal agir (et ne l’emploient à rédimer d’autres, en supposant que ce n’est pas encore rédimé), on le leur fait savoir en entassant ces produits à part. Ne devrait-on pas obliger le marchand à déterminer la dîme des objets vendus au milieu des fruits qui lui restent chez lui (sans crainte de confusion et sans contraindre l’acheteur à faire cette opération)? N’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Cf. ci-après,(7,1).</i> que lorsque l’on vend des fruits non libérés à son prochain (sans l’aviser), le marchand peut fixer au milieu des siens, la part de dîme qui leur est afférente, sans s’arrêter à la supposition qu’il peut en résulter de la confusion pour d’autres (qui prélèveraient indûment la dîme avec ce qui est déjà racheté)? On admet ce procédé, répondit R. Hinena, de rédimer ainsi les produits lorsqu’ils sont achetés de cette façon; mais non lorsqu’il est possible de prévenir.
– Lorsque la Mishna parle de celui qui, achetant un objet, en veut un autre, il s’agit de choisir, sans avoir encore rien acquis. Il n’y est question, toutefois, que du cas où l’on choisit entre des produits de la même espèce; mais, qu’en est-il lorsque l’on passe à une autre espèce? (Il n’y a pas de réponse à cette question).

Halakhah 3

Si l’on trouve des fruits sur sa route que l’on prend pour les manger de suite, et que l’on se propose ensuite de les mettre en réserve, on ne doit pas les mettre de côté avant d’avoir prélevé la dîme. Mais si, dès le principe, on les a seulement ramassés pour qu’il ne se perdent pas (et non pour un usage personnel), on est dispensé de prélever la dîme. Toute chose qu’il ne serait pas permis de vendre aussi longtemps qu’elle est douteuse<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus,(2,4) et 5. Il faut adopter, non la petite mesure, mais la grande.</i>, ne peut pas non plus être envoyée à un prochain. R. Yossé permet de faire de tels envois pour des produits notoirement inaffranchis, à la condition d’en faire part au destinataire.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">(Eroubin 64b).</i>; il n’est pas permis de passer auprès des mets que l’on trouverait sur sa route, sans les mettre de côté pour les préserver. Toutefois, ajoute R. Jacob bar Zabdi au nom de R. Abahou, cela n’a été dit qu’en principe, mais maintenant il est permis de passer outre, de crainte que ces objets n’aient été mis là dans un but de sortilège.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">(Baba Kama 3,4)</i>: “Celui qui roule une grosse pierre sur la place publique, dont le déplacement fait qu’aune autre personne est blessée, est responsable du dommage qui en est résulté”. L’on ajoute qu’il est interdit de prendre cette pierre<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Tossefta sur Baba Qama 2.</i> sous peine de commettre un vol (elle est acquise par celui qui l’a roulée). —Cela n’est vrai, dit Cahana, que si on a roulé la pierre dans l’intention de l’acquérir; mais, sans cette condition, l’acquisition n’est pas effective. Cependant, au point de vue des dommages à payer, on n’établit pas de distinction, pour celui qui a roulé la pierre, entre le cas où l’on a fait la condition d’acquisition, ou non: il faut, en tous cas, rembourser le dommage dont on a été la cause. Comment donc se fait-il alors que, dans notre Mishna, on établisse une distinction pour le prélèvement de la dîme, entre l’action de prendre les fruits pour soi et elle qui a lieu pour les préserver? R. Abin répondit ainsi: pour les blessures, il est dit: le maître du fossé paiera (Ex 21, 24), c’est-à-dire, celui qui a causé le dommage le paiera; tandis que pour la dîme, il est écrit (Dt 14, 22): tu prélèveras la dîme; la répétition du verbe rédimer indique que l’on est tenu de rédimer ce qui vous appartient, non ce qui est à autrui.
Toute chose qu’il ne serait pas permis de vendre aussi longtemps que c’est douteux ne peut pas non plus être envoyée à un prochain”, dit la Mishna. Cela veut dire qu’il n’est pas permis d’envoyer de petites quantités, sujettes au doute, comme il est interdit d’en vendre, mais c’est permis pour les grandes. Selon R. Yossé, il est permis de vendre (sans rédimer) les objets dont on est certain qu’ils ne sont pas rédimés, que ce soit une petite quantité ou une grande (parce qu’en ce cas, on avertit toujours l’acquéreur), mais c’est interdit pour de petites quantités d’objets douteux (de crainte qu’en raison du peu de gravité de ce cas, l’on oublie d’en aviser l’acquéreur).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: lorsque, pour de grandes quantités d’objets douteux, il a été permis de les vendre, c’est en raison de l’espèce de haie protectrice qui préserve les droits de la dîme pour le reste<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">"C'est-à-dire, la dispense a lieu pour le vendeur, non pas parce que le gain est à celui qui achète en gros ou reçoit gratis, mais pour que l'homme pieux ne soit pas détourné du compagnonnage par la difficulté de ne pouvoir rien vendre, en cas de doute; c'est donc permis en gros."</i>.
Ceci est conforme à l’enseignement suivant: selon R. Yossé, aussi longtemps que l’on vend les paniers de figues, ou de raisins, ou des bottes de légumes verts, d’une façon approximative xhra<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus,(2,5), note.</i>, on est dispensé de les rédimer en cas de doute (la particularité du mode de transport éveille suffisamment l’attention). R. Simon ben Gamliel raconte<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Comp. Babli (Hulin 6a) et ci-dessus,2,1, Tossefta Demaï 3,1.</i> que R. Yossé, un homme important, lui envoya un cédrat, en lui disant qu’il l’avait reçu de Césarée. De cette façon, dit-il, j’ai appris du même coup trois choses: 1° qu’il est non rédimé (avec certitude); 2° qu’il est devenu susceptible d’impureté; 3° qu’il n’en avait pas reçu d’autre. Il est certain que ce fruit n’était pas rédimé, en raison de sa provenance de Césarée; il était devenu susceptible d’impureté, parce que dans cette localité on mouille les fruits; il n’en avait pas reçu d’autre, sans quoi on l’eût rédimé en prenant une part d’un autre. —Pourquoi ne pas prendre de ce fruit même une petite part pour le rédimer? —C’est que l’on a égard à la recommandation de Bar-Kappara, qui rappelle l’usage de ne pas envoyer à un ami des objets entamés. —Mais la Mishna ne dit-elle pas: “R. Yossé le permet pour les objets certainement non rédimés, à la condition de le faire savoir” (Pourquoi donc n’a-t-il pas agi de même dans le fait qui vient d’être cité)? —Cet exemple vient précisément démontrer que, tout en étant d’un avis contraire à celui des autres rabbins, il n’a pas agi selon son opinion (par déférence pour les autres).
R. Zeira objecta à R. Yassa: cela ne fait-il pas partie des fruits de Césarée, dont la consommation est permise sans formalité préalable? C’est Rabbi, fut-il répondu, qui a donné cette autorisation, tandis que le fait rapporté par R. Simon ben Gamliel a précédé la décision de Rabbi.

Halakhah 4

Si l’on apporte des froments pour les moudre chez un meunier samaritain ou chez un meunier ignorant<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">(Guittin 61b).</i>, elles restent dans leur situation première sous le rapport de la dîme et de la 7ème année agraire (on le soupçonne pas d’avoir échangé ces produits contre d’autres non libérés); mais, si l’on remet ces blés à un meunier idolâtre, ils deviennent douteux (on craint un échange). Si l’on place ses fruits en dépôt chez un samaritain ou un ignorant<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">(Bekorot 11b).</i>, ils restent dans leur état primitif sous le rapport de la dîme et de la 7ème année; mais si le dépôt a lieu chez un idolâtre<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 31a).</i>, ils conservent le caractère de ses propres fruits (il n’y a plus lieu de les libérer); mais, selon R. Simon, ils deviennent douteux.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si le panier d’un compagnon a été échangé, par mégarde, chez le meunier contre un autre, et il est constant que l’ignorant y faire moudre son blé le même jour, l’échange est à craindre; si cette mouture n’a pas lieu d’ordinaire en ce même jour, la crainte n’existe pas<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">On ne suppose pas que, par exception, la mouture du blé de l'ignorant aura eu lieu ce jour.</i>. Mais ne devrait-on pas éprouver tous les jours la même crainte comme pour la boulangère? Puisqu’elle est sujette au doute (et qu’il devient interdit de lui acheter), en un seul jour de la semaine, le doute subsiste tous les autres jours<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Voir plus haut,(2,1).</i>; ne devrait-il pas en être de même ici? —Non, pour elle, il est impossible de ne pas avoir de doute (il est certain qu’au moins un jour, l’interdiction subsiste), tandis qu’ici il n’est pas présumable que la mouture de l’ignorant ait juste lieu aux mêmes jours que le compagnon.
R. Rayefa Semouka dit au nom de R. Abahou: les samaritains sont dignes de foi pour les dépôts, lorsqu’ils déclarent qu’il n’y a pas eu d’échange. -Mais notre Mishna ne dit-elle pas déjà cela en toutes lettres? —Elle parle d’une époque antérieure à celle où ils ont été soupçonnés; aussi le préopinant vient-il dire que, depuis lors, ils sont dignes de foi à ce sujet. Peut-on ajouter foi au meunier du vulgaire lorsqu’il dit: j’ai pris le dépôt que j’ai remplacé par d’autres produits également libérés? —Oui, car si on le croit pour ce qu’il dit avoir pris, on admet aussi qu’il dit vrai pour le reste. Quant au samaritain, on le croit pour ce qu’il dit avoir pris (échangé), non pour la restitution. Quelle est la règle à suivre, demanda R. Yona? Est-ce au cas où, après les avoir échangés, il déclare que les produits remis en place viennent de ses propres fruits? Mais alors, il n’est pas digne de foi, fût-ce un ignorant israélite (à l’égard du compagnon, son assertion est insuffisante)? S’il s’agit du cas où il déclare qu’un tel digne de foi a prélevé la dîme pour lui sur ses produits, on devrait lui ajouter foi, même si c’est un samaritain (car l’on peut savoir si c’est vrai); de quelle hypothèse s’agit-il donc? Cela peut s’expliquer, dit R. Aba, par la supposition qu’il s’agit du cas où il déclare qu’un tel a prélevé la dîme (le vulgaire est alors digne de foi, mais non le païen); or, le préopinant considère le samaritain à l’égal du païen. Il y a à ce sujet, diversité d’opinions: selon Rabbi, le samaritain est considéré comme païen (il n’est donc pas étonnant qu’il soit rangé au-dessous du vulgaire israélite); selon R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">"(Berakhot 7,1), fin; (Ketubot 3,1); et ci-après,(6,11)."</i>, il est considéré en tout comme israélite.
La première partie de la Mishna paraît en contradiction avec la seconde; il est dit d’abord que “si l’on remet ses blés à un meunier idolâtre, ils deviennent douteux” (il y a crainte d’échange), et ensuite il est dit que “les produits déposés chez un idolâtre prennent le caractère de ses fruits” (sans doute sur l’échange)? C’est que, dans la seconde partie, il s’agit d’un dépôt fait dans une corbeille (il est aisé de reconnaître le contenu, et l’échange est à craindre), tandis qu’au commencement il s’agit de simples fruits (qu’il est facile de confondre avec d’autres).
R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Même série, (Avoda Zara 2,9) (41a).</i>: est-ce que ces fruits mis en dépôt et considérés (sans doute d’échange) comme ses propres fruits, le sont à un tel point qu’ils puissent servir à libérer d’autres produits non rédimés avec certitude? (Est-ce’ bien se servir d’objets non dispensés, pour en rédimer d’autres soumis à l’obligation)? Ces fruits équivalent, fut-il répondu, a ceux que possède l’idolâtre (et sont par conséquent soumis à toutes les obligations, par la certitude qu’ils ont été échangés); seulement, il n’était pas convenable de sa part d’adresser une telle question à R. Zeira, à laquelle celui-ci avait déjà répondu lorsque R. Hanina la présenta en présence de R. Aha.
R. Hiya bar Aboun dit au nom de R. Yossé ben Hanina: l’avis exprimé dans notre Mishna par R. Simon, que les fruits déposés chez l’idolâtre deviennent sujets au doute, ne s’applique qu’au cas où l’on retrouve la corbeille telle quelle; s’il en a été déposé deux, l’une portera le caractère d’objets douteux et l’autre celle d’objets non rédimés avec certitude (puisqu’une seule sans doute a été échangée). Tout cela se rapporte au cas où toutes deux sont encore là; mais si l’une de ces corbeilles a été consommée par le dépositaire, celle qui a été déposée en second lieu n’est sujette qu’au doute (l’on craint pour elle l’échange, bien qu’il soit probable que l’idolâtre ait pris pour lui la première). Si cent personnes ont repris à la fois du dépôt cent mesures, il faut prélever les dîmes sur chaque mesure que l’on considère séparément comme sujette au doute (la certitude d’échange n’est applicable qu’à l’une; et ne sachant laquelle, toutes sont douteuses). Si ces mesures ont été livrées à une seule personne, elles paraissent comme soumises avec certitude aux obligations (c’est-à-dire, que l’une d’elles qui est douteuse est assujettie avec certitude aux droits); de même, si une personne en a pris plusieurs mesures à la fois, l’une est assujettie avec certitude, et le reste est sujet au doute. Si ces produits ont été remis à cent personnes diverses, toutes les mesures paraissent soumises avec certitude aux droits. N’a-t-il pas été enseigné par R. Simon au nom de R. Tarfon, que l’on a déclaré les fruits de tel Israélite comme ceux du Samaritain sujets au doute? (N’en résulte-t-il pas que tout doit y être soumis, sans tenir compte des distinctions que R. Aha vient d’établir?) —Non, fut-il répondu, dans cette barayeta aussi, R. Simon ne parle que du cas où l’on retrouve le même contenu dans la corbeille.
R. Josué ben Kabsaï dit<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, ch 1.</i>: Toute ma vie, je lisais ce verset (Nb 19, 19): L’homme pur asperge l’impur, et j’avais cru qu’un individu pur ne peut annuler que l’impureté d’un seul, jusqu’à ce que j’aie appris qu’une aspersion suffit pour plusieurs, selon l’exemple du grenier à Yabne (bien que les Israélites et les païens y remettaient à parts égales leurs produits, ceux-ci n’étaient que sujets au doute).
A ce propos, les sages disent: tous les déposants fussent-ils païens, et n’y eut-il qu’un déposant Israélite<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Comp. ci-dessus,(2,1).</i>, on considère l’ensemble comme douteux (et non soumis avec certitude aux droits). Cela prouve qu’un individu pur peut libérer par aspersion tous les autres impurs. Mais n’a-t-on pas dit dans notre Mishna qu’en cas de dépôt chez un idolâtre, les produits ont le même caractère que ses propres fruits? (Comment donc se fait-il qu’ici ils soient qualifiés de douteux?) C’est que, répondit R. Eliézer, les sages qui viennent d’être cités ont adopté l’avis de R. Meir (qu’en ce cas, les fruits sont soumis aux droits); selon R. Yohanan, il s’agit réellement de l’avis des rabbins (non de celui de R. Meir). —Mais alors, fut-il demandé, pourquoi en cas d’égalité des parts de dépôts (tant d’Israélites que de païens), proclame-t-on le tout comme soumis avec certitude? — Lorsque vous serez plus âgés, leur répondit-il, je vous le dirai (et vous serez de mon avis). —Que voulait-il dire par là? C’est conforme à cet avis que les gens de la captivité se sont imposé volontairement<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Il en est de même ci-après, pour la 7e année de repos, (Sheviit 6,1) (36b).</i> le devoir de la dîme (de même, le dépôt auprès du païen est soumis avec certitude). En effet, Samuel bar Abba demanda: on comprendrait ce refus s’il s’agissait de pureté, afin de la préserver par des précaution, et de même s’il s’agissait de saintetés à préserver; mais pourquoi se prémunir ainsi à l’égard de la dîme? —C’est que, s’il en eût dit la raison, il en eût révélé le peu de gravité, à titre de devoir volontaire.
R. Jérémie ou R. Hiya, dit au nom de R. Yohanan: R. Simon reconnaît (malgré sa déclaration de doute) que désormais les prélèvements ont lieu par décision rabbinique (non par la loi).
⁠—S’il en est ainsi, que R. Simon partage en cela l’avis des rabbins, en quoi diffèrent-ils? (Pourquoi dit-il, dans la Mishna, qu’il faut considérer comme douteux les produits déposés chez l’idolâtre)? —Le voici: selon R. Simon, comme l’échange n’a pas eu lieu avec certitude, on peut après le prélèvement (indispensable à cause du doute), en réclamer le montant à la caisse sacerdotale; selon les autres sages, comme c’est dû avec certitude, il n’y a pas lieu de rien réclamer. —Comment se fait-il, selon les rabbins, que ce soit plus grave en ce cas que pour l’oblation sacerdotale hors de la Palestine? N’est-on pas autorisé, pour ce dernier prélèvement (opéré seulement comme formalité) d’en réclamer le montant à la caisse sacerdotale (pourquoi donc ici les rabbins ne sont-ils pas de cet avis)? —Probablement, répondit-on, cela se rapporte au cas où il s’agit d’obligations certaines, par suite d’acquisitions que l’Israélite a faites à un païen. Ainsi R. Juda et R. Simon ont enseigné que le païen peut acquérir des fruits en Palestine<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Comp. ci-dessus,(Pea 4,6), fin (et plus loin,(5,9) ( 24a).</i>, à tel point qu’ils sont dispensés de toute dîme; sur ce sujet, R. Jérémie ou R. Hiya bar Abba dit au nom de R. Yohanan, que R. Simon, d’accord avec les autres sages, admet la prescription rabbinique de prélever en ce cas les parts dues pour les dîmes (il y a donc certitude, et il ne s’agit plus de la crainte d’échange du dépôt).

Halakhah 5

Celui qui donne des fruits à garder<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">"(Hulin 6b); (Gitin 61b)."</i> à une hôtelière (pandoci"), donne la dîme sur ce qu’il lui remet et sur ce qu’il prend d’elle, car elle est soupçonnée d’échanger les objets (par suite de l’agglomération des personnes qui demeurent chez elle). R. Yossé dit: nous ne saurions être responsables des trompeurs<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, en prévision de l'échange qui peut survenir et faire passer vos fruits aux mains d'un autre qui agirait illégalement, il est inutile de s'en préoccuper, au point de prélever d'avance et pour autrui, la dîme obligatoire.</i>, et l’on n’est tenu de prélever la dîme que sur ce que l’on prend de chez elle.
L’avis exprimé ici par R. Yossé et celui de R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">"Cf. (Maasser Sheni 5,1), commencement; (Suka 4,2)."</i> semblent conformes. De même que R. Yossé dit ici: nous ne sommes pas responsables des trompeurs, de même R. Simon b. Gamliel le dit ailleurs (et il ne prescrit d’entourer la vigne neuve d’une haie qu’à l’égard de la 7ème année, non contre le reste). En réalité, il n’en est pas ainsi, et R. Yossé partage l’avis de R. Simon b. Gamliel (à l’égard de la vigne), parce qu’ils sont d’accord sur la question de responsabilité; mais ce n’est pas à dire que R. Simon b. Gamliel partage l’avis de R. Yossé (et que l’on puisse confier à une hôtelière des dépôts, sans les rédimer), car à ce sujet il est d’avis que le compagnon ne doit pas laisser sortir de chez lui quoi que ce soit avec de le rendre apte à la consommation.

Halakhah 6

Celui qui remet à sa belle-mère des fruits à préparer<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">"(Gitin 61b); (Hulin 6a)."</i> doit prélever la dîme sur ce qu’il lui remet, comme il le fait pour ce qu’il accepte d’elle, parce qu’elle est soupçonnée d’échanger ce qui s’abîme contre d’autres produits meilleurs (à son avantage); car, dit R. Juda, elle veut qu’il n’y ait rien à reprocher à sa fille, pour qu’elle n’ait pas à rougir devant son gendre. Mais R. Juda reconnaît que, si l’on remet à sa belle-mère des produits de la 7ème année (pour les préparer), elle n’est pas soupçonnée de les échanger; elle ne voudrait pas donner à manger à sa fille de tels produits (dont la gravité de l’interdiction est notoire).
R. Yohanan dit: la première partie de la Mishna peut aussi se rapporter à R. Juda (bien qu’elle semble le contredire), car il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Cf. babli, Hulin 1c.</i>: ce que l’on confie à sa belle-mère est comme si on le remettait à une hôtelière (il y a aussi à craindre l’échange); selon les autres rabbins, le dépôt confié à sa belle-mère ressemble à celui qui serait confié à une voisine (laquelle n’est pas soupçonnée d’échange). C’est ainsi que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Tossefta, sur notre traité,4.</i>: si l’on remet à une voisine du pain à mettre au four ou des mets pour les faire cuire, il n’est pas besoin de craindre qu’elle échange ces objets (contre d’autres impropres à la consommation), ni sous le rapport de la 7ème année, ni au point de vue de la dîme; toutefois, cela n’est vrai que si l’on a remis à la voisine les accessoires de cuisson, tels que légumes et épices, mais au cas contraire il est à craindre qu’elle se serve d’objets non rédimés, ou provenant de la 7ème année agraire.
Dans la Mishna s’agit-il d’une belle-mère par les fiançailles ou par le mariage? On peut résoudre la question par ce qui suit: R. Juda reconnaît que si l’on donne à sa belle-mère des produits de 7ème année agraire (pour les préparer), elle n’est pas soupçonnée de les échanger; elle ne voudrait pas donner à sa fille de tels produits à manger; or (en raison de la gravité du cas), y a-t-il une distinction entre les fiançailles et mariage? Il en sera de même ici.

Chapter 4



Halakhah 1

Celui qui achète des fruits à quelqu’un auquel on ne saurait se fier pour la dîme et qui ayant oublié de la prélever en temps opportun s’informe à ce sujet (auprès du vendeur) le jour de Shabat (pendant lequel il est interdit de faire le prélèvement), peut ajouter foi à sa parole et manger. Mais si la nuit du samedi est arrivée, on ne doit pas manger<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">"(Menahot 30b); (Hulin 75b)."</i> avant d’avoir prélevé la dîme (dans le doute).
Les compagnons (d’étude) disent au nom de R. Yohanan: cette autorisation spéciale a été accordée en raison de l’honneur attribué à la solennité du Shabat (pour qu’il ait à manger en ce jour). Si c’est permis pour honorer le Shabat, à quoi bon la formalité de demander au vendeur? —C’est vrai, mais l’on a voulu baser l’autorisation sur un motif quelconque<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">V. Ci-après (Terumot 10,7) (47b).</i>, comme l’information. Selon R. Bivi bar R. Hanina, par respect pour la solennité du Shabat, l’ignorant dira vrai (voilà la raison de l’information). —Mais si, en raison de ce respect du Shabat, l’on ne craint pas qu’il émette un mensonge, pourquoi dit-on dans cette Mishna: “Si la nuit du samedi survient, on ne doit pas en manger avant d’avoir prélevé la dîme”. Pourquoi rédimer si l’on a dit vrai? —C’est qu’il pourrait y avoir une personne qui n’a pas égard à cette solennité (aussi, pour éviter toute méprise, faut-il en ce cas prélever la dîme). On a enseigné ceci: si un jour de semaine on s’est informé auprès du vendeur au sujet de la dîme, cela ne suffit pas pour en manger le samedi<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Tossefta, sur (Demaï 5)</i>. Cette règle est compréhensible d’après celui qui déclare que l’ignorant est digne de foi au jour du Shabat par respect pour cette solennité (et non dans d’autres jours); mais d’après celui qui dit que c’est permis par déférence pour le Shabat, pourquoi la formalité de l’information ne suffit-elle pas, fut-elle faite même en semaine?
⁠—C’est que la Mishna le permet seulement si c’est involontaire, elle parle du cas d’oubli; mais non si c’est prémédité (comme le serait l’information qui a lieu dans la semaine, lorsque l’on a la faculté de rédimer). L’ordre de s’informer est dit lorsqu’il n’y a pas eu de conditions faites<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">S'il n'a pas conditionné avant le sabbat qu'il rédimera, il peut en ce jour se contenter de s'informer et manger en conséquence.</i> pour les parts dues; mais du moment qu’elles ont eu lieu, l’on peut tout consommer, s’en référant aux conditions convenues avec le prochain.
Reprise: Si, n’ayant pas rencontré le vendeur, une autre personne, bien qu’elle ne soit pas digne de foi pour le prélèvement de la dîme, lui dit qu’elle a été prélevée, il peut manger selon l’assurance qui lui est donnée; mais il ne doit pas le faire si la nuit du Shabat survient; il doit au préalable prélever la dîme. Comment peut-on se contenter, pour manger ces produits (que l’on a oublié de rédimer), de l’information faite par autrui? Voici dans quels cas cela a lieu: si 2 personnes achètent à la fois des fruits d’un seul vendeur et qu’une seule personne se soit informée, la seconde ne peut rien consommer avant de les rédimer, ou de s’informer à nouveau; car on peut dire que les premiers fruits ont été rédimés, tandis que les autres ne le sont pas. Si une personne a acquis deux pains à la fois et que l’on se soit informé au sujet de la première acquisition, cela ne suffit pas pour la seconde; il faut au préalable la rédimer ou s’informer à nouveau; car il se peut que le premier pain soit rédimé, et non le second. Si la nuit du samedi survient, est-il dit, on prélève la dîme en prenant d’un panier (sur lequel on est renseigné) pour racheter l’autre. Or, cette facilité accordée s’explique si c’est par déférence pour le samedi (qu’il ait à manger); mais d’après celui qui dit que l’on ajoute foi à l’ignorant parce qu’il ne mentira pas par crainte du Shabat, pourquoi l’oblige-t-on à prélever la dîme, au moyen de la part restante, pour ce qu’il a consommé le samedi? (Il n’y a pas ici, de réponse; mais c’est évidemment le motif énoncé plus haut que, pour une personne qui par exception mentirait, l’obligation subsiste).
Jusqu’à présent, l’on sait que la formalité de l’information prescrite dans la Mishna suffit pour la consommation le samedi, si l’on n’a pas de produits de la même sorte déjà rédimés; mais, au cas où l’on en aurait, suffirait-il aussi de s’informer auprès du vendeur? Ou bien devra-t-on le samedi s’y référer mentalement? —On peut, fut-il répondu, interpréter la Mishna<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Selon l'édition Frankel, ces mots doivent être placés un peu plus loin, après la question de R. Yona.</i> dans quel sens on veut (et se contenter de l’information, même au cas où l’on aurait des fruits semblables dûment préparés).
S’il arrive qu’un jour de fête touche au Shabat, en survenant un vendredi ou un dimanche, et qu’au premier jour l’on se soit informé au sujet de la dîme, ou s’il s’agit de deux jours consécutifs des fêtes de la captivité<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">V. mon Almanach perpétuel hébreu-français, préface, p. 7, Cf. Mishna, (Eruvin 3,6).</i>, d’après celui qui dit que ces 2 jours ne représentent qu’une seule sainteté, l’on pourra en manger le jour suivant; mais d’après celui qui les considère comme distincts, l’information de la veille ne suffit pas. Selon un autre avis, même d’après celui qui dit que ces 2 jours sont distincts et consacrés séparément, on peut en manger; puisqu’il ne reste pas le moindre intervalle de temps entre ces 2 journées, qui permette de prélever la dîme. Aussi, a-t-on enseigné, si l’on s’informe en un jour de fête qui est un vendredi, on peut en manger le lendemain samedi; et de même si l’on s’est informé le samedi, on peut en manger le lendemain dimanche si c’est un jour de fête. – Sur ce qui a été dit plus haut, que l’on peut interpréter la Mishna dans quel sens l’on veut, au cas où l’on possède des fruits semblables dûment rédimés, R. Yona, dit au nom de R. Zeira<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Cet enseignement a été reculé jusqu'ici, pour permettre au préopinant d'achever ce qu'il avait à dire.</i>: il s’agit de fruits pour lesquels on a eu la pensée de la dîme dès la veille du Shabat; mais si l’on n’y a pas pensé, il n’est pas permis de les consommer. R. Mena dit: les paroles des rabbins (R. Yanaï ci-après) viennent à l’appui de R. Yona mon père, puisque la Mishna enseigne (§ 4), que si quelqu’ignorant adjure son prochain par vœu de manger chez lui, bien que celui-ci n’ait pas confiance pour le prélèvement de la dîme, il peut manger chez lui la première semaine du mariage (en ce cas seul, on se contente de l’assertion faite par l’hôte; hors de là, l’information seule ne suffit pas). Sur quoi R. Yanaï ben R. Ismaël dit au nom de R. Yohanan: on l’a permis la première semaine du mariage de deux jeunes gens (prwtogamia), à cause de la haine que pourrait provoquer le refus. Or, ce moment-là n’est-il pas comparable, pour la consommation, à la particularité d’avoir songé dès la veille à rédimer les fruits que l’on veut manger? —Non, parce qu’il ne s’agit ici que d’éviter l’inimitié (donc, le fait seul d’y avoir songé la veille ne suffirait pas).
Dans la Mishna qui vient d’être citée<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">La phrase suivante se rattache au par 4 et ne se trouve ici qu'à propos de la Mishna citée.</i>, il est dit qu’après s’être informé pour la première semaine, si l’on ne vient pas, cela ne suffit pas pour la seconde fois; est-ce qu’alors le second Shabat prend le caractère du premier et l’on pourra y manger en ce jour? Faut-il avant d’en manger rédimer à nouveau? Ou s’il faut s’informer d’abord, n’y a-t-il pas déjà la première information? Plus haut, répondit R. Yona, il semble s’être informé pour lui-même (et cela suffit); tandis qu’ici il semble que la demande émane d’un autre, pour lui.
⁠—Mais, objecta R. Yona, la formalité de l’information peut-elle être faite par voie indirecte? —Oui, selon le fait suivant raconté par R. Yona même: après avoir acheté un jour du froment, au fils d’un paysan, il se rendit auprès de lui pour s’informer au sujet de la dîme, et lui dit: “Je ne te soupçonne pas de jamais omettre l’accomplissement de ce devoir; seulement, comme au moment de l’achat, il y avait beaucoup de monde auprès de toi, je me suis dit que peut-être, par la préoccupation, tu as pu oublier de rédimer les fruits”. Le vendeur leva son bâton, et dit: quoi! me soupçonnes-tu? (Je n’ai rien négligé). reprise: Si l’oblation de la dîme (le 100ème) sur les fruits douteux<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Comme l'on sait que l'on ne se fie pas à l'ignorant, le prélèvement de doute a lieu même s'il n'est pas obligatoire.</i> est retombée à sa place primitive<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Cela constitue, en cas de certitude d'interdiction, un mélange défendu nommé medoumma.</i>, (dans le reste d’où elle a été tirée) et si l’on veut se tranquilliser de toute crainte à ce sujet on peut même un jour de semaine, dit R. Simon Shezori, se renseigner auprès du vendeur, et manger selon l’assurance donnée.
On a enseigné: si l’oblation de la dîme (100ème), prélevée sur des objets douteux, est retombée à la place d’où elle a été prise, elle rend tout ce mélange consacré ‘inacceptable pour d’autres que le sacerdote); si elle ne retombe pas au même endroit, il n’y a pas de mélange consacré. Selon R. Simon, il importe peu que cela retombe au même endroit, ou non; il n’y a pas de mélange. R. Aboun bar Hiya fit la remarque suivante devant R. Zeira: On comprend bien légalité des mesures adoptées lorsque, sans se préoccuper de l’emplacement, l’un dit: que le mélange soit déclaré valable et sacré, et l’autre dit non; mais, comment se fait-il que la distinction dépende de la question de savoir si l’oblation est retombée à la même place, ou non? Sur ce, R. Hagaï entra. On dit alors (pour le railler): est-ce qu’à ce sujet celui que l’on surnomme Moïse donnera une réponse? —Oui, dit-il sur le même ton<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">"Voir même série, (Yoma1,1) ( 38d); (Megila 4,8) (75c);(Nazir 5,3) ( 54a); (Sanhedrin 2,1) ( 19d); (Horayot 3,5) (47d)."</i>; ainsi, il explique pourquoi il y a une distinction entre l’oblation qui est retombée à la même place et celle qui ne l’est pas: il justifie ce qui est dit que tantôt c’est considéré comme un mélange, au cas où l’oblation y retombe, parce que l’ensemble du mélange équivaut à de simples produits non rédimés, et lorsque les prélèvements auront été faits régulièrement, le reste pourra être consommé (sans perte). Au contraire, lorsqu’elle retombe ailleurs, il n’y a pas de mélange, l’ensemble nouveau est sacré par suite de l’immixtion de la part sacerdotale, et il n’est pas loisible à tous de consommer le reste. R. Ila a enseigné que l’on admet cette explication de R. Hagaï. R. Zeira dit: un tel fait a été présenté devant R. Hanina, et il a décidé que l’on adopte l’avis de R. Simon Shezori (en ce qu’il dit dans la Mishna qu’en semaine aussi l’information suffit pour manger du doute). Au contraire, R. Aha dit au nom de R. Yonathan que cet avis ne sert pas de règle.
Mais, allant plus loin, R. Simon Shezori dit encore<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre traité, 5.</i>: si l’oblation de la dîme (100ème) a été brûlée par mégarde, il suffit, pour consommer le reste, de s’informer auprès du vendeur si les prélèvements ont été accomplis. Ce n’est pas à ce sujet (mais en cas de mélange) que R. Zeira dit: lorsque le fait se présenta à R. Hanina, il décida que l’on suivrait l’avis de R. Simon Shezori. Cette information (au sujet de l’oblation retombée), dit R. Abin, ne ressemble pas à celle dont il a été question au commencement de la Mishna; dans la première partie, il lui dit, en s’informant: “Je ne te soupçonne pas de négligence au sujet des dîmes; mais, comme au moment où je t’ai acheté hier des froments il y avait beaucoup de personnes auprès de toi, j’ai supposé que tu pourrais avoir négligé les prélèvements dus"” (En ce cas, l’information suffit pour tous). Au contraire, dans le second cas, il y a eu soupçon réel sur la question de rachat, et par accident après la formalité accomplie, l’oblation a été égarée (est retombée); pour cette cause, la question a lieu. R. Samuel, fils de R. Yossé bar R. Aboun, au nom de bar Kappara dit: comme il éprouve du respect pour ce mélange<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Voir les passages précités de Hullin et Menahot</i> qui contient une part d’oblation (chose assez grave), le vendeur dira la vérité.

Halakhah 2

Si quelqu’un (ignorant) adjure son prochain par vœu de manger chez lui, et que celui-ci n’a pas confiance en lui pour le prélèvement de la dîme, le prochain mange chez lui la première semaine<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">L'on pouvait adjurer son prochain de manger chez vous. En ce cas de contrainte, l'on pouvait manger chez son voisin ignorant la première semaine du mariage de 2 jeunes gens, car ces repas solennels étaient obligatoires, et l'on craignait, en s'abstenant, de provoquer des inimitiés.</i>, malgré son manque de confiance au sujet de la dîme, pourvu que l’hôte lui ait certifié que la dîme est prélevée. Mais la seconde semaine, se fut-on interdit à son sujet toute espèce de jouissances ou de services réciproques, il ne pourra pas manger avant d’avoir prélevé la dîme (il ne se fie plus à sa parole).
R. Yanaï b. R. Ismael dit au nom de R. Yohanan: on a fait une exception pour le premier repas qui suit le mariage des jeunes gens, à cause de la haine que pourrait provoquer le refus d’un compagnon d’assister à ce repas. Au contraire, dit R. Abin, à tous (et pas seulement au fiancé), on a permis dans l’intérêt de la paix que l’on s’expose à manger des objets douteux. Mais alors, demanda R. Hanina au nom de R. Jérémie, si c’est permis dans l’intérêt de la paix, pourquoi, selon la Mishna, l’hôte doit-il certifier que la dîme a été prélevée? (Il n’y a pas de réponse à cette question; on pense, comme plus haut, que cette précaution est prise contre une personne qui, par exception, mentirait en ce cas). Si, après s’être informé la première semaine du mariage pour le repas officiel, le compagnon ne s’est pas présenté<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Question développée en 2, fin.</i>, peut-il venir ultérieurement, en se fondant sur cette information première? Nous avons appris, répondit R. Hida, qu’il est défendu à un compagnon de s’attabler à un repas qui n’a pas de but religieux (or, un tel but n’a plus lieu après le première semaine; le compagnon ne devra donc plus s’y rendre).

Halakhah 3

R. Eliézer dit: il n’est pas nécessaire de désigner la dîme des pauvres que l’on prélève sur les fruits douteux<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">"L'omission de cette dîme, due à la 3e année agraire, étant passible de la peine capitale, on ne soupçonne pas l'ignorant de l'avoir négligée. Aussi les Sages prescrivent-ils de ne la prélever que nominalement. Pour ces prélèvements fictifs, voir les traités Troumoth et Maasserot et surtout ci-après,(5,1) (Nedarim 84a); Makot16b."</i>; mais, selon les autres sages, il faut faire cette désignation (pour qu’aux années suivantes on ne la néglige pas), mais on ne la prélève pas (le pauvre ne peut, à défaut de preuves, la réclamer). Celui qui (la veille du samedi) a désigné nominativement l’oblation de la dîme (le 100ème) sur les fruits douteux, ou la dîme des pauvres sur des produits notoirement inaffranchis (toutes deux obligatoires), ne pourra pas les prélever le samedi pour les offrir au sacerdote ou au pauvre. Mais si le sacerdote et le pauvre ont l’habitude de manger chez lui, ils peuvent venir manger comme d’ordinaire, pourvu que le maître de maison leur fasse savoir que ce sont les parts légales (il ne doit pas en profiter pour paraître leur offrir des dons d’hospitalité, tandis qu’il leur remet ce qui leur est dû). 
R. Aba bar Houna dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Cf. même série,(Qidushin 2,1).</i>: si l’on mange des produits avant d’en avoir prélevé la dîme due aux pauvres (tous les 3 ans), on est passible de la peine capitale. Quel est le motif de l’avis que R. Eliézer exprime dans notre Mishna? Dès que l’on sait que l’on encourt la peine capitale si l’on omet ce prélèvement, on ne le négligera pas (il est donc inutile de désigner cette dîme en cas de doute); au contraire, selon les autres sages, cette crainte n’est pas indispensable, puisque sans cela la désignation seule est obligatoire, non le prélèvement (donc l’aggravation n’entraîne nulle perte). On peut ajouter foi pour la 1ère dîme à celui que l’on a vu prélever la seconde dîme.
En effet, on a enseigné que celui qui prélève la seconde dîme est digne de foi pour la première; tel est l’avis de R. Eliézer. Selon les autres sages, celui qui est digne de foi pour la première dîme l’est aussi pour la seconde, mais celui qui l’est pour la seconde ne l’est pour la première (plus grave). Sur quel motif se fonde R. Eliézer? Sur ceci: ou l’on ne saurait être soupçonné de consacrer la seconde dîme (qu’il faut consommer à Jérusalem) avant la part sacrée revenant aux lévites; ou bien encore, dès qu’on l’a vue prélever la seconde dîme, il y a présomption que la première dîme l’est aussi, car s’il sait qu’il peut prélever la seconde dîme, dont le revenu n’est pas destiné à une personne consacrée au culte (puisqu’il la consomme lui-même), à plus forte raison il prélèvera la première dîme destinée aux lévites (y compris le 100ème dû aux sacerdotes). —Mais la Mishna ne dit-elle pas que, selon R. Eliézer, il est inutile de désigner du nom<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Betsa 13b).</i> la 3ème dîme? —Donc, il le faut pour les premières.
Si quelqu’un<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Non digne de foi. Voir Tossefta au traité Terumot 3.</i> apporte de sa maison pour ses invités des fruits de seconde dîme, en prévenant qu’ils sont rachetés, on peut le croire (on voit qu’il se rend compte de l’importance de cette sainteté); mais s’il dit: “bien qu’ils sont rachetés pour moi, si vous ne me croyez pas, vous pouvez les racheter encore”, on ne lui ajoute pas foi (le doute émis par lui-même est une preuve du peu de confiance qu’il inspire). Cet enseignement, où il est dit qu’au premier cas l’homme est digne de foi sans qu’on le soupçonne de ne pas prélever la première dîme, est de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Maasser Sheni 4,8) fin.</i>, puisqu’il dit que dès qu’on est digne de foi pour la seconde dîme, on l’est aussi pour la première. Selon R. Yossé, cet enseignement est aussi conforme à l’avis des autres sages, ce cas étant semblable aux suppléments de prémices: Or, de même que le supplément de prémices qui doit être consommé avec pureté (à l’instar de ce que mange le sacerdote), est cependant dispensé de tout prélèvement en cas de doute<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Voir (Bikurim 3,9)</i>; de même ici l’on ne se préoccupe pas de la 2ème dîme, en ce cas, l’on en mangera, et l’on sera dispensé de la première dîme en cas de doute. Selon R. Hanania au nom de R. Assa, l’enseignement est de R. Eliézer (non des sages). reprise: Celui qui (la veille du samedi) a désigné nominativement l’oblation de la dîme (le 100ème) sur les fruits douteux, ou la dîme des pauvres sur des produits notoirement<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Il est permis de faire la désignation nominative pour la dîme en cas de doute, non en cas de certitude d'obligation, sauf au cas prévu (5,1).</i> inaffranchis (toutes deux obligatoires), ne pourra pas les prélever le samedi pour les offrir au sacerdote ou au pauvre. Mais si le sacerdote et le pauvre ont l’habitude de manger chez lui, ils peuvent venir manger comme d’ordinaire, pourvu que le maître de maison leur fasse savoir que ce sont les parts légales (il ne doit pas en profiter pour paraître leur offrir des dons d’hospitalité, tandis qu’il leur remet ce qui leur est dû).
La Mishna fait bien de dire que le Shabat, on ne prélève pas ces parts, afin de ne rien livrer en ce jour; car on enseigne ailleurs<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Mishna, (Betsa1,7).</i>: Selon l’école de Shammaï, on ne remet pas au sacerdote, pendant les jours de fête, ni sa part de la pâte ni les offrandes qui lui reviennent<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">L'épaule, les mâchoires et l'estomac.</i>, soient qu’elles aient été prélevées la veille, soit le jour même; selon l’école de Hillel, c’est permis. De cette Mishna comparée à la nôtre, résultent deux déductions réciproques; il en résulte que la discussion est la même ici pour le Shabat comme au sujet des parts sacerdotales à remettre les jours de fête; par contre, d’ici l’on déduit que cela dépend de la question de savoir si l'on a l’habitude ou non d'aller, sans quoi il ne viendrait pas à la pensée d'un homme d’y aller manger un pain chez son prochain.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Derekh erets,Ier; même série, (Aboda zara 1,3) (39c); Babli, (Hulin 94a)."</i>: il ne faut pas insister pour inviter un étranger à s’attabler, lorsque l’on sait qu’il ne désire pas accepter, ni l’accabler de beaucoup d’offres lorsque l’on sait qu’il n’en veut pas. En quoi consiste l’accumulation inutile des offres? A tourmenter inutilement de son amitié quelqu’un dont l’affection s’est déjà révélée pour lui; aussi, à Jérusalem, se contentait-on pour manifester l’amitié (modestement) de retourner vers la droite le fuseau placé à gauche.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Nida, 9; babli, (Moed Qatan 27a)."</i>: l’on ne doit pas apporter dans la maison d’une personne en deuil du vin dans un verre coloré (qui donne au vin blanc la couleur rouge et une apparence de supériorité), parce qu’en ce cas on lui impose des sentiments de gratitude imméritée.
On dit encore: dans une ville habitée par autant de païens que d’Israélites, les percepteurs de l’impôt des pauvres s’adressent à égal titre aux uns et aux autres; ils entretiennent aussi bien les pauvres des Israélites que ceux des païens, rendent visite aux malades des uns comme des autres, enterrent les morts des israélites aussi bien que ceux des païens, consolent les affligés chez les uns comme chez les autres, transportent pour les uns aussi bien que pour les autres les vases égarés en route, dans l’intérêt de l’ordre public.
Des tisserands demandèrent un jour à R Amé: peut-on, en un jour de fête des païens, s’attabler en vue de l’harmonie avec eux? Il pensa devoir l’autoriser dans l’intérêt de la paix, selon l’enseignement qui précède. Mais, leur dit R. Aba, R. Hiya a nettement enseigné que c’est interdit en un jour de fête des païens. Sans R. Aba, remarque R. Amé, nous allions presque autoriser des relations avec les idoles; béni soit-il de nous en avoir éloignés.

Halakhah 4

Si quelqu’un dit à une personne qui n’est pas digne de foi pour le prélèvement des dîmes<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">(Bekhorot 36a).</i>: “achète des fruits pour moi à quelqu’un auquel on peut ajouter foi et qui donne la dîme”, on ne se fie pourtant pas à la parole de ce messager peu croyable<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Il est à craindre qu'il ait jugé digne de foi une personne qui ne le serait pas.</i>. Mais si on lui donne l’ordre de s’adresser à telle ou telle personne, on peut le croire. Si, après s’être rendu chez la personne désignée, il dit: “Ne l’ayant pas rencontrée, je suis allé chez une autre également digne de foi”, on ne s’en rapporte pas à lui (son appréciation est insuffisante).
On a enseigné que R. Yossé dit (contrairement à l’avis de la Mishna): si même on lui a donné l’ordre d’acheter chez telle ou telle personne, on ne lui ajoute pas foi, à moins de lui dire d’aller acheter et que l’on ira payer (en ce cas seul, on est sûr qu’il ne s’adressera pas à d’autres). Quel est le motif de R. Yossé? C’est que nous craignons, dit-il, qu’il s’adresse à un proche aussi peu digne de foi. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Mishna, (Gitin 6,6).</i>: si la femme d’un sacerdote dit à son envoyé de recevoir pour elle l’acte de divorce de son mari à tel endroit précis, elle peut consommer de l’oblation sacerdotale jusqu’à l’instant où l’acte aura été remis (jusqu’à ce moment elle n’est pas encore séparée de son mari); selon R. Eliézer, cette consommation lui est défendue de suite, car, dit-il, il est possible qu’il ait rencontré le mari en quittant la porte (bien avant d’arriver à l’endroit indiqué). N’en résulte-t-il pas que l’on peut comparer cet avis de R. Eliézer à celui de R. Yossé: ce dernier n’accorde pas que la femme du sacerdote ait la faculté de consommer l’oblation sacerdotale jusqu’au moment de la remise du divorce, au cas où elle a précisé à l’envoyé l’emplacement de la remise (il ne s’agit pas de la place, mais de la remise absolue); tandis qu’ici, même en donnant l’ordre de s’adresser à telle personne, on ne lui ajoute foi, selon R. Yossé, qu’en allant payer cette personne, parce que, selon lui, il y a la crainte que l’envoyé ne s’adresse à un proche aussi peu digne de foi (hypothèse non admissible pour le divorce).

Halakhah 5

Si l’on entre dans une ville où l’on ne connaît personne, et que l’on dise: “Qui est ici digne de foi? Qui est-ce qui prélève exactement les dîmes?” et que quelqu’un lui réponde qu’il ne passe pas pour digne de foi, mais qu’il lui désigne tel autre, on peut l’en croire (il est évidemment sincère). S’il va acheter des fruits chez cette seconde personne ainsi désignée et qu’il lui avait demandé: “Qui est-ce qui vend des produits secs” (de bonne qualité), et que celle-ci à son tour lui indique le nom de la première personne (celle qui l’a envoyé chez elle), on peut encore les croire tous deux sur parole, bien qu’ils semblent se rendre des services mutuels. Si des âniers entrent en ville (chargés de produits) et que l’un d’eux dise : “mes fruits sont nouveaux (de cette année), et ceux de mon camarade son anciens” ou “les miens sont en règle (les parts légalement dues sont prélevées), mais ceux de mon compagnon ne le sont pas”, on n’ajoute pas foi à ses paroles (elles sont évidemment dictées par l’intérêt); selon R. Juda, on le croit (dans l’intérêt de l’approvisionnement de la ville).
Mais, ajoute-t-on foi à un seul témoin? On a été moins sévère, répond R. Yohanan, à l’égard d’un étranger, qui risquerait de mourir de faim.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre traité,5.</i>: si, en entrant dans une ville, on ne connaît personne (digne de foi), ou si en se trouvant placé dans une grange la sacerdote prenant l’oblation ne connaît nulle personne digne, l’on peut, selon R. Simon b. Gamliel, s’informer aussi bien près d’un ignorant que d’un compagnon; selon Rabbi, on ne s’informe pour l’oblation sacerdotale qu’auprès d’un compagnon. L’avis de Rabbi est conforme à celui qu’exprime ailleurs R. Meir, et celui de R. Simon b. Gamliel à son propre avis, comme suit: pour tous les défauts, est-il dit au sujet des premiers-nés<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Bekhorot 5.</i>, qui peuvent provenir du fait des hommes, on ajoute foi aux bergers Israélites, non aux sacerdotes (comme ils sont intéressés aux défauts, on les soupçonne de les avoir provoqués); selon R. Simon b. Gamliel, on le croit pour le bien d ‘autrui (de même qu’ici pour l’oblation d’autrui), non pour le sien; selon R. Meir, une personne soupçonnée pour un sujet ne peut ni juger ni attester. R. Yona dit: il n’y a ici divergence d’avis que pour savoir si l’on peut acheter des fruits sur le témoignage d’un ignorant; mais s’il s’agissait de partager l’obligation, R. Simon b. Gamliel reconnaît que le compagnon seul peut désigner le sacerdote instruit, car alors le partage se fait en public (et les soupçons seraient bientôt éclaircis).
reprise: Si des âniers entrent en ville<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">(Ketubot 24a) et56b.</i> (chargés de produits) et que l’un d’eux dise: “mes fruits sont nouveaux (de cette année), et ceux de mon camarade son anciens” ou “les miens sont en règle (les parts légalement dues sont prélevées), mais ceux de mon compagnon ne le sont pas”, on n’ajoute pas foi à ses paroles (elles sont évidemment dictées par l’intérêt); selon R. Juda, on le croit (dans l’intérêt de l’approvisionnement de la ville). On a enseigné: si en entrant dans une ville on rencontre des groupes d’individus auprès desquels on s’informe au sujet de la dîme et qu’un homme lui dise qu’il est digne de foi, on l’en croit si d’autres le confirment; mais s’ils le démentent en face (preuve de véracité), on ne le croit pas; si on le dément en son absence, on peut l’en croire (on le calomnie par jalousie). R. Yona dit: s’il s’agit d’un habitant de la ville, le renseignement doit être fourni par des compagnons; cependant, à l’égard d’un étranger, on se contente de l’avis même du vulgaire. —Mais R. Yona ne se contredit-il pas? Il faut, selon lui, l’avis des compagnons; et pourtant il est dit, à la fin, qu’on ne croit pas au mauvais renseignement donné en l’absence de la personne (ne pouvant admettre que des compagnons mentent, il n’est question que de l’avis du vulgaire).
Selon R. Juda, on le croit dans l’intérêt de la ville; cependant, les rabbins ne partagent pas cet avis, parce que, selon eux, on pourrait au besoin se nourrir des produits d’une autre ville.

Chapter 5



Halakhah 1

Comment doit agir, pour l’opération de la dîme, celui qui achète le pain en gros<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Voir (2,4) et 5.</i>, directement au boulanger (et éprouve des doutes sur les prélèvements)? Il prend<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Il est bien entendu que cette prise est seulement imaginaire, non réelle, puisqu'à la fin il est dit qu'on la rachète.</i> l’équivalent de l’oblation de la dîme (le 100ème) et de la parcelle de pâte ou Halla (50ème, les 2 parts à donner en cas de doute), et il dit: “qu’une part sur cent de ce qui se trouve ici soit considérée comme dîme de ce côté, et que les restes de la dîme due (les 9/10ème) soient supposés à côté<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Car on ne pourrait pas prélever l'oblation de la dîme, ou 100e, due par le lévite au sacerdote, avant que la première dîme eût été séparée.</i>. Que sur la part désignée par moi comme dîme, on prélève l’oblation de la dîme, puis sur le reste la Halla; enfin, la seconde dîme sera à droite ou à gauche de la première” (d’un côté quelconque); on rachète avec de l’argent les parts qui ont été consacrées<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Il n'est pas nécessaire, en ce cas, d'ajouter le 5e, dû d'ordinaire comme droit d'échange.</i>.
Même pour la part sacerdotale de la pâte, le prélèvement doit en avoir lieu dans les conditions prescrites du doute. —Mais, est-ce que cette part est due en cas de doute? N’a-t-on pas enseigné plus haut (1, 3) que ni la part de pâte provenant du vulgaire, ni le mélange des fruits avec des objets consacrés, ne sont soumis aux prélèvements en cas de doute? En effet, répondit R. Aha ou R. Aboun bar Hiya au nom de R. Yossé ben Hanina, ce prélèvement exceptionnel n’est dû que selon Shammaï. Aussi, l’enseignement est-il conçu comme suit: R. Simon bar Juda dit au nom de R. Simon que, pour la Halla, l’école de Shammaï en prescrit le prélèvement, tandis que l’école de Hillel en dispense.Mais, selon l’avis de Shammaï, est-ce à dire, selon lui, que l’on n’en dispense pas dans le doute (aux termes de la Mishna précitée) les fruits achetés pour être semés, ou pour servir à la consommation des bêtes, ou la farine pour tanner les peaux, ou l’huile pour les lampes? (De ce que l’on n’enseigne pas d’obligation à ce sujet, n’en résulte-t-il pas que c’est contraire à Shammaï) En effet, plus haut, il s’agit du cas où la pâte aura été pétrie avec le jus des fruits (or, en ce cas, elle n’est pas susceptible de devenir impure, et cette preuve de bons soins pour la pureté fait présumer que la Halla a été prélevée; tandis qu’ici ces soins n’ont pas eu lieu, et la Halla est due). Mais R. Yossé ben Hanina ne dit-il pas que c’est conforme à l’avis de R. Eleazar bar Juda, habitant de Bartotha<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Même série, (Halla 2,3) ( 58a).</i>, et non à celui des autres rabbins? (Si donc ils ne dispensent pas du droit de Halla en ce cas, la Mishna ne saurait leur être appliquée?) Il faut donc dire que c’est d’après R. Yohanan, et il nous explique la raison des diverses opinions: C’est lorsque l’on pétrit la pâte avec pureté (par un compagnon, et que le sacerdote peut en manger), qu’il est dit plus haut que l’on est dispensé des prélèvements<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus,(2,4).</i>; tandis qu’on ne l’est pas ici où la préparation n’a pas été faite avec pureté. On peut dire aussi que c’est conforme à l’avis de R. Eliézer, lequel admet que dans les deux enseignements, il est question de pâte préparée avec pureté: il y a seulement cette distinction à établir, qu’en dispensant plus haut du prélèvement de la Halla, il s’agit du cas où un étranger vient s’attabler chez vous (pour ce cas, les rabbins ont été moins sévères; hors de là, l’obligation subsiste). En effet, on a enseigné: celui qui est digne de foi pour la pureté l’est aussi pour les dîmes, et notre Mishna s’explique par ce que R. Yanaï ben R. Ismaël dit, qui ajoute que cela s’applique à l’hôte qui vient s’attabler (on est alors moins sévère), mais pour le public, on n’est digne de foi que lorsque l’engagement d’observer tout a été pris publiquement<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Voir plus haut,(2,2).</i>; et ici, comme il s’agit du public, le prélèvement est imposé au boulanger (et la Halla est due pour le doute).
R. Abin ou R. Shammaï au nom de R. Aha dit que l’on peut résoudre l’objection (de prendre ici 1/00) d’après la Mishna suivante (et en conclure que ce n’est pas absolu): si l’on veut prélever à la fois, est-il dit, l’oblation sacerdotale et celle de la dîme (100ème) on prend trois pour cent, moins une fraction, puisqu’il convient de consacrer un peu pour la Halla (dont la mesure moyenne est un 48ème); de même ici, en prescrivant le prélèvement d’un centième, l’on n’y implique pas la part de la Halla (dès que le 100ème ne s’applique pas à la Halla, mais au reste, tout s’explique).
Dans notre Mishna, en prescrivant les diverses obligations, on place la Halla après le devoir de la première dîme (au lieu d’avant). Cela prouve, dit R. Yona au nom de R. Zeira (§ 6), qu’en la prélevant à n’importe quel moment, quoique ce soit de l’oblation sacerdotale, on ne transgresse pas le précepte de “ne pas s’attarder” (Ex 22, 28). R. Yossé dit au nom de R. Zeira: la Mishna n’indique pas l’ordre rigoureux à suivre pour la Halla (qui doit, en effet, précéder). Mais l’objet dont nous nous occupons ici, n’est-ce pas le doute pour lequel il n’y a pas d’ordre précis? Or, R. Aba fils de R. Hiya, ne dit-il pas au nom de R. Yohanan que, dans notre Mishna, il n’est question que de produits douteux<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Comp. ci-après,(8,1), au commencement ( 26a).</i>, tandis qu’à l’égard de la certitude il n’en serait pas de même, et ici l’ordre n’est incomplet que parce qu’il est question de doute? Selon R. Hiya, en effet, il s’agit ici même de fruits certainement non rédimés; c’est là-dessus que R. Yona dit au nom de R. Zeira: cela prouve qu’en prélevant la Halla, à n’importe quel moment, on ne transgresse pas le précepte biblique de ne pas s’attarder, et que, de même R. Yossé dit aussi au nom de R. Zeira: l’ordre n’étant pas exact dans la Mishna, il faut en réalité que l’opération pour la Halla précède celle de la dîme. Mais, résulte-t-il de l’ordre adopté actuellement que sur la Halla, on ne prélève pas la part de dîme, tandis que la dîme elle-même serait soumise à la Halla? Oui, car, toute obligation, à mesure qu’elle se présente<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus,(Pea 1,6).</i>, ne s’impose qu’à celle qui suit (si la dîme précède l’oblation, il faut encore la soumettre à l’oblation). On enseigne en effet<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Tossefta auTerumot 3.</i>, si l’on pétrit une pâte de farine non rédimée, soit que l’on ait prélevé la Halla avant l’oblation sacerdotale, soit celle-ci avant la Halla, l’on ne revient pas sur les faits accomplis; seulement il n’est pas permis de manger de la Halla avant d’en avoir pris la part d’oblation, et réciproquement pour l’oblation<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Cf. (Halla 1,4) commencement. Donc, la halla suit les lois de l'oblation.</i>. Pourquoi la Halla est-elle précédée là de la première dîme? Est-ce parce que cette obligation a déjà lieu en grange? Mais alors pourquoi la seconde dîme, qui est aussi due en grange, n’est-elle indiquée qu’après la Halla? C’est vrai, répondit R. Matnia, que la Halla devrait précéder tout; si la première dîme se trouve indiquée auparavant, c’est non-seulement parce qu’on la prélève déjà en grange, mais parce qu’il est écrit au sujet de l’oblation (qui y est contenue) prémices (Lv 23, 10); tandis que pour la seconde dîme, bien qu’elle soit déjà due en grange, on ne lui applique pas le mot prémices (aussi est-elle indiquée dans notre Mishna en dernier lieu, et la Halla précède).

Halakhah 2

Celui qui veut distraire d’un coup l’oblation sacerdotale (terouma ) et celle de la dîme (un sur cent) devra prélever (imaginairement) une part sur trente-trois et un tiers (3 p. 100)<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Deux pourl'oblation sacerdotale et une pour celle de la dîme. Le prélèvement est plus aisé lorsque le tout (les 100 parts) est divisé en trois sections.</i> et dire: “Je prends un du cent de ce qui est ici; de ce côté, je considère tout comme profane<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">C'est-à-dire affranchi, mais non sacré.</i>; que le reste (des deux parts restantes sur 100) soit sacré comme oblation pour le tout<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Car il est interdit de fixer la dîme avant la grande oblation (trouma).</i>; que sur la centième part profane qui se trouve ici (désignée comme profane), l’on prenne la dîme de ce côté, ainsi que le reste qui l’avoisine<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"C'est-à-dire les quatre parts; ce sont en tout dix tiers de dîme sur cent tiers."</i>; que dans la part désignée par moi (le tiers) comme dîme (nominative), soit comprise l’oblation de la dîme, puis (dans les 9 tiers restants) que l’on prenne la Halla (s’il y a lieu), et enfin la seconde dîme à droite ou à gauche (à côté)”. Et l’on rachète contre argent ces parts distraites mentalement (en total, c’est le 20e ou 5 pour 100).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"Tossefta, 5; casuistique de Josua Tarnopol, traité Orah Hayim,18."</i>: si, outre l’oblation sacerdotale et celle de la dîme, on veut prélever en même temps la Halla, cela se peut en prenant le vingtième<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Soit 5 pour 100, répartis comme suit: 2 pour l'oblation (trouma), 1 pour celle de la dîme et 2 pour la Halla.</i>, et l’on procède ainsi: une part sur les cent de l’ensemble sera considérée comme profane de ce côté et non rédimée; puis à côté, supposons un 48e (pour la Halla), le reste servira pour la grande oblation sur le tout; de la part réservée comme profane et qui a été déclarée non rédimée, on consacre la dîme, et, près de là, le reste des autres dîmes; de la partie consacrée comme dîme, on prélève l’oblation de la dîme (100e); quant à la seconde dîme placée à droite ou à gauche de là, on la rachète contre argent (pour éviter l’inconvénient d’aller la consommer à Jérusalem).
R. Samuel bar Nahman dit qu’en ce cas il faut prononcer cinq bénédictions (savoir pour la grande oblation, pour la 1re dîme, pour l’oblation de la dîme ou 100e, pour la Halla et pour la seconde dîme). Selon R. Hiya, on les réunit en une seule bénédiction, de même que l’opération des prélèvements a été faite simultanément.
Cette simultanéité s’explique lorsqu’il s’agit d’un sacerdote ou d’un lévite<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Certaines parts étant à lui. Cf. (Maasser Sheni 5,5).</i>; mais, si c’est un simple Israélite, comment peut-il prélever une part légale, l’oblation de la dîme, sur celle qui ne lui appartient pas?
De plus, l’ordre des prélèvements, si même c’est un sacerdote ou lévite, serait défectueux; car, si on prélevait la dîme et ensuite l’oblation sacerdotale, l’interversion serait illégale; si au contraire l’obligation précède la dîme (comme il n’est pas permis pour l’oblation de la mesurer, ni de la peser, ni de la compter), il se trouverait que l’on diminue ou que l’on augmente la part des dîmes. C’est ainsi que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Tossefta, 1. c.</i>: si l’on prélève une part trop petite de dîme, cela suffit comme devoir rempli, mais pour les fruits rédimés c’est insuffisant (il est à craindre qu’il ne s’y trouve des parcelles consacrées, revenant au sacerdote sur le 100e); si l’on donne une trop grande part de dîme, il est à remarquer qu’il y a là une parcelle d’oblation, de sorte que la dîme est inapte à la consommation des lévites, mais les fruits sont régulièrement rédimés. Comment donc agir? Selon R. Yossé, on admet que le prélèvement approximatif a lieu en se basant sur les conditions prescrites par le tribunal.
Qu’est-ce que l’on entend par là? La mesure sera approximative (sans souci du plus ou moins), au delà de laquelle la pensée ne va guère. On entend par là, selon R. Yohanan, la fixation de la première dîme au nord, de la seconde dîme au sud, et l’oblation de la dîme à l’extrême nord<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Cf. (Orla 2,1), commencement. Ce procédé permet d'être précis plus tard.</i>; enfin on entend par là que le rachat de la seconde dîme, même au-delà de son prix<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">(Maaser Sheni 4,3).</i>, est valable (il n’est guère possible d’être rigoureusement exact). On sait donc maintenant comme l’on doit s’y prendre pour des objets secs (dont il est facile de déterminer l’emplacement); mais comment faut-il s’y prendre pour des liquides? (Il n’y a pas de réponse à cette question, parce qu’il va sans dire qu’il suffit de laisser la fin, ou reste, pour les prélèvements légaux).
Si quelqu’un a cent figues, dont 50 grosses et 50 petites, on prélève les parts dues, soit en prenant neuf des grosses (dont 4 pour les petites), soit onze des petites (dont 6 pour les grosses); si l’on prenait dix des grosses (ce qui serait au-delà de la mesure voulue), il s’y trouverait une petite part non due, ou profane, et il serait à craindre que cette part profane ne devienne la dîme sacerdotale pour autre chose; or, comme il est écrit: l’oblation divine sera la dîme de la dîme (Nb 18, 26) il n’est pas permis de prélever cette part sacerdotale sur la dîme au moyen du profane libéré. Comment donc faire? Voici comment on opère, dit R. Aboun bar Kahana: on exprime la condition que l’oblation de dîme due pour ces fruits soit fixée au commencement de chaque tige, et l’on continue à procéder ainsi pour tous les dix, puis on prend la dernière à titre d’oblation de la dîme, en ayant soin d’indiquer qu’une parcelle est profane (pour qu’il n’y ait pas de confusion).
Telle est l’opération pour une grande quantité (dont le 100e est un entier); mais si elle est petite, on procède ainsi: en ayant dix figues, dont 5 grosses et 5 petites, on prélève ce qui est dû soit en prenant 5 grosses, moins une part, soit 5 petites et de plus une petite part; si l’on prenait une grosse entière, il s’y trouverait une petite part non due, ou profane, et il serait à craindre que cette part profane ne devienne la dîme sacerdotale pour autre chose; or, comme il est écrit: l’oblation divine sera la dîme de la dîme (ibid), il n’est pas permis de prélever cette part sacerdotale sur la dîme au moyen du profane. Comment donc faire? Voici, répondit R. Aba de Carthage: on exprime la condition que la dîme due pour ces fruits est fixée du côté de la tige de celle qui est prélevée, puis on achève par l’indication des parts dues, dont on rend compte au sacerdote en la lui présentant.
De ce côté déterminé sera la parcelle profane”, dit la barayeta citée. Or, si l’on indiquait au préalable la dîme, l’intervention (pour l’oblation) serait illégale; si, au contraire, l’oblation précédait, on serait exposé, (faute d’une mesure précise), à donner trop ou trop peu; tandis qu’en déclarant qu’il reste un emplacement pour la partie restée profane, il importe peu que l’on diminue ou que l’on augmente la part due de l’oblation (elle est compensée d’autre part, et n’est pas exposée à être consommée indûment, puisque le sacerdote est prévenu par la déclaration).

Halakhah 3

Si l’on achète du pain à un boulanger<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 56a).</i> (auquel on ne se fie pas), on peut prélever la dîme en prenant de la pâte encore chaude (pain frais) pour celle qui est déjà froide (rassis), ou même de la froide pour celle qui est chaude<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Comme il s'agit seulement de fruits douteux, il est permis, au besoin, de prélever sur une qualité inférieure les parts dues sur une autre partie meilleure.</i>, y eut-il plusieurs formes(tupo") diverses. Tel est l’avis de R. Meir<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Il admet que ces boulangers achètent tout leur blé chez le même.</i>; R. Juda s’y oppose (lorsqu’elles ne sont pas toutes du même jour), car, dit-il, on ne peut objecter que la pâte faite la veille peut provenir de froments vendus par telle personne (digne de foi), tandis que la pâte de ce jour provient de telle autre (qui a pu ne pas prélever les parts dues)<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">On ne peut pas prendre, d'une pâte déjà affranchie, de quoi rédimer celle qui ne l'est pas.</i>. En général, R. Simon déclare (qu’en cas de diversité de formes), il est défendu de prélever d’une pâte pour l’autre l’oblation de la dîme (100e), mais il autorise, pour la Halla, un tel revirement (il l’interdit, pour l’oblation de la dîme, par la crainte qu’il suppose que les pains aux formes diverses proviennent de différentes sources).
Jusqu’à quelle époque admet-on l’unité d’achat, et peut-on se servir d’une de ces pâtes pour prélever les parts dues sur d’autres? —Jusqu’à trente jours, répondit un élève de R. Hija au nom de R. Josué ben Levi. Dans quels cas cela a-t-il lieu? Dans le cas où l’on aurait acheté trois fois dans l’espace d’un mois, au commencement, au milieu et à la fin. Ainsi, de la première période pour la seconde, c’est considéré comme la même espèce (et les prélèvements de l’une pour l’autre sont autorisés), mais non de la première période pour la troisième; ce sont alors deux espèces (trop séparées par les intervalles de temps).
R. Simon déclare, est-il dit, qu’il est défendu de prélever d’une part pour l’autre l’oblation de la dîme (100e); mais il autorise ce virement pour la Halla”. Est-ce à dire que R. Juda l’interdit pour la Halla? Ne dit-il pas que toute pâte est inaffranchie seulement chez le boulanger, et comme elles sont toutes soumises aux droits, on peut prélever de l’une pour l’autres? C’est qu’il s’agit du cas où l’on a demandé du levain impur (c’est-à-dire à tel ignorant aujourd’hui, à tel autre hier; et, comme l’un d’eux a peut-être opéré les prélèvements dûs, on se servirait d’objets affranchis pour rédimer ce qui ne l’est pas). Mais, est-ce que, même dans cette hypothèse, la pâte ne reste pas chez lui libre (puisque le prélèvement de la Halla, n’a lieu qu’après la prise du levain)? C’est qu’il s’agit du cas où l’on demanderait à l’ignorant une miche entière de pain, de quoi remplir le four (pour qu’il cuise mieux; en ce cas, il y a possibilité de confusion). Cependant, dans ce dernier cas, pourquoi ne prélèverait-on pas la dîme sur chaque pain spécialement (et non de l’un sur l’autre)? C’est que l’on adopte ici, soit l’avis de R. Yohanan (comme au § 1): plus haut (2,4), l’acquéreur est dispensé des prélèvements, la pâte étant pétrie à l’état de pureté, et, en ce cas, on a prélevé les parts dues, tandis que le boulanger impur (ou ignorant) n’a rien prélevé (et l’acquéreur devra prélever les parts dues); soit l’avis de R. Eliézer qui admet d’ordinaire qu’il pétrit toujours la pâte avec pureté. Ici, au contraire, on admet, selon l’avis de R. Judan, père de R. Matnia, que le boulanger est un ignorant, pétrissant la pâte à l’état impur, chez lequel la pâte est restée inaffranchie, et, en ce cas, R. Juda admet aussi que l’on peut prélever la Halla d’une part (de la veille) pour en affranchir une autre du jour. En effet, on a enseigné de même dans la barayeta: R. Juda et R. Simon déclarent qu’il est défendu de prélever d’une part pour l’autre, l’oblation de la dîme (100e), mais ils autorisent ce revirement pour la Halla. Mais alors, s’ils partagent le même avis, comment se fait-il que selon la Mishna ils soient en désaccord? Le voici: selon R. Juda, on ne peut prélever ni d’une pâte pétrie en ce jour pour une autre de la veille, ni faire l’inverse; mais cela se peut d’une cuisson complète ou fourrée, pour une autre fournée du jour. Selon R. Simon, au contraire, même ce dernier cas est interdit.

Halakhah 4

Celui qui achète du pain à un marchand de pains au détail<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Il les achète lui-même au boulanger.</i> (pwlhth") doit prélever la dîme sur chaque forme (car elles sont de diverses provenances); tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, il suffit de prélever une fois pour toutes<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Il suppose que tout ne provient pas du même vendeur.</i>. Toutefois, R. Juda reconnaît que si l’on achète à un collecteur (monopwlo") de diverses sources, il faut prélever la dîme de chaque forme.
L’avis de R. Meir est fondé sur ce que, selon lui, le boulanger (§ 3) n’a qu’une seule forme pour ses pains; tandis que le marchand au détail achète à plusieurs boulangers (ce que l’on voit à la pluralité des formes du pain). Selon R. Juda, au contraire, le boulanger adopte plusieurs formes, tandis que le marchand au détail se fournit chez le même boulanger (la pluralité des formes peut provenir de ce dernier et ne prouve rien).
Qu’est-ce qu’un collecteur dont parle la Mishna? On explique ce terme, fut-il répondu chez R. Yanaï, par la réunion de 9 marchands au détail qui s’adressent à 10 boulangers; or, 8 de ces marchands s’adressent à 8 boulangers, et nécessairement le 9e s’adresse à deux boulangers (ce qui constitue une diversité de provenances, et nécessite divers prélèvements).
R. Yona fit la remarque suivante: il va sans dire que si l’on a devant soi deux type (lorsqu’il y a un collecteur), la seconde variété indique elle-même la seconde provenance (et il suffit de rédimer chaque type); si au contraire tous les boulangers ont adopté la même forme, comme les pains ne se distinguent pas, il faut prélever les parts dues sur chaque pain à part. Mais voici ce que R. Yona demande: comme on vient de dire lorsqu’il y a 9 marchands au détail et 10 boulangers, 8 marchands s’adressent à 8 boulangers et le dernier marchand à 2 boulangers (d’où on conclut à l’existence de provenances diverses); de même, s’il y a 9 boulangers et 10 marchands au détail, dira-t-on que 8 s’adressent à 8 boulangers, et deux marchands au même boulanger? ou bien que 9 marchands s’adressent aux 9 boulangers et le 10e marchand à tous les boulangers, et qu’il faudra prélever les parts dues pour chaque pain isolément? (question non résolue).

Halakhah 5

Celui qui achète à un pauvre, ou le pauvre lui-même<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">S'il désire être scrupuleux. Voir ci-dessus, (3,1).</i>, qui aurait reçu des morceaux de pains ou des tranches de gâteaux de figues, doit prélever une dîme spéciale pour chaque part<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">A cause de la diversité des provenances, il se trouverait que l'on prélève la dîme de ce qui est affranchi pour ce qui ne l'est pas.</i>. Quant aux dattes et aux figues sèches, on les réunit, puis on prend les parts dues. Toutefois, dit R. Juda, cela n’a lieu que si les parts sont importantes<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">"Comme, en ce cas, elles sont égales, on peut les mêler; mais, au cas contraire, il est à craindre une répartition inégale de dîmes, au point que certains grands morceaux ne seraient pas suffisamment affranchis, envisagés isolément."</i>; mais, si elles ne le sont pas, on donne la dîme sur chacune séparément. Celui qui achète une première fois à un marchand de grains en gros, puis lui fait un 2e achat, ne doit pas prélever de l’un pour libérer l’autre, fût-ce du même panier et de la même espèce. Toutefois, le marchand est digne de confiance lorsqu’il assure leur unité d’origine.
R. Yossé dit au nom de R. Padia, R. Yona, au nom de R. Hiskia<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Terumot 4,8), et (Maasser Sheni 2,5)</i>: le vrai mélange n’est applicable qu’aux liquides, tels que le vin ou l’huile, non aux produits secs (c’est pourquoi la Mishna prescrit une dîme spéciale pour chaque objet). R. Yohanan ajoute: jusqu’à la valeur d’une olive, les fruits secs peuvent être considérés aussi comme mêlés (par la compression). La Mishna n’est-elle pas en contradiction avec cet avis de R. Yohanan, puisqu’elle dit que, pour les figues et les dattes, on les comprime et les mêle avant de prélever la dîme? (N’en résulte-t-il pas que le mélange est admis même pour les quantités supérieures à l’olive?) —Non, R. Yohanan en parlant des 2 produits énoncés dans la Mishna, dit seulement que l’on en comprime des parts équivalentes à une olive.
R. Yossé au nom de R. Zeira l’explique ainsi: comme il s’agit de fruits douteux, on a permis, selon l’avis de R. Juda (dans la Mishna), de mêler les dattes et les figues sèches, puisqu’elle dit: Selon R. Juda, ce n’est permis que lorsque la quantité est considérable, mais si elle est peu importante, on prélève la dîme sur chaque part (le mélange en ce dernier cas ne sert pas; car, vu l’inégalité des parts données, on prélèverait indûment d’une part sur l’autre).
Aussi a-t-on enseigné chez R. Yanaï: l’enseignement de la Mishna s’applique au moment de la mise en grange des céréales, parce qu’alors tout le monde fait des prélèvements sur cent mesures (et les parts sont d’égale grandeur); après cette époque, si la plupart donnent sur cent mesures, et d’autres sur 50, il faut prélever par cinquante parts (selon le plus petit prélèvement); si tous donnent sur 50 et un seul sur 40, il faut prélever sur 40; si tous donnent sur 40 et l’un sur 30, il faut prélever par 30; si tous donnent sur 30 et l’un sur 20, il faut prélever par 20; si tous donnent sur 20 et l’un sur 10, il faut prélever par 10; si tous donnent sur 10 et l’un sur une seule part, il faut prélever pour chaque part isolément (pour éviter de prélever de ce qui est rédimé sur ce qui ne le serait pas).
R. Jérémie fit la remarque que le marchand est digne de foi, si même l’acquéreur signale l’avantage des produits, comme par exemple lorsque l’acheteur lui déclare que les blés acquis la veille étaient bons et que, lui demandant si l’acquisition de ce jour est aussi bonne, le marchand lui répond qu’ils sont de la même provenance.
On a enseigné: si l’on achète à un boutiquier et qu’ensuite on lui fasse un second achat, on peut prélever de la première acquisition pour rédimer la seconde, au cas où l’acquéreur reconnaît que les produits viennent du même tonneau; s’il ne reconnaît pas le même tonneau, ce n’est pas permis. Toutefois l’autorisation de rédimer une partie par la seconde si l’on reconnaît le tonneau est vraie pour ceux qui, ne vendant pas beaucoup<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Le terme du texte, peu clair, serait, selon Perles: apothekarios (explication citée dans l'édit Frankel).</i>, ne transvasent pas les restes d’un tonneau dans un autre; mais comme cela se fait chez ceux qui vendent beaucoup, l’unité de tonneau n’est pas une raison suffisante pour autoriser le revirement<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Littéral: les unes dans les autres.</i> des dîmes (d’une partie pour rédimer l’autre).

Halakhah 6

Celui qui, après avoir acheté à un propriétaire, lui achète une seconde fois, peut prélever la dîme d’une part pour l’autre, les deux parts fussent-elles de deux paniers différents et de deux villes diverses (pourvu que ce soit de la même espèce et de la même année). Si un propriétaire vend des légumes verts au marché, l’on ne donne qu’une fois la dîme pour tout ce qu’on lui apporte de son jardin; mais, si on lui en apporte d’autres jardins, il faut donner la dîme pour chacun séparément (afin d’éviter toute possibilité de doute sur ce que l’un aura pu prélever les parts dues, tandis qu’un autre l’aura négligé).
R. Yona fit la remarque suivante (au sujet de la dernière hypothèse de la Mishna): selon R. Meir, il faut prélever la dîme séparément sur chaque produit; comme on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Mishna, VIe partie, (Makshirin 6,2).</i>, qu’au nom de R. Meir on déclare les produits susceptibles d’impureté dès qu’ils ont été réunis en bottes, parce qu’en ce cas ils ont été ouverts puis humectés au contact de la bouche, pour fermer le lien de la botte; de même ici, comme il s’agit des bottes, il est bien admissible que le lien de ces bottes ayant été rompu, on a pu en déplacer le contenu, mettre en dehors ce qui était à l’intérieur, ou vice versa, ou enfin confondre deux bottes entre elles (de sorte qu’il n’y a plus unité de provenance dans la même botte, et il faut tout rédimer à part).
Puisqu’il en est ainsi, observa R. Yona, il ne faut plus (comme le dit la Mishna), pour prélever une seule fois la dîme sur tous les produits, qu’ils proviennent d’une seule propriété; cela se peut même s’ils proviennent de plusieurs terres. Tout dépend de l’avis du propriétaire: s’il dit de prélever la dîme d’une part pour le reste, on opère ainsi; sinon, on la prélève séparément.

Halakhah 7

Celui qui achète en deux endroits différents des produits qui ont été déclarés non affranchis peut prélever sur une part de quoi affranchir l’autre. Malgré ce que l’on vient de dire il est bien entendu que l’on ne peut vendre de ces produits inaffranchis qu’en cas de nécessité urgente<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">"Lorsqu'il arrive, par exemple, que des fruits ordinaires (affranchis) sont tombés au milieu d'autres inaffranchis, il faut faire prélever la dîme sur ces fruits par d'autres; en ce cas, l'opération ne peut se faire que par les soins d'un compagnon instruit, non par un homme du vulgaire. Après quoi seulement, les produits reprennent leur caractère profane."</i>.
R. Yona dit que l’enseignement de la Mishna est ainsi complété: il n’est permis de vendre des objets non rédimés, en cas de grand besoin, qu’au compagnon instruit (pour lequel on a la certitude qu’il prélèvera les parts dues). Faut-il en conclure que s’il arrivait par mégarde à l’ignorant d’avoir des produits non rédimés mêlés au profane ordinaire, il lui serait interdit de s’en servir? Que doit-il faire? Il doit se rendre auprès du compagnon, en achetant ailleurs des objets non rédimés; et le compagnon prélèvera les dîmes sur le tout.

Halakhah 8

On peut se servir du blé acheté à un Israélite pour rédimer celui d’un païen, ou de même de celui d’un païen pour libérer celui de l’Israélite, ou de celui d'un Israélite pour libérer celui du samaritain, ou pareillement de celui du samaritain pour libérer celui d'un autre samaritain, R. Eliézer interdit ce dernier cas. Un pot de semence, pourvu d’un trou au bas, est considéré comme adhérent à la terre (par rapport aux parts dues par la Loi). Si l’on a prélevé l’oblation sacerdotale avec des fruits de la terre pour ceux contenus dans un pot troué, ou avec ceux du pot troué pour les produits de la terre, l’oblation est valable. Mais si l'on s’est servi des fruits d’un pot non troué (moins obligatoire), pour libérer ceux d’un pot troué, l’oblation subsiste (elle conserve son caractère sacré), mais il faut recommencer (elle n’a pas été donnée dans des conditions dues légalement). Si l’on se sert des produits d’un pot troué pour libérer ceux d’un pot non troué (moins soumis à ce droit), l’oblation est parfaitement constituée; seulement, le sacerdote ne pourra pas en manger avant que le propriétaire en ait prélevé les autres oblations et les dimes. Si l’on s’est servi de fruits soumis au Demaï pour libérer d’autres également soupçonnés de doute, ou si l’on s’est servi de produits douteux pour affranchir d’autres qui sont certainement encore soumis aux divers droits, l’oblation conserve son caractère sacré, mais il faut la prélever de nouveau avec d’autres. Mais si l’on s’est servi de fruits certainement in-affranchis pour en libérer d’autres qui sont douteux, l’oblation est valable; seulement le sacerdote ne pourra pas en manger, avant que le propriétaire en ait prélevé les autres oblations et les dimes.
L’opinion exprimée dans la Mischna doit provenir de R. Meir, puisqu’il dit ailleurs: les fruits que possède un étranger en Palestine ne sont pas considérés comme acquis par lui, et ils sont soumis aux diverses obligations de la dîme (aussi dit-on que les produits d'un païen sont considérés au même litre que ceux d'un Israélite), tandis que, selon R. Juda et R. Simon, l’étranger peut acquérir des produits en Palestine; et, dès lors, ils ne sont plus soumis à aucun droit. R. Imi dit, au nom de R.Simon ben Lakisch, que R. Meir se fonda sur ce qu’il est écrit (Lévitiquc, XXV, 46, des esclaves païens): <i>vous pourrez les transmettre en héritage à vos fils après vous, comme une possession éternelle</i>, il établit une comparaison entre l’état do cette propriété immuable et celui des esclaves, pour dire ceci. de même que l'on peut acquérir des esclaves des païens sans qu'eux puissent acheter des esclaves hébreux ; de même l’on peut acheter des terres aux païens, tandis qu’eux ne le peuvent pas (aussi leurs produits restent soumis à tous les droits légaux). En effet, dit R. Eleazar ben R. Yossé en présence de R. Yossa, un autre verset vient appuyer l’avis de R. Meir, puisqu’il est écrit (ibid. 23). <i>la terre ne sera jamais vendue à perpétuité, car la terré m’appartient</i>; or, le terme לצמיתות indique qu’un bien immeuble en Palestine ne saurait passer définitivement à un étranger. Au contraire, fut-il répliqué, les termes mêmes du verset prouvent que l'avis de R. Simon est seul vrai, puisqu’il est dit: elle ne sera pas vendue; donc, si elle l'était, la possession d’autrui serait valable.
R. Houna, qui professait à Sippori, raconta que R. Hanina se conduisait dans celte ville (située à la frontière palestinienne) selon l’avis de R. Simon; et R. Zeira confirme celte opinion.
R. Zeira dit en présence de R. Abahou au nom de R. Eliézer: quoique R. Meir dise qu’il n’y a pas d’acquisition valable pour le païen en Palestine, au point de dispenser ses produits de toute dîme (elle est due), il reconnaît toutefois que le païen peut acheter tous biens meubles et objets transportables. Il en résulte, ajoute R. Aba, que les fruits sont bien à lui (et par conséquent ils échappent à toute redevance). Mais n'a-t-on pas enseigné que si l’on vend une propriété à un étranger et qu'elle est rachetée par un juif, ce dernier doit prélever les prémices' pour les offrir au Temple, afin de satisfaire à la règle générale; or, s’il est admis qu'il n’y a pas eu vento régulière au païen, à quoi bon prescrire ce précepte prévu par la Loi ? (C’est que, cela va sans dire, cette Mischnà est conforme à l’avis de R. Simon, c'est-à-dire que la vente est valable).
H. Yona ou R. Simon dit au nom de R. Josua ben Levi: celui qui achète à un étranger des produits détachés (qui ne sont plus sur pied), doit prélever, d’après la dérision des rabbins, l’oblation sacerdotale et celle de la dîme (le 100⁰), donner la part contributive à la caisse sacerdotale, puis se faire rembourser par cette caisse (formalité d’échange); mais celui qui achète à un étranger des fruits encore adhérents à la terre doit prélever sur eux les mêmes oblations pour la dite caisse, sans avoir aucun recours de remboursement auprès de celle caisse. Pourquoi est-ce dû (rabbiniquement) ? Parce qu’il est écrit (Nombres, XVI II, 26); lorsque vous (les lévites) achèterez des enfants d’Israël; lorsque l’acquisition s’est faite chez eux, on peut être remboursé, mais non lorsque l’on a acquis des produits appartenant aux sacerdoles ou aux lévites; enfin c’est conforme à l'avis de R. Eliézer, d’après lequel ce verset indique précisément que le remboursement n’est applicable qu’entre Israélites, non aux étrangers dont l’acquisition est valable (et la dime n’est pas due ; aussi, R. Josué dit-il qu’en ce cas les prélèvements ne sont dûs que rubbiniquement).
Au temps de R. Oschia, dit R. Aha, on voulut décider que tous les produits provenant de la Montagne royale (qui était déjà entre les mains des étrangers) seraient dispensés des dîmes légales (dans l'hypothèsé que les acquisitions des étrangers sont valables). Que l’on appelle R. Oschia, fut-il répliqué, pour qu’il le décide ; mais il était trop tard, car dans l’intervalle l’heure devint trouble (l’assembléc juridique fut dispersée).
R. Juda bar Pazi dit au nom de R. Oschia: l’avis de R. Simon doit servirde règle. Sans cet avis, n’esl-il pas toujours admis qu’en cas de divergence entre R. Meir et R. Simon, l’avis de ce dernier prédomine? Il était nécessaire do le dire, on raison de ce que raconte R. Simon Schezori: il m’arriva, dit-il, que des fruits nou rédimés furent mêlés aux miens (déjà rédimés), et comme je consultai R. Tarphon sur ce que je devais faire, il me dit d’aller acheter autant de fruits chez un païen (pour démontrer que ce dernier n’acquiert pas, selon l’avis de R. Meir) et d’en prélever les dîmes. C’est au sujet de ce récit qu’il a été dit : R. Juda et R. Simon admettent que l’acquisition faite pur un étranger en Palestine est valable et ses produits sont dispensés de tous droits. Il y a donc deux avis (ceux de R. Meir et de R. Simon Schezori), opposés à deux autres, qui sont égaux (ceux de R. Juda et de R. Simon). Voilà pourquoi il a fallu prévenir que l’avis de R. Simon prédomine.
On peut déduire la même conclusion du fait raconté par R. Zeira : Aba Anloli, dit-il, avait acheté des fruits à un araméen. Il se rendit auprès de R. Juda ben Lévi pour le consulter, lequel fit envoyer le tout à son fils Menahem, avec ordre qu’Antoli le rédime, puis remette les dîmes à R. Juda ben Lévi. Lorsque le fils arriva, R. Josué ben Levi se leva à sa rencontre et lui dit : c’est évidemment ton père qui agit ainsi, de prendre la dîme pour avoir opéré les prélèvements (c’est mal d’anticiper ainsi indirectement; il en résulte toutefois que la dîme était due, que le païen n’acquiert pas, contrairement à R. Simon ; il a donc fallu préciser que cet avis de R. Simon prédomine). Est-ce que R. Josué ben Levi ne se contredit pas lui-même? Plus haut il dit que si l’on achète à un étranger des fruits détachés, il faut, seulement par décision des rabbins, prélever sur ces produits les diverses oblations sacerdotales (l’acquisition du païen étant réelle) ; tandis que, selon le dernier fait raconté, l’acquisition d’un païen est nulle? En voici l’explication, répondit R. Aba ben Zemina en présence de R. Zeira: on n’a pas bien raconté le fait, où il est question de R. Simon ; et lorsqu’on rapporte qu’à l’arrivée du fils R. Josué ben Levi se leva, c’était pour dire que la dîme n’est pas à son père gratuitement, comme on le suppose, mais il doit en payer l’équivalent à Aba Anloli.
R. Zeira, ou R. Aba, ou R. Tanhoum bar R. Hiya dit au nom de R. Josué ben Lévi : dans deux circonstances, il arrive que l’on rédime les produits sans nécessité; d’abord s’il arrive que les fruits non rédimés se mêlent à d’autres profanes non rédimés (bien que la dîme ne soit due en ce cas que par ordre dns rabbins, elle est obligatoire); ensuite, si l’on achète des fruits sur le marché des Samaritains (assimilés aux étrangers et dont les dîmes ne sont pas dues, dans l’hypothèse que leurs acquisitions sont valables). Cela prouve, dit R. Zeira, que l’on ne prélève aucun remboursement sur 1a caisse sacerdotale ; car, s’il y en avait, à quoi bon s’en préoccuper? Comme le propriétaire n’v perdrait rien, il va sans dire que l’on est tenu de prélever les dîmes.
Le motif, dit R. Yohanan, de l’avis exprimé par R. Éliézer dans la Mischnâ est celui-ci : de même que, pour les fruits palestiniens, en cas de doute, on se règle d’après la majorité (qui rédiment), et ils ne peuvent servir mutuellement pour les prélèvements; de même, pour les fruits non rédimés d’un samaritain, on se règle d’après la majorité d’entre eux qui ne prélèvent pas les parts dues.
R. Aboun ben Hiya dit au nom de R. Zeira : l’on considère le pot troué comme douteux (s'il lient ù la terre ou non) pour la question de savoir s’il faut eu prélever l’oblation sacerdotale. Mais n’a-t-on pas enseigné s que le pot troué est interdit dans la vigne s’il contient un produit hétérogène et c’est permis s'il n’est pas troué? (N’en résulte-t-il pas qu’il n’y a pas doute?) Non, car c’est interdit même au cas de doute (c’est très-sacré).
Puisque l’on applique la règle pour la certitude (§ 11) à celle du cas de doute pour l’oblation sacerdotale et qu’il est interdit, en ce cas, de manger des produits avant d'avoir prélevé les parts légalement dues, ne devrait-on pas lui appliquer les règles pour tous les cas douteux ? (Il n’y a pus été répondu). Il résulte de la Mis-chnà, dit R. Aboun bar Hiya au nom de R. Samuel bar R. Juda, qu’il en est du doute si sur des produits soupçonnés, l'oblation de Ia dime est prise, comme du doute des mélanges (l’information suffit, et l’on est dispensé d’en prélever ailleurs).

Chapter 6



Halakhah 1

Celui qui accepte un champ en fermage (qui le cultive moyennant une part proportionnelle des revenus), soit d’un Israélite, soit d’un samaritain, soit d’un païen, partagera les produits en leur présence (sans prélever pour eux les parts légales). Celui qui se charge de la culture d’un champ moyennant un prix annuel fixe (payé des fruits) doit prélever l’oblation sacerdotale avant tout, puis remettre les fruits au propriétaire<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">"C'est la condition indispensable pour les mettre en grange; c'est dans cet état qu'il doit livrer les produits."</i>. Toutefois, dit R. Juda, il suffit au fermier de prélever l’oblation sacerdotale, lorsqu’il est payé par les produits de ce champ et de la même espèce; mais, lorsqu’il est payé d’un autre champ, ou d’une autre espèce, le propriétaire doit même en prélever la dîme avant de les remettre (c’est un paiement au fermier)<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">En outre, il ne semble pas que le propriétaire veuille se contenter de fruits inaffranchis.</i>. Reprise. Celui qui se charge, à prix fixe, de cultiver le champ d’un païen, doit prélever la dîme des produits avant de les remettre (puisqu’il en tire parti). R. Juda dit qu’il faut agir de même, si l’on accepte d’un païen contre fermage proportionnel, le propre champ de ses ancêtres<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">On a voulu ainsi mettre obstacle au fermage des champs tenus aux mains des étrangers, afin de les engager à revendre ces terrains aux Israélites. Voir (Baba Metsia15a) et 101a.</i>.
Tel est, selon R. Yohanan (de partager les revenus en tous cas), l’avis de R. Simon ben Gamliel; tandis que, selon les autres sages, on partage les produits si le champ est à un Israélite, mais s’il est à un païen on prélève avant tout la part sacerdotale. En effet, on lit dans une barayeta<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre.</i>: celui qui se charge de cultiver le champ d’un païen moyennant un prix fixe annuel doit prélever l’oblation avant de remettre les fruits au propriétaire. R. Simon ben Gamliel dit: est-ce que le païen n’est pas libre de ne pas prélever l’oblation sacerdotale sur ses fruits? Donc, le fermier Israélite devra partager les produits et lui remettre en tous cas sa part complète.
Selon R. Zeira ou R. Yohanan du nom de R. Yanaï, comme il est écrit au sujet de l’oblation (Nb 18, 28): vous aussi vous la prélèverez, on conclut de l’expression pléonastique “vous aussi” que l’envoyé ou représentant peut aussi la prélever<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">"Cf. Même série,(Terumot 1,1) (40b fin); et Babli, (Qidushin 41b)."</i>. Seulement, comme vous êtes compris dans l’alliance d’Israël, votre messager devra l’être aussi; vous enfin pourrez charger quelqu’un d’accomplir ce précepte, mais non le païen (donc, il n’y aura pas lieu de la prélever sur sa part, mais il faut lui remettre sa part au complet). R. Yossa supposait que le païen ne peut charger un autre païen son proche d’un tel message, mais qu’il le peut à l’égard d’un Israélite. —Non, répliqua R. Zeira, l’enseignement susindiqué dit que le païen ne peut pas être délégué pour cela comme messager et dit aussi qu’il ne peut pas même en charger un Israélite. —Mais, objecta R. Oshia, la barayeta précitée n’est-elle pas à l’appui de R. Yossa, puisque R. Simon ben Gamliel dit que si le païen ne veut pas prélever l’oblation, il n’y est pas tenu? (N’en résulte-t-il pas que l’Israélite pourrait devenir, le cas échéant, délégué)? —Celui-ci pourrait le devenir, répondit R. Aba, lorsqu’il est assez capable pour que le païen lui confie toute la direction (tout semble appartenir à l’Israélite et devient soumis aux droits).
Jusque là, nous savons comment il faut agir à l’égard du païen, soit lorsqu’il vend les fruits pour affermer son champ, soit qu’il le loue pour un prix fixe annuel, soit qu’il le fasse cultiver moyennant une part proportionnelle des produits, qui sera de la moitié, ou du tiers, ou du quart.
Mais, comme il n’est pas question des samaritains dans la dite barayeta, comment sait-on qu’à leur sujet aussi les autres rabbins sont d’un avis opposé à celui de la Mishna? —On peut le conclure de ce qui suit: celui qui remet son champ en fermage à un païen, ou à un samaritain, ou à une personne qui n’est pas digne de foi pour les prélèvements légaux, si c’est antérieur à l’époque du prélèvement des dîmes, n’est pas tenu de rédimer leur part; mais, si cette époque est déjà arrivée, il devra prélever les dîmes pour eux (on voit donc que l’Israélite prélève même la part des samaritains, selon l’avis des rabbins). On sait jusqu’à présent comment il faut agir au lieu où se trouvent des Israélites (et l’on prélève pour le païen, afin qu’il n’en résulte nul dommage de dîmes). Mais, comment agit-on aux localités où il n’y a pas d’Israélites? On peut le savoir par ce qui suit: comme R. Simon avait des champs sur la montagne royale (où il n’y a plus que des païens), il consulta R. Yohanan sur ce qu’il devait faire, et celui-ci lui répondit: laisse-les en friche plutôt que de les affermer entre les mains d’un païen. Il alla ensuite consulter R. Josué ben Levi, qui lui permit de les louer, parce qu’il pensait qu’une localité où il n’y a pas d’Israélites est assimilée à la Syrie. Or, pour ce dernier pays, on sait que c’est permis, d’après le récit suivant. Lorsque R. Haggaï se rendit à Hamets (localité non habitée par des Israélites), des habitants israélites de Bar-Eshtor vinrent lui demander: puisque nous avons affermé nos terres aux mains des païens dans des localités où il n’y a pas d’Israélites, sommes-nous cependant tenus de prélever les dîmes par l’entremise de ces fermiers? Il fit demander la réponse à R. Zeira, lequel s’adressant à R. Imi, reçut de lui la réponse suivante: il n’est pas nécessaire de rédimer les produits recueillis par eux. On en conclut que l’on peut sous-louer ces terres aux païens, conformément à l’opinion de R. Yossé (n’ayant de doute que pour la dîme). On peut aussi le conclure de ceci: R. Hanina, fils de R. Abahou a raconté que le même fait étant arrivé à son père, il fit demander à R. Hija, R. Yassa et R. Imi, comment il devait agir; et ils lui répondirent qu’il pouvait sous-louer les terres aux païens, selon l’avis de R. Yossé, mais on n’est pas tenu de rédimer les produits pour eux (puisqu’il n’y a pas là d’Israélites).
Si un Israélite se charge de moissonner le champ d’un autre Israélite lorsque le froment sera mûr, ou de vendanger sa vigne, ou de cueillir des olives pour l’huile, il doit, avant de remettre les produits, en prélever les dîmes (puisqu’il en tire parti). Il y a pourtant une objection à présenter: si le fermage a eu lieu avant les semailles (et que l’Israélite ait semé), il n’est pas tenu aux prélèvements; comment se fait-il alors qu’au cas où le fermage a lieu plus tard, il soit tenu de prélever la dîme? En voici la cause, répondit R. Hanina: pour le champ sous-loué en fermage, on a dispensé de prélever la dîme, afin que les terrains de la Palestine ne restent pas en friche (on fait, pour cette cause, un avantage au fermier); mais lorsque le sol est ensemencé, il n’y a plus de danger qu’il reste inculte (et le fermier devra prélever la dîme).
S’il s’est chargé de moissonner son champ, de vendanger sa vigne en mettant les grappes dans les paniers, de cueillir les olives et de les empiler dans les hottes, il remet les produits au propriétaire dans l’état naturel<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Contraire à l'usage du fermier de fournir des produits achevés, de la farine, de l'huile, ou du vin. Cf. (Pea 3, 3).</i> où ils sont (sans rien prélever). —La dîme n’est pas due, dit la Mishna, etc. Si c’était de la même espèce, non du même champ, ou du même champ et non de la même espèce, il faudrait prélever la dîme avant de remettre les produits. R. Hiya dit: si c’est du même champ, soit qu’il s’agisse de la même espèce, soit d’une autre, l’on n’a qu’à prélever l’oblation (non la dîme); s’il s’agit, au contraire, d’un autre champ, n’importe que ce soit de la même espèce ou non, il faut prélever d’abord la dîme. Notre Mishna, disant de rédimer d’une autre espèce avant la remise, est conforme à l’avis de R. Simon ben Gamliel<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Cf.(Baba Metsia 9,8).</i>. L’avis de R. Hiya (ou de la barayeta) s’accorde avec les autres sages et conteste ce que dit notre Mishna (le propriétaire ne veut rien perdre et impose la dîme au fermier). D’autres disent que notre Mishna suppose le cas d’une localité où l’orge n’a pas la valeur double de celle du froment (et s’il a remis de l’orge à la place du froment, le propriétaire perd au change et l’on devra avant tout les rédimer); tandis que R. Hiya parle du cas habituel, où l’orge a bien produit le double du froment.
Comment se fait-il, qu’aux termes du § précédent, celui qui se charge à prix annuel fixe de cultiver le champ d’un Israélite soit seulement prélever, avant de remettre les fruits, l’oblation des sacerdotes, tandis qu’ici on lui impose l’obligation de prélever la dîme s’il cultive le champ d’un païen? C’est que, répondirent les compagnons (R. Ila) au nom de R. Yohanan, on a imposé une espèce d’amende (payable en dîme), à celui qui prend en fermage le champ d’un païen, tandis que cette amende n’existe pas si l’on cultive le bien d’un Israélite (grâce à cet avantage, on espérait encourager le maintien du sol parmi les Israélites). R. Ila<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Les compagnons, selon le comment. Frankel.</i> dit au nom de R. Yohanan: l’application de la loi en vigueur pour la dîme, au cas où un champ se trouve entre les mains d’un païen, continue à être observée (puisqu’il est admis que le païen ne pouvant pas acquérir de terre, les produits sont soumis à la dîme); mais si la propriété est à un Israélite, il est inutile de prescrire la dîme, puisqu’elle sera prélevé en son temps.
En effet, il y a des enseignements à l’appui de chacune de ces deux opinions: A l’appui de l’avis des compagnons, on peut citer l’enseignement où il est dit que, si pour un prix annuel fixe, on cultive le champ d’un israélite, il n’y a qu’à prélever l’oblation des produits avant de les remettre; selon R. Meir, il faut prélever la dîme avant de les remettre. Puisque R. Ila (ou les compagnons précités) dit que la loi d’amende en vigueur pour la dîme est applicable au cas où un champ se trouve entre les mains d’un païen, et non s’il s’agit d’un Israélite, pourquoi donc R. Meir dit-il qu’en ce dernier cas aussi l’amende a lieu? Il ne s’agit donc pas d’une amende, mais d’appliquer la loi, à savoir: selon les rabbins, la dîme est due par le fermier du champ d’un païen seul; R. Meir l’impose aussi à l’Israélite. Un autre enseignement confirme l’avis de R. Ila: celui qui se charge, au moyen d’un prix annuel fixe, de cultiver le champ d’un païen, doit en prélever la dîme avant de livrer les fruits; selon R. Simon, il suffit d’en prélever l’oblation. Donc, selon les rabbins, la loi impose la dîme à celui qui devient fermier d’un païen, non à celui de l’Israélite, tandis que R. Simon ne l’imposerait pas même à l’israélite qui cultive le champ d’un païen. Est-il un homme qui pense ainsi (de ne pas appliquer la loi à l’égard d’un païen)? Il est donc admis (comme le veut R. Ila) que les sages distinguent entre le païen et l’Israélite à titre d’amende; seulement, R. Simon est d’avis que les sages n’ont pas imposé d’amende à l’Israélite qui se charge de cultiver le champ d’un païen (aussi, il ne prescrit que l’oblation). Dans la barayeta (précitée et justifiant l’amende dont il vient d’être question), il est dit à la fin: c’est pourquoi, si plus tard le païen propriétaire s’est converti au Judaïsme, ou s’il a vendu ses produits à un Israélite, il suffit d’en prélever l’oblation avant de livrer les fruits (puisqu’ils seront rédimés plus tard).
On comprend, d’après celui qui admet qu’il s’agit seulement d’appliquer la loi (ce qui aura lieu) qu’il suffise de prélever l’oblation; mais, s’il s’agit d’imposer à ce fermier une amende, ne doit-elle pas subsister en tous cas? —Non, en cas de conversion, on le compare à un héritier qui est dispensé d’amende<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Sheviit 4,2), selon le comment. Frankel.</i>. R. Yohanan dit: l’amende imposée par la dîme dont parle la Mishna a lieu lorsqu’on accepte le fermage du champ de ses ancêtres, qui avait été ravi par violence, pour que l’on s’efforce de racheter le bien des ancêtres d’entre les mains des païens.

Halakhah 2

Si un sacerdote et un lévite ont accepté d’un Israélite un champ en fermage pour le rapport proportionnel, ils s’entendent pour donner séparément les parts proportionnelles des oblations dues (quoiqu’en principe ils puissent consommer cette part sacrée, ils doivent, comme fermiers, la remettre à un collègue), comme ils le font pour se partager les revenus profanes<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">"C'est-à-dire pour la part de fermage qui leur en revient; si c'est le tiers ou le quart, ils prélèveront les dîmes du tiers ou du quart."</i>. Selon R. Eliézer, les prélèvements leur appartiennent (l’oblation au sacerdote, la dîme au lévite), car cette condition semble tacitement convenu en vertu de leur titre sacré.
Mais, objectèrent les rabbins à R. Eliézer, qu’est-ce qui prouve que ces fermiers sacrés ont acquis pour eux les prélèvements légaux (et que le propriétaire n’a pas le droit de les remettre à tel lévite ou sacerdote qu’il désire)? —Vous reconnaîtrez bien, répliqua-t-il, que si la convention a été ainsi faite, qu’ils peuvent prendre ces parts légales. —Mais, si même la convention a été faite, qu’est-ce qui en fait foi? —A défaut d’elle (lorsque rien n’a été fixé), il demeure entendu que cela revient à dire: de tels fermiers pourront enlever la dîme de la terre qu’ils auront préparée. —Nous n’admettons pas, lui répliquèrent-ils, ce procédé d’addition, epwnion, que, sans condition préalable, ils puissent prélever une part sur chaque total de dix produits provenant de cette terre.
⁠—On a enseigné: lorsqu’un sacerdote se charge du champ d’un autre sacerdote, ou un lévite d’un autre lévite, ou enfin un simple Israélite d’un autre Israélite, ils devront partager également les produits au point de vue des prélèvements légaux à opérer. D’après qui est-il besoin de spécifier cela? D’après R. Eliézer; et, bien qu’il dise dans la Mishna que la dîme leur appartient parce que cela fait partie de leur revenu à titre de convention tacite, il reconnaît toutefois ici qu’ils partagent les dîmes.
Si un Israélite accepte en fermage proportionnel le champ d’un sacerdote, il peut établir la condition que la dîme sera au fermier ou au propriétaire, ou en partage. Au contraire, si un sacerdote accepte un tel fermage pour un Israélite, il peut établir la condition que la dîme sera pour lui, mais non qu’elle sera au propriétaire (il semblerait payer en dîme une part de ce qu’il doit); il n’est permis de l’accepter en partage que selon la règle habituelle du fermage (sans marchander le revenu sacré), non différemment. Est-ce que sans cela la dîme ne lui appartient pas? (la moitié de la dîme n’est-elle pas toujours à la libre disposition du propriétaire?) Voici ce qu’on a voulu dire: si le fermier étant sacerdote conditionne avec le propriétaire israélite d’avoir outre sa part de dîme (qui lui revient de droit) encore celle du maître, et que l’acceptation ait eu lieu selon la règle habituelle, c’est permis; mais non s’il y a eu un rabais (ce serait spéculer sur la part de dîme qui a été cédée).
Pour la même raison, il est interdit à un Israélite d’accepter un champ d’un autre Israélite en fermage, s’il y met la condition de remettre la dîme à telle ou telle personne; mais s’il conditionne de les prendre et les remettre à un tel, c’est permis. Ce second cas n’est-il pas analogue au premier, et pourquoi n’est-ce pas aussi défendu? Il y a cette différence, répond R. Aba, qu’au second cas, il faut le consentement de tous deux (et, comme ce n’est pas obligatoire, la condition volontaire n’est pas interdite). Selon R. Yossé, la divergence a une autre cause: c’est permis, en se conformant à l’usage habituel du fermage; mais, si on ne l’observe pas et qu’il y ait rabais, c’est interdit (parce qu’on spéculerait sur la dîme). Cette explication de R. Yossé est conforme à l’avis de R. Yohanan, et celle de R. Aha à l’avis de R. Yossé ben Hanina. Celui-ci dit<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">Babli, (Qidushin 63a).</i>: il est permis de conditionner que la dîme serait remise à telle ou telle personne, moyennant un petit profit dans le prix de vente; selon R. Yohanan, c’est interdit. Sur quel motif se fonde l’avis de R. Yossé ben Hanina? Sur ce qu’il est écrit (Nb 5, 10): chacun possédera en propre les parts sacrées (donc, on aura le droit d’en disposer en faveur de telle ou telle personne). —Que réplique à cela R. Yohanan, qui ne partage pas cet avis? Le propriétaire, dit-il, peut en disposer en faveur de qui il veut; mais il ne peut pas vendre cette prérogative.
Il y a un enseignement qui conteste l’avis de R. Yossé ben-Hanina<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Mishna,(Nedarim 11,3).</i>: si quelqu’un s’interdit par serment de donner la part due aux sacerdotes et aux lévites, ils la prennent malgré lui (pourquoi ne jouit-il pas, en ce cas, de la faculté laissée à l’acquéreur, de les donner à qui il voudra?) Cela s’explique, fut-il répondu, qu’en ce cas c’est comme si l’on avait déclaré ne vouloir donner à personne les prélèvements dûs (or, comme ceci est inadmissible et qu’il faut bien les donner à un sacerdote quelconque, son voeu n’est pas fondé). L’on peut prouver qu’il en est ainsi d’après la suite: si le propriétaire dit qu’il en interdit la jouissance à tel sacerdote ou à tel lévite en particulier, d’autres peuvent prendre les prélèvements légaux (l’interdit aux premiers est admis). Il y a un enseignement<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Tossefta à notre traité,5.</i> qui conteste l’avis de R. Yohanan: un Israélite peut dire à un autre, moyennant le paiement d’un séla, de remettre le premier-né des animaux à son gendre qui est sacerdote (n’en résulte-t-il pas que l’on peut vendre la faculté de choisir le destinataire du don sacerdotal?) Cela peut s’expliquer, fut-il répondu, en disant qu’il s’agit du cas où il voulait donner les 2 parts dues à deux sacerdotes différents, dont l’un était le gendre en question; en ce cas, l’Israélite peut demander, moyennant le paiement d’un séla, que les 2 parts soient remises à son gendre (comme il en avait déjà à moitié l’intention).
On demanda en présence de R. Zeira: comment justifier, selon R. Yossé ben Hanina, la défense faite par Rabbi qu’un sacerdote acquière d’un Israélite la transmission des premiers nés d’animaux d’un parent moyennant paiement d’un séla? Il n’y fut rien répondu. Selon R. Hiskia au nom de R. Aha. R. Zeira leur répondit qu’on l’a expliqué ainsi: selon R. Yossé bar Hanina, il n’est défendu à un sacerdote d’acheter la préférence de la remise du don d’un Israélite qu’à cause de l’apparence fâcheuse (le sacerdote semblerait avoir acheté pour un séla le premier-né auxquels il a droit). Mais alors, selon R. Yohanan aussi, en raison de cette apparence fâcheuse, il devrait être interdit à un Israélite d’acheter d’un autre Israélite, en faveur de son gendre, la préférence pour la remise du don? (Cependant R. Yossé bar Hanina est d’un avis contraire; c’est qu’il ne tient pas compte de la simple apparence). Selon Rabbi bar R. Aboun, c’est interdit de la part d’un sacerdote de faire cet achat, parce que ce serait mal séant pour les saintetés d’en faire un objet de trafic, et ce n’est pas en raison de l’apparence. On peut le prouver par l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid., et Babli, (Bekhorot 26b).</i>: les sacerdotes et les lévites qui servent d’aides dans les granges n’ont droit ni à l’oblation, ni aux dîmes; si ces parts légales sont déjà données (par mégarde), elles sont comme profanées, pour avoir servi de salaire, parce qu’il est écrit (Lv 22, 15): ils ne profaneront pas les saintetés des enfants d’Israël; or, ce serait une profanation d’en tirer un parti quelconque. On en a conclu qu’une telle oblation est sans valeur et la dîme est comme son avenue, enfin leur consécration est nulle. A ce sujet, l’Ecriture dit (Mi 3, 11-12): leurs chefs jugent pour de l’argent corrupteur, et leurs sacerdotes fonctionnent pour un vil salaire; la Providence leur réserve trois sortes de punitions, comme il est dit aussitôt après: c’est pourquoi, à cause de vous, Sion est devenue un Désert, etc.
Un enseignement conteste l’avis de R. Yohanan: si l’on consacre un mariage, est-il dit<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Mishna,(Qidushin 2,10).</i>, à l’aide des deux oblations, ou des dîmes, ou des dons sacrés, ou de l’eau d’aspersion des sacrifices de péché, ou de la cendre de ces aspersions, on considère le mariage comme valable, si même le contractant est Israélite. —N’en résulte-t-il pas que l’on peut vendre à un sacerdote le droit de privilège sur ces diverses saintetés? Il se peut, fut-il répondu, qu’il s’agit du cas où cette oblation lui provenait d’un grand père maternel qui aurait été sacerdote (en ce cas, on a le droit de se servir de son bien pour contracter le mariage).
Si un sacerdote vend son champ à un Israélite, il peut établir la condition d’en garder la dîme pour lui (parce qu’au lieu de la vendre, il en laisse le montant sur pied, adhérent à la terre). Mais, s’il vend son champ à un autre sacerdote, peut-il aussi en vendre la dîme? On conclut la réponse de l’enseignement suivant: R. Abahou dit explicitement à R. Simon ben Lakish que la vente de la dîme à autrui est nulle, ainsi que la vente à autrui des enfants à venir d’une esclave païenne, ou des rejetons de ses animaux, ou enfin de l’air contenu dans une future ruine<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">On trouve ci-après l'explication de cet exemple.</i>. Il faut, au contraire, en vendant le champ, laisser la dîme à l’acquéreur s’il est lévite, comme en vendant l’esclave on fait abandon de ses enfants futurs; ou en vendant l’animal, ses rejetons y sont compris. “Aussi bien que l’air contenu dans une ruine”. — Mais est-il en réalité possible de vendre à autrui l’air d’une ruine? -Evidemment non; on peut l’expliquer en supposant qu’il dit: coupe la verdure de cette ruine, afin que tu acquières le droit de posséder l’espace qu’elle occupe; de même pour la question de savoir si le sacerdote peut vendre la dîme d’une terre à un autre, on admet que le sacerdote vendeur est censé dire à l’autre sacerdote d’enlever de la terre la cession faite d’une part sur dix (la dîme).
Lorsqu’un sacerdote vend son champ à un Israélite<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Tossefta,7.</i>, il peut établir la condition de garder la dîme pour lui. S’il meurt, ses enfants n’héritent pas de cette dîme (faute de l’avoir prévu); mais, s’il a conditionné que ses enfants ou héritiers pourront en bénéficier, ils y ont droit. Jusque-là, remarque R. Judan bar Shalom, en présence de R. Yossé, on sait que les héritiers désignés par la loi comme tels y ont droit; mais, peut-il aussi les destiner à des héritiers indirects non prévus par la Loi (Question non résolue).
Si le sacerdote vendeur convient d’avoir la dîme aussi longtemps que l’Israélite acquéreur possède ce terrain, il disposera des dîmes aussi longtemps; mais dès que l’Israélite l’a vendu à un autre, le sacerdote n’en peut plus rien tirer. Si après l’avoir vendu, l’Israélite le reprend, le sacerdote ne peut pas tirer parti de la dîme, selon R. Hiya (car, en vendant la terre, il a renoncé à son privilège); au contraire, selon R. Oshia, il y a droit (puisqu’il la possède comme auparavant). La présente discussion est analogue à celle de telle autre Mishna<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Mischna, (Ketubot 9,9)et talmud Jérus. sur ce ( 33c).</i>, où il est dit: Dans certains cas prévus, la femme n’aura droit qu’au montant d’un contrat, car celui qui répudie sa femme et qui la reprend agit dans les conditions du premier contrat de mariage. R. Hana y ajoute, en présence de R. Ila, les explications de deux docteurs: d’après l’un, il faut s’en tenir strictement aux conditions de douaire, non à celles que porte ce contrat par supplément (car, dès qu’il l’a répudiée, il a annulé les conditions spéciales du contrat); d’après l’autre, on maintient également à la reprise toutes les conditions premières. Or, celui qui admet, en ce cas, le retour au douaire seul, sans les conditions du contrat, refuse aussi au sacerdote qui reprend un terrain vendu d’en tirer la dîme; d’après l’avis contraire, autorisant le retour aux conditions du contrat, on permet aussi audit sacerdote, de tirer parti de la dîme. —Mais n’a-t-on pas enseigné: si un Israélite a accepté un champ en fermage d’une femme, appartenant à la tribu des sacerdotes, la dîme appartient à cette femme; si elle a épousé un Israélite, le fermier et le propriétaire partagent les dîmes; si elle est devenue veuve, ou si elle a été répudiée, elle reprend son premier état social et a droit à la dîme (pourquoi n’en est-il pas de même pour le sacerdote qui reprend son bien vendu)? —C’est qu’ici le sacerdote a vendu son bien (et renoncé à son privilège), tandis que, dans ladite Mishna, l’Israélite n’est qu’un fermier (dont la propriétaire n’a rien vendu). —Mais R. Hiya ne dit-il pas que si même cette femme sacerdote a vendu, elle peut rentrer dans son bien (et en avoir les prérogatives)? —Il y a cependant une différence, dit R. Samuel bar Abdima: ici pour le sacerdote (au 1er cas), qui rentre en possession d’un sol vendu, il s’agit d’un bien qui a été cédé deux fois (la vente et la reprise), tandis qu’au sujet de ladite femme, elle seule a vendu le terrain qui est resté aux mains de l’acquéreur, elle conserve ses droits sur la dîme.
Si un sacerdote vend un champ à un Israélite, en faisant la condition que pendant 4 ou 5 ans il aura droit aux dîmes, il peut empêcher le nouveau propriétaire de la donner à un autre; mais il ne peut pas établir la condition qu’il les touchera à tout jamais, ni l’empêcher d’y planter une vigne (au lieu que le sacerdote comptait avoir la dîme du blé), ni d’y planter de l’Isatis (couleur), ni d’en faire un champ de roseau (ne produisant rien). Un fait de ce dernier genre survint, et l’on en fit part à R. Aba bar Ila, qui imposa au propriétaire du champ l’obligation de donner la dîme des joncs.
Si un Israélite vend son champ à un sacerdote, il peut établir pour condition d’avoir la libre disposition de la dîme pendant 4 ou 5 ans, mais pour toujours c’est interdit, car il semblerait que le nouveau propriétaire qui est sacerdote consacre l’ancien à l’égal d’un sacerdote, en lui remettant toujours la dîme. Si au contraire un sacerdote vend son champ à un Israélite et qu’il veut lui faire la condition d’abandonner au nouveau propriétaire la dîme pendant 4 ou 5 ans, c’est interdit. Comment se fait-il qu’ici ce soit interdit, tandis que dans le cas précédent, c’est permis? c’est que précédemment, le nouvel acquéreur qui est sacerdote pouvait librement disposer du bien acquis (et dont il rétrocède la dîme), tandis qu’ici il s’agit d’une terre qui est désormais aux mains d’un Israélite (et il n’en dispose plus).

Halakhah 3

Si un Israélite se charge d’entretenir le champ en fermage d’un sacerdote ou d’un lévite, les prélèvements légaux appartiennent de droit au propriétaire. R. Ismael dit<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Il se conforme à l'avis exprimé au précédent, par R. Eliézer.</i>: le villageois qui accepte, aux dites conditions, le champ d’un habitant de Jérusalem (citadin) doit remettre à ce Jérusalémite la dîme de 2ème année (que l’on doit manger à Jérusalem et qui appartient par conséquent au propriétaire). Selon les sages, ce villageois peut lui-même monter à Jérusalem et y consommer la part de 2e dîme afférente à ce qui lui revient.
Est-ce à dire, d’après l’avis de R. Ismael, qui si un sacerdote impur (également dans l’impossibilité de consommer de suite des saintetés) se trouve associé à un sacerdote pur (en affermant son champ), ils ne partagent pas les prélèvements légaux (et que l’associé qui est pur a seul droit, comme le jérusalémite, à toutes les parts sacrées)? —Non, car en cas d’associé impur, il peut vendre à un autre ce qui lui revient de droit; tandis qu’au sujet de la seconde dîme dont parle R. Ismael, il est loisible au villageois d’aller l’apporter à Jérusalem pour l’y consommer (mais il n’est pas tenu de la vendre; il la cède donc au Jérusalémite).

Halakhah 4

Si quelqu’un se charge de la culture des oliviers (d’un sacerdote ou lévite), en fermage proportionnel, pour fabriquer de l’huile, il doit s’entendre avec le propriétaire pour donner comme lui la part des prélèvements dûs, de même qu’ils partagent les revenus profanes (il n’en est pas pour les arbres comme pour les produits de la terre). R. Juda dit: si un Israélite accepte d’un sacerdote ou d’un lévite des oliviers, soit pour en fabriquer ensemble de l’huile, soit pour en partager le bénéfice (en cas de commerce), les parts prélevées légalement appartiennent au propriétaire (il en est des arbres, selon lui, comme de tout autre produit).
Selon R. Juda, la dîme est au propriétaire (comme au § précédent), parce qu’il considère les oliviers affermés à l’égal des terres; au contraire, selon les autres rabbins, ce n’est pas semblable. Puisqu’il en est ainsi, il est à douter si R. Juda partage l’avis exprimé plus haut par R. Eliézer (§ 2), car il est dit: les prélèvements d’un champ d’Israélite affermé par un sacerdote ou un lévite leur appartient, car c’est une condition inhérente à leurs fonctions (et elle paraît tacitement convenue avec le fermier); de même ici, pour les oliviers, cette dîme leur revient de droit. (Or R. Juda parle-t-il seulement du cas où l’Israélite est fermier? Et n’est-ce pas applicable au sacerdote qui serait fermier, l’avis isolé de R. Eliézer ne faisant pas loi? Ou ce dernier refuse-t-il la dîme des oliviers?)
⁠—Si la vache du sacerdote se trouve en dépôt chez un israélite à bénéfice commun, le premier né qu’elle mettra bas appartiendra au sacerdote, selon l’avis de R. Juda; mais selon les autres sages, il appartiendra à tous deux. Mais, leur objecta R. Juda, vous reconnaissez bien qu’en cas de fermage par un Israélite d’un champ de sacerdote, la dîme est au sacerdote; pourquoi n’en serait-il pas de même pour le rejeton de la vache? —C’est que, répondirent-ils, le champ affermé par l’Israélite est la possession du sacerdote seul; tandis que la vache leur appartient désormais en commun, et de même si la vache appartenait au sacerdote seul, il jouirait seul de son rejeton. On enseigne, en effet, que si l’on met un animal en dépôt, l’on a pour but d’en partager les profits, comme les risques et périls, mais s’il s’agit d’une vente, les risques sont à la charge du cédant.
Si un sacerdote remet de l’argent à un Israélite pour le charger d’acheter des fruits, en le priant de lui avancer la moitié du montant, il peut établir pour condition ultérieure d’accepter seul les chances de perte ou de gain sur les fruits, et lui abandonner la libre disposition de la dîme (il lui est loisible de céder son bien, pour rémunérer l’israélite de sa peine). Si au contraire, un Israélite remet de l’argent à un sacerdote pour le charger d’acheter des fruits en le priant de lui prêter la moitié, et qu’ensuite l’Israélite déclare prendre seul les risques de cet achat en abandonnant au sacerdote la dîme, cela ne lui est loisible qu’après avoir donné au sacerdote un salaire spécial pour sa peine; sans quoi, ce serait interdit (parce qu’on semblerait spéculer avec la dîme). Lorsqu’un Israélite veut vendre des olives pour 60 mesures d’huile dont la dîme n’est pas prélevée, il est permis au sacerdote de dire au marchand: cède-les moi et je te rendrai plus tard 60 mesures rédimées (c’est un simple échange, quoique profitant au sacerdote); mais si, pour les 60 mesures d’olives non rédimées, le sacerdote lui en offre autant de semblables, avec l’avantage de partager la dîme, c’est interdit. —Quoi, demanda-t-on, lorsque le sacerdote peut gagner la dîme entière, c’est permis, et lorsqu’on ne lui fait gagner que la moitié, c’est interdit? -En ce dernier cas, répond R. Yossé, le sacerdote vendeur lui fait gagner du temps (ce serait spéculer); et l’on a enseigné que ces sortes de gain sont interdits, car ce serait faire usure et mépriser des objets sacrés.

Halakhah 5

L’école de Shammaï dit: l’on ne doit vendre ses olives (détachées) qu’à un compagnon savant<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus,(2,3), quel degré de pureté lui est attribué.</i> (pour qu’à leur contact humide, suintant, une main vulgaire ne les rende pas impures). Selon l’école de Hillel, on peut aussi les vendre à celui qui ne néglige pas de prélever les dîmes<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">En ce cas, la garantie est suffisante, et il y a lieu de supposer qu'on les mangera sans impureté. Voir Makhschirim.</i>. Mais les gens scrupuleux, même parmi l’école de Hillel, adoptaient l’avis de Shammaï. Si deux personnes, après avoir cueilli le raisin, versent leur vendange dans un même pressoir, que l’une des deux personnes prélève notoirement la dîme, tandis que l’autre n’est pas digne de foi à ce sujet, celui qui prélève la dîme de sa part (en raisins) la donne comme certainement due; et sa part, en quelque lieu qu’elle se trouve (par suite d’un mélange dans le pressoir), est considérée comme soumise au doute (à cause du contact de la part voisine, et il faut en raison du Demaï, prélever de nouveau les dîmes). 
Selon R. Yohanan, l’avis de Hillel est fondé sur ceci: il est vrai que, le plus souvent, on ne mange pas les olives lorsqu’elles sont encore peu mûres, ni juteuses (ni susceptibles, dès lors, par l’humidité, de devenir impures); mais, comme on les mange parfois dans cet état, cela suffit pour établir la possibilité de l’état de pureté. L’école de Hillel est conforme, en cela, à son opinion analogue exprimée ailleurs: pendant la septième année du repos agraire, est-il dit<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Comp. ci-après, (Sheviit 5,8).</i>, on ne doit pas vendre une vache de labour (l’agriculture étant interdite en cette année); selon Hillel, c’est permis, puisqu’on peut admettre que l’animal a été acheté pour être égorgé; ce prétexte suffit pour autoriser l’achat, bien que ce soit contraire à l’habitude générale d’égorger un animal destiné au labourage (de même ici, la moindre raison a suffi à l’école d’Hillel pour être moins sévère). Tous (Shammaï et Hillel) s’accordent à admettre que l’on peut vendre à l’ignorant (soupçonné d’impureté) quelques épis, même s’ils sont destinés à une pâte; car, bien que l’on sache qu’il est peu scrupuleux sous le rapport de la pureté, on peut admettre l’hypothèse que les grains seront grillés<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">"A la suite de ces mots, commence dans les éditions de Venise et suiv. le 7; mais le contexte continue à se rapporter au 6. Il résulte de cette coupure superflue que, plus loin, il y a 2 fois l'indication du 10; mais la 1re doit indiquer les 8 et 9."</i>.
On a enseigné: tous sont d’accord que l’on ne peut vendre qu’au compagnon savant un monceau entier de blé (destiné évidemment à être converti en farine, puis pétri et susceptible d’impureté), ni une vendange complète de raisins (destinée à la cuve), ni une récolte complète d’olives (destinée au pressoir); on peut aussi les céder à celui dont on est certain qu’il observe les règles de pureté. Mais est-ce que le contenu de la cuve n’est pas considéré légalement comme susceptible d’impureté et ne pouvant pas être confié à un ignorant? Or, en le citant à l’égal de la récolte d’olives (déclarée susceptible d’impureté par simple avis des rabbins), n’est-ce pas contraire à l’avis de R.Yohanan?Et n’est-il pas dit ailleurs<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Babli, (Qidushin 80a). Cf. mischna, Meila,6,2.</i>: de même qu’au sujet de l’enfant qui aura été chargé d’un envoi indû, les autres sages (contrairement à l’avis de R. Meir) adoptent un avis plus sévère que la loi et déclarent qu’il y a eu prévarication; de même pour les olives mûres, ils les déclarent, par mesure de sévérité, susceptibles d’impureté? R. Hiskia pour R. Yona, au nom de R. Jérémie, explique que la divergence entre R. Yohanan et son contradicteur, est de savoir ce que l’on entend par joint. Or, partout il n’y a de vraie jonction que lorsque les fruits pénètrent l’un dans l’autre, et il ne suffit pas qu’ils se touchent; tandis qu’ici, même en ce dernier cas, la jonction est admise (alors, c’est bien selon R. Yohanan une mesure de sévérité, non de légalité, de les considérer comme tels); mais lorsqu’ils ont réellement la faculté de devenir impurs, elle sera légale. R. Yossa se leva avec R. Jérémie pour observer ceci: partages-tu également cet avis de R. Hiskia? —Non, répondit-il, car à mon avis, même lorsqu’il y a aptitude complète à l’impureté, R. Yohanan l’interdit par sévérité. —Mais n’a-t-on pas enseigné que tous sont d’accord à admettre qu’on ne peut vendre à l’ignorant, ni un monceau de blé, ni une vendange de raisins en cuve, ni une récolte d’olives mûres pour le pressoir, mais seulement au compagnon savant, ou à celui dont on est certain qu’il observe les règles de la pureté; or, de même qu’une cuve pleine de raisins est légalement susceptible d’impureté, n’en est-il pas de même pour les olives entassées? —Donc, c’est une décision légale (et non pas seulement rabbinique)? —On peut répondre à cela que cet enseignement est conforme à l’avis de R. Meir qui considère comme liquide susceptible d’impureté, une boisson mêlée<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">"Le terme MWHL mélange, employé dans le texte, paraît empruné à Isaïe (Is 1,22) "" ton vin est mêlé d'eau ""."</i> d’eau. (Voilà pourquoi les olives du pressoir ont légalement la faculté de devenir impures; mais R. Yohanan admet l’avis de son contradicteur R. Simon qui n’accorde pas cette faculté au mélange; aussi, dit-il que c’est interdit par sévérité).
R. Zeira explique pourquoi, selon l’école de Shammaï, il n’est permis de les vendre qu’à un compagnon: c’est que ce dernier ne les vendra qu’à une personne non soupçonnée de négliger la dîme (si l’on se contentait comme Hillel, de s’adresser à une personne sûre sous le rapport de la dîme, celle-ci pourrait les céder à un ignorant).
⁠—Qu’appelle-t-on cenoua? L’homme scrupuleux. C’est en effet, l’explication adoptée par R. Hisda.
R. Eliézer dit que cette Mishna est conforme à l’avis de R. Meir, qui dit plus haut (II, 4): on n’a permis de vendre ce qui est sujet au doute pour la dîme qu’au marchand en gros. Il explique ainsi la fin de notre Mishna: celui qui prélève la dîme de sa part (en nature) la donne comme due certainement (ainsi que l’oblation); et sa part, en quelque lieu qu’elle se trouve (par suite du mélange), est considérée comme soumise au doute. Mais, demanda R. Yona, si toutes les parts sont confondues, pourquoi les vend-on comme fruits non rédimés avec certitude, puis prélève-t-on seulement ce qui est dû en cas de doute (la dîme et non l’oblation sacerdotale)? On explique la Mishna selon cet avis de R. Yohanan, d’accorder la Mishna avec tous; sans supposer un mélange complet des parts, celui qui prélève la dîme sur sa part la rédime d’abord pour ce qui est dû avec certitude, puis sur le reste de sa part en quelque lieu qu’elle se trouve, il n’y aura que l’obligation de doute; enfin on appliquera la même règle du doute à la moitié de sa propre part, qui se trouve aux mains de son associé.

Halakhah 6

Si deux personnes<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">C'est-à-dire comme précédemment, dont l'une prélève la dîme et l'autre ne le fait pas.</i> ont accepté un champ en fermage, ou si elles l’ont eu par héritage, ou si elles possèdent par acte d’association, l’une peut dire à l’autre: “prends les froments qui se trouvent à tel endroit, et moi je prendrai ceux qui se trouvent à tel autre endroit”; ou “prends le vin qui se trouve là, et moi je prendrai celui qui se trouve ici<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">Par suite de cette désignation, le mélange est impossible, et chacun peut rédimer sa part.</i>”. Mais l’on ne pourra pas dire “prends les froments, je prendrai l’orge”; ou “prends le vin, et je prendrai l’huile” (ce serait céder illégalement une part non rédimée). Si un compagnon savant et un ignorant héritent de leur père, qui avait été du vulgaire<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">(Hagiga 25b). Les produits sont, en conséquence, déclarés Demaï.</i>, l’un peut dire à l’autre (comme plus haut): “prends les froments qui se trouvent à tel endroit, et moi je prendrai ceux qui se trouvent à tel autre”; ou “prends le vin qui se trouve là, moi je prendrai celui qui se trouve ici”. Mais l’on ne pourra pas dire “prends les froments, je prendrai l’orge”; ou “prends les produits verts, et je prendrai les secs” (Car l’on ne doit pas céder au vulgaire les produits verts, plus susceptibles d’impureté par le contact).
On a enseigné: Si un israélite et un païen achètent ensemble un champ en Syrie (où la dîme n’est pas due légalement), les fruits sont considérés comme étant un mélange de libérés et de soumis sous le rapport de l‘obligation des divers prélèvements, et ils sont tous soumis; tel est l’avis de Rabbi. R. Simon ben Gamliel dit: la partie de l’israélite est seule soumise aux droits, non celle du païen (comme la Syrie ne fait pas entièrement partie de la Terre sainte, le païen peut y faire des acquisitions qui ne seront pas soumises aux droits). Selon R. Yossa au nom de R. Hanina, la discussion n’a lieu que si l’on partage le champ lorsque les épis sont encore debout (alors le mélange n’est pas encore passible de droits); mais, si l’on ne partage qu’après la mise du blé en monceau, R. Simon ben Gamliel reconnaît comme Rabbi que chaque épi est aux deux associés (et soumis aux mêmes dîmes). Selon R. Yona ou R. Yossé au nom de R. Yohanan, la discussion n’a également lieu qu’au sujet du blé sur tige; mais si le partage a lieu lorsque les épis sont en gerbe, R. Simon ben Gamliel adopte l’avis de Rabbi. Ce n’est pas à dire, selon R. Yossâ, qu’il y ait une distinction entre le blé en grange et les gerbes; mais, dès que l’on a commencé à couper, si peu que ce soit, on a mis fin à la distinction des diverses parties (et tout est comme mêlé). Toutefois, dit R. Oshia, cette distinction d’avis n’est applicable que s’ils n’ont pas acheté ensemble à la condition immédiate de partager; mais si cette condition dès l’abord a été établie, Rabbi partage l’avis de R. Simon ben Gamliel et reconnaît que la partie du païen lui appartient aussi (et tout sera soumis). R. Yossé dit: c’est un avis opposé à R. Oshia que professent certains rabbins, à savoir R. Abahou au nom de R. Yohanan, au sujet de la question de deux frères qui, après avoir partagé l’héritage de leur père, veulent s’associer: selon Rabbi, il n’y a jamais eu de fusion entre les parts, et lorsqu’ils veulent s’associer, ils sont assujettis, comme deux étrangers, à payer chacun des droits d’acquisition d’immeuble. Selon R. Simon ben Gamliel, on ne considère leur achat que comme l’oeuvre d’un seul; et cependant les frères associés ont commencé par être séparés pour acquérir leur héritage respectif (pourtant Rabbi ne tient pas compte de cette condition primordiale de partage; c’est donc contraire à R. Oshia).

Halakhah 7

Si un prosélyte et un païen ont hérité de leur père qui avait été païen<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">"(Qidushin 74b); (Aboda zara 64a)."</i>, le premier peut dire au second: “Prends les idoles<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Bien que le prosélyte semble tirer parti des idoles, c'est permis.</i>, et je prendrai l’argent”; ou “prends le vin (de tes libations), et moi les fruits”. Mais une fois que certains objets ont passé en la possession du prosélyte, cet échange est interdit<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">"Une fois que les objets d'idolâtrie sont en sa possession, il n'est plus permis d'en tirer aucun parti, même par voie d'échange; il faut les détruire."</i>. Reprise. Si quelqu’un vend des fruits en Syrie<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Une partie de la Syrie, les bords de l'Euphrate, avait été conquise par David, et non assimilée à la Terre-Sainte. Sur ce qui est acheté hors de la Palestine, il n'y a rien à prélever.</i> et dit qu’ils proviennent de la Palestine, l’on est obligé (en les achetant) d’en prélever la dîme; s’il prévient qu’ils sont libérés<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Et qu'ils proviennent de la Terre-Sainte, où les prélèvement sont dus.</i>, on le croit sur parole; car la bouche qui a prononcé l’interdiction (en déclarant leur provenance) est aussi digne de foi pour la dispense. S’il dit qu’ils proviennent de son champ (syrien), il faut en prélever la dîme<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Les fruits de la Syrie sont soumis au Demaï.</i>; mais s’il dit qu’ils sont libérés, on peut l’en croire (car il aurait aussi pu dire qu’ils proviennent d’une contrée non palestinienne, non soumise à ce droit), et celui qui déclare les cas d’obligation est aussi digne de foi pour la dispense. Mais s’il est notoire qu’il a un champ en Syrie (et qu’en conséquence il n’a pas de mérite à déclarer les cas obligatoires, le cas échéant), il faut en prélever la dîme (et on ne le croit pas). 
Si un israélite et un païen ont acquis ensemble la maison d’un païen et qu’il y ait du vin de libations, des idoles et de l’argent, il peut pas lui dire: prends le vin et l’idole, moi je prendrai l’argent (du moment que l’acquisition est faite en commun, ce serait tirer parti des objets d’idolâtrie). R. Yohanan ajoute encore qu’il n’est pas seulement question du cas où il y a à partager du vin, des idoles et de l’argent; si même il y a 2 images dont l’une a la forme de l’idole<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Delphike (mensae delphicae) était une table à trois pieds, ainsi nommée d'après le trépied d'Appollon à Delphes.</i> et l’autre ne lui ressemble qu’un peu, le païen ne peut pas dire qu’il prendra la première et laissera la seconde à l’Israélite (malgré le peu de gravité du cas, c’est interdit). Et c’est juste, dit R. Zeira; car lorsqu’un compagnon et un ignorant héritent de leur père qui était ignorant, le second ne peut pas dire au premier: prends les fruits verts, susceptibles d’impureté, et je prendrai les secs, non susceptibles (comme on a vu au § 9); il en est donc de même ici. —Mais les termes de la Mishna ne sont-ils pas contraires à cet avis? Il y est dit qu’en cas d’héritage commun entre un prosélyte et un païen, le premier peut dire à son frère: à toi l’idole et à moi l’argent; ou encore: à toi le vin de tes libations, et à moi les fruits. On voit donc que l’échange est admis? Pour résoudre cette objection, il n’y a qu’à lire la fin de cette Mishna où il est dit que cet échange est interdit une fois que les objets ont passé en la possession du prosélyte: de même ici, dès que l’acquisition a été faite, l’israélite en a eu possession (et il ne peut plus tirer parti de l’idolâtrie).
Ainsi, Aquila le prosélyte<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Elie Fulda suppose que c'est Onkelos, le traducteur chaldéen de la Bible. Frankel le réfute. Voir Tossefta à ce.</i>, en partageant avec ses frères païens l’héritage paternel, fut plus sévère que la Mishna; il ne voulut pas en jouir, et jeta dans la mer morte ce qui lui revint en argent. Il y a à ce sujet trois relations différentes: selon l’un, il fit jeter à la mer l’équivalent qu’il eut en argent pour toutes les idoles; selon le second, il fit jeter l’équivalent seulement par sa part d’idoles; enfin, selon un troisième, il jeta à la mer l’idole même qu’il se fit adjuger, dans le but d’arracher l’idolâtrie de la maison paternelle<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">"Après cette guemara, l'édition d'Amsterdam a placé ici le 12 de la Mischna, au lieu du 11, qui se trouve par erreur transporté plus haut et joint au 10. En lisant le contexte, on remarque ce déplacement sans peine, mais non sans surprise. Le commentaire d'Elie Fulda laisse deviner où se place le commencement du 12; mais il n'a pas noté la transposition."</i>.

Halakhah 8

Si un homme ignorant dit à un savant (qui prélève notoirement la dime) de lui acheter, en allant au marché, une botte de verdure ou un pain blanc supérieur, il peut simplement l’acheter (en même temps que le sien), sans rien prélever pour l’ignorant. Mais s'il désigne spécialement chaque part et qu’il dise : «celle-ci est à moi et celle-là à mon prochain», et qu'elles se trouvent ensuite mêlées, il est obligé d’en prélever la dime, sa part fût-elle perdue au milieu de cent parts de l’ignorant (on ne tient pas compte de la grandeur du mélange).
On a dit plus haut<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Traité (Pea 8,2).</i>: on ajoute foi aux pauvres (pour les dispenser de la dîme) lorsque pendant l’époque de la moisson ils déclarent que ce qu’ils emportent chez eux provient du glanage, ou de l’oubli, ou des parts angulaires qui leur reviennent (si même il est notoire qu’ils ont des champs); comment donc se fait-il que, selon notre Mishna, le marchand de fruits syriens soit tenu de les rédimer si l’on sait qu’il a un champ? C’est que plus haut, l’assertion du pauvre entraîne la dispense s’il est vrai que ce blé provient de ce qui lui est dû; tandis qu’ici le marchand dit seulement avoir libéré ce qui était soumis (et ses produits restent soumis aux droits). En effet, on a enseigné: si la présomption implique une dispense, on croit celui qui en est l’objet, même s’il en résulte un allégement de paiement; ici, au contraire, où il y aurait implicitement une diminution de redevances, on ne lui ajoute foi.
On a enseigné: si un païen, vendant sa marchandise, s’écrie: venez acheter de mes fruits, qui proviennent des jeunes pousses d’Orla, ou des plantes de vigne de 4e année (ce qui serait interdit), on ne le croit pas (parce qu’il ne le dit que pour indiquer la fraîcheur de ses fruits); mais s’il dit les avoir emportés de chez tel païen, on lui ajoute foi, et ils sont interdits. Tel est l’avis de R. Eliézer; selon les sages, au contraire, on ne tient aucun cas de ses paroles, ni pour aggraver les obligations, ni pour les diminuer. R. Judan demanda: le croit-on s’il les déclare être en bon état? Il résulte de cette remarque, dit R. Judan, que, selon lui, le samaritain est semblable au païen; car il y a une discussion à ce sujet<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Traité (Berakhot 7,1).</i>: selon Rabbi, le samaritain est semblable au païen; selon R. Simon ben Gamliel, il est semblable à l’Israélite pour tout.
Si l’on sait, dit R. Aboun bar Hiya, qu’il tire la plupart de ses produits de son champ propre (situé hors des frontières palestiniennes), l’acquéreur est tenu d’en prélever la dîme (mais il en est dispensé s’il achète aussi du marché).
Si un Israélite, ayant un champ affermé en Syrie, envoie des fruits à un corréligionnaire, en lui disant qu’ils sont rédimés, on peut lui ajouter foi en ce sens qu’on suppose les fruits achetés au marché et provenant du dehors (exempts de droits). Il faut toutefois qu’il y ait de cette espèce au marché (sans quoi, la dite hypothèse n’est pas admissible). De plus, il n’est pas indispensable qu’il n’y ait rien de la même espèce dans son champ en Palestine; si même il y en a, dès que l’on en trouve au marché, cela suffit pour autoriser sans dîme les fruits syriens (quoiqu’on ait pu croire qu’ils viennent de son champ affermé, on admet en cas de doute qu’ils proviennent du marché des étrangers, et ils sont dispensés de tout).
Cet avis de la Mischnâ doit être de l'opiniôn de R. Yossé, puisqu’il est dit (dans la Tosseftd) que l’acquéreur simple (sans désignation) est dispensé de prélever la dîme selon R. Yossé; mais selon R. Juda, il y est obligé. Dans quel cas cette discussion a-t-elle lieu ? S'il lui dit (au compagnon) : va acheter cela pour moi, ledit compagnon savant devient un envoyé (et pourquoi R. Juda prescrit-il de prélever la dîme?) S'il lui dit: va l’acheter pour toi, les fruits appartiennent au compagnon (et coin ment celui-ci donnerait-il à l’ignorant des objets soumis au doute, sans les rédimer au préalable?) H faut donc dire que l’acquisition a été faite sans désignation (cela prouve bien que la Mischnà exprime l’avis de R. Yossé). R. Juda dit: le marchand remet les fruits en possession au compagnon seul (et celui-ci, à son tour, ne doit pas les délivrer sans les rédimer). Au contraire, dit R. Yossé, celui qui paie devient possesseur (le compagnon n’est que l'envoyé ; aussi n'est-il tenu à aucune obligation). Si le compagnon a reçu, comme messager, une botte en surplus de la somme versée, elle revient à l'acquéreur, selon R. Juda; mais selon R. Yossé, elle revient à tous deux. Cela ne contredit-il pas l’opfnion précitée de R. Yossé? Il est dit de lui d'abord : le marchand ne vend qu'à celui qui paie, tandis qu’en-suite il dit, que le superflu appartient à tous deux? C’est qu'ici il y a double intervention, l’argent de l'un et la démarche de l’autre ; ils doivent donc partager le profit.
R. Simon ben Gamaliel enseigne que si le savant, après avoir reçu pour cet achat l’argent de l’ignorant, l’échange contre d'autre, il en fait acquisition, et il est alors tenu de rédimer les fruits avant de les livrer. Cela prouve, ajoute R. Yossé, qu’en recevant de l'argent en dépôt do son prochain, si on l'échange, on en devient responsable en cas de perle.
« Si les parts, après avoir été spécifiées, sont mêlées, dit-on, il devra en prélever la dîme. » Samuel dit: celle obligation a lieu seulement si le savant fait le partage lui-même, de sa main (alors il est censé vendre une parla l'ignorant) ; et à condition, ajoute R. Eiiézer, qu’il ait pris sa part à la fin (mais s’il a de suite retiré sa part, cela ne le regarde plus). Il faut ces deux avis (qui n'ont rien d'opposé), remarque R. Yôna, et il est nécessaire d’établir la distinction de savoir à quel moment le savant a pris sa part pour fixer l’obligation de la dîme; si donc il a fait le partage lui-même et qu’il ait retiré sa part avant tout, il n’a besoin de rédimer que ce qui lui revient.
On a enseigné que si quelqu’un dit à un ouvrier (païen): voici un dinar pour lequel lu peux acheter à manger, ou voici un dinar pour boire, il n'a pas à se préoccuper de l’emploi de cet argent, si ledit ouvrier mangera des fruits de 7e année, ou de la dîme, ou du vin d’oblation des idolâtres (l'argent est donné au païen, qui en dispose à son gré) ; mais s’il lui dit : va t’acheter un pain que je paierai, ou va t’acheter un quart de mesure de vin que je paierai, l’Israélite devra se préoccuper de ne pas payer des objets, dont la consommation lui serait interdite (en payant ces objets, il les. acquiert ; et il se trouverait qu’il donne le salaire de son ouvrier avec des objets qui sont interdits). C’est que, ajoute R. Zeira, au seconde cas, le marchand devient le messager du maître, avant de transmettre à l'ouvrier ce qu’il lui cède. R. lia en explique ainsi la raison: l’ouvrier fait d’abord acquérir au proprétaire ce que le marchand vend, puis il entre en possession lui-mème. Quelle différence y a-t-il entre ces deux explications? La voici : si le marchand est sourd, et comme il ne peut devenir messager, le maître n’a pas besoin, selon R. Zeira, de se préoccuper de l’emploi qui sera fait de son argent; au contraire, selon R. Ila, comme il s'agit d’une rétrocession entre l’ouvrier et le maître, celui-ci devra s’en préoccuper.
— Ou a enseigné que l’on ne doit pas dire à son prochain (qui serait païen) : voici deux cents dinars et remets-les pour moi au trésor royal (parce qu’il pourrait en résulter un échange concernant l’idolâtrie, par suite de son ordre de transmission, en passant par les mains d’un païen); mais l’on dira en ce cas: décharge-moi de ce que je dois au Trésor (il n’en est plus responsable). Pour la même cause, on ne devra pas dire : voici deux cents zouz, que tu remettras pour moi à l’association des ouvriers ; mais on dira: acquitte pour moi ce que je leur dois.

Chapter 7



Halakhah 1

Si l’on est invité d’avance à manger le samedi suivant chez un hôte en qui l’on n’a pas confiance pour le prélèvement des dîmes<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus,(4,1), et (5,2). Toutefois, il ne s'agit pas ici, comme ci-dessus, d'adjuration ou de 1re semaine de mariage.</i>, on dit la veille du samedi: “Je veux considérer comme dîme la partie que je prélèverai demain (le 100ème); ce qui restera comme complément de cette dîme (les 9 parts restantes) se trouvera à côté; sur la partie que j’aurais déclarée comme dîme, sera prise l’oblation de la dîme (le 100e); la dîme de 2e année (due le cas échéant et devant être mangée à Jérusalem) se trouvera à droite ou à gauche (à côté)”. Et on le rachète contre argent<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">Pour ce Demaï en vertu de la condition préalable, on prélève le samedi le 100e, et l'on consomme le reste.</i>.
Selon R. Yohanan, cette Mishna parle du cas où il s’agit de produits soumis au doute; mais, si c’était des produits soumis avec certitude, ces conditions ne suffiraient pas. Il y a cependant une Mishna plus loin (§ 6), où il est question de conditions faites en cas de certitude? Si l’on a chez soi, est-il dit, des figues inaffranchies et que, pendant que l’on est à la salle d’étude ou aux champs, le Shabat arrive, on conditionne, etc. (à peu près les mêmes mesures qui sont prescrites). Or, n’en résulte-t-il pas que, même en cas de certitude, on peut établir des conditions pour le Shabat? Et il n’est pas admissible que, dans ladite Mishna, il soit question dès l’abord de produits douteux, puisqu’on dit explicitement, à la fin, que si ces produits sont seulement douteux, on a recours à un autre procédé? —En effet, fut-il répondu, l’avis de R. Yohanan se rapporte seulement au cas de notre Mishna, et il n’est permis de conditionner que pour des produits douteux (elle ne parle pas de ceux pour lesquels on doit la dîme avec certitude). Mais quelle différence y a-t-il, en réalité, entre ces deux hypothèses? La voici: s’il s’agit d’objets douteux, on peut établir des conditions, même sur ce que l’on ne possède pas; en cas de certitude d’obligation, on ne saurait en faire une condition anticipée pour des objets que l’on ne possède pas encore (puisqu’il s’agit ici d’un repas à prendre chez son prochain).
Il arriva à R. Yanaï d’appliquer, le vendredi, lesdites conditions à des objets rédimés avec certitude. Il fit demander à R. Hiya le Grand, s’il pouvait le samedi<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Yebamot 93a).</i> opérer le prélèvement nécessaire, en tenant compte de la condition faite la veille? Il est écrit, lui fut-il répondu (Dt 14, 23): afin que tu apprennes à craindre l’Eternel ton Dieu tous les jours, c’est-à-dire que, même le samedi, c’est permis (par respect pour le maintien des diverses observances bibliques). R. Yanaï demanda encore: il m’a semblé, pendant un songe, apercevoir le bâton des préposés<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">"Littéral.: des inspecteurs, de ceux qui examinent. Voir Mishna,(Kelim 15,5);Yebamot ibid. et le journal Maguid du 8 juillet 1868, n° 27, p. 215."</i> aux impôts (ce rêve est-il de mauvais augure)? —Il indique, répondit R. Hiya, que tu exerceras un jour la suprématie légale en Israël (et le bâton est le signe du commandement).
R. Oshia avait posé la condition que le samedi il rédimerait, selon l’usage, des produits pour lesquels il y avait obligation certaine des parts légales. Un jour, une femme (qui n’avait pas eu la précaution d’établir lesdites conditions), oublia de rédimer ce qu’elle fit cuire. Elle en fit part à R. Oshia et lui demanda si la condition, posée au préalable par lui, pouvait s’appliquer à ce qu’elle avait cuit indûment. Celui-ci envoya les objets à R. Zabdi bar Levi, en le priant de les rédimer pour elle (s’en référant aux conditions qu’il avait établies). -Mais, objecta R. Aba bar Mamal, Zabdi bar Levi ne devait-il pas au préalable mettre lesdits objets en la possession de R. Oshia, pour pouvoir appliquer à ce prélèvement irrégulier les conditions faites par lui? —On peut observer, fit remarquer R. Zeira, que s’il a établi ces conditions, à l’égard du légume vert, aussi bien pour lui que pour d’autres, il est inutile de le mettre en possession préalable; mais, lorsqu’il n’y a pas de conditions spécifiées pour d’autres, la présentation ne sert pas plus. Aussi, répliqua R. Jacob bar Zabdi au nom de R. Abouha, cette question reste sans objet et Zabdi ben Levi n’avait pas à mettre R. Oshia en possession desdits objets, car la condition a été faite pour autrui.
On dit la veille du samedi, dans quelles conditions la dîme sera prélevée le lendemain”. Il faut toutefois, dit R. Yanaï, que le lendemain on pense, au moment de la consommation, aux conditions faites la veille. Simon bar Wawa y ajoute, au nom de R. Yohanan, qu’il faut les rappeler verbalement à voix basse. 
Mais, objecta R. Jérémie en présence de R. Zeira, le rappel de ces conditions ne ressemble-t-il pas à un prélèvement opéré le samedi? -Non, fut-il répondu, puisqu’en réalité les conditions<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Sur le terme ARHY et ses variantes, voir vi-après, (Kilayim 4,4) note dern.</i> avaient été énoncées d’avance. —Mais, objecta encore R. Jérémie en présence de R. Zeira, cette façon d’opérer ne devrait-elle pas être interdite, puisqu’il en résulte que l’on est obligé de détruire la part mise de côté comme oblation sacerdotale (de crainte que, par mégarde, elle ne tombe aux mains d’un ignorant)? —Non, fut-il répondu, on en émiette si peu (moins de la grandeur équivalente à une olive), que la perte est insignifiante. —Mais, fut-il enfin objecté, n’est-il pas interdit comme un vol d’émietter du pain qui appartient à l’hôte (ignorant)? —Non, fut-il répondu, le propriétaire y consent volontiers; il a invité un savant et a du plaisir à le laisser libre de ses actions.
Cette dernière question (de satisfaction éprouvée) paraît être contestée par les rabbins suivants, comme cela résulte de ce que raconte R. Samuël bar R. Isaac: Rabbi et R. Yossé bar R. Juda acceptèrent l’hospitalité chez un propriétaire. Une méchante langue alla lui dire que, s’il fait attention et observe ces 2 maîtres, il remarquera qu’ils le soupçonnent de ne pas prélever la dîme (et qu’avant de se mettre à manger, ils prélèveront les parts légales). En effet, il les observa et il vit que, tout en feignant de plaisanter, ils se jetaient l’un à l’autre diverses parcelles (qui se trouvaient annulées et perdues), et qu’ils mangèrent après avoir opéré ainsi. Ce fait (de dissimuler leur opération) ne prouve t-il pas que le maître n’en a pas de satisfaction? —Non, en général, le propriétaire y consent volontiers; seulement le dit maître en particulier ne voulait pas être soupçonné.
⁠—On a enseigné que R. Juda défend d’opérer les prélèvements le samedi, en invoquant des conditions posées la veille; quel est le motif de l’opinion de R. Juda? —C’est que, dit-il, l’on ne peut pas d’avance établir des conditions pour ce que l’on n’a pas encore en mains. Toutefois, R. Juda reconnaît qu’il est loisible à l’invité d’aller acheter chez le même marchand des produits analogues à ceux dont il mangera le lendemain et de les rédimer la veille du samedi. —N’est-ce pas toujours rédimer ce qui ne vous appartient pas? Aussi, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, on compare ce cas à celui d’une vente de fruits inaffranchis par oubli: on dit qu’en cas de vente de fruits inaffranchis (présumés libérés), le marchand doit courir après l’acquéreur pour rédimer les fruits; s’il ne le retrouve pas et qu’il sait que les fruits subsistent encore, il les rédime mentalement; sinon, il ne rédime rien; en cas de doute s’ils existent encore ou non, il prélève pour eux une dîme d’autre part, et désigne dans l’oblation remise au sacerdote une part de dîme, pour que tout soit en règle (on voit donc là aussi un cas de prélèvement sur des objets que l’on n’a pas en mains, permis à cause du doute).

Halakhah 2

Si on lui verse un verre de vin (dans ces mêmes conditions), il dira: “Ce que je laisserai au fond du verre sera considéré comme dîme; ce qui formera pour la dîme le complément se trouvera à côté; sur la partie que j’aurais déclarée comme dîme, sera prise l’oblation de la dîme (le 100e) et la dîme de 2e année (s’il y a lieu), sera prise sur les bords”. Puis, l’on rachète cela contre argent.
S’il est vrai que la Mishna prescrit de suivre ce procédé et de dire cela le samedi, lorsqu’on verse le verre de vin,
dans quel cas est-ce justifiable? S’il énonce les conditions avant de boire, il consomme un produit où la dîme est mêlée au profane (ce qui est interdit); s’il ne les rappelle qu’après avoir bu, il se trouve qu’il aurait au préalable goûté de ce qui est inaffranchi (interdit); de quel cas donc s’agit-il? Il devra déclarer d’avance qu’il entend prélever les parts dues tout en buvant (il y a alors prélèvement préalable, sans mélange de la dîme qui reste au fond du verre). Mais comme l’ignorant, en touchant le liquide, l’a sans doute rendu impur, ne se trouve-t-il pas que l’on transporterait le samedi la part d’oblation de dîme impure (ce qui est interdit)? —Ceci n’est à craindre, répondit R. Eliézer, parce qu’on laisse une parcelle profane; et en ce cas, comme l’indique une Mishna<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Mischna, IIe partie, (Shabat 21,1)</i>, il est permis de transporter de l’oblation impure, qui est accompagnée d’une partie profane. Mais, comment peut-on comparer ces deux cas? —Dans la Mishna citée, on permet d’emporter ce qui est impur, grâce au pur qui forme la majeure partie, tandis qu’ici la parcelle profane, qui est minime et adhérente au verre, pourrait-elle servir au transport de la part d’oblation plus élevée? —C’est que, répondit R. Yossé ou R. Aboun, la sainteté sera applicable à la part réservée comme oblation, seulement à la sortie du verre (jusque là elle est considérée comme profane et transportable).
On a enseigné plus loin (§ 5), que si l’on achète du vin inaffranchi des Samaritains (à l’entrée du Shabat), on énonce des conditions analogues; et, à ce sujet, R. Yossé et R. Simon ajoutent que c’est défendu, de crainte que l’outre renfermant le liquide n’éclate (qu’il s’en échappe une part désormais sacrée), et il résulterait que l’on aurait bu des objets inaffranchis. Faut-il en conclure que notre Mishna n’est pas de l’avis de R. Yossé et R. Simon (puisque l’on n’y exprime pas la crainte que le verre se brise et laisse échapper des parts sacrées)? —Cela ne prouve rien, fut-il répliqué parce qu’ici, aussitôt après avoir rappelé lesdites conditions, l’on boit, et tous reconnaissent que la crainte du bris ne serait pas fondée en un si court espace de temps.

Halakhah 3

L’ouvrier qui ne se fie pas à son patron (pour le prélèvement), prend une figue sèche et dit: “Que celle-ci et les 9 suivantes soient considérées comme dîme des 90 que je mange; que celle-ci soit l’oblation de la dîme (100e) pour le tout, que la 2e dîme suive et se trouve à la fin; et on la rachète contre argent. Mais on s’abstient de manger l’une des figues (distraite pour l’oblation, afin de ne rien faire perdre au propriétaire). Selon R. Simon ben Gamliel, il ne devra pas s’en priver, car (ayant faim) il diminuerait d’autant le travail dont le maître l’a chargé. Il ne devra pas s’en priver, dit R. Yossé, puisque c’est une conditions légale (que le propriétaire donne l’oblation).
R. Eliézer au nom de R. Oshia dit<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Tout ce se trouve reproduit textuellement en (Terumot 4,3).</i>: le procédé indiqué s’applique au cas où l’ouvrier n’a pas confiance dans le maître de maison. Cela va sans dire (pour toutes espèces de prélèvements) que si les produits ont été brûlés, l’oblation sacerdotale se trouve annulée (puisque la part destinée à être consacrée est brûlée); si l’oblation a été brûlée après que les fruits ont été consommés, la sanctification de l’oblation a un effet rétroactif (c’est-à-dire qu’elle est due pour la consommation et qu’il faut la renouveler).
Comment expliquer le procédé d’abstention indiqué dans la Mishna? C’est que, fut-il répondu, lorsqu’on s’abstient de manger ce que l’on avait destiné à sa propre consommation, on en prélèvera la dîme d’oblation ou 100e (pas plutôt).
On a enseigné: l’on ne doit pas cultiver son champ avec sa vache pendant la nuit, puis la louer le jour, ni travailler soi-même la nuit lorsqu’on est au service d’autrui pendant le jour, ni se laisser affamer, ni se chagriner; parce qu’on diminue ainsi sa part de travail au détriment du propriétaire.
R. Yohanan se rendit un jour dans une localité, et il remarqua que le maître d’école des enfants était maladif<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Littéralement: énervé, ainos c'est-à-dire fatigué. Ce sens serait conforme au texte. Selon le commentaire de R. Simson, il faut lire ici le mot Atimos, ce qui, en grec, dit-il, signifie: être malade. Les Helléniste, que nous avons consultés, proposent d'y voir une altération de asthenos que l'on trouve déjà dans la Mishna, (Berakhot 1,7) Le Neuhebr. Wörterbuch de J. Lévy propose de l'identifier avec athumos abattu, triste. Krankel lit: aianes</i>. D’où cela provient-il, fut aussitôt sa demande? De ce qu’il jeûne trop souvent<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Taanit 11a).</i>, fut-il répondu. —Cela t’est interdit, lui dit-il, car s’il est défendu d’amoindrir la part de travail au profit d’un mortel, à plus forte raison ne doit-on pas diminuer l’enseignement religieux (et cette diminution a pour cause la fréquence des jeûnes).
R. Hiya bar Ashé explique au nom de Rav ce qu’il faut entendre par les conditions légales énoncées dans la Mishna: l’obligation de remettre l’oblation de la dîme ou 100e incombe au maître, et l’oblation de la seconde dîme incombe à l’ouvrier.

Halakhah 4

Si l’on achète du vin (tebel) aux samaritains (à l’entrée du Shabat), on dit: “2 lougs (sur 100) que je séparerai seront l’oblation sacerdotale, les 10 suivants la dîme, et les 9 autres formeront la 2e dîme<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">"(Yoma 55b); (Suka 23b); (Gitin 25a); (Baba kama 69a); (Hulin 14b); (Meila 22a)."</i>”. Puis, on le coupe d’eau et on le boit.
On a enseigné que, selon R. Yossé et selon R. Simon, c’est défendu de crainte que l’outre renfermant le vin n’éclate et n’en laisse échapper la part désormais sacrée, de sorte que l’on aurait consommé des produits inaffranchis. La cause pour laquelle c’est défendu par l’un n’est pas celle qu’admet l’autre<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Quoique l'on ait déjà exprimé un motif commun, il y en a un autre pour chaque avis spécialement.</i>. Selon R. Yossé, la désignation verbale ne saurait contribuer à la séparation (et la défense reste); selon R. Simon, il y a lieu d’éprouver une autre crainte, c’est que par oubli l’on ne boive tout le contenu du verre (y compris les parts légales). Conformément au premier avis, l’on a enseigné: si quelqu’un veut racheter la part de seconde dîme qu’il doit, en disant qu’il prendra par contre un sela de tel sac, cela suffit (et le choix se trouve déterminé d’avance); selon R. Yossé, au contraire, cela ne suffit pas (en raison du défaut de détermination). R. Yossé reconnaît cependant que si l’on a désigné comme rachat le sela ou le dinar vieux (qui se trouve seul dans ledit sac), cela suffit (il est assez déterminé); de même, les autres sages se rangent à l’avis de R. Yossé pour le cas où l’on déclare vouloir prendre comme rachat le sela ou le dinar que l’on prendra de son fils; cela ne peut suffire, parce qu’il se peut que celui-ci n’en avait pas alors en mains.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Mishna, (Gitin 3,8).</i>: si l’on dépose des fruits pour représenter le prélèvement de l’oblation et de la dîme, ou de l’argent pour racheter la seconde dîme, on peut les consommer, s’en référant aux parts légales (sans éprouver les craintes que celles qui ont été mises de côté soient volées, ou perdues, ainsi que l’on s’est exprimé plus haut); or, comment expliquer cette Mishna, qui n’est ni l’avis de R. Yossé, ni celui de R. Simon (qui éprouvent les dites craintes)? —C’est que, répond R. Zeira, dans le cas auquel se rapporte l’avis de R. Yossé et de R. Simon, il y a une crainte de bris dont l’effet est rétroactif, savoir que l’on ne mange des produits inaffranchis, puisque le prélèvement a lieu au moment de la consommation; tandis que, dans la Mishna précitée, il n’y a de crainte à avoir qu’à partir de l’instant où l’oblation, prélevée d’avance, se perdrait (ce qui serait exagéré).
On a encore enseigné<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Mishna, (Meila 6,6), et Babli, ibid.,21b.</i>; si une petite pièce de monnaie<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Zuckermann (p. 20-21) désigne la prouta comme la plus petite monnaie, formant le 8e de l'assarion Mishna, (Qidushin 1, 1) ou le 6e, selon le talmud babli ibid., 12a.</i>, qui a été consacrée, tombe dans un sac d’argent, ou si l’on déclare vouloir consacrer l’une des pièces contenues dans tel sac, il y a de suite le délit de prévarication, selon R. aqiba; les autres sages se contentent de réserver la dernière pièce. A quoi l’on ajoute: on accomplit un acte douteux d’abus de choses sacrées dès que l’on en dépense une pièce<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Aussi longtemps qu'il reste une pièce dans le sac, il n'y a que doute.</i>; et le délit est certain, dès que l’on dépense la seconde pièce, selon R. aqiba. D’après l’avis des autres sages, il n’y a pas même doute pour la 1re pièce; il y a certitude de délit lorsque l’on dépense la seconde (n’est-ce pas plus sévère que la Mishna)? Cette dernière distinction, dit R. Judan, père de R. Matnia, s’applique au cas où le sac ne contient que deux pièces: alors, le délit est certain dès la dépense de la 2e pièce; mais s’il y en a plus, p. ex. dix pièces, il y a doute pour chaque pièce dépensée, et le délit est certain pour la dernière. Comment se fait-il, objecta R. Simon b. Lakish devant R. Yohanan, qu’à la fin R. aqiba diffère d’avis de ce qu’il a dit au commencement et qu’adoptant ensuite l’avis des autres sages, il reconnaisse qu’on peut dépenser toutes les pièces de monnaie du sac, sauf à en laisser une au fond? De même (contre la barayeta), demanda encore R. Simon ben Lakish, n’est-ce pas superflu de constater la prévarication douteuse de la 1re pièce, si la dépense totale entraîne un délit certain? Aussi bien qu’ici l’on ne craint pas, par l’effet rétroactif, d’avoir consommé des objets inaffranchis au cas où l’outre se brisant, l’oblation se perdrait (selon R. Yossé et R. Simon); de même ici l’on devrait admettre qu’il y a un effet rétroactif pour les premières pièces et qu’elles sont profanes? Tout dépend, fut-il répondu, de la façon d’énoncer les prélèvements (comme, aux termes de notre Mishna, on doit prélever l’oblation après la consommation, elle n’est pas encore due, et il n’y a nulle crainte à éprouver; tandis qu’au sujet du sac de monnaie, la déclaration de sainteté a été faite, et il faut désormais la respecter). Quant à la première question posée par R. Simon ben Lakish, (comment se fait-il que R. aqiba semble en désaccord dans ce qu’il dit à la fin de la Mishna avec ce qu’il dit au commencement?) R. Yona y répond ainsi: dans ce second cas (comme pour le vin), il s’agit aussi d’une espèce de prélèvement, car on considère celui qui a fait la déclaration comme s’il avait dit: “on ne devra pas dépenser la dernière pièce de monnaie qui est sacrée”. R. Simon ben Lakish n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Tantôt il dit<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Ceci est un indice, dit Frankel, du texte perdu de la section kodaschim.</i> que dans un tonneau de 6 lougs dont 3 lougs coûtant 6 prouta sont déclarés sacrés, c’est une prévarication d’objets sacrés d’en boire la valeur d’une prouta; tandis qu’ici il dit que l’on considère le commencement comme profane, jusqu’à ce que l’on arrive à la dernière part? Aussi, fut-il répondu, celui-là même qui a fait l’objection dit que tout dépend du mode de prélèvement (selon la réponse déjà faite ci-dessus).
R. Isaac ben Eleazar dit<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Shabat 18,1).</i>: on peut, le vendredi, prévenir que le lendemain on déclarera l’oblation nominale sur tels objets (non rédimés), mais cette déclaration conditionnelle ne peut pas avoir lieu le samedi (lorsque p. ex. des objets impurs ont été purifiés au bain, aussi longtemps qu’il ne fait pas nuit, l’on ne peut pas d’avance énoncer pour eux cette condition). Au contraire, R. Yossé ben R. Aboun dit que, même le vendredi, l’on ne peut pas établir cette condition<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Car, rien n'empêche le prélèvement en ce jour.</i>. Le second avis de R. Isaac ben Eliezer n’est-il pas contredit par une Mishna<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">Mishna, (Teboul yom 4,4).</i>, où il est dit: si quelqu’un a des cruches qui ont été purifiées le jour même de leur impureté<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Il ne faut pas oublier qu'en ce cas on doit attendre la nuit pour prélever l'oblation, qui - sans précaution- deviendrait nulle et bonne à être brûlée.</i> et qu’il y transvase le contenu d’un tonneau plein de dîme inaffranchie (dont il y a à prélever encore le 100e), la désignation faite pour le lendemain comme dîme d’oblation après la nuit survenue est valable (dès lors le contact de ce jour lui est interdit); mais si c’est un vendredi soir et que l’on veuille aussi s’en servir comme repas d’eruv (mélange des distances pour le samedi), cela ne se peut pas (puisqu’en ce cas le repas n’est pas valable, l’oblation n’étant échue qu’à la nuit); comment donc se fait-il que R. Yossé interdise le prélèvement conditionnel fait d’avance le vendredi? Cela ne s’applique, fut-il répondu, qu’au cas du fait accompli, non au principe. Mais R. Hiya a enseigné que, selon la barayeta, on peut déclarer d’avance qu’il y aura là l’oblation dès la nuit (sans qu’il s’agisse du fait accompli)? Devant cette objection, R. Yossé ben Aboun renonça à son avis. Comment se peut-il qu’il émette les dites conditions en cas de doute (en raison des précautions qu’exige l’oblation, une fois qu’elle est prélevée)? C’est permis en principe, fut-il répondu, lorsqu’on déclare désirer un effet rétroactif sur le jour, de l’opération faite au soir, du prélèvement des parts dues au moment de manger. On peut s’efforcer d’expliquer qu’il n’y ait pas à craindre de laisser l’oblation devenir impure; car on ne permettra la déclaration rétroactive qu’au sacerdote qui la consommera; et pour éviter de transporter de l’oblation un samedi au cas où elle serait devenue impure (ce qui est interdit), il déclarera qu’elle produise son effet, dès qu’il l’aura remise dans un coin. On a en effet enseigné que l’on peut transporter, le jour du Shabat, des fruits qui seront libérés nominalement le lendemain, et donneront soit de l’oblation pure, soit de l’impure. Cela prouve, dit R. Zeira, que l’on peut transporter (et libérer) en ce jour des objets inaffranchis, pour lesquels on a établi des conditions la veille du Shabat. Comment agit-on en ce jour pour libérer des objets inaffranchis? Tout en désignant des yeux une partie, on en mange et on laisse la partie désignée (à remettre un autre jour au sacerdote).

Halakhah 5

Si l’on a chez soi des figues inaffranchies et qu’étant à la salle d’étude ou aux champs, le Shabat arrive<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Comme il est à craindre qu'il soit trop tard pour prélever les dîmes.</i>, on dit: “2 figues (sur 100) que je séparerai formeront l’oblation, les 10 suivantes la dîme, et les 9 autres la 2e dîme”. S’ils sont seulement douteux, on dit: “Ce que je séparerai demain sera pris comme dîme, et le complément en sera auprès; sur ce que j’aurais distrait comme dîme, on prendra l’oblation de la dîme, et la 2e dîme sera à droite ou à gauche”. Et on la rachète contre argent. G. voir (7,6)

Halakhah 6

Si l’on a devant soi 2 paniers de fruits inaffranchis<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">(Temoura 4a).</i> et que l’on dise: “les dîmes de l’un sont comprises dans l’autre”, le premier est libéré. De même, si l’on applique cette formule aux deux paniers réciproquement, le premier seul est libéré<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Dès que, par ces mots, le 1er est affranchi, il ne peut plus servir à libérer le second.</i>. Mais s’il dit: “la dîme doit être prélevée de chaque panier pour l’autre”, la désignation nominale et locale les rend toutes deux valables.
On a enseigné à ce sujet: on prend en ce cas du second panier deux figues (pour la dîme d’oblation, ou 100e de chacun), puis deux dixièmes (soit pour la 2e dîme de chacun), et enfin un centième (pour celle qui, d’après ce compte, reste dans le premier panier, sans avoir été soumise à la 2e dîme). Selon Samuel, il est impossible que cet enseignement soit appliqué d’une façon exacte par dixième<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Cf. Même série, (Maaser Sheni 4,8)</i>; car, si l’on prélève une figue par dix (soit 10 figues pour 90 y compris toutes les parts, et un dixième pour les neuf autres), il en restera toujours une inaffranchie, dont il faut aussi tenir compte, qu’il s’agisse de cent ou de mille ou de dix mille (donc, selon lui, le prélèvement se fera au moyen de parts un peu plus fortes, des neuvièmes au lieu de dixièmes).
R. Yossé ben Hanina dit: pour le premier panier (dont parle la Mishna), on transgresserait un précepte affirmatif, si, en cas de doute, on agissait selon ce qui est dit; pour le second panier, on transgresse, outre le précepte affirmatif, la défense de ne pas ajourner les prélèvements (Ex 22, 27); car pour le premier, il y a transgression du précepte affirmatif, en ce que l’on a déterminé d’un seul et même coup la première et la seconde dîme (ce qui doit se faire séparément), et, pour le second, il y a, en outre du premier défaut, le tort d’avoir désigné et prélevé la 2e dîme du premier panier avant la première dîme du second, contrairement à l’ordre prescrit par la loi.
A cette objection, R. Eliézer répond que lorsqu’aux termes de la Mishna, on dit: “les dîmes de l’un sont comprises dans l’autre”, c’est conforme à l’avis de R. Meir, selon lequel il n’y a pas d’effet réciproque dans les déclarations, et la première seule est valable (aussi, dès que l’on a rédimé le premier panier par une part du second, le premier est désormais affranchi, et dès lors il ne peut plus servir à rédimer d’autres parties; donc, toute déclaration contraire étant nulle et non avenue, il n’en résulte pas les interdictions prévues ci-dessus). C’est ainsi que l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Mishna,(Témoura 5,4) et ibid. babli, 25b.</i>: si quelqu’un dit “que cet animal serve d’échange à l’holocauste que je dois”, puis “qu’il remplace le sacrifice de paix”, la première déclaration, à savoir de remplacer l’holocauste, est la seule valable, selon l’avis de R. Meir. R. Yossé fit à ce sujet la remarque suivante: ses condisciples auraient pu supposer que la discussion entre R. Meir et les rabbins ne porte que sur le cas où l’on a changé la déclaration un peu après la première, et qu’au cas où l’on s’est repris immédiatement après la première énonciation, tous seraient d’accord que la seconde est valable; mais, comme R. Eliezer vient de déclarer que notre Mishna est de l’avis de R. Meir, il en résulte que R. Meir est en désaccord avec les rabbins, même au cas où l’on se serait de suite repris;
puisqu’il est dit, à la fin de notre Mishna: “Si l’on déclare que la dîme doit être prélevée de chaque panier pour l’autre, la désignation nominale et locale les rend toutes deux valables”, parce que les deux désignations ont été simultanées<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Comp. Babli (Zevahim 30a).</i>, tandis que si elles s’étaient suivies l’une après l’autre, la première seule eût été valable. Selon R. Abina, les sages se rangent à l’avis de R. Meir, et ils admettent que lorsque l’on désigne l’oblation pour les deux paniers, elle est valable; et de même si l’on désigne un animal en échange de deux sacrifices dus, il les représentera tous deux, parce que les deux désignations ont eu lieu simultanément; mais si elles avaient été faites successivement, la première seule eût été applicable. Tel n’est pas l’avis de R. Samuel bar R. Isaac, au nom de R. Houna: s’il dit que tel animal doive remplacer un holocauste, il peut y revenir au moment même où il a fait sa déclaration, parce qu’ici, au moment de reprendre sa parole, il veut diminuer le degré de sainteté (et, au lieu d’holocauste, il s’agira d’un sacrifice de paix; la renonciation est en ce cas admise par tous), tandis que s’il s’agissait, en reprenant sa parole, de rehausser le degré de sainteté, la première parole serait seule valable selon R. Meir (et, selon R. Yossé, les deux déclarations seraient bonnes, faute de pouvoir les énoncer d’un coup). Si, au contraire, il dit que tel objet serve d’oblation, il ne peut plus revenir sur sa parole, même au moment de l’énonciation<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Baba Batra129b).</i>; c’est que l’on a l’habitude de consulter le savant lorsqu’il s’agit d’un sacrifice (l’on peut donc, en ce cas, revenir sur sa parole); mais on ne le consulte pas pour l’oblation<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">"Certaines éditions commencent ici le 7; mais Frankel trouve la coupure inexacte."</i>. Lorsqu’il s’agit de rédimer les 2 paniers l’un par l’autre,
comment fait-on? On prélève vingt figues de n’importe lequel des 2 paniers (soit dix pour rédimer chacun), et dans chaque groupe de dix sera comprise l’oblation de la dîme, ou 100e. Ce procédé est juste s’il s’agit de deux paniers égaux en quantité; mais si l’un d’eux en a cent et l’autre deux cents, comment faire? En prélevant du panier de 200 pour les cent, on prélèvera 11 figues (dont 10 pour les 90 et une pour les 9 autres). S’il prend du panier de cent pour libérer celui de 200, il prélèvera 22 figues (20 pour la dîme des 180 et 2 pour les 20 autres). S’il y a d’une part cent et de l’autre mille, du panier de mille pour les cent, on prélève onze (comme ci-dessus); quelque forte que soit ensuite la part prise du panier de cent pour les mille, il ne pourra pas la donner entière par le petit panier (où il n’y a que cent, et il en faudra davantage, 100 prises du grand);
enfin lorsque l’on veut rédimer un panier de cent, on en prend deux parts, savoir: 9 et 9/9mes, soit dix pour la première dîme, puis neuf pour la seconde dîme ( = 19). Pourquoi ne pas dire de suite qu’il faut en prélever dix neuf? C’est que, répond R. Zeira, comme il est écrit (Pr 1, 6): les paroles des sages et leurs énigmes, on en conclut que leurs sentences, énoncées sous forme d’énigme, ont pour base le raisonnement; aussi lorsque l’on veut remettre chez soi cent figues rédimées, on devra prélever pour chacune 2/9 (1/9 pour chacune des 2 dîmes), et un 9e de 9e (ou 81e, soit ensemble, pour les cent: 23 figues<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">"Ces parts se décomposent ainsi: pour 90, on prend 20 figues; pour les 9 restantes, 2, pour la dernière 2 neuvièmes. Mais comme sur les 22 et 2/9, la moitié, savoir 11 et 1/9 n'est pas rédimée (puisque c'est pour le 2e panier), on prélève encore un entier et 2/9, ce qui donne un total de 23 et 4/9 et un 9e de 9e, ou 81e."</i>, 4/9 et un 9e de 9e).

Halakhah 7

Si 100 parties de tebel (inaffranchies de l’oblation) sont mêlées à 100 profanes (sur lesquelles on ne doit plus que la dîme), on prend une part sur cent, ce que l’on fait aussi en cas de mélange de 100 parts inaffranchies avec cent parts de dîme (non libérées du 100e). Si à cent parts de fruits ordinaires libérés, il se mêle cent de dîme, on en prend cent, plus dix<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">C'est une perte de dix, provenant du mélange illégal. Comp. (Halla 3,9).</i> (pour régler ce qui est dû). S’il se mêle 100 parts de tebel et 90 de dîme, ou 90 de tebel et 80 de dîme, l’on ne perd rien (inutile de rien ajouter pour le prélèvement), car selon la règle générale, aussi longtemps que les parties inaffranchies l’emportent en quantité, l’on ne perd rien<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">En ce cas, dit Maïmondie, on acquitte tous les droits d'une manière égale, sans aucune perte, sans ajouter à la centaine le chiffre dû pour les dîmes: le prélèvement est considéré comme venant d'ailleurs.</i>.
R. Simon ben Lakish dit qu’il faut, en faisant le nouveau prélèvement sur un nouveau mélange composé en partie de dîme et en partie de produits inaffranchis, formuler la condition suivante: “si ce que je prends en main est un objet non affranchi, qu’il soit consacré comme 1re dîme; si c’est de la dîme, qu’il soit consacré comme oblation de dîme (ou 100e)”. Selon R. Yona, il faut que la condition soit double et, dans chaque hypothèse, l’on ajoutera: “au cas contraire, mon opération sera nulle et non avenue”; selon R. Yohanan, ces formules sont inutiles. Leurs avis à chacun est conforme à ce qu’ils disent ailleurs, où ils sont en désaccord au sujet du point suivant<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">Même série, (Terumot 3,5).</i>: lorsque par désignation nominale l’oblation de deux monceaux de blé est déclarée contenue dans l’un d’eux, cette consécration suffit selon R. Yohanan, malgré le mélange entre le profane et le sacré<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">"Toute mesure prélevée dans ce but sera sacrée comme oblation, quoiqu'indéterminée; de même qu'au cas précédent nulle condition n'est nécessaire."</i>; selon R. Simon b. Lakish au contraire, la sainteté n’est pas applicable en raison du défaut de détermination (et les objets restent inaffranchis, de même qu’ici il exige d’énoncer la condition).
R. Aba b. Hanina dit: notre Mishna prouve qu’il y a opposition à l’avis de R. Eliézer ben Arakh; puisqu’il est dit: si de la dîme dont on n’a pas encore prélevé l’oblation, ou 100e, se trouve mêlée à des produits profanes, il faut au cas où l’on possède d’autres produits pour se nourrir, en prélever d’après estimation la part due pour l’oblation de dîme ou 100e (et après avoir considéré sous ce rapport le tout comme inaffranchi, on le rachète et le rend apte à la consommation); au cas contraire, il faut selon R. Eliézer ben Arakh, désigner nominalement cette oblation. Mais dès lors, cette oblation de dîme ainsi désignée ne se trouve t-elle pas dans dans plus de cent parts et annulée? Il se peut, répliqua R. Aba b. Mamal, qu’il s’agisse dans notre Mishna d’objets qui, en raison de leur rareté<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Cf. Mishna, (Orla 3,6).</i>, ne perdent rien de leur valeur, même mêlés à plus de cet autres produits (voilà pourquoi il est prescrit ici d’en prendre en ce cas cent dix). Mais, objecta R. Hillel ben Pazi, pourquoi ne pas fendre ou écraser ces fruits rares, afin que, par suite de leur dépréciation, on pût les considérer comme annulés dans un rapport de plus de cent? Cette hypothèse est impossible, répondit R. Yona; l’on n’a pas permis de les détériorer de prime abord; mais l’on a seulement enseigné quelle serait la règle en cas de fait accompli.
S’il se mêle cent parts de tebel etc., l’on ne perd rien”, est-il dit. Voici comment, dit R. Yona, il faut entendre la Mishna: lorsque la partie non affranchie dépasse de dix celle qui est affranchie (ou d’un nombre bien suffisant pour pouvoir, tout compris, représenter la dîme, laquelle s’annule), l’on ne perd rien (au cas contraire, il n’en est pas de même).
R. Lewinta dit au nom de R. Yona: chaque fois que l’on parle ici de produits inaffranchis, il n’est question que du manque de prélèvement des deux dîmes (non de l’oblation sacerdotale, sans quoi, au lieu de cent et un, il serait question de cent trois, dont 2 pour l’oblation).
Selon R. Abahou, c’est l’objet d’une discussion entre Rabbi et R. Doustaï b. R. Yanaï: d’après l’un (comme l’on ne peut pas prélever la dîme sur la quantité de produits que l’on a devant soi, dans la crainte que le hasard fasse saisir, dans ce mélange, des parties déjà affranchies), l’on devra déclarer que l’on rédime par elles d’autres quantités sises ailleurs. D’après son interlocuteur, on déclare le tout comme équivalent à la première et à la seconde dîme, dont on prélève la 1re pour lui et pour une autre quantité<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">"Il est question ici, dit le commentaire, du sacerdote qui doit aux lévites la dîme; et il ne suffit pas, en ce cas, de la désigner, nominalement, il faut la prélever ailleurs. D'après le préopinant, la désignation suffit, puisqu'il s'agit d'un doute."</i>. Comment expliquer en somme la règle à suivre (N’y a-t-il pas de perte au cas de la Mishna où il y aurait ensemble cent parts de tebel et 90 de dîme, ou 90 de tebel, et 80 de dîme)? Pourquoi, en cas de mélange, entre cent parts ordinaires et 90 de dîme, ne prend-on pas 90 de dîme, dont 9 et 2 moins 1/10 (sur le tout) pour l’oblation de la dîme ou 100e? S’il y a cent (inaffranchies) d’une part et 80 de l’autre (dîme), on devra les supposer réunies et en prélever pour le 100e deux moins 2 dixièmes (sur 180), et ainsi de suite dans la même proportion (s’il y a p. ex. 100 + 70, on prendra 70 pour la dîme et 2 moins 3/10 pour l’oblation du 100e).

Halakhah 8

Si l’on a dix rangées de cruches de vin à dix chacune (soit cent, disposées en un carré), et que l’on dise: “dans la rangée extérieure, l’une sera prise comme dîme” (pour dix autres cruches chez lui), comme la désignation est insuffisante, on prend 2 cruches dans l’angle des diagonales<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Et l'on tire de chacune une part pour réunir la quantité due, puisqu'il y a 4 rangées extérieures. On se sert tantôt du mot cruche, tantôt du mot tonneau, parce que la quantité est indifférente.</i>. Mais si l’on dit: “une cruche de la demi-rangée extérieure sera la dîme”, sans que l’on sache au juste de laquelle il s’agit, l’on prend du vin des 4 cruches placées aux 4 angles (et on le réunit). S’il dit: “la dîme sera prise dans une rangée”, qu’il ne désigne pas, on en prend dans la rangée diagonale (qui les comprend toutes). Si l’on a dit: “la dîme est dans une demi-rangée”, non désignée, on en prend sur les deux diagonales. Si l’on a dit: “l’une d’elles servira de dîme”, sans nulle autre désignation, on prend dans chaque cruche de quoi réunir la quantité obligatoire.
Pourquoi, au cas où l’on a désigné pour dîme une cruche de la demi-rangée extérieure, faut-il par suite d’oubli prendre un peu de vin des 4 cruches placées aux 4 angles? —Pourquoi ne pas opérer comme au 1er cas, en prenant une sur chaque ligne oblique, soit ensemble deux? —C’est que, répond R. Cohen au nom des rabbins de Césarée, il s’agit du cas où la moitié n’est plus inaffranchie, ayant été rédimée par une autre quantité (voilà pourquoi, l’on ne peut plus supposer une ligne entière pour la dîme, et il faut prendre aux angles 4 demi-cruches).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">Il s'agit d'un sacerdote. Voir Tossefta, à ce.</i>: si l’on est en présence de deux tonneaux, dont l’un contient de la dîme pure, non rédimée du 100e, et l’autre de la dîme impure non rédimée du 100e (ignorant lequel des deux est pur), l’on procédera ainsi: on apportera deux mesures, afin de prendre de l’un la quantité d’oblation de la dîme, ou 100e, pour les 2 tonneaux, puis une part égale sur l’autre tonneau. Ensuite, on soulève les 2 parts prélevées, en disant: “si celle-ci est pure, je la considère comme l’oblation due, ou 100e, et, au cas contraire, la désignation est nulle”; puis on procède de même pour la seconde part, et enfin le sacerdote peut consommer la première part, puis prendre un bain de purification<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Au cas où il aurait mangé de l'impur, il lui faut se purifier avant de prendre l'oblation qui va suivre.</i>, et consommer l’autre. Tel est l’avis de Rabbi; mais, selon R. Eliézer b. R. Simon, le sacerdote ne prend le bain de purification qu’après les deux consommations. Pourquoi, selon Rabbi, le bain a-t-il lieu au milieu? Parce qu’il est à craindre, dit-il, que le liquide bu en premier lieu ne soit impur (il faut donc se purifier avant de boire le reste, qui serait pur); selon R. Eliézer b. R. Simon, on ne se purifie qu’à la fin, pour qu’au cas où le sacerdote aurait bu à la fin la part, impure, il se purifie après cela. Ou bien encore, tous deux reconnaissent que lorsque le sacerdote a bu quelque liquide impur, il lui est interdit de manger de l’oblation même douteuse; de même ils reconnaissent qu’en cas de doute sur l’impureté du liquide bu, il lui est permis de manger de l’oblation même certaine (comment donc se fait-il qu’il y ait ici contestation, et que Rabbi exige le bain après la 1re consommation?) C’est que dans le cas du présent enseignement, il est certain à la fin, dit R. Eliezer bar R. Simon, qu’après avoir tout consommé il sera impur; il faut donc la purification après le tout. Mais, selon Rabbi, il importe avant tout que le sacerdote ne devienne pas impur en consommant un quart de mesure (s’il ne se purifiait pas entre les 2 parts, il y aurait danger d’impureté, vu qu’en buvant de le 2e part, l’une des deux parts blues est certainement impure). Pourquoi R. Eliézer b. R. Simon ne partage-t-il pas cette crainte et ne préfère t-il pas prescrire le bain au milieu? Il s’agit, dit-il, du cas où l’on boit moins du quart. Mais si ce dernier n’admet pas la possibilité d’arriver à boire cette mesure, à quoi bon aucun bain? Aussi, répond R. Yossé b. R. Aboun il n’y a qu’à revenir à la première explication donnée pour cette divergence: selon Rabbi, on craint que dès la 1re consommation, le sacerdote soit devenu impur (d’après lui, l’impureté est applicable même en cas de doute; il faut donc, aussitôt après, se purifier); selon R. Eliézer b. R. Simon, il n’y a certitude d’impureté qu’après avoir tout bu (et, pour le doute qu’entraîne la 1re consommation, le bain est inutile, selon lui).