Mishnah Eruvin
משנה עירובין
Translated by A.Yossef Stopa, 2023 [pt]
https://www.sefaria.org/

Mishnah Eruvin



Chapter 1

Se um beco for fechado em três lados com pátios que se abrem para ele por três lados, e o quarto lado se abrir para domínio público, é proibido pela lei rabínica transportar objetos nele no Shabat. No entanto, transportar em um beco nessas circunstâncias é permitido se uma viga transversal for colocada horizontalmente sobre a entrada do beco. A mishná ensina que se a viga transversal atravessa a entrada de um beco a uma altura superior a vinte cúbitos, deve-se diminuir a altura da viga transversal para que seja inferior a vinte Cúbitos. Rabi Yehuda diz: Ele não precisa diminuí-lo, já que a viga transversal permite que alguém se mova pelo beco mesmo naquela altura.  Se a entrada do beco tiver mais de dez côvados de largura, deve-se diminuir sua largura. Porém, se a entrada do beco tiver a forma de uma porta, ou seja, dois postes verticais nos dois lados, e uma viga horizontal abrangendo o espaço entre eles, mesmo que seja mais larga que dez Cúbitos, ele não precisa diminuí-la,  pois é então considerada uma entrada, e não uma brecha, mesmo que seja muito larga.
Há uma disputa básica com relação ao método de tornar um beco adequado para alguém carregar dentro dele no Shabat. Beit Shammai diz: São necessários um poste lateral e uma viga transversal. Beit Hillel diz: Uma coluna lateral ou uma viga transversal. Rabi Eliezer diz: São necessários dois postes laterais, um de cada lado do beco. Em nome do Rabino Yishmael, um estudante disse antes do Rabi Akiva: Beit Shammai e Beit Hillel não discordaram sobre um beco que tem menos de quatro cúbitos de largura, pois ambos concordam que o transporte é permitido por um poste lateral ou por uma cruz feixe. Em relação ao que eles discordaram? É no que diz respeito a um beco que tem mais de quatro cúbitos de largura e até dez cúbitos de largura; como diz Beit Shammai: Requer uma coluna lateral e uma viga transversal. E Beit Hillel diz: Requer um poste lateral ou uma viga  transversal. Rabi Akiva disse ao discípulo: Não é assim, pois eles discordam tanto sobre este caso, ou seja, um beco que tem menos de quatro côvados de largura, quanto sobre esse caso, ou seja, um beco que tem entre quatro e dez côvados de largura.
A viga transversal, que os Sábios declararam poder ser usada para tornar um beco adequado para ser carregado dentro dele, deve ser larga o suficiente para receber e segurar um pequeno tijolo. E este pequeno tijolo é meio tijolo grande, que mede três palmos, ou seja, um palmo e meio. É suficiente que a viga transversal tenha um palmo de largura, e não um palmo e meio, o suficiente para segurar um pequeno tijolo em toda a sua largura.
também resistente o suficiente para segurar um pequeno tijolo e não desabar. Rabi Yehuda diz: Se for largo o suficiente para segurar o tijolo, mesmo que não seja resistente o suficiente para realmente sustentá-lo, é suficiente.
Portanto, mesmo que a travessa seja feita de palha ou junco, considera-se que é feita de metal. Se a viga transversal for curva, de modo que um pequeno tijolo não possa repousar sobre ela, considera-se que é reta; se for redondo, considera-se que é quadrado. O seguinte princípio foi estabelecido em relação a uma viga transversal redonda: Qualquer viga com uma circunferência de três palmos tem um palmo de largura, ou seja, de diâmetro.
Os postes laterais dos quais os Sábios falaram com relação a tornar um beco adequado para ser carregado dentro dele, sua altura deve ser de pelo menos dez palmos, e sua largura e espessura podem ser de qualquer valor. Rabino Yosei diz: Sua largura deve ser de pelo menos três palmos.
Pode-se construir postes laterais de qualquer coisa, até mesmo de uma criatura viva, desde que esteja devidamente preso à entrada do beco, e o Rabino Yosei proíbe o uso de uma criatura viva como poste lateral. A mishná continua com uma disputa semelhante: até mesmo uma criatura viva transmite impureza ritual se for usada como cobertura de uma sepultura. Mas o Rabino Meir considera isso puro. Da mesma forma, pode-se redigir declarações de divórcio de mulheres sobre qualquer coisa, até mesmo sobre uma criatura viva. Mas o Rabino Yosei HaGelili invalida uma declaração de divórcio escrita sobre uma criatura viva.
Se uma caravana acampou num vale, isto é, num espaço aberto não fechado por muros, e os viajantes fecharam o seu acampamento com divisórias feitas de equipamento dos animais, por exemplo, selas e similares, pode-se transportar para dentro da área fechada, desde que a partição resultante será uma cerca com dez palmos de altura e não haverá brechas na partição maiores que o segmento construído. Qualquer brecha com aproximadamente dez cúbitos de largura é permitida e não invalida a divisória porque é considerada uma entrada. Porém, se uma das brechas for superior a dez cúbitos, é proibido transportar para qualquer lugar da área fechada.
Se uma caravana está acampada em um campo, e os viajantes procuram construir divisórias para tornar a área adequada para ser carregada dentro dela no Shabat, cerca-se a área com três cordas, uma acima da outra, e uma terceira acima das outras duas. . É permitido transportar dentro da área circunscrita, desde que não haja um espaço de três palmos entre uma corda e a seguinte. A medida das cordas e sua espessura combinada devem ser maiores que a largura de um palmo, de modo que toda a divisória, composta por três cordas e os espaços vazios entre elas, tenha dez palmos de altura.
Alternativamente, pode-se cercar a área com tábuas que fiquem em pé, desde que não haja um espaço de três palmos entre uma tábua e a seguinte. Quando os Sábios emitiram esta decisão, falavam exclusivamente de uma caravana; esta é a afirmação do Rabino Yehuda, que sustenta que uma partição deste tipo, que consiste apenas em elementos horizontais ou verticais, é permitida exclusivamente em circunstâncias exigentes. Caso contrário, serão necessárias partições completas. Contudo, dizem os rabinos: Falaram de uma caravana na mishna apenas porque falaram no presente, citando o caso mais típico. Aqueles que viajavam em caravanas normalmente não conseguiam erguer divisórias completas, então cercavam seus acampamentos com cordas ou tábuas. Contudo, a halakha na mishna aplica-se em todos os casos. A mishna cita uma disputa adicional: Qualquer divisória que não seja construída com urdidura e trama, ou seja, elementos verticais e horizontais, não é uma divisória; esta é a declaração do Rabino Yosei, filho do Rabino Yehuda. Ele sustenta que as tábuas verticais e as cordas horizontais não são consideradas divisórias, mesmo nas circunstâncias exigentes de uma caravana. Contudo, os rabinos dizem: Um dos dois elementos, seja vertical ou horizontal, é suficiente. Os Sábios isentaram um soldado num acampamento militar em quatro questões: Pode-se trazer madeira para acender de qualquer lugar sem se preocupar com o fato de estar roubando madeira de seus proprietários; e está isento da lavagem ritual das mãos antes de comer; e alguém está isento da separação de dízimos de produtos duvidosamente dizimados [demai], isto é, produtos comprados de um am ha’aretz, alguém que não é diligente na separação de dízimos; e alguém está isento de estabelecer um eruv.

Chapter 2

Pode-se colocar tábuas verticais [passin] ao redor de um poço de domínio público para permitir a retirada de água do poço no Shabat. Um poço geralmente tem pelo menos quatro palmos de largura e dez palmos de profundidade. Portanto, é considerado um domínio privado, e é proibido tirar água dele no Shabat, pois isso constituiria uma violação da proibição de transferir água de um domínio privado para um domínio público. Os Sábios instituíram, portanto, que uma divisória virtual pudesse ser construída na área ao redor do poço, de modo que a área fechada pudesse ser considerada um domínio privado, permitindo assim o uso do poço e o transporte da água dentro da área particionada. Neste caso específico, os Sábios demonstraram clemência especial e não exigiram uma divisão adequada para cercar toda a área. Para tanto, basta que existam quatro postes duplos [deyomadin] que se assemelham a oito postes simples, ou seja, quatro peças de canto, cada uma composta por dois postes unidos em ângulo reto; esta é a declaração do Rabi Yehuda. Rabi Meir diz: Deve haver oito postes que parecem doze. Como assim? Deverão ser quatro postes duplos, um em cada canto, com quatro postes lisos, um entre cada par de postes duplos. A altura dos postes duplos deve ser de pelo menos dez palmos, a largura deve ser de seis palmos e a espessura pode ser mínima. E entre eles, isto é, entre os postes, pode haver uma lacuna do tamanho de duas juntas [revakot] de três bois cada; esta é a declaração do Rabi Meir. Rabi Yehuda discorda e diz: Pode haver uma lacuna um pouco maior, do tamanho de duas juntas de quatro bois cada, e esta lacuna é medida com as vacas amarradas juntas e não desamarradas, e com o espaço mínimo necessário para que uma equipe seja entrando enquanto o outro está saindo.
É permitido aproximar os postes do poço, desde que a área fechada seja grande o suficiente para que a vaca fique com a cabeça e a maior parte do corpo dentro do espaço divisório enquanto bebe. É permitido distanciar as tábuas do poço e ampliar a área fechada em qualquer quantidade, ou seja, tanto quanto se desejar, desde que aumente o número de tábuas verticais entre os postes duplos.
Rabi Yehuda diz: A área dividida pode ser expandida até uma área de dois beitsá que é uma área de cinco mil cúbitos quadrados. Os rabinos lhe disseram: Eles só falaram de uma área de dois beitsá com relação a um jardim ou recinto usado para armazenar madeira, sucata e similares [karpef]. Mas se for um curral [dir], ou um estábulo [sahar], ou um quintal, ou um pátio na frente da casa, mesmo que tenha uma área de cinco beit kor ou mesmo dez beit kor, é permitido. E é permitido distanciar as tábuas e ampliar a área fechada em qualquer valor, desde que se aumentem as tábuas verticais entre os postes duplos.
Rabi Yehuda diz: Se o caminho do domínio público passa pela área das tábuas verticais que cercam um poço e o obstrui, deve-se desviar o caminho para os lados, para que o público contorne a área fechada; caso contrário, a partição será inválida e a área delimitada não poderá ser considerada um domínio privado. E os Rabinos dizem: Não é preciso desviar o caminho do domínio público, pois a partição é válida mesmo que muitas pessoas passem por ela. No caso de cisterna pública com água captada, bem como de poço público com água de nascente, e ainda de poço particular, podem ser dispostas tábuas verticais ao seu redor para permitir o transporte no recinto fechado, conforme acima delineado. Mas no caso de uma cisterna privada, há duas dificuldades: pertence a um particular e não contém água de nascente. Consequentemente, é impossível permitir retirar no Shabat por meio de tábuas colocadas nos cantos; em vez disso, deve-se construir para ele uma partição adequada com dez palmos de altura; esta é a declaração do Rabi Akiva. Rabi Yehuda ben Bava diz: Só se pode colocar tábuas verticais para um poço público. Mas para os demais, isto é, uma cisterna pública ou um poço privado, deve-se montar um cinto, ou seja, uma divisória composta por cordas de dez palmos de altura. Tal arranjo cria uma partição adequada baseada no princípio de lavud, ou seja, que superfícies sólidas com espaços entre elas menores que três palmos são consideradas unidas.
E além disso, Rabi Yehuda ben Bava disse: No que diz respeito a um jardim ou karpef, um pátio fechado usado para armazenamento, que não tenha mais de setenta cúbitos e um restante, um pouco mais, como será explicado abaixo, de setenta cúbitos e um restante, e é cercado por um muro de dez palmos de altura, que pode ser carregado dentro dele, pois constitui um domínio privado adequado. Isto desde que contenha uma guarita ou uma habitação, ou esteja próximo da localidade onde reside o seu proprietário, para que o utilize e seja tratado como uma habitação. Rabi Yehuda diz: Isto não é necessário, pois mesmo que contenha apenas uma cisterna de água, um fosso de água alongado, ou uma caverna, isto é, um poço coberto contendo água, pode-se carregá-lo dentro dele, pois a água lhe confere o status de uma habitação. Rabi Akiva diz: Mesmo que não tenha nada disso, pode-se carregar dentro dele, desde que não meça mais de setenta cúbitos e um restante por setenta cúbitos e um restante. Rabi Eliezer diz: Se seu comprimento for maior que sua largura, mesmo que em um cúbito, não se pode carregar dentro dele, mesmo que sua área total não exceda uma área de dois beitsá, porque em uma área que foi fechada não para efeito de residência, o porte só é permitido se a área for perfeitamente quadrada. Rabi Yosei diz: Mesmo que seu comprimento seja o dobro de sua largura, pode-se carregá-lo dentro dele, e não há necessidade de ser específico quanto ao formato quadrado.
Rabi Elai disse: Ouvi do Rabi Eliezer que é permitido carregar um jardim ou karpef, mesmo que o jardim seja uma área de um beit kor, ou seja, trinta vezes maior que a área de uma beitsá. Aliás, ele acrescenta: E também ouvi dele outra halakha: Se um dos residentes de um pátio se esqueceu e não se juntou a um eruv com os outros residentes quando eles estabeleceram um eruv, e no Shabat ele cedeu a propriedade de sua parte em o pátio aos demais moradores, então é proibido a ele, aquele que se esqueceu de estabelecer um eruv, trazer objetos ou retirá-los de sua casa para o pátio; porém, é permitido a eles, aos demais moradores, trazer objetos de suas casas para a casa daquela pessoa pelo pátio, e vice-versa. Não dizemos que a não adesão de um morador ao eruv anula a validade do eruv para todo o pátio. E também ouvi dele outra halakha, para que alguém possa cumprir sua obrigação de comer ervas amargas no Pessach com arkablin, uma certa erva amarga. Com relação às três decisões, circulei entre todos os discípulos do Rabi Eliezer, procurando um colega que também tivesse ouvido esses assuntos dele, mas não consegui encontrar nenhum.

Chapter 3

Pode-se estabelecer uma união de casas em pátios [Eruv ḥatzerot] para permitir a realização do Shabat em um pátio compartilhado por duas ou mais casas, e pode-se estabelecer uma união de fronteiras do Shabat [Eruvim teḥumin] para estender a distância entre si. é permitido caminhar no Shabat; e da mesma forma, pode-se fundir pátios para permitir a circulação em um beco compartilhado por dois ou mais pátios. Isto pode ser feito com todos os tipos de alimentos, exceto água e sal, pois não são considerados alimentos e, portanto, não podem ser utilizados para esses fins. A mishná continua com dois princípios semelhantes: Todos os tipos de alimentos podem ser comprados com o dinheiro do segundo dízimo, que deve ser levado para Jerusalém e usado para comprar alimentos (Deuteronômio 14:26), exceto água e sal. Da mesma forma, aquele que jura que a alimentação lhe é proibida pode comer água e sal, pois não são considerados fontes de nutrição. Foi ainda afirmado no que diz respeito às leis de união de pátios que se pode estabelecer um Eruv tecḥumin para um nazireu com vinho, mesmo que seja proibido bebê-lo, porque é permitido a outros. E da mesma forma, pode-se estabelecer um Eruv tecḥumin para um israelita com teruma, mesmo que ele não possa comê-lo, porque é permitido a um sacerdote. O alimento utilizado para um Eruv tecḥumin deve ser próprio para consumo humano, mas não é essencial que seja próprio para o consumo daquele a quem é utilizado. Summakhos, entretanto, diz: Só se pode estabelecer um Eruv tecḥumin para um israelita com comida não consagrada. Além disso, foi afirmado que pode-se estabelecer um Eruv teḥumin para um sacerdote em um beit haperas, um campo contendo uma sepultura que foi arada. Há dúvidas quanto à localização dos fragmentos ósseos em toda a área. Um sacerdote está proibido de entrar em contato com um cadáver e, portanto, não pode entrar em um beit haperas. Rabi Yehuda diz: Um Eruv tecḥumin pode ser estabelecido para um sacerdote mesmo entre os túmulos de um cemitério, uma área onde o sacerdote não pode entrar pela lei da Torá, já que ele pode se interpor entre ele e os túmulos e ir comer a comida que o compõe o Eruv sem contrair impureza ritual.
Pode-se estabelecer um Eruv com demai, produto comprado de alguém que não tenha separado os dízimos exigidos, e da mesma forma, pode-se estabelecer um Eruv com o primeiro dízimo cujo teruma foi retirado para ser dado a um sacerdote, e com o segundo dízimo e artigos consagrados que foram resgatados; e os sacerdotes podem estabelecer um Eruv com Chalá, a porção de massa que deve ser dada ao sacerdote. Contudo, não se pode estabelecer um Eruv com tevel, produto do qual não foram separadas as taxas sacerdotais [terumá] e outros dízimos, nem com o primeiro dízimo cujo terumá, que deve ser dado a um sacerdote, não tenha sido retirado, nem com o segundo dízimo ou artigos consagrados que não foram resgatados. Se alguém enviar seu Eruv nas mãos de um surdo-mudo, de um incapacitado ou de um menor, todos considerados legalmente incompetentes, ou nas mãos de alguém que não aceita o princípio do Eruv, não é um ato válido. Eruv. Mas se alguém disser a outra pessoa para recebê-lo dele em um local específico e colocá-lo naquele local, é um Eruv válido. O ponto crítico na constituição de um Eruv é que ele deve ser depositado em local adequado por pessoa competente; mas não importa como o Eruv chega lá.
Se alguém colocou seu Eruv em uma árvore acima de dez palmos do chão, seu Eruv não é um Eruv válido; se estiver abaixo de dez larguras de mão, seu Eruv é um Eruv válido. Se ele colocou o Eruv em uma cova, mesmo que tivesse cem cúbitos de profundidade, seu Eruv é um Eruv válido. Se alguém colocou seu Eruv no topo de uma cana ou no topo de um poste [kundas], quando a cana ou poste é destacado de seu lugar original e cravado no chão, mesmo que tenha cem cúbitos de altura, é um válido Eruv, como se pode retirar a cana ou vara do chão e pegar seu Eruv. Se alguém colocou o Eruv em um armário e o trancou, e a chave foi perdida, de modo que ele agora não consegue abrir o armário e acessar o Eruv, ainda assim é um Eruv válido. Rabi Eliezer diz: Se ele não sabe que a chave está em seu lugar, não é um Eruv válido.
Se o Eruv de alguém ultrapassou o limite do Shabat, e ele não tem mais acesso ao seu Eruv, uma vez que não pode ir além do seu limite, ou se uma pilha de pedras caiu sobre ele, ou se foi queimado, ou se o Eruv foi terumá e tornou-se ritualmente impuro; se alguma dessas ocorrências ocorreu enquanto ainda era dia, antes do início do Shabat, não é um Eruv válido, uma vez que a pessoa não teve um eiruv no crepúsculo, que é o horário em que a residência de Shabat é estabelecida. No entanto, se algum destes ocorreu após o anoitecer, quando já era Shabat, é um Eruv válido, pois estava intacto e acessível no momento em que a residência de Shabat é determinada. Se o assunto estiver em dúvida, ou seja, se ele não souber quando um dos incidentes acima mencionados ocorreu, Rabi Meir e Rabi Yehuda dizem: Esta pessoa está na posição tanto de condutor de burro, que deve cutucar o animal por trás, quanto de condutor de burro, que deve cutucar o animal por trás, e um condutor de camelo, que deve conduzir o animal pela frente, ou seja, é uma pessoa que é puxada em duas direções opostas. Devido à incerteza em relação à fronteira do Shabat, ele deve agir com rigor, como se seu local de descanso fosse tanto em sua cidade quanto no local onde ele colocou o Eruv. Ele deve restringir seu movimento de Shabat às áreas que estão dentro de dois mil cúbitos de ambos os locais. Rabi Yosei e Rabi Shimon discordam e dizem: Um Eruv cuja validade está em dúvida é, no entanto, válido. Rav Yosei disse: O Sábio Avtolemos testemunhou em nome de cinco Anciões que um Eruv cuja validade está em dúvida é válido.
Uma pessoa pode estabelecer uma condição em relação ao seu Eruv das fronteiras do Shabat. Em outras palavras, ele não precisa decidir antecipadamente em que direção seu Eruv deverá ter efeito. Por exemplo, ele pode depositar um eiruv em cada um dos lados opostos de sua cidade e dizer: Se os gentios vêm do leste, meu Eruv está no oeste, para que eu possa escapar nessa direção; e se eles vierem do oeste, meu eiruv está no leste. Se eles vierem daqui e de lá, ou seja, de ambas as direções, irei para onde quiser, e meu Eruv terá efeito retroativo naquela direção; e se eles não vierem, nem daqui nem de lá, serei como o resto dos habitantes da minha cidade e desistirei de ambos os Eruvin que depositei, deixando-me com dois mil cúbitos em todas as direções da cidade. Da mesma forma, pode-se dizer: Se um Sábio vem do leste e está passando o Shabat além dos limites da minha cidade, meu Eruv está no leste, para que eu possa sair para cumprimentá-lo lá; e se ele vier do oeste, meu Eruv está no oeste. Se um Sábio vier daqui e outro Sábio vier de lá, irei aonde quiser; e se nenhum Sábio vier, nem daqui nem de lá, serei como o resto dos habitantes da minha cidade. Rabi Yehuda diz: Se um dos Sábios vindo de direções opostas foi seu professor, ele pode ir apenas até seu professor, pois se presume que essa era sua intenção original. E se ambos fossem seus professores, de modo que não há razão para supor que ele preferisse um ao outro, ele poderia ir aonde quisesse.
Rabi Eliezer diz: Com relação a um Yom tov adjacente ao Shabat, seja antes dele, em uma sexta-feira, ou depois dele, em um domingo, uma pessoa pode estabelecer dois Eruvin das fronteiras do Shabat [tecḥumin] e dizer o seguinte: Meu Eruvin no o primeiro dia será para o leste, e o segundo dia será para o oeste. Alternativamente, pode-se dizer: No primeiro dia será para o oeste e no segundo dia para o leste. Da mesma forma, pode-se dizer: Meu Eruv será aplicado no primeiro dia, mas no segundo dia serei como o resto dos habitantes da minha cidade, ou: Meu Eruv será aplicado no segundo dia, mas no primeiro dia eu será como o resto dos habitantes da minha cidade. E os rabinos discordam e dizem que tal divisão é impossível. Em vez disso, ou ele estabelece um Eruv em uma direção para ambos os dias, ou não estabelece nenhum Eruv; ou ele estabelece um Eruv para os dois dias, ou não estabelece nenhum Eruv. O que fazer para estabelecer um Eruv que seja válido tanto para o Yom tov quanto para o Shabat? Ele ou seu agente traz o Eruv até o local que deseja estabelecer como residência na véspera do primeiro dia, e lá permanece com ele até o anoitecer, horário em que o Eruv estabelece aquele local como residência para o Yom tov , e então ele o leva consigo e vai embora, para que não se perca antes da noite seguinte, caso em que ele não teria um eiruv no segundo dia. Na véspera do segundo dia, ele o leva de volta ao mesmo lugar do dia anterior, e fica lá com ele até o anoitecer, estabelecendo assim sua residência para o Shabat, e então ele pode comer o Eruv e ir embora, se quiser. assim deseja. Conseqüentemente, ele se beneficia porque lhe é permitido caminhar na direção que deseja, e se beneficia porque lhe é permitido comer seu Eruv. No entanto, se o Eruv foi consumido no primeiro dia, o seu Eruv é eficaz no primeiro dia e o seu Eruv não é eficaz no segundo dia. Rabi Eliezer disse-lhes: Se assim for, vocês concordam comigo que o Shabat e um Yom tov constituem duas santidades distintas, caso contrário, o Eruv que entrou em vigor durante o período crepuscular na véspera do primeiro dia deveria ter permanecido em vigor por ambos os dias, mesmo que tenha sido consumido no primeiro dia. Sendo este o caso, você também deve concordar comigo que é possível fazer dois Eruvin separados durante os dois dias em duas direções diferentes.
Durante o período em que o calendário judaico foi estabelecido pelo tribunal de acordo com o depoimento de testemunhas que viram a lua nova, Rosh HaShana seria observado por apenas um dia se as testemunhas chegassem naquele dia, e por dois dias se as testemunhas não conseguissem. chegou e o mês de Elul foi declarado um mês estendido de trinta dias. Rabi Yehuda diz: Com relação a Rosh HaShana, se alguém temia que o mês de Elul pudesse ser estendido, e quisesse viajar em duas direções diferentes nos dois dias que poderiam ser Rosh HaShana, esta pessoa pode estabelecer dois Eruvin e dizer: Meu Eruv no primeiro dia será para o leste e no segundo dia para o oeste, ou alternativamente: No primeiro dia será para o oeste, e no segundo dia para o leste. Da mesma forma, ele pode dizer: Meu Eruv será aplicado no primeiro dia, mas no segundo dia serei como o resto dos habitantes da minha cidade, ou alternativamente: Meu Eruv será aplicado no segundo dia, mas no primeiro dia Serei como o resto dos habitantes da minha cidade. E os Rabinos não concordaram com ele que os dois dias de Rosh HaShana pudessem ser divididos dessa maneira.
E o Rabi Yehuda disse ainda, com relação aos dois dias de Rosh HaShana que alguém observa porque não sabe qual é o verdadeiro dia do Yom tov: Uma pessoa pode fazer uma condição em relação a uma cesta de produtos tevel no primeiro dia da Festa e diga o seguinte: Se hoje for Festa e amanhã for um dia normal da semana, amanhã separarei a terumá e os dízimos, e não realizei nada hoje; se hoje for um dia normal de semana, venho por este meio separar agora o devido teruma e os dízimos. Ele poderá então comer os produtos no segundo dia da Festa, já que um de seus dois atos de dízimo certamente foi realizado em um dia normal da semana. E da mesma forma, um ovo posto no primeiro dia da Festa pode ser comido no segundo dia, já que um dos dias é certamente um dia normal da semana. E os rabinos não concordaram com ele nem mesmo em relação a estes dois dias.
O Rabi Dosa ben Harekinas diz: Aquele que passa diante da arca na sinagoga e lidera a congregação em oração no primeiro dia do festival de Rosh HaShana diz: Fortaleça-nos, ó Senhor nosso Deus, neste dia de Lua Nova, seja é hoje ou amanhã. E da mesma forma, no dia seguinte ele diz: Se Rosh HaShana é hoje ou ontem. E os rabinos não concordaram com ele que alguém deveria formular sua oração desta maneira condicional.

Chapter 4

Com relação a alguém que os gentios o levaram à força além do limite do Shabat, ou se um espírito maligno o tirou, ou seja, ele ficou temporariamente louco e se viu fora do limite do Shabat, ele tem apenas quatro Cúbitos para poder andar de onde ele está de pé. Se os gentios o devolveram, ou se ele voltou enquanto ainda estava sob a influência do espírito maligno, é como se ele nunca tivesse saído do limite do Shabat, e ele pode se mover dentro do seu limite original como antes. Se os gentios o levaram para uma cidade diferente, cercada por muros, ou se o colocaram em um curral ou estábulo, ou seja, recintos para animais, os Sábios discordam. Raban Gamliel e Rabi Elazar ben Azarya dizem: Ele pode andar por toda a cidade, pois a cidade inteira é considerada como quatro Cúbitos. Rabi Yehoshua e Rabi Akiva dizem: Ele tem apenas quatro cúbitos de onde foi colocado. A mishna relata: Houve um incidente em que todos esses Sábios estavam vindo de Pelandarsin, um local no exterior, e seu barco navegou pelo mar no Shabat, levando-os além do limite do Shabat. Raban Gamliel e Rabi Elazar ben Azarya caminharam por todo o barco, pois sustentam que o barco inteiro é considerado como quatro cúbitos, enquanto Rabino Yehoshua e Rabi Akiva não se moveram além de quatro cúbitos, pois procuravam ser rigorosos consigo mesmos.
A mishna relata ainda que, em uma ocasião, eles não entraram no porto [namel] até depois do anoitecer na véspera do Shabat. Os outros disseram a Raban Gamliel: Qual é a halakha com relação a descer do barco neste momento? Em outras palavras, já estávamos dentro do limite da cidade antes do início do Shabat? Ele lhes disse: Vocês estão autorizados a descer, pois eu estava observando, e observei que já estávamos dentro do limite da cidade antes do anoitecer. Adquirimos nosso local de descanso na cidade durante o crepúsculo. Portanto, é permitido caminhar pela cidade mesmo após o anoitecer.
Com relação àquele que foi autorizado a sair do limite do Shabat, ou seja, ele saiu para testemunhar que tinha visto a lua nova ou para algum propósito de salvar vidas, e eles lhe disseram ao longo do caminho: A ação já foi realizada , e não há necessidade de você viajar para esse propósito, ele tem dois mil cúbitos em cada direção do local onde ele estava quando isso lhe foi dito. Se ele estava dentro do seu limite original, é considerado como se não tivesse saído do seu limite, podendo retornar ao seu local original. Os Sábios formularam um princípio: todos os que saem para a batalha e salvam vidas podem retornar aos seus locais originais no Shabat.
Com relação a uma pessoa que estava sentada ao longo da estrada na véspera do Shabat ao anoitecer, sem saber que estava dentro do limite de Shabat da cidade, e quando se levantou após o Shabat já ter começado, viu que estava perto da cidade, ou seja, dentro o seu limite, visto que não pretendia adquirir a sua residência na cidade, não pode entrar nela, mas mede dois mil cúbitos do seu lugar; esta é a declaração do Rabi Meir. Rabi Yehuda diz: Ele pode entrar na cidade. Rabi Yehuda disse: Aconteceu uma vez que Rabi Tarfon entrou em uma cidade no Shabat sem intenção, desde o início do Shabat, de estabelecer residência na cidade.
Com relação a quem estava dormindo à beira da estrada na véspera do Shabat e não sabia que a noite havia caído, ele tem dois mil cúbitos em cada direção; esta é a afirmação do Rabi Yoḥanan ben Nuri, que afirma que o conhecimento e a consciência não são necessários para adquirir residência, mas sim, a presença de uma pessoa em um determinado local estabelece residência ali. Mas os rabinos dizem: Ele tem apenas quatro cúbitos, pois como não adquiriu residência conscientemente, não estabeleceu um limite para o Shabat. Rabi Eliezer diz: Ele tem apenas quatro cúbitos no total e está no meio deles, ou seja, tem dois cúbitos em cada direção. Rabi Yehuda diz: Ele pode andar quatro cúbitos em qualquer direção que desejar. Mas o Rabi Yehuda concorda que se ele selecionasse para si mesmo a direção em que deseja caminhar aqueles quatro cúbitos, ele não poderia retrair-se e caminhar quatro cúbitos em uma direção diferente.
No que diz respeito ao caso em que havia duas pessoas nesta situação, posicionadas de tal forma que parte dos quatro cúbitos de uma fosse subsumida aos quatro cúbitos da outra, cada uma delas poderia trazer comida e comer juntas na área compartilhada em o do meio, desde que aquele não carregue nada do seu limite de quatro cúbitos para o do seu companheiro. No que diz respeito a um caso em que havia três pessoas nesta situação, e certas partes dos quatro cúbitos da pessoa do meio foram subsumidas aos respectivos limites de cada uma das outras, de modo que ele dividiu uma determinada área com cada uma delas, ele tem permissão para comer com qualquer um deles, e ambos têm permissão para comer com ele; mas os dois exteriores estão proibidos de comer juntos, pois não compartilham área comum. Rabi Shimon disse: Com o que isso é comparável? São como três pátios que se abrem um para o outro e também para o domínio público. Se os dois pátios exteriores estabelecerem um eruv com o do meio, o do meio poderá transportar para os dois exteriores, e eles poderão transportar para ele, mas os dois pátios exteriores serão proibidos de transportar de um para o outro, já que eles não estabeleceram um eruv entre si.
Com relação a alguém que estava vindo pelo caminho na véspera do Shabat, e escureceu enquanto ele estava viajando, e ele estava familiarizado com uma árvore ou cerca localizada a dois mil cúbitos de sua localização atual, e a dois mil cúbitos de sua casa, e ele disse: Minha residência é embaixo daquela árvore, e não na sua localização atual, ele não disse nada, pois não estabeleceu um local fixo como sua residência. Se, no entanto, ele disser: Minha residência é no tronco da árvore, ele adquiriu residência ali e, portanto, poderá caminhar do local onde está até o tronco da árvore, a dois mil cúbitos de distância, e do tronco da árvore até o tronco da árvore. sua casa, mais dois mil cúbitos. Conseqüentemente, ele caminha após o anoitecer um total de quatro mil cúbitos.
Se alguém não estiver familiarizado com uma árvore ou qualquer outro ponto de referência visível, ou se não for um especialista na halakha, sem saber que a residência pode ser estabelecida à distância, e disser: Minha residência é na minha localização atual, então sua presença em sua localização atual adquire para ele o direito de caminhar dois mil cúbitos em cada direção. A maneira como os dois mil cúbitos são medidos é objeto de uma disputa tanaítica. Esses cúbitos são medidos circularmente, ou seja, como um círculo com raio de dois mil cúbitos; esta é a declaração do Rabi Ḥanina ben Antigenos. E os rabinos dizem: Estes são medidos quadradamente, isto é, como uma tábua quadrada, com cada lado medindo quatro mil cúbitos, de modo que ganha os cantos. Ele também pode caminhar do meio para os cantos da praça, uma distância de aproximadamente 2.800 cúbitos.
E este é o significado daquilo que os Sábios disseram: O pobre estabelece um eruv com os pés, ou seja, aquele que não tem o pão necessário para estabelecer um eruv pode caminhar em qualquer lugar dentro do seu limite de Shabat e declarar: Esta é a minha residência, e seu limite de Shabat é medido a partir desse local. O Rabi Meir disse: Temos esta leniência em vigor apenas para o indigente, que não tem comida para duas refeições. Porém, quem tem pão só pode estabelecer residência com pão. Rabi Yehuda diz: Esta clemência vale tanto para o indigente quanto para a pessoa rica. Os Sábios disseram que se estabelece um eruv com pão apenas para ser tolerante com a pessoa rica, para que ela não precise se esforçar e sair e estabelecer um eruv com os pés. Em vez disso, ele pode nomear um agente para colocar pão para ele naquele local. Isto, porém, não exclui a opção de se deslocar pessoalmente a esse local para estabelecer residência sem pão.
Se uma pessoa decidiu ir na véspera do Shabat para uma cidade para a qual um eruv foi estabelecido para ir lá no Shabat, e outra pessoa fez com que ele voltasse para casa, ele próprio tem permissão para ir para aquela cidade no Shabat, e para todos os demais moradores da cidade é proibido ir até lá. Esta é a declaração do Rabi Yehuda. Rabi Meir diz: Qualquer um que pode estabelecer um eruv, e negou sua residência em seu local de origem, e não estabeleceu um eruv, ou seja, ele não declarou pelo menos que busca estabelecer residência em outro lugar, é comparado tanto a um burro condutor, que caminha atrás do animal e o cutuca, e condutor de camelo, que caminha diante do animal e o conduz, no sentido de que é puxado em duas direções opostas. Devido à incerteza quanto à localização do seu limite de Shabat, o seu movimento é restrito como se a sua residência tivesse sido estabelecida tanto na sua cidade como num local ao longo do caminho para a outra cidade. Ele não pode se aventurar além de dois mil cúbitos de qualquer local.
Aquele que intencionalmente, não com o propósito de cumprir uma mitsvá, saiu além do limite do Shabat, mesmo que apenas um cúbito, não pode reentrar. Rabi Eliezer diz: Se ele saiu dois cúbitos, ele pode entrar novamente; porém, se ele saiu três cúbitos, não poderá entrar novamente. Com relação àquele para quem escureceu enquanto viajava para fora do limite do Shabat da cidade para onde estava indo, mesmo que estivesse apenas um cúbito fora do limite, ele não poderá entrar na cidade. Rabi Shimon diz: Mesmo que estivesse quinze cúbitos além do limite ele poderá entrar na cidade, porque os agrimensores não demarcam com precisão as medidas; em vez disso, eles marcam o limite do Shabat dentro dos dois mil cúbitos, devido àqueles que erram.

Chapter 5

Como estender os limites das cidades para garantir que todas as suas saliências sejam incluídas dentro dos limites da cidade? Ele estende uma linha reta através da borda da cidade, e se uma casa estiver recuada e outra casa se projetar, ou uma torre [pagum] estiver recuada e outra torre se projetar daquela linha, e da mesma forma, se houver restos de paredes a dez palmos de altura, e pontes e monumentos sobre sepulturas onde há residência, estende-se a medida daquele lado da cidade como se houvesse outras estruturas opostas a eles no canto adjacente da cidade. E antes de medir o limite do Shabat, torna-se a cidade como uma tábua quadrada para que ela ganhe os cantos, embora na verdade não haja casas nesses cantos.
Aloca-se um karpef para cada cidade, ou seja, a medida de um karpef, que é um pouco mais de setenta cúbitos, é adicionada a cada cidade, e os dois mil cubitos do limite do Shabat são medidos a partir daí; esta é a declaração de Rabi Meir. E os rabinos dizem: Falaram da adição de um karpef apenas no que diz respeito ao espaço entre duas cidades adjacentes. Como assim? Se esta cidade tiver setenta cúbitos e um resto vazio de um lado, e aquela cidade tiver setenta cúbitos e um resto vazio no lado adjacente, e as duas áreas de mais de setenta cúbitos se sobrepuserem, o karpef combina as duas cidades em uma.
E da mesma forma, no caso de três aldeias dispostas como um triângulo, se houver apenas 141⅓ cúbitos separando as duas aldeias externas, a aldeia do meio combina as três aldeias em uma.
Pode-se medir o limite do Shabat apenas com uma corda de cinquenta cúbitos de comprimento, nem menos nem mais, como será explicado na Gemara. E só se pode medir o limite ao nível do coração, ou seja, quem vier medir o limite deve segurar a corda junto ao peito. Se alguém estivesse medindo o limite e alcançasse um desfiladeiro ou uma cerca, a altura da cerca e a profundidade do desfiladeiro não são contadas para os dois mil cúbitos; em vez disso, ele o abrange e então retoma sua medição. Duas pessoas seguram as duas pontas da corda diretamente sobre o desfiladeiro ou cerca, e a distância é medida como se a área fosse completamente plana. Se alguém chega a uma colina, não mede sua altura; em vez disso, ele atravessa a colina como se ela não estivesse lá e então retoma sua medição, desde que não ultrapasse o limite de Shabat da cidade, pois aqueles que observam o agrimensor podem pensar erroneamente que o limite se estende até aquele ponto. Se, devido à largura do desfiladeiro ou colina, ele não puder transpô-lo, com relação a esta situação, Rabi Dostai bar Yannai disse em nome de Rabi Meir: Ouvi dizer que alguém pode perfurar colinas. Em outras palavras, mede-se a distância como se houvesse um buraco de um lado a outro da colina, de modo que, na verdade, mede-se apenas a distância horizontal e ignora as diferenças de elevação.
Pode-se medir o limite do Shabat apenas com um topógrafo especializado. Se for descoberto que o agrimensor estendeu o limite em um lugar e o reduziu em outro lugar, de modo que a linha que marca o limite do Shabat não seja reta, aceita-se a medição do local onde ele estendeu o limite e endireita o limite de acordo. Da mesma forma, se o topógrafo estendeu o limite para um e reduziu para outro, aceita-se a medição ampliada. E além disso, mesmo um escravo gentio e até mesmo uma serva gentia, cujos testemunhos são geralmente considerados não confiáveis, são dignos de confiança para dizer: O limite do Shabat estendeu-se até aqui; como os Sábios não declararam o assunto, as leis do Shabat limitam-se a ser rigorosas, mas sim tolerantes. A proibição de andar mais de dois mil cúbitos é de origem rabínica e, portanto, é interpretada com tolerância.
Embora este capítulo como um todo trate do halakhot que rege a união dos limites do Shabat, esta mishna retorna ao halakhot que rege a união dos pátios. Se uma cidade privada, que não tem muitos residentes, crescer e se tornar uma cidade pública densamente povoada, pode-se estabelecer uma junção de pátios para toda ela, desde que não inclua um domínio público conforme definido pela lei da Torá. E se uma cidade pública perde residentes ao longo do tempo e se torna uma cidade privada, não se pode estabelecer um eruv para toda ela, a menos que se mantenha uma área fora do eruv que seja semelhante ao tamanho da cidade de Hadasha, na Judéia, que tem cinquenta residentes. . É permitido transportar dentro do eruv, mas continua proibido transportá-lo na área excluída do eruv. A razão para esta exigência é garantir que as leis do eruv não serão esquecidas. Esta é a declaração do Rabi Yehuda. Rabi Shimon diz: A área excluída não precisa ser tão grande; pelo contrário, basta excluir três pátios com duas casas cada.
Alguém que estava ao leste de sua casa quando o Shabat começou, e ele disse ao seu filho antes do Shabat: Estabeleça um Eruv para mim ao oeste; ou, se ele estava a oeste de sua casa e disse ao filho: Estabeleça um Eruv para mim ao leste, a halakha é a seguinte: Se houver uma distância de dois mil cúbitos de sua localização atual até sua casa , e a distância até seu Eruv for maior que essa, ele tem permissão para caminhar até sua casa, e de lá ele pode caminhar dois mil cúbitos em todas as direções, mas é proibido que ele caminhe até o local onde seu filho depositou seu Eruv. Se a distância da localização atual até seu Eruv for de dois mil cúbitos, e a distância até sua casa for maior do que isso, ele está proibido de caminhar até sua casa e tem permissão para caminhar até o local de seu Eruv, e de ali ele poderá caminhar dois mil cúbitos em todas as direções. Em outras palavras, no que diz respeito ao limite do Shabat, o local de residência para o Shabat não pode estar a mais de dois mil cúbitos de sua localização física quando o Shabat começa. Quem coloca seu Eruv nos arredores da cidade, isto é, dentro de uma área de pouco mais de setenta côvados ao redor da cidade, é como se não tivesse feito nada. Os dois mil cúbitos do limite do Shabat são medidos a partir da periferia da cidade, mesmo que não haja eruv, e portanto não se ganha nada colocando um eiruv dentro desta área. Se, no entanto, ele colocou o seu eiruv fora dos limites da cidade, mesmo que o tenha colocado apenas um cúbito além da cidade, o que ele ganha em distância através do seu Eruv num lado da cidade ele perde no outro lado.
Os moradores de uma cidade grande podem caminhar por uma cidade pequena inteira, e os moradores de uma cidade pequena podem caminhar por uma cidade grande inteira, mesmo que parte dela esteja localizada a mais de dois mil cúbitos de sua cidade. Como assim? Aquele que estava em uma cidade grande e colocou seu eruvem uma cidade pequena, ou alguém que estava em uma cidade pequena e colocou seu Eruv  em uma cidade grande, pode caminhar por toda a cidade onde colocou seu eruv e outros dois mil cúbitos além dela, já que toda a cidade é considerada como se tivesse apenas quatro cúbitos. Rabi Akiva diz: Ele tem apenas dois mil cúbitos do local de seu Eruv, já que a área real da cidade está incluída no cálculo.
Rabi Akiva disse aos rabinos: Vocês não me admitem que aquele que coloca seu Eruv em uma caverna tem apenas dois mil cúbitos do local de seu Eruv e que, conseqüentemente, a caverna inteira não é considerada apenas como quatro cúbitos? Os rabinos lhe disseram: Quando isso se aplica? Quando a caverna não tem moradores. Mas se tiver moradores, é considerado como se tivesse apenas quatro cúbitos, e pode-se percorrer tudo e outros dois mil cúbitos além dele. Conseqüentemente, a halakha relativa a um Eruv colocado dentro de uma caverna é às vezes mais branda do que a halakha que rege um eiruv colocado na área acima da caverna. Se alguém colocar seu Eruv dentro de uma caverna que tenha moradores, terá dois mil cúbitos além da caverna; se ele o colocar acima da caverna, onde não há moradores, ele terá apenas dois mil cúbitos do local de seu Eruv. E quanto àquele que está medindo o seu limite de Shabat, em relação a quem os Sábios disseram que lhe são dados dois mil cúbitos, essa medição se aplica mesmo que o final da sua medição termine no meio de uma caverna. Ele não pode entrar mais na caverna, mesmo que a caverna esteja habitada.

Chapter 6

Aquele que reside com um gentio no mesmo pátio, ou aquele que vive no mesmo pátio com alguém que não aceita o princípio de eruv, mesmo não sendo um gentio, como um samaritano [Kuti], esta pessoa o traduz é proibido que ele carregue de sua própria casa para o pátio ou do pátio para sua casa, a menos que alugue os direitos dessa pessoa no pátio, conforme será explicado a seguir. Rabi Eliezer ben Ya’akov diz: Na verdade, o gentio não proíbe o transporte, a menos que haja dois judeus vivendo no mesmo pátio que se proibiriam um ao outro de carregar se não houvesse eruv. Nesse caso, a presença do gentio torna o eruv ineficaz. Porém, se apenas um judeu mora lá, o gentio não proíbe que ele carregue no pátio.
Rabban Gamliel disse: Houve um incidente envolvendo um certo saduceu que vivia conosco no mesmo beco em Jerusalém, que renunciou aos seus direitos ao beco antes do Shabat. E o Pai nos disse: Apresse-se e leve seus utensílios para o beco para estabelecer posse deles, antes que ele mude de idéia e tire seus próprios utensílios para reivindicar seus direitos, caso em que ele tornaria proibido para você use todo o beco. Rabi Yehuda diz: O pai do Raban Gamliel falou com eles com uma formulação diferente, dizendo: Apresse-se e faça o que for necessário no beco antes do Shabat, antes que ele tire seus utensílios e proíba você de usar o beco. Em outras palavras, você não pode trazer utensílios para o beco no Shabat, pois a instituição de um Eruv não pode ser usada na vizinhança de um saduceu. Isso porque, mesmo que ele tenha renunciado aos seus direitos ao beco, ele sempre poderá retratar-se e recuperá-los.
Se um dos moradores de um pátio esqueceu e não participou de um eruv com os demais moradores antes do Shabat, e no Shabat renunciou aos outros moradores seus direitos no pátio, sua casa é proibida tanto para ele, que se esqueceu de estabelecer um eruv, e a eles, os demais moradores, trazer objetos do pátio para sua casa ou retirá-los de sua casa para o pátio. Mas suas casas são permitidas tanto a ele quanto a eles, para levar objetos para o pátio e para trazê-los. Se eles cederem a ele seus direitos no pátio, ou seja, se renunciarem a seus direitos em seu favor, ele é permitido transportar de sua casa para o pátio, mas estão proibidos de fazê-lo. Se dois moradores do pátio se esquecerem de estabelecer um eruv e os demais renunciarem a seus direitos no pátio em seu favor, eles se proíbem. Neste cenário, o pátio pertenceria a ambos, mas cada casa individual continuaria a ser domínio do seu proprietário. Seria, portanto, proibido que cada um desses moradores entrasse no pátio. Pois um residente pode ceder e receber direitos sobre um domínio, enquanto dois residentes só podem ceder direitos sobre um domínio, mas não podem receber direitos sobre um domínio. Como não estabeleceram um eruv, não é razoável que os demais moradores do pátio cedam seus direitos sobre o domínio, pois os dois que estão proibidos por não terem participado do eruv tornam proibido o seu porte um ao outro.
A mishna levanta uma questão geral: quando alguém pode ceder direitos sobre um domínio? Beit Shammai diz: Enquanto ainda é dia, ou seja, antes do início do Shabat; e Beit Hillel dizem: Mesmo depois do anoitecer, quando já é Shabat. A mishna cita outra disputa: se alguém cedesse seus direitos sobre seu pátio aos outros moradores do pátio, renunciando a eles após ter esquecido de estabelecer um eruv com eles no dia anterior, e então carregasse algo de sua casa para o pátio – seja involuntariamente, esquecendo-se de que renunciou aos seus direitos, ou intencionalmente, torna proibido o porte a todos os moradores do pátio, pois sua ação anula sua renúncia; esta é a declaração do Rabi Meir. Rabi Yehuda diz: Se ele agiu intencionalmente, ele torna proibido o transporte; mas se ele agiu involuntariamente, ele não proíbe o porte.
Se o proprietário fosse sócio dos seus vizinhos, com este no vinho e com aquele no vinho, não necessita de constituir Eruv, pois devido à sua parceria autêntica são considerados um só agregado familiar, não sendo necessária qualquer parceria adicional. Se, porém, ele estava em parceria com este no vinho e com aquele no azeite, deveriam estabelecer um Eruv. Por não serem sócios no mesmo item, nem todos são considerados uma só parceria. Rabi Shimon diz: Tanto neste caso como naquele caso, ou seja, mesmo que ele faça parceria com seus vizinhos em itens diferentes, eles não precisam estabelecer um Eruv.
No que diz respeito a cinco grupos de pessoas que passavam o Shabat num salão [teraklin] que era subdividido por divisórias em salas separadas, cada uma das quais tinha uma entrada separada para um pátio que era partilhado com outras casas, Beit Shammai diz: É necessário um Eruv para cada grupo, ou seja, cada grupo deve contribuir separadamente para o Eruv do pátio, pois cada um é considerado uma casa diferente. E Beit Hillel diz: Um Eruv é suficiente para todos eles, pois as divisórias não tornam as diferentes seções casas separadas. E Beit Hillel admite que quando alguns deles ocupam quartos separados ou andares superiores, necessitam de um Eruv separado para cada grupo, e o fato de estarem no mesmo edifício não os torna um grupo unificado.
No caso dos irmãos que comiam na mesa do pai e dormiam em casa própria, no mesmo pátio, é exigida uma contribuição separada para o Eruv para cada um deles. Portanto, se um deles se esqueceu e não contribuiu para o Eruv, deverá renunciar aos seus direitos no pátio para tornar permitido o porte no pátio aos demais moradores do pátio. Quando eles declaram esta halakha? Eles afirmam isso quando levam seu Eruv para outro lugar do pátio, ou seja, para a casa de um dos outros moradores. Mas se o Eruv vier até eles, ou seja, se for colocado na casa do pai, ou se não houver outros moradores com os irmãos e o pai no pátio, eles não são obrigados a estabelecer um Eruv, pois são considerados como um único indivíduo vivendo em um pátio.
Se cinco pátios se abrem um para o outro e também se abrem para um beco, aplicam-se as seguintes distinções: Se os moradores do pátio estabelecerem um Eruv nos pátios e não fundirem os pátios que se abrem para o beco, eles estão autorizados a transportar no pátios e são proibidos de transportar no beco. O eiruv que estabeleceram não pode servir também como fusão dos pátios que se abrem para o beco. E se fundiram os pátios do beco, podem transportar tanto aqui, no beco, quanto ali, nos pátios. Se eles estabeleceram um Eruv nos pátios e também fundiram os pátios do beco, e um dos moradores do pátio esqueceu e não contribuiu para o eiruv em seu pátio, mas participou da fusão dos pátios do beco, eles são permitidos aqui e ali, já que a fusão dos pátios no beco também serve como um Eruv eficaz para os pátios. Porém, se um dos moradores do beco se esqueceu e não participou da fusão dos pátios que se abrem para o beco, ele está autorizado a transportar nos pátios e proibido de transportar no beco, pois o princípio é: Um beco é para os seus pátios como o pátio está para as suas casas.
No que diz respeito a dois pátios, um dos quais estava dentro do outro, e o exterior aberto ao domínio público, aplicam-se as seguintes distinções: Se o pátio interior estabeleceu um Eruv para si e o exterior não estabeleceu um Eruv, transportando em o interno é permitido e o transporte externo é proibido. Se o pátio externo estabeleceu um eiruv e o interno não, é proibido transportar ambos, pois os moradores do pátio interno Eruv pelo pátio externo, e são considerados, em certa medida, como moradores do pátio que não participaram. o eiruv. Se este pátio estabeleceu um Eruv para si, e aquele pátio também estabeleceu um Eruv para si, mas eles não estabeleceram um eiruv conjunto entre si, este é permitido por si, e aquele é permitido por si, mas eles não podem transportar de um para o outro. O Rabi Akiva proíbe o transporte do pátio externo, mesmo nesse caso, pois o direito de entrada no pátio externo de que desfrutam os residentes do pátio interno o torna proibido. E os rabinos discordam e dizem: O direito de entrada do que desfrutam os residentes do pátio interior não o torna proibido. Dado que os residentes do pátio interior não utilizam o pátio exterior senão para passar por ele, e estão autorizados a transportar no seu próprio pátio, não proíbem o transporte no pátio exterior.
Se algum morador do pátio externo esqueceu e não contribuiu para o Eruv, é permitido transportar no pátio interno e proibido no pátio externo. Se um morador do pátio interno se esqueceu e não contribuiu para o Eruv, ambos são proibidos, pois o direito de passagem dos integrantes do pátio interno pelo pátio externo torna proibido também o externo. Se os moradores de ambos os pátios colocarem seus Eruv em um só lugar, e uma pessoa, seja ela do pátio interno ou do pátio externo, esqueceu e não contribuiu para o eiruv, ambos estão proibidos de portar dentro deles, pois o dois pátios são tratados como um só. E se os pátios pertencessem a particulares, ou seja, se apenas uma pessoa vivesse em cada pátio, não são obrigados a estabelecer um Eruv, pois esta exigência aplica-se apenas a um pátio ocupado por vários residentes.

Chapter 7

Se houver uma janela em uma parede que separa dois pátios, e a janela medir quatro por quatro palmos e estiver a dez palmos do chão, os habitantes dos pátios estabelecem duas Eruvin, uma para cada pátio. E se desejarem, podem estabelecer um Eruv, fundindo assim os dois pátios, pois podem ser considerados um só devido à janela. No entanto, se a janela medir menos de quatro por quatro palmos, ou se estiver acima de dez palmos do solo, já não é considerada uma abertura válida e os dois pátios não podem ser considerados um único pátio. Portanto, os moradores estabelecem duas Eruvin, mas não podem estabelecer um Eruv.
Se um muro entre dois pátios tiver dez palmos de altura e quatro palmos de largura, os residentes do pátio estabelecem dois Eruvin, um separado para cada pátio, mas não podem estabelecer um Eruv. Se houvesse produtos no topo do muro, esses moradores de um pátio poderiam subir por este lado e comer dele, e os moradores do outro pátio poderiam subir por aquele lado e comer dele, desde que não baixassem os produtos. desce do topo do muro até um dos pátios. Se a parede foi rompida, aplica-se a seguinte distinção: se a brecha tiver até dez Cúbitos de largura, estabelecem dois Eruvin, e se desejarem, podem estabelecer um Eruv, pois é semelhante a uma entrada, como qualquer abertura menor que dez Cúbitos de largura. Se a brecha for maior que isso, estabelecem um Eruv, não podendo estabelecer dois, pois uma brecha desse porte anula a divisória e une os dois pátios em um único domínio.
No que diz respeito a uma vala entre dois pátios com dez palmos de profundidade e quatro palmos de largura, é considerada uma divisória completa, e os moradores do pátio estabelecem dois Eruvin, um para cada pátio, mas não podem estabelecer um Eruv. Mesmo que a vala esteja cheia de palha ou feno, ela não é considerada selada e, portanto, não é anulada. Porém, se a vala estiver cheia de terra ou pedrinhas, os moradores estabelecem um Eruv, mas não podem estabelecer dois Eruvin, pois a vala é anulada e considerada inexistente.
Se alguém colocasse uma tábua com quatro palmos de largura na vala para que pudesse atravessá-la, e da mesma forma, se duas varandas [gezuztraot] em dois pátios diferentes estivessem opostas uma à outra, e alguém colocasse uma tábua com quatro palmos de largura entre elas, os residentes de os pátios ou varandas estabelecem duas Eruvin, e se desejarem podem estabelecer uma, pois a tábua serve de abertura e passagem entre elas. Se a largura da tábua for inferior a quatro palmos, os moradores estabelecem dois Eruvin, mas não podem estabelecer um Eruv.
Já o palheiro que se posiciona entre dois pátios e tem dez palmos de altura, tem o estatuto de divisória e, portanto, os moradores dos pátios podem estabelecer dois Eruvin, mas não podem estabelecer um Eruv. Estes, os habitantes de um pátio, podem alimentar os seus animais daqui, de um lado do palheiro, e aqueles, os habitantes do outro pátio, podem alimentar os seus animais daí, do outro lado do palheiro. Não há preocupação de que o palheiro possa ficar pequeno demais para servir de divisória. Se a altura do feno for reduzida para menos de dez palmos em todo o seu comprimento, o seu estatuto jurídico deixa de ser o de divisória. Consequentemente, os moradores de ambos os pátios estabelecem um Eruv, e não estabelecem dois Eruvin.
Como fundir os pátios que dão para o beco, se uma pessoa deseja agir em nome de todos os moradores do beco? Ele coloca um barril cheio de sua própria comida e diz: Isso é para todos os moradores do beco. Para que este presente seja adquirido pelos outros, alguém deve aceitá-lo em seu nome, e o Tanna, portanto, ensina que ele pode conferir posse a eles mesmo por meio de seu filho ou filha adulto, e da mesma forma por meio de seu escravo ou serva hebreia. de quem ele não possui, e por meio de sua esposa. Essas pessoas poderão adquirir o Eruv em nome de todos os moradores do beco. No entanto, ele não pode conferir a posse por meio de seu filho ou filha menor, nem por meio de seu escravo ou serva cananeia, porque eles não podem efetuar a aquisição, pois a propriedade dos objetos que entram em sua posse é como se esses objetos entrassem em sua posse. . Consequentemente, o senhor ou o pai não podem conferir a posse ao escravo ou ao menor respectivamente em nome de outrem, pois a sua aquisição é ineficaz e o objecto permanece na sua posse.
Se a comida no barril para a fusão do beco diminuiu e ficou abaixo da medida necessária, alguém pode adicionar um pouco de sua própria e conferir a posse aos outros, e não precisa informá-los de sua adição. Porém, se novos moradores forem acrescentados aos moradores do beco, ele poderá adicionar alimentos em nome desses moradores e conferir-lhes a posse, devendo informar os novos moradores de sua inclusão na fusão dos becos.
Qual é a quantidade de comida necessária para a fusão dos becos? Quando os moradores do beco são numerosos, a comida para duas refeições é suficiente para todos; quando são poucos, menos de um certo número, basta um volume de figo seco para cada um deles.
Rabi Yosei disse: Em que caso esta declaração é dita? Diz-se em relação ao início de um Eruv, quando este se estabelece inicialmente. No entanto, no que diz respeito aos restos de um eiruv, por exemplo, se o Eruv diminuiu de tamanho no Shabat, ele permanece válido mesmo que reste qualquer quantia. E, em geral, disseram que é necessário unir os pátios, embora já exista uma fusão dos becos, apenas para que a categoria haláchica de Eruv não seja esquecida pelas crianças, ou seja, para que a próxima geração possa esteja ciente de que um Eruv pode ser estabelecido para um pátio, caso contrário eles estariam totalmente inconscientes desta categoria haláchica.
Pode-se unir pátios e fundir becos com todos os tipos de alimentos, exceto água e sal, pois não são considerados alimentos. Esta é a declaração do Rabi Eliezer. Rabi Yehoshua diz que uma limitação diferente se aplica: um pão inteiro pode ser usado como Eruv. No que diz respeito a um produto de panificação, mesmo do tamanho de um se’a, se for constituído por pedaços, não se pode juntar pátios com ele. Porém, no que diz respeito a um pão, mesmo do tamanho de um issar, se estiver inteiro, podem-se juntar-lhe pátios.
Uma pessoa pode dar uma moeda ma'a a um dono da mercearia ou padeiro, se eles morarem no mesmo beco ou pátio, para que o dono da mercearia ou padeiro lhe confira a posse de vinho ou pão para uma fusão do beco ou de um Eruv , caso outros moradores os procurem para adquirir esses produtos para esse fim. Esta é a declaração do Rabi Eliezer. E os rabinos dizem: O seu dinheiro não lhe conferia posse, pois a transferência de dinheiro por si só não é um modo válido de aquisição e não pode conferir posse. É necessário realizar um modo válido de aquisição, por exemplo, colocar um artigo em sua posse, para transferir a propriedade. E os rabinos admitem em relação a todas as outras pessoas, exceto mercearias e padeiros, que se alguém lhes desse dinheiro para a comida de um Eruv, seu dinheiro lhe confere posse, assim como alguém pode estabelecer um Eruv para uma pessoa apenas com o seu conhecimento. e a seu pedido. No que diz respeito ao dono da mercearia ou ao padeiro, quem dá o dinheiro não pretende nomear o dono da mercearia ou o padeiro como seu agente e o dinheiro em si não efectua uma aquisição e, consequentemente, não realizou nada. No entanto, no que diz respeito a qualquer outra pessoa, não há dúvida de que deve ter tido a intenção de nomeá-lo seu agente, e o seu acto é eficaz. Rabi Yehuda disse: Em que caso esta declaração é dita? É dito com relação à união dos limites do Shabat, mas com relação à união dos pátios, pode-se estabelecer um Eruv para uma pessoa com ou sem o seu conhecimento. A razão é porque alguém pode agir em benefício de uma pessoa na sua ausência, mas não pode agir em desvantagem de uma pessoa na sua ausência. Como o participante de uma junção de pátios beneficia da sua inclusão no Eruv, não é necessário o seu consentimento. No entanto, no que diz respeito à união dos limites do Shabat, embora permita ir mais longe em uma direção, ele perde a opção de viajar na direção oposta. Quando uma acção prejudica uma pessoa, ou se implica benefícios e desvantagens, só se pode agir em nome dessa pessoa se esta tiver sido explicitamente nomeada como seu agente.

Chapter 8

Como alguém participa da união dos limites do Shabat? Aquele que deseja estabelecer uma união dos limites do Shabat para si e para os outros coloca um barril de comida no local que designa como local de residência e diz: Isto é para todos os residentes da minha cidade, para qualquer um que deseje continuar. Shabat para uma casa de luto ou para uma casa de festa de casamento situada além do limite do Shabat. Qualquer um que aceitou enquanto ainda era dia, ou seja, antes do início do Shabat, que confiará no Eruv, tem permissão para se apoiar nisso; mas se alguém o fez somente após o anoitecer, ele está proibido de apoiar nisso, pois o princípio é que não se pode estabelecer um Eruv após o anoitecer.
Qual é a medida para unir os limites do Shabat? Consiste em uma quantidade de alimentos suficiente para duas refeições para cada uma das incluídas no Eruv. Os Tannaim discordam quanto ao tamanho destas duas refeições. Refere-se à comida que alguém come durante a semana e não no Shabat; esta é a declaração do Rabi Meir. Rabi Yehuda diz: Refere-se à quantidade que ele come no Shabat e não durante a semana. E tanto este Sábio, Rabino Meir, quanto aquele Sábio, Rabi Yehuda, pretendiam ser tolerantes, já que o Rabino Meir afirma que as pessoas comem mais no Shabat, enquanto o Rabino Yehuda acredita que elas consomem mais nos dias de semana. Rabino Yoḥanan ben Beroka diz: A comida para duas refeições é do tamanho de um pão comprado com um pundeyon, que equivale a um quadragésimo oitavo de um sela, quando quatro se’a de trigo são vendidos por um sela. Rabino Shimon diz: O alimento para duas refeições são duas das três partes de um pão, quando três pães são preparados a partir de um kav de trigo. Em outras palavras, a medida é dois terços de um pão do tamanho de um terço de um kav. Tendo discutido medidas em relação a um pão, a mishna afirma que metade deste pão é a quantidade chamada metade [peras], uma medida relevante para o halakhot de uma casa leprosa. Se alguém entra em uma casa com lepra e permanece lá o tempo suficiente para comer essa quantidade de comida, as roupas que ele veste tornam-se ritualmente impuras. E metade da sua metade, um quarto deste pão, é a quantidade de comida ritualmente impura que desqualifica o corpo. Em outras palavras, alimentos impuros dessa quantidade transmitem impureza ritual ao corpo de quem come e o desqualifica, pela lei rabínica, de comer teruma
Se tanto os moradores das casas que dão diretamente para um pátio como os moradores dos apartamentos que dão para uma varanda cuja escada desce até aquele pátio se esquecessem e não estabelecessem um eruv entre eles, qualquer coisa no pátio que tenha dez palmos de altura, por exemplo, um monte ou um poste, faz parte da varanda. Os moradores dos apartamentos abertos para a varanda poderão transferir objetos de e para seus apartamentos para o monte ou poste. Qualquer poste ou monte inferior a esta altura faz parte do pátio. Uma halakha semelhante se aplica a um aterro que circunda uma cisterna ou uma rocha: Se os aterros que circundam uma cisterna ou rocha têm dez palmos de altura, eles pertencem à varanda; se forem inferiores, poderão ser utilizados apenas pelos moradores do pátio. Em que caso são essas questões, afirmou a halakha de que qualquer coisa maior que dez larguras de mão pertence à varanda? Quando o monte ou aterro estiver próximo à varanda. Mas no caso em que o talude ou monte esteja distante dele, mesmo que tenha dez palmos de altura, o direito de uso do talude ou monte vai para os membros do pátio. E o que é considerado próximo? Qualquer coisa que não esteja a quatro palmos de distância da varanda.
No que diz respeito a quem colocou o seu Eruv de pátios em portaria ou pórtico, estrutura coberta sem paredes ou com paredes incompletas, ou a quem o depositou numa varanda, este não é um Eruv válido. E quem ali reside, em qualquer uma dessas estruturas, não torna proibido o porte do proprietário e dos demais moradores do pátio, mesmo que não tenha contribuído para o eiruv. Se, porém, alguém depositou seu eiruv em um galpão de feno ou em um estábulo ou em um galpão de lenha ou em um armazém, este é um Eruv válido, pois está localizado em local devidamente guardado. E quem ali reside com autorização, se deixar de contribuir para o Eruv, torna proibido o seu porte pelo proprietário e pelos demais moradores do pátio. Rabi Yehuda diz: Se o proprietário tiver lá, no galpão de feno ou nos outros locais listados acima, um direito de uso, ou seja, se ele tiver o direito de usar toda ou parte da área para seus próprios fins, então aquele que mora não é proibido ao proprietário, pois a área é considerada alojamento do proprietário e a pessoa que ali reside é classificada como membro do seu agregado familiar.
Quem sai de sua casa, que fica em um pátio comum, e vai passar o Shabat em uma cidade diferente, seja ele gentio ou judeu, torna proibido aos demais moradores usarem o pátio como se ele ainda fosse em casa; esta é a declaração do Rabi Meir. Rabi Yehuda diz: Ele não torna isso proibido para eles, pois deixou para trás uma residência vazia. Rabi Yosei diz: Um gentio torna isso proibido, mas um judeu não o torna proibido, pois não é a maneira de um judeu voltar para casa no Shabat. Um judeu não voltará para casa, portanto a sua residência vazia não a torna proibida. Por outro lado, um gentio pode retornar durante o Shabat. Portanto, não se considera que ele tenha se desenraizado totalmente de sua casa e a torna proibida. Rabi Shimon diz: Mesmo que o judeu tenha saído de casa e tenha ido passar o Shabat com sua filha que morava na mesma cidade, ele não torna isso proibido. Embora ele possa voltar para casa a qualquer momento, presume-se que ele já tenha removido de sua mente qualquer pensamento de voltar para lá e tenha estabelecido sua residência de Shabat longe de sua casa.
No caso de uma cisterna localizada entre dois pátios, situada parcialmente em cada pátio, não se pode tirar água dela no Shabat, para que os residentes de um pátio não tirem água do domínio do outro pátio, a menos que haja uma divisória de dez palmos alto foi erguido para ele como uma separação entre os domínios. Esta divisória é eficaz quer esteja abaixo, na água, ou quer esteja dentro do espaço aéreo da cisterna, abaixo da borda, acima da superfície da água. Rabban Shimon ben Gamliel disse: Este é o assunto de uma disputa inicial de tanna’im, pois Beit Shammai disse que a divisória, que permite tirar água, deve ser colocada abaixo; e Beit Hillel disse que deveria ser posicionado acima. Rabi Yehuda disse: Uma divisória não é melhor do que o muro entre eles. Uma parede que divide os dois pátios passa sobre a cisterna, não sendo necessária a construção de divisória adicional no espaço aéreo da cisterna.
No que diz respeito a um canal de água que passa por um pátio, os residentes não podem tirar água dele no Shabat, a menos que erigam para ele uma divisória de dez palmos de altura na entrada e na saída do pátio. Rabino Yehuda diz: Não há necessidade de uma divisória especial, pois a parede que passa por cima dela, ou seja, a parede do pátio, é considerada uma divisória. Rabi Yehuda disse: Houve um incidente envolvendo um canal de água que passava pelos pátios da cidade de Avel, de onde os residentes retiravam água no Shabat pela autoridade dos Anciãos, contando com a parede do pátio suspensa acima dele. Disseram-lhe: É devido ao fato de o canal não ter o tamanho que requer uma divisória, ou seja, ter menos de dez palmos de profundidade ou menos de dez palmos de largura, foi permitido tirar água dele mesmo sem um partição.
No que diz respeito a uma varanda que se estende sobre um corpo de água, se um buraco for aberto no chão, seus residentes não poderão tirar água através do buraco no Shabat, a menos que tenham erguido para ela uma divisória de dez palmos de altura ao redor do buraco. É permitida a retirada de água por meio daquela divisória, quer esteja posicionada acima da varanda, caso em que a divisória é considerada descendente, ou quer seja colocada abaixo da varanda. E da mesma forma, no que diz respeito a duas dessas varandas, uma por cima da outra, se construíram uma divisória para a varanda superior, mas não construíram uma para a inferior, os moradores estão ambos proibidos de tirar água pela varanda superior, a menos que estabelecer um eiruv entre eles.
No que diz respeito a um pátio com área inferior a quatro cúbitos por quatro cúbitos, não se pode despejar águas residuais nele no Shabat, a menos que um poço tenha sido feito para receber a água, e o poço contenha dois se'a de volume a partir de seu borda abaixo. Esta halakha se aplica quer o poço tenha sido feito fora do pátio ou quer tenha sido cavado dentro do próprio pátio. A única diferença é a seguinte: se a cova foi cavada no exterior, no domínio público contíguo, é necessário fazer um arco sobre ela, para que a água não escorra para o domínio público. Se foi cavado dentro do pátio, não é necessário arquear sobre ele.
Rabi Eliezer ben Ya’akov diz: No caso de uma vala de drenagem cujos primeiros quatro cúbitos são arqueados e de domínio público, pode-se despejar águas residuais nela no Shabat. E os rabinos dizem: Mesmo que um telhado ou um pátio tenha cem cúbitos de área, não se pode derramar água diretamente na boca da vala de drenagem. Contudo, ele pode derramá-la no telhado, de onde a água escorrerá para o ralo por conta própria. Um pátio e um pórtico, uma estrutura coberta mas sem paredes em frente a uma casa, combinam-se para formar os quatro cúbitos em virtude dos quais é permitido derramar água mesmo num pátio que não tenha fossa.
E da mesma forma, no que diz respeito a dois andares superiores [deyotaot], um em frente ao outro no mesmo pequeno pátio, se os moradores de um deles fizessem uma cova no pátio, e os moradores do outro não fizessem uma cova, aqueles quem fez uma fossa pode despejar suas águas residuais no pátio, enquanto aqueles que não fizeram uma fossa estão proibidos de fazê-lo.

Chapter 9

Todos os telhados da cidade são considerados um domínio. É permitido transportar de um telhado para outro, mesmo que os moradores das casas não tenham estabelecido um Eruv entre eles. Os Sábios não proibiram o transporte entre telhados, pois é raro transferir um item de um telhado para outro. No entanto, só é permitida a transferência de objetos entre telhados, desde que um telhado não seja nem dez palmos mais alto nem dez palmos mais baixo que o telhado adjacente. Esta é a declaração do Rabi Meir. E os rabinos dizem: cada um dos telhados é um domínio em si. Só é permitido transportar de uma para outra se os moradores de ambas as casas estabelecerem um Eruv. Rabi Shimon diz: Telhados, pátios e recintos são todos um domínio em relação aos vasos que estavam dentro deles quando o Shabat começou, e pode-se, portanto, transportar de uma dessas áreas para outra. No entanto, eles não são um domínio no que diz respeito aos vasos que estavam dentro da casa quando o Shabat começou e mais tarde foram levados para um dos domínios acima. Um vaso que estava dentro da casa quando o Shabat começou e posteriormente transportada para uma dessas áreas pode ser transportada de um telhado, pátio ou recinto para outro somente se um Eruv tiver sido estabelecido entre os domínios.
Se um telhado grande fosse adjacente a um telhado pequeno, e o limite entre eles não fosse maior que dez cúbitos, o uso do telhado grande é permitido, ou seja, pode-se trazer objetos da casa de baixo para o telhado e carregá-los no telhado. telhado, sendo proibido o uso do pequeno. Uma halakha semelhante se aplica a um grande pátio que foi rompido em um pequeno, de maneira que um lado inteiro do pequeno pátio foi rompido, mas a brecha foi inferior a dez cúbitos; é permitido aos moradores do pátio grande carregar, mas é proibido aos moradores do pátio pequeno fazê-lo. A justificativa para esta diferença é porque, nesse caso, o estatuto jurídico da violação é semelhante ao da entrada do grande pátio. Como a brecha na parede do pátio maior é cercada em ambos os lados pelas partes restantes daquela parede, e a brecha não tem mais de dez cúbitos de largura, o seu estatuto jurídico é semelhante ao de uma entrada na parede do pátio, e portanto é permitido transportar no grande pátio. No entanto, no que diz respeito ao pequeno pátio, uma vez que todo um dos lados do pequeno pátio foi violado, não resta qualquer divisória nesse lado e é, portanto, proibido transportar nesse pátio. No que diz respeito a um pátio que foi desconectado para domínio público, e a brecha tinha mais de dez cúbitos de largura, de modo que não pode ser considerada uma entrada, quem transporta um objeto de dentro do pátio para o domínio privado, ou do privado domínio nele, é responsável, pois deixa de ser um domínio privado e é incluído no domínio público. Esta é a declaração do Rabi Eliezer. E os rabinos discordam e dizem: Aquele que transporta de dentro do pátio para o domínio público, ou do domínio público para ele, está isento, porque o seu estatuto jurídico é como o de um Carmelit. Embora deixe de ser um domínio privado, não se torna um domínio público de pleno direito.
Com relação a um pátio que foi invadido no Shabat e tornado domínio público por dois de seus lados, e da mesma forma com relação a uma casa que foi invadida por dois de seus lados, e da mesma forma com relação a um beco cujas vigas transversais ou postes laterais foram removido no Shabat, os residentes desse domínio estão autorizados a carregá-lo naquele Shabat, mas estão proibidos de fazê-lo no futuro. Esta é a declaração do RabiYehuda. Rabi Yosei diz: Esta não pode ser a halakha, pois se eles tivessem permissão para carregá-la naquele Shabat, eles também teriam permissão para fazê-lo no futuro, e se eles estivessem proibidos de carregá-la lá no futuro, eles também estariam proibidos de fazê-lo. carregando lá naquele Shabat.
No que diz respeito a quem constrói um andar superior sobre duas casas em lados opostos de um domínio público que passa abaixo dele, e também pontes com uma via pública abaixo delas que se apoiam em paredes em lados opostos de um domínio público, pode-se carregar abaixo do andar superior história e debaixo da ponte no Shabat. Esta é a afirmação do Rabi Yehuda, que afirma que estas áreas são consideradas domínios privados. E os rabinos proíbem o transporte nessas áreas. E além disso, Rabi Yehuda disse: Pode-se estabelecer um Eruv mesmo para um beco que esteja aberto em ambas as extremidades, sem necessidade de quaisquer medidas adicionais, e os Rabinos proíbem fazê-lo.

Chapter 10

Aquele que encontra um Tefilin fora da cidade no Shabat, onde correm o risco de serem perdidos ou danificados, traz-os para sua casa, par por par, vestindo-os da maneira como normalmente são vestidos para a mitsvá. Rabban Gamliel diz: Ele os traz em dois pares por dois pares. Em que caso se diz esta afirmação de que é permitido transportar o Tefilin dentro de casa? É em relação aos antigos Tefilin, que já foram utilizados e são designados para a mitsvá. Porém, no que diz respeito aos novos, como não está claro se são Tefilin ou apenas amuletos em forma de Tefilin, ele está dispensado de realizar a tarefa. Se alguém encontrar Tefilin amarrados em feixes ou em pilhas embrulhadas, caso em que não consegue carregá-los aos pares, ele fica sentado lá e espera com eles até o anoitecer, guardando-os até a conclusão do Shabat, e então os leva para sua casa. . E num momento de perigo, quando é perigoso permanecer fora da cidade, ele cobre os filactérios e segue seu caminho.
O Rabi Shimon diz que existe um método alternativo de transferência dos Tefilin: um os dá a outro que está a menos de quatro cúbitos dele, e o outro os passa para outro, até que os Tefilin cheguem ao pátio mais externo da cidade. Visto que carregar menos de quatro cúbitos em domínio público não é proibido pela lei da Torá, neste caso, os Sábios permitiram transportar dessa maneira devido à santidade dos filactérios. E da mesma forma, com relação ao filho que nasceu em um campo e não pode ser carregado no Shabat, já que isso é semelhante a carregar um fardo de domínio público: um o dá para outro, e o outro o passa para outro, mesmo se for necessário cem pessoas. RabiYehuda diz: Uma pessoa pode até dar um barril para outra, e a outra pode passá-lo para outra, e dessa forma até mesmo levá-lo além do limite do Shabat, desde que ninguém o carregue mais do que quatro cúbitos. Disseram-lhe: Este barril não pode percorrer uma distância maior do que os pés do seu dono, ou seja, não pode ser carregado mais longe do que o seu dono pode caminhar.
Aquele que estava lendo um livro sagrado em forma de pergaminho no Shabat em uma sacada ampla e elevada, e o livro rolou de sua mão para o domínio público, ele pode devolvê-lo para si mesmo, já que uma de suas extremidades permanece em sua mão. Se ele estava lendo no topo do telhado, que é um domínio privado de pleno direito, e o livro rolou de sua mão, desde que a borda do livro não alcançasse dez palmos acima do domínio público, o livro ainda está em domínio público. seu próprio domínio, e ele pode revertê-lo para si mesmo. No entanto, uma vez que o livro tenha atingido dez larguras de mão acima do domínio público, é proibido reverter o livro para si mesmo. Nesse caso, ele só poderá virá-lo para o lado que está escrito, para que a escrita do livro fique voltada para baixo e não exposta e degradada. Rabi Yehuda diz: Mesmo que o pergaminho seja removido apenas da largura de uma agulha do chão, ele o rola de volta para si mesmo. Rabi Shimon diz: Mesmo que o pergaminho esteja no chão, ele o rola de volta para si mesmo, já que não há nada que tenha sido instituído como um decreto rabínico para realçar o caráter do Shabat como um dia de descanso que permanece como um impedimento antes do resgate de escritos sagrados.
Com relação a uma saliência em frente a uma janela, que tem dez palmos de altura e quatro palmos de largura, pode-se colocar objetos sobre ela ou removê-los no Shabat através da janela. Uma pessoa pode estar em um domínio privado e mover objetos que estão em domínio público, pois não há preocupação de que ela possa trazê-los por engano para o domínio privado. Da mesma forma, alguém pode permanecer em domínio público e mover objetos em domínio privado, desde que não os carregue além de quatro cúbitos em domínio público, o que é proibido no Shabat.
No entanto, uma pessoa não pode estar num domínio privado e urinar num domínio público, nem pode estar num domínio público e urinar num domínio privado. E da mesma forma, não se pode cuspir de tal maneira que a saliva passe do domínio privado para o domínio público ou vice-versa. Rabi Yehuda diz: Mesmo quando a saliva de uma pessoa estiver recolhida em sua boca, ela não poderá andar quatro cúbitos no domínio público até que a cuspa, pois estaria carregando a saliva acumulada em sua boca, o que é semelhante a carregar qualquer outro objeto.
Uma pessoa pode permanecer num domínio privado e estender a cabeça e beber num domínio público, e pode permanecer num domínio público e beber num domínio privado, apenas se colocar a sua cabeça e a maior parte do seu corpo no domínio em que ele bebe. E o mesmo se aplica a um lagar, como será explicado na Gemara. Uma pessoa que esteja em domínio público no Shabat pode pegar água em um recipiente de uma calha que corre ao longo da lateral de um telhado, se estiver a menos de dez palmos do solo, o que faz parte do domínio público. E de um cano que sai do telhado, pode-se beber de qualquer maneira, isto é, não apenas pegando a água em uma vasilha, mas até mesmo pressionando a boca diretamente contra o bico.
No que diz respeito a uma cisterna de domínio público, com um aterro de dez palmos de altura, ou seja, o aterro constitui por si só um domínio privado, se houver uma janela acima da cisterna, ou seja, a janela de uma casa adjacente estiver situada acima da cisterna , pode-se tirar água da cisterna no Shabat pela janela, pois é permitido transportar de um domínio privado para outro. Da mesma forma, tratando-se de um depósito de lixo de domínio público com dez palmos de altura, o que significa que tem o status de domínio privado, se houver uma janela acima da pilha de lixo que confina com o depósito de lixo, pode-se jogar água de a janela para o caçamba no Shabat, pois é permitido transportar de um domínio privado para outro.
No que diz respeito a uma árvore que estava pendurada no chão, isto é, com seus galhos pendurados por todos os lados como uma tenda, de modo que projetava uma sombra no chão, se as pontas de seus galhos não estivessem a mais de três palmos do chão, alguém pode carregar embaixo dele. Isto se aplica mesmo que a árvore seja plantada em domínio público, pois os galhos formam divisórias que transformam a área fechada em domínio privado. Se suas raízes estiverem três palmos acima do solo, não se pode sentar sobre elas, pois é proibido usar uma árvore no Shabat. Qualquer parte de uma árvore que esteja três palmos acima do solo tem o estatuto de árvore no que diz respeito a esta proibição. No que diz respeito à porta para um pátio traseiro, ou seja, uma porta que se abre de uma casa para o pátio situado atrás dela, que normalmente não é uma porta propriamente dita, mas apenas uma tábua de madeira sem dobradiças que fecha a porta; e também feixes de espinhos que selam uma brecha; e esteiras de junco, não se pode fechar uma abertura com eles no Shabat. Isto seria considerado construção ou conclusão de um edifício, a menos que permanecessem acima do solo mesmo quando estivessem abertos.
Uma pessoa não pode permanecer no domínio privado e abrir uma porta localizada no domínio público com uma chave, sob pena de transferir inadvertidamente a chave de um domínio para outro. Da mesma forma, alguém não pode estar no domínio público e abrir uma porta no domínio privado com uma chave, a menos que neste último caso ele tenha erguido uma divisória de dez palmos de altura ao redor da porta e fique dentro dela. Esta é a declaração do Rabi Meir. Os rabinos disseram-lhe: Houve um incidente no mercado dos negociantes de aves em Jerusalém, onde engordavam aves para abate (Rabbeinu Ḥananel), e trancavam as portas das suas lojas e colocavam a chave na janela que estava acima. a porta, que estava a mais de dez palmos do chão, e ninguém estava preocupado com a possível violação de qualquer proibição. Rabi Yosei diz: Aquele lugar era um mercado de negociantes de lã.
No que diz respeito a um ferrolho que fixa uma porta no lugar e que tem uma maçaneta grossa em sua extremidade, um instrumento útil para diversos fins, os tanna'im discordam se o ferrolho tem o status de um recipiente, e um pode, portanto, fechar a porta com ela, ou se é considerada uma viga transversal, o que significaria que fazê-lo seria classificado como construção. O Rabi Eliezer proíbe seu uso e o Rabi Yosei o permite. Rabi Eliezer disse: Um incidente ocorreu em uma sinagoga em Tiberíades, onde eles estavam acostumados a tratar o uso deste ferrolho como permitido, até que Raban Gamliel e os Anciãos vieram e proibiram-no. Rabi Yosei diz que acontecia o oposto: no início eles estavam acostumados a tratar o uso deste raio como proibido, e Raban Gamliel e os Anciãos vieram e permitiram isso a eles.
No que diz respeito a um ferrolho que está preso à porta, mas devido ao comprimento da corda, ele não fica pendurado na porta, mas se arrasta pelo chão, pode-se trancar uma porta com ele no Templo no Shabat, pois isso é proibido apenas por decreto rabínico, emitido para realçar o caráter do Shabat como um dia de descanso, e os decretos rabínicos não estão em vigor no Templo. Contudo, não se pode trancar uma porta com este ferrolho fora do Templo. E no que diz respeito àquele que não está amarrado de forma alguma, mas repousa inteiramente no chão, é proibido em ambos os locais, dentro e fora do Templo, pois o uso deste ferrolho é considerado construção. Rabi Yehuda diz: Aquele que repousa inteiramente no chão é permitido no Templo, e aquele que se arrasta pelo chão é permitido até mesmo no resto do país.
Pode-se restaurar o pino da dobradiça inferior da porta de uma carruagem, caixa ou armário que foi deslocado para seu lugar no Shabat no Templo, pois esta ação é proibida por decreto rabínico, que não está em vigor no Templo; mas pode não ser restaurado ao seu lugar no resto do país. E restaurar o pino da dobradiça superior é proibido em ambos os lugares, pois isso é considerado construção, um trabalho proibido pela lei da Torá, que se aplica em todos os lugares. Rabi Yehuda diz: Restaurar o pino da dobradiça superior em seu lugar é permitido no Templo, enquanto pode-se restaurar o pino inferior em seu lugar mesmo no resto do país.
Pode-se devolver ao seu lugar um curativo que se soltou de uma ferida no Shabat no Templo. No Templo, isso não é proibido como medida preventiva, para que não se venha espalhar o sangramento e, assim, realizar o trabalho proibido de alisar. Porém, não se pode devolver o curativo ao seu lugar no resto do país. Se alguém quiser aplicar o curativo pela primeira vez em uma ferida não tratada no Shabat, é proibido em ambos os locais. Pode-se amarrar no Shabat uma corda que se soltou de uma harpa usada no Templo, mas não no resto do país. E amarrar o barbante na harpa pela primeira vez é proibido aqui e ali. Uma verruga é um exemplo de defeito que desqualifica temporariamente um sacerdote para realizar o serviço do Templo e desqualifica um animal para ser oferecido no altar; eles recuperam a forma física quando a verruga é removida. Conseqüentemente, no Shabat pode-se cortar uma verruga manualmente no Templo, pois isto constitui um ato preparatório necessário para o serviço sacrificial. No entanto, ele não pode eliminar uma verruga no resto do país. E se ele tentar cortar a verruga com um instrumento, é proibido nos dois lugares.
No que diz respeito a um sacerdote que foi ferido no dedo no Shabat, ele pode envolvê-lo temporariamente com uma cana para que seu ferimento não fique visível enquanto ele estiver servindo no Templo. Esta leniência se aplica no Templo, mas não no país, pois também cura a ferida, e o tratamento médico é proibido no Shabat devido ao decreto rabínico. Se a intenção for tirar sangue da ferida ou absorver sangue, é proibido em ambos os locais. Pode-se espalhar sal no Shabat na rampa que leva ao altar para que os sacerdotes não escorreguem ao subir. E da mesma forma, pode-se tirar água da Cisterna dos Exilados e da Grande Cisterna, que estavam localizadas no Templo, por meio da roda projetada para tirar água, mesmo no Shabat. E só se pode tirar água do Poço Heker em um Yom tov.
No que diz respeito à carcaça de um animal rastejante, de uma das oito espécies de répteis ou roedores listadas em (Levítico 11:29-30,) uma das principais fontes de impureza ritual encontrada no Templo, um sacerdote deve realizá-la. no Shabat em seu cinto, que era uma das vestimentas sacerdotais. Embora o cinto fique contaminado pela carcaça do animal rastejante, esta é a melhor forma de proceder, para não atrasar a retirada da impureza do Templo. Esta é a declaração do Rabi Yoḥanan ben Beroka. Rabi Yehuda diz: A carcaça do animal rastejante deve ser removida com pontas de madeira, para não aumentar a impureza, pois uma ponta de madeira não é suscetível à impureza. É óbvio que durante a semana a carcaça do animal rastejante é removida de onde quer que seja encontrada no Templo, mas de onde alguém a remove no Shabat? Do Santuário, do Hall de Entrada e da área do pátio entre o Hall de Entrada e o altar, os recintos mais santificados do Templo. No entanto, não precisa ser removido do resto do pátio. Esta é a declaração do Rabi Shimon ben Nannas. Rabi Akiva diz: Qualquer lugar onde alguém esteja sujeito a ser punido com karet se entrar intencionalmente em um estado de impureza ritual, e esteja sujeito a trazer uma oferta pelo pecado se o fizer involuntariamente, de lá deve-se removê-la. Isto inclui toda a área do pátio do Templo. E quanto ao resto dos lugares no Templo, cobre-se a carcaça do animal rastejante com uma tigela [pesakhter] e deixa-a lá até a conclusão do Shabat. Rabi Shimon diz que este é o princípio: sempre que os Sábios permitiam algo para você, eles lhe concediam apenas o que era seu, pois permitiam apenas atividades que são proibidas por decreto rabínico, e não trabalhos proibidos pela lei da Torá.