Jerusalem Talmud Challah
תלמוד ירושלמי חלה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Challah



Chapter 1



Halakhah 1

Cinq produits sont soumis à la Halla<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">reproduit en (Menahot 10, 7)</i>. Ce sont: le froment, l’orge, l’épautre, l’épi de renard, le seigle sifwn. On les réunit pour former le minimum de quantité nécessaire à ce prélèvement; il est interdit d’en manger à nouveau avant Pâques (Lv 23, 14), ni de les moissonner avant la remise de la première gerbe au cohen. Si elles ont pris racine avant la remise de cette gerbe, on peut les couper aussitôt; au cas contraire, elles sont interdites, jusqu’à la remise de la gerbe l’an prochain
Il est écrit (Nb 15, 19): lorsque vous mangerez du pain de la contrée, vous en prélèverez un tribut au Seigneur (ce qui, d’après le conteste, se rapporte à la pâte). Est-ce à dire que tous les produits ayant constitué une pâte<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Même série, (Pessahim 2, 4) ( 29b); Sifri, sur ce verset des (Nb"</i> sont soumis à la Halla (même provenant de légumes secs, au lieu de céréales)? C’est pourquoi il est dit: “du pain” et non tout pain; c’est qu’on entend par-là la farine habituelle provenant du froment et de l’orge. Comment sait-on aussi que l’on admet au même titre la pâte d’épautre, d’épi de renard et de seigle? C’est que, par l’expression générique la prémice de votre pâte, on sous-entend une extension, impliquant lesdites céréales. Mais alors pourquoi cette extension ne comprend-elle pas toutes les sortes? (question non résolue; mais, sans doute, il y a plus de corrélation entre les 5 sortes dites par la Mishna qu’entre toutes les autres). Selon R. Yossé au nom de R. Samuel, R. Ismael, a enseigné aussi que l’on déduit du verset précité l’application du précepte à 5 espèces seulement.
Selon R. Yona, R. Zeira, R. Simon b. Lakish au nom de R. Ismael, R. Mena raconte être allé à Césarée et avoir entendu dire chez son frère ou R. Zeira, et son père même disait au nom de R. Ismael que l’on procède par analogie<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Babli, Menahot 70b.</i>, comme on emploie le terme pain pour la Pâques (Dt 16, 3) et le même pour la Halla; or, de même que pour la Pâques il s’agit d’une pâte qui soit tantôt du pain d’azyme, tantôt une pâte susceptible de fermentation, de même la Halla ne sera applicable qu’à ces produits. En fait, on a examiné les divers légumineux et constaté que seules les 5 sortes de céréales sont susceptibles de fermentation, tandis que la pâte des légumineux secs n’y est pas apte et ne peut que se détériorer (ou sentir mauvais).
On a enseigné que R. Yohanan b. Nouri dit<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 35a.</i>: la nigelle<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">C'est ce que Rashi, ibid., traduit par: Astrenielle.</i> est soumise à la Halla: c’est que, dit-il, elle est tantôt susceptible de servir de pain azyme, tantôt de fermenter; tandis que, selon les autres sages, elle n’en est pas susceptible. Pourquoi ne pas l’examiner afin de s’assurer de ce fait? c’est précisément sur l’examen même (détail très délicat) qu’ils ne sont pas d’accord: selon le 1er, il a donné ce résultat; selon les autres, il ne l’a pas donné (et il n’y a plus d’examinateurs assez compétents pour résoudre ce problème).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Terumot 10, 2)</i>: “Lorsqu’une pomme écrasée (d’oblation) a été jointe à de la pâte pour qu’elle fermente, toute la pâte qui a ainsi levé devient interdite aux étrangers”. Elle est d’un usage permis, selon R. Yossé. R. Aha ou R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: cette discussion a lieu lorsque la pâte fermente par suite du jus de la pomme; mais si la fermentation a eu lieu par suite du corps de la pomme, les rabbins de la Mishna reconnaissent aussi que c’est permis. R. Yossé se conforme à ce qu’il dit ailleurs: au jour du Shabat, la cuisson d’un œuf dans une eau déjà chaude est permise, selon lui, parce que cette cuisson n’est pas certaine; de même ici cette pâte est permise, parce qu’on n’est pas certain que la fermentation au jus de pomme soit effective.
Enfin, comme il a été dit que seules lesdites 5 sortes de céréales sont susceptibles de fermenter; de même, le froment ou l’orge seuls peuvent, par leur jonction avec la farine d’autres légumineux, entraîner le tout pour le soumettre à la Halla<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Ci-après, 3, 6.</i>. R. Ila dit au nom de R. Simon b. Lakish qu’à la pâte de riz ou autre légumineux, où il entre exclusivement du froment, s’applique la faculté d’entraîner le tout et d’imposer le devoir de la Halla (non à l’orge). Est-on coupable lorsque l’on mange les grains torréfiés nouveaux des légumineux avant l’offre des prémices?
⁠—Non, dit R. Zeira, puisqu’il est écrit (Lv 23, 14): Vous ne mangerez (de la nouvelle récolte) ni pain, ni grains torréfiés, ni gruau, etc.; il résulte de la corrélation avec le terme “pain” que l’on est seulement coupable pour les grains lorsqu’il y a aussi culpabilité pour le pain; sans quoi, non.
R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira: lorsqu’après avoir fait une pâte isolée des 4 quarts de cab justes (trop petite pour l’obligation de Halla), si on la laisse fermenter et qu’ensuite l’on en pétrit une autre de la même quantité, que plus tard on joint ensemble ces 2, est-ce que la Halla est due sur le total? (Ou dira-t-on qu’elle n’est pas due, parce que chacune de ces parties est inférieure à la quantité nécessaire pour entraîner la fermentation)? Elle est due, parce qu’au moment de la réunion des 2 parts, la faculté de fermenter est acquise à l’ensemble. L’avis exprimé par R. Yona est conforme à celui de R. Jérémie<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">"On a cité plus haut la discussion entre R. Yona et R. Yossé: le 1er déduit que le devoir de Halla n'est applicable qu'aux 5 espèces, en vertu d'une analogie exigeant la fermentation; l'autre le déduit par induction du mot: pain. Celui-ci donc, songeant à l'unité d'espèce, admettra la jonction des pâtes, selon R. Zeira. Mais R. Yôna, par la raison susdite, sera lde l'avis de R. Jérémie."</i>, et celui de R. Yossé concorde avec R. Zeira. Ainsi, R. Yona s’accorde avec R. Jérémie; car l’un comme l’autre n’exige le prélèvement de la Halla qu’à l’égard de ce qui est nommé pain. De même, R. Yossé s’accorde avec R. Zeira, en ce que l’un comme l’autre exige, pour l’obligation de la Halla, la présence d’une des 5 sortes constituant le pain. Enfin, l’avis de R. Yossé concorde aussi avec celui de R. Ila, en ce que tous deux exigent la présence du froment ou de l’orge pour entraîner dans l’obligation la farine composée des légumineux; seulement, R. Ila n’attribue cette faculté qu’au froment supérieur en quantité au reste de la pâte.
R. Samuel b. Nahman dit que l’obligation de la Halla pour les 5 espèces énoncées par la Mishna se déduit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">V. Maguid, n° du 21 Février 1872, qui justifie une contradiction apparente avec le commencement de ce verset.</i> de ce qu’il est écrit (Is 26, 25): Ne met-il pas le froment par rangée, l’orge à l’endroit désigné et l’épautre au bord? De la répétition des termes indiquant l’assignation en son lieu de chaque objet, on conclut que, après le froment, le premier qui suit s’applique à l’épi de renard, parce qu’il est planté en rangée, puis l’orge, ensuite c’est le seigle, enfin vient l’épautre; le mot “bord” à la fin indique qu’il y a une limite du pain (c.-à-d. voilà les 5 sortes de blé donnant du pain, d’autres espèces inférieures n’en donnent plus pour l’homme). Est-ce qu’on l’apprend aussi par tradition?
Non, dit R. Simon, le verset suivant: Ainsi Dieu châtie avec justice, il l’instruit par ses enseignements, indique qu’il s’agit d’enseignement de la loi; car, dit R. Simon, lorsque les femmes prétendent qu’il est inutile d’envoyer leurs enfants à l’école et que s’ils ont des dispositions à apprendre, la science leur arrivera spontanément, elles ne font pas bien; elles doivent au contraire les forcer à s’instruire des enseignements divins.
R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Jonathan que l’avis de notre Mishna, au sujet de la remise de la première gerbe, est de R. Ismael, fils de R. Yohanan b. Broka, qui dit<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, 14, 5.</i>: On ne peut pas apporter la première gerbe servant de prémice du blé en la prenant parmi l’épautre, ou l’épi de renard, ou le seigle, quoique ce soient des sortes analogue à l’orge. Cette inaptitude va de soi et se comprend par a fortiori; car, si le froment, qui est seul apte aux offrandes sacrées (de fine fleur de froment), ne peut pas être employé pour la prémice du blé (omer); à plus forte raison, l’épautre, l’épi de renard et le seigle, qui ne peuvent pas être employés pour ces offrandes, ne sauraient pas non plus servir pour la prémice du blé (offerte seulement avec de l’orge). Est-ce à dire qu’ils peuvent servir à cela, en disant que l’orge, inapte il est vrai aux offrandes de farine, est bien apte à l’offre de la prémice du blé? (n’en sera-t-il pas de même pour ses congénères)? —Non, en raison de cette distinction que l’on emploie bien l’orge pour l’offrande de farine présentée par la femme soupçonnée d’adultère, tandis que l’on ne peut pas employer à ce but l’épautre, ni l’épi de renard, ni le seigle. En somme, on exclut le froment de l’aptitude à servir de prémice du blé, parce que le texte biblique (Lv 2, 14) emploie à ce propos le terme en épi, usité d’abord pour l’orge (Ex 9, 13), et l’on exclut les 3 sortes, l’épautre, l’épi de renard et le seigle, par déduction a fortiori du froment.
Cette déduction prouve, dit Yossé, en faveur de l’avis de R. Juda b. Pazi à savoir que notre Mishna est conforme à R. Yohanan b. Broka et que les 3 dites espèces, étant congénères à l’orge, peuvent aussi servir à offrir la prémice du blé; car, sans cela, on eût adopté un autre ordre, et de même que celui qui s’interdit de manger des figues noires, peut certes en manger des blanches (quoique de la même espèce), puisque son interdit porte seulement sur les noires; de même ici, pour l’omer, le texte biblique parle seulement d’orge en épi, non d’épautre en épi (donc, à défaut de cette distinction, les 3 ressemblent à l’orge).
De plus (dit R. Juda b. Pazi) notre Mishna n’est pas de l’avis des rabbins; sans quoi, l’on l’eût pas adopté l’ordre énoncé, puisque selon eux ce sont trois sortes distinctes au point de vue des mélanges hétérogènes (1,1), savoir l’épautre et le seigle formant une, le froment une, l’orge et l’épi de renard une. Selon les rabbins de Césarée, notre Mishna peut s’accorder même avec l’avis des autres rabbins, car il n’y est pas question de 5 espèces, mais de 5 objets, dont deux (le froment et l’épautre) forment une espèce, et les 3 autres une seconde espèce.
On a enseigné plus loin (4, 2): “Qu’appelle-t-on de la même espèce? Le froment (en pâte) ne peut pas être joint à toutes les espèces seulement avec l’épautre. L’orge peut se fusionner avec toutes les espèces, sauf avec le froment”. R. Yossé l’a dit d’une façon générale (sans désigner de nom); mais R. Yona l’a dit au nom de R. Yohanan: là, il est question de deux pâtes qui se touchent (et se confondent aux extrémités), ce qui constitue une liaison pour le devoir de la Halla, non un mélange parfait entre 2 sortes, comme l’épautre et le froment; tandis qu’ici il s’agit de deux pâtes diverses pétries ensemble et se confondant. C’est ce qu’enseigna aussi R. Hiya: la conjonction a lieu pour tous ces produits lorsqu’on a pétri ensemble, soit en blé, soit en farine, soit en pâte. Quelle est la règle lorsqu’on a pétri ensemble les bouts des pâtes? (Est-ce qu’en ce cas on admettra la jonction du seigle et du froment)? Lorsque les extrémités se confondent, dit R. Yossé, elles sont comme pétries ensemble; et pourtant les pâtes ne sont pas considérées comme jointes; il en sera donc de même ici. Lorsqu’on a mangé d’une telle pâte sans prélever la halla, est-on passible des coups de lanière comme si la halla était due légalement? Ou bien n’est-elle pas due légalement (et seulement par ordre rabbinique), pas plus que la jonction n’est légale en ce cas?
R. Yona au nom de R. Samuel et R. Yossé ou R. Abahou y répondent au nom de R. Simon b. Lakish, en n’admettant pas la jonction, est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Babli, Zevahim 78a.</i>: la discussion porte en cas de mélange de fragments provenant de sacrifices égorgés avec une intention illégale (de trop longue durée), d’une part, et d’autres restés au-delà de la limite de leur temps, d’autre part (formant ensemble une quantité d’une olive); selon R. Yohanan, elles ne s’annulent pas réciproquement, parce qu’on les suppose réunies et formant la quantité interdite; selon R. Simon b. Lakish, elles s’annulent, parce qu’il n’admet pas la jonction de ces deux sortes séparées. Toutefois, dit R. Yossé, ces deux exemples ne se ressemblent pas: il se peut que R. Yohanan admette là l’interdiction, et il est d’avis qu’il n’y pas d’annulation réciproque, parce que l’on se trouve en présence de deux interdits; tandis qu’ici, sur trois produits, deux peuvent l’emporter contre un, l’annuler, et dès lors l’interdit est annulé par le produit permis avant que ce dernier soit interdit par la quantité; or, si quelqu’un avait pétri une pâte composée de cinq produits dont chaque quantité était soumise à la halla et qu’après leur mélange à l’état interdit R. Simon b. Lakish eût déclaré qu’il n’y pas de culpabilité, ce serait bien conforme à son avis exprimé ailleurs (mais, le mélange ayant eu lieu avant qu’il y ait obligation, R. Yohanan reconnaît aussi qu’il reste permis).
Hillel l’ancien réunissait<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Pessahim 115a.</i>, pour les manger ensemble, l’agneau pascal avec le pain azyme et l’herbe amère (se conformant au verset de l’Exode, (Ex 12, 8). R. Yohanan dit que les compagnons d’études de Hillel ne partagent pas son avis (car, par cette triture dans la bouche, le tout est mêlé et annulé au point de vue de l’accomplissement des préceptes). Mais, est-ce que R. Yohanan ne mêlait pas aussi l’azyme et l’amer? L’observation des compagnons ne porte que sur la consommation faite au temps de l’existence du Temple; mais, depuis sa destruction, l’azyme seul est également obligatoire (et le reste n’étant dû que par ordre rabbinique ne peut pas annuler l’autre). On peut admettre aussi que l’avis de R. Yohanan est même applicable au temps de l’existence du Temple; seulement Hillel parlait de réunir trois objets, auquel cas les deux peuvent annuler le 3e; tandis que R. Yohanan parle de deux qui s’équilibrent mutuellement. Aussi, R. Yossé dit au nom de R. Eliézer: de même que les objets interdits ne s’annulent pas réciproquement à valeur égale, il en est de même des préceptes à accomplir.
R. Josué de Drôma (sud) demanda: lorsqu’on a fait une pâte composée de 5 sortes pétries ensemble (qui évidemment s’annulent réciproquement), puis on fait 5 pâtes composées chacune d’une seule espèce (mais inférieure à la quantité légale de la halla), et qu’ensuite on mêle à chacune de celles-ci une partie de la 1re pâte composite, dira-t-on que chaque parcelle d’espèce sera annulée par son semblable dans ce mélange nouveau, p. ex. la partie de froment jointe à la pâte (seconde) composée de froment seul sera annulée par celle-ci, et de même l’orge? (Et en résultera-t-il l’annulation de la halla)? Certes, répondit R. Hiya b. Ada, puisque R. Yossé a déjà dit: Deux objets étant plus qu’un l’annulent (donc, dans la 1re pâte déjà tout est annulé). En effet, cela va sans dire, et la question porte sur ceci: Si l’on a pétri 5 pâtes composées chacune d’une espèce en quantité légalement suffisante que l’on a mêlées (auquel cas elles ne s’annulent pas, vu l’obligation de halla), qu’ensuite l’on pétrit 5 pâtes semblables mais inférieures en quantité légale que l’on ne mêle pas (et s’annulent alors), puis l’on divise le 1er mélange en 5 parts, est-ce qu’en mêlant chacune de ces parts composites aux pâtes isolées (inférieures en quantité) la part relative de froment p. ex. est annulée par la pâte de froment, et de même pour l’orge, ou non? (telle est la question, à laquelle R. Yossé répond précédemment).
⁠—Il est interdit d’en manger les nouveaux produits, dit la Mishna, avant Pâques. Selon les uns, on entend par là une date fixe (15 Nissan); selon les autres, l’apport de la 1re gerbe importe avant tout. Le premier avis est conforme à R. Yohanan; le second concorde avec R. Hiskia, puisque R. Yona dit au nom de Hiskia: au moment du sacrifice pascal, celui-ci entraîne l’autorisation, et depuis qu’il n’y en a plus, la date équivaut à l’autorisation. C’est ce que rapporte aussi R. Yossé. Selon R. Yohanan, en tous temps, soit qu’il y ait encore des sacrifices ou non, c’est la date qui fixe.
Voici, dit R. Ila, quel est le motif de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Ibid, 68a.</i>: l’expression biblique jusqu’à ce jour même (Lv 23, 14) implique que cela dépend de la journée. Est-ce à dire (en dehors de la permission) qu’il en était de même pendant l’offre des sacrifices? C’est pourquoi il est dit (ibid.): Jusqu’à ce que vous ayez apporté l’offrande de votre Dieu. Est-ce à dire qu’il faut attendre l’achèvement de l’offrande? Non, puisqu’il est dit: “Jusqu’à ce jour même”. A quoi donc s’arrêter? Au juste milieu, au moment de l’offrande;
or, R. Yohanan reconnaît bien que c’est interdit jusqu’après l’offrande faite. Quel est le degré de cette défense? Selon R. Jérémie, il est défendu légalement d’en manger; selon R. Yona et R.Yossé, ce n’est qu’une défense rabbinique. R. Yossé ajoute: on voit par les paroles des rabbins suivants (R. Josué, R. Eliézer et R. Yona) que c’est seulement une défense rabbinique, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Mishna, (Menahot 9, 6)</i>: “On ne doit pas apporter avant l’omer des offrandes de farine, ni des prémices, ni les libations accompagnant le présent des femmes adultères; en cas d’apport accompli, il n’est pas valable. R. Josué de Drôma, R. Yona et R. Imi disent au nom de R. Yohanan: ce n’est vrai qu’il y a inaptitude même en cas de fait accompli que pour les journées des 13, 14 et 15 Nissan; mais si l’offre avait eu lieu par erreur le 16, elle serait valable”. Or, si c’était une interdiction édictée par la Loi, il n’y aurait pas de différence entre le 16 Nissan ou la veille, et l’offre faite même en ce jour devrait être sans valeur; c’est que l’interdit est seulement rabbinique. En voici encore une preuve: R. Zeira a dit à propos des paroles de Rav qu’en raison de sa parenté avec les fils de R. Hiya le grand (savoir avec R. Hiskia) il adopte son avis, comme le disait Rav, que c’était interdit pendant l’existence du Temple jusqu’à l’omer: si donc on disait que cet interdit l’est par texte légal, Rav adopterait aussi l’avis de R. Yohanan (il s’agit donc d’un interdit rabbinique).
Cependant, l’on a dit<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"(Suka 3, 12); (Rosh Hashana, 4, 3)."</i>: Après la destruction du Temple, R. Yohanan b. Zaccaï établit que, toute la journée consacrée à l’offre de l’omer, il soit interdit de manger de la nouvelle récolte? Or, cette défense est justifiable si auparavant elle l’était en vertu d’un texte légal; mais si elle existait seulement par ordre des rabbins, se peut-il que l’on ait institué un tel ordre à la suite d’autres ordres non légaux? Il l’a instituée en vue des gens éloignés de Jérusalem (il a interdit le jour entier, et non jusqu’à midi, pour qu’en cas de reconstruction du Temple on ne conserve pas l’habitude d’en manger depuis midi, lorsqu’il pourrait y avoir un retard sous ce rapport).
R. Jérémie au nom de R. Hiya dit: soit au temps des sacrifices, soit lorsqu’ils n’existaient plus, la journée du 16 Nissan entraînait l’autorisation. R. Houna dit que l’enseignement de Hiskia le contredit, en inférant de l’expression “jusqu’à ce jour même” que la date fixe la permission. Est-ce à dire qu’il en est de même au moment d’offrir les sacrifices? Non, parce qu’il est dit: “Jusqu’à ce que vous ayez apporté l’offrande de votre Dieu<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Donc, il y a contestation, en ce que ce n'est pas le jour qui motive la permission, mais l'apport de l'offrande.</i>”. Mais n’est-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Autre contestation: si même pendant le temple la permission émane du jour, soit dès le matin, pourquoi R. Yohanan établit-il la défense jusqu'au soir? Ne voit-on pas là qu'il faut la certitude de l'apport?</i> qu’à la destruction du Temple, R. Yohanan b. Zaccaï institua que toute la journée consacrée à l’offre de l’omer, il soit interdit de manger de la nouvelle récolte? J’ai présenté cette observation à R. Jérémie, dit R. Yona, et il m’a répondu que si R. Yohanan b. Zaccaï partageait l’avis de R. Juda, il déclarerait que c’est légalement interdit toute la journée du 15 (sans que ce soit une précaution rabbinique; dès lors il n’y a plus d’objection de ce fait, et R. Hiya peut avoir un autre avis).
Là (à Babylone), le scrupule fut tel, qu’en raison du doute pour la fixation de la néoménie, on établissait 2 jours pour le jeûne du grand pardon<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Fait raconté à propos des gens éloignés de Jérusalem, dont parlait R. Yohanan b. Zaccaï. Cf. même série, (Rosh Hashana 1, 4) ( 57b).</i>. Aussi R. Hisda leur dit: Vous vous donnez une peine infinie à cause d’un doute supposé: soyez certain que le tribunal n’aura rien négligé à cet égard. Le père de Samuel b. Isaac eut des scrupules pour lui: ayant jeûné 2 jours de suite, ses intestins se rompirent et il en mourut.
Si ces produits ont pris racine avant l’offre de l’omer, dit la Mishna, cette offre en permet l’usage. R. Yona dit que l’enracinement devra avoir lieu entre la récolte et la présentation (pour que celle-ci ait son effet); selon R. Yossé, elle devra précéder la moisson. R. Yona s’explique ainsi: l’offre de l’omer permet d’importer des produits de ce genre, et sa moisson autorise la récolte de la même espèce<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Il est seulement permis pour l'usage profane d'employer ce qui était enraciné dès avant la coupe de l'omer; mais, pour l'offrande au Temple, on peut aussi prendre ce qui n'était enraciné qu'avant l'offre."</i>. R. Yossé dit que la moisson autorise tout. Comment cet avis de R. Yossé est-il admissible? Ne montrait-il pas le contraire en disant: lorsque quelqu’un ayant coupé le blé pour plusieurs personnes (l’omer) est devenu impur, la partie de l’homme seul redevient interdite (n’ayant pu l’offrir; donc tout dépend de l’apport).
En effet, R. Yona prescrit que l’enracinement devra précéder la moisson; selon R. Yossé, il devra précéder la présentation. R. Yona dit que l’opinion de Cahana confirme la sienne, puisqu’il interprète le verset du Lévitique (2, 14): Si vous apportez l’offrande de prémices à l’Eternel, en ce sens que l’offre sera mûre, bien que le reste de la même espèce ne le sera pas encore, c.-à-d. si le reste est à l’état d’herbe, ou ayant à peine prise racine, la présentation de l’omer vient aussitôt en permettre l’usage, et il s’agit là d’une situation qui précédait la moisson. C’est aussi confirmé par l’enseignement disant<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 55a.</i>: lorsqu’au 13 Nissan on sarcle son champ et que, par mégarde, on détache une tige qui vous reste en main, on peut aussi la replanter dans un endroit humide (où reprenant aussitôt racine, elle repoussera bientôt, avant l’omer), mais non dans un endroit sec (privé de cet avantage). Or, à quoi bon parler de la date des 13, 14, 15 et même une partie de la journée suivante? (puisque 3 jours suffisent à développer une racine, la nouvelle récolte devrait être permise si la coupe de l’omer a eu lieu le 14 Nissan? On a donc anticipé d’un jour pour laisser ce temps à l’enracinement, qui devra précéder la récolte).
De son côté, R. Yossé dit que l’opinion de R. Abina confirme la sienne<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Il suffit que l'enracinement précède la présentation de l'omer.</i>; puisqu’il dit que l’on peut expliquer l’objection du cas précité en disant qu’il s’agit d’une localité où l’on ne travaille pas le 14 Nissan; car l’on a enseigné: dans certains endroits on n’a pas l’habitude de se livrer aux travaux le 14 (veille de Pâques), et alors il reste à peine 3 jours pour la prise de la racine. Cependant, même si l’on travaille en ce jour, il ne s’agit que de produits coupés, non ceux qui sont adhérents? Comment donc justifier la dite barayeta? On trouve en effet un enseignement disant: là où l’on travaille sur ce qui est coupé, on le peut aussi sur la terre.
⁠—“Si non, est-il dit dans la Mishna, le produit reste interdit jusqu’à la présentation de l’omer l’année suivante”. R Eléazar demanda: peut-on à ce moment (l’an prochain) employer ce produit tardif à présenter l’omer? Il va sans dire que non, puisqu’il est dit que l’on ne peut pas utiliser le neuf et le vieux indifféremment pour libérer de l’oblation ou de la dîme l’un par l’autre; il en sera de même pour l’omer. Mais, objecta-t-on, n’y a-t-il pas une différence, en ce que de l’omer dépende l’usage d’autres produits dont on ne prélèvera rien? Cette objection n’est pas fondée; car il est vrai que les autres produits énoncés dans la Mishna ne peuvent pas servir à l’offre de l’omer, et l’orge seul peut y servir en vertu de la déduction biblique (ce n’est donc pas une preuve). Les compagnons d’étude au nom de R. Eléazar le déduisent de ce qu’il est dit: le commencement de ta moisson (Lv 23, 10), et non la fin de la moisson (ce serait une fin de moisson d’employer à l’omer ce produit de l’an passé); ou bien, selon R. Zeira au nom de R. Eléazar, on répond que c’est interdit parce que la loi exige la prémice; et ce produit de l’an passé, loin d’être une prémice en est la fin. Quelle différence pratique y a-t-il entre ces deux réponses? Il y en a une en cas de fait accompli, de présentation d’un tel produit comme omer: selon l’avis des premiers compagnons, l’offre en ce cas est nulle; selon R. Zeira, elle est valable. Ces paroles des sages (anonymes) émanent de R. Yossé bar R. Aboun, ou de R. Hiya au nom de R. Aboun b. Hiya, avec la condition qu’il s’agit de produits dont le 1er tiers de croissance est antérieur à la nouvelle année (en ce cas, leur usage pour l’omer est interdit); mais, lorsque ce commencement de croissance a eu lieu après le nouvel an, ils constituent bien les prémices de l’an, et l’on pourra les employer à l’omer.

Halakhah 2

Celui qui, à Pâques, mange du pain azyme de la grandeur d’une olive rempli ce devoir (cela suffit); et celui qui, en ce même jour, mange la même quantité de pain levé est condamnable et mérite la peine du retranchement.  Si l’on mêle l’une de ces espèces le jours de Pâques à n’importe quel fruit, on transgresse la loi pascale qui l’interdit. Celui qui s’est interdit par voeu de manger, ni pain, ni blé, ne pourra consommer aucun des dites espèces<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Cf. Mishna, Nedarim 7, 2 ( 55a).</i>. Tel est l’avis de R. Meir.  Selon les autres sages, même en s’interdisant du blé en général, l’interdiction ne s’applique qu’aux dites 5 espèces. Elles sont soumises aux droits de Halla et de dîme (contrairement aux suivants).
R. Jacob b. Zabdi conclut de ces énoncés de pénalités que, pour la négligence à l’égard de la halla due sur une telle pâte, la pénalité des coups de lanière est prescrite légalement. Selon R. Jérémie au nom de R. Hiya b. Wawa, la Mishna diffère, et une pénalité grave y est prescrite, parce qu’il s’agit du cas où l’on a mangé un peu de chaque sorte formant ensemble la valeur d’une olive d’une sorte (ce qui serait insuffisant pour le devoir de la halla). R. Yossé dit: lorsqu’on a même réuni l’équivalent d’une olive de chaque sorte, c’est insuffisant pour la halla (qui exige une certaine quantité de chaque sorte), tandis que sur l’ensemble ce qui est interdit à titre de pain fermenté persiste toujours et devient punissable. Est-ce que R. Yossé ne se contredit pas? On a dit plus haut (1,1) que deux objets l’emportent sur un 3e et l’annulent, tandis qu’ici, sous le rapport des pains azymes, on admet la réunion des fragments pour constituer la quantité légale? En effet, dit R. Yossé bar R. Aboun, il faut ainsi compléter notre Mishna: ou il faut avoir pris l’équivalent d’une olive d’une sorte, ou autant d’une sorte (alors, il n’y a pas d’annulation).
Selon notre Mishna, c’est l’avis de R. Meir qu’il est défendu de manger desdites espèces lorsqu’on s’est interdit par voeu de manger ni pain, ni blé<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Nedarim 7, 2) ( 40c).</i>; donc, les autres sages, étant d’un avis opposé, défendent-ils toute consommation? R. Hiya répond au nom de R. Yohanan qu’il faut ainsi compléter la Mishna: lorsqu’on s’interdit par voeu de manger même du blé (en général), il ne lui est interdit que de manger desdites 5 espèces. Dans laquelle de ces deux hypothèses raisonne-t-on? S’il est question du pain tel qu’il est spécifié par le texte légal, on devrait aussi supposer le tout interdit lorsqu’on a fait voeu de ne pas toucher aux produits de la terre, puisque le même terme se retrouve dans l’expression: le produit de la vigne (Dt 22, 9), comprenant jusqu’aux fruits? S’il est question au contraire de simple pain, sans autre désignation, on n’entend par là vulgairement que la farine de froment, ou d’orge, rien au-delà? On a voulu spécifier, répond R. Yossé, que malgré les endroits où tout farineux est appelé pain, on ne donne ce nom qu’aux dites 5 espèces.

Halakhah 3

Les articles suivants sont soumis au droit de Halla, mais dispensés de la dîme: le produit du glanage, l’oubli, la pea, l’abandon, la 1re dîme ayant satisfait aux droits d’oblation, la 2e dîme ou objets sacrés rachetés, le reste de la coupe de la 1re gerbe offerte au Temple, ou le blé non arrivé au tiers de la maturité.  R. Eliézer dit: le blé non arrivé au tiers de la maturité est même dispensé de la Halla. Les objets suivants sont soumis aux dîmes, mais dispensés de la Halla : le riz, le millet, le pavot, la graine de lin, les légumes à cosses, de la farine formant une quantité au-dessous de 5 quarts de cab, du pain spongieux, σπόγγος, ou pétri au miel, ou des tranches séchées au four ἐσχαρίτης, le flanc frit à la poêle, ou le mélange;  tout cela est dispensé de la Halla. 
R. Oshia demanda à Cahana: d’où sait-on que ces articles sont soumis au droit de halla et dispensés de la dîme? on pourrait, répondit-il, invoquer la répétition du terme vous prélèverez (Nb 15, 19 &20), afin d’en inférer que ce prélèvement secondaire s’applique à la halla; mais, je préfère tirer cette déduction de ce que, pendant les 14 ans de conquête et de partage de la Palestine, les produits étaient aussi soumis à la halla quoique dispensés de la dîme; il en est de même pour les articles cités ici
⁠—R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï que le verset suivant (Dt 14, 29): Et le lévite viendra parce qu’il n’a pas de part, ni d’héritage parmi vous, est l’un des trois<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Les deux autres sont cités en (Terumot 1, 5), 2, 4, (et 8, 2. )Cf. Maasser, 1, 1.</i> offrant les interprétations les plus claires qui se fondent sur le texte biblique; il indique ceci: sur les biens qu’un tel possède et que tel autre n’a pas, il faut lui donner une part, mais non sur ce qui est abandonné, car sur ce bien les droits de l’un et de l’autre sont égaux. La même règle s’applique aussi bien au glanage qu’à l’oubli ou à la pea.
“La première dîme ayant satisfait aux droits d’oblation” y est aussi comprise. Mais, est-ce qu’après ce prélèvement opéré, le produit n’est pas considéré comme profane? Peut-il encore être question de Halla? Il se peut, fut-il répondu, qu’il s’agisse du cas où le lévite a précédé le cohen dans la réception des redevances, le blé étant encore en épis (dont on a eu soin de prélever l’oblation de la dîme, ou le 100e, non l’oblation principale) en ce cas, dit R. Abahou au nom de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">"Berakhot 47a (t. 1 p. 417); Shabat 127b; Eruvin 31b; Pessahim 35b; Betsa, 13b, et ci-après, Bikurim, 2, 3 ( 65a)."</i>, on est dispensé de l’oblation principale. R. Yossé interprète le verset (Nb 18, 29): prélevant sur le meilleur ce qu’on en doit consacrer en ce sens que le lévite ne donnera pas en même temps son meilleur (l’oblation du 100e qu’il doit au cohen) et celui du prochain (l’oblation principale due par le simple Israélite); ou encore on tire la même déduction de ce qu’il est écrit (ibid. 26): Vous prélèverez là-dessus, comme impôt de l’Eternel, la dîme de la dîme; c.-à-d. qu’il devra cette dernière, non la grande oblation. -Ceci a lieu au cas où, après avoir nivelé le monceau de blé, le lévite a prélevé son oblation de la dîme; mais s’il a prélevé d’abord 1/100e et qu’ensuite il ait nivelé tout, c’est le complément de préparation entraînant l’obligation de l’oblation principale. La dispense a lieu aussi lorsque ce lévite a pris une partie de ce même blé pour le libérer de l’oblation de la dîme; mais lorsque cette dernière redevance a été prise d’ailleurs, la dispense n’a plus lieu d’être, et il faut aussi délivrer l’oblation sacerdotale
La Mishna énumère aussi dans cette catégorie la seconde dîme, ou des objets sacrés qui ont été rachetés. R. Zeira, R. Yossé, R. Hama b. Oukba, R. Hillel b. Halis déduisit au nom de R. Juda de ce cas, que lorsque la 2e dîme a été prise par anticipation sur le blé en épis (avant que le devoir de l’oblation soit né), cette partie est dispensée de la part proportionnelle d’oblation principale.
R. Yona dit: cet avis est conforme à celui qui admet qu’une telle valeur de 2e dîme n’est pas considérée comme le bien habituel du propriétaire, mais comme un bien sacré; car si c’était son bien, il va sans dire qu’il en devrait la halla. C’est aussi mon avis, lui dit-il, car si la 2e dîme était tenue pour le bien du propriétaire, il serait obligé d’après tout le monde d’en prélever la halla. Or, la discussion a précisément lieu en cas de prélèvement anticipé de la 2e dîme prise sur les épis: celui qui est d’avis de le soumettre au devoir de l’oblation (comme un bien propre) soumet aussi à la halla la parcelle d’oblation contenue dans la 2e dîme anticipée; celui qui la dispense au contraire (à titre de bien sacré) dispense aussi de la halla la partie profane qui s’y trouve, outre celle de l’oblation.
D’après celui qui exige les redevances sur la 2e dîme, qu’arrivera-t-il lorsqu’on aura pris la 2e dîme en épis pour l’employer à titre d’oblation de la dîme et libérer un autre bien? Est-ce comparable à un amas d’épis auquel est mêlé un épi d’oblation, auquel cas on peut prendre le tout à titre sacré d’oblation? Ou bien le considérera-t-on comme un mélange de pâte (ou de farine), auquel cas les redevances ne lui incomberaient pas? (la question reste non résolue) —R. Yohanan prétendait avoir posé la question suivante et R. Oshia y prétendait aussi: Pourquoi y a-t-il une différence entre l’amas d’épis auquel on a mêlé une oblation et la pâte à laquelle est mêlée une parcelle de halla, et comment se fait-il que le mélange composé d’épis devient totalement sacré, tandis que dans le mélange de la pâte la partie sacerdotale est annulée? C’est que, répondit R. Tanhouma au nom de R. Houna, pour le mélange d’épis, s’il est arrivé que l’on ait prélevé l’oblation sacerdotale avant le mélange survenu, elle est valable (bien qu’elle doive être prélevée sur les grains); tandis que, pour le mélange de farine, s’il est arrivé de prélever la part de halla avant que le mélange ait eu lieu, ce prélèvement est nul, puisqu’il est dit plus loin (2, 5): “lorsqu’on a prélevé la halla sur la farine, cette halla ne compte pas comme telle, et le sacerdote qui la prendrait se rendrait coupable de vol”.
Le reste de l’omer”, dit la Mishna, y est aussi soumis, mais dispensé de la dîme. Cet avis est opposé à celui de R. aqiba, qui déclare cet article soumis également à la halla et aux dîmes<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Mishna, (Menahot 10, 4)</i>.
Quant aux “produits non parvenus au tiers de leur croissance”, pourquoi les sages (opposés à R. Eliézer) les soumettent-ils à la halla? C’est que, disent-ils, comme on a employé le terme pain aussi bien pour la Pâques que pour la halla<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">(Dt 16, 3), et (Nb 15, 19).</i>, on conclut de l’analogie des termes que, dans l’un et l’autre cas, il faut que la pâte soit susceptible de fermenter ou de devenir azyme (et, à cet effet, lesdits produits sont assez mûrs). Pourquoi alors R. Eliézer les en dispense-t-il? Il déduit du verset (Nb 15, 20): A l’instar du tribut de la grange, ainsi vous prélèverez, que les fruits doivent être arrivés au moins au tiers de la maturité, comme c’est le cas pour la grange, avant d’être soumis à la halla. Mais R. Eliézer ne tient-il pas compte de la déduction tirée par les autres sages de l’analogie des termes pain, répétés pour la halla et pour Pâques? Non, car on trouve un enseignement disant au nom de R. Eliézer, qu’en employant des produits non mûrs, on n’est pas tenu de donner la halla, et c’est insuffisant pour remplir l’obligation de manger des pains azymes à Pâques.
Est-ce que le pain fabriqué avec de tels produits est aussi permis à titre de récolte nouvelle? Certes, dit R. Judan, car le verset cité plus haut, “Vous ne mangerez (de la nouvelle récolte) ni pain, ni grains torréfiés, ni gruau”, indique qu’il est interdit seulement de manger le pain à titre de nouvelle récolte, lorsque les grains torréfiés sont ainsi défendus; au cas contraire, non.
R. Zeira déduit<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (Maasserot 1, 3).</i> de ce qu’il est écrit (Dt 14, 22): Tu devras donner la dîme des produits de ta semence; c.-à-d. les produits semés, qui ensuite poussent, sont soumis à la dîme, non ceux qui ne sont pas parvenus au tiers de la croissance (voilà pourquoi tous dispensent de la dîme; tandis que la halla est prescrite seulement par les sages, en ce cas).
Selon l’avis des rabbins, il va sans dire qu’au cas où l’on a pris ensemble des produits non parvenus au tiers de la maturité avec d’autres qui le sont, ceux qui ne sont pas mûrs ne sont pas entraînés avec le reste (comme le riz le serait à l’égard du froment), et le devoir de donner la dîme n’existe pas encore. Cependant, demanda R. Hiya b. Joseph, selon l’avis de R. Eliézer, dira-t-on que ce produit non mûr se trouve joint au reste pour constituer l’obligation de la halla, aussi bien que c’est dû en cas de mélange d’une pâte de riz (non soumise seule) avec du froment? Samuel b. Aba y répond en disant qu’il est de cet avis: on ne considère pas des produits anciens et nouveaux comme deux champs sous le rapport de la halla; mais si les uns sont parvenus au tiers de la maturité et les autres sont restés au-dessous, ils ne forment qu’un et sont réunis pour la halla, mais pour la dîme ils restent distincts en deux; lorsqu’une partie est inférieure au tiers de croissance et le reste est de l’herbe<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"Celle-ci n'étant pas susceptible de fermenter et de donner du pain n'est pas soumise à la Halla; comme l'est la 1ère sorte."</i>, ce sont deux sortes distinctes (non unies) pour la halla, mais réunies en une pour la dîme (ni l’une ni l’autre sorte n’étant alors soumises à la dîme); lorsqu’enfin une partie se compose de produits ayant dépassé le premier tiers de maturité (dès lors soumis à la dîme) et d’une autre composée d’herbe (non soumise), ce sont deux sortes distinctes, aussi bien pour la dîme que pour la halla. Reprise. Les objets suivants sont soumis aux dîmes, mais dispensés de la Halla: le riz, le millet, le pavot<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">"Comme équivalent arable, Maïmonide indique un terme que n'ont pas les lexiques. M. Fagnan, que nous avons consulté, est d'avis d'y voir le mot persan pour sediment, dregs, selon Richardson, ou mieux "" sesame grains remaining in the hair cloth after tehe oil has been expressed "". Ce sens nous plaît d'autant mieux, qu'il correspond avec le terme suivant, parfaitement identifié par Maïmonide avec sésame. Elie Fulda traduit: poivre."</i>, la graine de lin, les légumes à cosses, de la farine formant une quantité au-dessous de 5 quarts de cab, du pain spongieux,spoggo", ou pétri au miel<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 37a.</i>, ou des tranches séchées au four escarith", le flanc frit à la poêle, ou le mélange; tout cela est dispensé de la Halla. Quelle est la règle lorsqu’une pâte a été pétrie tandis qu’une obligation était due avant et une après cet acte (celle de l’oblation et celle de la halla)? Est-ce qu’alors la halla n’est pas soumise au devoir de l’oblation, et cette dernière au devoir de la halla?
Selon R. Yona au nom de R. Simon b. Lakish, on se guide en ce cas d’après le commencement de la Mishna, où il est dit que la halla et les dîmes sont dues; selon R. Yossé au nom du même, c’est la fin de la Mishna qui l’emporte (et l’on est alors dispensé de la halla). Or, on appelle une pâte “faite entre les deux obligations” celle qui a été pétrie avec un des produits non libérés des divers droits; en ce cas, la halla que l’on prélèvera sera soumise à l’oblation sacerdotale, et celle-ci au devoir de la halla<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Cf. (Demaï 5, 1 ) fin. Voir casuistique dite Minhath Juda, n° 126.</i>. D’où sait-on que la halla peut devenir sujette à l’oblation? On le sait, dit R. Isaac au nom de R. Samuel b. Aha, ou de Rav, de ce que l’expression vous prélèverez est la même pour la halla et pour l’oblation.  D’où sait-on aussi l’inverse, que l’oblation est alors soumise à la halla? De la difficulté qu’il y a à expliquer ce verset, dans lequel l’expression prémice employée pour la parcelle de pâte à prélever parait s’appliquer parfois à l’oblation (de cette dernière il faudra prélever la halla).
⁠—On appelle pain spongieux celui que l’on offre au dessert, trwcta (bellaria); celui qui est pétri au miel se dit du gâteau composé de miel et de lait, meligala; les tranches séchées au four sont des mets délayés, destinés à la vente au marché (préparés à l’huile); enfin, les flancs frits à la poêle sont ceux qui (pour la maison) ont été préparés à l’eau.
 R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 37b.</i> que le pain spongieux est soumis au devoir de la halla; lorsqu’on en mange on récite la formule “béni soit celui qui produit le pain de la terre”, et enfin on peut l’utiliser en azyme pour accomplir le devoir d’en manger à Pâques. Selon R. Simon b. Lakish, cette pâte n’étant pas considérée comme pain n’est pas soumise auxdites obligations, et ne peut pas servir à la consommation pascale. R. Yossé répéta ces deux opinions, et il ajouta cet enseignement selon lequel R. Yohanan dit: toute pâte sous laquelle le feu passe directement (comme le pain) est soumise à la halla; elle est l’objet de la formule de bénédiction “qui produit etc”, et sert d’azyme à Pâques; selon R. Simon, le passage au feu n’entraîne pas lesdites qualités. Toutefois, ajoute R. Yohanan, pour la dispense il faut que la pâte ait été pétrie avec une liqueur formelle (non de l’eau).
Est-ce que notre Mishna ne conteste pas l’avis de R. Yohanan, en disant: “le pain spongieux, la pâte de miel, les tranches au four, les flancs et les mélanges sont dispensés de la halla”? On peut l’expliquer en disant qu’il s’agit de cuisson au soleil, comme il est dit: le devoir pascal ne pourrait pas être rempli avec de tels grains spongieux, s’ils ont été cuits à la chaleur du soleil; mais on peut s’en servir si ces gâteaux ont été préparés au feu. N’est-ce pas contraire à R. Simon, qui déclare ces produits dispensés de tout s’ils ont passé au feu? non, car on peut justifier son avis en disant qu’au cas où le feu a seulement passé de côté (comme pour le pain) l’obligation subsiste, mais non lorsque le feu passe sous le mets et le cuit<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Suit un alinéa, que l'on trouve déjà in-extenso, ci-dessus en (Terumot 4, 8)</i>.

La farine inférieure à une quantité de 5/4 de cab”, est-il dit. La dispense de la halla n’a lieu, dit R. Abina, que lorsque la farine est inférieure à la mesure de 5/4 de cab; mais lorsqu’il y a cette mesure juste, la dispense n’a plus lieu, et la halla est due. Selon R. Yossé bar R. Aboun au nom de R. Abina, cette restriction ne s’applique pas à l’énoncé de la Mishna, mais à l’assertion de R. Yohanan, disant<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Comp. Ibid. 7, 6; là, R. Yohanan émet son avis au cas où dans 2 paniers, l'un contenant de l'oblation impure, l'autre du profane pur, il est tombé un autre saa d'oblation pure, sans que l'on sache où elle est."</i>: “le mélange pour lequel il y a doute qu’il contienne de l’oblation est dispensé de la halla; quant au mélange douteux, qui à ce titre est apte à être mangé (lorsque p. ex. devant 2 paniers différents, 1° sacré, 2° profane, on ne sait plus où est l’oblation), on est tenu de donner la halla”. C’est à ce propos que R. Yossé bar R. Aboun a dit au nom de R. Abina: c’est vrai seulement lorsque la pâte est supérieure à la mesure de 5/4 de cab; mais si elle représente cette mesure exacte, elle est dispensée de la halla (parce qu’en défalquant la part d’oblation, la part profane reste au-dessous de la mesure légale).

Halakhah 4

Lorsqu’une pâte, au commencement et à la fin, est faite spongieuse, elle est dispensée de la Halla. Lorsqu’au commencement la pâte a été faite comme d’ordinaire et qu’ensuite on l’a pétrie pour être spongieuse, ou si à l’inverse elle est traitée d’abord pour être spongieuse puis comme d’ordinaire, elle est soumise à la Halla. De même, les biscottes<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Dans l'éd. du Aruch par Landau, Mussafia traduit: Mostacciolo.</i> y sont soumises. Quant à la bouillie (farine passée à l’eau bouillante), elle en est dispensée<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Pessahim 37.</i> selon Shammaï; mais, selon Hillel, il faut en donner la Halla. Au contraire, pour la pâte analogue faite à l’inverse, il faut prélever la Halla, selon Shammaï, et selon Hillel, on en est dispensé. Quant aux gâteaux offerts en action de grâce et aux flancs présentés par le naziréen à l’expiration de ses voeux, s’ils ont été pétris dans ce but religieux, ils en sont dispensés; s’ils doivent être venus au marché, il faut la donner.
Une femme vint demander à R. Mena: comme j’ai l’intention de faire des nouilles<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Cuites à l'eau et enduites d'huile, elles échappent à la Halla. Selon Brüll Jahrbuch, 1, 193, le mot itrium serait employé ici dans le sens de flanc mince.</i> avec ma pâte, puis-je employer le reste à du pain, et la pâte ainsi diminuée sera-t-elle dispensée de la halla? Cela va sans dire, répondit-il, et il consulta son père, lequel lui dit: ce n’est pas permis en thèse générale, de crainte qu’après réflexion faite, elle renonce à sa première idée et fasse une seule pâte de l’ensemble. —“De même, dit la Mishna, les biscottes sont soumises à la halla”.
R. Josué b. Levi dit que cette obligation a lieu, afin que l’on ne suppose pas qu’il y a dispense lorsqu’elles seront de nouveau réduites en farine. R. Aba b. Zabda dit que la pâte des marchands (sorte de biscuit portatif) y est aussi soumise.
Rav dit que même la pâte babylonienne<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Berakhot 37b, fin</i> du kutah (intinctum, mélange des plus variés) y est soumise; c’est que, dit R. Aboun, on craint que la femme ayant pétri une telle pâte ne change d’avis plus tard et n’en fabrique des gâteaux blancs, qui seraient légalement soumis à la halla. R. Mena dit:nous devons avertir ceux qui fabriquent des petits pains au lait d’avoir soin de les faire d’une mesure inférieure à la quantité légale, pour échapper à la halla; car ces gens supposent que toute la pâte en est dispensée en raison de sa destination aux gâteaux, tandis qu’en réalité les rabbins imposeraient la halla s’il n’y avait pas l’infériorité de mesure.
On a enseigné que R. Ismael bar R. Yossé dit au nom de son père: On appelle méisa (bouillie) celle qui est faite en mettant de l’eau chaude sur la farine; et halita la même qui est faite à l’inverse, en mettant la farine dans l’eau chaude.
Est-ce bien ainsi? Comment se fait-il que lorsque l’absorption a été suffisante comme au deuxième cas de la Mishna, Shammaï impose le devoir de la halla, tandis qu’il en dispense l’autre cas, où l’absorption est moins complète? Aussi, R. Yossé dit-il au nom de Hiskia, au nom de R. Hiya, ou au nom de R. Oshia, qu’il y a 2 versions différentes à ce sujet (selon le 1er cas, Shammaï dispense dans les deux cas; selon le second, il impose la halla dans les 2 cas);
au contraire,les autres sages ne suivent ni l’une ni l’autre opinion, et ils disent que ce qui est cuit au four devient sujet à la halla, tandis que le mets cuit dans la marmite ou dans l’écuelle en est dispensé.
⁠—Quand nomme-t-on un mets complètement mêlé (et dispensé)? Lorsque le feu a passé au-dessous, dit R. Zeira, pendant la cuisson<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Maasserot 1, 6), fin.</i>. Même en ce dernier cas, dit R. Yossé, lorsqu’on se propose d’en faire une pâte cuite à nouveau, la halla est due, puisque d’avance on a l’intention de le cuire comme du pain. De même, la pâte faite avec de la farine de grains torréfiés et soumise à la halla. Toutefois, ajoute R. Yossé au nom de R. Yohanan, il faut que la cuisson régulière ait eu lieu.
“Quant aux gâteaux offerts en action de grâce et aux flancs présentés par le naziréen, ils sont dispensés de la halla”, dit la Mishna, même si le particulier les garde, parce qu’il est écrit “la prémice de votre pâte (profane)”, non de celle qui a un but sacré<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 38b.</i>. Si au contraire, ils ont été faits pour la vente au marché, ils sont soumis; car alors cela ne dépend plus du propriétaire<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Cf. (Maasserot 1, 5), fin.</i>, mais des achats (s’ils auront lieu, ou non), et dès qu’il trouve à les vendre, l’obligation commence (il faut donc que la pâte déjà soit libérée).

Halakhah 5

Lorsqu’un boulanger a pétri une grande pâte qu’il divise ensuite en petites parts (non susceptibles isolément de Halla), il la doit pour le tout. Si plusieurs femmes ont donné à un boulanger leur pâte à pétrir, au cas où aucune d’elles isolément n’offre une quantité suffisante pour devoir la Halla, elles en sont toutes dispensées (on ne les réunit pas)<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Tout le texte talmudique sur ce se retrouve déjà in-extenso ci-dessus, Maasserot 5 6.</i>. Lorsque la pâte préparée pour les chiens sert aussi de nourriture aux pasteurs<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Cf. Bali, Betsa, 21a.</i>, elle est soumise à la Halla. On l’emploie pour l’eruv (jonction symbolique des distances) et pour contracter des associations entre les rues (pour pouvoir transporter au jour du Shabat). Il faut, avant d’en manger, réciter la formule de bénédiction, et, après cela, réciter la préparation à la bénédiction du repas; on peut la préparer en un jour de fête, et s’en servir à Pâques (sans levain) pour accomplir l’obligation pascale. Si au contraire les pasteurs n’en mangent pas (que c’est seulement pour les chiens), elle n’est pas soumise à la Halla, et aucune des prescriptions qui précèdent ne lui est applicable. Mais, dans l’un et l’autre cas, elle peut devenir impure comme tout autre mets (au point de ne pouvoir même servir aux chiens).



On appelle “pâtée de chiens”, dit R. Simon b. Lakish, celle à laquelle on a joint du son
En effet, la Mishna spécifie bien le cas où les pasteurs en mangent; c’est que parfois les pasteurs n’en mangent pas (lorsqu’il y a un excès de son). R. Yohanan dit que l’obligation a lieu lorsqu’on en a fait de petits pains fins et longs, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta, Halla 1. En ce cas la préparation spéciale est évidente.</i>: lorsqu’on a fait de cette pâte des petits pains fins, la halla est due; au cas contraire<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Littéral: si ce sont des planches.</i>, on en est dispensé. R. Aba dit au nom de Samuel, ou R. Ame au nom de R. Hiya le grand: si on l’a même employée en gâteaux ronds, glucu", la halla n’est pas due. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il y a seulement dispense lorsque les pasteurs ne peuvent pas en manger? (N’y a-t-il donc pas de distinction selon lui)? Ce qu’il dit s’applique au cas où de suite la pâte a été faite de façon à ne pas servir aux pasteurs.
On peut la préparer en un jour de fête”, dit la Mishna. Cette opinion doit être conforme à R. Simon b. Eliézer, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Babli, Betsa, 17a.</i>: On ne doit pas faire de travaux en un jour de fête pour les utiliser le lendemain, et cependant il a été dit qu’une femme peut en ce jour cuire une marmite pleine de mets, bien qu’elle n’ait besoin de suite que d’un morceau, ou chauffer une cruche d’eau entière, bien qu’elle boira seulement un verre; tandis que, pour la cuisson du pain, il est défendu d’en mettre au four au delà du strict nécessaire (chaque miche exigeant une peine spéciale); au contraire, selon R. Simon b. Eliézer, il est permis à la femme de remplir tout le four avec du pain, car celui-ci profite et cuit d’autant mieux lorsque l’espace est rempli et la chaleur concentrée (de même ici on peut cuire en ce jour la pâtée de chiens, en faveur de la part des pasteurs cuite en même temps).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Même série, (Shabat 13, 3 )( 14a).</i>: il est interdit de prononcer les formules de bénédiction en mangeant du pain azyme volé; car, dit R. Oshia, il est écrit (Ps 10, 3): le brigand se félicite de ce qu’il méprise Dieu, verset à interpréter ainsi: “bénir le vol est un blasphème contre Dieu”. Toutefois, dit R. Yona, cela ne s’applique qu’aux bénédictions qui précèdent cette consommation; mais la bénédiction finale du repas doit être dite même en ce cas, car à ce moment le voleur doit au propriétaire une certaine somme qui lui est acquise (et pour laquelle il doit dire les formules). R. Yona dit: un péché (le vol) ne peut pas devenir un sujet de précepte (et le devoir de manger de l’azyme est ainsi annulé); selon R. Yossé, le précepte même n’est pas une défense (et le devoir sera ainsi rempli). R. Ila dit (à l’appui de R. Yona): l’expression biblique du Lévitique (Lv 26, 14) “ces twxm” (signifiant à la fois: azyme et précepte) indique que le précepte de manger l’azyme doit être rempli avec l’égalité, non autrement.

Halakhah 6

Si l’on consomme indûment de la Halla ou de l’oblation<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">"On retrouve exactement les mêmes conditions émises pour les prémices, Bikkurim, 2, 1, où ce es reproduit textuellement. Cf. Babli, Hagiga 18b; Yebamot 73a; Baba Metsia 52b."</i>, on est passible de la peine capitale et l’on devra payer un 5e de supplément. Elles sont toutes deux entièrement interdites aux étrangers; ce sont des biens sacerdotaux. Si elles sont mêlées à 101 parties semblables, elles sont annulées. Avant de les toucher, il faut se laver les mains (en signe de pureté), ou attendre le coucher du soleil<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Comp. (Berakhot 1, 1 )</i> (s’il s’agit d’un cohen qui, le même jour, s’est purifié d’une impureté). On ne prendra pas d’une partie pure pour libérer celle qui ne l’est pas, et seulement de ce qui est contenu dans le même cercle et de produits dont les travaux préparatoires sont achevés entièrement. Si quelqu’un dit: “Je donne en oblation tout ce que j’ai en grange, et comme Halla toutes mes pâtes<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Cf. Hulin 136b.</i>”, il n’a pour ainsi dire rien dit (et cela reste profane), jusqu’à ce qu’il reste un reliquat.
R. Juda b. Pazi ou R. Hanin dit au nom de R. Samuel b. Isaac: comme le mot halla implique l’idée de profane (hullin), on aurait pu croire que, malgré la gravité de l’obligation, il serait permis, après avoir opéré le prélèvement, de rouler toute la pâte ensemble et de la manger; c’est pourquoi la Mishna a soin de dire que la peine capitale et le 5e supplémentaire sont les pénalités aussi bien applicables à l’oblation qu’à la halla.
Il y a 5 préceptes légaux à observer avant de goûter au pain: ne pas cultiver avec des animaux hétérogènes, ne pas semer d’hétérogènes, ne pas museler la bête en dépiquant le blé; laisser aux pauvres le glanage, l’oubli et l’angle de champ; l’oblation sacerdotale, la 1re dîme au lévite, la 2e à Jérusalem, et la halla. R. Isaac, en prenant le pain avec les mains, étendait les dix doigts et se disait avoir accompli les dix préceptes. –
En prononçant la bénédiction pour le prélèvement de la halla, il faut spécifier que cela s’applique au tout<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Terumot 4, 5), fin, et (Maasser Sheni 5, 7) (12).</i>, comme il faut dire pour l’oblation qu’on libère tout le monceau; car pour toutes deux, il est dit: “à Dieu”, le don divin devant être spécifié. D’où sait-on que chacun de ces 2 actes serait nul s’il n’y avait pas un reste de pâte ou de blé? Parce qu’il est dit: “des premiers produits”, non le tout.

Chapter 2



Halakhah 1

Lorsque des fruits de l’extérieur de la Palestine y ont été importés, ils sont soumis à la Halla; si de l’intérieur, on les a exportés, la Halla est due, selon R. Eliézer; R. aqiba les en dispense. Du terreau de l’extérieur (contenant des semences) importé par bateau<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Gitin 7b.</i>, est soumis pour ses produits aux dîmes et aux lois de la 7e année agraire. Ce n’est vrai, dit R. Juda, que lorsque ce bateau (troué et bouché avec de la terre) est en contact avec le terroir. Une pâte pétrie au jus de fruits est soumise à la Halla; mais on peut la manger avec des mains impures (l’impureté n’y adhère pas). Une femme nue peut, étant assise<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Berakhot 24a.</i>, prélever la Halla (et réciter la formule de bénédiction), parce qu’elle peut, en cette posture, cacher sa nudité, ce que l’homme ne peut pas.
La Halla est due, parce qu’il est écrit (Nb 15, 18): Dans le pays où je vous conduirai; là, le prélèvement est dû, non au dehors. On a enseigné que la discussion de la Mishna est ainsi rapportée par R. Meir; mais, selon R. Juda<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">"La discussion roule, selon lui, sur les produits extérieurs. Comp. Sifri sur (Nb 15, 18); ci-dessus, (Maasserot 4, 4) fin."</i>, lorsque les produits du dehors ont été importés en Palestine, ils ne sont pas soumis à la Halla, d’après Eliézer, tandis que R. aqiba maintient l’obligation. R. Eliézer se fonde sur l’expression “pain de la terre<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">(Nb ibid. 19. Cfr. Ci-après, (Orla 3, 8) ( 63b).</i>”, pour dire que celui du dehors n’y est pas soumis. R. aqiba, au contraire, invoquant le verset précité “dans le pays où je vous conduirai”, en déduit que là tous les produits, de quelque origine qu’il soient, seront soumis à la halla.
Que répond R. Eliézer à cette interprétation de R. aqiba? Il insiste sur ce que l’obligation a seulement lieu pour le territoire sacré. Selon les compagnons, ou R. Aba au nom de R. Eliézer, ou R. Ilà au nom de Simon b. Lakish, R. aqiba répond ceci à R. Eliézer: tu reconnais bien comme moi qu’au moment de l’entrée des Israélites en Palestine, les pâtes et les farines qu’ils ont de suite trouvées étaient soumises à la halla; or, ces produits avaient évidemment grandi pendant une période de non-obligation, et pourtant ils sont désormais soumis; il en sera donc de même pour les produits importés de l’extérieur. R. Eliézer accepta de R. aqiba cette explication. —Je m’étonne, dir R. Yossé, que R. aqiba ait fait une objection à R. Eliézer et que celui-ci ait accueilli l’explication de son contradicteur; car il ne s’agit pas au moment de la conquête palestinienne de produits libres réellement, puisqu’avant l’entrée sous Josué, le sol avait appartenu aux premiers hébreux, et leurs descendants ont repris seulement leur héritage. C’est aussi ce qu’a dit R. Houna au nom de R. Samuel b. Nahman, comme il est écrit: j’ai donné à ta postérité (Gn 15, 18), et non “je donnerai”, on en infère qu’il s’agit d’une donation remontant aux patriarches.
Que réplique R. aqiba au motif invoqué par R. Eliézer, qu’il se fonde sur l’expression “pain de la terre” pour exclure ceux du dehors? Cela s’applique, dit-il, au cas où un vaisseau est entré sur une rive palestinienne pendant que l’on cuisait du pain à bord; or si la croùte de ce pain a été formée après qu’il avait passé à l’intérieur de la ligne frontière (ligne imaginaire tirée à l’ouest, du Nord au Sud), la cuisson est faite à l’intérieur et la halla est due; au cas contraire, on en est dispensé. R. aqiba admet donc que la question d’emplacement du bateau règle l’obligation pour la pâte. On a enseigné: au moment de l’entrée en Palestine, l’obligation de la Halla dépendait de la formation de la croûte sur le pain (elle est due si la pâte est aux mains d’un juif, et il y a dispense pour celle du païen); or, R. Eliézer ne fait pas dépendre l’obligation de ce détail, mais de l’importation, puisque R. aqiba a dressé une explication à R. Eliézer, que celui-ci a reçue (et comme il conteste pourtant son avis et dispense les fruits du dehors, cela prouve qu’il s’attache à l’importation). R. Yona demanda en présence de R. Jérémie: lorsque les Israélites, à leur entrée en Palestine, ont trouvé du blé en épis ou en herbe, est-ce que ce produit leur était interdit à titre de récolte nouvelle? Certes, dit-il. On connaît la défense pour la gerbe verte. En est-il de même pour celle qui est sèche de l’an précédent? —Oui, répondit-il, qu’elle soit verte ou non, et même coupée. —S’il en est ainsi, leur interdit-on aussi le froment réservé au grenier? et avec quoi alors eussent-ils fabriqué les pains azymes à manger aux nuits de Pâques?

R. Yona dit: J’étais à peine sorti, que j’ai regretté de ne pas avoir répondu par la remarque qu’il n’y a pas à se préoccuper de la question de manger des pains azymes en l’année de la conquête, ce cas différant de l’ordinaire en ce que le précepte affirmatif de cette consommation contrebalance le précepte négatif de ne pas manger de la nouvelle récolte. Cette explication est justifiable d’après R. Yona<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Même série, (Betsa, 1, 3) ( 60b).</i>, qui admet cette prépondérance du précepte négatif sur l’affirmatif, même lorsqu’ils ne sont pas énoncés l’un auprès de l’autre (au même chap.); mais, selon R. Yossé, qui exige pour l’adoption de cette prépondérance que les 2 préceptes soient rapprochés dans le texte (ce qui n’a pas lieu dans le présent cas) est-ce à dire qu’en cette année là les Israélites ne pouvaient prendre d’aucun blé pour les azymes et que les marchands païens ont dû leur en vendre? Et c’est conforme à R. Ismael, qui dit<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Babli, Qidushin 37b.</i>: tous les texte bibliques où il s’agit de l’entrée en Palestine s’appliquent à une période de temps qui a suivi ce fait de 14 ans, dont 7 pour la conquête et 7 pour la répartition<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">L'interdiction ne commence qu'après cette période.</i>. Mais, objecta R. Aboun b. Cahana, n’est-il pas écrit (Jos 5, 11): Ils mangèrent du blé de l’année précédente le lendemain de Pâques? (N’en résulte-t-il pas qu’ils ne pouvaient pas alors recourir à la nouvelle récolte avant l’omer)? —Non, car il s’agit du 15 Nissan<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Le terme lendemain est dit par rapport au sacrifice pascal du 14, mais avant l'offre de l'omer.</i>. De même, répliqua R. Eliézer bar R. Yossé en présence de R. Yossé, il est dit (Nb 33, 3): Le lendemain de Pâques, les enfants d’Israël sortirent triomphants à la vue de tous les Egyptiens. Or, l’expression “lendemain” n’implique pas là non plus que l’omer ait été donné, le même verset disant que la sortie eut lieu dès le 15 Nissan. R. Eliézer impose l’obligation aux fruits exportés, tandis que R. aqiba les en dispense: c’est que l’un et l’autre sont conséquents avec leurs opinions exprimées ci-dessus. Ainsi, R. Eliézer a déjà dit en son lieu (plus haut) qu’il justifie son opinion, en se fondant sur ce que l’expression “pain du pays” implique l’obligation de la halla sur de tels produits en tous lieux. D’autre part, R. aqiba déduit de ce qu’il est dit: “dans le pays où je vous conduirai”, qu’en ce pays seul l’oblation subsiste, non ailleurs.
Les rabbins de Césarée disent au nom de R. Hanina que la discussion dans notre Mishna entre les rabbins de R. Juda roule sur l’explication de ce verset (Jos 1, 4 ) et (Dt 9, 24): Toute région où se posera la plante de vos pieds sera à vous: on ne comprend dans cette règle générale, disent-ils, que ce qui est contenu aussi dans les détails spécifiés par le même verset (et plus restreints); tel est l’avis de R. Juda. Les autres sages au contraire lui opposent ce raisonnement: Il ne saurait être question des limites exactes de la Palestine, puisqu’il est dit au même verset: Depuis le désert et le Liban, jusqu’au grand fleuve, celui de l’Euphrate, jusqu’à la grande mer, ou occidentale<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">C.-à-d. la Méditerranée. Ce sont des limites approximatives ou éventuelles, remarque M. Wogue, à ce verset du Deutéron.</i>, s’étendra votre territoire. Comme cette limite ne peut s’adapter à la Palestine seule, on en conclut que l’expression plus générale du commencement de ce verset englobe les environs à l’extérieur (sans quoi, la seconde partie de ce verset serait inutile). Puisqu’il en est ainsi (que, selon les rabbins, on y englobe les conquêtes faites à l’entoure), on devrait considérer comme soumis à la halla les produits venant de la Mésopotamie conquise par David, ou d’Aram Sôba<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">"V. Babli, Baba Batra 90b, fin; Gitin 8b; Midrash shohar tob, n° 60; Sifri, section Ekeb, n° 51."</i>, qui constituent le reste de la Syrie (Pourquoi donc dit-on, ci-après, (4, 7), qu’en Syrie la halla n’est pas due)? Pour les conquêtes faites par David, il y aune différence: c’est qu’avant de consolider les limites définitives de la Palestine, il en assignait d’autres à l’extérieur (tandis que les rabbins entendent parler des conquêtes postérieures faites au dehors).
Les compagnons d’études avaient supposé que lorsque les rabbins imposent l’obligation de la dîme et du repos agraire pour le terreau extérieur importé par bateau, ils imposent aussi le devoir dont il est question ici (celui de la halla), de même que la dispense énoncée en ce cas par R. Juda s’applique aussi à la halla (pour cette raison on a énoncé ici, en traitant de la halla, les obligations relatives aux dîmes et à la 7e année). En réalité, cela n’est pas; et même celui qui dispense des droits de dîme et autres imposerait ici l’obligation de la halla, parce que ce dernier devoir a été exercé dès l’entrée d’Israël en Palestine. Il est dit (2R 14, 25): Il rétablit les limites d’Israël depuis l’entrée de Hammath jusqu’à la mer de la plaine, selon la parole de l’Eternel Dieu d’Israël avait proférée par l’organe de son serviteur Jonas fils d’Amitaï, le prophète, qui était de Gath-Hepher. Il y a deux explications diverses à ce sujet par R. Hinena et R. Mena: l’un dit que les conquêtes faites par Jéroboam fils de Joas (dont parle de verset) sont les mêmes que celles de Josué; d’après l’autre, ses conquêtes se sont étendues au-delà de celles de Josué. R. Siddur a enseigné, à l’appui de l’avis émis par R. Mena, qu’en cette terre les Israélites ont passé des jours faciles (heureux) sous ce dernier règne (il y a donc eu alors une extension de territoire).
Lorsque de la terre de l’extérieur a été importée en Syrie, elle est considérée légalement pour tous les droits comme ce dernier territoire. Si ensuite on l’a exportée de là et transportée à l’intérieur, elle devient sujette à toutes les redevances légales.
“Toutefois, ajoute R. Juda dans la Mishna, il faut que le bateau (troué et bouché avec de la terre) soit en contact avec le terroir”. R. Hagaï dit que cet avis de R. Juda est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Au jour de fête, les transports étant interdits, il est permis pourtant de prendre de l'eau chez la voisine, dit la Mishna, Betsa, 5, 4. Comp. Ci-dessus, Maasser Sheni, 2, 1, fin.</i>, où il permet qu’une femme emprunte de l’eau à sa voisine, parce que c’est un objet sans valeur (de même ici, il ne suffit pas que le vaisseau touche l’eau palestinienne, mais que le terrain profite de son suc). Au contraire, dit R. Abin, cela ne paraît pas ainsi, et il semble même qu’il se contredit; car, si le vaisseau n’est pas troué de façon à ce qu’il y ait contact entre les terres, c’est la même chose que s’il l’était, et s’il ne l’est pas, les dîmes sont également dues en vertu d’une décision rabbinique, car il faut prélever l’oblation de ses produits, de même qu’on la prélève (rabbiniquement) sur les produits d’un pot de terre non troué (non en contact avec le terrain), où l’on se sert des produits d’un tel pot pour libérer ceux qui auraient poussé dans ce vaisseau. Ainsi, il a été enseigné: “R. Juda dit que les produits d’un pot de terre non troué sont soumis à la dîme par décision rabbinique; l’oblation qu’on en prélève n’interdit pas l’ensemble auquel elle serait mêlée par mégarde, et n’entraîne pas l’oblation du 5e supplémentaire<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">(Kilayim 7, 6)</i>”. (Selon lui, il importe peu que le vase soit troué ou non, puisqu’il ne s’agit pas d’être en contact avec le terrain, mais Eliézer: celui qui achète un pot de terre troué, situé en Syrie, même sans acquérir la terre inférieure, ni la supérieure, a fait une acquisition valable, au point d’entraîner les devoirs des dîmes et du repos agraire, fut-il suspendu sur 2 clous (sans autre contact). C’est aussi l’avis de R. Juda. Quelle différence y a-t-il entre cet exemple (où les redevances sont dues) et celui de la terre dans le bateau (non soumise)? C’est que le bateau va et vient sans s’arrêter, tandis que ce pot reste en place et peut ainsi sucer la terre. 
R. Yossé dit au nom de R. Hanina:lorsque notre Mishna (§ 2) impose l’obligation de la halla à une pâte pétrie avec du jus de fruits, elle se conforme à l’avis de R. Eliézer b. Juda de Bartotha<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">On trouve ce nom en (Demaï 5, 1)</i>, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Mishna, (Tevul Yom 3, 4)</i>, au nom de R. Josué: lorsqu’une pâte composée de farine susceptible de devenir impure par un contact antérieur d’humidité est pétrie avec du jus de fruits et qu’elle a été touchée ensuite par un homme s’étant baigné le même jour (tboul yom), ce contact rend toute la pâte impure pour le cohen; R. aqiba dit en son nom qu’en ce cas ledit contact contamine seulement l’endroit touché, non tout le reste (ce qui est pétri avec du jus, non susceptible de propagation, n’est pas non plus considéré comme un ensemble; donc le préopinant seul la considère comme un pâte jointe et lui impose le devoir de la halla). R. Simon b. Lakish dit: la discussion n’a lieu que lorsque le contact humide propageant l’impureté a eu lieu avant de pétrir la pâte, auquel cas il s’agit de savoir si le jus de fruit condense suffisamment la pâte pour que l’impureté du contact reflue sur l’ensemble, ou non; mais au cas où la pâte a été pétrie d’abord avec ce jus, puis humectée d’eau, il n’y a pas de condensation rétroactive, et la coagulation au jus de fruits ne saurait constituer la propagation même selon le préopinant. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: notre Mishna peut s’expliquer d’après l’avis de tous; et s’il est vrai que R. aqiba n’admet pas la jonction d’une pâte pétrie au jus pour propager l’impureté, elle suffit pour que la halla soit due.
R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Josué b. Lévi: les sept espèces de liquides (eau, vin, rosée, lait, huile, miel) peuvent seuls former une véritable jonction. R. Yossé demanda: sous quel point de vue cette assertion a-t-elle été émise? Est-ce sous le rapport de l’impureté ou sous celui de la halla? Si c’est sous ce dernier apport, il va sans dire que la jonction n’est pas non plus formelle au point de vue de l’impureté; mais si c’est au point de vue de l’impureté, il se peut que pour la halla, l’avis soit différent et que la jonction soit admise? R. Yona répondit en disant qu’il s’agit de la halla, et a fortiori de l’impureté. Il se conforme en cela à ce qu’il a enseigné ailleurs, comme étant dit au nom de R. Simon b. Yohaï. D’autre part, R. Josué b. Levi dit que son avis est celui de R. Simon b. Yohaï, lequel dit au nom de R. Tarfon comme on emploi l’expression halla, aussi bien pour le prélèvement de la pâte (Nb 15, 20) que pour l’offrande pétrie à l’huile (Ex 29, 23) ou (Lv 8, 26), on en conclut que l’on pourra donner ce nom à toute pâte pétrie à l’huile; or, l’huile est l’un des 7 liquides énoncés susceptibles de propager l’impureté (il faut donc l’un d’eau pour qu’il y ait l’assemblage et l’obligation)<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Sur un alinéa, dont le texte se trouve déjà en (Berakhot 8, 2 ).</i>.




Ce que la Mishna permet à une femme nue assise, prouve que la vue des fémurs n’est pas une nudité interdite (puisque cette partie du corps reste à découvert). Ce n’est vrai toutefois, est-il dit, qu’au point de vue des bénédictions à réciter<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Comp. Ibid., p. 316.</i>; mais il est toujours interdit de regarder n’importe quelle partie de la femme (d’autrui). C’est ainsi que l’on a enseigné: regarder le talon d’une femme est un acte aussi coupable que de regarder son sein, et cette dernière vue est aussi coupable que la cohabitation adultère. Samuel dit: même la voix chez une femme étrangère est considérée comme un objet interdit sous le rapport des mœurs, parce qu’il est dit (Jr 3, 9): par la voix de sa prostitution elle a souillé tous le pays.
R. Houna dit: on peut, en étant placé près d’une souillure (des excréments) réciter les prières, à condition que le corps ne touche pas cette souillure. Lorsqu’on s’est assis (pour ses besoins) et que l’on ne s’est pas essuyé, la prière est interdite. R. Mena ajoute: bien que cette règle ne soit pas dite par son maître R. Yossé, il s’est conformé à l’avis de R. Houna en disant qu’il est permis pendant la prière de se tenir après de la souillure, à la seule condition de ne pas la toucher du corps; si l’on s’est assis (par besoin), on s’est sali par le contact, et c’est interdit, vu que le corps y a touché.

Halakhah 2

Si quelqu’un est dans l’impossibilité de pétrir sa pâte avec pureté, il devra la préparer par portions d’un cab (trop petites pour être soumises à la Halla), ce qui évitera aussi de la rendre impure. R. aqiba dit:plutôt la pétrir avec impureté que de la répartir en petites parts (et d’éviter ainsi la Halla); de même qu’on désigne la Halla de la pâte pure, de même on désignera celle de l’impure, en se contentant de l’indiquer nominalement (sans y toucher), tandis que pour les petites parts d’un cab, il n’y aurait aucune désignation possible.  Lorsqu’une pâte est divisée en 2 cab (séparés), bien qu’ils se touchent, ils sont dispensés de la Halla, jusqu’à ce qu’ils se confondent, en se collant ensemble. R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Pessahim 48b; Nida, 8a."</i>: lorsqu’on les tire du four et qu’on les place dans un même panier, celui-ci sert de jonction pour imposer l’obligation.
Lorsque la Mishna parle de l’impossibilité de pétrir avec pureté est-ce à dire qu’à une distance inférieure de 4 milles pour avoir la faculté de se purifier, il faut pétrir la pâte par grandes miches soumises à la halla, mais à l’état pur; et à la distance de 4 milles on fera les pâtes d’un cab chacune, de façon à éviter la halla, fut-elle impure? Ou bien dira-t-on qu’à la distance de 4 milles justes il faut se purifier avant de pétrir la pâte par grandes miches soumises à la halla, et qu’au delà de 4 milles on fera la pâte par morceaux ne dépassant pas un cab, de façon à éviter la halla, même à l’état impur? On peut répondre à cette question par ceci: R. Hiya b. Aba cite comme exemple d’emplacement exigeant la pureté la ville de Césarée; or, cette ville est bien à 4 milles. Cela prouve donc qu’à la distance de 4 milles justes, il faut se préoccuper de pétrir la pâte avec pureté, et seulement au-delà de 4 milles on fera la pâte par morceaux ne dépassant pas un cab. R. Amé enseigna qu’au village de Kefr Semi il faut pétrir par grandes pâtes (non divisées en parcelles), fussent-elles impures. Mais pourtant elle est à une distance moindre de 4 milles? Pourquoi donc ne pas insister sur la pureté? Puisque un cours d’eau la séparait du point de départ (du bain de purification), la distance équivaut à 4 milles… Toutefois, il y a cette différence que la Mishna, parlant d’une pâte ordinaire, aisément divisible en cabs isolés, on discute pour savoir si la pureté est exigible ou non; puis, pour une grande pâte, il est plus aisé de parcourir 4 milles que de la répartir en de nombreux cab (et alors les autres sages aussi permettent plutôt de pétrir le tout à l’état impur que d’imposer une trop grande peine).
Celui qui professe cette opinion doit sans doute avoir adopté l’avis de R. aqiba, puisqu’il dit comme lui qu’il vaut mieux pétrir la pâte à l’état impur que de la diviser en petites parts. Est-ce que R. aqiba n’est pas en contradiction entre ce qu’il dit ici (de ne pas répartir en cabs, la halla alors n’étant pas due) et ce qu’il dit plus loin (4, 4), que la halla prise d’une mesure d’un cab est valable? Plus loin il s’agit d’un fait accompli, tandis qu’ici on parle du principe, qu’on ne doit pas d’avance réduire la pâte à de telles mesures. – Sur l’assertion de R. Eliézer dans la Mishna, que “lorsqu’on tire les pains du four et qu’on les place dans un panier, celui-ci sert de jonction pour les soumettre à la halla”,
R. Yona et R. Hiya au nom de R. Yohanan, ou R. Yossé et R. Imi au nom de R. Yohanan disent qu’il faut la condition que les pâtes se confondent par les bouts (littéral: se mordent). Selon les uns, le panier constitue la jonction, non le four; selon d’autres, le four les unit, non le panier<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 48b.</i>. R. Yohanan dit: j’ai appris par Hilfia qu’au cas où les pains se confondent d’un côté et de l’autre, la jonction est réelle et entraîne l’obligation; au cas contraire, non (sans discussion à ce sujet); mais la Mishna, qui semble rapporter un point en litige entre R. Eliézer et d’autres, parle des grosses miches rondes de Babylone (c’est là qu’il s’agit de savoir si la réunion des paniers suffit, ou s’il faut aussi le contact anticipé au four, par la confusion du bout des pâtes).

Halakhah 3

Si l’on prélève la Halla sur la farine<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Qidushin 46b.</i> elle n’a pas de valeur (il faut la prendre sur la pâte); si le cohen l’acceptait indûment, ce serait un vol. Cette même pâte (dont la Halla a été prélevée indûment en farine) reste soumise au droit de Halla. Quant à la farine remise indûment, si elle a la mesure voulue, elle est à son tour soumise à la Halla, et elle est interdite aux étrangers. Tel est l’avis de R. Josué. On lui raconta qu’il arriva à un vieillard étranger de la saisir. Il s’est non seulement fait tort à lui-même, répondit-il (puisqu’il a été puni); mais il a pu encore induire d’autres en erreur (par son mauvais exemple).  Cinq quarts de cab de farine forment une quantité soumise à la Halla<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Shabat 26b; Pessahim 48b; Mishna, (Eduyot 1, 2)."</i>, en y comprenant, outre la farine, le petit son et le gros son. Mais, si, après avoir retiré ce dernier, on le remet, le tout est dispensé (c’est contre l’usage).  La mesure de la Halla doit être 1/24 sur l’ensemble<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Eruvin 81a.</i>. Cette part sera la même, que l’on fasse la pâte pour un seul, ou pour tout un repas de noces. Le boulanger qui pétrit pour vendre le pain au marché, ou une femme qui fait la pâte dans ce même but (en grande quantité), pourra ne sonner que 1/48. Si la pâte est devenue impure involontairement, ou par suite d’une violence, on ne doit que le 48e; si l’impureté a eu lieu de plein gré, on doit 1/24, car il ne faut pas que le pécheur soit récompensé. R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Sota 30a.</i> on peut prendre la pâte pure pour libérer l’impure, et l’on opère ainsi entre la pure et l’impure: on prend la Halla de la pâte pure non encore libérée, et l’on place entre les deux un morceau plus petit qu’un œuf (inaccessible à l’impureté), lequel servira de jonction, afin que la Halla soit prise pour ce qui l’environne de prés. Les autres sages l’interdisent (de crainte du contact impur).
Le vieillard s’est non seulement fait tort à lui-même, est-il dit dans la Mishna, mais il a encore induit d’autres en erreur par son acte violent. Il s’est fait tort, parce qu’après l’avoir mangé il a été puni; d’autres ont pu croire que c’est libéré, et ils l’auront mangé, s’en référant à ce qu’il avait fait. Selon une autre version, il a apprêté cette pâte pour lui, puis il en a mangé; tandis qu’il a fait du tort à d’autres, qui ont cru qu’elle est libérée de la halla lorsqu’elle restait due (le vieillard, ayant pris peu, ne devait rien).
– R. Imi dit au nom de R. Yanaï: une pâte mesurant le cab de Tibériade (plus grand que l’ordinaire) est soumise à la halla. Un pâtissier<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Ou boutiquier, marchand de comestibles. Ce terme se retrouve en (Sheviit 7, 7) fin.</i> demanda un jour à R. Yohanan quelle règle il fallait suivre pour une telle mesure. Celui-ci lui dit de pétrir la pâte en 4 quarts, en ayant soin de les séparer pour qu’elles ne s’unissent pas. Pourquoi ne lui prescrit-on pas de diviser tout en 3 parts séparées (et précise-t-on quatre)? C’est qu’au lieu de la mesure du cab, répond R. Zeira, on emploie dans la localité de ce pâtissier la mesure des quarts. Mais alors on devrait permettre de prendre 5 quarts moins un peu, afin de laisser la plus grande latitude jusqu’à la limite de l’oblation? On n’en a pas parlé, de crainte d’arriver par mégarde (en oubliant d’ôter la parcelle) à dépasser la limite et à atteindre l’obligation de la halla, sans la prélever.
R. Yohanan dit que si le son compris dans la mesure en a été enlevé puis retiré, la halla n’est pas due, parce qu’il s’agit d’observer l’usage habituel des pâtes. R. Simon b. Lakish dit que l’avis de notre Mishna est conforme à celui de R. Simon b. Gamliel, puisque celui-ci dit plus loin (3, 7): la halla n’est due sur une pâte mêlée, composée en partie de riz et en partie de froment, que lorsqu’il y a de la dernière sorte la mesure légale (de même ici, le son, une fois enlevé constitue comme une autre sorte et ne peut plus être joint). Les disciples de R. Hiya Rouba b. Lulitha disent au nom de R. Josué b. Levi que cette Mishna peut s’expliquer d’après l’avis de tous (comme l’avait dit aussi R. Yohanan). R. Mena ajoute: quoique mon maître R. Yossé n’ait pas énoncé cet avis, il s’est exprimé d’une façon analogue à R. Yohanan, qu’il s’agit de l’usage habituel aux pâtes; or, lorsqu’on a enlevé le son et que l’on veut ensuite l’y remettre, ce n’est pas l’usage (et la halla n’est pas due).
– On a enseigné que R. Juda dit: pourquoi le propriétaire donne-t-il 1/24 et le boulanger seulement 1/48? C’est que ce dernier considère sa pâte avec avarice, et le propriétaire la voit d’un œil plus favorable. Selon les autres sages, ce n’est pas motif invoqué qui prédomine, mais l’on déduit de ce verset (Nb 16, 26): Vous donnerez l’impôt divin au pontife Aaron, qu’il faut donner au cohen une part présentable, digne du sacerdoce; or, comme la pâte d’un boulanger est grande, 1/48 suffit, tandis que celle d’un simple propriétaire, étant petite, il faut 1/24.
Mais n’a-t-on pas enseigné que lorsqu’on pétrit une pâte servant à la fois pour son propre usage et pour un grand repas donné par le fils, on prélève aussi 1/24, et pourtant c’est une grande pâte? C’est la mesure pour toutes les pâtes des particuliers, sans distinguer les grandes des petites. De même encore on a dit: lorsqu’une femme prépare une pâte pour la vendre au marché, elle ne prélèvera que 1/48; car lorsqu’elle la pétrit à son usage, elle y regarde avec moins de parcimonie que si c’est destiné à la vente. Quant à la pâte devenue impure, dit Rabbi, la Mishna parle de la femme habituée à donner 1/24 (il suffit alors de donner moins); mais si elle a l’habitude de donner 1/48, elle remettra 1/24, afin que le pécheur ne soit pas récompensé de la faute commise (de l’avoir laissé devenir impure).


Est-ce que la maison ne sert pas à former une jonction (imaginaire) entre les pâtes, sans qu’elles se touchent? (et serait-ce contraire à R. Eliézer, qui permet d’employer une part de la pure à libérer l’impure)? Lorsqu’on a souci qu’il n’y ait pas de mélange entre les 2 objets, fussent-ils dans le même vase, maison ne saurait les réunir; celle-ci les unit seulement, lorsqu’on ne s’inquiète pas de la disposition. Or, une pâte impure et une autre pure seront surveillées pour qu’elles ne se mêlent pas à l’autre, lorsque l’impureté est du premier degré; mais lorsque la pâte impure l’est au 2e degré et que son contact ferait un 3e degré, on n’en tien pas compte pour ce qui est soumis à la Halla (les autres sages la considèrent à l’égal de la Halla même et l’interdisent aussi au 3e degré)<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Le texte qui suit jusqu'à la fin du chap. se trouve déjà ci-dessus, (Terumot 2, 1) fin.</i>.

Chapter 3



Halakhah 1

On peut goûter passagèrement à la pâte de froment jusqu’à ce qu’elle soit roulée (en signe de mélange final), ou pour la pâte d’orge lorsqu’elle est battue à la main. Lorsqu’une de ces 2 opérations a été faite et que l’on mange avant de donner la Halla, on est passible de la peine capitale. Dès que la femme a mêlé l’eau, elle peut prélever la Halla (de crainte qu’une impureté survienne), à condition que le mélange mouillé forment au moins 5 quarts de cab.
R. Hagaï dit: il n’est question que d’une consommation passagère, mais c’est interdit pour une consommation fixe<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Siffri sur la section Schelath, n° 110.</i>; car on en mangerait beaucoup, puis agissant de ruse on arriverait à ce qu’il ne reste plus la quantité légalement soumise à la Halla (et elle serait évitée). Quant à cela, dit R. Yossé, on n’en peut rien conclure pour le repas fixe, qui est aussi permis sans se préoccuper de ladite crainte; comme il s’agit d’une pâte dont la préparation n’est pas achevée, en prendrait-on 2 ou 3 grandes miches, cela ne fait rien aussi longtemps que l’on peut remettre le reliquat au pétrin non achevé. C’est ainsi que R. Yossé a dit au nom de R. Zeira de la part de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Maasserot 1, 6), et 4, 3, fin.</i>: Même le liquide qui se trouve déjà réparti dans des lougs (mesures) n’est pas considéré comme soumis aux dîmes aussi longtemps que les travaux préparatoires ne sont pas achevés, parce qu’alors on a l’intention de remettre à la cave ce qui n’a pas été bu. Où a-t-il été dit qu’il n’est pas permis d’éviter la Halla?
C’est lorsqu’on a dit plus haut (2, 3): “Celui qui ne pourra pas pétrir sa pâte à l’état pur devra la diviser en mesures de la valeur d’un cab”, afin de l’éviter de cette façon; il faut donc croire que ce procédé est seulement autorisé lorsqu’il est impossible d’agir autrement, mais au cas contraire il n’est pas permis d’éviter la Halla en divisant la pâte par morceaux d’un cab.
– Pour les produits autres que le froment et l’orge (c.-à-d. l’épautre, l’épi de renard et le seigle), on se règle, paraît-il, d’après le battage manuel de la pâte. Lorsqu’il y a une pâte composée en même temps de froment et de riz, d’après quelle opération se réglera-t-on? D’après l’action de la rouler ou de la battre? (Point de réponse). R. Oshia dit: la Halla se prend par flans lorsqu’on roule finalement la pâte de froment, ou lorsque la pâte de farine d’orge est battue à la main. R. Eliézer dit au nom de R. Oshia: c’est lorsque la pâte devient friable. Est-ce à dire que R. Oshia conteste l’avis de la Mishna en indiquant une mesure antérieure au pétrissage? —Non, répondit-on; sa mesure est celle qui prescrivent les rabbins pour l’obligation de la Halla; tandis que la Mishna indique la mesure prescrite légalement.
R. Juda b. Bethera dit: la Halla est due lorsque les morceaux deviennent très grands (lorsqu’on a fini de rouler la pâte). Sur quoi se fonde-t-il? Sur ce qu’il est dit (Nb 15, 19): comme l’oblation de la grange, ainsi vous la prélèverez; c.-à-d. de même que la grande oblation sacerdotale doit être prélevée sur les produits entièrement prêts, il en sera de même pour la pâte. S’il en est ainsi et que l’on exige l’achèvement, on devrait attendre que le pain soit cuit et mangeable? Non, répond R. Matnia, on compare à la mise en grange la seule action de pétrir (pas davantage).
R. Yossé dit au nom de R. Simon b. Lakish: la Mishna qui prescrit la halla dès que l’on a mis l’eau dans la farine, se conforme à l’avis de R. aqiba, puisqu’il dit plus loin (4, 4): lorsqu’on prélève la halla sur une pâte de la valeur d’un cab, elle est valable selon R. aqiba (quoique d’une mesure inférieure). Selon les autres sages, elle n’a pas ce caractère sacré (la mesure étant trop petite). Mais, fut-il objecté, cette assertion de R. aqiba ne s’applique qu’à un fait accompli, tandis que notre Mishna parle du principe, de ce qu’il y a à faire comme règle? En effet, R. Yona ou R. Hiya dit au nom de R. Simon b. Lakish que les rabbins ont cédé et se sont rangés à l’avis de R. aqiba, de sorte que c’est permis même en principe.
Selon R. Yohanan, l’avis de notre Mishna est conforme à tous (même aux autres sages dont l’avis est cité plus loin), car l’action de mettre l’eau dans la farine est bien déterminée par l’expression biblique “commencement<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Littéralement, prémice, mot détourné ici de son vrai sens.</i> de la pâte”, ou 1er acte de cette confection. Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Tossefta sur Terumot 5.</i>: lorsque les produits encore soumis aux dîmes ont été mêlés avec du profane libéré<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"On ne peut pas prendre la dîme du mélange même, de crainte que la partie prélevée soit du profane libéré; ce qui ne peut pas libérer le reste."</i>, la moindre parcelle en est interdite; si l’on a ailleurs de quoi se nourrir, on s’en servira mentalement pour prélever du moins l’oblation de la dîme dans une mesure proportionnelle au dû sur la partie du mélange non libéré; si l’on n’a rien ailleurs, on devra, selon R. Eliézer b. Arakh, désigner nominalement dans ce mélange une petite part proportionnelle pour l’oblation de la dîme, qui, se trouvant au milieu de plus de 101 parts équivalentes, est annulée par l’ensemble. R. Jacob Gebulia dit au nom de R. Hanina que cet avis de R. Eliézer b. Arakh doit servir de règle. Au contraire, dit R. Yohanan, on peut prouver qu’il ne sert pas de règle, de ce qu’il est d’usage parmi les femmes des cohanim de prélever elles-mêmes la halla sur les pâtes, afin d’éviter tout contact impur; or, en opérant, elles ont l’habitude de s’exprimer ainsi: cette halla est considérée comme prise sur cette pâte, sur la levure qui y est jointe, sur la farine qui y resterait, sur le grand morceau qui se trouvera au-dessous, lorsque la pâte fera une seule passe; que cette parcelle dans ma main soit consacrée à titre de halla, hormis ce qu’il y aurait d’impur. Pourquoi ne dit-elle pas qu’elle y comprend la partie impure, laquelle disparaissant dans 101 parts équivalentes serait absorbée par la halla (comme cela a lieu en ce cas pour l’oblation), le tout serait tenu pour de la halla pure? Donc, l’annulation n’ayant pas eu lieu pendant la non-libération, il n’y a plus d’absorption (selon l’avis des autres sages). R. Yona dit que R. Samuel de Cappadoce et un autre rabbin expriment deux avis différents sur ce point: l’un dit que, plus haut où l’impureté est englobée (selon R. Eliézer), il s’agit du cas où il y a de quoi prélever la halla (l’annulant par le nombre), tandis qu’ici où elle est exclue, il est question d’une proportion moindre qui ne l’englobe pas. L’autre dit: Puisque l’annulation n’est pas forcée<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Si même on sait qu'il y a assez de halla pour annuler l'impure, elle est permise à tous.</i>, c’est comme si le propriétaire avait de quoi se nourrir ailleurs (auquel cas il faut un prélèvement proportionné).
R. Yossé dit: il faut croire que lorsque au vendredi, vers le soir, plusieurs femmes apportent leurs pâtes à cuire, en raison de l’agglomération, on prélève pour ainsi dire d’une pâte soumise à la halla pour libérer une autre également soumise; mais pour les autres jours de la semaine, il a été institué que la halla due sera prise de la partie pure pour libérer l’impure et non de l’avoisinant, de crainte d’employer ce qui est dispensé (n’ayant pas la quantité légale), à libérer ce qui est encore soumis. R. Yona dit au contraire: il semble qu’en semaine ce n’est pas dû, en raison de la petite quantité, mais pour l’apport fait le vendredi après-midi, il faut spécifier qu’on a prélevé la halla pour la partie impure de la pâte, laquelle sera du profane impur. Pourquoi? Aussi longtemps qu’elle n'en forme pas une seule masse (en semaine) on prendrait une part (non due) pour la halla; mais lorsque c’est une grande masse (le vendredi) le tout est consacré à titre de halla (et l’on ne peut plus rien en détacher pour libérer le reste). Or, s’il était admis que la dite femme du cohen, en venant prendre la halla, exclut de la pâte la partie impure, il se trouverait qu’il y a une part impure soumise aux droits mêlées à la halla (n’étant pas annulée); mais s’il est admis que la halla s’applique aussi à la pâte impure, le reste sera du profane impur; ne vaut-il pas mieux prendre de ce qui est dispensé pour libérer ce qui est soumis, afin qu’il n’y ait pas des produits non libérés impurs mêlés à la halla? R. Samuel b. Abdima répond: cette sanctification est rétroactive; par conséquent, il semble que l’on prélève d’une part soumise pour celle qui l’est également (aussi bien en semaine que le vendredi).
Pourquoi la condition qu’il n’y ait pas là 5 quarts de cab? (Même en ce cas, la dispense devrait être maintenue par la condition préalable, dite au sujet de la femme)? Rabbi dit: elle a été professée avant qu’il ait été question de l’habitude prise par les femmes des cohanim d’aller recueillir la halla (lorsqu’on n’émettait pas la condition pour la halla).

Halakhah 2

Si la pâte se trouve atteinte par un mélange d’oblation avant qu’on l’ait roulée et achevé de la pétrir, elle est dispensée de la Halla, à titre de mélange sacré. Une fois qu’elle a été roulée, l’obligation subsiste. Si un doute d’impureté est survenu<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Nida, 6b.</i> avant que la pâte ait été roulée, on peut la continuer même à l’état impur (étant désormais interdite au cohen); mais si elle est survenue après que la pâte a été roulée, il faut la continuer avec pureté (la Halla étant due en ce cas).
R. Yona dit: R. Hiya Rouba (le grand) nous a enseigné deux sujets qui sont opposés l’un à l’autre. Ainsi, les produits non libérés ont été considérés à l’instar des profanes libres (et lorsqu’ils sont impurs au 2e degré, ils ne transmettent pas d’impureté au 3e degré); de même que le doute sur la propagation d’une impureté, qui rend l’oblation prélevée impropre à la consommation sacerdotale, met aussi obstacle à ce qu’un objet profane de ce cas constitue l’oblation. Or, selon lui, il y a en tous cas une contradiction: si les produits non libérés sont considérés à l’instar des profanes libres (et que la pâte soumise à la halla n’est pas tenue comme telle), pourquoi d’autre part ce qui est sujet au doute, au point de rendre l’oblation impropre au service, empêche-t-il le profane du même cas de servir d’oblation (comme étant de la halla)? R. Yona répond: nous avons bien enseigné les deux règles (et R. Hiya peut aussi les avoir dites); car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Mishna, (Tevul yom 4, 1).</i>: lorsqu’un mets de la première dîme (non encore libéré de l’oblation de la dîme, ou 100e), est devenu susceptible d’impureté par de l’humidité et qu’un cohen purifié le même jour a touché, ou s’il a été contaminé par des mains impures (ce qui est un 2e degré, interdisant l’oblation, non les mets profanes), on prélèvera l’oblation de la dîme avec pureté, parce que le contact du cohen purifié en ce jour n’est qu’une impureté au 3e degré, n’ayant pas d’effet sur le produit profane. Ce dernier donc, quoique soumis à la halla, n’est pas sacré comme elle et sera tenu pour profane. Enfin, le doute sur la propagation d’une impureté, qui rend l’oblation levée impropre à la consommation sacerdotale, met aussi obstacle à ce qu’un objet profane de ce cas constitue l’obligation; de même notre Mishna dit: “Si un doute est survenu après que la pâte ait été roulée, on peut la constituer même à l’état impur; mais s’il est survenu après que la pâte a été roulée, il faut la constituer avec pureté"” Cette opinion, dit R. Shesheth, est conforme à celle de R. aqiba, qui dit plus (2, 3) qu’au besoin on pétrira la pâte à l’état impur, plutôt que de la répartir en plusieurs cabs, en évitant de prélever la halla. Selon R. Zeira, elle peut s’accorder avec l’avis de tous, quant à l’avis permettant de continuer au besoin la pâte à l’état impur, il s’agit du doute sur l’impureté (auquel cas les rabbins disent de répartir la pâte par cabs, et R. aqiba de la pétrir en une masse). Mais, objecta R. Hiya bar R. Aboun en présence de R. Zeira, n’a-t-on pas enseigné qu’il en sera de même pour toutes sortes de fruits atteints d’une impureté douteuse avant que leur travail préparatoire soit achevé, on peut les traiter à l’état impur; mais une fois qu’ils sont prêts (et soumis à l’oblation), il faut les traiter avec pureté; or, on ne saurait supposer la subdivision en petites parts de façon à éviter l’oblation qui est toujours due? C’est donc conforme à R. aqiba seul. R. Zebid dit: j’ai posé cette objection, à savoir pourquoi il est permis de la pétrir même à l’état impur, et R. Yossé au nom de R. Ila m’a répondu<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Avoda Zara 4, 9 )( 44b).</i>: il serait juste de laisser pétrir la pâte sans précautions de pureté, en vertu du texte biblique (Nb 18, 8): Je t’ai confié le soin de mes offrandes; c.-à-d. l’oblation doit être préservée de tout contact impur, non les produits soumis. Mais à quoi devra-t-on appliquer l’un des versets suivants<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">(Dt 16, 3), et (Nb 15, 19).</i>: Vous en offrirez l’oblation divine au pontife Aaron? Cela veut dire qu’en principe il faut agir en sorte de l’offrir au cohen dans un état digne de lui (pur); mais comme ici ce n’est plus possible, puisque c’est impur, on pourra continuer de traiter la pâte sans pureté.

Halakhah 3

Si une femme a consacré sa pâte au Temple avant de la rouler<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Menahot 67a.</i> et qu’ensuite elle la rachète, elle doit la Halla (la pâte n’étant plus sacrée lors de l’achèvement); et de même elle la doit si elle a consacré la pâte après l’avoir roulée, puis rachetée. Si elle l’a consacrée avant de l’avoir roulée, que le trésorier des saintetés l’a achevée et qu’ensuite elle la rachète, elle est dispensée de la Halla; puisque au moment où cette dernière était due, la pâte consacrée était dispensée de la Halla. De même<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Ce se retrouve textuellement en Pea 4, 5 (8).</i>, si quelqu’un déclare ses fruits consacrés avant qu’ils aient atteint la période qui les soumet aux dîmes et qu’il les rachète, la dîme est due (l’obligation n’ayant commencé qu’après le temps du rachat); s’ils ont été consacrés après la période d’obligation des dîmes, puis rachetés, on doit la dîme (payable déjà avant la consécration). S’ils ont été consacrés avant l’achèvement des travaux préparatoires (constituant l’obligation), que le trésorier des saintetés les ait terminés et qu’ensuite on les ait rachetés, ces produits sont dispensés de tous droits, puisque au moment où ils en eussent été passibles, ils en étaient dispensés par leur caractère sacré.

Halakhah 4

Lorsqu’un idolâtre a chargé un israélite de lui pétrir une pâte, elle est dispensée de la Halla. Si elle lui a été donnée en cadeau, avant d’avoir été roulée, elle est soumise (l’obligation n’a commencé qu’après); si le présent a été donné après que la pâte était roulée, elle est dispensée de la Halla. Si l’on pétrit une pâte en commun avec un idolâtre, au cas où la part de l’Israélite n’a pas la grandeur soumise à l’obligation, la Halla n’est pas due. Lorsqu’un prosélyte a une pâte qui était achevée avant sa conversion au judaïsme<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Menahot 67a; Hulin 134a."</i>, il est dispensé de la Halla; si elle a été achevée après sa conversion, il doit la Halla, ainsi qu’en cas de doute; mais l’on n’est pas tenu (en cas de rachat) d’ajouter le 5e. R. aqiba dit: tout dépend de la question de savoir si le pain au four formait déjà une croûte.
Quelle différence y a-t-il entre la pâte dont il est question (dispensée de la halla) et celle que l’on doit fournir en impôt<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"Ce terme se retrouve dans Bali, Pessahim 6a; Baba Batra 8a. Cf. Pea 1, 1."</i> de vivres, eranon, et qui est soumise au droit de halla? (Pourquoi celle-ci est-elle soumise, quoique remise aussi par un étranger qui l’impose)? Ailleurs, la pâte étant au pouvoir de l’Israélite, il se peut que le païen ne la prenne pas et en veuille soit le montant en argent, soit une autre équivalente (il faut donc donner la halla), tandis qu’ici la pâte est remise par le païen, et il va sans dire qu’il la garde.
On a aussi enseigné: lorsque des produits fournis par des israélites sont élaborés par des ouvriers païens, la halla est due; lorsqu’au contraire le produit est aux païens et que des ouvriers juifs y travaillent, la halla n’est pas due. Nous avons appris de même, dit R. Yossé, que lorsqu’un païen a remis de la farine à un juif pour pétrir la pâte, celle-ci est dispensée de la halla.
R. Aboun, b. Hiya demanda en présence de R. Zeira lorsque la part qui est au juif est suffisante en quantité pour être soumise, dira-t-on que l’on suppose la présence d’un cab d’un côté et du second de l’autre, séparés par le cab du païen, de façon à éviter le droit de halla? Non, répondit R. Zeira, puisque le mélange n’est pas fait de la main des païens, la halla est due (il y a mélange parfait de la quantité légale). 
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Mishna, (Hulin 11, 4)</i>: lorsqu’un prosélyte avait une vache qu’il a égorgée selon les prescriptions mosaïques avant sa conversion au judaïsme, il est dispensé de donner au cohen les redevances légales; mais si elle a été égorgée après sa conversion, il les doit; en cas de doute, il est dispensé, car c’est au réclamant de fournir la preuve qu’il lui est dû. Or là, il est dit qu’en cas de doute il y a dispense, tandis qu’ici en cas de doute l’obligation subsiste? En effet, dit R. Aha, j’ai présenté cette objection devant R. Amé, qui m’a dit: lorsqu’il a été dit ici qu’il faut dans le doute prélever la halla, il fallait ajouter qu’alors le propriétaire réclamera le montant de la caisse sacerdotale (laquelle fournira la preuve de la dette). R. Jacob bar Zabdi ou R. Hiya dit aussi au nom de R. Eliezer qu’après le prélèvement remis, on en touchera le montant à la caisse de la tribu sacerdotale. Mais pourquoi n’en est-il pas de même pour les redevances douteuses du prosélyte sur la bête égorgée et ne doit-il pas les prélever sauf remboursement? C’est que, répondit R. Yossé, comme la halla non remise serait punissable de la peine capitale, on opère le prélèvement sauf paiement, parce que le créancier doit prouver qu’il y a dette; tandis que pour les morceaux à prendre sur les bêtes égorgées, la gravité n’est pas la même, et l’on n’exige pas cet échange (simple formalité).
R. Aboun bar R. Hiya dit: Lorsque deux païens fournissent 2 cabs à une pâte (soit pour chacun moins de la mesure légale), qu’ils divisent en deux, puis ils se convertissent au Judaïsme et ils ajoutent chacun à leur part de quoi lui donner la mesure légale complète, ils doivent à ce moment donner la halla; car si la pâte de chacun avait eu la mesure complète avant la conversion, elle eût été dispensée de la halla à titre de pétrissage païen (elle n’était due qu’au moment du complément). Lorsque deux Israélites ont apporté chacun un cab pour la pâte, qu’ils ont divisé en deux, qu’ensuite ils ajoutent chacun à leur quote-part de quoi la compléter, la halla n’est pas due; car il y avait eu pour eux un moment d’obligation, c’était lorsque leurs deux parts étaient encore jointes; et lorsqu’ils l’on divisée la dette a cessé pour toujours, en dépit de l’addition faite plus tard. Lorsqu’un Israélite et un païen ont remis chacun un cab pour une pâte, qu’ils ont divisée, et qu’ensuite ils ont ajouté chacun de quoi la compléter (après la conversion du second), il va sans dire que la partie de l’Israélite est soumise aux droits; mais qu’en est-il de celle du païen<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"Sa part n'étant soumise que deuis le complément, devra la halla; ou par son attache à la part juive, pétrie par le païen, est-elle dispensée une fois pour toutes?"</i>? Il est évident que si la partie de l’Israélite est soumise, c’est à cause de celle du païen (laquelle, faute de jonction, était dispensée); donc, celle de l’Israélite seule est-elle soumise, non celle du païen? Elles le seront toutes deux.
Selon R. aqiba, est-il dit, tout dépend de la formation de la croûte au four”. Les compagnons d’études disent au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Menahot, 67a.</i> que R. aqiba reconnaît comme les autres sages qu’à l’égard d’une pâte profane ordinaire, l’obligation commence lorsqu’on la roule. R. Ila dit au nom de R. Eliézer que R. aqiba reconnaît comme les autres sages qu’à l’égard de la pâte sacrée l’action de la rouler comme telle provoque la dispense de la halla. Cahana dit que, selon R. aqiba, l’action de niveler le monceau de blé ne le dispense pas encore des redevances dans le local des saintetés (il faut des opérations plus décisives). R. Yona dit: cet avis de Cahana conteste celui de R. Eliézer: celui qui admet que le pétrissage entraîne la dispense l’admet aussi pour le nivellement; et celui qui n’admet pas qu’il y ait dispense pour le pétrissage ne l’admet pas non plus pour le nivellement<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Puisque, selon lui, le nivellement ne dispense pas de l'oblation, la pâte roulée dans le local sacré ne sera pas dispensée de la halla. C'est contraire à R. Eliézer.</i>; tandis que, selon les rabbins, il y a dispense au moment de rouler la pâte lorsqu’elle se trouve en la possession d’un païen, non pour le nivellement. Or, n’y a-t-il pas une contradiction? Les rabbins dispensent de la halla la pâte qui est roulée chez un païen, et pourquoi disent-ils que le nivellement du monceau de blé par le païen n’entraîne pas cette dispense? Là, c’est différent<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Ci. Ci-dessus, (Maasserot 1, 1)</i>, parce qu’il est dit (Lv 27 30): toute dîme de la terre, des semences de la terre (il faut donc payer les redevances sur tous les produits de la terre fussent-ils élaborés par un païen). Mais n’est-il pas écrit: du pain de la terre? (Il ne devrait pas y avoir de dispense pour le pétrissage d’une pâte par un païen)? —Non, parce qu’il est dit: “du pain”, en partie, non tout (On applique la restriction à exclure la pâte de riz ou de millet, rien au-delà). R. Hanina fils de R. Hillel dit: de ce que les rabbins ont dit, on peut conclure que l’avis de Cahana n’est pas en opposition avec celui de R. Eliézer: ainsi, bien que les autres sages disent qu’il y a dispense pour la pâte roulée chez le païen, il n’y en a pas pour le nivellement dans ces mêmes conditions; de même, R. aqiba dit qu’il n’y a pas de dispense pour la pâte roulée chez le païen, ni pour le nivellement accompli dans le local des saintetés (il n’y a pas de parallélisme forcé entre le nivellement sacré et celui du païen, mais il le compare au roulage du païen).

Halakhah 5

Si l’on fait une pâte composée de froment et de riz, et que le goût du blé, domine, l’on devra payer la Halla, et l’on peut s’en servir le 1er soir de Pâques pour remplir le devoir pascal. Si elle n’a pas ce goût, on ne doit pas la Halla, et elle ne peut pas servir pour le devoir pascal. Si quelqu’un enlève la levure d’une pâte dont la Halla n’est pas encore prélevée et qu’il la joint à une autre dont la Halla est prise, au cas où il a encore de quoi se nourrir (par d’autre farine), il faudra restituer la valeur proportionnelle<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Il complétera la quantité nécessaire à l'obligation et prélèvera la Halla. Cf. Zevahim 78a.</i>; au cas contraire, une seule Halla suffira pour le tout. De même, si des olives de la cueillette (du propriétaire) ont été mêlées à celles du grappillage des pauvres, ou des raisins de la vendange à ceux qui sont égrenés par les pauvres, au cas où l’on a encore de quoi se nourrir (par d’autres produits analogues), il faudra restituer une valeur proportionnelle (pour compléter la mesure); au cas contraire, on ne prélèvera qu’une fois l’oblation et l’oblation de la dîme pour le tout; sur le reste, on prendra proportionnellement la dîme et la 2e dîme. Si l’on prend la levure d’une pâte de froment et qu’on la met dans une pâte de riz (non soumise au droit isolément), au cas où elle a le goût du blé, elle est soumise à la Halla; au cas contraire, elle en est dispensée. Pourquoi alors dit-on (aux §§ précédents) qu’un produit inaffranchi, si petit qu’il soit<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Avoda Zara 73b.</i>, cause l’interdit? C’est vrai pour la même espèce (mêlée); mais en cas de mélange avec une sorte différente, cela dépend du goût.
Cet enseignement doit être opposé à l’avis de R. Simon b. Gamliel qui dit: la halla n’est jamais due sur une pâte composée de diverses sortes que lorsqu’elle contient la mesure légale de blé. R. Jacob b. Idi dit au nom de R. Simon b. Lakish que cette opinion sert de règle. R. Ila dit: soit d’après les rabbins d’ici (Palestine), soit d’après ceux d’ailleurs (Babylone), on dit que la majeure partie devra être du blé et que le goût du blé domine. Selon R. Houna, il suffit que le goût du blé domine, sans que ce soit aussi la majeure partie. La Mishna n’est-elle pas en opposition avec R. Houna, puisqu’il est dit: lorsqu’on a mêlé une espèce de légumineux, la dispense subsiste jusqu’à ce qu’il y ait la majorité en blé et que son goût domine? (on voit qu’il faut les deux conditions)? Ce n’est vrai, fut-il répondu, qu’à l’égard des espèces en dehors des 5 sortes énumérées au commencement (I, 1). N’y a-t-il pas un enseignement opposé à l’avis de R. Ila, puisqu’il est dit ci-après (§ 10): “Si l’on prend la levure d’une pâte de froment et qu’on la met dans une pâte de riz, au cas où elle a le goût du blé elle est soumise à la halla; au cas contraire, elle en est dispensée”. (Ne voit-on pas que tout dépend du goût seulement)? Ce n’est pas absolu et ce n’a été dit que pour la suite: “L’inaffranchi cause l’interdit pour la même espèce; mais pour le mélange avec une autre sorte, cela dépend du goût”.
R. Yona servait de base à R. Zeira, lequel entendit la voix de R. Ila, qui était assis à enseigner au nom de R. Yohanan: il importe que le goût du blé domine sans représenter la majeure partie; puis il entendit que R. Yossé dit au nom de R. Yohanan qu’il faut les 2 conditions réunies, le goût et la majorité. Or, dit R. Zeira à R. Yona, il a dû y avoir des confusions dans ces relations, et celle de R. Yossé doit insister sur ce que le goût seul suffit; en signe de quoi il suffit de se rappeler que R. Yossé se range à l’avis de R. Houna.   
 R. Aboun b. Hiya demanda en présence de R. Zeira: lorsque l’offrande de farine se trouve mêlée à de la fine leur profane, sera-t-il permis au cohen d’agir avec ce mélange comme d’habitude, de prendre la poignée à brûler et de consommer le reste? Oui, répondit R. Zeira, on la prendra et laissera manger le reste, par application du verset (Lv 2, 3): ce qui restera de cette offrande sera pour Aaron et ses fils. Mais, objecta R. Aboun, (qui ne suppose pas qu’il y ait annulation), est-ce qu’en présence du mélange d’objets inaffranchis avec du profane libéré on invoque le verset (Nb 18, 28): Vous en donnerez l’oblation divine au pontife Aaron? (Pourrait-on, en ce cas, prélever l’oblation)? En effet, répondit R. Zeira, je n’ai dit nulle part que l’on ne peut pas s’en servir pour libérer d’autres produits, ou pour le libérer par une partie prise dans ce mélange même; or, il est évident que si l’on ne pouvait pas l’employer à libérer d’autres produits, on ne pourrait pas non plus en prendre une partie pour le libérer lui-même ce qui n’est pas, notre Mishna indiquant que l’on peut en prendre une part pour le libérer lui-même, puisqu’elle dit: “au cas contraire, une seule halla suffira pour le tout”.
On ajouta que cette remarque de R. Zeira (tirée de la Mishna) n’est pas une objection contre R. Aboun b. Hiya; car quelle différence y a-t-il entre la prise d’une partie d’un mélange pour le libérer lui-même et ce prélèvement opéré pour libérer d’autres produits? Lorsqu’on en prend une partie pour le libérer, la partie profane qui s’y trouve l’annule également<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">La Mishna permet de prendre de ce mélange pour le libérer lui-même, non d'autres, rabbiniquement.</i>, puisque la partie inaffranchie ne pourrait pas servir en ce cas à être de l’oblation; tandis qu’au cas où l’on en prend une partie pour libérer d’autres produits, la partie profane qui s’y trouve n’est pas annulée, parce que sa partie inaffranchie peut servir à l’oblation. Ceci prouve, dit R. Yossé, que lorsque des produits inaffranchis ont été mêlés avec de l’oblation, il n’y a pas d’annulation, puisque ces produits inaffranchis peuvent servir à l’oblation.
De même, la remarque de R. Aboun, b. Hiya n’est pas une objection contre R. Zeira, et l’on raisonnera ainsi: si la partie supérieure (la poignée à brûler) a été annulée par le profane, la partie inférieure (le reste) l’est au même titre; et si la partie inférieure n’était pas annulée, la partie supérieure ne le serait pas non plus par sa part profane, la consécration se trouvant déjà faite avant la prise de la poignée, et il faut que l’annulation ait lieu auparavant.
Au cas contraire, est-il dit (lorsqu’on n’a pas de quoi se nourrir ailleurs), on apporte une pâte ayant 4 quarts de farine non libérée de la halla, et on l’approche du quart de levure de façon à les confondre ensemble (et comme ce total aura la mesure légale des 5 quarts, la halla sera due). R. Yona dit au nom de R. Zeira: cela prouve qu’un quart de levure (ajouté) qui entraîne l’obligation de la halla sur place l’entraîne aussi pour 4 quarts d’autre part (ceux auxquels on le joint);
et cela prouve aussi que deux parts qui se confondent sont soumises légalement à la halla. R. Imi dit qu’il y a une discussion à ce sujet entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, 1, milieu.</i>: selon le premier, la confusion entraîne l’obligation légale; d’après le second, elle est seulement rabbinique. R. Hiya b. Aba relatait ces avis en les renversant. On demanda à R. Yossé ce qu’il avait entendu de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Est-ce une jonction admise légalement ou non?</i>: je n’ai rien entendu, répondit-il, et nous déduisons les opinions de ces rabbins de ce qu’ils ont dit ailleurs<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Mishna, (Tevul Yom 1, 1)</i>; car il est dit: lorsqu’on importe des pains consacrés, posés l’un sur l’autre, que l’on se propose d’offrir isolés et qui se trouvent collés ensemble, leur jonction est formelle, selon Shammaï, par rapport au cohen purifié le même jour qui les toucherait et rendrait le tout impur (la jonction est légale); mais, selon Hillel, on ne les considère pas comme joints et le seul pain touché sera interdit. De ce dernier avis, R. Simon b. Lakish conclut que le cohen pur qui aurait mangé des pains placés au-dessous de celui qui a été touché par un homme véritablement impur ne serait pas coupable. Ne voit-on pas là qu’il n’y a pas de jonction? Cela ne prouve rien, répondit R. Yohanan: d’ordinaire la jonction est réelle; seulement on fait une différence pour l’homme purifié en ce jour et l’on n’interdit pas le tout, parce qu’il est dit de lui qu’il est à la fois pur et impur (Lv 14, 9) et (Lv 15, 5 - 18); pour ce qui est profane, il est pur déjà pendant le jour, mais pour l’oblation le cohen devra attendre la nuit. C’est donc R. Yohanan qui déclare: bien que la jonction ne soit pas formelle à l’égard de celui qui s’est purifié le même jour, elle est légale pour tout ce qui se touche; d’autre part, c’est R. Simon b. Lakish qui dit que cette jonction n’est pas légale même pour le véritable impur. Mais n’a-t-on pas enseigné que si l’on n’a pas de quoi se nourrir ailleurs, on prend la halla du mélange même, en y joignant une pâte de 4 quarts de farine (n’en résulte-t-il pas que la jonction est admise)? On peut expliquer le cas de la Mishna, répond R. Oshia, en disant que le quart de levure en question provient d’une pâte qui était collée à une quantité suffisante pour être déjà soumise à la halla (l’obligation provient donc seulement par jonction, et la dispense arrive de même, sans jonction légale).
R. Zeira répond par un autre motif: la discussion a lieu entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish lorsque les pains consacrés, auxquels le purifié du jour a touché, n’ont pas été comprimés ensemble, mais se sont collés par superposition; tandis qu’au cas où la compression a été faite à la main (comme dans notre Mishna), tous reconnaissent que cette jonction est légale. On peut admettre aussi qu’il y a eu une compression volontaire pour les pains consacrés indiqués plus haut et au sujet desquels il y a contestation; seulement R. Simon ben Lakish qui est d’avis que la jonction n’est pas légale se conforme à ce qu’il dit ailleurs au nom de R. Hiskia<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Terumot 4, 1) et (Maasserot 5, 2)</i>: les produits inaffranchis mêlés à d’autres qui le sont seront considérés comme annulés dans une majeure quantité (par suite de cette annulation, il y a tout au plus une défense rabbinique, et la jonction rabbinique suffit). C’est aussi l’avis de R. Yossé b. Nehoraï. Selon R. Yohanan, l’inaffranchi mêlé n’est pas annulé dans une majeure quantité. – R. Aba bar Mamal et R. Ila présentèrent à R. Yossé un exemple de produits inaffranchis mêlés aux profanes, et lui demandèrent si c’est annulé? Ils supposaient qu’il en était ainsi, parce qu’il y a 2 avis (ceux de Hiskia et de R. Yossé) l’emportant sur une seul (R. Yohanan). Mais R. Yossé ne s’y rendit pas, ayant aussi contre eux l’avis de R. Josué b. Levi, puisque R. Simon dit en son nom que l’inaffranchi n’est pas annulé dans une majeure quantité. Mais notre Mishna ne dit-elle pas qu’au cas contraire (n’ayant pas de quoi se nourrir ailleurs), on préfère une seule halla pour le tout? (comment donc R. Simon b. Lakish admet-il l’annulation)? R. Yossé répond: tous reconnaissent (même R. Simon b. Lakish) qu’il faut opérer le prélèvement (par règle rabbinique), comme s’il n’y avait pas d’annulation. La discussion ne porte que sur la question de savoir s’il faut un second prélèvement au cas où l’oblation prélevée du mélange est retombée ailleurs: en ce cas, selon R. Simon b. Lakish qui admet l’annulation, il n’est pas besoin d’un second prélèvement; au contraire, selon R. Yohanan qui n’admet pas l’annulation, il faut la renouveler.
R. Aba dit que la discussion entre ces deux docteurs porte seulement sur des produits soumis légalement aux divers droits; mais, pour ceux qui sont seulement soumis par prescription rabbinique, tous reconnaissent que l’annulation est effective sur une majeure partie. R. Aba b. Cahana objecta en présence de R. Jérémie qu’il est dit dans notre Mishna: ‘De même, si des olives de la cueillette (du propriétaire) ont été mêlées à celles du grappillage des pauvres, ou des raisins de la vendange à ceux qui sont égrenés par les pauvres, etc.” Or, ne s’agit-il pas là de produits soumis par règle rabbinique, le texte légal traitant seulement de l’huile ou du vin? En effet, dit R. Mena, selon moi il s’agit là de l’huile provenant des olives de la cueillette, mêlée à l‘huile provenant du grappillage.
⁠—Mais, objecta R. Yohanan à R. Simon b. Lakish, n’est-il pas dit plus loin (4, 6): “On peut prendre autant de fois la halla d’une pâte non encore affranchie, que l’on traitera avec pureté et dont on prélèvera successivement des parts de halla pour celles qui proviennent du blé douteux, jusqu’à ce qu’elle sente mauvais”; or, si la majeure partie annule le reste, dès que la majorité est consacrée comme halla on devrait annuler la partie inaffranchie dont on continue à prendre successivement des parts de halla? Il n’y pas là de mélange, fut-il répondu, car chaque halla est désignée par un indice spécial. Ce qui prouve que la majorité l’emporte, c’est qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Mishna, (Demaï 5, 2)</i>: “Lorsqu’on veut prélever à la fois l’oblation sacerdotale et celle de la dîme, ou 100e. On désignera une part sur 33 1/3 (3 %), et l’on dira que l’une des cent parts se trouvant là soit tenue de ce côté comme profane, que le reste (les 2 autres parts) serve d’oblation pour tout; de tel côté se trouvera la dîme, etc.”. Or, s’il est obligé de faire ainsi les désignations, c’est parce que sans cela elles seraient annulées dans l’ensemble. Selon R. Isaac b. Eliezer, cette désignation a lieu, pour qu’on ne suppose pas qu’il y a dans un seul monceau l’oblation qui lui est afférente et celle d’un autre<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Teroumot 3, 5)</i>. Puis, R. Isaac b. Eliezer revint sur son assertion et déclara sa réplique non avenue, puisqu’en réalité la 2e oblation n’a pas besoin d’être désignée plus spécialement selon R. Yohanan. Il dit: à l’endroit où a été désignée l’oblation du premier monceau se trouve aussi celle du second.
Ainsi, on peut prendre une courge sur laquelle on désignera successivement les parts d’oblation au fur et à mesure de la cueillette, jusqu’à l’englober entièrement comme oblation. Tel est l’avis de Rabbi. Selon R. Simon b. Gamliel, il suffit en cueillant les courges de penser mentalement à l’oblation, sans une désignation matérielle, comme il en a l’habitude (parce que, selon lui, le produit inaffranchi n’est pas annulé). On semblait devoir en inférer que le préopinant exige la fixation locale de l’oblation, parce que sans cela (d’après lui) l’inaffranchi serait annulé par la majorité; son interlocuteur, au contraire, se contentant d’une oblation fixée par la pensée à mesure de la cueillette, est d’avis que l’inaffranchi n’est pas annulé par la majorité. Il n’en est rien, dit R. Aba, et selon tous elle ne s’annule pas; si donc le premier interlocuteur prescrit la désignation, c’est pour le cas où un cohen se présenterait pendant l’opération (afin qu’on ne lui donne pas la partie qui est encore profane); le second ne prescrit pas de la donner jusqu’à l’achèvement de l’œuvre, sans se préoccuper des intérêts de la caisse sacerdotale.
Si l’on doit prélever 4 ou 5 tonneaux d’oblation se trouvant dans un fossé et que l’on ne peut pas les exhausser tous à la fois, on monte le premier tonneau au bord de la fosse en disant que c’est de l’oblation, et ainsi de suite pour les suivants (sans craindre que la suite se trouve annulée par la majeure partie profane). Tel est l’avis de R. Simon b. Gamliel; selon Rabbi, c’est après les avoir tous élevés au bord du fossé que l’on proclame l’oblation. On a cru devoir expliquer ainsi leurs avis: le premier dit d’indiquer l’oblation de suite, dès son élévation hors du fossé, parce qu’il est d’avis que le produit inaffranchi peut devenir nul par la majorité; tandis que son interlocuteur est d’avis de les exhausser d’abord tous, parce qu’il n’admet pas l’annulation. Non, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, c’est la question d’avoisinement qui les divise: celui qui dit de les exhausser tous prescrit de prélever l’oblation sur ce qui avoisine (considérant tous ces apports comme un seul); l’autre au contraire prescrit de désigner l’oblation dès le 1er tonneau apporté, parce que ce ne serait plus du voisinage si l’on attendait que tous soit monté (le dernier seul étant voisin). Selon R. Samuel ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, c’est l’inverse: celui qui dit de prélever l’oblation dès que le 1er tonneau est monté, le prescrit afin de libérer ce qui est bien voisin; l’autre dit de les monter tous au préalable, parce qu’il a moins souci du voisinage. Toutefois, remarqua R. Zeira, la partie inaffranchie et la profane sont comme reliées par des fils et très voisines.

Chapter 4



Halakhah 1

Lorsque 2 femmes préparent 2 cab de farine et que les 2 pâtes se touchent, fussent-elles de la même espèce, elles restent dispensées de la dîme. Lorsque toutes deux appartiennent à une seule femme, elles sont soumises à l’obligation, si elles sont toutes deux de la même espèce; au cas contraire, elles sont dispensées.  Qu’appelle-t-on de la même espèce? Le froment (en pâte) ne peut pas être joint avec toutes les espèces, seulement avec l’épautre. L’orge peut se fusionner avec toutes les espèces, sauf avec le froment. R. Yohanan b. Nouri dit: les autres espèces peuvent être jointes.
Yohanan dit: en thèse ordinaire, lorsqu’une femme pétrit 2 pâtes, il lui est indifférent qu’elles se collent ensemble: mais 2 femmes pétrissant chacune leur pâte n’aiment pas que celles-ci se joignent. Lorsqu’une femme tient à ce que ses 2 pâtes ne se joignent pas, celles-ci sont considérées comme étant à 2 personnes; et de même lorsque 2 femmes sont indifférentes à ce que les pâtes se joignent, elles sont considérées comme étant à une seule personne. Mais s’il est dit qu’une femme ne se préoccupe pas de savoir si ses 2 pâtes se joignent ou non, pourquoi les pétrit-elle à 2 reprises différentes? C’est que, dit R. Yona, il s’agit du cas où elle n’a pas assez de place pour pétrit le tout en une fois. Cet avis de R. Yona a été aussi exprimé de cette façon: si elle a assez de place pour pétrir les 2 cabs en une fois et qu’elle s’y livre à 2 reprises, c’est une preuve qu’elle a souci de ne pas laisser les 2 pâtes se joindre. De même, la femme très propre et soigneuse tient à ce que les 2 pâtes ne se joignent pas. R. Eliézer dit: lorsque 2 femmes sont divisées d’opinions (et ne s’entendent pas, quoiqu’elles travaillent ensemble), elles ont souci que leurs pâtes ne se touchent pas. Samuel b. Aba ajouta qu’elles peuvent être divisées tout en consentant à pétrir ensemble.
Certains objets sont considérés comme unis pour la halla, non pour le contact de l’homme purifié le même jour; d’autres sont au contraire unis sous ce dernier rapport, non au point de vue de la halla. Ainsi, les uns sont joints pour la halla, comme dit notre Mishna: “Lorsqu’elle appartiennent à une seule femme, elles sont soumises à l’obligation, si elles sont toutes deux de la même espèce; au cas contraire, elles sont dispensées”; mais ils ne sont pas joints au point de vue de la pureté pour l’homme purifié, comme il est dit<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">(Tevul Yom 1, 1)</i>: “Lorsqu’on apporte des pains consacrés posés l’un sur l’autre et qu’ils se trouvent collés ensemble, au lieu d’être isolés, leur jonction est formelle, selon Shammaï, par rapport au cohen purifié le même jour qui les toucherait et rendrait le tout impur; selon Hillel, on ne les considère pas comme joints”. D’autre fois, on les considère comme joints au point de vue du contact impur, comme il est dit après<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Ibid. 2, 5.</i>: ‘Lorsqu’autour de la viande sacrée il s’est formé une gelée et qu’un cohen purifié du jour ait touché à cette dernière, les morceaux mêmes de viande restent permis, étant détachés d’elle; mais s’il a touché la viande, le tout devient interdit comme étant joint”; donc toute la gelée est considérée comme jointe, quoiqu’elle sera certainement divisible au feu; tandis que, dans les mêmes conditions, il n’y pas de jonction pour la halla, puisque R. Yohanan a dit: lorsqu’on pétrit une pâte avec l’intention de la répartir avant la cuisson, la halla n’est pas due.
– Quelle sorte reste non énumérée dans la Mishna (§ 2), pour que R. Yohanan à la fin croie devoir en parler spécialement? R. Houna répond: si le seigle est considéré comme une sorte d’épeautre, on peut le joindre au froment; si l’épi de renard est une sorte d’orge, on ne peut pas le joindre au froment. Aussi, R. Yohanan b. Nouri dit que les autres espèces peuvent être jointes. Selon une autre version attribuée à R. Yohanan, il aurait dit que toutes les espèces (même le froment ou l’orge) peuvent être jointes. D’après cette version externe (en dehors de la Mishna) comment justifier la réponse faite plus haut (1,1) à l’objection de ce que la présente Mishna semble contredire l’assertion émise plus haut (1, 1), où il est dit qu’il y a une différence à établir entre les pâtes collées seulement ensemble (ce qui ne serait pas une jonction) et celles pétries ensemble (dont la jonction est formelle)? A quoi bon cette différence s’il est aussi admis ici que toutes les sortes peuvent être jointes? Il y a une différence, répond R. Judan père de R. Matnia, au cas où après avoir pétri une pâte de 2 sortes (chacune d’un cab) on la divise, et qu’ensuite on ajoute un quart à chaque sorte: si elles sont collées, la halla est due; mais lorsqu’elles ont été pétries ensemble, la dispense a eu lieu dès la division en deux, malgré l’addition postérieure.

Halakhah 2

Si entre 2 pâtes d’un cab (de l’une des 5 sortes de blé), il se trouve un cab de riz (qui les touche), ou même mesure d’oblation sacerdotale, on ne les réunit pas. S’il y a au milieu un objet dont la Halla a déjà été prélevée, on les réunit, parce que cet article était déjà soumis à l’obligation de la Halla. Lorsqu’un cab de pâte de blé nouveau touche à un cab d’ancien<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 1, 5)</i>, il faut, selon R. Ismaël, prendre la Halla au milieu (de façon à libérer le tout); les autre sages l’interdisent. Si l’on prend la Halla de l’un des cabs, elle est valable<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">A condition de compléter la quantité nécessaire. En ce cas, la Halla a une valeur anticipée.</i>, selon R. aqiba; selon les autres sages, elle est nulle (la pâte, à ce moment, n’ayant pas la grandeur). Lorsqu’on a pris la Halla séparément sur 2 pâtes chacune d’un cab et qu’ensuite on les réunit en une seule pâte, on est dispensé, selon R. aqiba, d’un nouveau prélèvement (la 1re étant valable); selon les autres sages, elle est due. Il se trouve donc que l’avis sévère de R. aqiba (qui admet la valeur de la Halla pour chaque cab) est cause de sa condescendance en ce dernier cas (et il dispense d’un nouveau droit).
Après avoir parlé de la séparation effectuée par la mesure de riz, à quoi bon parler aussi de l’oblation sacerdotale? N’est-ce pas semblable? Il a fallu dire les deux: si l’on avait parlé du riz, non de l’oblation, on aurait pu croire qu’il y a bien séparation pour le riz, parce que c’est une sorte différente, non pour l’oblation qui est de la même sorte; il a donc fallu énoncer l’oblation. Si d’autre part on avait seulement énoncé cette dernière, non le riz, on pouvait croire qu’il y a bien séparation pour l’oblation, parce qu’elle ne peut pas être entraînée avec le reste, non pour le riz susceptible d’être entraîné avec d’autres sortes. Il a donc fallu énoncer aussi le riz.
Comme un cab de riz ne peut pas être joint à d’autres, il en est de même du cab de mélange, ou du cab d’oblation, ou du cab d’un païen. Le cab d’une même sorte pourra être joint à la pâte, ainsi que le cab semblable d’une autre femme, ou le cab de blé nouveau, ou enfin un cab de produits au milieu duquel on a prélevé la halla. R. Aboun, b. Hiya demanda: est-ce que l’on peut compter une mesure entière de halla comme jointe au reste en entraînant le devoir? On répondit que Halafta b. Shaoul enseigne: une mesure d’objets sacrés pourra être jointe au reste pour entraîner l’obligation, mais non une mesure de halla. Pourquoi cette différence? C’est que l’objet sacré qui est susceptible de rachat a aussi la faculté d’être soumis aux redevances, non la halla qui ne sera ni rachetée ni soumise.
Reprise. Lorsqu’entre un demi-cab de froment et un demi d’orge il y a un demi d’épeautre, on prend de ce dernier<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"La mesure légale pour l'obligation n'est complète que par la jonction de l'épeautre, seul assimilable aux 2 autres; mais lorsqu'il y a un cab de chaque produit, chacun isolé devient soumis par l'adhérence avec l'épeautre, et on ne pourra plus prélever d'une sorte pour l'autre."</i> pour le tout. Lorsqu’il y a là un cab entier de froment, puis un d’orge, et un autre d’épeautre, il faudra prélever de chacun proportionnellement. On parle du cas où c’est disposé comme suit: froment, orge, épeautre; mais s’il y a au milieu un cab de froment ou un cab d’épeautre, la règle n’est plus la même. R. Aboun b. Hiya dit que R. Hanina, le compagnon des rabbins, demanda: qu’importe que l’épeautre soit au milieu, ou que l’orge y soit? C’est que, répondit R. Cohen, au nom des rabbins de Césarée: ce n’est pas que l’épeautre puisse être joint au froment à titre d’unité d’espèces, mais à titre de semblable (et en cas de voisinage, la jonction a lieu); si donc il en est séparé, il n’y a plus d’homogénéité.
R. Yona demanda si la même jonction aura lieu pour entraîner la dîme d’animaux? comme il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Babli, Bekhorot 55a.</i>, lorsqu’on a 5 bestiaux soumis à la dîme au village de Hanania et 5 autres au village tout opposé d’Othnaï, outre 5 autres qui en sont dispensés dans Sephoris (à mi-chemin des 2 villages), dira-t-on que ceux placés au milieu forment la jonction comme pour les produits dont la halla a été prélevée au milieu? Ou dira-t-on qu’il y a une différence pour la halla en ce qu’elle a été prise sur une partie collée à celle qui était soumise, tandis que les troupeaux, loin de se toucher, sont séparés par un intervalle de 16 milles? Non répondit-on: pour la halla, il y a des exemples d’application de la prescription rabbinique (p. ex. en Syrie); aussi peut-elle être applicable au cas de jonction, tandis que pour la dîme d’animaux, il n’y a pas d’exemple de prescription rabbinique.
Quant à R. Ismaël, qui dit de joindre le blé nouveau et l’ancien en prenant la halla du milieu, il dit un avis très juste, puisque l’épeautre et le froment, tout en formant deux espèces, sont susceptibles d’assimilation par leur ressemblance. Mais cela ne va-t-il pas sans dire pour le nouveau blé et l’ancien d’une même sorte? (Comment donc les rabbins sont-ils d’un autre avis)? C’est que, répond R. Ila, les rabbins ont pour motif que l’épeautre et le froment forment visiblement deux sortes, et le monde ne pourrait pas supposer qu’en dehors de ce cas spécial de jonction, on puisse prélever l’oblation ou la dîme d’une part pour l’autre; tandis qu’on pourrait le supposer pour l’ancien et le nouveau d’une même espèce (ils s’y opposaient donc).
L’avis de R. aqiba (admettant que cette halla est établie en cas de fait accomplie) se fonde sur ce qu’il compare une mesure incomplète à des fruits non entièrement prêts, pour lesquels aussi, en cas d’oblation déjà prélevée, cette oblation quoique non due est valable. Les autres rabbins, au contraire, la comparent aux produits non parvenus au tiers de leur croissance, pour lesquels le prélèvement accompli indûment est sans valeur. Puis ils revinrent sur leur opinion et dirent: le présent cas ne ressemble ni aux fruits non entièrement préparés, ni à ceux non parvenus au tiers de la maturité; seulement, R. aqiba la compare à celui qui déclarerait vouloir désigner d’avance telle oblation sur telles fruits lorsqu’ils seront détachés et que ce fait a eu lieu (l’oblation a alors son effet rétroactif de même ici, la halla est rétroactive lorsque l’addition faite complète la mesure légale). Les autres rabbins, au contraire, le comparent à celui qui déclarerait vouloir désigner d’avance telle oblation sur des produits encore adhérents à la terre (elle est alors nulle, de même qu’ici la halla est nulle, malgré l’addition faite plus tard).
On avait cru devoir dire que lorsque R. aqiba consacre la halla prise sur une pâte d’un cab, il s’agit d’une halla prescrite seulement par les rabbins, non par le texte légal, et qu’ensuite il faut une 2e halla; mais puisqu’il a été dit à la fin que R. aqiba dispense d’un nouveau prélèvement et que les autres sages l’exigent, cela prouve que l’obligation imposée au commencement est prescrite légalement. –
“Il se trouve donc, dit la Mishna, que son avis sévère est cause de sa condescendance en ce cas”. Selon une autre version, il faut dire, à l’inverse: sa condescendance est cause de sa gravité en ce cas. La 1re version s’applique à R. aqiba, savoir que son avis sévère de considérer comme halla la prise faite sur un cab motive la dispense d’un nouveau prélèvement en ce dernier cas, d’une addition faite plus tard; la 2e version au contraire s’applique aux rabbins, c.-à-d. puisqu’ils avaient la condescendance de dispenser de la halla le premier cas, ils l’imposent au second.

Halakhah 3

On peut prendre autant de fois la Halla d’une pâte non encore affranchie, que l’on traitera avec pureté et dont on prélèvera successivement des parts de Halla pour celles qui proviennent de blé douteux (demaï), jusqu’à ce qu’elle sente mauvais (et ne puisse être consommée); car, pour une telle Halla (en raison du doute), on peut employer de la pâte pure pour libérer l’impure et même se servir de ce qui est en dehors du cercle (non voisin).
Jusqu’à quel point devra-t-elle sentir mauvais lors de l’arrêt de la halla? Sera-ce lorsque l’homme ne pourra plus en manger, ou seulement lorsque ce sera trop mauvais même pour les chiens? On peut déduire la réponse à cette question de ce qui suit: lorsqu’une oblation devient pourrie et qu’elle sent trop mauvais pour que l’homme puisse la manger, elle est encore susceptible de l’impureté des consommations, et en cas de contact impur, on la brûle avec des objets impurs (n’étant plus à préserver); or, s’il s’agissait dans notre Mishna de mets impropres même aux chiens, et que la halla serait due pour ceux qui, ne pouvant plus servir aux hommes, serviraient encore aux chiens, il faudrait dire aussi que l’oblation en ce cas ne peut pas être brûlée avec l’impur. Il s’agit donc de mets sentant mauvais pour l’homme.
Cette dernière règle de la Mishna prouve que, pour le prélèvement, on peut employer une qualité inférieure (de la pâte déjà ancienne) pour libérer ce qui est meilleur (plus frais). C’est conforme à ce qu’a dit R. Samuel b. Nahman au nom de R. Yonathan, qu’il est permis d’employer les feuilles du panais, stafulino", pour libérer le panais lui-même<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Ou une sorte de rave. On retrouve ce terme ci-dessus, (Maasserot 2, 8)</i>, dans les localités où c’est l’usage de les manger (c’est aussi moins bon). Ainsi, il arriva à Gamliel Zouga d’avoir oublié le prélèvement desdits produits, il vint demander à R. Yohanan ce qu’il avait à faire; et celui-ci lui répondit: s’il lui reste encore un déchet quelconque de feuilles, il peut l’employer à cette redevance (quelqu’inférieure qu’en soit la qualité).
– On a enseigné que, pour l’oblation de la dîme sur les produits sujets au doute, on peut aussi “employer de la pâte pure pour libérer l’impure, etc.” Est-ce bien admissible ainsi? Puisque l’oblation de la dîme pour les fruits soumis avec certitude se prélève en prenant du pur pour libérer l’impur, n’est-ce pas à plus forte raison de même pour les cas douteux? A quoi sert donc ce nouvel enseignement? R. Yossé répond qu’il s’agit du doute pour la grande oblation sacerdotale (en cas d’achat en grange), sur la question de savoir si elle a été prélevée ou non; or, comme il a été dit ailleurs que lorsqu’on emploie des produits soumis avec certitude pour libérer ceux qui sont douteux, l’oblation est valable, et l’on ne devra pas en manger avant d’avoir prélevé les oblations et les dîmes; de même ici, il faut au préalable prélever la halla de cette pâte douteuse. De même, R. Simon b. Barsena dit: ailleurs il s’agit de celui qui veut la manger, tandis qu’ici il s’agit seulement de la brûler (voilà pourquoi on parle de sa mauvaise odeur; ce qui indique qu’elle n’est plus mangeable).

Halakhah 4

Lorsque des Israélites sont fermiers des Cuthéens, en Syrie (voisine de la Palestine), ils doivent, selon R. Eliézer, soumettre leurs fruits aux lois de la 7e année agraire et des dîmes; R. Gamliel les en dispense. Selon R. Gamliel, il faut donner 2 fois la Halla en Syrie<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">"La 1re impure comme tout produit du dehors, sera brûlée; la 2e sera remise au cohen, en souvenir de la Loi."</i>; selon R. Eliézer, une seule suffit. On avait accueilli d’abord l’avis le moins grave de R. Gamliel (dispensant de tous droits les fruits de Syrie), et l’avis le moins grave de R. Eliézer (n’ordonnant qu’une Halla en ce cas). Puis, l’on a adopté l’opinion complète de R. Gamliel sous les 2 rapports. Reprise. R. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Nous avons suivi la versio de M. Neubauer (Géographie, p. 5 et 6), comme en (Sheviit 6, 1)</i>: il y a 3 pays placés dans des conditions différentes pour l’accomplissement de la Halla: 1° En Palestine jusqu’à la limite du Kézib, on doit une fois la halla;  2° Au pays qui s’étend depuis Kézib jusque vers l’Amanus et L’Euphrate, on donne 2 halla, dont l’une sera brûlée (étant impure) et l’autre remise au cohen; celle qui doit être brûlée a la mesure habituelle (1/24), mais celle du cohen n’en a pas (n’étant pas due légalement); 3° Dans le pays qui se trouve à l’intérieur de l’Amanus et au-delà, on donne aussi 2 fois la Halla, dont l’une devra être brûlée et l’autre remise au cohen; seulement la 1re n’a pas de limite<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Vu le peu de gravité du précepte, mieux vaut n'en brûler que fort peu.</i>, et la seconde en a; de plus, le cohen qui à la suite d’une impureté s’est baigné le même jour, peut manger celle qui serait brûlée. Selon R. Yossé, il peut même en manger sans prendre le bain purificatif, mais elle est interdite aux homme ou femmes atteints de gonorrhée, à la menstruée, à la femme en couches; le cohen peut en manger en compagnie d’un étranger à la même table<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Cf. Hulin 104b.</i>, et l’on peut la remettre à n’importe quel cohen, instruit ou non (sans craindre un tact impur)<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">La première moitié du texte talmudique qui suit se trouve déjà en (Sheviit 6, 1), fin, auquel nous renvoyons</i>. Reprise. Les parts suivantes seront remises à n’importe quel cohen: les produits des interdits (Nb 18, 14), les premiers-nés, le rachat du fils aîné (Ex 34, 19), le rachat du premier produit de l’âne (ib. 20), l’épaule, les mâchoires et l’estomac, la prémice de la tonte (Dt 18, 3-4), l’huile d’oblation à brûler (devenue impure), les saintetés du Temple et les prémices des fruits. R. Juda l’interdit pour ce dernier (il craint une négligence pour cette offre, que n’accompagne nulle cérémonie). R. aqiba permet les vesces d’oblation; les sages les interdisent. 
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: R. Eliézer n’impose cette obligation qu’aux fermiers qui fonctionnent comme tels à titre d’héritiers de leurs parents (c’est pour ainsi dire leur propriété), comme cela arrive à certaines gens chez Rabbi. R. Halafta b. Shaoul, au contraire, enseigna que c’est une amende imposée par R. Eliézer. Quelle est la différence entre ces deux avis? Il y en a une pour le fermier momentané (non par héritage): d’après celui qui parle d’amende, même ce fermier doit les redevances (il est blâmable de n’avoir pas acquis la terre); mais d’après R. Yohanan, il serait dispensé, puisque l’héritier seul y est soumis.
Celui qui, en Syrie, achète d’un boulanger<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Tossefta sur Halla 2.</i> du pain douteux pour le prélèvement de la halla devra la prélever; tel est l’avis de R. Gamliel. Selon les autres sages, ce n’est pas nécessaire. Mais, demanda R. Hanania en présence de R. Mena, est-ce que R. Gamliel n’a pas exprimé un bon avis (puisque même en Palestine le vulgaire est soupçonné de négligence)? Pourquoi donc les autres rabbins le contestent-ils? C’est que, lui disent-ils, pas plus qu’on ne soupçonne les Israélites d’éviter l’opération grave de l’oblation, on ne les soupçonne pas davantage de négliger la halla en Syrie.
R. Aboun b. Hiya demanda: puisque l’on exige 2 fois la halla en Syrie, pourquoi ne pas négliger de même 2 fois l’oblation? C’est que, dit R. Hagaï, après la halla il n’y a plus de redevance, tandis qu’après l’oblation il y a encore les dîmes; or si on l’exigeait aussi 2 fois, il se trouverait que cette 2e oblation prélevée resterait soumise aux dîmes.
R. Gamliel voulut introduire en Syrie le même usage pour les objets douteux qu’en Palestine même; mais on ne l’admit pas. R. Oshia lui dit: si on l’admettait, en les cohanim auraient à craindre que la halla remise ne provienne du doute (et doive l’oblation de la dîme, tandis que même la halla donnée par l’ignorant en est exempte d’ordinaire). Est-ce que R. Oshia ne se contredit pas lui-même? Ailleurs il dit<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">(Demaï 1, 3)</i> que pour la halla donnée par un ignorant de nouveaux prélèvements sont inutiles en cas de doute, parce qu’il a le respect de la sainteté et ne donnera pas la halla sans les autres redevances; comment donc se fait-il qu’ici l’on compare la halla de l’ignorant à son blé? On peut admettre, répondit R. Aboun, b. Hiya, qu’il remette au cohen par erreur la halla destinée à être brûlée (pour laquelle il n’aura pas souci des redevances). R. Mena dit que cette réplique de la confusion est inadmissible, puisque R. Oshia parle en générale de la crainte que les cohanim éprouveraient en ce cas d’avoir une halla non libérée des autres droits (ce qui s’applique à la halla qui leur est destinée). Lorsqu’on achète au boulanger, ou d’une femme qui va vendre sa pâte au marché, on devra prélever la halla dans le doute; mais si l’on achète d’un particulier pour s’attabler chez lui passagèrement, rien n’est dû en cas de doute. R. Yona dit au nom de R. Hanania, émule des rabbins, qu’il s’agit de s’attabler en payant son repas (car l’hôte à qui l’on offre ne doit rien). Toutefois, dit R. Yona, on doit l’avoir vu pétrir chez un autre digne de foi. En principe, pour les gens de Syrie, la halla du doute n’est pas due, sauf au cas où la plupart des produits viennent de l’intérieur. Mais, objecta R. Aboun, n’est-ce pas opposé à R. Oshia qui en dispense toujours? Son avis, dit R. Mena, s’applique à la Palestine; mais au-dehors, on exige à la distinction qui vient d’être indiquée, parce qu’en raison du peu de gravité on pourrait plutôt négliger la halla.


Selon une version, le Jourdain fait partie de la Palestine<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Bekhorot 55a.</i>; selon une autre, il n’en fait pas partie; et selon une autre, il constitue une limite spéciale. Le premier préopinant invoque le verset (Dt 3, 17): et la plaine avec le Jourdain pour limite. La seconde opinion est basée sur ces mots (Jos 18, 20): Le Jourdain limitait (ou formait une limite) le partage du côté de l’Orient. Enfin la 3e opinion, qui en forme un territoire distinct, suppose que le Jourdain forme un ensemble complet (non divisé). On a enseigné: s’il est arrivé que le Jourdain, dans son parcours, s’est détourné de sa voie primitive, ce qu’il a grandi d’un côté, puis diminué de l’autre, est valable comme limite finale. A quoi s’applique cet avis? S’il s’agit du cas où le cours primitif suivait le territoire palestinien et qu’ensuite il englobe une part du sol syrien, la présomption de l’obligation pour les produits de ce terrain d’être soumis aux dîmes et la 7e année de repos leur reste acquise; qu’importe alors le changement? R. Jérémie et R. Imi au nom de R. Yohanan, ou R. Simon au nom de R. Simon b. Lakish répondent que cela importe au point de vue des forteresses (pour la question de savoir si elles sont considérées comme en deçà ou au-delà du Jourdain), pour les divisions territoriales relatives à la disparition des dîmes en la 7e année<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">(Sheviit 9, 2 ) et 3.</i> et sous le rapport de la dîme des bestiaux (que l’on ne joint plus si un fleuve les divise).  R. Ila dit au nom de R. Simon b. Lakish que la modification du cours est effective lorsqu’il a déplacé une certaine quantité de terre et de sable, de façon à ne pouvoir plus retourner dans son premier lit.



R. Abahou enseigna à Boçra qu’il faut une majorité pour annuler la halla du dehors. R. Yona dit: cet avis de R. Abahou indique que cette halla est annulée dans une simple majorité, et non pas seulement dans cent parts équivalentes (comme la halla de l’intérieur); celle qu’on a retirée d’un mélange de 101 parts (à titre d’équivalent remboursable aux cohanim) et qui y est retombée n’est pas interdite aux étrangers (c’est un simple équivalent). R. Zeira au contraire déduit de la Mishna que, même à côté d’une quantité égale, l’étranger peut la manger, puisqu’il y est dit: “on peut la manger en compagnie d’un étranger à la même table”.
R. Yohanan dit: nos maîtres en Babylonie prélevaient l’oblation et les dîmes même sur les verdures (comme en Palestine), jusqu’à ce que les maîtres "harouvin" plus jeunes<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Hagiga 4, 4 )(79c); Babli, Yoma 5a."</i> vinrent enseigner que là ce n’est pas dû (puisque même à l’intérieur ce n’est qu’un devoir rabbinique pour l’herbe). Qu’entend-on par ce terme "harouvin"? C’est la traduction de “jeunes gens”. – R. Juda dit au nom de Samuel: la halla ou l’oblation pour les produits du dehors<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Babli, Betsa 9a.</i> pourra être mangée d’abord et le prélèvement suivra (vu son peu de gravité). R. Aba dit au nom de Samuel: hors de la Palestine, on n’exige que l’oblation du blé, du vin et de l’huile. R. Ila dit au nom de Samuel: c’est pour tous les fruits que le devoir a été restreint à l’oblation seule, et non pas seulement les légumes verts. C’est que l’on a enseigné: Issi b. Akabia dit que la dîme des légumes verts est due par simple précepte rabbinique.
On a enseigné encore<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Tossefta sur Halla 2, Babli, Menahot 67a.</i>: l’oblation est due même par le païen pour ses produits croissant en Palestine; mais pour ceux du dehors (et qu’il importe de signaler), nous lui faisons savoir qu’il peut les manger sans payer aucune redevance, et l’on peut la remettre à n’importe quel cohen, instruit ou non.
Il y en a que l’on ne remet qu’aux gens de service au Temple, et que l’on remet à n’importe quel cohen: Les premiers-nés et les prémices aux gens de service et le reste à tout cohen. R. Jérémie demanda devant R. Zeira: d’où sait-on que les objets dévoués (mis en anathème) sont destinés aux cohanim de service? C’est qu’il est écrit (Lv 27, 21): comme une terre dévouée; c’est le pontife qui en aura la propriété. Est-ce que la propriété même qui a été dévouée doit revenir à ces cohanim seuls? Oui, parce qu’il est dit: “au cohen” (désigné plus spécialement). Mais faudrait-il aussi leur appliquer en particulier le verset (Dt 18, 3): On donnera au cohen l’épaule, les mâchoires et l’estomac? Non, répondit R. Aha ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, comme il est écrit (Lv 27, 28): toute chose dévouée devient une sainteté éminente pour l’Eternel, on en déduit que les saintetés éminentes ainsi que les objets dévoués reviennent aux seuls cohanim de service.
S’il en est ainsi, que l’on déduit la distinction de ce dernier verset (tout objet dévoué, etc.), on devrait aussi leur réserver les objets mobiliers dévoués? Et pourtant il est dit qu’il y a une distinction entre les terrains dévouées et les objets mobiliers, en ce que les premiers ne reviennent qu’aux cohanim de service, tandis que les autres sont destinés à tous? R. Yossé bar R. Aboun ou R. Hiya répond au nom de R. Shesheth: comme il est écrit (Dt 18, 1): Ils mangeront les sacrifices de Dieu et son patrimoine, cela veut dire que ces deux revenus sont seuls affectés aux cohanim de service au Temple.
Il y a 24 dons pour Aaron et ses fils<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Babli, Baba Qama 110b.</i>, dont dix au Temple, quatre à Jérusalem et dix aux frontières. Voici ceux du Temple (pour y être consommées), les parties des sacrifices de péchés involontaires, ou ceux des regrets, les offrandes volontaires des communautés, le sacrifice d’oiseaux, le sacrifice du péché dubitatif, la mesure d’huile du lépreux guéri, les 2 pains nouveaux (offerts à la Pentecôte), les pains de proposition, les reste des offrandes de farine, et l’omer (prémice du blé). Quatre articles peuvent être mangés dans tout Jérusalem, savoir: les premiers-nés, les prémices, ce que l’on prélève de l’action de grâce et du bouc donné par le naziréen, les peaux des animaux sacrés. Enfin les suivants peuvent être consommés dans toute la Palestine: l’oblation sacerdotale, celle de la dîme, la halla, l’épaule, les mâchoires et l’estomac, la prémice de la tonte, le vol du prosélyte, le montant du rachat d’un fils, le rachat du premier rejeton d’une ânesse, les objets dévoués, et la propriété d’un champ consacré.
R. Juda, est-il dit dans la Mishna, l’interdit pour les prémices”. Il se conforme à ce qu’il dit plus loin<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Mishna, (Bikurim 3, 12)</i>: “On ne doit les remettre qu’à titre de don au cohen instruit” (dont on connaît avec certitude les soins de pureté).
– Quant à ce que R. aqiba dit des vesces, R. Yona remarque que c’est conforme à ce qu’il a dit plus haut<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">(Maasser Sheni 2, 4)</i>: toutes les opérations relatives à ce produit peuvent être faites à l’état impur, parce que c’est une nourriture d’animaux. R. Yossé dit: si même il exprimait plus haut un autre avis et adoptait celui des rabbins qui exigent la pureté, ici pourtant il diffère d’eux et permet les vesces, car il n’y a pas lieu de rendre susceptible d’impureté le manger des bestiaux que l’on ne trempe pas.
Pourquoi les sages, qui défendent les vesces, n’interdisent-ils pas une sorte supérieure, bicion? C’est que, répondit-on, cette dernière avait été importée subrepticement d’Alexandrie dans les chaussures (le gouvernement en interdisant l’exportation; voilà pourquoi on ne s’en est pas préoccupé). A quelle époque se rapporte la défense de l’oblation des vesces? Au moment de disette, répond R. Yossé, lorsque l’homme en mange. Selon R. Hanania au nom de Rabbi, ce fut au temps de David, sous lequel il y eut aussi une famine. Ces 2 avis, observa-t-on, reviennent au même.

Halakhah 5

Nitaï, habitant de Thecoa<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Comp. Neubauer, Géographie, p. 128-131.</i>, apporta de la Halla de Beithar (hors de la Terre Sainte), et on la lui refusa, ne sachant qu’en faire, de même que pour des habitants d’Alexandrie, qui en apportèrent de cette ville; et l’on ne reçut pas les prémices apportées à Jérusalem par les habitants de Har-Ceboïm<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Cf. ibid., p. 153, et ci-après, (Bikurim 1, 3)</i> avant la Pentecôte, parce que c’était contraire à ce verset de l’Exode (Ex 23,16): La fête de la moisson, pour les prémices de tes travaux agricoles, de ce que tu as semé au champ.  Lorsque Ben-Antimos apporta des premiers-nés de Babel à Jérusalem<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Temoura 21a.</i>, on ne l’accueillit pas (en ce pays ce n’est pas dû), pas plus que l’offre du pontife Joseph, qui voulut apporter les prémices d’huile et de vin. Le même avait amené à Jérusalem ses fils et ses petits fils pour y célébrer la 2e Pâques (le 14 Iyar), et on le fit retourner chez lui (la 1re étant seule obligatoire), afin que l’exemple ne soit pas établi comme devoir. Ariston apportant des prémices d’Apamée fut accueilli; car, dit-on, l’acquisition faite en Syrie équivaut à celle qui serait faite aux environs<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">"en Gitin 8b (du Babli), Rashi traduit ce mot par "" circuit ""."</i> de Jérusalem.
R. Hiya a enseigné: l’on refusa leur halla, en raison de l’ordre donné de la remporter au point de départ. Est-ce possible, demanda R. Aba b. Zabdi? On ne saurait la manger sur place (en Palestine), de crainte que l’on dise avoir vu manger de l’oblation impure; ni la brûler, de crainte que l’on suppose avoir vu brûler de l’oblation pure (perdre ce que l’on pourrait manger); l’on ne saurait non plus les remporter, afin que l’on ne dise pas avoir vu emporter de l’oblation pure au dehors. Si donc on ne tient pas compte de ces craintes, pourquoi craint-on de la manger ou de la brûler? En effet, fut-il répondu, on attend jusqu’à Pâques, et alors il faut la brûler (ce qui évite le soupçon de la brûler indûment).
R. Simon b. Gamliel raconte avoir vu que Simon b. Cahana buvait du vin d’Acco (Acre), en disant l’avoir apporté de la Cilicie (hors Palestine), et à la suite de l’ordre donné on se mit à le boire en bateau. Mais, même là, n’y a-t-il pas à craindre que les hommes supposent avoir vu importer de l’oblation du dehors à l’intérieur? On répond qu’il n’est jamais descendu à Acco, le vin étant resté en bateau, où on l’a bu. Est-ce que le séjour du bateau dans l’eau avait lieu en dehors de la limite palestinienne (du fil imaginaire tiré d’une frontière à l’autre), ou bien à l’intérieur de cette limite? C’était à l’extérieur. R. Yona dit: même en supposant que c’était à l’intérieur de ladite limite, on n’éprouve pas de crainte pour l’apparence, parce que c’est en bateau. A quelle époque vivait Simon b. Cahana? Au temps de R. Eliezer (si donc on est d’avis de refuser la halla, c’est conforme au fait déjà exposé)<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">En (Demaï 3, 2), milieu, on retrouve le texte qui suit, et nous y renvoyons.</i>.

“Lorsque les habitants d’Alexandrie, est-il dit dans la Mishna, apportèrent la halla de leur ville, on la refusa”. Or, dit R. Aba-Maré, là aussi, il n’y a d’objection que selon R. Hiya le grand (à savoir, pourquoi ne leur a-t-on pas aussi prescrit de la manger en bateau)? C’est qu’à ce cas aussi, selon lui, s’applique la prescription faite d’avoir à la remporter au point du départ.
“Les habitants de Har-Ceboïm, est-il dit, l’apportèrent, etc.” —Comment se fait-il qu’ailleurs<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">(Terumot 11, 3)</i> on dise de ne pas apporter les prémices à l’état liquide et que tantôt on le permette? —Voici, répond R. Ila au nom de R. Eleazar, comment il faut compléter la Mishna: on ne doit pas réduire en liquide les fruits apportés pour prémices, même après que leurs propriétaires sacerdotaux les ont acquis. Mais n’a-t-on pas enseigné que lorsqu’on a comprimé (en liquides) des fruits offerts pour les prémices, on peut également les remettre en vertu de l’expression biblique (Ex 23, 19) tu apporteras? (Pourquoi n’est-ce pas permis même après l’acquisition des cohanim)? —On peut l’expliquer en disant que l’état liquide est permis lorsque, dès le principe, les produits ont été cueillis en vue d’être liquéfiés pour les prémices; tandis qu’ici il s’agit du cas où l’on n’a pas eu ce but en vue de suite.  “Le même Joseph, est-il dit, avait amené à Jérusalem, etc.”
C’est conforme à l’avis de celui qui admet que le sacrifice pascal des femmes est volontaire. On a enseigné<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pessahim 8.</i>, en effet, que la femme peut célébrer et consommer l’agneau pascal pour elle-même lors de la fête principale (le 15 Nissan); mais à la fête secondaire (au mois d’Iyar), elle pourra s’associer à d’autres (non être seule). Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Yossé, la femme peut aussi seule observer la seconde Pâques, fut-ce un jour de Shabat (en raison de son caractère obligatoire), et il va sans dire qu’elle le peut à la grande fête. R. Simon b. Eliezer dit: Pour la grande fête, elle peut s’associer à d’autres, non pour la secondaire. R. Meir se fonde sur ce que l’Exode (Ex 12, 3) dit: à chacun un agneau par famille; en dehors des hommes, c’est volontaire. R. Yossé déduit de ce même verset que la femme y est forcément comprise. Enfin R. Simon déduit du premier mot "Ish", que l’homme seul y est soumis, non la femme ("isha"). Les 2 autres sages en excluent seulement les enfants. R. Yona dit: ce n’est pas absolu, et même d’après celui qui admet l’obligation, on l’a refusée “afin que l’exemple ne constitue pas un devoir”. —Ne semble-t-on pas dire qu’il ne faut pas l’offrir avant les deux pains de proposition et qu’au cas accompli c’est valable? —Non, car c’est un point fixé. —N’a-t-on pas enseigné aussi (sans égard pour l’exemple): bien que l’on ne doive pas importer des sacrifices du dehors, s’ils arrivent sans défaut<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Temoura 3, 5.</i>, on peut les offrir? —Là, c’est différent, car la règle étant fixée il n’y a pas de confusion à craindre<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Suivent quelques lignes que l'on retrouve déjà in-extenso en (Sheviit 6, 6), entier.</i>.