II Kings
מלכים ב
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

II Kings



Chapter 1

Moab se révolta contre Israel après la mort d’A’hab.
A’haziab tomba par le treillis de sa chambre haute à Schomrone, et en fut malade; il envoya des messagers en leur disant: Allez, consultez Baal Zeboub, dieu d’Ekrone, (pour savoir) si je relèverai de cette maladie-là.
Un ange de l’Éternel avait parlé à Éliahou (Élie), Tischbite, (disant): Lève-toi, monte au-devant des messagers du roi de Schomrone et dis-leur: Est-ce parce qu’il n’y a pas de Dieu en Israel, que vous allez consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone?
C’est pourquoi, ainsi a dit l’Éternel: Du lit sur lequel tu es monté tu ne descendras pas, mais tu mourras. Puis Éliahou s’en alla.
Les messagers s’en retournèrent vers lui (A’haziah); il leur dit: Pourquoi revenez-vous?
Ils lui dirent: Un homme est venu au-devant de nous, et nous a dit: Allez, retournez vers le roi qui vous a envoyés, et dites-lui: Ainsi a dit l’Éternel: Est-ce parce qu’il n’y a pas de Dieu en Israel, que tu envoies consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone? C’est pourquoi du lit sur lequel tu es monté
Il leur dit: Quel est l’extérieur de l’homme qui est venu au-devant de vous et qui vous a dit ces paroles?
Ils lui dirent: C’est un homme vêtu de poil, qui a une ceinture de cuir ceinte sur les reins. Il (A’haziah) dit: C’est Éliahou le Tischbite.
Il envoya vers lui un chef de cinquante hommes avec ses hommes, lequel monta vers lui, qui était assis au sommet de la montagne. Le chef lui dit: Homme de Dieu! le roi a dit que tu descendes.
Éliahou répondit et dit au chef de cinquante: Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume avec tes cinquante hommes. Le feu descendit du ciel, et le consuma avec ses cinquante hommes.
A’haziah envoya encore un chef de cinquante avec ses hommes vers lui; il prit la parole et lui dit: Homme de Dieu, ainsi a dit le roi: Hâte-toi de descendre.
Éliahou répondit et leur dit: Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume avec tes cinquante hommes. Le feu de Dieu descendit du ciel, et le consuma avec ses cinquante hommes.
A’haziah envoya encore un chef de cinquante pour la troisième fois avec ses hommes; le troisième chef de cinquante hommes monta, et étant arrivé, il se courba sur ses genoux devant Éliahou, le supplia et lui dit: Homme de Dieu! que ma vie ainsi que la vie de tes serviteurs ces cinquante hommes, soit chère à tes yeux.
Voilà, le feu est descendu du ciel et a consumé les deux précédents chefs de cinquante avec leurs hommes, et maintenant que ma vie soit chère à tes yeux.
L’ange de l’Éternel parla à Éliahou: Descends avec lui, n’aie pas peur de lui. Il se leva, et descendit avec lui vers le roi.
Il lui dit: Ainsi a dit l’Éternel: Parce que tu as envoyé des messagers pour consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone, comme si en Israel il n’y avait pas de Dieu pour consulter ses paroles; c’est pourquoi du lit sur lequel tu es monté tu ne descendras pas, mais tu mourras.
Et il mourut, selon la parole de l’Éternel qu’Éliahou avait prononcée. Iehorame (Joram) devin roi en sa place dans la deuxième année de Iehorame, fils de Iehoschaphate, roi de Iehoda, car il n’avait point de fils.
Le reste des faits d’Z’haziah, ce qu’il a fait, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.

Chapter 2

Il arriva que lorsque l’Éternel allait faire enlever Éliahou au ciel par une tempête, Éliahou et Élischa partirent de Guilgal.
Éternel dit à Élischa: Reste ici, je te prie, car l’Éternel m’envoie jusqu’à Beth-El. Élischa dit: l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Ils descendirent à Beth-El.
Les fils des prophètes qui étaient à Beth-El sortirent vers Élischa, et lui dirent: Sais-tu qu’aujourd’hui l’Éternel va enlever ton maître d’avec toi? Il dit: Je le sais aussi, taisez-vous.
Éliahou lui dit: Élischa, je te prie, reste ici, car l’Éternel m’envoie à Ieri’ho (Jéricho). Il dit: L’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Et ils arrivèrent à Ieri’ho.
Les fils des prophètes qui étaient à Ieri’ho s’approchèrent d’Élischa et lui dirent: Sais-tu qu’aujourd’hui l’Éternel va enlever ton maître d’avec toi? Il dit: Je le sais aussi, taisez-vous.
Éliahou lui dit: Reste ici, je te prie, car l’Éternel m’envoie au Iardène. Il dit: l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te lasserai pas. Et ils s’en allèrent ensemble.
Cinquante homme d’entre les fils des prophètes vinrent et se placèrent vis-à-vis, de loin; et eux deux se placèrent près du Iardène.
Éliahou prit son manteau et le roula, (en) frappa les eaux, qui se divisèrent ça et là, et ils passèrent tous deux à sec.
Quand ils eurent passé, Éliahou dit à Élischa: Demande ce que je dois faire pour toi avant que je sois enlevé de toi. Élischa dit: Je te prie qu’il y ait une double part de ton esprit sur moi.
Il dit: Tu as demandé une chose difficile! Si tu me vois enlever d’auprès de toi, cela te sera aussi (accordé), si non, il ne te le sera pas.
Il arriva que pendant qu’ils s’en allaient et qu’ils parlaient en marchant, voilà un chariot de feu et des chevaux de feu qui les séparèrent l’un de l’autre, et Éliahou monta au ciel par une tempête.
Élischa en le voyant criait: Mon père! mon père! chariot d’Israel et sa cavalerie! Et il ne le vit plus; alors il prit ses vêtements, et les déchira en deux pièces.
Et il leva le manteau d’Éliahou qui était tombé de dessus lui; il s’en retourna et se plaça au bord du Iardène.
Il prit le manteau d’Éliahou qui était tombé de dessus lui, et frappa les eaux et dit: Où est l’Éternel, le Dieu d’Éliahou lui-même? Il frappa les eaux, qui se divisèrent de çà et de là, et Élischa passa.
Les fils des prophètes qui étaient à Ieri’ho en face l’ayant vu, dirent: L’esprit d’Éliahou s’est posé sur Élischa. Ils vinrent au-devant de lui, et se prosternèrent devant lui à terre.
Ils lui dirent: Voici, maintenant il y a avec tes serviteurs cinquante hommes vaillans; permets que ces hommes aillent chercher ton maître; peut-être que l’esprit de l’Éternel l’a emporté et l’a jeté sur une des montagnes ou dans une des vallées. Il dit: N’envoyez pas.
Ils le pressèrent fort longtemps, alors il dit: Envoyez. Ils envoyèrent cinquante hommes qui cherchèrent trois jours (Éliahou), mais ne (le) trouvèrent pas.
Ils retournèrent vers lui (Élischa); il était resté à Ieri’ho; il leur dit: Ne vous ai-je pas dit: N’allez pas?
Les gens de la ville dirent à Élischa: Voici, maintenant le séjour de la ville est bon, comme mon seigneur voit, mais les eaux (en) sont mauvaises et la terre (en) est stérile.
Il dit: Apportez-moi un vase neuf et mettez-y du sel, et ils (le) lui portèrent.
Il se rendit à la source de l’eau et y jeta du sel, et il dit: Ainsi a dit l’Éternel: J’ai rendu ces eaux saines, il n’en proviendra plus ni mort ni stérilité.
Les eaux devinrent saines, jusqu’à ce jour, selon la parole qu’Élischa avait proférée.
Il monta de là à Beth-El, et comme il montait par le chemin, des petits garçons sortirent de la ville, et en se moquant de lui ils lui dirent: Monte, chauve, monte, chauve.
Il se tourna en arrière, et les ayant regardés, il les maudit au nom de l’Éternel. Alors deux ours sortirent de la forêt, et déchirèrent quarante-deux de ces enfants-là.
Il s’en alla de là à la montagne de Carmel, et de là il retourna à Schomrone.

Chapter 3

Iehorame, fils d’A’hab, avait commencé à régner sur Israel à Schomrone dans la dix-huitième année de Iehoschaphate, roi de Iehouda, et il régna douze ans.
Et fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme son père et sa mère; il ôta le stèle de Baal que son père avait fait.
Mais il adhéra aux péchés de Iarobame, fils de Nebate, qui avait fait pécher Israel; il ne s’en détourna pas.
Mescha (Mesah), roi de Moab, était propriétaire de bétail; il acquittait envers le roi d’Israel (un tribut de) cent mille agneaux, et de cent mille moutons (portant) laine.
Il arriva qu’aussitôt qu’A’hab fut mort, le roi de Moab se révolta contre le roi d’Israel.
Le même jour le roi Iehorame sortit de Schomrone, et dénombra tout Israel.
Il alla et envoya vers Iehoschaphate, roi de Iehouda, lui dire: Le roi de Moab s’est révolté contre moi; veux-tu venir avec moi contre Moab à la guerre? Il répondit: Je monterai, moi comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes chevaux.
Il dit: Par quel chemin monterons-nous? Il dit: Par le chemin du désert d’Édome.
Le roi d’Israel, le roi de Iehouda et le roi d’Édome partirent; mais ayant fait un détour dans une marche de sept jours, il n’y eut plus d’eau pour le camp ni pour les bêtes qui les suivaient.
Le roi d’Israel dit: Hélas! certainement l’Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer dans la main de Moab.
Iehoschaphate dit: N’y a-t-il pas ici un prophète de l’Éternel pour que nous puissions par lui consulter l’Éternel? L’un des serviteurs du roi d’Israel répondit et dit: Ici (se trouve) Élischa, fils de Schaphate, qui versait de l’eau sur les mains d’É
Iehoschaphate dit: La parole de l’Éternel est avec lui. Et le roi d’Israel, Iehoschaphate et le roi d’Édome descendirent vers lui.
Élischa dit au roi d’Israel: Qu’y a-t-il entre toi et moi? Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère! Le roi d’Israel lui dit: Non pas! car l’Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab.
Élischa dit: Il est vivant l’Éternel Tsebaoth devant lequel je me tiens! Que si je n’avais égard à Iehoschaphate, roi de Iehouda, je ne ferais pas attention à toi, et je ne te regarderais pas.
Et maintenant, amenez-moi un joueur d’instruments. Et comme le joueur jouait des instruments, la main de l’Éternel fut sur lui (Élischa).
Il dit: Ainsi a dit l’Éternel: Faites dans cette vallée fossés (contre) fossés.
Car ainsi a dit l’Éternel: Vous n’apercevrez pas de vent, vous ne verrez pas de pluie, et (toutefois) cette vallée sera remplie d’eau, et vous boirez, vous, votre troupeau et vos bêtes.
Et ceci est encore trop peu aux yeux de l’Éternel; il livrera Moab entre vos mains.
Vous détruirez toutes les villes fortes et toutes les villes principales, vous abattrez tous les bons arbres, et vous boucherez toutes les sources d’eau, et vous gâterez avec des pierres tous les meilleurs champs.
Ce fut au matin, quand on présenta l’offrande, qu’on fit venir des eaux du chemin d’Édome; et le pays fut rempli d’eau.
Tous les Moabites ayant appris que les rois étaient montés pour leur faire la guerre, s’assemblèrent, tant ceux qui étaient déjà capables de porter l’épée, comme ceux au-dessus, et ils se tinrent sur la frontière.
Et s’étant levés le matin, comme le soleil brillait sur les eaux, les Moabites virent vis-à-vis d’eux les eaux rouges comme du sang.
Ils dirent: C’est du sang; ces rois se sont entretués, et chacun a frappé son compagnon; maintenant, Moabites, au butin!
Il vinrent au camp d’Israel, et les Isréalites se levèrent et frappèrent les Moabites, qui s’enfuirent devant eux; mais (les premiers) les ayant atteints, frappèrent Moab.
Ils détruisirent les villes, et chacun jetait des pierres dans les meilleurs champs et les en remplirent; ils bouchèrent toutes les sources d’eau et abattirent tous les bons arbres, jusqu’à ne laisser que les pierres à Kir-’Harescheth, que les tireurs de fronde environnèrent et battirent.
Le roi de Moab voyant que le combat était trop fort pour lui, prit avec lui sept cents hommes pour pénétrer vers le roi d’Édome, mais ils ne purent.
Il prit son fils aîné qui devait régner après lui, et l’offrit en holocauste sur la muraille, et il y eut une grande indignation contre Israel; ils se retirèrent de lui, et s’en retournèrent au pays.

Chapter 4

Une femme d’entre les femmes des fils des prophètes cria vers Élischa, en disant: Ton serviteur mon mari est mort, et tu sais que ton serviteur craignait l’Éternel; et le créancier est venu pour prendre mes deux fils, pour (qu’ils deviennent) ses esclaves.
Élischa lui dit: Que puis-je faire pour toi? Dis-moi ce que tu as dans la maison. Elle dit: Ta servante n’a rien dans la maison qu’un pot d’huile.
Il dit: Va et emprunte pour toi des vases du dehors, de tous tes voisins, des vases vides; n’en prends pas peu.
Tu entreras, tu fermeras la porte sur toi et sur tes enfants, et tu verseras (de l’huile) dans tous ces vases, en ôtant ceux qui seront pleins.
Elle s’en alla d’auprès de lui, et ferma la porte sur elle et sur ses enfants; ceux-ci lui présentaient (des vases), et elle versait.
Et quand les vases étaient pleins, elle dit à son fils: Présente-moi encore un vase. Il lui dit: Il n’y a plus de vase; alors l’huile s’arrêta.
Elle vint et l’annonça à l’homme de Dieu, qui lui dit: Va, vends l’huile et paie ta dette; toi tu vivras avec tes fils de ce qui reste.
Il arriva qu’un jour Élischa passait par Schounème; là il y avait une femme considérée qui insista auprès de lui pour qu’il acceptât à manger; et chaque fois qu’il y passait, il s’y retirait pour manger.
Elle dit à son mari: Voici, je sais maintenant qu’un saint homme de Dieu passe souvent chez nous.
Oh! faisons-lui une petite chambre haute, mettons-lui là un lit, une table, un siège et un luminaire, afin que quand il viendra chez nous, il se retire là.
Un jour il y arriva, se retira à la chambre haute et y coucha.
Il dit à Gué’hazi son serviteur: Appelle cette Schoumanite. Celui-là l’appela, et elle se présenta devant lui.
Il lui dit: Dis-lui donc: Voici, tu as eu soin de nous avec tout cet empressement; qu’y a-t-il à faire pour toi? Faut-il parler pour toi au roi ou au chef de l’armée? Elle répondit: Je demeure au milieu de mon peuple.
Il dit: Que peut-on donc faire pour elle? Gué’hazi dit: Certes, elle n’a point de fils, et son mari est vieux.
Il dit: Appelle-la. Il l’appela, et elle se présenta à la porte.
Il dit: A cette (même) saison, l’année prochaine, tu embrasseras un fils. Elle répondit: Non, mon seigneur, homme de Dieu, ne fais point illusion à ta servante.
La femme conçut, et enfanta un fils en la (même) saison de l’année suivante, ainsi que l’avait dit Élischa.
L’enfant était devenu grand, il sortit un jour vers son père près des moissonneurs.
Il dit à son père: Ma tête! ma tête! Celui-ci dit au serviteur: Porte-le à sa mère.
Il le porta et l’amena à sa mère; il était assis sur ses genoux jusqu’à midi, et mourut.
Elle monta et le coucha sur le lit de l’homme de Dieu, et ayant fermé (la porte) sur lui, elle sortit.
Elle fit appeler son mari, et dit: Envoie-moi, je te prie, un des serviteurs et une des ânesses; je veux aller vite auprès de l’homme de Dieu, puis je retournerai.
Il dit: Pourquoi vas-tu vers lui aujourd’hui? ce n’est ni une nouvelle lune, ni un schabbath. Elle dit: (tout va) bien.
Elle sella l’ânesse, et dit à son serviteur: Mène-moi et marche; ne m’empêche pas d’avancer à moins que je ne te le dise.
Elle s’en alla et arriva auprès de l’homme de Dieu, à la montagne de Carmel; et dès que l’homme de Dieu la vit de loin, il dit à Gué’hazi, son serviteur: Voilà cette Schounamite.
Maintenant, cours donc au-devant d’elle et dis-lui: Vas-tu bien? ton mari va-t-il bien? l’enfant va-t-il bien? elle dit: (Nous allons) bien.
Elle vint vers l’homme de Dieu à la montagne, et embrassa ses pieds; Gué’hazi s’approcha pour la repousser, mais l’homme de Dieu dit: Laisse-la, car son âme est attristée, et l’Éternel me l’a caché et ne me l’a point déclaré.
Elle dit: Avais-je demandé un fils de mon seigneur? n’ai-je pas dit: Ne me donne pas d’espoir trompeur?
Il dit à Gué’hazi: Ceins tes reins, prends mon bâton dans ta main, et va-t’en; si tu trouves quelqu’un, ne le salue point, et si quelqu’un te salue, ne lui réponds pas; et tu mettras mon bâton sur le visage de l’enfant.
La mère de l’enfant dit: l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai pas. Il se leva et s’en alla après elle.
Gué’hazi était passé devant eux; il avait mis le bâton sur le visage de l’enfant, mais il n’y eut ni voix ni attention; il retourna au-devant de lui (le prophète) et lui dit, savoir: L’enfant ne s’est pas réveillé.
Élischa étant entré dans la maison, voilà l’enfant qui était mort couché sur son lit.
Étant entré, il ferma la porte sur eux deux, et fit une prière à l’Éternel.
Il monta et se coucha sur l’enfant, mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, ses paumes (de la main) sur ses paumes, se pencha sur lui, et la chair de l’enfant se réchauffa.
Il revenait, marchait dans la maison, tantôt ça, tantôt là, et il remontait et se penchait sur lui; alors l’enfant éternua jusqu’à sept fois, et ouvrit les yeux.
Il (Élischa) appela Gué’hazi, et dit: Appelle cette Schoumanite. Il l’appela, elle vint à lui, et il dit: Emporte ton fils.
Elle vint, se jeta à ses pieds et se prosterna en terre; elle emporta son fils et sortit.
Élischa revint à Guilgal; il y avait une famine au pays, les fils des prophètes étaient assis devant lui, et il dit à son serviteur: Mets la grande chaudière, et cuis un potage pour les fils des prophètes.
Quelqu’un étant sorti aux champs pour cueillir des herbes, trouva de la vigne sauvage et en cueillit, des coloquintes sauvages, plein sa robe; et étant revenu, il les mit par pièces dans la chaudière où était le potage, car ils ne savaient pas (ce que c’était).
On en versa à manger aux hommes, mais dès qu’ils eurent mangé du potage, ils s’écrièrent et dirent: Homme de Dieu! la mort est dans la chaudière! et ils ne purent manger.
Il dit: Apportez de la farine; et il en jeta dans la chaudière, et dit: Versez-en au peuple pour qu’il mange; et il n’y avait plus rien de mauvais dans la chaudière.
Un homme vint de Baal Schalischa, et apporta à l’homme de Dieu du pain des prémices, vingt pains d’orge et du grain en épis, et il dit: Donne (le) au peuple; qu’ils en mangent.
Son serviteur lui dit: Comment donnerai-je ceci à cent hommes? Il dit: Donne (le) au peuple; qu’ils mangent; car ainsi a dit l’Éternel: On mangera, et il y en aura de reste.
Il le mit devant eux, ils mangèrent et en laissèrent de reste, suivant la parole de l’Éternel.

Chapter 5

Naemane, chef de l’armée du roi d’Arame (Syrie), était un homme puissant et considéré auprès de son maître, car par lui l’Éternel avait donné la victoire à Arame; mais cet homme fort et vaillan était lépreux.
Les Araméens étaient sortis par troupes, et avaient fait prisonnière une jeune fille du pays d’Israel; elle servait la femme de Naemane.
Elle dit à sa maîtresse: Puisse mon maître (se rendre) devant le prophète qui est à Schomrone; il le délivrerait de sa lèpre.
Il (Naemane) alla et l’annonça à son maître, disant: De telle et telle manière a parlé la jeune fille qui est du pays d’Israel.
Le roi d’Arame dit: Va, (pour) t’y rendre; j’enverrai une lettre au roi d’Israel; il alla, et prit en main dix kikar d’argent, six mille (pièces) d’or et dix vêtements de rechange.
Et il apporta la lettre au roi d’Israel, qui contenait: … Et maintenant quand cette lettre t’arrivera, voici, j’envoie auprès de toi Naemane, mon serviteur; tu le délivreras de sa lèpre.
Dès que le roi d’Israel eut lu la lettre, il déchira ses vêtements en disant: Suis-je donc un Dieu pour faire mourir et pour rendre la vie, que celui-là envoie vers moi pour délivrer un homme de sa lèpre? car remarquez donc et voyez qu’il cherche une occasion contre moi.
Il arriva que lorsque Élischa, homme de Dieu, apprit que le roi d’Israel avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi d’Israel: Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements? qu’il vienne donc vers moi, et qu’il sache qu’il y a un prophète en Israel.
Naemane vint avec ses chevaux et ses chariots, et se plaça à l’entrée de la maison d’Élischa.
Élischa lui envoya un messager pour lui dire: Va, et lave-toi sept fois dans le Iardène; ta chair redeviendra saine, et tu seras net.
Naemane se mit en colère, s’en alla, et dit: Voilà, je m’étais dit: Certainement il sortira, se mettra à invoquer le nom de l’Éternel, son Dieu; il élèvera la main vers l’endroit, et délivrera le lépreux.
Abna et Parpar, fleuves de Dameschek (Damas), ne sont-ils pas meilleurs que toutes les eaux d’Israel? ne m’y laverais-je pas pour être net? Il s’en retournait et s’en allait en colère.
Ses serviteurs s’approchèrent et lui parlèrent, en disant: Mon père! si le prophète t’eût ordonné quelque chose, ne l’eusse-tu pas faite? combien plus (ne le dois-tu pas) qu’il t’a dit: Lave-toi, et tu deviendras net?
Il descendit, et se plongea dans le Iardène sept fois, selon la parole de l’homme de Dieu, et sa chair redevint comme la chair d’un jeune enfant, et il fut net.
Il retourna vers l’homme de Dieu, lui et toute sa suite; il vint et se plaça devant lui, et dit: Voici, maintenant je reconnais qu’il n’y a pas de Dieu en toute la terre, si ce n’est en Israel; et maintenant prends, je te prie, un présent de ton serviteur.
L’autre dit: Il est vivant, l’Éternel devant lequel je me tiens, que je n’accepterai rien. Il le pressa d’accepter, mais il refusa.
Naemane dit: Si (tu ne prends) rien, permets qu’il soit donné à ton serviteur une charge de terre de deux mulets, car ton serviteur ne fera plus d’holocauste ni de sacrifice à d’autres dieux, mais seulement à l’Éternel.
Que l’Éternel pardonne en ceci à ton serviteur: Quand mon maître entre dans la maison de Rimône pour s’y prosterner, et qu’il s’appuie sur ma main lorsque je me prosterne (ainsi) dans la maison de Rimône, l’Éternel puisse-t-il pardonner à ton serviteur dans cette chose!
Il lui dit: Va en paix. Comme il s’était éloigné d’auprès de lui une distance de chemin,
Gué’hazi, serviteur d’Élischa, homme de Dieu, dit: Voici, mon maître a épargné ce Naemane l’Araméen, en ne prenant pas de sa main ce qu’il avait apporté; l’Éternel est vivant, que si je cours après lui, je prendrai de lui quelque chose.
Gué’hazi courut après Naemane. Naemane le voyant courir après lui, se jeta en bas de son chariot au-devant de lui; et dit: Tout va-t-il bien?
Il dit: Bien! mon maître m’envoie te dire: Vioci que maintenant deux jeunes gens de la montagne d’Éphraïme, des fils des prophètes, sont venus vers moi; donne, je te prie, pour eux un kikar d’argent et des vêtements de rechange.
Naemane dit: Consens à prendre deux kikar; et il le pressa, et enveloppa deux kikar d’argent dans deux sacs avec deux vêtements de rechange; il donna (cela) à ses deux serviteurs qui le portèrent devant lui.
Étant arrivé à la colline, il (Gué’hazi) le prit de leur main, et le serra dans la maison; il renvoya les hommes, qui s’en allèrent.
Quant à lui, il entra et se présenta à son maître. Élischa lui dit: D’où (viens-tu), Gué’hazi? Il répondit: Ton serviteur n’a été ni ça ni là.
Il lui dit: Mon cœur ne s’en est pas allé quand un homme s’est retourné de dessus son chariot au devant de toi! Est-ce le temps de prendre de l’argent, et de prendre des vêtements, (d’acquérir) des oliviers, des vignes, du menu bétail, du gros bétail,
La lèpre de Naemane s’attachera à toi et à ta postérité, à jamais. Il sortit de devant lui lépreux comme la neige.

Chapter 6

Les fils des prophètes dirent à Élischa: Voici, maintenant le lieu où nous sommes assis devant toi est trop étroit pour nous.
Allons nous-en jusqu’au Iardène, et prenons de là chacun une pièce de bois, et faisons nous-y un lieu pour y demeurer. Il dit: Allez.
L’un dit: Consens, je te prie, à venir avec tes serviteurs. Il dit: J’irai, moi (aussi).
Il alla avec eux, ils arrivèrent au Iardène, et coupèrent du bois.
Il arriva que comme l’un (d’eux) abattait une pièce de bois, le fer (de la cognée) tomba dans l’eau, il s’écria et dit: Hélas! mon seigneur! encore il est emprunté.
L’homme de Dieu dit: Où est-il tombé? Il lui montra l’endroit; il (Élischa) coupa un morceau de bois, le jeta là, et le fer surnagea.
Il dit: Lève-le! L’autre étendit la main et le prit.
Le roi d’Arame faisant la guerre à Israel, tenait conseil avec ses serviteurs et disait: En un tel et tel lieu sera mon camp.
L’homme de Dieu envoya dire au roi d’Israel: Garde-toi de passer en ce lieu-là, car là les Araméens sont descendus.
Le roi d’Israel envoya à l’endroit dont lui avait parlé l’homme de Dieu et dont il l’avait averti; il s’en était gardé non pas une ou deux fois.
Le cœur du roi d’Arame fut troublé à cause de cela, et il appela ses serviteurs et leur dit: Me direz-vous qui des nôtres est pour le roi d’Israel?
L’un de ses serviteurs dit: Non (pas ainsi), ô roi, mon seigneur; mais Élischa le prophète qui est en Israel rapporte au roi d’Israel les paroles que tu prononces (même) dans ta chambre à coucher.
Il dit: Allez et voyez où il est, afin que j’envoie le prendre. Et on lui annonça, savoir: Il est à Dothane.
Il y envoya des chevaux, des chariots et une troupe considérable; ils vinrent de nuit et entourèrent la ville.
Le serviteur de l’homme de Dieu se leva de bon matin pour s’en aller, et sortit; mais voici qu’une troupe avait investi la ville avec des chevaux et des chariots; son garçon lui dit: Hélas, mon seigneur, comment ferons-nous?
Il dit: Ne crains pas, car ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux.
Élischa pria et dit: l’Éternel! ouvre, je te prie, ses yeux, qu’il voie. L’Éternel ouvrit les yeux du garçon, qui vit que la montagne était pleine de chevaux et de chariots de feu autour d’Élischa.
Ils (les Araméens) étant descendus vers lui, Élischa pria l’Éternel, et dit: Frappe, je te prie, cette nation d’éblouissement. Et il les frappa d’éblouissement, selon la parole d’Élischa.
Élischa leur dit: Ce n’est pas ici le chemin et ce n’est pas ici la ville; suivez-moi, et je vous conduirai auprès de l’homme que vous cherchez. Et il les conduisit à Schomrone.
Il arriva que dès qu’ils furent arrivés à Schomrone, Élischa dit: Éternel! ouvre les yeux à ceux-là, pour qu’ils voient. L’Éternel leur ouvrit les yeux, et ils virent qu’ils étaient au milieu de Schomrone.
Le roi d’Israel dès qu’il les eut vus, dit à Élischa: Frapperai-je, frapperai-je, mon père?
Il dit: Tu ne frapperas pas; ceux que tu prends par ton glaive et ton arc, (ceux-là) tu peux (les) frapper; mets du pain et de l’eau devant eux, qu’ils mangent et qu’ils boivent, et qu’ils s’en aillent vers leur maître.
Il leur fit un grand repas; ils mangèrent et burent; il les envoya, et ils s’en allèrent vers leur maître, et les troupes d’Arame ne continuèrent plus de revenir au pays d’Israel.
Après cela, il arriva que Ben Hadad, roi d’Arame, ayant assemblé toute son armée, monta, et assiégea Schomrone.
Il y eut une grande famine à Schomrone pendant qu’on l’assiégeait, au point qu’une tête d’âne (se vendait) quatre-vingt (pièces) d’argent, et un quart de kab de fiente de pigeons à cinq (pièces) d’argent.
Il arriva que comme le roi d’Israel passait sur la muraille, une femme lui cria, en disant: Au secours, mon seigneur le roi.
Il dit: Non, que l’Éternel t’aide; de quoi t’aiderai-je? est-ce de l’aire, ou de la cuve?
Le roi ajouta: Qu’as-tu? Elle dit: Cette femme m’a dit: Donne ton fils, et mangeons-le aujourd’hui, et nous mangerons demain mon fils.
Nous avons fait cuire mon fils, et nous l’avons mangé; je lui dis le jour d’après: Donne ton fils pour que nous le mangions; mais elle a caché son fils.
Dès que le roi eut entendu les paroles de la femme, il déchira ses vêtements; (il passait (alors) sur la muraille) et le peuple vit qu’il avait un sac sur la chair, en dedans.
Il dit: Que Dieu fasse ainsi, et qu’il continue, si la tête d’Élischa, fils de Schaphate, reste sur lui, aujourd’hui.
Élischa était assis dans sa maison, les anciens étaient assis près de lui. Il (le roi) envoya un homme de sa part; (mais) avant que le messager fût venu auprès de lui; il dit aux anciens: Avez-vous vu que le fils de ce meurtrier-là a envoyé pour m’ôter la vie? Voyez, quand le messager sera entré, fermez la porte et repoussez-le par la porte; le bruit des pas de son maître n’est-il pas derrière lui?
Il leur parlait encore, que déjà le messager descendit vers lui, et dit: Voici, ce mal vient de l’Éternel, qu’attendrai-je de plus de l’Éternel?

Chapter 7

Élischa dit: Écoutez la parole de l’Éternel; ainsi a dit l’Éternel: Demain, à cette heure, on aura un seah de fine farine pour un schekel, et deux seah d’orge pour un schekel, à la porte de Schomrone.
Le capitaine sur la main duquel le roi s’appuyait, répondit à l’homme de Dieu, et dit: Quand l’Éternel ferait des fenêtres au ciel, une pareille chose pourrait-elle avoir lieu? Il dit: Tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras pas.
Quatre hommes lépreux étaient à l’entrée de la porte; ils se dirent l’un à l’autre: Que restons-nous ici jusqu’à ce que nous mourions?
Si nous disons: Allons à la ville, la famine est à la ville, nous y mourrons; si nous restons ici, nous mourrons (aussi); maintenant allons, jetons-nous sur le camp d’Arame; s’ils nous laissent vivre, nous vivrons, et nous mourrons s’ils nous font mourir.
Ils se levèrent pendant le crépuscule pour entrer dans le camp d’Arame, et lorsqu’ils arrivèrent jusqu’à l’extrémité du camp d’Arame, il n’y avait personne.
Car l’Éternel avait fait entendre dans le camp d’Arame un bruit de chariots et un bruit de chevaux, un bruit d’une grande armée, et ils avaient dit l’un à l’autre: Voilà, le roi d’Israel a engagé contre nous les rois des Héthéens et les rois d’Égypte, pour nous assaillir.
Ils s’étaient levés, et avaient pris la fuite pendant le crépuscule, et avaient laissé leurs tentes, leurs chevaux et leurs ânes, le camp tel qu’il était, et avaient fui pour (sauver) leur vie.
Ces lépreux vinrent jusqu’à l’extrémité du camp; ils entrèrent dans une tente, mangèrent, burent et emportèrent de là de l’argent, de l’or et des vêtements, s’en allèrent et les cachèrent; puis ils retournèrent et entrèrent dans une autre tente, emportèrent de la, s’en allèrent et le cachèrent.
Ils se dirent l’un à l’autre: Nous ne faisons pas bien, ce jour est un jour de bonne nouvelle; si nous nous taisons et que nous attendions jusqu’à ce que le jour éclaire, le châtiment nous atteindra; et maintenant venez, allons, annonçons-le à la maison du roi.
Ils vinrent et appelèrent les portiers de la ville, et leur annoncèrent, savoir: Nous sommes venus au camp d’Arame, il n’y a personne, pas même la voix d’un homme; il n’y a que des chevaux attachés, des ânes attachés, et les tentes comme elles étaient.
Les portiers appelèrent, et l’annoncèrent dans l’intérieur de la maison du roi.
Le roi se leva de nuit, et dit à ses serviteurs: Je vous dirai ce que les Araméens nous ont fait; ils savent que nous sommes affamés, et ils seront sortis du camp pour se cacher aux champs, disant: Quand ils sortiront de la ville, nous les prendrons vivans, et nous entrerons dans la ville.
Quelqu’un de ses serviteurs répondit, et dit: Qu’on prenne donc cinq des chevaux restants, qui sont restés dans la ville; ils sont bien comme toute la foule d’Israel qui est restée dans la ville, ils sont comme toute la foule d’Israel qui s’est consumé
Ils prirent deux trains de chevaus, et le roi envoya après le camp d’Arame, disant: Allez et voyez.
Ils allèrent après eux jusqu’au Iardène, et voilà que tout le chemin était plein de vêtements et de bagages que les Araméens avaient jetés dans leur précipitation; les messagers revinrent, et le rapportèrent au roi.
Le peuple sortit, et pilla le camp d’Arame, et il y eut un seah de fine farine pour un schekel, et deux seah d’orge pour un schekel, selon la parole de l’Éternel.
Et le roi commit près de la porte le capitaine sur la main duquel il s’appuyait; le peuple le foula à la porte, et il mourut, comme l’homme de Dieu avait dit, quand il a parlé lorsque le roi est descendu vers lui.
Et ce fut comme l’homme de Dieu avait parlé au roi, en disant: Demain, à cette heure, il y aura, à la porte de Schomrone, deux seah d’orge pour un schekel, et un seah de fine farine pour un schekel.
Et que le capitaine avait répondu à l’homme de Dieu, et dit: Et quand l’Éternel ferait des fenêtres au ciel, cette chose pourrait-elle avoir lieu? et que (l’autre) avait dit: Tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras pas.
Il lui arriva ainsi, le peuple le foula à la porte, et il mourut.

Chapter 8

Élischa avait parlé à la femme de laquelle il avait fait revivre le fils, en disant: Lève-toi et va-t’en, toi et ta maison, et fais ton séjour où tu pourras, car l’Éternel a appelé la famine, et même elle vient sur le pays (pour y rester) pendant sept ans.
La femme se leva, et fit selon la parole de l’homme de Dieu; elle alla avec sa maison, et séjourna sept ans au pays des Pelichtime.
Au bout de sept ans, la femme revint du pays des Pelichtime, et sortit pour implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ.
Et le roi parlait à Gué’hazi, serviteur de l’homme de Dieu, disant: Raconte-moi, je te prie, toutes les grandes choses qu’Élischa a faites.
Et ce fut pendant qu’il racontait au roi comment il (Élischa) avait rendu la vie à un mort, que la femme dont il avait fait revivre le fils, vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. Gué’hazi dit: Ô roi, mon seigneur, voici la femme, et c’est ici son fils qu’Élischa a fait revivre.
Le roi interrogea la femme, et elle (le) lui raconta; le roi lui donna un eunuque à qui il dit: Qu’on lui rende tout ce qui lui appartient et tous les revenus des champs, depuis le jour qu’elle a quitté le pays jusqu’à présent.
Élischa vint vers Dameschek (Damas); Ben Hadad, roi d’Arame, était malade; on lui annonça, savoir: L’homme de Dieu est venu jusqu’ici.
Le roi dit à ’Hazael: Prends en main un présent, et va au-devant de l’homme de Dieu; consulte l’Éternel auprès de lui, en disant: Relèverai-je de cette maladie?
’Hazael alla à sa rencontre, prit un présent en sa main, de tout ce qu’il y avait de bon à Dameschek, la charge de quarante chameaux; il vint et s’arrêta devant lui, et dit: Ton fils Ben Hadad, roi d’Arame, m’envoie vers toi, disant: Relèverai-je de cette maladie?
Élischa lui dit: Va, et dis-lui: Certes, tu relèveras de maladie; mais l’Éternel m’a montré qu’il mourra.
L’homme de Dieu arrêta sa vue (sur lui), se contint fort longtemps, puis pleura.
’Hazael dit: Pourquoi mon seigneur pleure-t-il? Il répondit: Parce que je sais que tu feras du mal aux enfants d’Israel; tu mettras le feu à leurs villes fortes, tu tueras par le glaive leurs jeunes gens, tu écraseras leurs petits enfants, et tu éventreras leurs femmes enceintes.
’Hazael dit: Mais qui est ton serviteur, ce chien, pour faire de si grandes choses? Élischa dit: l’Éternel t’a montré à moi (comme) roi d’Arame.
Il se retira d’auprès d’Élischa, revint vers son maître, qui lui dit: Que t’a dit Élischa? Il répondit: Il m’a dit que tu en relèveras.
Mais le lendemain il (’Hazael) prit un réseau qu’il trempa dans l’eau, et l’étendit sur le visage du malade, qui en mourut, et ’Hazael régna en sa place.
Dans la cinquième année de Iorame, fils d’A’hab, et de Iehoschaphate, roi de Iehouda, Iehorame, fils de Iehoschaphate, roi de Iehouda, commença à régner.
Il était âgé de trente-deux ans quand il devint roi, et il régna huit ans à Ierouschalaïme.
Il marcha dans la voie des rois d’Israel, comme l’avaient fait ceux de la maison d’A’hab, car il avait la fille d’A’hab pour femme, et il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel.
Mais l’Éternel ne voulut point détruire Iehouda, à cause de David, son serviteur, selon ce qu’il lui avait dit, de lui donner une consistance à ses enfants pour toujours.
De son temps, Édome se révolta de dessous la puissance de Iehouda; les Édomites établirent un roi sur eux.
Iorame passa à Tsaïr avec tous ses chariots; s’étant levé de nuit, il frappa les Édomites qui l’avaient entouré, ainsi que les chefs des chariots; mais le peuple se réfugia dans ses tentes.
Édome resta dans la rébellion de dessous la puissance de Iehouda jusqu’à ce jour. Alors Libna se révolta dans le même temps.
Le reste des faits de Iorame, et tout ce qu’il a fait, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
Iorame se coucha auprès de ses pères, et fut enseveli auprès de ses pères dans la ville de David, et A’haziahou, son fils, régna en sa place.
Dans la douzième année de Iorame, fils d’A’hab, roi d’Israel, A’haziahou, fils de Iehorame, roi de Iehouda, devint roi.
A’haziahou était âgé de vingt-deux ans quand il devint roi, et il régna un an à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Athaliahou (Athalie), fille d’Omri, roi d’Israel.
Il marcha dans la voie de la maison d’A’hab, et, comme la maison d’A’hab, il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, car il était allié par le mariage avec la maison d’A’hab.
Il alla avec Iorame, fils d’A’hab, à la guerre contre ’Hazael, roi d’Arame, à Ramoth de Guilâd; les Araméens frappèrent Iorame.
Le roi Iorame s’en retourna pour se faire guérir à Iizréel, des plaies que les Araméens lui avaient faites à Rama, quand il combattait contre ’Hazael, roi d’Arame; et A’haziahou, fils de Iehorame, roi de Iehouda, descendit pour voir Iorame, fils d’A’hab, à Iizréel, parce qu’il était malade.

Chapter 9

Élischa le prophète appela alors un d’entre les fils des prophètes, et lui dit: Ceins tes reins, et prends cette fiole d’huile en ta main, et va à Ramoth de Guilâd.
Quand tu y seras arrivé, regardes-y après Iehou, fils de Iehoschaphate, fils de Nimschi; tu entreras, tu le feras lever d’auprès de ses frères, et tu le feras entrer dans la chambre la plus retirée.
Tu prendras la fiole d’huile et tu la verseras sur sa tête, et tu diras: Ainsi a dit l’Éternel: Je t’ai oint pour (être) roi d’Israel. Tu ouvriras la porte; tu fuiras et ne t’arrêteras pas.
Le jeune homme, ce jeune homme le prophète, alla à Ramoth de Guilâd.
Quand il entra, voici que les capitaines de l’armée étaient assis là. Il dit: Capitaine, j’ai un mot à te dire. Iehou dit: A qui de nous tous? Il dit: A toi, capitaine.
Il se leva, et entra dans la maison, et (le jeune homme) lui versa de l’huile sur la tête, et lui dit: Ainsi a dit l’Éternel, le Dieu d’Israel: Je t’ai oint pour (être) roi du peuple de l’Éternel, d’Israel.
Tu frapperas la maison d’A’hab, ton maître, je vengerai de la main d’Izebel le sang de mes prophètes, et le sang de tous les serviteurs de l’Éternel.
Toute la maison d’A’hab périra, et je retrancherai à A’hab (jusqu’à l’être) urinant contre le mur, ce qui est serré comme ce qui est délaissé en Israel.
Je rendrai la maison d’A’hab comme la maison de Iarobame, fils de Nébate, et comme la maison de Baescha, fils d’A’hiah.
Les chiens mangeront Izebel au champ de Iizréel; personne ne l’ensevelira. Puis il ouvrit la porte, et s’enfuit.
Iehou sortit vers les serviteurs de son maître; on lui dit: Est-ce une bonne nouvelle? pourquoi cet insensé est-il venu vers toi? Il leur dit: Vous connaissez cet homme et ses propos.
Ils dirent: C’est faux! dis-nous le donc. Il dit: Il m’a dit telle et telle chose, savoir: Ainsi a dit l’Éternel: je t’ai oint pour (être) roi d’Israel.
Ils se hâtèrent et prirent chacun son vêtement, qu’ils mirent sous lui au plus haut des degrés. Ils sonnèrent de la trompette et dirent: Iehou est devenu roi.
Iehou, fils de Iehoschaphate, fils de Nimschi, se ligua contre Iorame. Iorame était en observation à Ramoth de Guilâd, et lui et tout Israel, contre ’Hazael, roi d’Arame.
Iehorame, le roi, s’en était retourné pour se faire guérir à Iizréel des plaies que lui avaient faites les Araméens quand il combattait contre ’Hazael, roi d’Arame. Iehou dit: Si c’est votre volonté il ne sortira pas de la ville (même) un fuyard pour aller annoncer (notre projet) à Izréel.
Iehou monta à cheval et se rendit à Iizréel, car Iorame était là malade, et A’haziahou, roi de Iehouda, était descendu pour visiter Iorame.
Le garde était placé sur la tour à Iizréel, lequel voyant venir la troupe de Iehou, dit: Je vois une troupe. Iehorame dit: Prends un cavalier, et envoie-le au-devant d’eux, et qu’il dise si c’est (pour) la paix.
Le cavalier s’en alla au-devant de lui et dit: Ainsi a dit le roi: Est-ce (pour) la paix? Iehou lui dit: Qu’y a-t-il de commun entre toi et la paix? passe derrière moi. Le garde l’annonça et dit: Le messager est venu jusqu’à eux, mais ne retourne pas.
Il envoya un autre cavalier qui vint à eux et dit: Ainsi a dit le roi: Est-ce (pour) la paix? Iehou dit: Qu’y a-t-il de commun entre toi et la paix? passe derrière moi.
Le garde annonça et dit: Il est venu jusqu’à eux, et ne retourne pas; mais le train est comme celui de Iehou, fils de Nimschi; car il conduit d’une manière insensée.
Iehorame dit: Qu’on attelle! et on attela son chariot; puis Iehorame, roi d’Israel, sortit avec A’haziahou, roi de Iehouda, chacun dans son chariot; et ils sortirent au-devant de Iehou, qu’ils trouvèrent dans le champ de Naboth, Iizréelite.
Dès que Iehorame eut vu Iehou, il dit: Est-ce la paix, Iehou? L’autre dit: Quoi, la paix! tant (que durent) les luxures d’Izebel, ta mère, et ses nombreux sortilèges!
Iehorame tourna la main et s’enfuit, et il dit à A’haziahou: C’est une perfidie, A’haziahou!
Iehou avait saisi l’arc, et il frappa Iehorame entre les épaules; la flèche sortit (au travers) de son cœur, et il tomba sur ses genoux dans son chariot.
Il dit à Bidkar, son capitaine: Prends (le), jette-le dans le champ de Naboth, Iizréelite, car souviens-toi que quand nous montions à cheval, moi et toi ensemble derrière A’hab son père, l’Éternel a prononcé contre lui cette sentence.
Certes, n’ai-je pas vu hier, dit (alors) l’Éternel, le sang de Naboth et le sang de ses enfants? je te le rendrai, dit l’Éternel, dans ce champ! Et maintenant prends (le), jette-le dans ce champ, selon la parole de l’Éternel.
A’haziahou, roi de Iehouda, ayant vu cela, s’enfuit par le chemin de la maison du jardin. Iehou le poursuivit, et dit: Frappez aussi celui-ci! (Et on le frappa) sur le chariot dans la montée de Gour, qui est près de Iibleame; il s’enfuit à Méguiddo et y mourrut.
Ses serviteurs le transportèrent à Ierouschalaïme, et l’ensevelirent dans son sépulcre auprès de ses pères, dans la ville de David.
(Dans la onzième année de Iorame, fils d’A’hab, A’haziahou avait commencé à régner sur Iehouda.)
Iehou vint à Iizréel, et Izebel l’ayant appris, farda ses yeux et orna sa tête, et regardait par la fenêtre.
Comme Iehou entrait par la porte, elle dit: Est-ce la paix, (second) Zimri meurtrier de son maître?
Il leva le visage vers la fenêtre, et dit: Qui (tient) avec moi? qui? Deux (ou) trois eunuques regardèrent vers lui.
Il dit: Jetez-la en bas! et ils la jetèrent; il rejaillit de son sang sur le mur et sur les chevaux, et il la foula aux pieds.
Il vint, mangea et but, et dit: Voyez après cette maudite, et ensevelissez-la, car elle est fille de roi.
Ils allèrent pour l’ensevelir, mais ils ne trouvèrent d’elle que le crâne, les pieds et les paumes des mains.
Et étant retournés, ils le lui annoncèrent; il dit: C’est la parole de l’Éternel qu’il a prononcée par son serviteur Éliahou Tischbite, savoir: Dans le champ de Iizréel les chiens mangeront la chair d’Izebel.
Le cadavre d’Izebel sera comme du fumier sur la surface du champ dans le champ de Iizréel, de sorte qu’on ne puisse dire: Voilà Izebel.

Chapter 10

A’hab avait soixante-dix fils à Schomrone: Iehou écrivit des lettres qu’il envoya à Schomrone aux chefs de Iizréel, aux anciens et aux gouverneurs (des enfants) d’A’hab; elles contenaient:
Et maintenant quand cette lettre vous sera parvenue; (avec vous (sont) les fils de votre maître, avec vous (sont) les chariots, les chevaux, une ville forte et les armes);
Voyez le meilleur et le plus juste des fils de votre maître, et mettez-le sur le trône de son père, et combattez pour la maison de votre maître.
Ils eurent une très grande peur et dirent: Voilà que deux rois n’ont pu se soutenir dontre lui, et comment nous soutiendrions-nous?
Celui qui était préposé à la maison, celui qui l’était à la ville, les anciens, les gouverneurs envoyèrent à Iehou, disant: Nous sommes tes serviteurs, et nous ferons tout ce que tu nous diras, nous n’établirons personne pour roi, fais ce qui te semblera bon.
Il leur écrivit une seconde lettre, contenant: Si vous êtes pour moi, et si vous obéissez à ma voix, prenez les têtes de ces hommes, les fils de votre maître, et venez vers moi demain à cette heure, à Iizréel; [les fils du roi étaient soixante-dix hommes, (demeurant) auprès des grands de la ville qui les élevaient].
Quand cette lettre leur fut parvenue, ils prirent les fils du roi, et égorgèrent ces soixante-dix hommes, mirent leurs têtes dans des paniers et les envoyèrent vers lui à Iizréel.
Le messager vint et lui rapporta, savoir: Ils ont apporté les têtes des fils du roi. Il dit: Mettez-les en deux tas, à l’entrée de la porte, jusqu’au matin.
Ce fut le matin qu’il sortit, et s’étant arrêté, il dit à tout le peuple: Vous êtes justes; voici: moi, j’ai conspiré contre mon maître et je l’ai tué; mais qui est-ce qui a frappé tous ceux-ci?
Sachez maintenant qu’il ne tombe rien à terre de la parole de l’Éternel; celle que l’Éternel a prononcée contre la maison d’A’hab, et que l’Éternel a fait ce dont il avait parlé par son serviteur Éliahou.
Iehou frappa tous ceux qui étaient resté de la maison d’A’hab à Iizréel, tous ses grands, ses parents, ses cohenime, jusqu’à ne pas lui laisser de reste.
Il se leva, partit et arriva à Schomrone. Arrivé à une maison de réunion des bergers, sur le chemin,
Iehou trouva les frères d’A’haziahou, roi de Iehouda, et leur dit: Qui êtes-vous? Ils dirent: Nous sommes les frères d’A’haziahou, et nous sommes descendus pour (nous informer du) bien-être des fils du roi et des fils de la reine.
Il dit: Saisissez-les vivants. Et ils les saisirent vivants, et les égorgèrent près de la citerne de Beth Eked (maison des bergers), quarante-deux hommes, et on n’en laissa pas un de reste.
Il partit de là, et trouva Iehonadab, fils de Réchab, (qui venait) au-devant de lui; il le salua, et lui dit: Ton cœur est-il sincère envers moi, comme mon cœur l’est envers le tien? Iehonadab dit: Il l’est. S’il l’est (répliqua l’autre), donne ta main. Il donna sa main, et l’autre le fit monter avec lui dans le chariot.
Il dit: Viens avec moi, et vois mon zèle pour l’Éternel; et il le fit monter dans son chariot.
Il vint à Schomrone; il frappa tous ceux qui étaient demeurés de reste à A’hab, à Schomrone, jusqu’à ce qu’il les eut (tous) exterminés, selon la parole que l’Éternel avait dite à Éliahou.
Iehou assembla tout le peuple, et leur dit: A’hab n’a servi Baal que peu; Iehou le servira beaucoup.
Et maintenant appelez vers moi tous les prophètes de Baal, tous ses serviteurs, que personne n’y manque, car j’ai un grand sacrifice (à faire) à Baal. Quiconque ne s’y trouvera pas, ne vivra pas. Iehou agissait avec ruse pour faire périr les serviteurs de Baal.
Iehou dit: Fixez une solennité (en l’honneur) de Baal; et ils la provoquèrent.
Iehou envoya dans tout Israel; tous les serviteurs de Baal vinrent, il n’y en eut pas un qui ne vint; ils entrèrent dans la maison de Baal, la maison de Baal fut remplie d’un bout à l’autre.
Il dit au préposé du vestiaire: Tires-en des vêtements pour tous les serviteurs de Baal; et il leur en tira des vêtements.
Iehou vint avec Iehonadab, fils de Réchab, à la maison de Baal, et il dit aux serviteurs de Baal: Examinez et voyez s’il n’y a pas ici avec vous quelques serviteurs de l’Éternel, afin qu’il ne s’y trouve que des serviteurs de Baal seuls.
Ils vinrent pour faire des sacrifices et des holocaustes, mais Iehou avait aposté dehors quatre-vingt hommes, et il dit: Si quelqu’un des hommes que je mets entre vos mains échappe, la vie de chacun de vous me répond de la sienne.
Il arriva que lorsqu’on eut achevé de faire l’holocauste, Iehou dit aux coureurs et aux capitaines: Entrez, frappez, que personne n’en sorte. Et ils les frappèrent au fils du glaive, et ces coureurs et ces capitaines les jetèrent dehors, puis ils allèrent jusqu’à la ville de la maison de Baal.
Ils tirèrent dehors les stèles de la maison de Baal, et les brûlèrent.
Ils démolirent la stèle de Baal, et démolirent la maison de Baal, et en firent des lieux infects jusqu’à ce jour.
Iehou extermina Baal en Israel.
Seulement des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel, de ceux-là Iehou ne se détourna pas: des veaux d’or dont (l’un était) à Beth-El, et l’autre à Dane.
L’Éternel dit à Iehou: Parce que tu as bien exécuté ce qui est droit à mes yeux, que tu as agi envers la maison d’A’hab selon tout ce qui était dans mon cœur, tes fils seront jusqu’à la quatrième génération assis sur le trône d’Israel.
Mais Iehou ne prit point garde à marcher de tout son cœur selon la doctrine de l’Éternel, Dieu d’Israel; il ne se détourna pas des péchés de Iorabame, qui avait fait pécher Israel.
En ce temps l’Éternel commença à montrer de la répugnance pour Israel; ’Hazael battit les Isréalites dans toutes les frontières,
Depuis le Iardène, vers le lever du soleil, tout le pays de Guilâd, le pays de Gad, de Reoubène et de Menasché, depuis Aroer, qui est sur le torrent d’Arnone, jusqu’à Guilâd et Baschane.
Le reste des faits de Iehou, tout ce qu’il a exécuté et tous ses exploits, sont écrits dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Iehou s’étant couché avec ses ancêtres, on l’ensevelit à Schomrone, et Iehoa’haz, son fils, régna en sa place.
Le temps que Iehou avait régné sur Israel fut de vingt-huit ans, à Schomrone.

Chapter 11

Athaliah (Athalie), mère d’A’haziahou, ayant vu que son fils était mort, s’éleva et extermina toute la race royale.
Iehoscheba (Josabeth), fille du roi Iorame, sœur d’A’haziahou, prit Ioasch (Joas), fils d’A’haziahou, et le déroba d’entre les fils du roi qu’on faisait mourir, (le mit) lui et sa nourrice dans la chambre aux lits, et le cacha de devant Athaliah pour qu’il ne fût pas tué.
Il fut caché auprès d’elle dans la maison de l’Éternel, six ans; et Athaliah régnait dans le pays.
Mais dans la septième année, Iehoïada envoya chercher les chefs sur cent, les gardes et les coureurs, et les fit entrer vers soi à la maison de l’Éternel; il fit une alliance avec eux, et les fit jurer dans la maison de l’Éternel, puis leur montra le fils du roi.
Il leur commanda, en disant: Voici ce que vous ferez: Un tiers d’entre vous entrera (en fonctions) le schabbath; ils feront la garde dans la maison du roi.
Un tiers à la porte de Sour et un tiers à la porte derrière les coureurs, et vous monterez la garde à la maison de Massa’h.
Et les deux compagnies d’entre vous, tous ceux qui sortent (du service) au Schabbath, vous monterez la garde dans la maison de l’Éternel, autour du roi.
Et vous environnerez le roi tout autour, chacun ayant ses armes en main, et si quelqu’un entre dans les rangs, qu’il soit tué; soyez avec le roi quand il sortira et quand il entrera.
Les chefs sur cent firent tout, selon quee Iehoïada le cohène avait ordonné, et ils prirent chacun ses gens, ceux qui entraient le schabbath comme ceux qui sortaient ce jour, et ils vinrent vers Iehoïada le cohène.
Le cohène donna aux chefs de cent les piques et les boucliers qui avaient été au roi David, (et) qui étaient dans la maison de l’Éternel.
Les coureurs se tinrent auprès du roi, autour (de lui), ayant chacun ses armes à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu’au côté gauche de la maison, près de l’autel et de la maison.
Il (Iehoïada) fit amener le fils du roi, et lui mit la couronne (sur la tête) ainsi que l’ornement; ils l’établirent roi et l’oignirent, et frappant des mains, ils dirent: Vive le roi!
Athaliah entendant le bruit du peuple qui était accouru, entra vers le peuple à la maison de l’Éternel.
Elle regarda, et voilà, le roi était sur la tribune, selon l’usage, les chefs et les trompettes près du roi, et tout le peuple du pays était joyeux, et on sonnait des trompettes. Athaliah déchira ses vêtements, et s’écria: Conjuration! conjuration!
Iehoïada le cohène commanda aux chefs sur cent, commandants de l’armée, et leur dit: Faites-la sortir hors des rangs, et que celui qui la suivra soit tué par le glaive. Car le cohène avait dit: Qu’elle ne soit pas tuée dans la maison de l’Éternel.
Ils lui firent place, et elle revint dans la maison du roi, par le chemin de l’entrée des chevaux, et fut tuée là.
Iehoïada fit une alliance entre l’Éternel, le roi et le peuple, (lequel s’obligea) à être un peuple de l’Éternel; et entre le roi et le peuple.
Tout le peuple du pays entra dans la maison de Baal; ils démolirent ses autels, et brisèrent entièrement ses images, et tuèrent devant ses autels Mathane, le cohène de Baal; le cohène institua des charges dans la maison de l’Éternel.
Il prit les chefs sur cent, les gardes, les coureurs et tout le peuple du pays, et ils firent descendre le roi de la maison de l’Éternel, et entrèrent dans la maison par le chemin de la porte des coureurs, et il (le roi) s’assit sur le trône des rois.
Tout le peuple du pays se réjouit, et la ville fut en repos; mais ils avaient fait mourir par le glaive Athaliah, dans la maison du roi.

Chapter 12

Ioasch était âgé de sept ans quand il devint roi.
La septième année de Iehou, Ioasch devint roi, et il régna quarante ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Tsibia, de Béer-Schéba.
Ioasch fit ce qui était droit aux yeux de l’Éternel, tout le temps que Iehoïada le cohène l’instruisait.
Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés; le peuple sacrifiait et faisait encore des encensements sur les hauts lieux.
Ioasch dit aux cohenime: Tout l’argent consacré que l’on apporte dans la maison de l’Éternel, soit l’argent de tout homme qui passe (par le dénombrement), soit l’argent d’estimation, tout argent qu’il vient à l’idée de quiconque d’apporter à la maison de l’Éternel.
Que les cohenime le prennent chacun de celui qu’il connaît; et qu’ils en réparent ce qui est endommagé dans le temple, partout où il se trouvera un dommage.
Il arriva que dans la vingt-troisième année du roi Ioasch, les cohenime n’avaient pas réparé ce qu’il y avait d’endommagé au temple.
Le roi Ioasch appela Iehoïada le cohène et les (autres) cohenime, et leur dit: Pourquoi n’avez-vous pas réparé ce qu’il y a d’endommagé au temple? maintenant, ne prenez plus d’argent de ceux que vous connaissez, mais remettez-le pour ce qui est endommagé au temple.
Les cohenime consentirent à ne plus prendre de l’argent du peuple et à ne plus réparer (eux-mêmes) ce qu’il y avait d’endommagé au temple.
Iehoïada le cohène prit un coffre, perça un trou à son couvercle, et le plaça près de l’autel à droite, où chacun entrait dans la maison de l’Éternel; les cohenime qui gardaient le seuil (de la porte) y mettaient tout l’argent qu’on apportait à la maison de l’Éternel.
Et quand ils voyaient qu’il y avait beaucoup d’argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait avec le cohène supérieur, ils serraient et comptaient l’argent qui se trouvait à la maison de l’Éternel.
Ils remetttaient l’argent compté entre les mains de ceux qui faisaient l’ouvrage, qui avaient cette charge dans la maison de l’Éternel; ceux-ci le distribuaient aux charpentiers et aux architectes qui refaisaient la maison de l’Éternel;
Aux maçons et aux tailleurs de pierre, pour acheter du bois et des pierres de taille, pour réparer le dommage de la maison de l’Éternel, et pour tout ce qu’on dépensait à la réparation de la maison.
Toutefois de l’argent qu’on portait à la maison de l’Éternel, on ne faisait pas pour la maison de l’Éternel des coupes d’argent, des couteaux, des tasses, des trompettes, quelques vases d’or et d’argent;
Mais on le donnait à ceux qui faisaient l’ouvrage, qui en réparaient la maison de l’Éternel.
On ne demandait pas de compte aux hommes enre les mains de qui on remettait l’argent pour le donner à ceux qui faisaient l’ouvrage, car ils agissaient avec fidélité.
L’argent (des sacrifices) pour le délit, l’argent (de ceux) pour l’ péché, n’était point apporté dans la maison de l’Éternel; il appartenait aux cohenime.
’Hazael, roi d’Arame, monta et combattit Gath, qu’il prit; ’Hazael fit mine de monter contre Ierouschalaïme.
Ioasch, roi de Iehouda, prit tout ce qui était consacré, ce que Iehoschaphate, Iorame et A’haziahou, ses pères, les rois de Iehouda, avaient consacré, ce qu’il avait consacré (lui-même), et tout l’or qui se trouvait dans les trésors de la maison de l’Éternel et de la maison du roi, et l’envoya à ’Hazael, roi d’Arame, qui se retira de devant Ierouschalaïme.
Le reste des faits de Ioasch, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des fait du temps des rois de Iehouda.
Ses serviteurs se soulevèrent, firent une ligue, et ils frappèrent Ioasch dans la maison de Millo, qui est sur la descente de Silla.
Iozachar, fils de Schimath, et Iozabad, fils de Schomer, ses serviteurs, le frappèrent, et il mourut. On l’ensevelit avec ses pères, dans la ville de David, et Amatsiah, son fils, régna en sa place.

Chapter 13

La vingt-troisième année de Ioasch, fils d’A’haziahou, roi de Iehouda, Iehoa’haz, fils de Iehou, devint roi à Schomrone, (et régna) dix-sept ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, suivit les péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel et ne se détourna pas d’eux.
La colère de l’Éternel s’embrasa contre Israel; il les livra entre les mains de ’Hazael, roi d’Arame et entre les mains de Ben Hadad, fils de ’Hazael, (pendant) tout le temps.
Iehoa’haz supplia l’Éternel, et l’Éternel l’exauça, parce qu’il vit l’oppression d’Israel, car le roi d’Arame les opprimait.
(L’Éternel donna un libérateur à Israel; ils sortirent de dessous la puissance d’Arame; les enfants d’Israel habitèrent dans leurs tentes comme auparavant.
Toutefois il (Israel) ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel; il marcha dans ces péchés, et le bocage resta aussi à Schomrone).
Car il n’était resté du peuple à Iehoa’haz que cinquante cavaliers, dix chariots et dix mille hommes de pied, parce que le roi d’Arame les avait détruits et les avait rendus comme la poussière qu’on foule.
Le reste des faits de Iehoa’haz, tout ce qu’il a exécuté, ses exploits, (tout) est écrit dans le livre des fait du temps des rois d’Israel.
Iehoa’haz se coucha avec ses pères, et on l’ensevelit à Schomrone, et Ioasch, son fils régna en sa place.
La trente-septième année de Ioasch, roi de Iehouda, Iehoasch, fils de Iehoa’haz, devint roi d’Israel, (et régna) seize ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, il ne se détourna d’aucun des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel; il marcha dans ces péchés.
Le reste des faits de Ioasch, tout ce qu’il a exécuté et ses exploits quand il combattit contre Amatsiah, roi de Iehouda, (tout) est écrit dans le livre des fait du temps des rois d’Israel.
Ioasch se coucha avec ses pères, et Iarobame s’assit sur son trône; Ioasch fut enseveli à Schomrone, auprès des rois d’Israel.
Élischa était malade de la maladie dont il mourut; Ioasch, roi d’Israel, descendit vers lui, et pleurant sur son visage, il dit: Mon père, mon père, chariot d’Israel et ses cavaliers!
Élischa lui dit: Prends un arc et des flèches; et il lui porta un arc et des flèches.
Il dit au roi d’Israel: Appuie ta main sur l’arc; et lorsqu’il (y) eut appuyé sa main, Élischa mit ses mains sur les mains du roi.
Il dit: Ouvre la fenêtre (qui est) vers l’orient; et il l’ouvrit; Élischa dit: Tire; et il tira. Il dit: (C’est) une flèche de salut pour l’Éternel et une flèche de salut contre Arame; tu battras complètement Arame à Aphek.
Il dit: Prends les flèches; et il (en) prit; (alors) il dit au roi d’Israel: Frappe contre terre; et il frappa trois fois et s’arrêta.
L’homme de Dieu se mit en colère, et dit: (il fallait) frapper cinq ou six fois, alors tu aurais omplètement frappé Arame; maintenant tu ne le frapperas que trois fois.
Élischa mourut et on l’ensevelit. Dans cette année, des troupes de Moabites entrèrent dans le pays.
Il arriva qu’en ensevelissant un homme et voyant (une) de ces troupes, ils jetèrent cet homme dans le sépulcre d’Élischa; cet homme ayant touché les ossements d’Élischa, revint en vie, et se leva sur ses pieds.
’Hazael, roi d’Arame, opprimait les Israélites pendant toute la vie de Iehoa’haz.
L’Éternel eut compassion d’eux, leur fit miséricorde, et se tourna vers eux en faveur de son alliance avec Abrahame, Iits’hak et Iacob; il ne voulut point les exterminer, ni les rejeter de devant sa face, jusqu’à présent.
’Hazael, roi d’Arame, mourut, et Ben Hadad, son fils, régna en sa place.
Ioasch, fils de Iehoa’haz, reprit d’entre les mains de Ben Hadad, fils de ’Hazael, les villes que (ce dernier) avait enlevées à Iehoa’haz, son père, dans la guerre; Ioasch le frappa trois fois, et il recouvra les ville d’Israel.

Chapter 14

Dans la seconde année de Ioasch, fils de Ioa’haz, roi d’Israel, Amatsiahou, fils de Ioasch, devint roi de Iehouda.
Il avait vingt-cinq ans quand il commença à régner, et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme. Le nom de sa mère était Iehoaddane, de Ierouschalaïme.
Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme David son père; il fit comme son père Ioasch avait fait.
Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
Il arriva que dès que le règne fut affermi entre ses mains, il tua ses serviteurs qui avaient tué le roi son père.
Mais il ne tua pas les enfants des meurtriers, ainsi qu’il est écrit dans le livre de Mosché (Moïse), comme l’Éternel avait commandé, disant: Que les pères ne meurent pas pour les enfants, et que les enfants ne meurent pas pour les pères, mais que chacun meure pour son péché.
C’est lui qui battit Édome dans la vallée de sel, dix mille (hommes), et qui prit Sélah par guerre, et lui donna le nom de Iokthéel, jusqu’à ce jour.
Alors Amatsiahou envoya des messagers vers Ioasch, fils de Iehoa’haz, fils de Iehou, roi d’Israel, (lui) disant: Viens, et que nous nous voyions (l’un l’autre).
Iehoasch, roi d’Israel, envoya vers Amatsiahou, roi de Iehouda, disant: L’épine qui est au Libanone (Liban) a envoyé dire au cèdre qui est au Libanone: Donne ta fille pour femme à mon fils; mais les bêtes du champ qui sont au Libanone ont passé et ont foulé l’épine.
Tu as bien frappé Édome et ton cœur s’est élevé; jouis de ton honneur et reste dans ta maison; pourquoi t’embarrasserais-tu dans le mal par lequel tu tomberais, toi et Iehouda avec toi?
Mais Amatsiahou n’écouta point; Iehoasch, roi d’Israel, monta; ils se virent, lui et Amatsiahou, roi de Iehouda, à Beth-Schemesch de Iehouda.
Iehouda fut défait par Israel; ils s’enfuirent chacun dans sa tente.
Iehoasch, roi d’Israel, ayant pris Amatsiahou, roi de Iehouda, fils de Iehoasch, fils d’A’haziahou, à Beth-Schemesch, vint à Ierouschalaïme, et fit une brèche de quatre cents coudées à la muraille de Ierouschalaïme, depuis la porte d’Éphraïme jusqu’à la porte angulaire.
Il prit tout l’or et l’argent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison du roi, ainsi que les enfants servant d’otages, et il revint à Schomrone.
Le reste des faits de Ioasch, ce qu’il a exécuté, sa valeur, et comment il combattit contre Amatsiahou, roi de Iehouda, (tout) cela est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Iehoasch se coucha avec ses pères et fut enseveli auprès des rois d’Israel, et son fils Iarobame devint roi à sa place.
Amatsiahou, fils de Ioasch, roi de Iehouda, vécut quinze ans après la mort de Iehoasch, fils de Iehoa’haz, roi d’Israel.
Le reste des faits d’Amatsiahou est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
On fit une conspiration contre lui à Ierouschalaïme, et il s’enfuit à Lachisch. On envoya après lui à Lachisch, et on le tua là.
On le transporta sur des chevaux à Ierouschalaïme; il fut enseveli à Ierouschalaïme auprès de ses pères, dans la ville de David.
Tout le peuple de Iehouda prit Azariah, âgé de seize ans, et on l’établit roi à la place de ses pères.
C’est lui qui bâtit Élath et la ramena à Iehouda, après que le roi fut couché auprès de ses pères.
Dans la quinzièem année d’Amatsiahou, fils de Ioasch, roi de Iehouda, Iarobame, fils de Ioasch, roi d’Israel, devint roi à Schomrone, (et régna) quarante et un ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel; il ne se détourna d’aucun des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
Il rétablit les limites d’Israel depuis l’entrée de ’Hemath jusqu’à la mer de la plaine, selon la parole de l’Éternel, Dieu Israel, avait proférée par l’organe de son serviteur Ionah (Jonas), fils d’Amithaï, le prophète, qui était de Gath-’Hepher.
Car l’Éternel avait vu l’affliction très amère d’Israel, qu’il n’y avait plus rien de serré, ni de délaissé, et qu’il n’y avait pas d’aide pour Israel.
Et l’Éternel n’avait pas résolu d’effacer le nom d’Israel de dessous les cieux; il les délivra (ainsi) par Iarobame, fils de Ioasch.
Le reste des faits de Iarobame, tout ce qu’il a exécuté, sa valeur avec laquelle il combattit, et comme il reconquit Dameschek et ’Hemath pour Iehouda en Israel, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Iarobame se coucha avec ses pères, avec les rois d’Israel, et Zachariah (Zacharie), son fils, régna à sa place.

Chapter 15

Dans la vingt-septième année de Iarobame, roi d’Israel, Azariah, fils d’Amatsiah, roi de Iehouda, devint roi.
Il était âgé de seize ans quand il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Iechaliahou, de Ierouschalaïme.
Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, comme tout ce qu’avait fait Amatsiahou, son père.
Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
L’Éternel frappa le roi, et il devint lépreux jusqu’au jour de sa mort, et il demeura dans une maison séparée, et Iothame, fils du roi, préposé à la maison, gouvernait le peuple du pays.
Le reste des faits d’Azariahou et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
Azariahou se coucha avec ses pères, et on l’ensevelit auprès de ses pères, dans la ville de David, et son fils Iothame régna en sa place.
Dans la trente-huitième année d’Azariahou, roi de Iehouda, Zechariahou, fils de Iarobame, devint roi sur Israel, à Schomrone, (et régna) six mois.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme avaient fait ses pères; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
Schalloume, fils de Iabesch, conspira contre lui, le frappa en présence du peuple, le tua, et régna en sa place.
Le reste des faits de Zechariah est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
C’est là la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée à Iehou, savoir: Tes fils seront assis sur le trône d’Israel jusqu’à la quatrième génération; et il arriva ainsi.
Schalloume, fils de Iabesch, devint roi dans la trente-neuvième année d’Ouziah, roi de Iehouda, et il régna un mois entier à Schomrone.
Mena’hème, fils de Gadi de Tirtso’h, monta, vint à Schomrone, frappa Schalloume, fils de Iabesch, à Schomrone, le tua et régna en sa place.
Le reste des faits de Schalloume et la conspiration qu’il fit, sont écrits dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Alors Mena’hème battit Tiphsa’h et tous ceux qui étaient dedans et dans la contrée depuis Tirtia, parce qu’elle n’avait point ouvert, et il les tua; il éventra toutes les femmes enceintes (qui s’y trouvèrent).
Dans la trente-neuvième année d’Azariah, roi de Iehouda, Mena’hème, fils de Gadi, vint à régner sur Israel, (et régna) dix ans à Schomrone.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel toute sa vie.
Pour, roi d’Aschour (des Assyriens), vint contre le pays, et Mena’hème donna à Pour mille kikar d’argent pour qu’il lui aidât à affermir la royauté en sa main.
Mena’hème répartit (le payement de) cet argent sur Israel, sur tous les hommes de l’armée, pour donner au roi d’Aschour cinquante schekel d’argent par chaque homme; le roi d’Aschour s’en retourna, et ne s’arrêta point au pays.
Le reste des faits de Mena’hème, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Mena’hème se coucha avec ses pères, et Peka’hiah, son fils, régna en sa place.
Dans la cinquantième année d’Azariah, roi de Iehouda, Peka’hiah, fils de Mena’hème, devint roi d’Israel à Schomrone, (et régna) deux ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
Péka’h, fils de Remaliahou, son capitaine, conspira contre lui et le frappa à Schomrone, au palais de la maison royale, avec Argob et Arieh, ayant avec soi cinquante hommes des fils de Guilâd; il le tua et régna en sa place.
Le reste des faits de Peka’hiah, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Dans la cinquante-deuxième année d’Azariah, roi de Iehouda, Péka’h, fils de Remaliahou, devint roi d’Israel à Schomrone, (et régna) vingt ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
Du temps de Péka’h, roi d’Israel, Tiglath-Pilesser, roi d’Aschour, vint et prit Iiône, Abel-Beth-Maacha, Ianôa’h, Kedesch, ’Hatsor. Guilâd et Galila (la Galilée), tout le pays de Nephtali, et en transporta (les habitants) à Aschour.
Hoschéa, fils d’Éla, trama une conspiration contre Péka’h, fils de Remaliahou, le frappa, le tua, et régna en sa place, dans la vingtième année de Iothame, fils d’Ouziah.
Le reste des faits de Péka’h, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
Dans la deuxième année de Péka’h, fils de Remaliahou, Iothame, fils d’Ouziah, roi de Iehouda, devint roi.
Il était âgé de vingt-cinq ans quand il commença à régner, et il régna seize ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Ierouscha, fille de Tsadok.
Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel; il agit comme avait agi Ouziah, son père.
Mais les hauts lieux ne furent point ôtés, le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux. C’est lui qui a bâti la porte supérieure de la maison de l’Éternel.
Le reste des faits de Iothame, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
En ce temps-là, l’Éternel commença à envoyer contre Iehouda, Retsine, roi d’Arame, et Péka’h fils de Remaliahou.
Iothame se coucha avec ses pères, et fut enseveli auprès de ses pères dans la ville de David, son père, et A’haz, son fils, régna en sa place.

Chapter 16

Dans la dix-septième année de Péka’h, fils de Remaliahou, A’haz, fils de Iothame, roi de Iehouda, commença à régner.
A’haz était âgé de vingt ans quand il devint roi, et il régna seize ans à Ierouschalaïme; il ne fit pas, comme David son père, ce qui est droit aux yeux de l’Éternel.
Il marcha dans la voie des rois d’Israel; il fit aussi passer son fils par le feu, selon les abominations des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israel.
Il sacrifiait et faisait des encensements sur les hauts lieux et sous tout arbre verdoyant.
Alors Retsine, roi d’Arame, et Péka’h, fils de Remaliahou, roi d’Israel, montèrent contre Ierouschalaïme, à la guerre; ils assiégèrent A’haz, mais ils ne purent combattre.
En ce temps Retsine, roi d’Arame, remit Élath à Arame, et repoussa les Iehoudime (Juifs) d’Élath, et les Edomime vinrent à Élath et s’y établirent jusqu’à ce jour.
A’haz envoya des messagers à Tiglath Pilesser, roi d’Aschour, pour lui dire: Je suis ton serviteur et ton fils; monte et délivre-moi de la main du roi d’Arame et de la main du roi d’Israel, qui s’élèvent contre moi.
A’haz prit l’argent et l’or qui se trouvait dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison royale, et l’envoya au roi d’Aschour comme don.
Le roi d’Aschour y acquiesça et monta à Damessek (Damas), la prit et en transporta (les habitants) à Kir, et fit mourir Retsine.
Le roi A’haz alla au-devant de Tiglath-Pilesser, roi d’Aschour, à Doumessek, et voyant l’autel qui y était, le roi A’haz envoya à Ouriah, le cohène, la figure et le modèle de l’autel, selon toute la façon qu’il avait.
Ouriah le cohène construisit l’autel suivant tout ce que le roi A’haz avait envoyé de Damessek; Ouriah le cohène le fit ainsi, avant que le roi A’haz fût revenu de Damessek.
Le roi revint de Damessek, et voyant l’autel, il s’en approcha et sacrifia sur cet autel.
Il fit l’encensement de son holocauste et de son offrande, versa sa libation et répandit le sang de ses sacrifices pacifiques sur l’autel.
Quant à l’autel d’airain qui était devant l’Éternel, il le fit reculer de devant la maison, d’entre l’autel et la maison de l’Éternel, et il le plaça à côté de l’autel au septentrion.
Le roi A’haz commanda à Ouriah le cohène, et dit: Encense sur le grand autel l’holocauste du matin et l’offrande du soir, ainsi que l’holocauste du roi et son offrande, et les holocaustes de tout le peuple, leurs offrandes et leurs libations, et tu répandras dessus tout le sang de l’holocauste et tout le sang des sacrifices; mais l’autel d’airain me servira pour le visiter.
Ouriah le cohène fit selon tout ce que le roi A’haz avait commandé.
Le roi A’haz retrancha les embâtements des soubassements et en ôta les bassins et descendit la mer de dessus les bœufs d’airain qui étaient dessous, et le plaça sur un pavé de pierres.
Il détourna dans la maison de l’Éternel l’allée couverte du Schabbath, qu’on avait bâtie dans la maison, ainsi que l’entrée extérieure du roi, à cause du roi d’Aschour.
Le reste des faits d’A’haz, ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
A’haz se coucha auprès de ses pères et fut enseveli auprès de ses pères, dans la ville de David, et ’Hiskiahou, son fils, régna en sa place.

Chapter 17

Dans la douzième anée d’A’haz, roi de Iehouda, Hoschéa, fils d’Éla, devint roi d’Israel, (et régna) sur Israel neuf ans.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme les rois d’Israel qui avaient été avant lui.
Contre lui monta Schalmanesser, roi d’Assour; Hoschéa lui fut asservi et lui envoyait des présents.
Mais le roi d’Aschour découvrit en Hoschéa une conspiration, parce qu’il avait envoyé des messagers à Sô, roi d’Égypte, et il n’envoyait plus de présents annuellement au roi d’Aschour; le roi d’Aschour le fit arrêter et enchaîner dans une prison.
Le roi d’Aschour monta par tout le pays; il monta à Schomrone et l’assiégea trois ans.
Dans la neuvième année de Hoschéa, le roi d’Aschour conquit Schomrone et exila Israel à Aschour. Il établit les Isréalites à ’Hala’h, sur le ’Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes des Mèdes.
Cela arriva parce que les enfants d’Israel avaient péché contre l’Éternel, leur Dieu, qui les avait fait monter du pays d’Égypte de dessous la main de Par’au, roi d’Égypte, et avaient révéré d’autres dieux;
Et ils avaient suivi les usages des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israel, et ceux des rois d’Israel qu’ils avaient établis.
Les enfants d’Israel avaient secrètement pratiqué des choses qui n’étaient pas bien contre l’Éternel; ils s’étaient bâti des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis la tour des gardes jusqu’aux villes fortes.
Et s’étaient dressé des stèles et des bocages, sur chaque colline élevée et sous chaque arbre verdoyant.
Là ils faisaient des encensements sur tous les hauts lieux, comme les nations que l’Éternel avait chassées devant eux; ils avaient fait de mauvaises choses pour irriter l’Éternel.
Ils servaient les idoles dont l’Éternel leur avait dit: Ne faites pas cette chose-là.
L’Éternel avait fait avertir Israel et Iehouda par tous ses prophètes, par tous ses voyants, en disant: Revenez de vos mauvaises voies et observez mes commandements, mes statuts, selon toute la doctrine que j’ai commandée à vos ancêtres et que je vous ai envoyée par mes prophètes.
Mais ils n’avaient point écouté, ils avaient rendu leur cou dur comme le cou de leurs pères, lesquels n’avaient pas cru en l’Éternel leur Dieu.
Ils avaient méprisé ses statuts et l’alliance qu’il avait faite avec leurs pères, ainsi que les témoignages par lesquels il les avait avertis; ils avaient marché après la vanité et étaient devenus vains, et avaient suivi les nations qui étaient autour d’eux, au sujet desquelles l’Éternel avait dit de ne pas faire comme elles.
Ils avaient abandonné tous les commandements de l’Éternel leur Dieu; ils s’étaient fait deux veaux de fonte; ils avaient fait des Aschera (bocages); ils s’étaient prosternés devant tous les ordres célestes, et avaient servi Baal.
Ils avaient fait passer par le feu leurs fils et leurs filles; ils avaient fait des enchantements et des divinations, ils s’étaient livrés pour faire le mal aux yeux de l’Éternel, pour l’irriter.
L’Éternel fut très courroucé contre Israel; il les éloigna de devant sa face; il ne resta que la tribu de Iehouda seule.
Iehouda non plus ne garda pas les commandements de l’Éternel son Dieu; il suivit les ordonnances qu’Israel s’était établies.
L’Éternel eut de la répugnance pour toute la postérité d’Israel; il les affligea et les livra entre les mains des pillards, jusqu’à ce qu’il les eut rejetés de devant sa face.
Parce qu’Israel s’étant détaché de la maison de David, ils avaient établi pour roi Iarobame, fils de Nébate; car Iarobame avait fait dévier Israel de l’Éternel et lui avait fait commettre un grand péché.
Les enfants d’Israel marchèrent dans tous les péchés que Iarobame, fils de Nébath, avait commis; ils ne s’en détournèrent pas.
Jusqu’à ce que l’Éternel eut éloigné de sa face Israel, comme il avait prononcé par tous ses serviteurs les prophètes; qu’il eut exilé Israel de son pays à Aschour, jusqu’à ce jour.
Le roi d’Aschour fit venir des gens de Babel, de Couth, d’Ava, de ’Hemath et de Separvaïme, et les établit dans les villes de Schomrone, en la place des enfants d’Israel; ils possèdèrent Schomrone et habitèrent dans ses villes.
Il arriva que lorsqu’ils commencèrent à y demeurer, ils ne révèrent point l’Éternel; l’Éternel envoya contre eux des lions qui les tuaient.
On le dit au roi d’Aschour; savoir: Les peuples que tu as transportés et que tu as établis dans les villes de Schomrone ne connaissant pas l’usage du Dieu du pays, il a envoyé contre eux des lions qui les tuent, parce qu’ils ne connaissent pas l’usage du Dieu du pays.
Le roi d’Aschour commanda, en disant: Conduisez-y un des cohenime que vous en avez transportés; qu’il aille et s’y établisse, et qu’il leur enseigne l’usage du Dieu du pays.
Un des cohenime qu’on avait transportés de Schomrone vint et s’établit à Beth-El, et leur enseignait comment ils devaient révérer l’Éternel.
Mais chaque peuple se faisait son dieu; ils (le) plaçaient dans la maison des hauts lieux que ceux de Schomrone avaient faite; chaque peuple dans les villes qu’il habitait.
Les gens de Babel firent Souccoth-Benoth; les gens de Couth firent Nergal, et les habitants de ’Hemath firent Aschima.
Ceux d’Ava firent Nib’haz et Tharthak; ceux de Séparvaïme brûlaient leurs enfants par le feu, à Adramelech et Anamelech, dieux de Séparvaïme.
Ils révéraient l’Éternel, se faisaient d’entre eux des cohenime pour les hauts lieux, et (ces cohenime) faisaient pour eux (des sacrifices) dans la maison des hauts lieux.
Ils révéraient l’Éternel et servaient (néanmoins) leurs dieux, à la manière des nations d’auprès desquelles on les avait exilés.
Jusqu’à ce jour ils font selon leurs premières coutumes: ils ne révèrent pas l’Éternel (seul), et n’agissent point ni d’après leurs statuts, leurs usages, ni selon la doctrine et le commandement que l’Éternel a ordonnés aux enfants de Jâcob, à qui il a donné le nom d’Israel.
L’Éternel avait fait avec eux une alliance, leur avait commandé, en disant: Ne révérez pas d’autres dieux, ne vous prosternez pas devant eux, ne les servez pas et ne leur faites pas de sacrifices.
Mais l’Éternel qui vous a fait monter du pays d’Égypte avec une grande force et avec un bras étendu, c’est lui que vous révérerez, devant lui vous vous prosternerez, à lui vous ferez des sacrifices;
Et vous observerez toujours les statuts et les ordonnances, la doctrine et le commandement qu’il vous a prescrit, et vous ne révérerez pas d’autres dieux;
Et vous n’oublierez pas l’alliance que j’ai faite avec vous, et vous ne révérerez pas d’autres dieux;
Mais vous révérerez seulement l’Éternel votre Dieu; il vous délivrera de la main de tous vos ennemis.
Mais ils n’écoutèrent point; et ils firent selon leurs premières coutumes.
Ainsi ces nations-là révéraient l’Éternel et servaient (aussi) leurs images; de même leurs enfants et les enfants de leurs enfants; comme leurs pères ont fait, ainsi font-ils jusqu’à ce jour.

Chapter 18

Dans la troisième année de Hoschéa, fils d’Éla, roi d’Israel, ’Hiskiah, fils d’A’haz, roi de Iehouda, devint roi.
Il était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Abi, fille de Zechariahou.
Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, selon tout ce que David son père avait fait.
Il ôta les hauts lieux, mit en pièces les stèles, coupa les aschera (bocages) et brisa le serpent d’airain que Mosché avait fait; car jusqu’à ce temps les enfants d’Israel lui faisaient des encensements; on le nommait Ne’houschtane.
Il se confia en l’Éternel, Dieu d’Israel; il n’y eut pas, comme lui, après lui, parmi tous les rois de Iehouda, ni (parmi ceux) qui étaient avec lui.
Il s’attacha à l’Éternel et ne s’en détourna pas; il observa les commandements que l’Éternel avait ordonnés à Mosché.
L’Éternel fut avec lui; partout où il allait il prospérait; il se révolta contre le roi d’Aschour, et ne lui fut pas assujetti.
Ce fut lui qui battit les Pelichtime jusqu’à Aza et (ravagea) leurs confins, depuis la tour des gardes jusqu’aux villes fortes.
Dans la quatrième année du roi ’Hiskiahou, ce fut la septième de Hoschéa, fils d’Éla, roi d’Israel, Schalmanesser, roi d’Aschour, monta contre Schomrone et l’assiégea.
Il la conquit au bout de trois ans; dans la sixième année de ’Hiskiahou, qui est la neuvième de Hoschéa, roi d’Israel, Schomrone fut prise.
Le roi d’Aschour transporta Israel à Aschour; il les mena à ’Hala’h, à ’Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes des Mèdes.
Parce qu’ils n’avaient point obéi à la voix de l’Éternel leur Dieu, qu’ils avaient transgressé son alliance; tout ce que Mosché, serviteur de l’Éternel, avait ordonné, ils n’avaient point obéi et ne l’avaient point fait.
Dans la quatorzième année du roi ’Hiskiahou, San’herib, roi d’Aschour, monta contre toutes les villes fortes de Iehouda et les conquit.
’Hiskiahou, roi de Iehouda, envoya dire au roi d’Aschour à Lachisch: J’ai fait une faute; retire-toi de moi, ce que tu m’imposeras, je le payerai. Le roi d’Aschour imposa à ’Hiskiahou, roi de Iehouda, trois cents kikar d’argent et trente kikar d’or.
’Hiskiahou donna tout l’argent qui se trouvait dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison royale.
En ce temps ’Hiskiahou abattit les battants du héchal (temple) de l’Éternel et les linteaux que (lui) ’Hiskiahou, roi de Iehouda, avait couverts, et les donna au roi d’Aschour.
Le roi d’Aschour envoya, de Lachisch, Tartane, Rab-Saris et Rab-Schaké, vers le roi ’Hiskiahou à Ierouschalaïme, avec une puissante armée; ils montèrent et arrivèrent à Ierouschalaïme, et étant montés et venus, ils se placèrent auprès du conduit de l’étang supérieur, qui était sur la route du champ du foulon.
Ils appelèrent le roi et Eliakime, fils de ’Hiskiahou, qui était préposé à la maison, sortit vers eux, ainsi que Ioa’h, fils d’Assaph, le chancelier.
Rab-Schaké leur dit: Dites donc à ’Hiskiahou: Ainsi a dit le grand roi, le roi d’Aschour: Quelle est cette confiance sur laquelle tu t’appuies?
Tu dis, (ce n’est (pourtant) que du vain parlage): (J’ai) le conseil et la force pour la guerre. Maintenant en qui t’es-tu confié pour t’être révolté contre moi?
A présent tu t’es confié en l’Égypte, cet appui, ce bâton rompu, qui entre dans la main de celui qui s’appuie sur lui, et la lui perce; ainsi est Par’au, roi d’Égypte pour tous ceux qui se confient en lui.
Que si vous me dites: Nous nous confions en l’Éternel, notre Dieu: n’est-ce pas lui dont ’Hiskiahou a retranché les hauts lieux et les autels, et a dit à Iehouda et à Ierouschalaïme, vous vous prosternerez devant cet autel, à Ierouschalaïme?
Et maintenant fais donc le pari avec mon maître, le roi d’Aschour; je te fournirai deux mille chevaux, si tu peux te procurer les cavaliers pour monter dessus.
Comment pourrais-tu résister au moindre des pachas, serviteurs de mon maître? mais tu te confies en l’Égypte, pour les chariots et la cavalerie.
Maintenant est-ce sans l’Éternel que je suis monté contre cet endroit pour le détruire? L’Éternel m’a dit: Monte contre ce pays et détruis-le.
Eliakime, fils de ’Hiskiahou, Schebnah et Ioa’h, dirent à Rab-Schaké: Parle à tes serviteurs en araméen (Syriaque), car nous le comprenons, mais ne nous parle pas en (langue) judaïque aux oreilles du peuple qui est sur la muraille.
Rab-Schaké leur dit: Est-ce vers ton maître et auprès de toi que mon maître m’a envoyé pour prononcer ces paroles? n’est-ce pas vers ces hommes assis sur la muraille pour manger avec vous leurs excréments et boire leur urine?
Rab-Schaké se plaça et s’écria à haute voix, en langue judaïque, et reprenant la parole, il dit: Écoutez la parole du grand roi, le roi d’Aschour!
Ainsi a dit le roi: Que ’Hiskiahou ne vous abuse point, car il ne peut pas vous délivrer de sa main.
Et que ’Hiskiahou ne vous fasse point vous confier en l’Éternel, en disant: l’Éternel nous préservera certainement, et cette ville ne sera point livrée dans la main du roi d’Aschour.
N’écoutez point ’Hiskiahou, car ainsi a dit le roi d’Aschour: Faites une composition avec moi et sortez vers moi, et vous mangerez chacun de sa vigne, chacun de son figuier, et vous boirez chacun de l’eau de sa citerne.
Jusqu’à ce que je vienne et que je vous emmène en un pays comme votre pays; un pays de blé et de bon vin, un pays de pain et de vigne, un pays d’oliviers (qui donnent) de l’huile, (un pays) de miel, et vous vivrez et ne mourrez point; mais n’écoutez point ’Hiskiahou, car il vous séduira en disant: l’Éternel.
Les dieux des nations ont-ils donc préservé chacun son pays de la main du roi d’Aschour?
Où sont les dieux de ’Hémath et d’Arpad; où sont les dieux des Séparvaïme, de ’Héna et d’Ivah? ont-ils préservé Schomrone de ma main?
Qui sont ceux parmi tous les dieux des pays qui aient préservé leur pays de ma main, pour que l’Éternel préserve de ma main Ierouschalaïme?
Le peuple se tut et ne lui répondit pas un mot, car c’était un ordre du roi qui portait: Ne lui répondez pas.
Eliakime, fils de ’Hilkiah, préposé à la maison, vint avec Schebnah, le secrétaire, et Ioa’h, fils d’Assaph, le chancelier, auprès de ’Hiskiahou, ayant leurs vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent les paroles de Rab-Schaké.

Chapter 19

Il arriva que lorsque le roi ’Hiskiahou l’eut appris, il déchira ses vêtements, se couvrit d’un sac et vint dans la maison de l’Éternel.
Il envoya Eliakime, (qui était) préposé à la maison, Schebna le secrétaire, et les anciens d’entre les cohenime, couverts de sacs, vers Ieschïahou (Iïase) le prophète, fils d’Amotz.
Et ils lui dirent: Ainsi a dit ’Hiskiahou: Ce jour est un jour d’angoisse, de châtiment et de honte, car les enfants sont venus jusqu’à l’orifice, mais il n’y a point de force pour enfanter.
Peut-être que l’Éternel ton Dieu aura entendu toutes les paroles de Rab-Schaké, que le roi d’Aschour, son maître, a envoyées pour blasphémer le Dieu vivant et pour outrager par les paroles que l’Éternel ton Dieu a entendues; fais donc une prière pour le reste qui se trouve (encore).
Les serviteurs du roi ’Hiskiahou vinrent vers Ieschaïahou.
Ieschaïahou leur dit: Vous direz ainsi à votre maître: Ainsi a dit l’Éternel: N’aie pas peur des paroles que tu as entendues, (et) par lesquelles les valets du roi d’Aschour m’ont blasphémé.
Voici, je vais mettre en lui un esprit, il apprendra une nouvelle, retournera dans son pays, et je le ferai tomber par le glaive dans son (propre) pays.
Rab-Schaké s’en retourna et trouva le roi d’Aschour combattant contre Libna, car il avait appris qu’il était parti de Lachisch.
(Le roi d’Aschour) ayant entendu dire touchant Tirhaka, roi de Cousch: Voilà qu’il est sorti pour te combattre, il s’en retourna et envoya des messagers à ’Hiskiahou, en disant:
Ainsi vous direz à ’Hiskiahou, roi de Iehouda, savoir: Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne t’abuse point, en disant: Ierouschalaïme ne sera point livrée entre les mains du roi d’Aschour.
Voilà, tu as entendu ce qu’ont fait les rois d’Aschour à tous les pays, en les détruisant, et toi, tu serais préservé!
Les dieux des peuples que mes pères ont ruinés, les ont-ils préservés? Gozane, ’Harnane et Retseph, et les fils d’Edene qui sont à Telassar?
Où est le roi de ’Hemath, le roi d’Arpad, le roi de la ville de Separvaïme, ’Héna et Ivah?
’Hiskiahou prit les lettres de la main des messagers, et les lut; il monta dans la maison de l’Éternel, et ’Hiskiahou les déploya devant l’Éternel.
’Hiskiahou pria devant l’Éternel et dit: Éternel Dieu d’Israel, assis sur les chroubime (chérubins), toi tu es le Dieu de tous les royaumes de la terre, toi, tu as fait le ciel et la terre.
Penche, Éternel, ton oreille, et écoute; ouvre tes yeux, et regarde, et écoute les paroles de San’herib, (celui) qui l’a envoyé pour blasphémer le Dieu vivant.
Certes, Éternel, les rois d’Aschour ont détruit ces nations et leurs pays.
Ils ont livré au feu leurs dieux, car ce n’étaient point des dieux, mais bien des ouvrages des mains de l’homme, de bois et de pierre; (aussi) les ont-ils anéantis.
Et maintenant, Éternel notre Dieu, délivre-nous, je te prie, de sa main, et que tous les royaumes de la terre sachent que toi, Éternel, tu es seul Dieu.
Ieschaïahou, fils d’Amotz, envoya vers ’Hiskiahou, dire: Ainsi a dit l’Éternel, le Dieu d’Israel: J’ai exaucé ce que tu as prié auprès de moi touchant San’herib, roi d’Aschour.
Voilà la parole que l’Éternel a prononcée sur lui: La vierge, fille de Tsione (Sion), te méprise, se moque de toi; elle hoche la tête après toi, la fille de Ierouschalaïme.
Qui as-tu outragé et blasphémé, contre qui as-tu élevé la voix? tu a porté les yeux en haut contre le saint d’Israel!
Par tes messagers tu as outragé l’Éternel, et tu as dit: Avec la multitude de mes chariots je suis monté au haut des montagnes, aux extrémités du Libanone (Liban); je couperai les plus hauts de ses cèdres, l’élite de ses cyprès, j’arriverai dans sa demeure extérieure, dans la forêt de son carmel (verger).
J’ai creusé (des sources) et bu des eaux étrangères; avec la plante de mes pieds, je taris tous les lacs de la forteresse.
N’as-tu pas appris que je l’ai préparé de loin, que dès les temps antiques je l’ai disposé? maintenant je l’ai laissé venir, pour que tu réduisisses en monceaux de ruines des villes fortes.
Leurs habitants impuissants ont été épouvantés et confus, sont devenus (comme) l’herbe des champs, (comme) la tendre verdure, (comme) le gazon des toits, (comme) la moisson brûlée avant qu’elle eût poussé des épis.
Ta demeure, ta sortie et ton entrée, je (les) connais de même que ton arrogance contre moi.
Parce que tu as été arrogant contre moi, et que ta bravade est montée à mes oreilles, je mettrai ma bouche en tes narines et mon mors dans tes mâchoires, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.
Que ceci te serve de signe: Une année vous avez mangé la graine tombée, la seconde année, ce qui en a poussé, et la troisième, semez, moissonnez, plantez des vignes et mangez-en le fruit.
Ce qui est échappé et demeuré de reste de la maison de Iehouda, continuera à pousser racine par dessous, et produira son fruit par dessus.
Car de Ierouschalaïme sortira un reste, et de la montagne de Tsione quelques échappés; le zèle de l’Éternel Tsebaoth fera cela.
C’est pourquoi, ainsi dit l’Éternel touchant le roi d’Aschour: Il n’entrera pas dans cette ville, il n’y jettera pas de flèche, il ne se présentera pas devant elle avec un bouclier, et ne dressera pas de terrasse contre elle.
Il s’en retournera par le chemin par lequel il est venu, mais il n’entrera pas dans cette ville, dit l’Éternel.
Je protégerai cette ville pour la délivrer, à cause de moi et à cause de David mon serviteur.
Il arriva que dans la même nuit un ange de l’Éternel sortit et tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes au camp des Pelichtime, et quand le matin on se leva, voilà, c’étaient tous des corps morts.
San’herib, roi d’Aschour, partit, s’en alla, s’en retourna, et s’arrêta à Ninvé (Ninive).
Il arriva, comme il était prosterné dans la maison de Nisroch, son dieu, qu’Adramelech et Scharetser, (ses fils), le tuèrent par le glaive, et se sauvèrent au pays d’Ararate, et Essar’hadane, son fils, régna en sa place.

Chapter 20

En ce temps ’Hiskiahou tomba malade à la mort, et le prophète Ieschaïahou, fils d’Amotz, vint auprès de lui et lui dit: Ainsi a dit l’Éternel: Commande à ta maison, car tu vas mourir, et tu ne guériras pas.
Il (’Hiskiahou) tourna son visage contre le mur, et fit une prière à l’Éternel en disant:
Ô Éternel! souvient-toi, je te prie, que j’ai marché devant toi en vérité et en intégrité de cœur, et que j’ai fait ce qui est bien à tes yeux. ’Hiskiahou pleura abondamment.
Il arriva que Ieschaïahou n’étant pas encore sorti de la cour intérieure, que la parole de l’Éternel lui fut (adressée), pour dire:
Retourne, et dis à ’Hiskiahou: Prince de mon peuple! ainsi a dit l’Éternel, le Dieu de David, ton père, j’ai exaucé ta prière, j’ai vu tes larmes; voici je vais te guérir; le troisième jour tu monteras à la maison de l’Éternel.
J’ajouterai quinze ans à tes jours, je te préserverai, ainsi que cette ville, de la main du roi d’Aschour; je protégerai cette ville, à cause de moi et à cause de mon serviteur David.
Ieschaïahou dit: Prenez une masse de figues. Ils la prirent et la mirent sur l’inflammation, et il fut soulagé.
’Hiskiahou dit à Ieschaïahou: Quel est le signe que l’Éternel me guérira, et qu’au troisième jour je monterai à la maison de l’Éternel?
Ieschaïahou dit: Que ceci te soit un signe que l’Éternel accomplira la parole qu’il a prononcée: L’ombre s’avancera-t-elle de dix degrés ou rétrogradera-t-elle de dix degrés?
Hiskiahou dit: Il est facile que l’ombre avance de dix degrés, mais non que l’ombre rétrograde de dix degrés.
Ieschaïahou le prophète invoqua l’Éternel, qui fit rétrograder de dix degrés l’ombre, sur les degrés qu’elle était descendue, sur les degrés d’A’haz.
En ce temps-là Berodach Baladane, fils de Baladane, roi de Babel, envoya des lettres avec un présent à ’Hiskiahou, parce qu’il avait appris que ’Hiskiahou avait été malade.
’Hiskiahou les entendit et leur fit voir tout son bazar, l’argent, l’or, les aromates, l’huile précieuse, tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors; il n’y avait rien que ne leur montrât ’Hiskiahou dans sa maison et dans toute sa domination.
Ieschaïahou le prophète vint vers le roi ’Hiskiahou, et lui dit: Qu’est-ce que ces hommes là t’ont dit, et d’où sont venus vers toi? ’Hiskiahou dit: Ils sont venus d’un pays éloigné, de Babel.
Il dit: Qu’ont-ils vu dans ta maison? ’Hiskiahou dit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison; il n’y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré.
Ieschaïahou dit à ’Hiskiahou: Écoutez la parole de l’Éternel.
Voici, des jours viendront que tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu’à ce jour, sera emporté à Babylone; il n’en restera rien, dit l’Éternel.
Et on prendra de tes enfants qui seront sortis de toi, que tu auras engendrés, pour être des eunuques au palais du roi de Babel.
’Hiskiahou dit à Ieschaïahou: Elle est bonne la parole de l’Éternel que tu as prononcée. Il ajouta: Puisque la paix et la fidélité existeront pendant ma vie!
Le reste des faits de ’Hiskiahou, tous ses exploits, comment il fit l’étang et l’aqueduc par lequel il fit entrer les eaux dans la ville, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
’Hiskiahou se coucha avec ses pères, et Menasché, son fils, régna en sa place.

Chapter 21

Menasché était âgé de douze ans quand il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était ’Hephtsiba.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, selon les abominations des peuples que l’Éternel avait chassés devant les enfants d’Israel.
Il rebâtit les hauts lieux que ’Hiskiahou son père avait anéantis; il éleva des autels à Baal, et fit un aschera (bocage), comme avait fait A’hab, roi d’Israel; il se prosterna devant toute l’armée du ciel, et la servit.
Il bâtit des autels dans la maison de l’Éternel, dont l’Éternel avait dit: Je mettrai mon nom dans Ierouschalaïme.
Il bâtit des autels à toute l’armée du ciel, dans les deux cours de la maison de l’Éternel.
Il fit passer son fils par le feu; consultait le temps, les serpents (augures), faisait Ob et Iidoni (s’adressait à des nécromanciens et des devinateurs); il faisait beaucoup de mal pour irriter.
Il posa l’image de l’aschera qu’il avait faite dans la maison de l’Éternel dont l’Éternel avait dit à David et à Schelomo son fils: Dans cette maison et à Ierouschalaïme, que j’ai choisie d’entre toutes les tribus d’Israel, je mettrai mon nom à jamais.
Je ne ferai plus errer le pied d’Israel hors du pays que j’ai donné à leur père, pourvu seulement qu’ils prennent garde à agir selon tout ce que je leur ai commandé, et selon toute la doctrine que leur a ordonnée mon serviteur Mosché.
Mais ils n’obéirent point, car Menasché les induisit en erreur pour faire plus mal que les peuples que l’Éternel avait détruits devant les enfants d’Israel.
L’Éternel parla par ses serviteurs les prophètes, en disant:
Parce que Menasché, roi de Iehouda, a fait ces abominations, agissant plus mal que tout ce qu’ont mal fait les Amoréens qui (ont été) avant lui, et qu’il a aussi entraîné au péché Iehouda par ses idoles.
C’est pourquoi ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel: Voici, je ferai venir un mal sur Ierouschalaïme et Iehouda, tel que quiconque en entendra parler, ses deux oreilles lui tinteront.
J’abaisserai sur Ierouschalaïme le cordeau de Schomrone et le plomb de la maison d’A’hab; j’effacerai Ierouschalaïme comme on nettoie une écuelle; on la nettoie et on la retourne le fond en haut.
J’abandonnerai le reste de mon héritage; je les livrerai entre les mains de leurs ennemis, et ils seront en proie et en pillage devant tous leurs ennemis.
Parce qu’ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et qu’ils m’ont irrité depuis le jour que leurs pères sont sortis de l’Égypte jusqu’à ce jour.
Menasché répandit aussi beaucoup de sang innocent, jusqu’à en remplir Ierouschalaïme, d’un bout à l’autre, outre son péché par lequel il fit pécher Iehouda pour lui faire commettre ce qui est mal aux yeux de l’Éternel.
Le reste des faits de Menasché, tout ce qu’il a exécuté et le péché qu’il commit, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
Menasché se coucha auprès de ses pères et fut enseveli dans le jardin de sa maison, dans le jardin d’Ouza, et Amone, son fils, devint roi en sa place.
Amone était âgé de vingt-deux ans quand il devint roi, et il régna vingt-deux ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Meschoulemeth, fille de ’Haroutz, de Iotba.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme avait fait Menasché son père.
Il marcha dans toute la voie qu’avait parcourue son père; il servit les idoles qu’avait servi son père et se prosterna devant elles.
Il abandonna l’Éternel, le Dieu de ses pères, et ne marcha pas dans la voie de l’Éternel.
Les serviteurs d’Amone conspirèrent contre lui, et tuèrent le roi dans sa maison.
Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amone; le peuple du pays établit roi Ioschiahou (Josias), son fils en sa place.
Le reste des faits d’Amone, ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
On l’ensevelit dans sa sépulture, dans le jardin d’Ouza, et Ioschiahou, son fils, devint roi en sa place.

Chapter 22

Ioschiahou était âgé de huit ans quand il devint roi, et il régna trente et un ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Iedidah, fille d’Adaïah, de Botskath.
Il fit ce qui est bien aux yeux de l’Éternel, marcha tout à fait dans la voie de David son père, et ne se détourna ni à droite, ni à gauche.
Ce fut dans la dix-huitième année du roi Ioschiahou, que ce roi envoya dans la maison de l’Éternel Schaphane, fils d’Atsaliahou, fils de Meschoulame, le secrétaire, en lui disant:
Monte vers ’Hilkiahou le grand cohène, qu’il arrête le compte de l’argent apporté dans la maison de l’Éternel, (l’argent) que les gardiens de la porte avaient recueilli du peuple.
Qu’on le remette entre les mains de ceux qui font l’ouvrage, qui sont (commis) dans la maison de l’Éternel à la réparation de ce qui est endommagé dans la maison.
Aux charpentiers, aux architectes et aux maçons, et pour acheter du bois et des pierres de taille, pour réparer la maison.
Mais qu’on ne leur fasse par rendre compte de l’argent qu’on leur remet en mains, car ils travaillent avec fidélité.
’Hilkiahou le grand cohène dit à Schaphane le secrétaire: J’ai trouvé un livre de la doctrine dans la maison de l’Éternel; et ’Hilkiahou remit ce livre à Schaphane, qui le lut.
Schaphane le secrétaire vint vers le roi, porta une réponse au roi, et dit: Tes serviteurs ont versé l’argent qui s’est trouvé dans la maison, et l’ont remis entre les mains de ceux qui font l’ouvrage, (qui sont) commis sur la maison de l’Éternel.
Schaphane le secrétaire raconta (cela) au roi, en disant: ’Hilkiahou le cohène m’a donné un livre; et Schaphane le lut devant le roi.
Il arriva que dès que le roi eut entendu les paroles du livre de la doctrine, il déchira ses vêtements.
Le roi commanda à ’Hilkiahou le cohène, à A’hikame, fils de Schaphane, à Achbor, fils de Michaïa, à Schaphane le secrétaire, et à Assaïah, serviteur du roi, en disant:
Allez, consultez l’Éternel pour moi, pour tout le peuple et pour tout Iehouda, au sujet des paroles de ce livre qui a été trouvé; car elle est grande la colère qui s’est allumée contre nous, parce que nos pères n’ont point obéi aux paroles de ce livre,
’Hilkiahou le cohène alla avec A’hikame, Achbor, Schaphane et Assaïah, vers ’Houldah la prophétesse, femme de Schaloume, fils de Tikvah, fils de ’Har’has, gardien des vêtements; laquelle demeurait à Ierouschalaïme, dans la seconde enceinte, et ils lui parlèrent.
Elle leur dit: Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel: Dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi.
Ainsi a dit l’Éternel: Voici, je vais faire venir du mal sur cet endroit et sur ces habitants, selon toutes les paroles du livre que le roi de Iehouda a lu.
Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont fait des encensements à d’autres dieux, pour m’irriter par toutes leurs actions de leurs mains; ma colère s’est allumée contre ce lieu, et ne s’éteindra pas.
Quant au roi de Iehouda qui vous a envoyés consulter l’Éternel, parlez-lui en ces termes: Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel, touchant les paroles que tu as entendues:
Parce que ton cœur s’est amolli et que tu t’es humilié devant l’Éternel, quand tu as entendu ce que j’ai prononcé contre ce lieu-ci et contre ses habitants, (destinés) à être en désolation et en malédiction, et parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi, je t’ai aussi exaucé, dit l’Éternel.
C’est pourquoi je te réunirai à tes ancêtres, tu seras recueilli dans tes sépulcres en paix, et tes yeux ne verront pas tout le mal que je vais faire venir sur ce lieu. Ils rapportèrent une réponse au roi.

Chapter 23

Le roi envoya et l’on assembla vers lui tous les anciens de Iehouda et de Ierouschalaïme.
Le roi monta à la maison de l’Éternel, et avec lui (étaient) tous les hommes de Iehouda et tous les habitants de Ierouschalaïme, les cohenime et les prophètes, ainsi que tout le peuple, depuis le petit jusqu’au grand, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l’alliance qu’on avait trouvé dans la maison de l’Éternel.
Le roi se plaça sur l’estrade, et fit devant l’Éternel cette alliance, (savoir) qu’ils suivront l’Éternel, garderont de tout leur cœur et de toute leur âme ses commandements, ses témoignages et ses statuts; qu’ils accompliront les paroles de cette alliance, écrites dans ce livre, et tout le peuple intervint dans cette alliance.
Le roi commanda à ’Hilkiahou le grand cohène, aux cohenime du second ordre et aux gardiens de la porte, de sortir du temple de l’Éternel tous les ustensiles qui avaient été faits pour Baal, pour l’aschera (le bocage) et pour toute l’armée du ciel, et il les brûla hors de Ierouschalaïme dans les champs de Kidrone (Cédron), et on en emporta la poussière à Beth-El.
Il abolit les kemarime (prêtres des idoles) que les rois de Iehouda avaient établis pour faire des encensements sur les hauts lieux dans les villes de Iehouda et aux alentours de Ierouschalaïme, ainsi que ceux qui faisaient des encensements à Baal, au soleil, à la lune, aux astres et à toute l’armée du ciel.
Il fit sortir de la maison de l’Éternel l’aschera, hors de Ierouschalaïme, dans la vallée de Kidrone, et le brûla dans la vallée de Kidrone; il le réduisit en poudre, et en jeta la poudre sur la sépulture des enfants du peuple.
Il démolit les maisons des prostitués qui étaient dans la maison de l’Éternel, dans lesquelles les femmes tissaient des tentes pour l’aschera.
Il fit venir tous les cohenime des villes de Iehouda, profana les hauts lieux où les cohenime avaient fait des encensements, depuis Guéba jusqu’à Béer-Schéba; il démolit les hauts lieux des portes, (ceux) qui étaient à l’entrée de la porte de Iehoschouâ
Toutefois les cohenime des hauts lieux ne montaient plus sur l’autel de l’Éternel à Ierouschalaïme, mais ils mangeaient des pains sans levain parmi leurs frères.
Il profana le topheth qui était dans la vallée des fils de Hinome, pour que nul ne pût plus faire passer son fils ou sa fille par le feu, à Molech.
Il fit disparaître de l’entrée de la maison de l’Éternel les chevaux que les rois de Iehouda avaient consacrés au soleil, près de l’entrée de la maison de l’Éternel, auprès de la cellule de Nethane Melech, l’eunuque, qui (demeurait) dans Parvarime (le faubourg), et il brûla au feu les chariots du soleil.
Et le roi démolit les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute d’A’haz, que les rois de Iehouda avaient faits, ainsi que les autels que Menasché avait faits dans les deux cours de la maison de l’Éternel; et les enlevant de là, il en jeta la poudre dans la vallée de Kidrone.
Le roi profana les hauts lieux qui étaient devant Ierouschalaïme, à la droite (au sud) de la montagne de destruction, que Schlomo, roi d’Israel, avait bâtis à Aschtoreth, horreur des Tsidonime, à Kemosch, horreur de Moab, et à Milkome, abomination des enfants d’Ammone.
Il brisa les stèles et coupa les aschérime, et en remplit la place d’ossements d’hommes.
Il démolit aussi l’autel qui était à Beth-El, le haut lieu qu’avait fait Iarobame, fils de Nébate, lequel avait fait pécher Israel, cet autel, (dis-je) avec le haut lieu; il brûla le haut lieu, le réduisit en poudre et brûla l’aschéra.
Ioschiahou s’étant tourné, il avait vu les sépulcres qui étaient là sur la montagne; il avait envoyé prendre les ossements là sur la montagne; il avait envoyé prendre les ossements des sépulcres, (les) avait brûlés sur l’autel et l’avait profané; selon la parole de l’Éternel, qu’avait annoncé l’homme de Dieu, qui avait annoncé ces choses-là.
Il avait dit: Quel est ce monument là que je vois? Les gens de la ville lui avaient répondu: C’est le sépulcre de l’homme de Dieu qui est venu de Iehouda et qui a annoncé ces choses là que tu as faites sur l’autel de Beth-El.
Il avait dit: Laissez-le, que personne ne remue ses ossements; et ses ossements préservèrent les ossements du prophète qui était venu de Schomrone.
Ioschiahou ôta aussi toutes les maisons des hauts lieux qui étaient dans les villes de Schomrone, que les rois d’Israel avaient faites pour irriter (l’Éternel), et il leur fit selon toutes les exécutions qu’il avait faites à Beth-El.
Il sacrifia sur les autels tous les cohenime des hauts lieux qui étaient là, et brûla sur eux des ossements d’hommes, puis il retourna à Ierouschalaïme.
Le roi commanda à tout le peuple, disant: Faites pessa’h (la pâque) à l’Éternel votre Dieu, comme il est écrit dans ce livre de l’alliance.
Car on n’avait pas fait un tel pessa’h depuis le temps des schophetime qui avaient gouverné Israel, ni dans tout le temps des rois d’Israel et des rois de Iehouda.
Dans la dix-huitième année seulement du roi Ioschiahou, ce pessa’h fut célébré à l’Éternel, à Ierouschalaïme.
Ioschiahou extermina aussi les oboths, les iidonime, les teraphime, les idoles, les objets horribles qu’on voyait au pays de Iehouda et à Ierouschalaïme, afin d’accomplir les paroles de la doctrine dans le livre que ’Hilkiahou avait trouvé dans la maison de l’Éternel.
Avant lui il n’y eut pas de roi semblable à lui qui se tournât vers l’Éternel de tout son cœur, de toute son âme et de toute sa force, selon toute la doctrine de Mosché, et après lui il ne s’en est point levé de semblable à lui.
Toutefois l’Éternel ne revint point de l’ardeur de sa grande colère de laquelle il avait été embrasé contre Iehouda, à cause de toutes les irritations dont l’avait irrité Menasché.
L’Éternel dit: Je veux ôter également Iehouda de devant ma face comme j’ai ôté Israel, et je rejette cette ville que j’ai choisie, Ierouschalaïme, et la maison dont j’ai dit: Mon nom sera là.
Le reste des faits de Ioschiahou et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
De son temps Par’au (Pharaon) Necho, roi d’Égypte, monta contre le roi d’Aschour, vers le fleuve Prath (Euphrate); le roi Ioschiahou alla au-devant de lui, mais (Par’au) en le voyant le tua à Meguiddo.
Ses serviteurs le chargèrent mort, sur un chariot, le portèrent de Meguiddo à Ierouschalaïme, et l’ensevelirent dans sa sépulture. Le peuple du pays prit Iehoa’haz, fils de Ioschiahou; ils l’oignirent et l’établirent roi en la place de son père.
Iehoa’haz était âgé de vingt-trois ans quand il devint roi, et il régna trois mois à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était ’Hamoutal, de Libna.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, tout comme avaient fait ses pères.
Par’au Necho le fit lier à Ribla, dans le pays de ’Hémath, afin qu’il ne régnât plus à Ierouschalaïme; il imposa au pays une amende de cent kikar (talents) d’argent et d’un kikar d’or.
Par’au Necho établit pour roi Éliakime, fils de Ioschiahou, à la place de Ioschiahou, son père, et Iehoa’haz, qui vint en Égypte où il mourut.
Iehoïakime donna l’argent et l’or à Par’au, mais il en fit la répartition sur le pays pour donner cet argent selon l’ordre de Par’au; il força le peuple du pays (à donner) chacun selon son estimation l’argent et l’or pour le donner à Par’au Necho.
Iehoïakime était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Zebouda, fille de Pedaïa, de Rouma.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel tout comme avaient fait ses pères.

Chapter 24

De son temps Nebuchadnetsar (Nabuchodonosor), roi de Babel, monta (contre le pays), et Iehoïakime lui fut asservi trois ans, mais ensuite il se révolta contre lui.
L’Éternel envoya contre lui des troupes de Casdime (Chaldéens), les troupes d’Araméens (Syriens), les troupes de Moab et les troupes des enfants d’Ammone; il les envoya contre Iehouda pour le détruire, selon la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée par ses serviteurs les prophètes.
C’est sur l’ordre de l’Éternel seulement que cela arriva contre Iehouda pour l’ôter de devant sa face, à cause des péchés de Menasché, après tout ce qu’il a fait.
Et aussi pour le sang de l’innocent qu’il a répandu, ayant rempli Ierouschalaïme de sang innocent, et l’Éternel ne voulut pas pardonner.
Le reste des faits de Iehoïakime, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
Iehoïakime se coucha avec ses pères, et Iehoïachine, son fils, devint roi en sa place.
Le roi d’Égypte ne continua pas de sortir encore de son pays, car le roi de Babel avait pris (tout ce qui est) depuis le torrent d’Égypte, jusqu’au fleuve Prath, tout ce qui avait appartenu au roi d’Égypte.
Iehoïachine était âgé de dix-huit ans quand il devint roi, et il régna trois mois à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était Ne’houschta, fille d’El’hanane, de Ierouschalaïme.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme ce qu’avait fait son père.
Dans ce temps, les serviteurs de Nebouchadnetsar, roi de Babel, montèrent à Ierouschalaïme, et la ville vint (en état de) siège.
Nebouchadnetsar, roi de Babel, vint contre la ville, pendant que ses serviteurs l’assiégeaient.
Iehoïachine, roi de Iehouda, sortit vers le roi de Babel; lui, sa mère, ses serviteurs, ses capitaines et ses eunuques; et le roi de Babel le prit dans la huitième année de son règne.
Il tira de là tous les trésors de la maison de l’Éternel, et les trésors de la maison royale; il démonta tous les ustensiles d’or que Schelomo, roi d’Israel, avait faits dans le palais de l’Éternel, comme l’Éternel avait prononcé.
Il exila tout Ierouschalaïme, tous les capitaines, tous les vaillans hommes de guerre, dix mille captifs, ainsi que tous les charpentiers et les serruriers, il n’y resta que le peuple pauvre du pays.
Il transporta Iehoïachine à Babel, avec la mère du roi, les femmes du roi et ses eunuques; et il emmena captifs de Ierouschalaïme à Babel, les plus puissants du pays;
Et tous les hommes vaillans (au nombre de) sept mille, les charpentiers, les serruriers, mille; tous puissants et propres à la guerre, que le roi de Babel emmena en captivité à Babel.
Le roi de Babel établit pour roi en la place de Iehoïachine, Matania, son oncle, dont il changea le nom (en celui de) Tsidkiahou (Sédécias).
Tsidkiahou était âgé de vingt et un ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme; le nom de sa mère était ’Hamoutal, fille de Iermiahou (Jérémie), de Libna.
Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme tout ce qu’avait fait Iehoïakime.
Car cela arriva à Ierouschalaïme et à Iehouda, à cause de la colère de l’Éternel, jusqu’à ce qu’il les eût rejetés de devant sa face; Tsidkiahou se révolta contre le roi de Babel.

Chapter 25

Ce fut dans la neuvième année de son règne, dans le dixième mois, le dix du mois, que Nebouchadnetsar, roi de Babel, vint, lui et toute son armée, contre Ierouschalaïme; il se campa contre la ville, et ils bâtirent des forts autour (d’elle).
La ville vint (en état de) siège, jusqu’à la onzième année du roi Tsidkiahou.
Le neuf du mois, la famine devint forte dans la ville, et il n’y eut pas de pain pour le peuple du pays.
Il fut fait une brèche à la ville, et tous les gens de guerre (s’enfuirent) de nuit, par le chemin de la porte, entre les deux murailles qui étaient près du jardin du roi; (les Casdime étaient autour de la ville) et comme il se dirigeait par le chemin de la plaine,
L’armée des Casdime poursuivit le roi; ils l’atteignirent dans la plaine de Iereho, et toute son armée se dispersa d’auprès de lui.
Ils s’emparèrent du roi et le firent monter vers le roi de Babel, à Ribla, et prononcèrent contre lui une sentence.
Ils égorgèrent les fils de Tsidkiahou devant ses yeux, on creva les yeux à Tsidkiahou, et l’ayant attaché avec des chaînes, ils l’emmenèrent à Babel.
Le septième jour du cinquième mois, c’était la dix-neuvième année du roi Nebouchadnetsar, roi de Babel, Nebouzaradane, chef des exécuteurs, serviteur du roi de Babel, vint à Ierouschalaïme.
Il brûla la maison de l’Éternel et la maison royale, ainsi que toutes les maisons de Ierouschalaïme, et il livra au feu toutes les maisons des grands.
Et toute l’armée des Casdime qui (était) avec le chef des exécuteurs, démolit les murailles de Ierouschalaïme, à l’entour.
Nebouzaradane, chef des exécuteurs, transporta le reste du peuple, ceux qui étaient demeurés de reste dans la ville, et les maraudeurs qui avaient déserté vers le roi de Babel, ainsi que le reste de la multitude.
Mais le chef des exécuteurs laissa de reste les plus pauvres du pays, pour (être) vignerons et cultivateurs.
Les Casdime brisèrent les colonnes d’airain qui étaient dans la maison de l’Éternel, et les piédestaux avec la mer d’airain, de la maison de l’Éternel, et ils en portèrent le bronze à Babel.
Ils prirent les pots, les pelles, les couteaux, les coupes et tous les ustensiles d’airain avec lesquels on faisait le service.
Le chef des exécuteurs prit les encensoirs, les bassins, soit d’or, soit d’argent.
Les deux colonnes, la seule mer et les piédestaux que Schelomo avait faits pour la maison de l’Éternel; il n’y avait pas de poids pour (évaluer) l’airain de tous ces ustensiles.
La hauteur d’une de ces colonnes était de dix-huit coudées, avec un chapiteau d’airain dessus; la hauteur du chapiteau était de trois coudées, avec un rets et des grenades sur le chapiteau autour (de lui), tout de bronze, autant pour la seconde colonne avec le rets.
Le chef des exécuteurs prit Saraïah, le principal cohène, et Tsephaniahou, le second cohène, avec les trois gardiens de la porte.
Il prit de la ville un eunuque qui avait la surveillance des gens de guerre, et cinq hommes de ceux qui voyaient la face du roi, qui furent trouvés dans la ville, ainsi que le secrétaire du capitaine de l’armée, qui enrôlait le peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays, qui furent trouvés dans la ville.
Nebouzaradane, chef des exécuteurs, les prit et les conduisit vers le roi, à Ribla.
Le roi de Babel les frappa et les fit mourir à Ribla, au pays de ’Hémath; ainsi Iehouda fut exilé de sa terre.
Quant au peuple qui était demeuré de reste dans le pays, que Nebouchadnetsar, roi de Babel, (y) avait laissé, il étabit chef sur lui, Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane.
Tous les capitaines des troupes, eux et leurs gens ayant appris que le roi de Babel avait établi Guedaliahou pour chef, vinrent vers Guedaliahou, à Mitspa, (savoir): Iischmael, fils de Nethaniah, Io’hanane, fils de Karea’h, Saraïah, fils de Tan’houmeth,
Guedaliahou prêta serment à eux et à leurs gens, et leur dit: Ne craignez rien des serviteurs des Casdime; demeurez dans le pays et servez le roi de Babel, et vous vous en trouverez bien.
Mais il arriva que dans le septième mois, Iischmael, fils de Nethaniah, fils d’Élischama, de race royale, vint et dix hommes avec lui, et ils frappèrent Guedaliahou, et il mourut, ainsi que les Iehoudime (Juifs) et les Casdime qui étaient avec lui à Mitspa.
Tout le peuple se leva, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, avec les capitaines des troupes, et ils arrivèrent en Égypte, car ils eurent peur des Casdime.
Ce fut dans la trente-septième année de l’exil de Iehoïachine, roi de Iehouda, le douzième mois, le vingt-sept du mois, qu’Avil Merodach, roi de Babel, releva de la prison, dans la première année de son règne, Iehoïachine, roi de Iehouda.
Il lui parla avec douceur, et mit son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babel.
Il lui fit changer ses vêtements de prison, et il mangea toujours auprès de lui, tout le temps de sa vie.
Et son entretien, son entretien continuel lui fut donné de la part du roi, jour par jour, tout le temps de sa vie.