II Kings
מלכים ב
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

II Kings



Chapter 1

После смерти Ахава моавитяне восстали против Израиля.
И провалился (царь) Ахазьяу через решетку своей горницы в Шомроне, и покалечился. И отправил посланников, говоря им: Идите и спросите экронского бога Бааль Зевува, выживу ли я после этого.
А посланник Господа сказал Элийау из Тишбы: Вставай и иди навстречу посланникам шомронского царя и скажи им: Что, нет Бога в Израиле, что вы идете спрашивать экронского бога Бааль Зевува?
Потому Господь говорит так: С постели, на которой ты лежишь, ты (больше) не встанешь, потому что умрешь. И пошел (себе) Элийау.
И вернулись к нему посланники, и он их спросил: Что это вы вернулись?
И сказали ему: Нам встретился человек, который говорил нам: Вернитесь к царю, который вас послал, и скажите ему: Так говорит Господь – что, нет Бога в Израиле, что ты посылаешь спрашивать экронского бога Бааль Зевува? Поэтому с постели, на которой ты лежишь, ты (больше) не встанешь, потому что умрешь.
И сказал им (царь): Как выглядел человек, который вышел вам навстречу и говорил это?
И они ему сказали: Косматый, опоясанный кожаным поясом. Тогда он сказал: Это Элийау из Тишбы.
И (царь) послал к нему пятьдесят человек с начальником; они вышли к нему, а он сидел на вершине горы. (Начальник) сказал ему: Спускайся, человек Божий! Царь приказал.
И отвечал Элийау начальнику над пятьюдесятью: Если я человек Божий, с небес сойдет огонь и пожрет тебя и твоих пятьдесят (человек). И сошел огонь с небес и пожрал (начальника) и его пятьдесят человек.
И (царь) послал к нему еще пятьдесят человек с начальником, и тот сказал ему: Человек Божий, так говорит царь: Скорее спускайся!
И отвечал ему (Элийау): Если я человек Божий, с небес сойдет огонь и пожрет тебя и твоих пятьдесят человек; и сошел с небес огонь Божий, и пожрал (начальника) и его пятьдесят человек.
И в третий раз (царь) послал начальника и пятьдесят человек, и тот встал на колени перед Элийау, умолял его и говорил: Пожалей мою жизнь и жизнь слуг твоих, этих пятидесяти что перед тобой!
Вот, спустился огонь с небес и пожрал двух начальников и их людей, а теперь пожалей мою жизнь!
И посланник Господа сказал Элийау: Спустись к нему, не бойся его! И встал он, и пошел с ним к царю.
И говорил ему: Так сказал Господь: За то, что ты отправил посланников вопрошать экронского бога Бааль Зевува, как будто нет Бога в Израиле, и (некого) спросить, ты (больше) не встанешь с постели, на которой лежишь, потому что умрешь.
И он умер по слову Господа, как сказал Элийау, и на его месте воцарился Йеорам. (Это было) на второй год Йеорама, сына Йеошафата, царя Йеуды, потому что у него (Ахазьяу) не было сыновей.
А остальные дела Ахазьяу, А остальные дела Ахазьяу, которые он сделал, записаны в Книге летописи царей Израиля – стереотипное завершение рассказа о царе. которые он сделал, записаны в Книге летописи царей Израиля.

Chapter 2

Перед тем, как Господь вознес Элийау на небеса в грозовом вихре, Элийау и Элиша шли из Гильгаля.
И сказал Элийау Элише: Останься здесь, потому что Господь посылает меня в Бет-Эль. И отвечал Элиша: Господом и твоей жизнью клянусь, что не оставлю тебя. И они пришли в Бет-Эль.
А в Бет-Эле навстречу Элише вышли пророки и сказали ему: Знаешь ли ты, что сегодня Господь забирает у тебя твоего господина? А он говорил: Знаю, молчите.
И сказал ему Элийау: Останься здесь, Элиша – Господь посылает меня в Иерихон. А он отвечал: Господом и твоей жизнью клянусь, что не оставлю тебя. И они пришли в Иерихон.
А в Иерихоне навстречу Элише вышли пророки и сказали ему: Знаешь ли ты, что сегодня Господь забирает у тебя твоего господина? А он говорил: Знаю, молчите .
И сказал ему Элийау: Останься здесь – Господь посылает меня на Иордан. А он отвечал: Господом и твоей жизнью клянусь, что не оставлю тебя, и они пошли оба.
А пятьдесят человек пророков пошли и встали напротив вдалеке, а те двое стояли на Иордане.
И взял Элийау свой плащ, и свернул (его), и ударил (им) по воде, и разрезал воду пополам, и они прошли по суше.
Когда они перешли, Элийау сказал Элише: Попроси меня – что я могу для тебя сделать, пока меня не забрали от тебя? И отвечал Элиша: Пусть у меня будет двойная доля твоего (пророческого) духа.
И отвечал (Элийау): Нелегкую вещь ты просишь; если ты увидишь, как меня забирают от тебя – так и будет, а если нет – не будет.
Так они шли и разговаривали, и (вдруг) между ними проехала огненная колесница с огненными конями, и Элийау взлетел в небеса в грозовом вихре.
Элиша увидел (это), и закричал: Отец! Отец! (Вот) колесница и всадники Израиля! И больше не видел его, и схватил свою одежду, и разорвал на две части.
И поднял упавший плащ Элийау, вернулся и стоял на берегу Иордана.
И взял упавший плащ Элийау, и ударил по воде и сказал: Где Господь, Бог Элийау, где? И ударил Элиша по воде, и разделил (ее) на две части, и прошел (между ними).
А пророки из Иерихона, что (стояли) напротив, увидели это и сказали: Дух Элийау почил на Элише, и вышли ему навстречу, и распростершись перед ним.
И сказали ему: Вот пятьдесят храбрых мужчин – пусть пойдут и разыщут твоего господина. Не ровен час, ветер Господень подхватил его и забросил на какую-нибудь гору или в долину. Но он сказал: Посылать не надо.
А они умоляли его, покуда ему не стало стыдно, и он сказал им: Посылайте. И они послали пятьдесят мужчин, которые искали его три дня и не нашли.
И вернулись они к нему, а он находился в Иерихоне, и он сказал им: Говорил же я вам – не идите.
А жители города сказали Элише: Место здесь хорошее, как ты сам видишь, но вода плохая и земля бесплодная.
И он отвечал: Возьмите мне новый сосуд и насыпьте туда соли, и принесли ему.
(Потом) он вышел к водному источнику, сбросил туда соль и сказал: Так говорит Господь – я исцелил эту воду, от нее не будет больше смерти и бесплодия (земли).
И исцелились воды, (и остаются такими) до сего дня по слову Элиши.
Оттуда (Элиша) пошел в Бет-Эль; когда он шел по дороге, из города вышли мальчишки и дразнили его, говоря: Пошел вон, плешивый! Пошел вон, плешивый!
Он обернулся, посмотрел на них и проклял их именем Господним. А потом вышли из лесу две медведицы и растерзали сорок два мальчика.
А он пошел оттуда на гору Кармель, а оттуда вернулся в Шомрон.

Chapter 3

А Йеорам, сын Ахава, воцарился над Израилем в Шомроне на восемнадцатый год Йеошафата, царя Йеуды, и правил двенадцать лет.
И творил неугодное Господу, хотя и не в той мере, как его отец и мать, и снял истукана Бааля, который построил его отец.
Однако он следовал грехам Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех, (и) не отступал от них.
А Меша, царь Моава, владел овечьими стадами и отдавал дань израильскому царю – сто тысяч ягнят и сто тысяч баранов шерстью.
Когда умер Ахав, царь Моава восстал против царя Израиля.
Тогда царь Йеорам вышел из Шомрона и созвал весь Израиль.
А потом послал (посланников) к Йеошафату, царю Йеуды, и велел передать: Царь Моава восстал против меня – пойдешь ли ты со мной войною на Моав? И отвечал (тот): Да, только на равных -сколько твоего народа – столько и моего народа, сколько твоих коней – столько и моих коней.
И спросил: Какой дорогой пойдем? А (тот) говорил: Через пустыню Эдома.
И пошли царь Израиля, царь Йеуды и царь Эдома, и сделали круг длиной семь дней пути, и не было воды для (воинов, что в) стане и для скота, что (шел) за ними.
И сказал царь Израиля: Увы! Господь созвал нас троих (в поход), чтобы отдать нас в руки моавитян.
И сказал Йеошафат: Может быть, здесь есть пророк Господень, и мы с его помощью сможем спросить Господа? А один слуга израильского царя сказал: Тут (находится) Элиша, сын Шафата, который поливал (воду) на руки Элийау.
И сказал Йеошафат: С ним слово Господне. И царь Израиля, (иудейский царь) Йеошафат и царь Эдома пришли к нему.
И сказал Элиша царю Израиля: Какое нам дело друг до друга? Иди к пророкам своих отца и матери! И говорил ему царь Израиля: Нет, ведь Господь созвал нас – трех царей, чтобы отдать нас в руки моавитян.
И сказал Элиша: Клянусь Господом воинств, которому служу – если бы не Йеошафат, царь Йеуды, которого я уважаю, не стал бы я и смотреть на тебя.
А теперь приведите ко мне (какого-нибудь) музыканта – потому что дух Божий овладевал им, когда играла музыка.
И сказал (Элиша): Так говорит Господь – проройте в этом русле борозды.
Потому что так говорит Господь: Вы не увидите ни ветра, ни дождя, а это русло наполнится водой, которую вы будете пить – вы (сами) и ваш скот.
А если такое – малость для Господа, то он отдаст моавитян вам в руки.
И вы разобьете их лучшие крепости, срубите все хорошие деревья, засыплете все родники, а лучшие земли завалите камнями.
Наутро, в то время, когда приносят растительную жертву, со стороны Эдома потекла вода, и заполнилась водой вся земля.
А все моавитяне услыхали, что цари пошли на них войной, и они позвали всех, кто может препоясаться, и даже тех кто старше, и они встали у границы.
Они поднялись рано утром, и встало солнце над водой, и увидели моавитяне перед собой воду, красную, как кровь.
И сказали они: Это кровь – цари подрались и перебили друг друга. Налетай на добычу, Моав!
И двинулись к стану Израиля, и поднялись израильтяне, и разбили Моав, а (моавитяне) побежали от них, а те обрушились них. Так был разбит Моав:.
А города (их) разрушили, и все (их) хорошие земли забросали камнями, и все водные источники засыпали, и все хорошие деревья срубили, покуда у моавитян не остались только камни Кир Харешета, который окружили и разбили воины с пращами.
И увидел моавитянский царь, что война слишком тяжела для него, и взял семьсот воинов с мечами, чтобы пробиться к царю Эдома, и не смог.
И взял своего старшего сына, который должен был воцариться вместо него, и принес его в жертву на стене, и был великий гнев на Израиль, и они ушли и вернулись к себе.

Chapter 4

А одна женщина, жена потомственного пророка, позвала Элишу и сказала ему: Раб твой, мой муж, скончался, а ты знаешь, что он страшился Господа. И вот пришел заимодавец, чтобы забрать двоих моих детей себе в рабство.
И сказал ей Элиша: Что я могу для тебя сделать? Скажи, что есть у тебя в доме. А она отвечала: У рабыни твоей в доме есть только оливковое масло на один раз.
И сказал он: пойди, набери у соседок пустой посуды побольше.
А вернувшись, закрой дверь за собой и за сыновьями, наливай оливковое масло в все эти сосуды, а те, которые заполнятся, отставляй в сторону.
И пошла она от него, и закрыла дверь за собой и за сыновьями, которые подавали ей (сосуды), а она наливала.
Когда сосуды заполнились, она сказала сыну: Давай еще, а он ей отвечал: Сосудов больше нет. И масло перестало течь.
И пришла она к человеку Божьему, и рассказала (это), и он говорил: Иди, продай оливковое масло и верни долг, а на оставшееся корми детей.
Однажды Элиша проходил через Шунем, а там (жила) богатая женщина, которая приглашала его у нее поесть, так что каждый раз, проходя там, он заходил к ней поесть.
И сказала она своему мужу: Вот, знаешь, это святой человек Божий каждый раз к нам заходит.
Давай пристроим небольшую горницу со стенами, поставим туда постель, стол, стул и лампу, и пусть каждый раз, заходя к нам, он туда поднимается.
И вот он пришел туда, поднялся в горницу и прилег там.
И сказал своему прислужнику Гехази: Позови эту шунаммитянку, и он позвал ее, и она вышла к нему.
И (пророк) говорил: Спроси ее – вот ты так о нас заботишься, что для тебя сделать? Может, поговорить о тебе с царем или с военачальником? А она сказала: (Не нужно), я живу среди своей родни.
И сказал он: А что для нее сделать? И отвечал Гехази: Так ведь у нее нет детей, и муж старик.
И сказал пророк: Позови ее! И он позвал ее, и она встала в дверях.
И говорил (ей): На будущий год в это время у тебя будет сын. А она отвечала: Не надо, господин мой, человек Божий, не обманывай свою рабыню!
И зачала та женщина, и в то же самое время через год родила сына, как говорил ей Элиша.
Прошло время, мальчик подрос и пошел к отцу и его косарям.
И сказал отцу: Голова моя, голова! А тот велел своему слуге: Отнесите его к матери!
И отнесли его к матери, а он просидел у нее на коленях до полудня и умер.
А она положила его на постель человека Божьего, закрыла дверь и вышла.
И позвала своего мужа, и сказала: Пришли мне слугу с ослицей, а я съезжу к человеку Божьему и вернусь.
А он сказал: Что ты к нему едешь? Сегодня ведь не новомесячие и не суббота! А она сказала: Все в порядке.
Навьючив ослицу, она велела слуге: Гони вперед и не останавливайся, пока я тебе не скажу.
И приехала она к человеку Божьему на гору Кармель. Когда человек Божий увидел ее, он сказал своему слуге Гехази: Вот она, та шунаммитянка.
Беги ей навстречу и спроси: Все ли в порядке у тебя, все ли в порядке у твоего мужа, все ли в порядке у мальчика? А она отвечала: Все в порядке.
И она пришла на гору к человеку Божьему, и обхватила его ноги, а Гехази подошел, чтобы оторвать ее, но человек Божий сказал: Оставь ее, она в горе, а Господь скрыл от меня, (что случилось), ничего мне не сказал.
И она говорила: Разве это я просила сына у Господа? Я ведь только сказала: Не обманывай меня!
А тот сказал Гехази: Препоясайся, возьми мой посох и иди; если кого встретишь – не здоровайся, а если кто будет с тобой здороваться – не отвечай. А посох возложишь на мальчика.
И говорила мать мальчика: Клянусь Господом и твоей жизнью, что я от тебя не отстану. И он встал и пошел за ней.
А Гехази шел перед ними. Когда он возложил посох на мальчика, ответа не было. Он вернулся к (Элише) и сказал ему: Мальчик не проснулся.
А Элиша вошел в дом, а там мертвый мальчик лежит на его постели.
Он вошел, закрыл за собой дверь и помолился Господу.
Потом он поднялся, лег на мальчика сверху, и приложил уста к устам, глаза к глазам, а ладони к ладоням, и припал к нему, и тело мальчика потеплело.
Потом он встал, прошелся по комнате в одну сторону и в другую, и (снова) лег и припал к нему. И мальчик чихнул семь раз и открыл глаза.
И (Элиша) позвал Гехази и сказал: Позови шунаммитянку, и тот позвал ее, и она пришла, и он сказал ей: Забирай своего сына.
И она пришла, пала ему в ноги, простерлась перед ним, взяла сына и вышла.
А Элиша вернулся в Гильгаль, а в стране был голод, и потомственные пророки сидели перед ним. И он сказал своему слуге: Поставь большой горшок и свари похлебку для пророков.
А один из них вышел наружу набрать трав, нашел там дикий виноград и набрал плодов себе в одежду, принес, нарезал и бросил в горшок с похлебкой, потому что они не знали, (что ягода ядовита).
И разлили они (похлебку) людям, а те попробовали и закричали: Смерть в горшке, человек Божий! И не могли есть.
И сказал он: Принесите муки! И бросил в горшок, и потом велел разливать (похлебку) людям, и они ее ели, и ничего в горшке плохого не было.
И пришел человек из Бааль-Шалиша, и принес человеку Божьему первинки хлеба, двадцать ячменных хлебов, и колосья молодого зерна, и сказал: Дай людям, и пусть едят.
И отвечал его служитель: Что, я накормлю этим сто человек? А тот говорит: Давай людям, и пусть едят, ибо так сказал Господь: Пусть поедят и (еще) останется.
И он накормил их, и они поели, и еще осталось, как говорил Господь.

Chapter 5

А Нааман, военачальник арамейского царя, был важным и уважаемым человеком у своего господина, потому что через него дал Господь победу арамейцам, и был он храбрым воином, но страдал кожным заболеванием.
И армейцы совершали набеги на жителей Страны Израиля и угнали (в плен) маленькую девочку, которая стала прислужницей жены Наамана.
И та сказала своей госпоже: Если бы только мой господин попал к шомронскому пророку – он бы излечил его от болезни.
Тогда он пошел и сказал своему господину: так и так говорит служанка из Страны Израиля.
И сказал арамейский царь: Давай, а я пошлю (с тобой) письмо царю Израиля. Он взял с собой десять киккаров серебра, шесть тысяч (шекелей) золота и десять смен одежды.
И привез письмо к царю Израиля, а там было написано: С этим письмом я посылаю к тебе своего раба Наамана, а ты исцели его от кожной болезни.
Когда израильский царь прочел письмо, он разорвал на себе одежды и сказал: Что я, Бог, чтобы убивать и оживлять? Он присылает ко мне человека, чтобы я исцелил его от проказы! Что он, хочет поссориться со мной?
Когда Элиша, человек Божий, услыхал, что царь Израиля разорвал свои одежды, он послал передать царю: Что ты разрываешь на себе одежды? Пусть он идет сюда и будет знать, что есть пророк в Израиле!
И приехал Нааман на колеснице с конями, и встал у входа в дом Элиши.
И передал ему Элиша через посланника: Омойся семь раз в Иордане, твое тело очистится, и ты выздоровеешь.
И разгневался Нааман и ушел, сказав: Я-то думал – он выйдет, встанет, призовет Господа, Бога своего, взмахнет рукой над (больным) местом и излечит (меня)!
Разве Авана и Фарфар, дамасские реки, не лучше всех вод Израиля? Омоюсь в них и излечусь! И повернулся и пошел во гневе.
И подошли к нему слуги и говорили ему: Отец наш, если бы пророк сказал тебе сделать что-нибудь сложное –разве ты бы не сделал? А он тебе только сказал: омойся и очистишься.
И пошел он и окунулся в Иордане семь раз, как сказал ему человек Божий, и стала у него (кожа) на его теле, как у маленького ребенка, и он очистился.
И вернулся он к человеку Божьему вместе со всем своим станом, и встал перед ним, и сказал: Вот, теперь я знаю, что по всей земле есть Бог только в Израиле; а теперь прими подарок от своего раба.
А тот говорил: Клянусь Господом, которому служу, что не приму. И тот упрашивал его, а он отказывался.
И сказал Нааман: Если так, пусть рабу твоему насыплют земли столько, сколько могут увезти два мула; потому что раб твой не будет больше приносить приношений и пиршественных жертв другим богам – только Господу.
А за это да простит Господь раба твоего: когда придет мой господин в храм Риммона поклониться там, я поддержу его за руку и поклонюсь в храме Риммона. Если поклонюсь я в храме Риммона,, и да простит меня Господь за это!
И сказал ему (Элиша): Иди с миром. И тот прошел часть пути.
И сказал Гехази, слуга Элиши, человека Божьего: Вот, господин мой пожалел этого арамейца Наамана и не взял у него ничего из того, что он привез. Господом клянусь, побегу за ним и возьму у него что-нибудь.
И преследовал Гехази Наамана, а Нааман увидел, что за ним бежит (Гехази), спрыгнул с колесницы ему навстречу и спросил: Все в порядке?
А тот сказал: В порядке, мой господин послал меня сказать – только что с гор Эфрайима пришли двое юношей из потомственных пророков, дай им киккар серебра и две смены одежды.
И сказал Нааман: Пожалуйста, бери два киккара. И упрашивал (его), и завязал оба киккара в два мешка вместе с двумя переменами одежды, и отдал двум его слугам, и те несли их перед ним.
А (Гехази) пришел в цитадель, взял (вещи) из их рук, оставил у себя дома, отправил (людей) обратно, и те ушли.
А сам пришел, встал перед своим господином, и сказал ему Элиша: Где ты был, Гехази? А (Гехази) отвечал: Никуда я не ходил.
И говорил ему (Элиша): Думаешь, мой дух не последовал за тобой, когда с колесницы спустился человек тебе навстречу. Нашел время брать у него серебро и одежду, чтобы (менять их на) оливковые деревья, виноградники, овец, коров, рабов и рабынь!
Кожная болезнь Наамана да перейдет на тебя и твое потомство навеки! И вышел (Гехази) от него, покрытый струпьями, как снегом.

Chapter 6

И сказали пророки Элише: Место, где мы живем под твоим началом, слишком тесно для нас.
Можно мы пойдем к Иордану, возьмем там каждый по бревну и построим жилище, и он сказал: Идите.
И говорил один из них: Будь милостив, пойди со своими слугами, и он сказал: Хорошо.
И он пошел с ними; они пришли к Иордану и начали рубить (там) деревья.
А когда один из них валил бревно, лезвие топора свалилось у него в воду, и он закричал: Увы, господин мой! (Топор) этот (мне не принадлежит), я его взял взаймы.
И сказал человек Божий: Куда оно упало? И тот показал ему, а (Элиша) отрубил деревяшку, бросил туда, и лезвие всплыло.
И сказал: Подними, и тот протянул руку и взял его.
И воевал арамейский царь с Израилем, и советовался со своими слугами, и говорил: В таком-то месте я сделаю засаду.
А человек Божий послал (посланников) к израильскому царю и велел передать: Остерегайся, не проходи через это место, потому что там арамейцы устроили засаду.
А царь Израиля послал (посланников) к тому месту, по поводу которого его предупреждал человек Божий, предупредил их, и избежали там нападения не раз и не два.
И арамейский царь забеспокоился из-за этого, позвал своих слуг и сказал им: Отвечайте мне, кто из наших переметнулся к царю Израиля.
И говорил один из его слуг: никто, господин мой; это пророк Элиша, что в Израиле, сообщает израильскому царю то, что ты говоришь в своей спальне.
И тот сказал: Пойдите, посмотрите, где он, чтобы я смог послать за ним и захватить его. И сказали ему: Он в Дотане.
И (царь) послал туда коней, колесницы и многочисленное войско, и пришли ночью, и окружили город.
А служитель человека Божьего встал рано утром и увидел, что войско, кони и колесницы окружают город, и сказал ему его слуга: Увы, господин мой, что нам делать?
И отвечал (тот): Не бойся, нас больше, чем их.
И помолился Элиша, говоря: Господи, открой ему глаза, чтобы он увидел! И открыл Господь глаза слуги, и тот увидел, что гора полна огненных коней и колесниц вокруг Элиши.
И (арамеи) спустились к нему, и молился Элиша Господу: Порази, прошу тебя, этих людей слепотой! И (Господь) поразил их слепотой по слову Элиши.
И сказал им Элиша: (Вы идете) не той дорогой и не в тот город! Идите за мной, я приведу вас к человеку, которого вы ищете. И повел их в Шомрон.
Когда они пришли в Шомрон, Элиша сказал: Господи, открой им глаза, пусть они видят! Господь открыл им глаза, и они увидели, что они в Шомроне.
А израильский царь, увидев их, спросил Элишу: Убить мне их, отец мой?
И отвечал (тот): Не убивай. Ты что, взял их в плен силой оружия, что ты (собираешься их) убивать? Поставь перед ними пищу и воду – пусть они поедят, попьют и идут к своему господину.
И он устроил им большой пир, они попили и поели и ушли к своему господину. С тех пор отряды арамейцев больше не вторгались в Страну Израиля.
После этих событий арамейский царь Бен-Адад собрал весь свой стан и осадил Шомрон.
Во время осады в Шомроне был страшный голод – ослиная голова продавалась за восемьдесят шекелей (серебра), а четверть кава голубиного помета за пять (шекелей) серебра.
А израильский царь проходил по городской стене, и (какая-то) женщина закричала ему: Помоги мне, господин мой царь!
И он отвечал: Если Господь тебе не поможет, откуда я возьму тебе помощь – с гумна или с винодельни?
И спросил ее царь: Что ты хочешь? И она сказала: Та женщина мне говорит – давай своего сына, и мы его съедим сегодня, а моего сына съедим завтра.
И мы сварили моего сына и съели его. А я на следующий день ей говорю: Давай своего сына, и мы его съедим. А она его спрятала.
Когда царь услыхал слова женщины, он порвал на себе одежды, а проходил он по стене, и народ увидел, что под одеждой у него мешковина.
И сказал он: Да накажет меня Господь, если я сегодня же не отрублю голову Элише, сыну Шафата.
А Элиша сидел у себя дома и вместе с ним сидели старейшины, а (царь) послал к нему человека. Еще до прихода этого посланника он сказал старейшинам: Вы видите, этот душегуб послал за мной, чтобы отрубить мне голову. Смотрите, как только придет посланник, закройте дверь и не давайте ему открыть. Ведь за ним придет его господин.
Он еще говорил с ними, а к нему уже пришел посланник, и он сказал (от имени царя): Это бедствие от Господа. Как еще могу я на Господа полагаться?

Chapter 7

И сказал Элиша: Слушайте слово Господне! Так говорит Господь: Завтра в это время сеа отборной муки будет стоить в воротах Шомрона шекель (серебра), а две сеа ячменя – (тоже) шекель.
А офицер, на чью руку опирался царь, ответил человеку Божьему: А возможно ли такое, (даже) если Господь откроет окна небес? А тот отвечал ему: Ты это увидишь, а вкусить не сможешь.
А у городских ворот жили четверо прокаженных, и они говорили друг другу: Что мы здесь будем сидеть, покуда не помрем?
Даже если мы решим пойти в город, так там нечего есть, и мы там умрем, а если решим остаться здесь – так умрем (и здесь тоже). Так что (лучше) сдадимся в стан арамейцев; если они оставят нас в живых – так будем живы, а если убьют нас – так умрем.
На закате они поднялись и пошли в арамейский стан. Дойдя до края стана, они увидели, что там никого нет.
Ведь Господь навел на арамейский стан грохот колесниц, ржание коней и топот ног большого войска. И (арамейцы) сказали друг другу: израильский царь взял себе в союзники хеттских и египетских царей и пошел на нас войной!
И закате они бросились бежать, бросив в стане шатры со всем, что в них было, коней и ослов, спасая свои жизни.
А эти прокаженные дошли до края стана, вошли в один из шатров, там поели и попили, забрали оттуда серебро, золото и одежды, пошли и спрятали, а потом они зашли в другой шатер, и оттуда тоже взяли, пошли и спрятали.
И сказали они друг другу: Неправильно мы поступаем. Сегодня день доброй вести. Если мы будем молчать и ждать до рассвета, то окажемся виноваты. Пойдем и сообщим об этом царю.
И пошли они, и позвали городских привратников, и говорили им: Мы вошли в арамейский стан, а там никого нет, и голоса человеческого (не слышно), а только привязанные кони, привязанные ослы и шатры со всем, что в них есть.
А привратники сообщили об этом в царский дворец.
А царь ночью встал и сказал своим слугам: Расскажу вам, что нам устроили арамейцы. Они знают, что у нас голод, а потому вышли из стана и попрятались в полях – мол, когда (эти) выйдут из города, мы из захватим живьем и вернемся в город.
А ему отвечал один из слуг: Возьмите пять коней из тех, что остались – все равно их ждет та же судьба, что жителей города; все равно им погибнуть. Отправимся и посмотрим.
И взяли две колесницы с конями, и царь послал их в арамейский стан – мол, идите и смотрите.
И они поехали вслед за арамейцами до Иордана, а вдоль всего пути были разбросаны одежды и сосуды, которые арамейцы выбрасывали при поспешном бегстве. И вернулись посланники, и рассказали (об этом) царю.
И вышел народ, и разграбил арамейский стан, и стала сеа отборной муки (продаваться) по шекелю (серебра), а две сеа ячменя – (тоже) по шекелю, как говорил Господь.
А царь поставил офицера, на чью руку опирался, у городских ворот, и народ раздавил его у ворот, и он погиб по слову человека Божьего, что тот произнес, когда к нему приходил царь.
И получилось, как говорил царю человек Божий – завтра в это время у ворот Шомрона две сеа ячменя будут стоить шекель (серебра), а сеа отборной муки – (тоже) шекель.
Тот офицер спрашивал у человека Божьего: Возможно ли такое, (даже) если Господь откроет окна небес? А тот ему отвечал: Ты сам это увидишь, но вкусить не сможешь.
Вот так и случилось – народ его раздавил, и он погиб.

Chapter 8

А Элиша говорил женщине, у которой он воскресил сына: Вставай, уходи вместе с семьей и живи где-нибудь, потому что Господь насылает на землю голод на семь лет.
И встала та женщина, и поступила, как велел ей человек Божий, и пошла вместе с семьей, и прожила в земле филистимлян семь лет.
А через семь лет женщина вернулась из земли филистимлян и пошла требовать у царя свой дом и поле.
А царь попросил Гехази, слуге человека Божьего: Расскажи мне все великие (чудеса), которые сотворил Элиша.
И вот он рассказывал царю, как тот воскресил мертвого, а женщина, у которой он воскресил сына, как раз взывала к царю, (требуя) свой дом и поле. И сказал Гехази: Господин мой царь, вот эта женщина и вот ее сын, которого воскресил Элиша.
И расспросил царь ту женщину, и она ему (все) рассказала, и царь приставил к ней чиновника, говоря ему: Верни ей все, что у нее было, и весь урожай с ее поля со дня, как она покинула страну, и доныне.
И пришел Элиша в Дамаск, а арамейский царь Бен-Адад был болен, и ему сказали: Сюда пришел человек Божий.
И сказал царь Хазаэлю: Возьми подношения, иди навстречу человеку Божьему и вопроси через него Господа – буду ли я жить?
И пошел Хазаэль ему навстречу, взяв подношения – всякое богатство Дамаска, груженное на сорок верблюдов. Пришел, встал перед ним и сказал: Сын твой Бен-Адад, арамейский царь, послал меня к тебе с вопросом, останется ли он в живых.
И сказал ему Элиша: Иди и передай ему: Ты наверняка останешься в живых, хотя Господь открыл мне, что он умрет.
И он посмотрел пристально, так что тот засмущался, а потом человек Божий заплакал.
И сказал Хазаэль: Почему плачет господин мой? А тот говорил: Потому что я знаю, что ты причинишь зло сынам Израиля: их крепости сожжешь, их юношей умертвишь мечом, младенцев порубишь на куски, а беременным женщинам взрежешь (животы).
И сказал Хазаэль: Твой раб (просто) пес, разве он способен на такие великие дела? И говорил Элиша: Мне Господь показал, что ты будешь царем над арамейцами.
И ушел он от Элиши, и пришел к своему господину, а тот его спросил: Что сказал тебе Элиша? И отвечал то: Он сказал, что ты выздоровеешь.
А на следующий день он взял кусок ткани, смочил в воде и держал (у царя) на лице, покуда тот не умер. А Хазаэль воцарился на его месте.
На пятый год Йорама, сына Ахава, царя Израиля и Йеошафата, царя Йеуды, в Йеуде воцарился Йеорам, сын Йеошафата.
При воцарении ему было тридцать два года, и он процарствовал в Иерусалиме восемь лет.
И он вел себя, как израильские цари из дома Ахава, потому что дочь Ахава была его женой, и творил неугодное Господу.
Но Господь не хотел уничтожать Йеуду ради раба своего Давида, которому обещал быть светочем – ему (самому) и его потомкам навеки.
В его время эдомитяне восстали против Йеуды и избрали себе царя.
А Йорам пошел в Цаир вместе со всеми колесницами – он встал ночью и напал на эдомитян, которые его окружили, и на начальников колесниц, но войско разбежалось по шатрам.
А Эдом не вернулся в подчинение Йеуде до сего дня. В то же время восстала и Ливна.
А остальные дела Йорама, все, что он сделал, записаны в Книге летописи иудейских царей.
И почил Йорам с предками, и был похоронен вместе с предками в городе Давида, и на его месте воцарился его сын Ахазьяу.
На двенадцатый год Йорама, сына Ахава, царя Израиля, в Йеуде воцарился Ахазьяу, царь Йеуды.
При воцарении Ахазьяу было двадцать два года, и правил он один год в Иерусалиме, а мать его была Атальяу, дочь Омри, царя Израиля.
И поступал он, как (цари) из рода Ахава, и творил неугодное Господу, как род Ахава, потому что был породнен с родом Ахава.
И пошел вместе с Йорамом, сыном Ахава, воевать с Хазаэлем, царем арамейским, в Рамот Гилеадском, и арамейцы ранили Йорама.
И пошел царь Йорам в Йизреэль лечиться от ран, которые нанесли ему арамейцы в Раме во время битвы с арамейским царем Хазаэлем, а Йеорам, царь Йеуды, пошел проведать Йорама, сына Ахава, в Йизреэле, потому что тот был болен.

Chapter 9

А пророк Элиша позвал одного из потомственных пророков и сказал ему: Опоясайся, возьми этот сосуд с оливковым маслом и иди в Рамот Гилеадский.
Найди там Йеу, сына Йеошафата, сына Нимши, отдели его от товарищей и приведи во внутренние покои.
(Потом) возьми сосуд с оливковым маслом и скажи: Так говорит Господь – я помазал тебя царем над Израилем, открывай дверь и беги, не жди.
И юный пророк пошел в Рамот Гилеадский.
И пришел туда, а там сидят военачальники, и сказал он: У меня дело к тебе есть, вельможа. И сказал Йеу: К кому из нас? А тот ответил: К тебе, вельможа.
И встал, и вошел в дом, и налил масла ему на голову, и сказал ему: Так говорит Господь, Бог Израиля – я помазал тебя царем над народом Господа, над Израилем.
И ты истребишь дом Ахава, своего господина, а я отомщу Изевель за кровь рабов моих пророков и за кровь всех рабов Господних.
И погибнет весь дом Ахава и все мужчины у Ахава до последнего человека.
И я поступлю с домом Ахава, как с домом Йаровеама, сына Невата, и как с домом Бааши, сына Ахии.
А Изевель съедят псы в поле (возле) Йизреэля, и никто ее не похоронит. И, открыв дверь, выбежал.
А Йеу вышел к слугам своего господина, и те его спросили: Все в порядке? Зачем приходил к тебе этот сумасшедший? И он отвечал: Да вы его знаете с его разговорами.
А они говорили: Врешь. Расскажи нам (правду). А он говорил: Так и так он мне сказал – мол, так говорит Господь: Я помазал тебя царем над Израилем.
И они поспешно взяли свои одежды и постелили перед ним на ступенях, и трубили в рог, говоря: Царь Йеу!
Таким образом Йеу, сын Йеошафата, устроил заговор против Йорама. А Йорам вместе со всем Израилем охранял Рамот Гилеадский от арамейского царя Хазаэля.
И пошел царь Йорам в Йизреэль полечиться от ранений, которые нанесли ему арамейцы в ходе войны с арамейским царем Хазаэлем. А Йеу сказал: Если вы со мной, не выпускайте никого из города, чтобы никто не послал весть в Йизреэль.
И сел Йеу (в колесницу) и поехал в Йизреэль, где лежал (больной) Йорам, а иудейский царь Ахазья приехал Йорама проведать.
А на башне в Йизреэле стоял наблюдатель, который увидел толпу, двигавшуюся вместе с Йеу, и сказал: я вижу толпу. И сказал Йеорам: возьми всадника и вышли им навстречу. И пусть он спросит, с миром ли (они пришли).
И всадник на коне поехал навстречу и сказал: Так говорит царь – с миром ли (вы пришли)? И говорил Йеу: Какое твое дело с миром (или нет)? Следуй за нами! И сказал наблюдатель: (всадник) доехал до них и не вернулся.
И (царь) послал другого всадника на коне, который поехал навстречу и сказал: Так говорит царь – с миром ли (вы пришли)? И говорил Йеу: Какое твое дело, с миром (или нет)? Следуй за нами!
И сказал наблюдатель: (всадник) доехал до них и не вернулся. Так правит (конями) Йеу, сын Нимши – он гонит (их), как безумный.
И сказал Йеорам: Запрягай! И запрягли его колесницу, и Йеорам, царь Израиля, вместе с Ахазьяу, царем Йеуды, поехали на колесницах навстречу Йеу и настигли его в наделе Навота Йизреэльского.
Когда Йеорам увидел Йеу, он спросил его: С миром ли (ты пришел)? А тот говорил: Какой еще мир? Мать твоя Изевель шлюха и большая колдунья!
И развернулся Йеорам, и бросился бежать, крикнув Ахазьяу: Измена, Ахазья!
А (Йеу) изо всех сил натянул тетиву и поразил Йеорама между лопатками, и стрела пронзила него в сердце, и он повалился на колени в своей колеснице.
И велел (Йеу) офицеру своему (по имени) Бидкар: Отнеси (труп) и выброси его в наделе Навота Йизреэльского. Вспомни, когда мы с тобой правили колесницами (в войске) у его отца Ахава, Господь изрек о нем это пророчество:
разве не видел я вчера кровь Навота и его сыновей, говорит Господь, и я отомщу тебе на этом самом наделе, говорит Господь. Так что отнеси его и выброси в наделе (Навота) по слову Господа.
А иудейский царь Ахазья увидел (это) и бежал через Бет а-Ган. И гнался за ним Йеуи говоря: Его тоже порази его! (Так что тот рухнул) в колеснице на склоне Маале Гур, что возле Йивлеама, но бежал в Мегиддо, и там скончался.
А его слуги привезли его в колеснице в Иерусалим и похоронили его в захоронении вместе с предками в городе Давида.
Ахазья воцарился над Йеудой на одиннадцатый год Йорама, сына Ахава.
А Йеу пришел в Йизреэль, и Изевель, (когда) услыхала (об этом), подвела глаза, украсила голову и стала смотреть в окно.
А он подъехал к воротам, и она сказала: Как поживает Зимри, убийца своего господина?
Он поднял глаза к окну и спросил: А ты кто такая? И на него (оттуда) глядели двое или трое служителей (гарема).
И он велел: Выбросите ее! Они ее выбросили, и кровь ее брызнула на стену и на коней, когда он давил ее.
И (сам) он вошел во дворец, ел и пил и сказал: Займитесь ею, проклятой, и похороните – ( все-таки) царская дочь.
И пошли они хоронить ее, и нашли от нее только череп, ноги и ладони.
И они вернулись и рассказали ему (об этом), а он сказал: Вот это и говорил Господь через раба своего Элийау из Тишбы: в Йизреэльском наделе псы сожрут тело Изевель.
И труп Изевель будет вроде навоза в поле в Йизреэльском наделе, и никто не сможет сказать: это Изевель.

Chapter 10

У Ахава было в Шомроне семьдесят сыновей. И написал Йеу письма, и отправил в Шомрон вельможам-старейшинам Йизреэля и воспитателям детей Ахава:
Когда к вам придет это письмо – а с вами сыновья вашего господина, и (еще) у вас колесницы, кони, укрепленный город и оружие,
то выберите лучшего и честнейшего из сыновей вашего господина, возведите его на отцовский престол и теперь воюйте за род своего господина.
А те были объяты великим страхом и говорили: Два царя не могли ему противостоять, как же мы выстоим?
А начальник дворца вместе с начальником города, старейшинами и воспитателями отправили к Йеу (посланника) и велели ему передать – мы твои рабы, сделаем все, что ты нам скажешь, никого на царство избирать не будем – делай, что тебе нравится.
А он написал им второе письмо – мол, если вы со мной и слушаетесь меня, возьмите головы сыновей своего господина и приезжайте ко мне завтра в это время в Йизреэль; а царских сыновей было семьдесят человек, которых воспитывали знатные горожане.
Когда к ним пришло письмо, они взяли царских сыновей, семьдесят человек, зарезали их, положили головы в корзины и отправили в Йизреэль.
И пришел (к Йеу) посланник и сказал ему: Привезли головы царских сыновей. А тот отвечал: Сложите их в две кучи у входа в ворота до утра.
Наутро он вышел, встал перед всем народом и сказал: Вы здесь ни при чем – вот, я устроил заговор против своего господина и убил его, а этих кто убил?
Так что знайте – сбудется все из того, что говорил Господь про дом Ахава: Господь выполняет то что сказал через раба своего Элийау.
И истребил Йеу всех, кто оставался в Йизреэле из дома Ахава, всех его вельмож, приближенных и священников, и не оставил в живых никого.
И встал он, и пошел в Шомрон, а по дороге там пастушеский Бет-Экед.
Там Йеу встретил людей из семьи иудейского царя Ахазьяу, и спросил их: Кто вы? А они говорили: Мы родственники Ахазьяу, мы идем в гости к сыновьям царя и сыновьям царицы-матери.
И (Йеу) сказал: схватите их живыми, и схватили их живыми, и зарезали возле колодца, что в Бет-Экеде – сорок два человека, ни одного в живых не оставили.
И ушел он оттуда, и повстречал Убийство(идущего) ему навстречу, поздоровался с ним и спросил: Так ли ты честен со мной, как я с тобой? А Йеонадав говорил: Конечно! Тогда дай мне руку, (сказал Йеу). И тот дал ему руку, и он поднял его к себе на колесницу.
И сказал: Езжай со мной и увидишь мою ревность о Господе. И посадил его к себе в колесницу.
И прибыл в Шомрон, и перебил всех, кто остался у Ахава в Шомроне до полного истребления, как говорил Господь через Элийау.
И собрал Йеу весь народ и сказал: Ахав служил Баалю мало, а Йеу будет служить ему много.
Все пророки Бааля, все его поклонники и священники пусть соберутся у меня, никто пусть не остается (дома), потому что я хочу принести Баалю великую жертву; кто не придет – тому не жить. А (на самом деле) Йеу действовал хитро, чтобы истребить поклонников Бааля.
И сказал Йеу: Провозгласите праздник Бааля! И объявили (такой праздник).
И послал Йеу (посланников) по всему Израилю, и пришли все поклонники Бааля, и не осталось никого, кто бы не пришел. И они вошли в храм Бааля, и храм заполнился до краев.
И сказал он хранителю склада одежды: Вынеси одеяние всем поклонникам Бааля; и вынесли им одеяния.
И вошел Йеу вместе с Йеонадавом, сыном Рехава, в храм Бааля, и обратился к поклонникам Бааля: Поищите и посмотрите, нет ли среди вас поклонников Господа, или (тут) одни поклонники Бааля.
Они вошли (в храм) совершать пиршественные жертвы и жертвы всесожжения, а Йеу поставил за порогом восемьдесят человек, и сказал: Если из людей, которых я к вам выведу, кто-нибудь убежит, то за того я востребую жизнь.
Закончив приносить жертвы всесожжения, Йеу сказал своим гончим и офицерам: Заходите и убивайте их, чтобы никто не спасся. Гончие и колесничие перебили их мечом, побросали (тела), а потом пошли во внутреннюю палату храма Бааля.
Они вытащили из храма Бааля истуканов и сожгли их.
И разбили истукан Бааля, и разрушили храм Бааля, и превратили его в отхожее место до сего дня.
Так Йеу уничтожил (поклонение) Баалю в Израиле.
Только от грехов Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех, Йеу не отказался – золотые тельцы (так и стояли) в Бет-Эле и в Дане.
И сказал Господь Йеу: Раз ты так хорошо исполнил мою волю по отношению к дому Ахава и сделал то, что я хотел, твои потомки будут занимать израильский престол до четвертого поколения.
Однако Йеу не всегда поступал согласно наставлению Господа, Бога Израиля, (не был предан ему) всем сердцем и не отказался от грехов Йаровеама, который ввел Израиль в грех.
В те дни Господь (уже) начал отворачиваться от Израиля, и Хазаэль бил израильтян по всей их земле –
к востоку от Иордана, по всей земле Гилеада, (в наделах колен) Гада и Реувена и Менашше, от Ароэра, что у русла Арнона, в (землях) Гилеада и Башана.
А остальные дела Йеу, все, что он сделал и все его подвиги описаны в Книге летописи царей Израиля.
И почил Йеу с предками, и похоронили его в Шомроне, а на его месте воцарился его сын Йеоахаз.
А время царствования Йеу над Израилем в Шомроне – двадцать восемь лет.

Chapter 11

А Аталья, мать Ахазьяу, узнала, что ее сын погиб, встала и истребила весь царский род.
И Йеошева, дочь царя Йорама, сестра Ахазьяу, взяла Йоаша, сына Ахазьи, похитила его вместе с кормилицей из спальни, (отделив) от царских детей, которых убивали, и спрятала его от Атальяу, так что он не погиб.
И он прятался с нею в Храме Господнем шесть лет, покуда Аталья царствовала над страной.
А на седьмой год Йеойада послал за карийскими сотниками и воинами, привел их в дом Господень, заключил с ними союз и взял с них клятву, показав им царевича.
И дал им такой приказ: Вот, что вы должны сделать – треть вас, те, кто приходит по субботам, несущие службу в царском дворце,
и (другая) треть, (что) у Сурских ворот, и та треть, что стоит у ворот позади воинов, все вы должны охранять дворец,
а две ваши части, из тех что уходят по субботам, пусть охраняют Храм Господень для царя.
– Пусть (все) вы окружите царя, каждый со своим оружием, а кто прорвется в (ваши) ряды – того убивайте, и будьте все время с царем.
И сделали сотники все, как им велел священник Йеойада и взяли каждый своих людей, приходящих на субботу и уходящих на субботу, и пришли к Йеойаде,священнику.
И священник роздал сотникам копья и щиты, принадлежащие царю Давиду, собранные в Храме Господнем.
И воины стояли с оружием в руках (вдоль всего) Храма, от левого крыла до правого, вокруг жертвенника и Храма, вокруг царя.
И вывел (Йеойада) царского сына, и вручил ему венец и (книгу) завета, и помазали его на царство, били в ладони и кричали: Да здравствует царь!
И услыхала Аталья шум от воинов и толпы, и вышла к народу к Храму Господнему.
И она увидала, что царь стоит у столба, как принято, и (вокруг него) вельможи, и трубят в трубы, (прославляя царя), а народ веселится и трубит в трубы. И надорвала Аталья свою одежду, и закричала: Заговор, заговор!
А Йеойада-священник велел сотникам, командующим войском: Выведите ее из Храма через (свои) ряды, а кто за ней пойдет – того убивайте; а (про нее) священник сказал, чтобы ее не убивали в Храме.
И возложили на нее руки, и вывели через конский въезд ко дворцу, и убили там.
И заключил Йеойада завет между Господом, царем и народом, чтобы народ был (народом) Господа, и еще между царем и народом.
И пошел весь народ в храм Бааля, и разбили там жертвенники, а истуканы поломали на мелкие части, а Матана, жреца Бааля, убили перед жертвенником, и священник отправил начальников над войском в Храм Господень.
И взяли сотников, карийцев, воинов и весь народ и проводили царя от Храма Господня через ворота стражников в царский дворец, и он воссел на царском престоле.
И весь народ веселился, а в городе было спокойно – (ведь) Атальяу убили мечом в царском дворце.

Chapter 12

При воцарении Йеоашу было семь лет.
Йеоаш воцарился на седьмой год Йеу и сорок лет правил в Иерусалиме, а мать его звали Цивья из Беэр-Шевы.
И Йеоаш всю жизнь делал угодное Господу, как учил его Йеойада-священник.
Только (служение на) высотах еще не было уничтожено – народ приносил жертвы и воскурения на высотах.
И говорил Йеоаш священникам: Все серебро, которое посвящается и приносится в Храм, серебро заходящее (как плата) от каждого по оценке его жизни, (вообще) всякое серебро, которое кто-либо захочет принести в Храм Господень,
священники пусть берут каждый у своего дарителя, чтобы осуществить починку Храма там, где она требуется.
(Однако) на двадцать третий год царствования Йеоаша (выяснилось, что) священники починку Храма не осуществили.
Тогда царь Йеоаш позвал Йеойаду-священника и (других) священников и сказал им: Почему вы не чините Храм? Не берите серебро у своих дарителей (для себя), а отдавайте его на починку Храма.
А священники договорились с народа денег (больше) не брать, но и на починку Храма не давать.
Тогда Йеойада ‑священник взял ящик, проделал отверстие в дверце и поставил его от жертвенника справа, если смотреть от входа, и священники, несущие стражу у порога, клали туда все серебро, которое (люди) приносили в Храм Господень.
Когда стало видно, что в ящике достаточно серебра, царский писец и великий священник вынули его и пересчитали серебро, которое было в Храме Господнем.
Взвесив серебро, они отдали его работникам, производившим починку Храма – плотникам и строителям, работавшим в Храме Господнем,
а также каменщикам и каменотесам, и на покупку дерева и тесаного камня на починку Храма и того, что в нем находилось.
Однако из подношений, приносимых в Храм Господень, они не делали серебряных чаш, щипцов, кувшинов, труб и (других) серебряных и золотых сосудов,
а передавали их работникам, которые чинили Храм.
А с людьми, которые получали серебро, чтобы расплачиваться с работниками, не было препирательств – они свое дело делали честно.
Что касается серебра за жертву провинности и жертву за грех, его не приносили в Храм Господень – оно доставалось священникам.
В это время арамейский царь Хазаэль пошел на Гат и захватил его, и собирался Хазаэль идти на Иерусалим.
Тогда иудейский царь Йеоаш взял все подношения, которые приносили (в Храм) его предки иудейские цари Йеошафат, Йеорам и Ахазьяу, собственные подношения и все золото, находившееся в сокровищнице Храма Господня и в сокровищнице дворца, и послал арамейскому царю Хазаэлю, а тот ушел из Иерусалима.
А остальные дела Йоаша, все, что он сделал, описаны в Книге летописи царей Йеуды.
А его слуги устроили заговор и убили Йоаша в Милло на спуске в Силлу.
Слуги его Йозахар, сын Шимата, и Йеозавад, сын Шомера, убили его, он скончался и был похоронен с предками в Городе Давида. А на его месте воцарился его сын Амацья.

Chapter 13

На двадцать третий год Йоаша, сына Ахазьяу, царя Йеуды, над Израилем воцарился Йеоахаз, сын Йеу, (и правил) в Шомроне семнадцать лет.
И он творил неугодное Господу, и грешил, подобно Йаровеаму, сыну Невата, не отступаясь (от его грехов).
И разгневался Господь на израильтян, и предал их в руки арамейского царя Хазаэля и руки Бен-Адада, сына Хазаэля, (которые) всю жизнь (угнетали Израиль).
И смягчил Йеоахаз Господа (своими мольбами), и услышал его Господь, потому что увидел притеснение израильтян – то, как притеснял их арамейский царь.
И Господь послал израильтянам спасителя, и они освободились от арамейцев и стали жить в своих домах, как прежде.
Однако они не отступились от грехов рода Йаровеама, который грешил и ввел Израиль в грех, а продолжали следовать им, и ашера (все еще) стояла в Шомроне.
А в войске Йеоахаза осталось только пятьдесят конных, десять колесниц и десять тысяч пеших, потому что арамейский царь размолол (его войско), как зерно на току.
А остальные дела Йеоахаза, все, что он сделал, и его подвиги, описаныв Книге летописи царей Израиля.
И почил Йеоахаз с предками, и похоронили его в Шомроне, а на его месте воцарился его сын Йоаш.
На тридцать седьмой год (царствования) иудейского царя Йоаша над Израилем в Шомроне воцарился Йеоаш, сын Йеоахаза, (и правил) шестнадцать лет.
И он творил неугодное Господу и не отступился от грехов Йеровоама, сына Невата, который ввел Израиль в грех – им следовал.
А остальные дела Йеоаша, все, что он сделал, и его подвиги вместе с Амацьей, царем Йеуды, описаны в Книге летописи царей Израиля.
И упокоился Йоаш вместе с предками, и Йеровеам воссел на престол, и был (Йоаш) похоронен в Шомроне вместе с израильскими царями.
А Элиша заболел и был при смерти. И пришел к нему израильский царь Йоаш. И плакал перед ним, и восклицал: Отец, отец мой! Колесницы и всадники Израиля!
И сказал ему Элиша: Возьми лук и стрелы! И он взял лук и стрелы.
И он сказал царю Израиля: положи руку на лук, и тот положил руку, а Элиша покрыл своей рукой руку царя.
И сказал: открой окно на восток, и (царь) открыл (окно). И сказал (Элиша): стреляй, и тот выстрелил. И сказал (пророк): это стрела избавления от (гнета) арамейцев. В Афеке ты разобьешь арамейцев наголову.
И сказал (еще): Возьми стрелы! И (царь) взял (стрелы). И приказал (пророк) царю Израиля: Бей по земле! Тот ударил три раза и остановился.
И разгневался на него человек Божий, и говорил: (Ты должен был) ударить пять-шесть раз, тогда бы ты разбил арамейцев наголову. А так ты разобьешь арамейцев (только) три раза.
И умер Элиша, и его похоронили. А в начале года страна подверглась набегам моавитян.
И вот, когда хоронили одного человека, увидели (моавитянский) отряд и бросили покойника в могилу Элиши, а случилось так, что когда тот прикоснулся к костям Элиши, он ожил.
А Хазаэль, арамейский царь, притеснял израильтян все время, (пока жил) Йеоахаз.
И пожалел их Господь, смилостивился над ними и обратил к ним (свое лицо) ради завета с Авраамом, Йицхаком и Йааковом, но не истребил их, и не прогнал до нынешнего времени.
И умер Хазаэль, арамейский царь, а на его месте воцарился его сын Бен-Адад.
А Йеоаш, сын Йеоахаза, отвоевал у Бен-Адада, сына Хазаэля, города, которые тот захватил у его отца Йеоахаза в ходе войны – Йоаш трижды нанес ему поражение и вернул израильские города.

Chapter 14

На второй год израильского царя Йоаша, сына Йоахаза, над Йеудой воцарился Амацьяу, сын Йоаша.
При воцарении ему было двадцать пять лет, и двадцать девять лет он царствовал в Иерусалиме. А мать его звали Йеоадан из Иерусалима.
И он творил угодное Господу, но не так, как его предок Давид – он делал все то же самое, что его отец Йоаш.
Только (служение) на высотах еще было уничтожено – народ еще приносил жертвы и воскурения на высотах.
А когда он укрепил свою власть, то убил своих слуг – тех, которые убили его отца.
А сыновей убийц он убивать не стал – как написано в книге наставления Моше, где Господь говорит: нельзя убивать отцов за грехи сыновей, и сыновей нельзя убивать за грехи отцов, но каждый пусть умирает за свой грех.
Он разгромил эдомитян в Соляной долине, завоевал Селу и переименовал ее в Йоктеэль, (и она так называется) до сего дня.
После этого Амацья отправил (посланников) к Йеоашу, сыну Йеоахаза, сына Йеу, царю израильскому, (и велел сказать): давай сойдемся лицом к лицу!
А Йеоаш, царь израильский, передал Амацье, царю иудейскому: Ливанский чертополох послал (сватов) к ливанскому кедру – мол, выдай дочь за моего сына. И прошел (там) ливанский скот, и раздавил чертополох.
Ты разбил эдомитян и возгордился – так наслаждайся славой и сиди дома. Что ты задираешься? Ведь плохо тебе придется, и (народу) Йеуды вместе с тобой.
Но Амацьяу (его) не послушал, и пошел Йеоаш, царь израильский, и сошелся лицом к лицу с Амацьяу, царем иудейским, в Бет-Шемеше, что в Йеуде.
И (воины) иудейские потерпели поражение от израильтян и разбежались по шатрам.
А иудейского царя Амацьяу, сына Йоаша, сына Ахазьяу, израильский царь Йеоаш схватил в Бет‑Шемеше, и пришел в Иерусалим, и проломил городскую стену от Эфрайимовых ворот до Угловых ворот на четыреста локтей.
И захватил золотые и серебряные сосуды–все сосуды, находившиеся в доме Господнем и в сокровищнице царского дворца, и (взял) заложников, и вернулся в Шомрон.
А остальные дела Йеоаша, его подвиги и война с иудейским царем Амацьяу описаны в Книге летописи царей Израиля.
И почил Йеоаш с предками, и был похоронен в Шомроне вместе с царями израильскими, и на его месте воцарился его сын Йаровеам.
А Амацьяу, сын Йоаша, царь иудейский, после смерти Йоаша, сына Йеоахаза, царя израильского процарствовал пятнадцать лет.
Остальные дела Амацьяу описаны в Книге летописи царей Йеуды.
Против него в Иерусалиме был устроен заговор, и он бежал в Лахиш, но за ним в Лахиш послали (людей) и убили его там.
И отвезли его на конях, и похоронили в Иерусалиме, в Городе Давида вместе с предками.
И взял весь иудейский народ Азарью, которому было шестнадцать лет, и поставили его на царство вместо отца его Амацьяу.
Он отстроил Эйлат и вернул его Йеуде после того, как царь, (его отец), почил с предками.
На пятнадцатый год иудейского царя Амацьяу, сына Йоаша, в Шомроне воцарился израильский царь Йаровеам, сын Йоаша, и правил там сорок один год.
Он творил неугодное Господу, не отступаясь от грехов Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех.
Он восстановил пределы Израиля от Лево-Хамата до моря Аравы по слову Господа, Бога Израиля, говорившего через раба своего Йону, сына Амитая, пророка из Гат-Хефера.
Ибо Господь увидел плачевное положение Израиля, где не осталось (воинов) ни рабов, ни свободных, и некому было помочь Израилю.
И не пожелал он стереть имя Израиля из-под небес, и дал ему в спасители Йаровеама, сына Йоаша.
А остальные дела Йароваема – все, что он сделал, и его подвиги, и как он вернул Израилю Дамаск и Хамат, принадлежавший Йеуде – (все это) записано в Книге летописи царей Израиля.
И почил Йаровеам со своими предками, царями Израиля, и воцарился на его месте его сын Зехарья.

Chapter 15

На двадцать седьмой год израильского царя Йаровеама над Йеудой воцарился Азарья, сын Амацьи.
При воцарении ему было шестнадцать лет, и он процарствовал в Иерусалиме пятьдесят два года. А мать его звали Йехальяу из Иерусалима.
Он творил угодное Господу, подобно его отцу Амацьяу.
Только (служение на) высотах еще не было уничтожено – народ приносил жертвы и воскурения на высотах.
Но Господь поразил его язвами – он всю жизнь прокаженным жил в отдельном доме, а царевич Йотам был начальником над дворцом и судил народ.
А остальные дела Азарьяу, все, что он сделал, описаны в Книге летописи царей Йеуды.
И почил Азарьяу с предками, и похоронили его с предками в городе Давида, и на его месте воцарился его сын Йотам.
На тридцать восьмой год иудейского царя Азарьяу над Израилем в Шомроне воцарился Зехарьяу, сын Йаровеама, (и правил) шесть месяцев.
И творил неугодное Господу, подобно его предкам – не отступался от грехов Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех.
Против него устроил заговор Шаллум, сын Йавеша, убил его в Йивлеаме и воцарился на его месте.
А остальные дела Зехарьи описаны в Книге летописи царей Израиля.
Так (исполнилось) слово Господа к Йеу: на престоле Израиля будут сидеть твои праправнуки – так оно и случилось.
Шаллум, сын Йавеша, воцарился на тридцать девятый год иудейского царя Уззийау и процарствовал в Шомроне месяц.
И вышел Менахем, сын Гади, из Тирцы, пришел в Шомрон, убил Шаллума, сына Йавеша, и воцарился на его месте.
А остальные дела Шаллума и его заговор описаны в Книге летописи царей Израиля.
В то время Менахем нанес удар по Тапуаху, когда он правил еще в Тирце, (разгромил) все, что было в городе и на прилегающих землях, потому что (горожане) отказались открывать (ворота), а всем беременным женщинам в городе вспорол (животы).
На тридцать девятый год иудейского царя Азарьи Менахем, сын Гади, воцарился над Израилем (и правил) в Шомроне десять лет.
Он творил неугодное Господу, не отступаясь от грехов Йаровеама, сына Невата, который вводил Израиль в грех, всю жизнь.
(В это время) на страну напал ассирийский царь Пул, и Менахем заплатил Пулу тысячу киккаров серебра, чтобы тот ему помог сохранить царство.
Менахем собрал это серебро со всех знатных израильтян – по пятьдесят шекелей серебра с человека, чтобы отдать его ассирийскому царю, и ассирийский царь вернулся (к себе), а в стране не остался.
А остальные дела Менахема, все, что он сделал, описаны в Книге летописи царей Израиля.
И почил Менахем с предками, и на его месте воцарился его сын Пекахья.
На пятидесятый год иудейского царя Азарьи над Израилем воцарился Пекахья, сын Менахема, (и правил) в Шомроне два года.
Он творил неугодное Господу – не отступился от грехов Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех.
Против него устроил заговор один из его военачальников – Пеках, сын Ремальяу, и убил его в царском дворце в Шомроне. (Вместе с ним в заговоре участвовали) Аргов, Арье и пятьдесят гилеадцев. Он убил (Пекахью) и воцарился на его месте.
А остальные дела Пекахьи, все, что он сделал, описаны в Книге летописи царей Израиля.
На пятьдесят второй год иудейского царя Азарьи над Израилем в Шомроне воцарился Пеках, сын Ремальяу, (и правил) двадцать лет.
Он творил неугодное Господу – не отошел от грехов Йаровеама, сына Невата, который ввел Израиль в грех.
Во времена израильского царя Пекаха пришел ассирийский царь Тиглат Пилесер, захватил Ийон, Авель, Бет-Мааху, Йаноах, Кедеш, Хацор, Гилеад, Галилею и всю землю Нафтали и изгнал (их жителей) в Ассирию.
А Ошеа, сын Элы, устроил заговор против Пекаха, сына Ремальяу, убил его и воцарился на его месте на двадцатый год Йотама, сына Уззии.
А остальные дела Пекаха и все, что он сделал, описаны в Книге летописи царей Израиля.
На второй год израильского царя Пекаха, сына Ремальяу, воцарился иудейский царь Йотам, сын Уззийау.
При воцарении ему было двадцать пять лет, и он царствовал в Иерусалиме шестнадцать лет. А мать его звали Йеруша, дочь Цадока.
Он творил угодное Господу – делал все, как его отец Уззийау.
Только высоты еще не были уничтожены – народ приносил жертвы и воскурения на высотах. Он построил верхние ворота дома Господня.
А остальные дела Йотама, которые он сделал, описаны в Книге летописи царей Йеуды.
В те дни Господь начал направлять против Йеуды арамейского царя Рецина и Пекаха, сына Ремальяу.
И почил Йотам с предками, и был похоронен с предками в Городе предка его Давида, и на его месте воцарился его сын Ахаз.

Chapter 16

На семнадцатый год Пекаха, сына Ремальяу, над Йеудой воцарился Ахаз, сын Йотама.
При воцарении Ахазу было двадцать лет, и он царствовал в Иерусалиме шестнадцать лет, но не делал угодного Господу, своему Богу, как предок его Давид.
И пошел он путем израильских царей, и сына своего провел через огонь – подобно той мерзости, которую делают народы, изгнанные Господом от израильтян.
Он приносил жертвы и воскурения на высотах, на холмах и под каждым зеленым деревом.
В то время арамейский царь Рецин и израильский царь Пеках, сын Ремальяу, пошли войной на Иерусалим, осадили Ахаза, но воевать с ним не смогли.
При этом арамейский царь Рецин вернул арамейцам Эйлат и изгнал иудеев из Эйлота, а эдомитяне пришли в Эйлат и владеют им до сего дня.
И послал Ахаз посланников к Тиглат Пелесеру, царю Ассирии, и велел передать: Я раб твой и сын твой, приди избавь меня от арамейского царя и от израильского царя, которые пошли на меня войной.
И взял Ахаз серебро и золото, что в доме Господнем и в сокровищнице царского дворца, и послал ассирийскому царю как подношение.
И ассирийский царь исполнил его волю, и пошел ассирийский царь на Дамаск, и захватил его, и жителей изгнал в Кир, а Рецина убил.
И пошел царь Ахаз на встречу ассирийскому царю Тиглат Пилесеру в Дамаск, и увидел жертвенник, что в Дамаске, и послал Урии-священнику изображение и чертеж жертвенника во всех подробностях.
И Урия-священник (еще) до возвращения царя Ахаза из Дамаска выстроил в точности (такой же) жертвенник (по чертежу), который прислал царь Ахаз из Дамаска.
И вернулся царь из Дамаска, и увидел царь жертвенник, и принес царь на жертвеннике жертвы, и поднялся на него.
И воскурил жертву всесожжения и приношение, и принес возлияние, и побрызгал жертвенник кровью своей пиршественной жертвы.
А бронзовый жертвенник, что перед Господом, он передвинул от передней части Храма, (где он стоял) между (новым) жертвенником и домом Господним, и поставил его у северной стороны (нового) жертвенника.
И велел царь Ахаз Урии-священнику: На большом жертвеннике приноси утреннюю жертву всесожжения и вечернее подношение, царскую жертву всесожжения и подношение, жертвы всесожжения, подношения и возлияния народа, и кропи его кровью всех жертв всесожжения и пиршественных жертв, а бронзовый жертвенник останется мне для созерцания.
И Урия-священник сделал все, как велел царь Ахаз.
И царь Ахаз убрал обрамление с подставок, а умывальник и море снял с бронзовых быков, которые их (поддерживали), и поставил на каменный помост.
А субботний навес, построенный в Храме, и внешний царский вход он убрал из Храма Господня из-за ассирийского царя.
А остальные дела Ахаза, которые он совершил, записаны в Книге летописи царей Йеуды.
И почил Ахаз с предками, и был похоронен с предками в Городе Давида, и на его месте воцарился его сын Хизкийау.

Chapter 17

На двенадцатый год Ахаза, царя Йеуды, в Шомроне воцарился Ошеа, сын Элы, и (правил) Израилем девять лет.
Он творил неугодное Господу, но не так, как израильские цари, что были до него.
На него пошел войной ассирийский царь Шалманесер; Ошеа стал его слугой и платил ему дань.
Но ассирийский царь заметил в нем неверность – Ошеа направил посланников к египетскому царю Со, а дань ассирийскому царю платил не каждый год. И схватил его ассирийский царь, и заключил в тюрьму.
И пошел ассирийский царь войной на всю страну, осадил Шомрон и держал осаду три года.
На девятый год (правления) Ошеа царь Ассирии захватил Шомрон, изгнал израильтян в Ассирию и поселил их в Хлахе, в Хаворе, на реке Гозан и в городах Мидии.
Ведь израильтяне согрешили перед Господом, Богом своим, который вывел их из земли Египетской, из под власти фараона, царя египетского, и начали почитать других богов.
И стали жить по законам народов, которых Господь прогнал от израильтян, и (по законам) царей, которых они назначили.
И израильтяне творили вещи, которые не нравились Господу, их Богу, и строили себе (святилища на) возвышенностях во всех своих городах – от сторожевых башен до крепостей.
И ставили памятники и кумирные деревья на всех высоких холмах и под всеми зелеными деревьями.
И совершали там воскурения на всех высотах, подобно народам, которые Господь изгнал от них, и делали нехорошие вещи, гневя Господа.
И служили истуканам, хоть и сказал им Господь: не делайте этого.
И предупреждал Господь Израиль и Йеуду устами всех своих пророков и провидцев: Сойдите с дурного пути и соблюдайте мои заповеди и законы – все наставления, которые я дал вашим предкам и послал вам через рабов своих, пророков.
Но они не слушали и упорствовали, подобно своим предкам, которые не верили Господу, Богу своему.
И они пренебрегали его законами и его заветом, который он заключил с их предками, и обязательствами, которые он им заповедал, и пошли за пустотой, и занялись пустыми делами, и (шли) за народами, их окружающими – то, что Господь запретил им делать.
И оставили все заповеди Господа, Бога своего, и сделали себе изваяние – двух тельцов, и сделали ашеру, и поклонялись всему воинству небесному, и служили Баалю.
И проводили своих сыновей и дочерей через огонь, и занимались колдовством и гаданием, и пристрастились делать неугодное Господу и гневить его.
И весьма разгневался Господь на Израиль, и прогнал его от себя, и осталось только колено Йеуды.
Но (колено) Йеуды тоже не соблюдало заповедей Господа, Бога своего, а следовало законам Израиля, которые тот (себе) установил.
И опротивело Господу все семя Израиля, и он притеснял их и отдавал в руки мучителей, пока не прогнал их.
Ибо оторвал он Израиль от дома Давида и возвел на царство Йаровеама, сына Невата, а Йаровеам увлек Израиль прочь от Господа и ввел в великий грех.
И следовали израильтяне за всеми грехами Йаровеама, не отступаясь от них,
покуда Господь не прогнал от себя Израиль, как он говорил устами всех рабов своих, пророков, и был Израиль изгнан со своей земли в Ассирию до сего дня.
И вывел ассирийский царь (людей) из Вавилона, Куты, Авы, Хамата и Сефарвайима, и переселил их в города Шомрона вместо израильтян, и они заняли Шомрон и поселились в тамошних городах.
Когда они начали там жить, то не почитали Господа, и Господь наслал на них львов, которые их убивали.
И донесли ассирийскому царю: Народы, которые ты переселил в города Шомрона, не знают законов местного божества, которое наслало на них львов, и (эти львы) убивают их, потому что они не знают законов местного божества.
И велел ассирийский царь: Отправьте туда одного из священников, которых вы оттуда выселили – пусть идет, селится там и учит их законам местного божества.
И пошел один из священников, переселенных из Шомрона, и поселился в Бет-Эле, и учил их, как почитать Господа.
А каждый народ делал своих божков и устанавливал в святилищах на высотах, построенных жителями Шомрона – каждый народ в своем городе, где он жил.
Выходцы из Вавилона изваяли Суккот-Бенота, а жители Кута изваяли Нергала, а жители Хамата изваяли Ашиму,
а выходцы из Авы изваяли Нивхаза и Тартака, а выходцы из Сефарвайима сжигали своих детей в огне во имя Адраммелеха и Анаммелеха, богов Сефарвайима.
Теперь же они стали почитать Господа и выбрали из своей среды священников на высоты, которые служили в святилищах на высотах.
Они почитали Господа и (одновременно) служили своим богам по законам народов, из чьих (земель) их выселили.
До сегодняшнего дня они поступают по своим прежним обычаям – не почитают Господа (как следует) и не исполняют законов, правил, наставлений и заповедей, данных Господом сынам Йаакова, чье имя он поменял на Йисраэль,
и заключил с ними завет и велел им: не почитайте других богов, не поклоняйтесь им, не служите им и не приносите им жертв,
но (поклоняйтесь) только Господу, который вывел вас из земли Египетской великой силой и простертой мышцей – его почитайте и ему поклоняйтесь и приносите жертвы,
а законы, правила, наставления и заповеди, написанные для вас, соблюдайте всю жизнь и не почитайте других богов,
и заключенный с вами завет не забывайте и других богов не почитайте,
а почитайте только Господа, Бога своего, который спасает вас от всех врагов.
Но не послушались они и поступают по своим прежним обычаям.
Эти народы почитали Господа и служили своим истуканам. Их сыновья и внуки делают то же, что их предки, до сего дня.

Chapter 18

На третий год Ошеа, сына Элы, царя Израиля, над Йеудой воцарился Хизкия, сын Ахаза.
При воцарении ему было двадцать пять лет и он царствовал в Иерусалиме двадцать девять лет, а его мать звали Ави, дочь Зехарии.
Он творил угодное Господу – совсем, как его предок Давид.
Это он уничтожил (служение на) высотах, разбил истуканы, срубил кумирные деревья и разрушил медного змея, которого сделал Моше, ведь израильтяне до того времени ему совершали воскурения и называли его Нехуштаном.
Он полагался на Господа, Бога Израиля, и подобного ему не было среди всех царей Йеуды ни до него, ни после.
Он был верен Господу, не отклонялся от него и соблюдал заповеди, которые Господь дал Моше.
И Господь помогал ему – ему удавалось все, что он делал; он восстал против ассирийского царя и не служил ему.
Он разбил филистимлян, (прогнав их) до Газы и ее пределов, (разрушив все) – от сторожевых башен до укрепленных городов.
На четвертый год царя Хизкийау, он же седьмой год Ошеа, сына Элы, царя Израиля, ассирийский царь Шалманесер пошел войной на Шомрон и осадил его.
Через три года, на шестой год Хизкии, он же девятый год израильского царя Ошеа, Шомрон был взят.
И ассирийский царь изгнал израильтян в Ассирию и поселил их в Хлахе, в Хаворе, на реке Гозан и в городах Мидии –
за то, что не слушались Господа, Бога своего, и преступили завет, все то, что велел им Моше, раб Господа, не слушали и не соблюдали.
А на четырнадцатый год царя Хизкии ассирийский царь Санхерив напал на все укрепленные иудейские города и захватил их.
Тогда иудейский царь Хизкийау направил посланников в Лахиш к ассирийскому царю и велел передать ему: Я виноват (перед тобой), отведи войска, и я буду платить тебе все, что ты назначишь. И ассирийский царь наложил на иудейского царя (дань в) триста киккаров серебра и тридцать киккаров золота.
И Хизкийау отдал все серебро, находившееся в Храме Господнем и в сокровищнице царского дворца.
Еще он снял (золото), которым покрыл двери и столбы чертога в Храме Господнем, и (тоже) отдал его ассирийскому царю.
И послал ассирийский царь Тартана, Рав-Сариса и Равшаке из Лахиша к царю Хизкийау с большим войском на Иерусалим, и пришли они в Иерусалим, и встали у водовода верхнего пруда, что по дороге к полю сукновалов.
И они позвали царя, и к ним вышли начальник дворца Эльяким, сын Хилькийау, писец Шевна и Йоах, сын Асафа, секретарь.
И сказал им Равшаке: Передайте Хизкийау – так говорит великий царь Ассирии: на что ты рассчитывал?
Ты думаешь, что у тебя сила и мудрость но это только слова – на кого ты рассчитывал, когда восстал против меня?
Хотел понадеяться на эту переломанную трость, на Египет – обопрешься на нее, а она тебе поранит ладонь? (Разве не) таков фараон, царь египетский, для всех, кто на него рассчитывает?
А если вы скажете мне: на Господа Бога нашего мы уповаем, так ведь Хизкийау разрушил его жертвенники и (святилища на) высотах, велев (колену) Йеуды и (жителям) Иерусалима: (Только) перед этим жертвенником в Иерусалиме и поклоняйтесь!
Так что договоритесь с моим господином, ассирийским царем, и он даст вам две тысячи коней, если у вас есть кого посадить на них.
Как же вы сможете отказать даже меньшему из военачальников моего господина и надеяться, что египтяне пришлют вам коней и всадников?
Разве не было воли Господней на то, чтобы я сюда пришел и (все) уничтожил? Это Господь велел мне– иди на эту страну и уничтожь ее.
Тогда Эльяким, сын Хилькийау, Шовна и Йоах сказали Равшаке: Говори с рабами своими по-арамейски – мы понимаем, но не говори с нами по-иудейски, чтобы не понял народ на стене.
И отвечал им Равшаке: Разве (только) к господину вашему и к вам меня послал мой господин с этими словами, а не к тем, кто сидит на стене и вместе с вами будет пожирать свои испражнения и пить свою мочу?
И встал Равшаке, и громко провозгласил по-иудейски, и говорил (так): Послушайте слово великого царя, царя Ассирии!
Так говорит царь: Пусть Хизкийау вас не обманывает – не спасти ему вас от меня.
И пусть он не пробуждает в вас надежд на Господа – мол, спасет нас Господь, и ассирийский царь не захватит этот город.
Не слушайте Хизкийау, но так говорит ассирийский царь: принесите мне дары и сдавайтесь. И сможет каждый вкушать (плоды) своей лозы и своей смоковницы и пить воду из своего колодца.
А потом я приду и вас заберу в страну, похожую на вашу – в страну злаков и молодого вина, в страну хлеба и виноградников, в страну маслин, оливкового масла и меда – жить будете и не умрете, и не слушайте Хизкийау, когда он подстрекает вас, говоря, что Господь вас спасет.
Разве бог какого-нибудь народа спас свою страну от ассирийского царя?
Где боги Хамата и Арпада, боги Сефарвайима, Эны и Иввы – разве они спасли от меня Шомрон?
Какой бог спас свою страну от меня – (почему вы думаете, что) Господь спасет от меня Иерусалим?
И молчал народ, и не отвечал ничего, потому что царь велел не отвечать.
И пришли (к Хизкийау) начальник дворца Эльяким, сын Хилькийау, писец Шевна и Йоах, сын Асафа, секретарь, в разодранных одеждах, и пересказали ему слова Равшаке.

Chapter 19

Когда услышал (это) царь Хизкийау, он надорвал на себе одежду, покрылся мешковиной и вошел в Храм Господень.
И послал за начальником дворца Эльякимом, писцом Шевной и старейшинами священников, (и велел им) покрыться мешковиной (и идти) к пророку Йешайау, сына Амоца.
И сказали ему: Так говорит Хизкийау – сегодня день несчастья, горя и покаяния, детям пора родиться, а (у матери) нет сил родить.
Может, Господь, Бог твой, услышит все то, что сказал Равшаке, которого господин его ассирийский царь послал, чтобы хулить живого Бога, и накажет его Господь, Бог твой, за эти слова, которые услышит Бог твой, а ты помолись за тех, кто еще жив.
И пришли слуги царя Хизкийау к Йешайау.
И сказал им Йешайау: Передайте своему господину – так говорит Господь: не бойтесь того, что вы слышали, того, как злословили обо мне прислужники ассирийского царя.
Я нашлю на него (особый) дух, так что до него дойдут слухи, и он вернется в свою землю, где я и нанесу ему поражение.
Равшаке ушел и нагнал ассирийского царя, который воевал за Ливну – он услыхал, что (царь) покинул Лахиш,
так как получил сообщение, по поводу Тирхаки, эфиопского царя, что тот вышел на войну с ним. Тогда (царь) снова послал к Хизкийау посланников и велел передать:
Скажите иудейскому царю Хизкийау – пусть тебя не обманывает твой Бог, на которого ты полагаешься, думая, что ассирийскому царю не удастся захватить Иерусалим.
Ты же слышал, как ассирийские цари подвергли полному разрушению все страны, а ты (думаешь, что) спасешься?
Разве те народы, которые истребили мои предки, были спасены своими богами – Гозан, Харан, Рецеф и сыны Эдена, что в Тельасаре?
Где царь Хамата, царь Арпада, царь города Сефарвайим, Эны и Иввы?
И взял Хизкийау письма из рук посланников, прочитал их, пошел в Храм Господень и развернул их перед Господом.
И молился Хизкийау перед Господом, и говорил: Господи, Боже Израиля, сидящий на херувимах! Ты один Бог всех царств земных, ты создал небеса и землю!
Приклони, Господи, ухо и послушай, открой, Господи, глаза и посмотри – послушай, что говорит Санхерив, который через своих посланников хулит живого Бога!
Ведь правда, Господи, ассирийские цари уничтожали (другие) народы и их земли.
И бросали их богов в огонь, и уничтожали их, потому что это не боги, а творения рук человеческих – дерево и камень.
Так вот, Господи, Боже наш, спаси нас от них, и все царства на земле будут знать, что ты, Господи, один Бог.
И послал Йешайау, сын Амоца, (людей) к Хизкийау и велел передать: Так говорит Господь, Бог Израиля – услышал я твою молитву об ассирийском царе Санхериве.
Вот, что говорит о нем Господь: Презирает тебя, смеется дева, дочь Сиона, головой качает дочь Иерусалима.
Кого ты хулил и злословил, на кого поднял голос, на кого смотрел свысока – на Святого Израиля!
Ты отправил послов своих, чтобы хулили Господа: На своих колесницах я вознесся высоко в горы, (проник) в самые недра Ливана, там рублю я высокие кедры, лучшие кипарисы, проник в глухое жилище в дремучую чащу.
Я прорыл (колодцы) и пил воду чужую. Ступнями ног своих иссушал я реки в Египте.
Ты разве не слышал, что издавна я это сделал, с древних времен – я создал?! А теперь и исполнил – обратились города укрепленные в груду развалин.
Жители их без сил, иссушены и разбиты, стали травой полевой, беленою, сорняком на крыше, как покос под ветром горячим.
Я знаю, где ты обитаешь, куда и откуда идешь ты, и дерзость твою против меня (я знаю).
Из-за того, что шумная (весть) о твоей дерзости достигла моего слуха, я засуну крючок тебе в ноздри и надену уздечку на рот и уведу тебя обратно той дорогой, которой ты пришел.
И вот тебе знак, (Хизкийау): на первый год вы будете есть то, что найдете сами, на второй год то, что само растет, а на третий год сейте, жните, сажайте виноградники и ешьте их плоды.
А та (часть) дома Йеуды, что останется в живых, опять пустит корни и будет плодоносить.
Ибо из Иерусалима выйдет остаток (народа), с горы Сион те, кто останется – вот, что сделает ревность Господа!
Поэтому так говорит Господь об ассирийском царе: не войдет он в этот город, не будет обстреливать его стрелами, не выставит вперед щиты, не возведет вокруг него осадных насыпей.
Какой дорогой он пришел – той и уйдет, а в город этот не войдет, говорит Господь.
Потому что я буду защищать этот город, спасая его ради себя и ради раба своего Давида.
В ту ночь вышел посланник Господа, нанес удар по ассирийскому стану и убил сто восемьдесят пять тысяч (человек). (Люди) встали утром, а кругом одни трупы.
И вернулся ассирийский царь Санхерив к себе в Ниневию.
А когда он служил в храме своего бога Нисроха, его убили мечом его сыновья Адраммелех и Сарэцер и бежали в землю Араратскую. А на его месте воцарился его сын Эсар-Хаддон.

Chapter 20

В те дни Хизкийау заболел и был при смерти, и пришел к нему пророк Йешайау, сын Амоца, и сказал ему – так говорит Господь: Сделай распоряжения освоем доме, потому что ты умираешь и жить не будешь.
И повернулся (Хизкийау) к стене, и помолился Господу:
Помни, Господи, что я был предан тебе по правде и всем сердцем и делал то, что было тебе угодно. И разрыдался Хизкийау великим рыданием.
Йешайау еще не вышел из среднего двора, как он услышал слово Господне:
Вернись и скажи Хизкийау, начальнику над моим народом – так говорит Господь, Бог предка твоего Давида: Я услышал твою молитву и видел твои слезы. Я излечу тебя. На третий день ты придешь в Храм Господень.
Я добавлю тебе пятнадцать лет жизни и от ассирийского царя спасу тебя и этот город и буду защищать его ради себя и ради раба моего Давида.
И сказал Йешайау: возьмите ломоть (прессованных) смокв. И взяли (прессованных смокв), и положили на нарыв, и (царю) стало лучше.
И сказал Хизкийау (пророку) Йешайау: Где знак, что Господь меня излечит и я смогу пойти на третий день в Храм Господень?
И отвечал Йешайау: Вот тебе знак, что Господь выполнит обещанное –тень спустилась на десять ступеней, а поднимется ли она на десять ступеней?
И говорил Хизкийау: Когда тень спускается на десять ступеней – это не диво, другое дело, если тень поднимется назад на десять ступеней.
И воззвал пророк Йешайау к Господу, и тень, спустившуюся на десять ступеней по ступеням Ахаза, он поднял обратно на десять ступеней.
В то время вавилонский царь Беродах-Баладан, сын Баладана, послал Хизкийау письма и дары, потому что он услыхал, что Хизкийау болен.
И услыхал о них Хизкийау, и показал (посланникам царскую) сокровищницу – серебро, золото, благовония, добрые масла, хранилище оружия и все, что было у него в кладовых – не осталось ничего в доме Хизкийау и во всем его царстве, чего бы он им не показал.
И пришел пророк Йешайау к царю Хизкийау и спросил его: Что говорят эти люди, и откуда они пришли? И отвечал Хизкийау: Из далекой страны они пришли, из Вавилона.
И спросил (пророк): Что они видели у тебя во дворце? И отвечал Хизкийау: Все, что есть у меня во дворце, они видели, ничего нет такого, чего бы я в своей сокровищнице им не показал.
И говорил Йешайау (царю) Хизкийау: Слушай слово Господне.
Настанут дни, и все, что есть у тебя во дворце, что накопили твои предки до сегодняшнего дня, будет вывезено в Вавилон, ничего не останется – говорит Господь.
И твоих потомков, что ты породишь, (тоже) заберут, и будут они придворными в чертоге вавилонского царя.
И отвечал Хизкийау пророку Йешайау: Хорошее пророчество Господне ты мне объявил. А сам подумал: зато при моей жизни будут (царить) мир и справедливость.
А остальные дела Хизкийау, все его подвиги, и то, что он построил водохранилище и водопровод и привел воду в город – (все это) описано в Книге летописи царей Йеуды.
И почил Хизкийау со своими предками, и воцарился на его месте его сын Менашше.

Chapter 21

Двенадцать лет было Менашше при воцарении, и пятьдесят пять лет царствовал он в Иерусалиме, а мать его звали Хефци-Ва.
Он творил неугодное Господу, подобное той мерзости, что (творили) народы, которые Господь прогнал от сынов Израиля.
Он снова построил (святилища на) высотах, разрушенные его отцом Хизкийау, воздвиг жертвенники Баалю, сделал ашеру, как израильский царь Ахав, и поклонялся всему воинству небесному, и служил ему.
И строил жертвенники в Храме Господнем, о котором говорил Господь – в Иерусалиме помещу свое имя.
А он построил жертвенники всему воинству небесному в обоих дворах Храма Господня,
и провел своего сына через огонь, и колдовал, и гадал, и вызывал духов, и обращался к прорицателям. Много зла он творил, гневя Господа.
И поставил сделанный им истукан Ашеры в Храме, о котором Господь говорил Давиду и сыну его Шеломо: В этом Храме в Иерусалиме, который избрал я изо всех колен Израиля, помещу я имя свое навеки.
И не буду изгонять израильтян с земли, которую я дал их предкам – пусть только соблюдают то, что я им велел и (следуют) наставлению, которое дал им раб мой Моше.
А они не послушались, и Менашше сбил их с пути, так что они творили зло, как народы, которые Господь уничтожил на пути сынов Израиля.
И говорил Господь через рабов своих, пророков:
Раз Менашше, царь иудейский, делает эти мерзости – хуже всего того, что делали до него аморейцы, и соблазнил своими истуканами также (народ) Йеуды,
потому так говорит Господь, Бог Израиля: Я наведу на Иерусалим и Йеуду такое несчастье, что у всех, кто об этом услышит, зазвенит в ушах.
Я буду обращаться с Иерусалимом по мерке Шомрона и по мерилу дома Ахава и сотру Иерусалим (с лица земли), как вытирают миску перед тем, как ее перевернуть.
И покину я остаток своего наследия, и отдам в руки врагов, на добычу всем врагам и на разграбление.
Ведь они творили неугодное мне и гневили меня, со дня, когда предки их вышли из Египта и до сегодняшнего дня.
И невинной крови пролил Менашше великое множество, так что наполнился Иерусалим до краев, помимо тех грехов, в которые ввел он (народ) Йеуды, творя неугодное Господу.
А остальные дела Менашше, все, что он делал, и его грехи, описаны в Книге летописи царей Йеуды.
И почил Менашше с предками, и был похоронен в саду своего дворца, в саду Уззы, а на его месте воцарился его сын Амон.
Когда воцарился Амон, ему было двадцать два года и два года царствовал он в Иерусалиме, а мать его звали Мешуллемет, дочь Харуца из Йотвы.
Он творил неугодное Господу, подобно его отцу Менашше.
Он все делал, как его отец, и служил истуканам, которым служил его отец, и поклонялся им.
И оставил Господа, Бога своих предков, и не ходил путями Господа.
А слуги Амона устроили против него заговор и убили царя в его дворце.
А народ перебил всех, кто участвовал в заговоре против царя Амона, и возвел на царство его сына Йошийау на его место.
А остальные дела Амона, которые он сделал, описаны в Книге летописи царей Йеуды.
И похоронили его в усыпальнице в саду Уззы, а на его месте воцарился его сын Йошийау.

Chapter 22

Когда воцарился Йошийау, ему было восемь лет. Он царствовал в Иерусалиме тридцать один год, а его мать звали Йедида, дочь Адайи из Боцката.
Он творил угодное Господу и вел себя, как его предок Давид, не отклоняясь.
На восемнадцатый год царствования Йошийау царь послал писца Шафана, сына Ацальяу, сына Мешуллама, в Храм Господень и сказал ему:
Иди к Хилькийау, великому священнику, и (вели ему) пересчитать серебро, которое приносят в Храм Господень и которое (священники), несущие стражу у порога, собирают у народа.
И пусть отдадут его работникам, назначенным в Храм, чтобы укрепить строение Храма.
(Пусть отдадут его) кузнецам, строителям и каменщикам на покупку дерева и тесаного камня для укрепления Храма.
Но выданное им серебро учитывать не надо, так как они ведут дела честно.
И сказал великий священник Хилькийау писцу Шафану: Книгу наставления нашел я в Храме Господнем. И Хилькийау передал книгу Шафану, и тот читал ее.
И пришел писец Шафан к царю, и передал царю: Твои рабы переплавили серебро, которое было в Храме, и отдали его работникам, назначенным в Храм Господень.
И (еще) писец Шафан сказал царю: Священник Хилькия дал мне книгу; и Шафан читал ее перед царем.
Когда царь услышал, что написано в книге наставления, он надорвал на себе одежду.
И царь велел Хилькии-священнику, Ахикаму, сыну Шафана, Ахбору, сыну Михайи, писцу Шафану и царскому служителю Асайе:
Идите вопросите Господа обо мне, о народе, о всей (земле) Йеуды по поводу этой книги, которую нашли – ведь велик гнев Господень на нас за то, что наши предки не слушались того, что содержится в книге и не делали того, что в ней нам предписано.
И пошли священник Хилькийау, Ахикам, Ахбор, Шафан и Асайя к пророчице Хульде, жене Шуллама, сына Тиквы, сына Хархаса, хранителя одежд, а она жила в Иерусалиме, в в новой его части. И они говорили с ней.
А она им отвечала: Так говорит Господь, Бог Израиля – скажите человеку, который вас ко мне послал:
Так говорит Господь – я наведу несчастье на эти места и на всех, кто здесь живет – все (будет, как) написано в книге, которую читал иудейский царь,
за то, что они оставили меня и воскуряли другим богам, гневя меня всеми своими действиями, и вспыхнул гнев мой на это место, и (уже) не погаснет.
А царю Йеуды, который прислал вас, чтобы вопросить Господа, скажите так: Так говорит Господь, Бог Израиля: По поводу того, что ты слышал:
так как ты не упорствуешь и склонился перед Господом, когда услышал то, что я говорил об этом месте и о его жителях, что оно будет опустошено и проклято, и надорвал свои одежды, и плакал передо мной – (это) я тоже слышал, говорит Господь.
Поэтому ты мирно почиешь с предками и глаза твои не увидят несчастья, которые я насылаю на эти места.

Chapter 23

И собрал царь у себя всех старейшин Йеуды и Иерусалима.
И царь поднялся в Храм Господень, а с ним все жители Иерусалима и Йеуды – священники, пророки и весь народ от мала до велика. И он прочел им все, что написано в Книге Завета, найденной в Храме Господнем.
И встал царь возле столба, и заключил завет перед Господом – следовать Господу, исполнять его заповеди, предписания и законы всем сердцем и всей душой, исполнять слова этого завета, записанные в этой книге. И вступил весь народ в завет.
И царь велел великому священнику Хилькийау, священникам-помощникам и (священникам) хранителям порога вынести из чертога Господня всю утварь, посвященную Баалю, Ашере и всему воинству небесному, сжег ее за пределами Иерусалима на склонах Кидрона и отвез золу в Бет-Эль.
И он прогнал жрецов, которых иудейские цари поставили воскурять (благовония) на высотах в иудейских городах и в окрестностях Иерусалима, а также тех, кто воскурял Баалю, солнцу, луне, созвездиям и всему воинству небесному.
И вытащил дерево Ашеры из Храма Господня за пределы Иерусалима к потоку Кидрон, и сжег его в русле Кидрона, и истолок в прах, и рассеял пепел над могилами простого народа.
И разрушил дома храмовых блудников, которые были в Храме Господнем – там, где женщины ткали ткани для Ашеры.
И собрал всех священников из иудейских городов, и сделал непригодными (святилища) на высотах, где воскуряли священники – от Гевы до Беэр-Шевы. И разрушил святилища, что у ворот Йеошуа, слева от ворот.
Однако священники с высот не имели права служить у жертвенника Господа в Иерусалиме, а только ели пресные хлебы среди своих собратьев.
И он сделал непригодным (для служения) Тофет, что в долине Бен-Иннома, чтобы никто больше не проводил сыновей и дочерей через огонь для Молеха.
И он упразднил коней, которых цари иудейские посвятили солнцу, у входа в Храм, (передав их) в помещение, (принадлежавшее) сановнику Нетан-Мелеху, что на огороженном участке (возле Храма), а колесницы солнца сжег.
А жертвенники, построенные иудейскими царями на крыше горницы Ахаза, и жертвенники, установленные Менашше в обоих дворах Храма Господня, царь разбил, побежал и выбросил их прах в поток Кидрон.
А святилища с восточной стороны Иерусалима, к югу от Горы Разрушителя, построенные Шеломо, царем Израиля, для Ашторет, божка цидонитян, и для Кемоша, божка Моава, и для Милькома, мерзкого божка аммонитян, царь сделал непригодными к употреблению.
И разбил истуканов, и срубил ашеры, а на их место насыпал человеческих костей.
И жертвенник в Бет-Эле, святилище, которое построил Йаровеам, сын Невата, введя израильтян в грех – этот жертвенник и то святилище он разбил, сжег святилище, стер (его) в пыль, и сжег ашеру.
Йошийау обратил (взгляд) и увидел могилы на горе. Он велел забрать кости из этих могил, сжег их на жертвеннике и сделал его негодным к употреблению – по слову Господа, провозглашенному человеком Божьим.
И спросил он: Что это за надгробие я (здесь) вижу? И отвечали ему жители города: Это могила человека Божьего, который пришел из Йеуды и призвал сделать то, что ты сделал с жертвенником в Бет-Эле.
И сказал царь: Оставьте его, пусть никто не касается его костей. И сохранились его кости вместе с костями пророка, пришедшего из Шомрона.
И все святилища на высотах в городах Шомрона, которые построили израильские цари, гневя (Бога), Йошийау уничтожил и поступил с ними так же, как поступил в Бет-Эле.
И священников, (служивших) там на высотах, он зарезал на жертвенниках, и сжег на них человеческие кости, и вернулся в Иерусалим.
И велел царь всему народу: устройте Песах для Господа, Бога вашего, как написано в этой Книге Завета.
Потому что Песах не устраивали со времен судей, которые судили Израиль, и во все дни израильских и иудейских царей.
Только на восемнадцатый год царя Йошийау был устроен Песах для Господа в Иерусалиме.
Йошийау истребил также вопрошателей мертвых, знахарей, терафимов и истуканов – все мерзости, которые тогда существовали в земле Йеуды и в Иерусалиме, чтобы исполнить слова наставления, записанные в книге, найденной священником Хилькийау в Храме Господнем.
И не было подобного ему – царя, обратившегося к Господу всей душой, всем сердцем и со всей силой, следуя всему наставлению Моше, и после него не было подобного.
Но Господь не смягчил своего великого гнева, разгневавшись на Йеуду за все, чем прогневал его Менашше.
И сказал Господь: Йеуду я тоже прогоню от себя, как прогнал Израиль. И презренным стал для меня этот город, Иерусалим, который я избрал, и Храм, о котором я сказал, что там будет мое имя.
А остальные дела Йошийау, все, что он сделал, записаны в Книге летописи царей Йеуды.
В его времена египетский царь фараон Нехо пошел войной на ассирийского царя на реку Евфрат, а царь Йошийау пошел ему навстречу, и (фараон) убил его в Мегиддо, как только увидел его.
И его рабы привезли его тело из Мегиддо в Иерусалим, и похоронили его в его гробнице. А местный народ взял Йеоахаза, сына Йошийау, и помазал его на царство вместо отца.
Двадцать три года было Йеоахазу при воцарении, и три месяца царствовал он в Иерусалиме. Мать его звали Хамуталь, дочь Йирмийау из Ливны.
Он творил неугодное Господу подобно тому, что делали его предки.
И схватил его фараон Нехо в Ривле, в земле Хамата, и (не дал ему) царствовать в Иерусалиме, а страну обложил данью в сто киккаров серебра и киккар золота.
И фараон Нехо возвел на царство Эльякима, сына Йошийау, на место его отца Йошийау, и поменял ему имя на Йеойаким, а Йеоахаза он взял и привез в Египет, где тот и умер.
И дал Йеойаким фараону серебро и золото. При этом он сделал оценку (жителей) страны, чтобы дать серебро фараону по оценке каждого человека. Он отбирал серебро и золото у местных жителей и отдавал фараону Нехо.
При воцарении Йеойакиму было двадцать пять лет, и одиннадцать лет царствовал он в Иерусалиме, а мать его звали Зевуда, дочь Педайи из Румы.
И он творил неугодное Господу, подобно своим предкам.

Chapter 24

В его времена пришел к власти вавилонский царь Невухаднеццар, и Йеойаким служил ему три года, а потом снова восстал против него.
И Господь послал на него полки халдейские, полки арамейские, полки Моава и полки аммонитян – послал на (царство) Йеуды, чтобы уничтожить его по слову, сказанному им устами рабов его, пророков.
Была в этом воля Господня – изгнать Йеуду за все грехи Менашше, за все, что он творил,
и за пролитую невинную кровь, заполнившую Иерусалим, а Господь не захотел (это) прощать.
А остальные дела Йеойакима, все, что он сделал, записаны в Книге летописи царей Йеуды.
И почил Йеойаким с предками, и на его месте воцарился его сын Йеойахин.
А египетский царь больше не выходил за пределы своей страны, потому что вавилонский царь забрал все, что было у египетского царя от Египетского потока до реки Евфрат.
Восемнадцать лет было Йеойахину при воцарении, и три месяца он царствовал в Иерусалиме, а мать его звали Нехушта, дочь Эльнатана из Иерусалима.
И он творил неугодное Господу совсем, как его отец.
В это время слуги вавилонского царя Невухаднеццара пошли (войной) на Иерусалим, и город был осажден.
И пошел вавилонский царь Невухаднеццар на город, который осаждали его слуги.
И вышел иудейский царь Йеойахин к вавилонскому царю вместе с матерью, слугами, вельможами и придворными, и вавилонский царь его взял (в плен) на восьмой год его царствования.
И вывез оттуда все сокровища Храма Господня и сокровища царского дворца и разрубил все золотые сосуды, сделанные израильским царем Шеломо для чертога Господня, как говорил (об этом) Шеломо.
Он изгнал всех (жителей) Иерусалима – всех вельмож и зажиточных хозяев – (всего) десять тысяч человек, и не осталось (там) ни кузнецов, ни плотников, а только простой люд.
Он изгнал Йеойахина в Вавилон вместе с матерью царя, женами царя и евнухами, и знатных людей страны он (тоже) изгнал из Иерусалима в Вавилон.
А (вместе с ними) всех воинов (числом) семь тысяч, кузнецов и плотников тысячу – все это были храбрые мужчины, ходившие на войну, а вавилонский царь увел их в изгнание в Вавилон.
И вавилонский царь поставил на его место царем его дядю Маттанью и поменял его имя на Цидкийау.
Двадцать один год был Цидкийау при воцарении, и одиннадцать лет правил он в Иерусалиме. Мать его звали Хамуталь, дочь Йирмийау из Ливны.
Он творил неугодное Господу совсем, как Йеойаким.
Все это из-за гнева Господня на Иерусалим и Йеуду, покуда он их не изгнал от себя. И восстал Цидкийау против вавилонского царя.

Chapter 25

На девятый год его царствования десятого числа десятого месяца вавилонский царь Невухаднеццар пошел со всем войском на Иерусалим, осадил его и воздвиг вокруг него осадные башни.
Город находился в осаде до одиннадцатого года (правления) царя Цидкийау.
Девятого числа голод стал настолько силен, что для местных жителей не осталось еды.
В городской (стене) был сделан пролом, и все воины (бежали) ночью через ворота, (расположенные) между двумя стенами, что возле царского сада, и халдеи окружили город, а (царь) бежал в Араву.
Халдейское войско преследовало царя и настигло его в пустыне возле Иерихона, а от него разбежались все воины.
И схватили царя, и привели к вавилонскому царю в Ривлу, и вынесли ему приговор.
А сыновей Цидкийау зарезали на его глазах и самого Цидкийау ослепили, заковали в оковы и отправили в Вавилон.
Седьмого числа пятого месяца на девятнадцатый год правления вавилонского царя Невухаднеццара в Иерусалим прибыл начальник царской охраны Невузарадан, служитель вавилонского царя.
И он сжег Храм Господень, царский дворец и все иерусалимские дома – все большие дома спалил он огнем.
А стену, окружающую Иерусалим, разрушило халдейское войско, подчинявшееся начальнику царской охраны.
А остаток народа, что оставался в городе, и перебежчиков, что перешли на сторону вавилонского царя, и остальной народ Невузарадан, начальник царской охраны, отправил в изгнание.
А из местной бедноты начальник царской охраны оставил полевых работников и работников на виноградниках.
А бронзовые столбы, что в Храме Господнем, подставки и бронзовое море, что в Храме Господнем, халдеи разломали и увезли бронзу в Вавилон.
И забрали (еще) ведра, скребки, колпачки (для ламп), ложки и всю утварь, которая использовалась при служении.
Сковороды и чаши для кропления, как золотые, так и серебряные, (тоже) забрал начальник царской охраны.
Два столба, одно море, подставки, которые сделал Шеломо для Храма Господня – вес этих всех бронзовых предметов было не измерить.
Каждый столб был высотой в восемнадцать локтей, а на нем бронзовый венчик, и высота венчика три локтя, а вокруг венчика сеть и гранаты – все из бронзы, и точно так же на втором столбе с сеткой.
И взял начальник царской охраны Серайау, главного священника, Цефаньяу, помощника главного священника, и трех (священников) хранителей порога.
А из города он взял одного сановника, который заведовал войском, пять приближенных царя, которые жили в городе, а также писца при начальнике над войском, который занимался призывом местных жителей, и еще шестьдесят местных жителей, обитавших в городе.
И взял их Невузарадан, начальник царской охраны, и привел их к вавилонскому царю в Ривлу.
И убил их вавилонский царь в Ривле, в земле Хамата, и покинули иудеи свою землю.
А над народом, остававшемся в земле Йеуды, который вавилонский царь Невухаднеццар оставил там, он поставил Гедальяу, сына Ахикама, сына Шафана.
И услыхали все начальники войска и (их) люди, что вавилонский царь назначил Гедальяу, и пришли к Гедальяу в Мицпу – Йишмаэль, сын Нетаньи, Йоханан, сын Кареаха, Серая, сын Танхумета из Нетофы, и Йозаньяу, сын человека из Маахи, вместе со своими людьми.
И Гедальяу поклялся им и их людям и говорил им: Не бойтесь служить халдеям, живите (и дальше) в стране, служите вавилонскому царю, и будет вам хорошо.
Но на седьмой месяц пришел Йишмаэль, сын Нетаньи, сына Элишамы из царского рода, а с ним десять человек – они убили Гедальяу, а также иудеев и халдеев, которые находились с ним в Мицпе.
И встал весь народ, от мала до велика, и начальники войска, и ушли в Египет, потому что боялись халдеев.
На тридцать седьмой год изгнания иудейского царя Йеойахина, на двенадцатый месяц, двадцать седьмого числа вавилонский царь Эвиль Меродах, который в тот год воцарился, выпустил иудейского царя Йеойахина из темницы.
И говорил с ним благосклонно, и поставил его престол выше престолов других царей, находившихся с ним в Вавилоне.
И дал другую одежду вместо одежды узника, и (Йеойахин) всю жизнь вкушал трапезы в присутствии царя,
получая свою еду постоянно от царя каждый день до самой смерти.