Mishneh Torah, Torah Study
משנה תורה, הלכות תלמוד תורה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Torah Study : Chapter 7

Mishneh Torah, Torah Study



Chapter 1

Mulheres, servos e crianças estão isentos do estudo da Torá. Porém, um pai é obrigado a ensinar a Torá a seu filho, como está escrito (Devarim 11:19): "E ensinai-os a seus filhos, falando sobre eles." E uma mulher não é obrigada a ensinar a Torá ao seu filho. Pois todo aquele que é obrigado a estudar, é também obrigado a ensinar.
Assim como um homem é obrigado a ensinar a Torá a seu filho, ele também é obrigado a ensinar a Torá ao filho de seu filho, como está escrito (Devarim 4:9): "E ensinai-os a vossos filhos e aos filhos de vossos filhos." E não apenas a seu filho e ao filho de seu filho, mas é uma mitzvá para todo sábio de Israel ensinar a todos os alunos, mesmo que não sejam seus filhos. Como está escrito (Devarim 6:7): "E ensinarás a seus filhos". A partir da tradição, aprendemos que "seus filhos" refere-se a "seus alunos", pois os alunos são chamados de filhos, como está escrito (Melachim II 2:3): "E saíram os filhos dos profetas". Então, por que fomos ordenados a ensinar primeiro a seu filho e depois ao filho de seu filho? Para dar prioridade ao filho sobre o filho do filho e ao filho do filho sobre o filho de um amigo.
E é obrigatório pagar um mestre para ensinar a Torá ao seu filho. E não é obrigatório ensinar o filho de seu amigo, exceto gratuitamente. Se alguém não o ensinou, o pai é obrigado a ensinar a si mesmo, quando ele reconhecer a necessidade, como está escrito (Devarim 5:1): "E ensinai-os a eles e guardai-os para fazê-los." E assim você encontra em todos os lugares onde o estudo precede a ação, pois o estudo leva à ação, enquanto a ação não leva ao estudo.
Se ele deseja estudar a Torá e tem um filho para ensinar, ele deve dar prioridade ao estudo de sua Torá. E se seu filho for inteligente e capaz de compreender o que ele aprende melhor do que ele mesmo, o filho deve ter prioridade. E mesmo que seu filho tenha prioridade, ele não deve deixar de estudar. Pois assim como é uma mitzvá para ele ensinar a Torá a seu filho, assim também ele é obrigado a ensinar a si mesmo.
Uma pessoa deve sempre primeiro estudar a Torá e, depois disso, se casar. Pois se ele se casar antes, sua mente não estará livre para estudar. E se o desejo for tão forte a ponto de ele se encontrar sem condições de estudar, então ele deve se casar primeiro e, depois disso, estudar a Torá.
Desde quando um pai é obrigado a ensinar a Torá a seu filho? Desde que ele comece a falar, o pai deve ensiná-lo, como está escrito (Devarim 33:4): "A Torá nos ordenou Moshe", e (Devarim 6:4): "Escuta, Israel". E então, ele o ensinará pouco a pouco, versículo por versículo, até que o filho tenha seis ou sete anos. Tudo será conforme sua capacidade. E o levará até um mestre que ensina crianças pequenas.
Era o costume da cidade contratar um mestre para ensinar as crianças e pagar-lhe o salário. E é obrigatório pagar um mestre para ensinar até que o aluno saiba ler a Torá escrita completamente. Em lugares onde é costume ensinar a Torá escrita por um salário, é permitido ensinar com remuneração. Porém, é proibido ensinar a Torá oral por pagamento, como está escrito (Devarim 4:5): "Vede, eu vos ensinei estatutos e juízos, como o Eterno, meu Deus, me ordenou". Assim como eu ensinei gratuitamente, vós também deveis ensinar gratuitamente, assim como aprendestes de mim. Se não houver ninguém que ensine gratuitamente, pode-se ensinar por salário, como está escrito: "Compra a verdade" (Mishlei 23:23). Mas você pode ensinar outros por salário. E o Talmud ensina (Mishlei 23:23): "E não vendas". Portanto, foi ensinado que é proibido ensinar por pagamento, mesmo que o mestre tenha aprendido por salário.
Todo homem de Israel é obrigado a estudar a Torá, seja pobre ou rico, seja saudável de corpo ou alguém que esteja sofrendo de enfermidades, seja jovem ou velho, até mesmo um ancião que tenha perdido suas forças. Mesmo que seja um pobre que depende da caridade e vai de porta em porta para pedir, ou que tenha esposa e filhos, ele ainda é obrigado a reservar um tempo para estudar a Torá, de dia e de noite, como está escrito (Yehoshua 1:8): "E você meditará nela de dia e de noite".
Os grandes sábios de Israel eram, entre eles, cortadores de lenha, retiradores de água, e até cegos, mas, mesmo assim, continuavam a se dedicar ao estudo da Torá, de dia e de noite. Eles faziam parte daqueles que transmitiam a tradição, cada um de boca em boca, de Moshe, nosso mestre.
Até quando uma pessoa deve se dedicar ao estudo da Torá? Até o dia de sua morte, como está escrito em Devarim 4:9: "E tenha cuidado, para que não se esqueçam de seu coração, todos os dias de sua vida". E enquanto alguém não se dedica ao estudo, ele esquece.
Uma pessoa deve dividir seu tempo de estudo em três partes: um terço para o estudo da Torá escrita, um terço para o estudo da Torá oral, e o último terço para entender e aprofundar o significado das palavras, saber como os ensinamentos são aplicados, e como a Torá é interpretada através das medidas de exegese (como os métodos de interpretação e dedução que permitem entender a Torá de forma completa). Este estudo aprofundado é o que é chamado de "Gmara", que é o processo de entender e explicar os ensinamentos.
Como. Era um mestre de ofício e dedicava-se ao seu trabalho três horas por dia e à Torá nove. Destas nove, ele lia três delas na Torá escrita e três na Torá oral, e as outras três meditava para entender um assunto a partir de outro. E as palavras de Kabalá estão incluídas na Torá escrita, assim como seus comentários estão incluídos na Torá oral. E os assuntos chamados Pardes estão incluídos na Gemará. Quando se diz isso, aplica-se no início do estudo de uma pessoa, mas quando ele cresce em sabedoria e não precisa mais estudar a Torá escrita nem se dedicar constantemente à Torá oral, ele lerá de tempos em tempos a Torá escrita e as palavras da tradição para que não esqueça nada das palavras das leis da Torá e dedicará todos os seus dias apenas à Gemará, conforme a profundidade que há em seu coração e o estabelecimento de sua mente.
Uma mulher que estudou a Torá tem recompensa, mas não é como a recompensa de um homem, pois ela não foi ordenada a isso. E qualquer pessoa que faça algo que não é um mandamento para ele fazer, sua recompensa não é como a recompensa de quem foi ordenado a fazê-lo, mas sim menor do que isso. E embora ela tenha recompensa, os sábios ordenaram que um homem não ensine sua filha a Torá, pois a maioria das mulheres não tem a mente voltada para o estudo, e elas interpretam palavras da Torá como palavras vãs, devido à limitação de sua compreensão. Os sábios disseram: 'Quem ensina sua filha a Torá é como se a tivesse ensinado futilidades.' Isso se aplica à Torá oral, mas à Torá escrita, não se deve ensiná-la a princípio. Se ele a ensinou, não é como ensiná-la futilidades.

Chapter 2

Devem ser estabelecidos mestres para os tinnokos(crianças) em todas as províncias, e em cada região e cidade. E toda cidade que não tenha tinnokos de Beit Rabban(instituição de ensino judaico), excomungam os habitantes da cidade até que estabeleçam mestres para os tinnokos. E se não os estabelecerem, excomungam a cidade. Pois o mundo não se mantém a não ser pelo clamor das bocas dos tinnokos de Beit Rabban.
Devem ser introduzidas as crianças para aprender, aos seis anos ou aos sete, de acordo com a capacidade da criança e o desenvolvimento de seu corpo. E não se introduzem aquelas com menos de seis anos. E o mestre que as ensina deve infundir nelas um temor. E não deve golpeá-las como um inimigo cruel, mas de forma moderada. Portanto, não deve golpeá-las com bastões nem com varas, mas com um pequeno chicote. E ele se senta e as ensina o dia inteiro e um pouco da noite, para educá-las a estudar de dia e de noite. E as crianças não devem ser interrompidas, exceto ao final das tardes de Shabat e nas festividades de fim de ano e nos dias de festa. Mas no Shabat não se deve começar a estudar, embora seja permitido revisar o que foi aprendido no início. E não se deve interromper as crianças, nem mesmo para a construção do Beit HaMikdash.
O mestre das crianças que deixa as crianças e sai, ou que realiza outro trabalho com elas, ou que negligencia o seu ensino, certamente está incluído na passagem (Yeremiah 48:10): 'Maldito aquele que faz a obra do Senhor de forma negligente'. Portanto, não é apropriado designar um mestre a não ser que seja uma pessoa de temor a D'us, rápida para ler e para ser precisa.
E aquele que não tem esposa não deve ensinar crianças, devido às suas mães que vêm até seus filhos. E toda mulher não deve ensinar crianças, devido aos seus pais, pois eles vêm até os filhos.
Vinte e cinco crianças podem ser ensinadas por um único mestre. Se houver mais de vinte e cinco até quarenta, coloca-se com ele outro para auxiliá-lo no ensino. Se houver mais de quarenta, coloca-se para elas dois mestres de crianças.
Leva-se o menor de um mestre para outro mestre que seja mais rápido do que ele, tanto em leitura quanto em precisão. Isso se aplica quando ambos estavam na mesma cidade e o rio não os separava. Mas de cidade para cidade ou de um lado do rio para o outro, mesmo na mesma cidade, não se leva o menor, a não ser que haja uma construção sólida sobre o rio, uma construção que não possa cair rapidamente.
Se um dos filhos de um beit-mavoí desejar tornar-se um mestre, mesmo que seja um dos filhos do pátio, seus vizinhos não podem impedi-lo. Da mesma forma, se um mestre de crianças tem um amigo que abriu uma casa para ensinar crianças ao lado dele, com a intenção de que outras crianças venham para ele ou para que as crianças de um mestre venham para o outro, ele não pode impedi-lo, pois como está escrito (Yeshayahu 42:21): 'O Senhor deseja, por causa de Sua justiça, tornar a Torá grande e gloriosa'.

Chapter 3

Em três coroas foi escrito Israel: a coroa da Torá, a coroa do sacerdócio e a coroa da realeza. A coroa do sacerdócio foi conquistada por Aharon, como está escrito (Bamidbar 25:13): 'E será para ele e para sua descendência, após ele, uma aliança de sacerdócio eterno'. A coroa da realeza foi conquistada por Davi, como está escrito (Tehilim 89:37): 'Sua descendência será para sempre, e o seu trono será como o sol diante de mim'. A coroa da Torá está pronta, em pé e preparada para todo Israel, como está escrito (Devarim 33:4): 'A Torá nos ordenou Moshe, uma herança para a congregação de Yakov'. Qualquer um que quiser, pode vir e tomar. Talvez você possa pensar que essas coroas são maiores que a coroa da Torá. Eis que ele diz (Mishlei 8:15): 'Por meio de mim, reis governam, e príncipes decretam justiça' (Mishlei 8:16): 'Por meio de mim, governadores governam'. Isso ensina que a coroa da Torá é maior do que as duas outras.
Disseram os sábios: um mamzer (filho de união proibida) que é talmid chacham (sábio) precede um kohen gadol (sumo sacerdote) do povo da terra, como está escrito (Mishlei 3:15): 'Ela é mais preciosa do que pérolas'. Isso se aplica a um kohen gadol que entra no Santo dos Santos.
Não existe nenhuma mitzvá (mandamento) em todas as mitzvot que seja equivalente ao estudo da Torá, exceto que o estudo da Torá é equivalente a todas as mitzvot, pois o estudo leva à prática. Portanto, o estudo precede a prática em todos os casos.
Se ele tiver diante de si a realização de uma mitzvá e o estudo da Torá, se for possível que a mitzvá seja feita por outros, ele não deve interromper seu estudo. Caso contrário, ele deve realizar a mitzvá e depois retornar ao seu estudo.
O julgamento inicial de uma pessoa não é feito senão pelo estudo da Torá, e depois por suas outras ações. Por isso, os sábios disseram: 'Uma pessoa deve sempre se ocupar com a Torá, tanto por ela mesma, quanto por motivos que não sejam por ela mesma, pois do motivo que não é por ela mesma, ela acabará chegando a fazê-lo por ela mesma.'
Aquele que elevar seu coração para cumprir esta mitzvá como é adequado e ser adornado com a coroa da Torá, não deve desviar sua atenção para outros assuntos. E não deve pensar que pode adquirir a Torá juntamente com riqueza e honra como uma coisa só. (Mishná Avot 6:4) 'Assim é o caminho da Torá: você comerá pão com sal, beberá água medida, dormirás no chão, viverás com sofrimento e trabalharás na Torá.' E não cabe a você concluir [todo o estudo] e você não é livre de abandoná-la. E se você se dedicar mais à Torá, receberá mais recompensa, e a recompensa será de acordo com o sofrimento.
Talvez você pense: 'Até eu juntar dinheiro, então voltarei e estudarei. Até eu comprar o que preciso, farei uma pausa em meus negócios e voltarei a estudar.' Se esse pensamento surgir em seu coração, saiba que você nunca será digno da coroa da Torá. Ao contrário, faça do seu estudo de Torá uma ocupação permanente e seu trabalho, algo temporário. (Mishná Avot 2:4) E não diga: 'Quando eu tiver tempo, então estudarei', pois talvez o tempo nunca chegue.
Está escrito na Torá (Gemará Eruvim 55a): 'Não está nos céus, e não está do outro lado do mar.' Não está nos céus, ou seja, não está disponível para aqueles de espírito elevado, e não está para aqueles que viajam além do mar. Portanto, os sábios disseram (Mishná Avot 2:5): 'Nem todo aquele que se dedica ao comércio se torna sábio.' E os sábios ordenaram: 'Diminua seus negócios e ocupe-se com a Torá.
As palavras da Torá são comparadas à água, como está escrito (Isaías 55:1): 'Ó todos os sedentos, venham para as águas.' Isso significa que assim como as águas não se acumulam em um lugar inclinado, mas escorregam para baixo e se concentram onde há um local baixo, assim também as palavras da Torá não estão presentes nas pessoas de espírito elevado, nem no coração daqueles com coração orgulhoso, mas sim nas pessoas humildes e de espírito baixo, que se esforçam no pó dos pés dos sábios, removem os desejos e prazeres mundanos de seu coração, e trabalham todos os dias um pouco, para viver, se não fosse por isso, com o restante de seu tempo e noite, eles se ocupam com a Torá.
Qualquer pessoa que coloque em seu coração que se dedicará exclusivamente à Torá, sem fazer trabalho e viverá da caridade, está profanando o nome [de Deus], desonrando a Torá, apagando a luz da religião, causando mal a si mesma e cortando sua parte no Mundo Vindouro. Isso se deve ao fato de que é proibido usufruir dos ensinamentos da Torá neste mundo. Como disseram os sábios (Mishná Avot 4:5): 'Quem quer que derive prazer dos ensinamentos da Torá, tira sua vida deste mundo.' E também disseram (Mishná Avot 4:5): 'Não faças da Torá uma coroa para te engrandeceres com ela, nem uma pá para cavar com ela.' E também disseram (Mishná Avot 1:10): 'Ame o trabalho e deteste o cargo de rabino,' (Mishná Avot 2:2) 'Toda Torá que não é acompanhada de trabalho acaba por se tornar nula e traz pecado.' E no final, tal pessoa acabará enganando os outros.
É uma grande elevação para aquele que se sustenta pelo trabalho de suas próprias mãos. E essa é a qualidade dos primeiros piedosos. E com isso ele conquista toda honra e bondade, tanto neste mundo quanto no Mundo Vindouro, como está escrito (Salmo 128:2): 'Do trabalho das tuas mãos comerás, feliz serás e bem-te irá.' (Mishná Avot 6:4) 'Feliz serás neste mundo, e bem-te irá no Mundo Vindouro,' pois tudo nele é bom.
As palavras da Torá não se sustentam em quem relaxa em relação a elas. E não se encontram em aqueles que estudam com indolência ou em meio a comida e bebida. Mas sim em quem se dedica a elas com seriedade, continuamente se esforçando e não permitindo que seus olhos descansem ou que suas pálpebras adormeçam. Os sábios disseram, aludindo a isso (Números 19:14): 'Esta é a Torá: Quando um homem morrer em uma tenda.' A Torá só se sustenta em quem se dedica a ela nas tendas dos sábios. E assim Salomão disse em sua sabedoria (Provérbios 24:10): 'Se você se mostrar frouxo no dia da angústia, sua força será pequena.' E ainda disse (Eclesiastes 2:9): 'E também a minha sabedoria se sustentou em mim.' A sabedoria que aprendi, mesmo em tempos difíceis, me sustentou. Os sábios disseram que há uma aliança feita, que todo aquele que se dedica ao estudo da Torá na casa de estudo, não esquecerá rapidamente. E todo aquele que se dedica ao seu estudo em segredo, se tornará sábio, como está escrito (Provérbios 11:2): 'A sabedoria é para os humildes.' E todo aquele que manifesta sua voz enquanto estuda, seu estudo permanecerá com ele. Mas aquele que lê em voz baixa, em breve esquecerá.
Embora seja uma mitzvá estudar de dia e de noite, uma pessoa não adquire grande sabedoria a não ser à noite. Por isso, quem deseja conquistar a coroa da Torá deve se dedicar a todos os seus noites e não perder nenhuma delas em sono, comida, bebida ou conversas. Deve dedicar-se exclusivamente ao estudo da Torá e palavras de sabedoria. Os sábios disseram: 'O cântico da Torá só ocorre à noite', como está escrito (Lamentações 2:19): 'Levanta-te, grita à noite.' E todo aquele que se dedica ao estudo da Torá à noite, um fio de bondade é estendido sobre ele durante o dia, como está escrito (Salmos 42:9): 'De dia, o Senhor ordenará a sua bondade, e à noite, sua canção estará comigo, oração ao Deus da minha vida.' E toda casa em que não se ouvem palavras de Torá à noite, o fogo a consome, como está escrito (Jó 20:26): 'Toda a escuridão está guardada para seus tesouros, o fogo a devorará.' (Números 15:31) 'Porque desprezou a palavra do Senhor' – isto se refere àqueles que não prestam atenção à Torá como uma prioridade. E assim, qualquer pessoa que tenha a capacidade de estudar Torá e não o faz, ou que leu e esqueceu, ou que abandonou seu estudo e negligenciou-o, é considerado alguém que despreza a palavra do Senhor. Os sábios disseram: 'Todo aquele que negligencia a Torá por causa de riqueza, seu fim será negligenciar a Torá por causa da pobreza; mas aquele que sustenta a Torá em tempos de pobreza, seu fim será sustentá-la em tempos de riqueza.' E isso é explicado na Torá, como está escrito (Deuteronômio 28:47): 'Porquanto você não serviu ao Senhor, seu Deus, com alegria e bondade de coração, pela abundância de tudo.' (Deuteronômio 28:48) 'E servirás a seus inimigos.' E também diz (Deuteronômio 8:2): 'Para te humilhar.' (Deuteronômio 8:16) 'Para fazer-te bem no fim.

Chapter 4

Não se ensina Torá senão a um talmid(aluno/aprendiz) que seja digno, que seja agradável em suas ações, ou a um tom. Mas se ele estiver andando por um caminho não adequado, devolvem-no ao bom caminho e o orientam para seguir um caminho reto, e o examinam. Depois disso, o introduzem à casa de estudo e o ensinam. Os sábios disseram: 'Qualquer um que ensine a um talmid que não seja digno é como se tivesse lançado uma pedra para o altar, como está escrito (Mishlei 26:8): 'Como uma pedra atirada ao estilingue, assim é quem dá honra ao insensato.' E a honra não é outra coisa senão a Torá, como está escrito (Mishlei 3:35): 'A honra é herdada pelos sábios.' E assim também o rabino que não anda por um caminho bom, mesmo que seja um grande sábio e todo o povo necessite dele, não se aprende com ele até que ele retorne ao bom caminho, como está escrito (Malachi 2:7): 'Porque os lábios do kohen devem guardar o conhecimento, e a Torá devem buscar de sua boca, pois ele é o mensageiro do Senhor dos Exércitos.' Os sábios disseram: Se o rabino se assemelhar ao mensageiro do Senhor dos Exércitos, a Torá deve ser buscada de sua boca; caso contrário, não se deve buscar a Torá de sua boca.
Como se ensina. O rabino se senta à cabeceira e os talmidim(alunos) estão ao seu redor, formando uma coroa diante dele, para que todos vejam o rabino e ouçam suas palavras. E o rabino não deve sentar-se na cadeira enquanto seus talmidim estão no chão, mas sim todos devem estar sobre a terra ou todos sobre cadeiras. Inicialmente, o rabino se sentava e os talmidim ficavam de pé, e antes da destruição do Segundo Templo, todos tinham o costume de ensinar aos talmidim enquanto eles estavam sentados.
Se ele estivesse ensinando diretamente aos talmidim, ensina. E se ele estivesse ensinando por meio de um tradutor, o tradutor ficaria entre ele e os talmidim, e o rabino diria ao tradutor, e o tradutor transmitiria para todos os talmidim. E quando eles perguntassem ao tradutor, ele perguntaria ao rabino, e o rabino responderia ao tradutor, e o tradutor responderia ao questionador. E o rabino não deve elevar sua voz mais do que a do tradutor. E o tradutor não deve elevar sua voz quando perguntar ao rabino mais do que a voz do rabino. O tradutor não tem permissão para diminuir, adicionar ou alterar, a menos que o tradutor seja o pai do sábio ou seu rabino. O rabino diria ao tradutor: 'Assim me disse meu mestre' ou 'Assim me disse meu pai, meu mestre.' E quando o tradutor transmitisse as palavras ao público, ele diria em nome do sábio e mencionaria o nome de seu pai ou de seu rabino, dizendo: 'Assim disse Rabbaná [nome], mesmo que o rabino não tenha mencionado o nome do sábio.' Pois é proibido chamar seu rabino ou seu pai pelo nome.
O rabino que ensina e os talmidim não compreendem, não deve se irar contra eles nem se enfurecer, mas deve voltar e repetir a matéria, mesmo várias vezes, até que compreendam a profundidade da halachá. E também o talmid não deve dizer 'entendi' se ele não entendeu, mas deve voltar e perguntar, mesmo várias vezes. E se o rabino se irritar e se enfurecer com ele, o talmid deve dizer: 'Rabino, é Torá, e para aprender eu preciso, e minha mente é limitada.'
O talmid não deve se envergonhar de seus colegas que aprenderam pela primeira vez ou segunda vez, enquanto ele não aprendeu senão após várias tentativas. Pois, se ele se envergonhar disso, ele acabará entrando e saindo do Beit HaMidrash e não aprenderá nada. Por isso, os sábios disseram: 'O envergonhado não aprende, e o rancoroso não ensina.' Isso se aplica quando os talmidim não compreendem a matéria devido à sua profundidade ou à limitação de seu entendimento. No entanto, se o rabino perceber que eles estão negligenciando o estudo da Torá e se acomodando, de modo que não entenderam por descuido, ele deve se enfurecer contra eles e repreendê-los com palavras para despertá-los. E sobre isso, os sábios disseram: 'Jogue amargura sobre os talmidim.' Portanto, não é adequado que o rabino aja com leveza na frente dos talmidim, nem ria diante deles, nem coma e beba com eles, para que seu temor sobre eles seja grande, e assim aprenderão dele rapidamente.
Não se deve questionar o rabino quando ele entra no Beit HaMidrash até que ele se sente e concentre seus pensamentos. E o talmid não deve questionar até que ele se sente e descanse. Não se deve fazer perguntas em conjunto. E não se deve questionar o rabino sobre um assunto diferente do que ele está tratando, para que não se envergonhe. O rabino pode induzir os talmidim com suas perguntas e ações na frente deles para aguçá-los. E isso serve para saber se eles se lembram do que aprenderam ou se não se lembram. Não é necessário dizer que o rabino tem permissão para questioná-los sobre um assunto diferente do que estão ocupados para apressá-los.
Não se deve fazer perguntas de pé, nem responder de pé, nem de um lugar elevado, nem de longe, nem atrás dos mais velhos. E o rabino só deve ser questionado sobre um assunto que está sendo estudado. E a pergunta deve ser feita somente por temor (reverência). E não se deve perguntar mais do que três questões sobre o mesmo tema.
Se duas pessoas perguntaram, uma sobre um assunto relevante e a outra sobre um assunto irrelevante, a questão relevante deve ser tratada. Se há uma pergunta sobre uma ação e outra sobre algo que não é uma ação, deve-se tratar a questão sobre a ação. Se uma pergunta for sobre halachá e outra sobre midrash, deve-se tratar a halachá. Se uma pergunta for sobre midrash e a outra sobre agádá, deve-se tratar o midrash. Se uma pergunta for sobre agádá e outra sobre qal vachomer, deve-se tratar o qal vachomer. Se duas pessoas perguntaram, uma sábia e a outra discípula, deve-se dar preferência ao sábio. Se uma é discípulo e a outra um am haaretz (não instruído), deve-se dar preferência ao discípulo. Se ambos são sábios, ambos são discípulos ou ambos são amei haaretz, e fizeram perguntas sobre duas halachot, duas respostas ou duas questões sobre duas ações, a permissão está nas mãos do tradutor a partir deste momento.
Não se deve dormir na casa de estudo, e todo aquele que cochila na casa de estudo, sua sabedoria se transforma em pedaços. E assim disse Shlomo, em sua sabedoria, em Provérbios 23:21: 'E os pedaços se tornarão trapos'. Não se deve conversar na casa de estudo, exceto com palavras de Torá. Mesmo alguém que espirra, não se diz a ele 'que tenha uma boa recuperação' na casa de estudo, e não se deve dizer outras palavras. A santidade da casa de estudo é mais rigorosa do que a santidade das sinagogas.

Chapter 5

Assim como uma pessoa é ordenada a honrar e temer seu pai, também é obrigada a honrar e temer seu rabino, mas ainda mais do que seu pai. Pois seu pai o traz para a vida deste mundo, enquanto seu rabino, que o ensinou sabedoria, o traz para a vida do mundo vindouro. Se alguém encontrar o objeto perdido de seu pai e o de seu rabino, o de seu rabino tem precedência sobre o de seu pai. Se seu pai e seu rabino estiverem carregando uma carga, ele deve ajudar primeiro seu rabino e, depois disso, seu pai. Se seu pai e seu rabino forem capturados, ele deve resgatar primeiro seu rabino e, em seguida, seu pai. No entanto, se seu pai for um talmid chacham (estudioso da Torá), ele deve resgatar primeiro seu pai. E se seu pai for um talmid chacham, mesmo que não seja equivalente ao seu rabino, ele deve devolver primeiro o objeto perdido de seu pai e, depois disso, o de seu rabino. Não há honra maior do que o de seu rabino, nem temor maior do que o de seu rabino. Nossos sábios ensinaram: "O temor de seu rabino deve ser como o temor dos céus" (Pirkei Avot 4:12). Por isso, disseram que todo aquele que contesta seu rabino é como se contestasse a Shechiná, conforme está escrito: "Quando provocaram Hashem" (Bamidbar 26:9). E todo aquele que disputa com seu rabino é como se disputasse com a Shechiná, conforme está escrito: "Eles foram os que discutiram com Hashem, e Ele foi santificado neles" (Bamidbar 20:13). Todo aquele que murmura contra seu rabino é como se murmurasse contra Hashem, conforme está escrito: "As vossas queixas não são contra nós, mas contra Hashem" (Shemot 16:8). E todo aquele que pensa mal de seu rabino é como se pensasse mal da Shechiná, conforme está escrito: "O povo falou contra Elohim e contra Moshe" (Bamidbar 21:5).
Quem é considerado aquele que contesta seu rabino? É aquele que estabelece para si um local de estudo, senta-se para ensinar e dar interpretações sem a permissão de seu rabino, enquanto seu rabino ainda está vivo, mesmo que seu rabino esteja em outra região. É sempre proibido para uma pessoa emitir decisões haláchicas na presença de seu rabino. Todo aquele que emite uma decisão haláchica na presença de seu rabino é considerado passível de morte.
Se houver uma distância de doze mil entre uma pessoa e seu rabino, e alguém lhe perguntar algo sobre halachá, ele está permitido a responder. Além disso, separar alguém de um ato proibido é permitido mesmo na presença de seu rabino. Como isso ocorre? Por exemplo, se ele vê alguém cometendo uma transgressão por ignorância ou por maldade, ele deve intervir e dizer: "Este ato é proibido," mesmo na presença de seu rabino, e ainda que seu rabino não tenha dado permissão. Pois em qualquer situação em que há chillul Hashem (profanação do Nome Divino), não se concede honra ao rabino.  Sobre o que estamos falando? Sobre algo que ocorre de maneira isolada. No entanto, estabelecer-se como autoridade haláchica, sentar-se para dar instruções e responder a perguntas de todos que buscam orientação, mesmo que ele esteja em um extremo do mundo e seu rabino no outro, é proibido até que seu rabino faleça, a menos que receba permissão explícita de seu rabino. E não é qualquer um que, com o falecimento de seu rabino, está autorizado a ensinar e emitir decisões sobre a Torá. Apenas um talmid que atingiu o nível de capacidade para emitir halachá está apto a fazê-lo.
Todo talmid que ainda não atingiu o nível de capacidade para emitir halachá e mesmo assim emite decisões é considerado um rashá (iníquo), um tolo e arrogante. Sobre ele está escrito: "Pois muitos foram os que ela feriu até a morte..." (Mishlei 7:26). Da mesma forma, um chacham que alcançou o nível necessário para emitir decisões haláchicas, mas se abstém de fazê-lo, está retendo a Torá e colocando obstáculos diante dos cegos. Sobre ele está escrito: "E poderosos foram todos os seus mortos." (Mishlei 7:26). Estes são os talmidim inexperientes, que não adquiriram Torá em quantidade suficiente como é apropriado, mas buscam se elevar diante dos ignorantes e de sua comunidade, apressando-se a ocupar posições de liderança e autoridade para julgar e emitir halachá em Israel. Esses são os que aumentam as disputas, destroem o mundo, apagam a luz da Torá e causam danos à vinha de Hashem, Senhor dos Exércitos. Sobre eles, Shlomo, em sua sabedoria, disse: "Apanhem para nós as raposas, as raposinhas que destroem as vinhas." (Shir HaShirim 2:15).
É proibido a um talmid chamar seu rav pelo nome, mesmo na ausência dele. Isso se aplica especialmente quando o nome do rav é incomum, de forma que qualquer um que o ouça identificará imediatamente a quem se refere. O talmid não deve mencionar o nome de seu rav na frente dele, nem mesmo ao se dirigir a outras pessoas que tenham o mesmo nome do rav, da mesma forma que não faria com o nome de seu pai. Nesse caso, ele deve alterar o nome, mesmo após o falecimento do rav. Da mesma forma, o talmid não deve cumprimentar o rav nem responder ao cumprimento da forma casual que faria com amigos ou conhecidos. Em vez disso, ele deve inclinar-se diante do rav e dizer com reverência e respeito: "Shalom alecha, rabi." Se o rav cumprimentá-lo, o talmid deve responder: "Shalom alecha, rabi u'mori." (Paz esteja contigo, meu mestre e professor).
E assim, não deve remover seus tefillin diante de seu rav (mestre). E não deve reclinar-se, mas sim sentar-se como quem está na presença de um rei. E não deve orar nem diante de seu rav, nem atrás de seu rav, nem ao lado de seu rav. E não é necessário dizer que é proibido caminhar ao lado dele; em vez disso, deve afastar-se para trás de seu rav, certificando-se de não estar direcionado contra suas costas, e só então orar. Também não deve entrar com seu rav no banho público, nem sentar-se no lugar de seu rav, nem contradizer suas palavras em sua presença, nem refutar suas palavras. Não deve sentar-se diante dele até que ele diga: "Sente-se". E não deve levantar-se diante dele até que ele diga: "Levante-se", ou até que receba permissão para levantar-se. E, ao despedir-se de seu rav, não deve virar-se de costas para ele; em vez disso, deve recuar para trás, mantendo seu rosto voltado para o rosto de seu rav.
E é obrigatório levantar-se diante de seu rav desde o momento em que o vê de longe, ao alcance completo de sua visão, até que ele esteja fora de vista e sua estatura não seja mais visível; somente então pode sentar-se. E a pessoa é obrigada a ir a pé para cumprimentar o rosto de seu rav.
Não se concede honra a um talmid (discípulo) na presença de seu rav, a menos que seja o costume de seu rav honrá-lo. E todas as tarefas que um servo realiza para seu senhor, um talmid também deve realizar para seu rav. Contudo, se estiver em um lugar onde não o conhecem, e ele não tiver tefillin consigo, temendo que possam dizer que é um servo, ele não deve calçar ou remover os sapatos de seu rav. Qualquer um que impede seu talmid de servi-lo priva-o de uma oportunidade de realizar chesed (bondade) e reduz nele o temor dos céus. E todo talmid que menospreza qualquer aspecto da honra de seu rav causa a retirada da Shechiná (Presença Divina) de Yisrael.
Se vir seu rav transgredir as palavras da Torá, deve dizer-lhe: "Nos ensinaste, nosso mestre, assim e assim." Sempre que mencionar um ensinamento na presença de seu rav, deve dizer: "Assim nos ensinaste, nosso mestre." E não deve dizer algo que não tenha ouvido de seu rav, a menos que mencione o nome de quem o disse. Quando seu rav falecer, deve rasgar todas as suas vestes até expor o coração, e essas vestes nunca podem ser remendadas. Essas regras aplicam-se a um rav eminente de quem o discípulo aprendeu a maior parte de sua sabedoria. Contudo, se não aprendeu a maior parte de sua sabedoria desse rav, ele é considerado um talmid chaver (um colega discípulo) e não está obrigado a honrá-lo em todos esses aspectos. Mesmo assim, deve levantar-se diante dele e rasgar suas vestes, assim como se faz por qualquer falecido por quem se lamenta. Mesmo que tenha aprendido dele apenas uma única coisa, seja grande ou pequena, deve levantar-se diante dele e rasgar suas vestes em sinal de luto.
Todo talmid chacham (sábio estudioso) cujas opiniões são ponderadas não deve falar na presença de alguém que seja maior do que ele em sabedoria, mesmo que nunca tenha aprendido nada com essa pessoa.
O rav eminente que deseja perdoar sua honra em todos esses aspectos, ou em um deles, para todos os seus talmidim ou para um deles, tem permissão para fazê-lo. E mesmo que tenha perdoado, o talmid ainda deve respeitá-lo e honrá-lo, mesmo que tenha perdoado sua honra em algum momento.
Assim como os talmidim são obrigados a honrar o rav, o rav também deve honrar seus talmidim e aproximá-los. É o que dizem os sábios (Mishná Avot 4:12): "Que a honra de seu talmid seja preciosa para você como a sua própria." E a pessoa deve ter cuidado com seus talmidim e amá-los, pois eles são os filhos que trazem prazer tanto neste mundo quanto no mundo vindouro.
Os talmidim acrescentam a sabedoria do rav e ampliam seu coração. Os sábios disseram: "Aprendi mais sabedoria com minhas mestras do que com meus colegas, e mais do que com meus talmidim, aprendi de todos eles." Assim como uma árvore pequena ilumina uma maior, um talmid pequeno afia o rav, até que ele extraia dele, através de suas perguntas, uma sabedoria gloriosa.

Chapter 6

Todo talmid chacham tem a obrigação de ser honrado, mesmo que não seja seu rabino, como está escrito (Vayikrá 19:32): 'Você se levantará diante de um idoso e honrará o rosto de um ancião'. O 'ancião' referido aqui é aquele que adquiriu sabedoria. E a partir de quando é obrigatório ficar de pé diante dele? Desde o momento em que ele se aproxima de você a uma distância de quatro amot(cerca de 1,92 metros), até que passe diante de sua face.
Não se deve ficar de pé diante dele nem na casa de banho nem na casa de alívio, como está escrito (Vayikrá 19:32): 'Você se levantará e honrará'. A 'levantada' aqui refere-se a uma ação que inclui honra. E não é obrigação dos profissionais das artes realizar essa reverência diante dos talmidei chachamim no momento em que estão ocupados com seu trabalho, pois está escrito: 'Você se levantará e honrará'. Assim como a honra mencionada aqui não implica em prejuízo financeiro, também a reverência que deve ser feita não implica em prejuízo financeiro. E de onde sabemos que não se deve desviar o olhar do chacham para que ele não o veja até que se levante diante dele? Pois está escrito: 'E você temerá ao seu Elohim'. Isso significa que qualquer coisa que esteja nas mãos do coração, sobre isso está escrito: 'E você temerá ao seu Elohim'.
Não é apropriado para um chacham causar incômodo ao povo e se posicionar de maneira que os faça ficar de pé diante dele. Em vez disso, ele deve seguir um caminho mais curto, de modo a se posicionar de tal forma que não o vejam, para que não os faça se levantar. E os chachamim costumavam contornar e seguir pelo caminho exterior, onde seus reconhecedores não estavam presentes, para que não os incomodassem.
Quem está montado sobre um animal, é considerado como se estivesse andando a pé, e assim como se levantam diante de alguém que está andando, assim também se levantam diante de quem está montado.
Três pessoas que estavam caminhando pelo caminho: o rabino no meio, grande à sua direita e pequeno à sua esquerda.
Ao ver um chacham, não se deve ficar de pé diante dele até que ele chegue a uma distância de quatro amot. E uma vez que ele tenha passado, deve-se sentar. Ao ver o Av Beit Din de longe, deve-se ficar de pé até que ele seja visto completamente, e não se deve sentar até que ele passe de suas costas a uma distância de quatro amot. Ao ver o Nassi de longe, deve-se ficar de pé até que ele se sente em seu lugar ou até que ele se cubra dos olhos. E o Nassi que perdoa sua honra, sua honra lhe foi perdoada. Quando o Nassi entra, todo o povo fica de pé e não se senta até que ele diga para que se sentem. Quando o Av Beit Din entra, fazem duas fileiras para ele, ficando de pé de cada lado até que ele entre e se sente em seu lugar, e o restante do povo se senta em seus lugares.
Quando um chacham entra, qualquer pessoa que chegue dentro de quatro amot dele deve ficar de pé diante dele. Um ficará de pé e outro se sentará até que ele entre e se sente em seu lugar. Os filhos de chachamim e talmidei chachamim, quando o público precisa deles, eles se sobem sobre as cabeças das pessoas e entram para seus lugares. E não há mérito para os talmidei chachamim que entram por último. Se ele saiu por uma necessidade, ele pode voltar ao seu lugar. Os filhos de chachamim, quando têm sabedoria suficiente para ouvir, viram seus rostos em direção aos seus pais. Quando não têm sabedoria suficiente para ouvir, viram seus rostos em direção ao povo.
Um talmid que está sentado diante de seu rabino sempre não está autorizado a se levantar diante dele, exceto pela manhã e à noite, para que sua honra não seja maior do que a honra do Céu.
Quem é um idoso avançado em idade, mesmo que não seja um chacham, deve-se ficar de pé diante dele. E até mesmo um chacham que é um jovem deve ficar de pé diante do idoso avançado em idade. E ele não é obrigado a se levantar completamente, mas apenas para honrá-lo. E mesmo um idoso cuti( convertidos com ressalvas) que é honrado com palavras e é apoiado para sustentá-lo, como está escrito (Vayikrá 19:32), 'Diante da velhice você se levantará', toda velhice é para ser honrada.
Os talmidim de chachamim não saem por conta própria para fazer com toda a comunidade na construção e escavação de uma cidade e coisas semelhantes, a fim de que não se desonrem diante dos povos da terra. E não se coleta deles para a construção da muralha, reparação das portas, pagamento dos guardas e coisas semelhantes, nem para o imposto do rei. E não são obrigados a pagar o imposto, seja um imposto fixado sobre os habitantes da cidade ou um imposto fixado sobre cada indivíduo, como está escrito (Hoshea 8:10): 'Mesmo que eles deem entre as nações, agora os ajuntarei, e começarei a diminuí-los da carga do rei e dos príncipes.' E também, se um talmid chacham tivesse um comércio, ele é permitido a vender primeiro, e não se permite que um dos filhos do mercado venda até que ele venda primeiro. E também, se ele tiver um julgamento e for considerado parte dos donos de processos, eles antecipam ele e o colocam à frente.
É um grande pecado desonrar os chachamim ou odiá-los. Jerusalém não foi destruída até que os talmidim de chachamim foram desonrados nela, como está escrito (Divrei HaYamim II 36:16): 'E zombaram dos mensageiros de Elohim, desonraram as Suas palavras e zombaram dos Seus profetas.' Ou seja, desonraram os que ensinavam as Suas palavras. E assim também o que a Torá disse (Vayikra 26:15): 'Se rejeitarem os meus estatutos', rejeitarão os ensinamentos dos meus estatutos. E todo aquele que desonra os chachamim não tem parte no mundo vindouro, pois ele está incluído na categoria de (Bamidbar 15:31) 'Porque ele desprezou a palavra de Hashem'.
Embora aquele que desonra os chachamim não tenha parte no mundo vindouro, se vierem testemunhas que atestem que ele os desonrou, mesmo que seja apenas com palavras, ele será sujeito ao exílio. O Beit Din o exilará publicamente e o multará em uma libra de ouro, que será entregue ao chacham. E aquele que desonra o chacham com palavras, mesmo após a sua morte, será exilado pelo Beit Din, mas será liberado quando se arrepender. No entanto, se o chacham ainda estiver vivo, ele não será liberado até que aquele que o desonrou busque o perdão dele. E assim, o próprio chacham pode excomungar alguém por desonrá-lo diante do povo da terra, se ele negligenciar o chacham, e não é necessário nem mesmo testemunhas ou advertência. Ele não será liberado até que busque o perdão do chacham. E se o chacham morrer, três pessoas irão e o liberarão. E se o chacham quiser perdoá-lo e não excomungá-lo, a permissão de fazê-lo está em suas mãos.
O rabino que excomungou alguém por desonrá-lo, todos os seus talmidim devem tratar o excomungado com exílio. Porém, se o talmid excomungou a si mesmo por desonrar a si mesmo, o rabino não é obrigado a tratá-lo com exílio. No entanto, todo o povo deve tratar esse talmid com exílio. Da mesma forma, um excomungado pelo Nasi é considerado excomungado por todo Israel. Porém, um excomungado por todo Israel não é considerado excomungado pelo Nasi. Um excomungado de sua cidade é considerado excomungado de outra cidade, mas um excomungado de outra cidade não é considerado excomungado de sua própria cidade.
Sobre o que se diz a respeito daqueles que foram excomungados por causa de ofensas contra os discípulos dos sábios. Mas, no caso de alguém que tenha sido excomungado por outras questões pelas quais ele é responsável, a excomunhão é válida, mesmo que ele seja um menor em Israel. O príncipe e todo Israel devem tratá-lo com excomunhão até que ele se arrependa do ato pelo qual foi excomungado e se desfaça daquilo que causou sua excomunhão. Sobre vinte e quatro coisas pelas quais uma pessoa pode ser excomungada, tanto se for um homem quanto uma mulher, e são as seguintes: Quem desonra o sábio, mesmo após a sua morte. 2. Quem desonra o mensageiro do tribunal. 3. Quem chama seu amigo de escravo. 4. Quem foi chamado pelo tribunal para comparecer, e foi determinado um horário para sua presença, mas não compareceu. 5. Quem despreza qualquer um dos ensinamentos dos sábios, e nem é necessário mencionar os ensinamentos da Torá. 6. Quem não aceita o julgamento, sendo excomungado até que se submeta à decisão. 7. Quem tem em sua posse algo que causa dano, como um cão feroz ou uma escada em mau estado, deve ser excomungado até remover o perigo. 8. Quem vende sua propriedade a um idólatra deve ser excomungado até que aceite toda a responsabilidade por qualquer dano que venha de um idólatra contra o povo de Israel. 9. Quem testemunha sobre um judeu em disputas com idólatras, fazendo com que ele perca um bem de maneira injusta, será excomungado até que pague. 10. Um sacerdote que é açougueiro e não separa as ofertas e as dá a outro sacerdote deve ser excomungado até que cumpra com sua obrigação. 11. Quem profana o segundo dia de Yom Tov das diásporas, mesmo que seja um costume. 12. Quem faz trabalho no dia 14 de Nissan após o meio-dia. 13. Quem profana o nome de Hashem em vão ou faz juramentos falsos. 14. Quem leva os sábios a profanar o nome de Hashem. 15. Quem leva os sábios a comerem santidades fora de seus limites. 16. Quem calcula os anos e estabelece os meses fora da Terra de Israel. 17. Quem faz um cego tropeçar. 18. Quem impede as pessoas de cumprir uma mitzvá. 19. Um açougueiro cujos animais sejam traços (não kashér) sob sua responsabilidade. 20. Um açougueiro que não verifica sua faca antes de um sábio. 21. Quem se esforça para saber o que não deve. 22. Quem divorcia sua esposa e age com ela em uma forma de parceria ou transação que os leva a se prejudicar mutuamente quando comparecerem ao tribunal será excomungado. 23. Um sábio cuja reputação é má. 24. Quem excomunga alguém que não merece a excomunhão.

Chapter 7

Um sábio idoso em sabedoria, assim como um nasi ou um ab beit din que se corrompeu, não é excomungado publicamente para sempre, a menos que tenha agido como Yerav’am ben Nevat e seus companheiros. Mas, quando ele peca com outros pecados, é açoitados em segredo, como está escrito (Hoshea 4:5) "E você caiu hoje, e o profeta também cairá com você à noite", embora tenha caído como ele. E dizem-lhe: "Honre-se e fique em sua casa". Assim também, todo talmid chacham que está sujeito ao exílio, é proibido para o beit din agir rapidamente e excomungá-lo, a não ser que se distanciem dessa palavra e se livrem dela. E os chassidei chachamim costumavam se orgulhar de que nunca haviam contado, em nenhum momento, para excomungar um talmid chacham, mesmo que estivessem contados para castigá-lo caso ele fosse digno de açoitamento. E mesmo que se tratasse de uma punição severa, eram contados para castigá-lo.
E como é o exílio? Diz-se: "Fulano estará em exílio." E se o exilarem na sua frente, diz-lhe: "Este fulano está em exílio." E o herem, diz-se: "Fulano está proibido." E amaldiçoado é aquele sobre quem recai a maldição, o juramento e o exílio.
E como é que se anula o exílio ou o herem? Diz-se-lhe: "Está permitido para você e é perdoado para você." E se o anularam sem que ele estivesse presente, diz-se-lhe: "Este fulano está permitido para ele e perdoado para ele."
Qual é o costume que o excomungado deve seguir por si mesmo e que os outros devem seguir com ele? O excomungado está proibido de se cortar e de lavar, como um enlutado, durante todos os dias de seu exílio. E não se o convida para refeições. E não o inclui nos dez para qualquer coisa que precise de dez. E não se senta com ele a uma distância de quatro amot. Mas ele é tratado de maneira diferente para os outros, e ele pode ensinar e ser ensinado, contratar e ser contratado. E se morrer durante o exílio, o beit din envia e coloca uma pedra sobre seu caixão, ou seja, eles o apedrejam, pois ele está separado da comunidade. E não é necessário dizer que não se faz eulogias por ele e não se o acompanha em seu funeral.
Mais do que isso, o proibido não deve ser tratado como os outros, e não se deve fazer negócios com ele. Porém, ele deve ser tratado de maneira diferente para si mesmo, para que não se esqueça de seu estudo. E ele não é contratado, nem se fazem contratos com ele. E não se casam nem se dão presentes com ele. E não se deve fazer negócios com ele, exceto um pequeno negócio para garantir sua subsistência.
Aquele que permaneceu em exílio por trinta dias e não pediu para ser libertado, excomungam-no novamente. Se permanecer mais trinta dias e não pedir para ser libertado, colocam-lhe o herem.
Com quantos se anula o exílio ou o herem? Com três, até mesmo com pessoas comuns. E um indivíduo experiente pode anular o exílio ou o herem sozinho. E um talmid pode anular o exílio ou o herem, mesmo no lugar do rabino.
vazio
Três que excomungaram alguém e foram embora, e este se afastou do motivo pelo qual foi excomungado, outros três vêm e anulam o exílio para ele.
Aquele que não sabe quem o excomungou, deve ir até o nasi e ele anulará seu exílio.
O exílio com condição, mesmo que por sua própria decisão, necessita de anulação. Um talmid chacham que se excomunga ou até mesmo se excomunga com a intenção de alguém, ou até mesmo por algo que o obrigue ao exílio, ele mesmo pode anular o exílio para si.
Aquele que foi excomungado em um sonho, mesmo que saiba quem o excomungou, precisa de dez pessoas que estudem leis para anularem seu exílio. E se não encontrar, ele deve buscar essas pessoas até um percurso de uma parsá. Se não encontrar, deve buscar dez pessoas que estudem Mishná. Se não encontrar, deve procurar dez pessoas que saibam ler a Torá. Se não encontrar, deve procurar dez pessoas, mesmo que não saibam ler, mas se não houver dez pessoas em seu local, três podem anular o exílio para ele.
Quem for excomungado ou amaldiçoado pessoalmente não pode ter sua excomunhão anulada, exceto pessoalmente, na presença do responsável. Caso tenha sido excomungado de forma indireta, a anulação pode ser feita pessoalmente ou através de outro, mas para isso é necessário que os responsáveis o anulem ao mesmo tempo. Se o tribunal considerar que o exílio deve durar vários anos, ele pode determinar essa duração conforme a gravidade do pecado. Da mesma forma, se o tribunal considera que o excomungado deve ser isolado ou banido da comunidade, podem estabelecer limites severos até que ele se arrependa. Mesmo que o sábio tenha autoridade para excomungar, não é louvável para ele exercer esse poder com o intuito de se honrar. O sábio deve manter-se afastado das disputas e críticas, seguindo a orientação de Salomão em Eclesiastes 7:21, "Não dê ouvidos a todas as palavras que falam, para que não ouça seu servo amaldiçoando". O comportamento dos sábios deve ser tal que, ao ser ofendido ou criticado secretamente, eles não respondem, mas perdoam e fazem as pazes com quem os ofendeu. Entretanto, se o desrespeito ocorrer publicamente, o sábio não deve perdoar sem antes que o infrator busque seu perdão. Caso contrário, o sábio deve manter sua postura firme até que o infrator peça perdão.