Rashash on Gittin
רש"ש על גיטין
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על גיטין



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>תד"ה המביא. אע"ג כו' כדתנן בהשולח כו'. </b>הא דלא הביאו ממתניתין דפרקין (י) כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים הוא משום כיון דתני חוץ מג"נ ידעינן דכל גט היינו שאר שטרות אבל סתמא לעולם משמעו גט אשה דוקא:
<b>תד"ה אף. </b>מש"כ מהר"ם דעיר השנוי בדברי תנאים מסתמא אחת היא. נסתר מהא דמשני ר"א בערכין (לב ב) תרי ירושלים הוו. והרש"א שכ' דלא מסתבר דברקם דא"י לא היו דרין ישראל ובדח"ל היו ישראל. תמוה כיון דבח"ל ע"כ דרין ישראל ואטו מפני ששמה רקם לא ידורו בה. והכי איבעיא ליה למימר דלא ה"ל לסתום שם דלא ניתי למטעי דעל הרקם דח"ל יכוון כדהכא. והא דלא חש התנא בירושלים דערכין י"ל משום דלא הוה אלא הילכתא למשיחא דהא אין בתי ע"ח אלא בזמן שהיובל נוהג:
<b>תד"ה מכפר. שהיו מצויים בה תמיד. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ואשקלון. וכתיב הפילה לישראל בנחלה כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אבל קשה דרקם כו' וכתיב ביהושע ויקדשו את קדש. </b>שם הוא בשש נקודות וכאן בקמץ וצירי:
<b>בא"ד וי"ל דתרי רקם כו'. </b>ולעד"נ דהני דמתניתין היו נקראים בההי"ן בראשן ואינן לשמוש ה' הידיעה דאינו על הרוב בשם עצם פרטי. ואפשר לומר ג"כ שבאו כאן לשמוש ה' המייחדת (יען מצאנוה לפרקים ע"ש עיר כמו העי הגלגל) ור"ל אותן שבח"ל כי ידוע שעליהן יכוון כמו תן לי הנפש:
<b>בא"ד ואמר ר"י דאפי' בצד של א"י כו' לפי כו' ורחוק מעיקר ישוב א"י כו' וכן י"ל כו' וגבי רקם וחגר. </b>קשה דבגמ' ק"ל סמוכות לארץ ישראל:
<b>בא"ד אע"ג דעכו היא עצמה בא"י כו'. </b>לכאורה אף לפר"י יל"פ דר"מ דאמר עכו כא"י היינו גם חלק דח"ל:
<b>תד"ה ואם. ומיהו מזה אין להוכיח כו' טענינן להו פרוע כו'. </b>מש"כ מהר"ם דנ"מ כגון שמת תוך הזמן כו' או הלך כו'. קשה דא"כ מ"מ לא שבקת חיי כו' דיזייף ויכתוב לאחר מיתתו או לאחר הליכתו למה"י מזמן קדום. בזמ"פ לאחר מיתתו ואחר הליכתו ול"ל להוכיח ממכר ומתנה:
<b>בא"ד </b>בסה"ע דהא רב א"ל מודה כו'. הוא בכתובות (יט):
<b>בא"ד </b>(ע"ב) אלא ה"ט דלא יחזיר כיון דאיתרע כו' אפי' ימצא עדי קיום כו'. נראה דל"ד אלא אפי' נמצא מקויים נמי אם הלוה טוען מזוייף וכ"מ בדבריהם בב"מ שם בד"ה הא קאמר להד"ם:

Daf 2b

<b>רש"י ד"ה דלא איתחזק איסורא. בהך חתיכה גופא. </b>כצ"ל. וכוונתו נ"ל דאפי' בב' חתיכות דמיקרי איקבע אסורא בכריתות (יח) מ"מ לא איתחזק איסורא בכ"א מב' החתיכות ונאמן עליה עד א':
<b>תד"ה לפי. ואין לומר כו' דשכיח טפי כו' וה"ה שאר הלכות גיטין. </b>ר"ל דחיישינן להו. וזה אין לומר משום דלא שכיחי ל"ח להו ותו לא תיקשי מהא דבין לרבה כו'. דכיון דהחשש אינו אלא משום לעז דערעור הבעל א"כ יוכל לערער גם בשאר פסולין דלא ידע:
<b>בא"ד ואין בקיאין פי' אין חוששין כו'. </b>כיוצא בזה במשנה דסנהדרין (נב) שלא היה ב"ד כו' בקי ופי' בגמ' ב"ד של צדוקים הוה עפרש"י שם:
<b>תד"ה מאי בינייהו. ולת"ק נמי כו'. </b>לפמש"כ כוונתם בע"ז (ו ב) דיש לפסוק כחכמים נגד הת"ק. י"ל דהש"ס ר"ל מ"ב לענין דינא. ואף לפי' מהר"ם שם י"ל ה"נ גם לרבה דחכמים לא באו אלא לפרש דברי ת"ק כדהתם. והגמרא ל"א דפליגי אלא לרווחא דמלתא דלדידיה איכא למימר נמי דפליגי. ועוד נ"ל דיש לפסוק כחכמים דסתם מתני' לקמן (ט) כוותייהו דתני שוו למוליך כו':
<b>תד"ה ורבנן </b>(בד"ג). מוקי לה כר' אלעזר. כצ"ל בל"י וכן בסמוך:

Daf 3a

<b>גמרא חדא מתלתא גאיז כו'. </b>בזה א"ש מה דלא תקנו לומר בפ"נ ונחתם (בפני בפני ל"ל) דא"כ היה מאמר אחד בעל ג' תיבות וחיישינן לגזיזה. אבל עתה הם ב' מאמרים נפרדים בעלי ב' ב' תיבות. ולרבא ודאי א"ש דהעיקר הוא בפני נחתם. ובפני נכתב אינו אלא משום דלא ליתי לאחלופי:
<b>רש"י ד"ה הכא בפני קאמר. ולא קא מוכחא מלתא. </b>כ"ה גי' הישנה וכ"ה ברש"ל ועיקר. דכ"מ מדבריו לעיל בד"ה אתי לאחלופי שכ' דמוכחא מלתא:
<b>רש"י ד"ה מאן האי תנא. דמתניתין. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מאן. מוקי מתני' כר' אלעזר. </b>כצ"ל:

Daf 3b

רש"י ד"ה אי ר"מ. זו היא חתימתו. הס"ד ואח"כ מה"ד <b>חתימה. </b>וסופו אחתימה הוא:
רש"י ד"ה ולא בעי ר"א חתימה. ופליג עלה ר"א כו' ולק' <b>בד"ה ואם נשאת הולד כשר. ומדפליג ר"א עליה ש"מ כו'. </b>עי' גה"ש. ולשונו מגומגם קצת. אבל קוטב קושייתו הוא דילמא ר"א לא בא להוסיף אדברי ת"ק אלא דאפי' אינו כת"י ואין עליו עדים. אבל גם הוא לא הכשירו אלא לענין הולד שאינו ממזר. לפיכך פי' הוא ז"ל דההוכחה היא מדק"ל כשר ע"ש. ולי גם זה לא מחוור דדילמא כשר דקאמר קאי על ולד שהזכיר הת"ק וה"ק אע"פ כו' כשר הולד. ול"נ דההוכחה היא מתיבת כשר שמיותר לגמרי כיון דקאי את"ק. אלא ע"כ ר"ל דכשר הגט:
<b>תד"ה דתנן </b>בסופו. אבל לרבה קשיא. עי' ב"מ (נה ב) תד"ה ולא:
<b>תד"ה שלשה. למ"ד בפרק ט' כתב ידו ועד שנינו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה וגובה. ל"ק לפסק ר"ח דמיירי בחתימו כו'. </b>וכ' הרש"א דל"ק לר"ת ממאי דמסיק כו' דהיינו משום דנכתב לשון פרסי. וקשה דהא אי איכא עדי חתימה ישראל גבי ממשעבדי אפי' כתוב בל' פרסי כדלקמן (יט ב):
<b>בסה"ד דלא גבי ממשעבדי אלא בעדי חתימה. </b>כצ"ל:

Daf 4a

<b>גמרא ואתא ר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד וכן בסמוך וברש"י ותד"ה ומ"ס:
<b>תד"ה וחתמו. ומאן דמפרש נמי כו' ור"א היא משמע דלר"מ א"צ כו'. </b>לכאורה יש לדחות דלהכי לא מוקי כר"מ דלדידיה מאי איריא משום תקנה תיפוק ליה משום דהוה גזירה לגזירה עי' פרש"י שם. אבל גם עתה ר"י שם ע"כ גוזר גזירה לגזירה ע"ש:
<b>בא"ד דכיון דידעי דצריך לשמה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מודה </b>(בסופו). וי"ל דמ"מ איכא למיגזר חתימה אטו כתיבה. וא"ת כיון דהגזירות אינן שוות מנ"ל למילף חדא מחברתה. וי"ל דר' אבא אומר סתמא דמודה ר"א במזוייף מתוכו ומשמע דכולל כל מיני זיופים רק דהוקשה להם דליכא טעמא דניגזור בזיוף דשלא לשמה ולכן נאמר דודאי לא כיוון ר' אבא לזיוף הזה וחדשו בתירוצם דגם בזה איכא טעמא למיגזר. ובאמת ל"י עיקר דברי ר' אבא היכא הוא דבכ"מ מביא דאמר כו' ועי' לקמן (ט) בתד"ה האמר ובב"מ (צח) ד"ה דאמר ובמש"כ שם (צז ב):
<b>תד"ה דקי"ל. קי"ל כשמואל דבדיני פליג לקמן אדרב כו'. </b>ק"ל דלא קי"ל כשמואל בדיני אלא נגד רב אבל היכא דפליג על ריו"ח הלכה כריו"ח וכש"כ דנגד ריב"ל א"ה כמותו דהא ריו"ח וריב"ל הלכה כריב"ל ולק' שם אריב"ל ג"כ דהילכתא כר"א בגיטי לחוד וע"ש בק"נ אות מ"א:
<b>בא"ד והאר"א מודה ר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י וכן לקמן:
<b>בסה"ד דקידושין אסר לה אקרובים. </b>לכאורה הל"ל דאסר לה אכ"ע ועמש"כ בקדושין (סה ב) ברש"י ד"ה הכא קא חייבה לאחריני:

Daf 4b

<b>רש"י ד"ה לא צריך. ואע"ג דאין בקיאין לשמה. </b>ולק' בד"ה רבה אית ליה דרבא כתב דכולהו בקיאין:
<b>רש"י ד"ה ואיכא דמותיב. ואע"ג דהוה מותבינן כו' נמי צריך סוף כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אלא מ"ב. דהא א"ל דרבא. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה תנן. ונקט האי לאפוקי רקם וחגר. </b>ואף דגם אי הוה תני המביא במה"י היה ג"כ ממעטן. מ"מ השתא אשמעינן דגם מהם לא"י דלא שכיחי לקיימו נמי א"צ ועי' בדבור הסמוך:
<b>תד"ה כיון. גבי בני מחוזא דניידי ומצריכי בפ"נ משכונה לשכונה. </b>ע"ש דרבא מצריך אפי' באותה שכונה:
<b>תד"ה אלא מ"ב. מקומות דלא קביעי ב"ד. </b>מפרש"י משמע דאף במקומות דלא קביעי מ"מ שיירתא איכא וכמו בעולי רגלים:

Daf 5a

<b>גמרא ת"ש דבעא מיניה כו' והא אשה כו' ותנן כו' ובלבד שהיא צריכה כו'. </b>כצ"ל ומלת עצמה הב' למחוק וכדלעיל ולקמן במשנה:
<b>שם ת"ש המביא גט כו' ולא אמר בפ"נ כו'. </b>כצ"ל ומלת לה למחוק:
<b>ד"ה אלא להקל. מתחלה של"ת לעדים. </b>נראה דר"ל דעיקר התקנה היה להקל ואגב התקינו ג"כ דלכתחלה דוקא צריך בפ"נ. אבל בנדה (נח ב) במשנה איתא ג"כ כהאי לישנא ושם א"א לפ' כה"ג אלא דר"ל דלא גזרו עה"ד להחמיר בכ"מ אלא דלפעמים מקילינן ביה ע"ש וכמו כן יל"פ הכא:
<b>תד"ה אילימא. </b>דברי מהר"ם בזה דחוקים. ול"נ דכוונתם דאי מיירי באלם או שלא ראה א"כ מאי רבותייהו. טפי ה"ל למיתני ולא אמר כדלק' בסה"ע בברייתא והיה כולל בזה גם אם יכול רק שנתן הגט בלא אמירה והלך לעלמא. אבל אי מיירי בחרש שפיר הוה רבותא דאע"ג דהוא פסול מ"מ כיון דעביד שליחותיה בעודו פקח אלא של"א בפ"נ אם יש כו'. וקושיית א"ה יכול נמי לא קאי על משנה זו אלא כפיר"י בדבור הסמוך. ולרבה למאי דמסיק נקיט בדוקא בכה"ג. ונראה דגם באלם יתקיים בחותמיו אף לרבה דלא שכיחא שיעשה שליח. ומשום שלא תחלוק ליכא באינו יכול כמש"כ רש"י ותוס'. דגם הוא נכלל באינו יכול:

Daf 5b

<b>גמרא דרבין בר רב חסדא. </b>כאן מצאנו עוד בן לר"ח אשר לא חשבוהו התוספות בב"ב (קמא) ועמש"כ לקמן (לא ע"ב
<b>שם ת"כ דריו"ח המביא גט כו' ולא אמר לה בפ"נ כו'. </b>בהעתקת התוס' ברייתא זו לעיל (ג ב) בד"ה דתנן ליתא למלת לה וכן בב"מ נה ב בד"ה ולא:
<b>שם אתא לקמי' דרב אמי ורב אסי. </b>כ"נ דצ"ל דר' אמי היה בא"י:

Daf 6a

<b>גמרא והא בבל לצפונה דא"י כו'. </b>כצ"ל בו':
<b>שם מ"ט בשוקייהו טרידי. </b>כה"ג בב"ב (למ"ד):
<b>תד"ה הני. וא"ת לעיל דאמר בגירסייהו טרידי אמאי כו'. </b>לכאורה י"ל אף דבני המקום מכירים חתימת התלמידים מ"מ חתימות רוב בני עירם שאינם תלמידים אינן נודעים להם משא"כ על שוקא באים רוב בני העיר. ומה שאמר בגירסייהו טרידי הוא לטעם למה לא נאמר דהתלמידי' יקיימו חתימת בני עירם כדפרש"י בבני ארדשיר כשהולכין לשוק יקיימוהו:
<b>תד"ה והא רבא. ומשני שאני בני מחוזא דניידי לכך מצריך רבה בר אבוה כו'. </b>דהוא היה ג"כ במחוזא כדמוכח בשבת (נט ב). אבל רב ששת משמע לקמן (יד) דלא הוה במחוזא. והרא"ש לק' בפ' המגרש סי' י"א כתב דבנהרדעא הוה:

Daf 6b

<b>גמרא הא איהו נמי שלא תזקק לעדים קא"ל. </b>עפרש"י. לכאורה לרבא דאף במקום שצ"ל בפ"נ ובפ"נ אם יש עדי קיום סגי. יל"פ דרי"ש לעולם היה סבור דכפר סיסאי הוה כח"ל ואפ"ה אי הוה אשכחא עדי קיום הוה סגי להכי קא"ל שלא תזקק לעדים. וצ"ל דהקושיא אזלא אליבא דרבה ויהיה ראיה לפסק הראב"ד דפ' כוותיה. מיהו גם לרבא מייתי הש"ס שפיר כדתניא כו' מדקא"ל שתוק כו' הואיל ויצא הדבר בהיתר ולא חשש דילמא אתי בעל ומערער ונסמוך על אמירתו בפ"נ ובפ"נ:
<b>שם אטו כל דלא ידע כו' לאו גברא רבה הוא. </b>כה"ג במו"ק (טז ב):
<b>תד"ה ארי"צ. דיודע היה שאינו עיקר. </b>אע"ג דמצינו הרבה דאמוראי לא הוו ידעי איזו ברייתות וכן ר' אביתר לא ידעה. הוכחתם נראה מדלא מקשה הש"ס עליו מהברייתא. ונ"ל ראיה לפסוק כוותיה מדל"א אביי אטו כל דלא ידע הברייתא כו' מוכח דאינה עקרית:
<b>בא"ד כדאמר בירושלמי בפ"ק דשבת. </b>כצ"ל. והוא שם על מתניתין דלא ישב לפני הספר:

Daf 7a

<b>גמרא שלחו ליה למר עוקבא זמרא כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם שוכן עדי עד עושה לו דין. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה השתא. אע"פ שיש שם אכילת איסור תרומה לאשתו. </b>ולא הוי כקנינו שקנה קנין דאוכל בתרומה בר"פ אלמנה ע"ש. דכיון דהוא עבד אין לו קידושין ואינה קנין:
<b>תד"ה זמרא. וכ"מ מדקאמר ולישלח להו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה עטרות. ולא הויא כלילא דהכא כההיא כו'. </b>כצ"ל. ואין זה משום דהכא אפי' בחול אסירא. דהא מסקי דהיינו דוקא לחתנים. ועוד דהא מסקינן דלא נאסר אלא בגברי. אלא הואיל שכתבו שהוא כעין כיפה א"כ ע"כ אוחזין אותה ביד ומגביהין אותה למעלה מהראש. והיה אסור בשבת משום משא או משום אוהל כאשר האריך הנו"ב במ"ת בחלק או"ח סי' ל' באיסור הפעראסא"ן:
<b>תד"ה בזמן. לפי שאינו אסור אלא לחתנים כדפרישית. </b>כצ"ל:

Daf 7b

<b>גמרא למימרא דעכו לציפונה דא"י קיימא ורמינהו כו'. </b>ק"ל לפיר"י בתוס' לעיל במתני' ד"ה ואשקלון דאפי' בצד של א"י צ"ל בפ"נ לפי שהוא בסוף הגבול ורחוק מעיקר ישוב א"י כו'. מאי פריך הכא דאף א"ת שהיא משוכה מסוף הצפון לצד דרום בכמו פרסה (דמש"כ רש"י השתא כו' משוך כו' יום או יומים כו' אינו מוכח מהברייתא) מ"מ היא רחוקה מעיקר כו' ולכן צ"ל בפ"נ:
<b>שם מימינו למזרח הדרך כו'. </b>ועי' גי' הגר"א ז"ל. וק"ל דהא סוף א"י לצד מערב הוא עד הים הגדול כדלקמן. ואולי עולי בבל לא כבשו כ"כ עד הים ועמש"כ רפ"ו בשביעית. או דעכו וכזיב המה בנסין שבים עי' לקמן (ח):
<b>רש"י ד"ה ואר"פ. דהא מצפונה לבית אל כתיב וע"כ כו'. </b>ק"ל דילמא קיימא בצפונה מזרחה לבית אל:
<b>תד"ה ויהיב. ומפרש ר"ש כו'. </b>גם פירושו דחוק. ולעד"נ דה"פ דהנסיון מעיד דדרכים הקטנים עשויין להשתנות אם מחמת קלקולם מגשמים או מריבוי החול וכובשים להם דרך מן הצד. ולזה פריך שפיר דמאי סימנא הוא כיון דעשוי להשתנות וכדאמר התנא בעצמו עד שיודע לך כו' ומייתי מדר"פ דקרא נמי מסמן במסילה:
<b>תד"ה עציץ. מתוספתא דשביעית כו' רמ"א דרך ארץ כו'. </b>במנחות לא העתיקו ב"ת אלו. ואנכי חפשתי בתוס' דשביעית ולא מצאתי:
<b>בא"ד ואף ע"ג דשכיחי וגמירי כדי שלא תחלוק כו'. </b>ק"ל והלא הת"ק ור"ג דמתניתין ל"ל שלא תחלוק ור"א הוא דאית ליה וא"כ הוה מצי לאוקמי ב' הברייתות כר"י והא ת"ק ור"ג והא ר"א:

Daf 8a

<b>גמרא דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא. </b>שבת (ק ב):
<b>שם רנבי"א בנהרות דא"י כו'. </b>ק"ל מדוע לא מוקי הא בנהרות דא"י והא בים הגדול ואידי ואידי רבנן:
<b>שם שנאמר וגבול ים כו' זה יהי' לכם גבול ים. </b>כצ"ל:
<b>שם וכש"כ סוריא דמרחקא טובא. </b>לכאורה יקשה מדוע לא מביא הש"ס תניא כוותי' מהברייתא הסמוכה. ועמש"כ בברכות (כו):
<b>תד"ה כל ששופע. וקשה לר"י דא"כ כו' הל"ל כו' מטורי אמנון כו'. </b>מפרש"י משמע דמפרש מטורי אמנון עד נחל מצרים שבדברי ת"ק היינו מרגלי ההר למערבו א"כ אם הי' ר' יהודה אומר מטורי אמנון הי' ג"כ משמעו מרגלי ההר לצפונו או לדרומו לכן אומר מקפלוריא דהוא בראש ההר:
<b>בא"ד ונראה לר"י כו'. </b>קשה דלפירושו חסר בדברי הת"ק הגבול שבצפון. וי"ל דלא בא לסמן א"י אלא בהנסין ממזרח למערב ולאפוקי מדר"י דס"ל דאין להם גבול למערב אלא עד אוקיינוס. וא"ל ר"י דממזרח למערב א"צ סימן כי נמשך למערב עד אוקיינוס. ולא נצרך אלא לסמן גבולי צפון ודרום בהנסין:
<b>תד"ה רי"א. דבזה"ז הי' לנו להתחייב כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד כדכתיב עד ים הגדול כו' וכתיב כו' ועד ים פלשתים. </b>ק"ל ל"ל לר"י וגבול הלא ס"ל בר"ה (ל ב) דעד עצם היום הזה הוה עד ועד בכלל. וא"כ תיפוק ליה מהני קראי דמייתו התוס' ועי' בערכין (יח):
<b>תד"ה המוכר. דא"כ הוי סברתם איפכא כו'. </b>לכאורה י"ל דמיבעי להו פסיקא להו דמסוריא אין השיירות מצויות ולכן אפי' היא כא"י לענין עבד צ"ל בפ"נ כמו ממדינה למדינה בא"י למאי דס"ד מעיקרא אליבא דרבא. ועכו לרחב"א השיירות מצויות אפי' שהיא כח"ל כמו סמוכות ומובלעות לת"ק ור"ג:

Daf 8b

<b>גמרא עבד שהביא גיטו כו' נכסים לא קנה. </b>לכאורה מכאן ראיה דטענינן מזוייף להבא ליפרע שלא בפניו עי' בתוס' ריש מכלתין בד"ה ואם:
<b>רש"י ד"ה עבד שהביא גיטו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה לא יצא ב"ח. רישא דלא ג"ד כו' ל"א דשייר אבל הכא דנחית לשיורא אמרינן דלדידי' נמי שייר כו'. </b>זהו היפך מהא דאמרינן בר"פ בכל מערבין (ובכ"ד) אין למדין מן הכללות ואפי' במקום שנאמר בו חוץ וע"ש בפרש"י ד"ה ואפי' וצ"ע:
<b>תד"ה דגזרו. ותירץ דמיירי בעפר הבא מח"ל לארץ ומאהיל עליו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אע"ג. כדמוכח בפ' הדר כו' אתו לקמיה דרבא. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ודאי איסורא דרבנן בחצר שלא עירבו שרי משום מצות מילה. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דע"י ישראל היה אסור להרבות. </b>פי' משום שיש בו איסור דאורייתא כמש"כ הר"ן בפ"ב דביצה (דף קצ ב). וראייתם נכונה מהא דחולין דאם איתא דריבוי אינו אסור אלא דרבנן לא הוי גזרי שמא ירבה דה"ל גזירה לגזירה. ומש"כ אבל ע"י עובד כוכבים ניחא דשרי להרבות. ר"ל אפי' לצורך רשות כיון דהיתר גמור לצורך חולה ע"י עובד כוכבים דבחולה ל"ג וכמש"כ הר"ן שם בטעמא דביו"ט מותר להרבות הואיל דלצורך או"נ היתר גמור. ושוב כתבו ושמא דוקא לצורך המילה כו' ור"ל דלא כסברת הר"ן דבהיתר גמור שרי להרבות ואפ"ה לא תיקשי מהא דביו"ט מותר להרבות דהתם איכא ג"כ מצות שמחת יו"ט. ואף דבמנחות (סד) בד"ה שתים לא כתבו כן. זה מצינו רבות בדבריהם שסותרין א"ע ממקום למקום. ודברי המהרש"א בכאן אינם מחוורין:
<b>בסה"ד משום שמחת יו"ט התירו. </b>לכאורה בהא דממלאה אשה כו' מה שמחת יו"ט איכא בריבוי כיון דא"צ היום אלא לחתיכה אחת (וכן בנחתום). ואולי משום דשמחה היא להם היום במה שימצאו למחר מוכן. וכה"ג בסוף פ"ק דביצה כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביו"ט:

Daf 9a

<b>גמרא [אלא ערעור דבעל. </b>התוי"ט נתקשה על לשון עוררים דהוא ל"ר. עמש"כ בריש ב"מ בתד"ה ולחזי] :
<b>תוס' ד"ה ואינו חוזר. וא"ת כו' ולא קנה אלא לאחר מיתה כו'. </b>עי' לקמן (יד ב) בתד"ה הא בשכ"מ וצ"ע ועמש"כ שם:
<b>בא"ד א"נ אפילו סתמא דכיון כו'. דעתו שיקנה כו' דהיינו מחיים. </b>צ"ע מהא דאיתא בב"ב (קלז) אריו"ח ומודה כו' במתנת שכ"מ ל"ע כלום מ"ט אמר אביי מתנת שכ"מ לא קנה אלא לאחר מיתה וכבר קדמו אחריך ע"ש. התם נמי נימא דכיון שדעתו שיקנה היה כוונתו שיקנה מחיים:
<b>בא"ד ומיהו אם כותב בהדיא מהיום אם ימות א"נ שיועיל כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אלא. וה"ה ערעור דלקוחות כו'. </b>לכאורה משמע מזה דדוקא שטוענין שהוא מזוייף אבל אנן לא טענינן להו עי' ריש מכילתין בתד"ה ואם ועי' בשירי קרבן:

Daf 9b

רש"י ד"ה העולים. העובד כוכבים. הס"ד ומה"ד <b>שחותמיהם</b>:
<b>רש"י ד"ה לא יתנו לא"מ. ואפי' כו' וזכין כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מקרעין. כמו כתב ע"ג טבלא ופנקס. </b>הוא לקמן (כ):
<b>בא"ד ועוד דאפי' כו' חשיבא לקמן כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה קורין לפניהם כו' </b>(בא"ד). שא"צ להעיד על עיקר המעשה כו'. קאי על אותן שקורין לפניהם:
<b>תד"ה מילתא. כדמפרש לקמן חוץ מכגיטי נשים. </b>כצ"ל:

Daf 10a

<b>רש"י ד"ה ה"ג אלא כו'. כגון לשמה כו' איתא נמי בשטרי קידושין כדכתיב ויצאה כו'. </b>כן איתא להדיא בקידושין (ט ב):
<b>תד"ה בשליחות. דכיון דבא ליד השליח כאילו בא לידן דמי. </b>כצ"ל:
<b>גמרא רשב"ג אומר כל מצוה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מצות. בפירקי דר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>בא"ד וא"ת אמאי יוצא בה יד"ח כו'. </b>עיין מהרש"א. ועי' מה שתמהתי עליו בקידושין שם:

Daf 10b

<b>גמרא מאי קמ"ל תנינא כו'. </b>והדר פריך ותרי לא כו'. עי' לעיל (ה ב) בתד"ה והא קי"ל:
<b>בתוס' </b>(ברה"ע) מהניא לכ"ע. כצ"ל:
<b>גמ' בפיסקא רש"א. והא לאו ב"כ כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה תני חוץ כו'. אבל ת"ק דמתניתין כו' ותנא לשמה ומחובר לא מוקמינן כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה חספא. אבל בשטר שחותמין בו עובדי כוכבים כו' ולא הודאת בע"ד כו' ולא הוי אלא חספא בעלמא. </b>בעניותי לא הבנתי דכיון דמהני הודאת בע"ד בלא עדי מסירה א"כ הואיל דמחזיקינן להו דלא מרעי נפשייהו וברור הדבר שמסר לו השטר הוה כהודאת בע"ד. ואולי בדיניהם אין מוסר הנותן השטר להמקבל אלא שאומר לפניהם שהוא נותן לו במתנה ושיכולים לכתוב שטר ע"ז ולמוסרו לו להמקבל והואיל דאין שליחות לעובדי כוכבים במאי נקנה:

Daf 11a

<b>רש"י ד"ה כשרים במקום. כלומר אף כו' שאתם מכשירין. </b>לשון שאתם אינו מכוון דע"כ רשב"ג פליג על ר"ש דאמר דחכמים מכשירין בעדי מסירה ושמות מובהקין. והל"ל אף אלו כו' שהם מכשירין. דא"א לפרש דזהו מדברי ר"ש שאומר דרשב"ג אמר אז לחכמים דר"ע דהרי הן היו בדור שלפניו אבל עיקר פירושו דחוק דהכי הל"ל אף אלו אינן כשרין אלא במקום שאין כו'. ולע"ד נל"פ דרשב"ג קאי על חכמים דר"ש שהיו אומרים חוץ מגיטי נשים כו' כלישנא דת"ק דמתניתין:
<b>תד"ה שבתאי. גרסי' כו' אבל שבתאי כו'. </b>נראה דצ"ל שיבתאי. כי שבתאי אשכחינן בסנהדרין (ח) שהוא שם חכם ועי' בסה"ד אות שי"ן. והתוס' בנזיר (ג ב) בד"ה היכא הביאו ג"כ הר"ר שבתאי:

Daf 11b

<b>גמרא באנו למחלוקת ר' אליעזר כו' ר' אליעזר אומר זכה לו. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>רש"י במתני' ד"ה יחזור. ואין כו' לזכות בהן לצרכן. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה בגיטי. לית לך אלא כהדא כו'. </b>עי' מהרש"א. ואל תתמה דבמתניתין אמרי בעצמן טעם דזכות וחוב. דכן דרך תנאים להעלים עיקר טעמם ולומר טעם שאינו כמ"ש בס"ד בר"ה (טז) בד"ה אלא אר"ח:
<b>תד"ה יתיב. כדאמרי' דהוה מישתמיט כו'. </b>הוא בשבת (מא):
<b>בא"ד ושמואל היה צריך לר"ה כדאמרי' כו'. </b>זהו דוחק דשמואל חבירו דרב. בעי מר"ה תלמידו. אבל נראה דזה הי' ר"ה ריש גלותא דמית בחיי רבי ור' חייא דאיתא בירושלמי בפ"ט דכלאים הביאוהו התוס' במו"ק (כה) ע"ש:
<b>תד"ה כל. וא"ת למ"ד כו' אלא בפקדון מה הוצרכו כו' תיפוק ליה משום דתן כזכי. </b>קשה כיון דק"ל מה הוצרכו א"כ אפי' אי תן לאו כזכי יקשה הלא יכול להקנותו ע"י זכייה ממש. וביותר קשה מש"כ לקמן בתירוץ ר"ת דתן לא הוי כזכי אלא כשמוסר מיד ליד כו' והוצרכו נמי לתקן כו' דהתם לא הוי תן כזכי. דמ"מ יקשה מזכי ממש. ולקמן (יג ב) ד"ה גופא דקדקו מזכי ממש:
<b>בא"ד ואמאי לא מפרש כו' משום תן כזכי. </b>לכאורה א"כ לא אתיא מתניתין כרבנן דאמרי דבעבד נמי תן כזכי. אבל שם בד"ה תנו כתבו די"ל דרישא לא הוי דומיא דסיפא ע"ש. ועי"ל דהשתא דהוה ס"ד דאפי' באינו מוסר מיד ליד אמרינן תן כזכי י"ל דלהכי בעבד לא מהני דהוי כמו טלי גיטך מע"ג קרקע וכמש"כ בס"ד בב"ב (קנא ב) ע"ש. ולפ"ז דבריהם לקמן (יג) בד"ה האומר צ"ע:
<b>בא"ד </b>(בדף יב) וכן בריש השולח כו' כשליח הגט דהולך לאו כזכי. כצ"ל:

Daf 12a

<b>גמרא כי היכי דחזו לי אינשי ומרחמין עלי. </b>לכאורה בפשוט י"ל הטעם כי היכי דאוכל ללות ואסלק כשיעבור הבצורת דאז ארויח יותר מכדי מזונותי משא"כ עתה כשיעבור הבצורת תאמר לי עשה עמי ואזנך והוה א"ש בצורת דנקיט. דאם הוא חלוש בטבעו שא"י להרויח כדי מזונותיו. אפי' כשיהי' ב"ח אין לו בטחון שיוכל לשלם נשייהו. וי"ל משום דאף לפ"ז יקשה לאשמועי' בחלה דיש לו ג"כ בטחון שיבריא שרוב חולין לחיים:
<b>תד"ה אלא. וא"ת ונילף מהכא בעלמא דהמגביה מציאה לחבירו דלק"ח. </b>לכאורה י"ל דמציאה שאני משום מיגו דזכי לנפשי'. ואולי דמשמע להו דלעני דכתיב קאי ג"כ על המלקט כמו לר"א עיין ב"מ יב תד"ה ואבוה. ור"ל דגם לעני הזהיר דלא ילקט לצורך עני אחר. אבל מ"מ טפי ה"ל לאקשויי דנילף מהכא התופס לבע"ח:
<b>תד"ה מאי שנא. פי' אא"ב כו'. </b>לולי דבריהם הנל"פ דהקושיא היא בין למאי דס"ד ובין למאי דדחי (וביותר לפי העתקתם מ"ש בלא ו') וכמו לקמן (בע"ב) הקושיא דקמא קמא קדיש ליה וכן בד"ט:

Daf 12b

<b>גמרא בפחות פחות משוה פרוטה. </b>עפרש"י ותוס'. ולכאורה לפמש"כ בקדושין (נ) די"ל דחצי שיעור מותר מה"ת בהנאת הקדש הוה א"ש הכא בפשיטות. אבל ז"א דהתנן בספ"ה דמעילה דמצטרפות אפי' לזמן מרובה:
<b>שם א"ה אמאי ניזון מן הצדקה להעדפה. </b>פרש"י שהוא צריך מפני חליו כו'. קשה דזה ה"ל לחייב את הקוטע ועמש"כ בסמוך:
<b>שם רפואתו דידיה הוא דבעי איתסויי בה. </b>נ"ל הא דפשיטא ליה להש"ס להקשות כך ומדוע לא נאמר דהוה כמזונות דיכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך והלא ימות ברעב. די"ל משום דלפעמים תעלה דמי רפואתו יותר מדמי שויו קודם וא"כ ישתכר בו הרב הרבה וזה ודאי לא מסתבר. ובזה מתורץ דקדוק התוס' מהא דעבד כנעני שלו פטור מכולן. ואולי לזה כיוונו בשמא יש לחלק כו':
<b>תד"ה רפואתו </b>(בסופו). כדאמרינן הכא. כצ"ל:

Daf 13a

<b>גמרא דאי בעי שקיל ד' זוזי מישראל כו'. </b>ול"ד להא דאריו"ח גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדישו כו'. דהכא אדרבה העבד אינו חפץ לצאת מרשות אדוניו. ועוד דבקרקעי לא אמר כדאיתא בב"מ (ז) ועבדא כקרקעי דמי לרבנן לפי דאפיך רב בב"ק (צו ב). ור"מ לשיטתו דכמטלטלי דמי ונכון בעז"ה:
<b>תד"ה ומה. והא דמסיים כו' הכל מדר"מ כו'. </b>תימה א"כ מאי לישנא דאבל. וכן סיומא ומפסידה מן המזונות אין לו שחר אם הוא מדר"מ:
<b>תד"ה האומר. וכגון שאינו מוסרו מיד ליד כו' דל"א תן כזכי אלא כשמוסר כו'. </b>עי' מה שהקשיתי ע"ד אלו לעיל (יא ב) בד"ה כל:
<b>בא"ד ואשמעינן במאי דנקיט זה דאע"ג כו'. </b>לכאורה בפשוט י"ל דדוקא נקט זה דתנו סתם בעבד הוה כייפינן היורשים לשחררו משום מצוה לקיים דברי המת כחכמים דרבי בירושלמי ועי' לקמן בתד"ה והא (ובע"ב) בד"ה ממאי:
<b>תד"ה לא. הכא איצטריך כו' שגם אחר שכתבוהו לא זכה בו העבד. </b>ר"ל אפי' לרבנן דזכות הוא לו:
<b>תד"ה והא. תימה כו' לוקי מתניתין בבריא משום מצוה כו'. </b>לכאורה א"כ אפי' בשחרור נמי עי' לקמן (ע"ב) בד"ה ממאי:
<b>בא"ד דסבר הגמרא מצוה לקיים כו' שייך אפי' במנה סתם דבבריא ל"ח כו'. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 13b

<b>גמרא ושכ"מ אע"ג דל"א תנו כו' רשש"א אף המסוכן. </b>ק"ל דהלא רשש"א מסוכן דוקא וכמש"כ הרא"ש שם בשם הירושלמי. ומתנת שכ"מ בכולו היא אפי' באינו מסוכן. ואולי דמשמעות לשון המשנה הוא אפי' במקצת ואינו מועיל אלא במצוה מחמת מיתה וזה דינו כמסוכן כמש"כ הר"ן שם:
<b>תד"ה קסבר. וי"ל כו' מ"מ מדאתא ר"פ כו' משמע כו' דבשום ענין כו'. </b>נראה דר"ל דאף דלר"פ גופי' אפשר דלא מ"ל דאיירי מתני' במעמד ג' כמו לרב אליבי' מ"מ הי' יכול לאוקמי כר"ז ולרב הוה מ"ל שפיר דמיירי במעמד ג' כמו לר"ז אליבי'. דהרי לדידי' דמוקי בשכ"מ ג"כ לית הילכתא כרב דחייש למנה קבור:
<b>תד"ה תנהו. אמאי לא מסיק כו' באשה סמכה דעתה פליגי כו'. </b>מש"כ המהרש"א דאפשר דפסיקא ליה לתלמודא דליכא מאן דפליג על שמואל במלוה ע"פ כו'. קשה דא"כ היכי מצי לאוקמי רישא דפליגי בדשמואל דא"כ במלוה ע"פ מ"ט דר"מ. ויהי' מוכח ע"כ דבמעמד ג' א"י למחול. ובקדושין כתבו להדיא דאמאי ל"ק דפליגי בדשמואל:
<b>תד"ה במעמד </b>(בסופו). ועוד דבדינינו דיינינן ליה שא"ל כו' כך דינינו. כ"נ דצ"ל. ור"ל אף שתאמר דעובד כוכבים הנותן במעמד ג' לא קנה מ"מ פסקינן ליה כדין ישראל. ועתה יצא לי פי' חדש בהא דב"ק אם אתה יכול לזכהו בדיני ישראל כו' ר"ל בדיני דבין ישראל לישראל. בדיני עובד כוכבים כו' ר"ל בדיני שבין ישראל לעובד כוכבים. והכל המכוון בד"ת דמסתמא כשבאו לפני דייני ישראל על דין תורה באו:
<b>תד"ה הקנה. ולספרים דגרסי הכי נמי דקנו כו'. </b>כצ"ל. ונראה דלא היה לפניהם הגי' בגמרא דלא הוו בשעת מתן מעות וכמו שהעתיקו בציונם:

Daf 14a

<b>גמרא בההיא הנאה כו' גמר ומשעביד נפשיה. </b>עיין מה שכתבתי בס"ד בכורות (יח ב) תד"ה אקנויי:
<b>שם א"ל הבינהו כו' וקנו מיניה. </b>כצ"ל וכן הוא ברי"ף וברא"ש:
<b>רש"י ד"ה איסתירי. סתם איסתירי סלע צורי. </b>עי' לקמן (מה ב) וברש"י ד"ה איסתרא. ובקדושין (יא ב) ובב"מ (קב ב) ועוד בכ"ד מוכח דסתם איסתרא הוא סלע מדינה. וע"ע סוכה (כב ב) ובתד"ה כזוזא וצ"ע:
<b>רש"י ד"ה הולך תן. א' מכל לשונות הללו. </b>אולי צ"ל מב' לשונות עי' תוס' כתובות (ח) סד"ה שהכל. וכן בר"ן וברש"י שם ליתא מלת כל:

Daf 14b

<b>גמרא הולך מנה לפלוני כו' ולא מצאו תני חדא כו' ותניא אידך כו' לימא בהא קמיפלגי כו'. </b>ק"ל מדוע לא אוקי פלוגתייהו באומרו לפלוני אם כוונתו דוקא לו ולא ליורשיו או אפי' ליורשיו ובפלוגתת רשב"ג וחכמים לק' (עד). וי"ל דע"כ ל"א רשב"ג התם אלא באומר לו אמרינן ואפי' ליורשיו אבל בלפלוני כ"ע ל"פ דלו ולא ליורשיו וכזה אמרי' בב"מ (לד ב) כי אקנאי כפילא לאבוכון דעביד לי נייח נפשאי כו' ע"ש. ומכאן ראיה לשיטת הרשב"ם והרמב"ם שכתבתי בב"ב (קכה ב) בתד"ה לירתי. וק"ק לפ"ז ל' רש"י לק' בד"ה מה שירצה (לפי כו' אם היתה עינו יפה כו': ואוהב כו' בניו) דלפמש"כ לכ"ע לבניו לא מקני:
<b>רש"י ד"ה כזכי דמי. וכיון שזכה בהן בחייו כו'. </b>צ"ע דלעיל (ט ב) בד"ה לא יתנו לא"מ כתב דכל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר עיין שם. וצ"ל דכאן כתב לאחר חזרה שכתבו התוס' שם. או אפשר דהולך עדיף טפי מתן וכדמשמע קצת בברייתא דת"כ דרב דמסתמא תני בלא זו אף זו עי' לעיל (יב) בתד"ה כל האומר:
<b>תד"ה הא בשכ"מ </b>(בסופו). דדברי ש"מ כשמת כמסורים למקבל משעת כו' או אמירתו. צ"ע דבב"ב (קלז) איתא דריו"ח ואביי ורבא ס"ל דלא קנה אלא לאחר גמר מיתה ע"ש. ואולי דלכן שכל רש"י לפ' והולך דידיה זכי הוא ולכך זוכה מיד משעת נתינה. וכ"כ לק' בד"ה הא והא בש"מ. וכן בדף הסמוך בד"ה ת"ק כר"א ודלא כמהרש"א. ויש להמתיק סברתו בדעת ר"ת לעיל (ר"ד יב) דל"א הולך כזכי אלא בחוב וכיוצא בו כגון שחרור ע"ש. וה"נ כיון דבאמירתו זכה הלה מיהא לאחר מיתה לכן הוה כעין חוב. ודע דאף לפרש"י אינו כזכי אלא אם ימות אז קני למפרע אבל כ"ז שלא מת בידו לחזור כדמוכח בדבריו לקמן:
<b>תד"ה רא"א. ואע"ג דר"מ קאמר התם דלר' אליעזר כו'. </b>כצ"ל ביו"ד:

Daf 15a

<b>גמרא אמר להן בני רוכל כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שיטה אחת. שיטה ראשונה שבה כו'. </b>משמע משום דזהו התורף. וא"כ צ"ל דגם הרי את מותרת לכ"א הוא באותה השיטה דגם זה הוא מן התורף. וא"א שתכיל שיטה אחת את הכל כפי הנהוג בינינו. ואולי במקצת התורף סגי. אבל התוס' לעיל (סוף דף ה) כתבו דמסתמא סיימו לשמה. משמע דלא תליא בתורף אלא בהתחלה ואפשר דשיטה ג"כ לאו דוקא. אמנם גם התוס' משמע דלא כתבו כן אלא אליבא דרבה אבל לרבא כתבו לעיל (ג) בד"ה אתי כפרש"י וכן כאן בסד"ה בפ"נ. ויתכן דגם לרבא כוונת בפני נכתב היינו לשמה (והא דאמרי' לעיל ורבא כו' אמר לך מי קתני בפ"נ לשמה כו'. ר"ל אם נאמר דעיקר התקנה היה משום לשמה) ולכן גם לדידיה סגי בהתחלה. ומש"כ דבעינן שיעיד על העיקר כו' לא אתו אלא לאפוקי חציו האחרון. ולקמן (כג) דאמר מאי לאו כשהוא כותבו לתורף לשמה כו' משמע קצת כפרש"י:
<b>תד"ה מי איכא </b>(השייך לע"ב). כיון דל"ח לאיחלופי כי ליכא אחר בהדיה לפי שמעיד כו'. כצ"ל:
<b>בא"ד והשתא א"ש כו' משום איחלופי כמו שפסול כי ליכא חד בהדי'. </b>לעיל (ג) בד"ה אטו כתבו דטעמא דחד דאמר ידעתי לא מהני משום דלא דייק כ"כ. ולכן נ"ל להגיה כיון שפסול כו' אבל לכאורה קשה דל"ל טעמא דאתי לאחלופי כו' הלא גם בגט גופיה מתקיים תלתא רבעי דבר עפ"י חד. דהא דנקיט נכי ריבעא דממונא ר"ל ג"כ נכי ריבעא דבר הממון דהא בלא עד הב' לא הוה מגבינן עפ"י הראשון ולא כלום. ולפרש"י ניחא כמו שמבואר בפירושו. וי"ל דהכא כיון דלא נצרך כלל הקיום אלא משום לעז דערעור הבעל לא שייך זה כלל:

Daf 15b

<b>רש"י ד"ה אלא לאו ע"כ. דרבא נמי לא עדיפא מינה דהא בשאר שטרות פסול כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הנוטל ידו אחת. בזריקה על ידו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אני. ונראה לר"י כו' נעשה כנוגע בעדותו כו'. </b>כה"ג בכתובות (ס"ד כא) לפרש"י שם:
<b>תד"ה הנוטל. ור"ת גרס ע"פ המשניות. </b>כצ"ל:
<b>בגה"ש </b>ט"ס וצ"ל בסוכה (ד ב) תד"ה פחות:

Daf 16a

<b>רש"י ד"ה והקטפרס. שמדרונו מחודד הרבה. </b>ל"י כוונתו בזה דהרי מדתני סיפא (שם בספ"ח דטהרות) והאשבורן חבור כו' מכלל דאפי' משופע קצת אינו חיבור. וביותר לפי מה שפי' בפסחים (מב) דאשבורן הוא מקום בקעים שהמים נאספים ושוהין בתוכן (וכן פי' במס' ע"ז) דמשמע דאפי' בשטח ישר אינו חיבור ועמש"כ ע"ד במס' ע"ז שם:
<b>רש"י ד"ה אינו חבור. דרך דף הנתון במדרון. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה לענין מקואות. משום גוד אחית. </b>אולי יכוון למש"כ התוס' בשם ר"י לחלק דדוקא הכא סגי בטופח להטפיח משום גוד אחית. ויותר נראה להציג ג' תיבות אלו לקמן בסה"ד אף השני טהור:
<b>בא"ד ומיהו לענין נטילה מבעיין כו'. </b>לכאורה לפ"ז יקשה למאי קאמר הש"ס ור"י היא דהיה די לומר דדוקא לענין מקוואות שנויה הא דטופח להטפיח חיבור. אם לא דקס"ד דלענין מקואות ליכא לאוקמה דשם בעינן כשפופרת הנוד. א"כ אינו מדוייק במש"כ בד"ה חיבור לטומאה ולטהרה וקס"ד דה"ה לנטילה דמשמע דמפרש דחבור לטהרה היינו כדפירש לעיל לענין מקואות. והכי הל"ל וקס"ד דלא מיירי אלא לענין נטילה או לענין השקה כפי' ר"י:
<b>תד"ה הניצוק. והך דניצוק ר"י היא כו'. </b>דהשתא הוה ס"ל מדתני משקה טופח משמע הא טופח להטפיח הוה חיבור:

Daf 16b

<b>א"ל אביי אלא מעתה כו'. </b>גי' הרי"ף והרא"ש א"ל ר' אסי:
<b>תד"ה אלמא. וא"ת ולרבה נמי כו'. </b>כ"ה גי' המהרש"א ע"ש. אך מילת נמי אינו מדוייק לפ"ז:
<b>תד"ה במאי פליגי. מוכחא מילתא דעד חתימה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 17a

<b>גמרא מפני מה תקנו זמן בגיטין כו'. </b>ק"ל נימא משום שמא יודע הבעל עדות לא' מקרוביה מאחר שנתגרשה ואם לא יהא זמן נוקי אותה אחזקה ונאמר דעכשיו נתגרשה. וכן נוקי ממון אחזקה ולא נוציא עפ"י עדותו. ולריו"ח קשה מדוע ל"א בפשוט שמא תזנה בעודה תחתיו וכשתוציא הגט תאמר שנתגרשה קודם הזנות ולא קטלינן לה ועי' ל' רש"י לקמן (ע"ב) בד"ה מ"ט דר"ש:
<b>שם רל"א משום פירות. </b>נראה דהשתא קס"ד דמשעת כתיבה שוב אין לו פירות (והא דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול לת"ק. מקשה באמת לקמן אלא לר"ל מאי איכא בין ר"ש לרבנן ור"ל מ"ט דרבנן וכפרש"י) ולכן מדוייק הא דאמר לק' בשלמא לר"ל מש"ה קא מכשיר ר"ש:
<b>רש"י במשנה ד"ה כל הגיטין. של מכר ומתנה כו'. </b>במתנה לא שייך טריפת לקוחות דסתמא אין בה אחריות עי' ב"מ (טו) אבל יש לחוש שמא ימכור או יתן לאחר ביום הכתיבה ויפסוק ב"ד חלוקה או שודא כדאי' בכתובות (צד):
<b>תד"ה מפני. יכולה האשה לבקש עדי מסירה שיעידו בפני ב"ד או עדים שהיום נתגרשה כו'. </b>כצ"ל. משמע לכאורה דר"ל שיעידו בפני עדים אחרים שהיום נתגרשה ואותן אחרים יכתבו לה שטר. אבל ז"א דהא הוה עד מפי עד. וע"כ צ"ל דר"ל שתבקש עדים אחרים שהיו במעמד גירושיה (אף שלא נתייחדו לעדי מסירה):
<b>בא"ד ואפי' למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו. </b>וכן בב"מ (יט) ד"ה וליחוש כתבו דאפילו בגט אשה אי לאו דחוב הוא לה הוה אמרינן עדיו בחתומיו זכין לה. וקצת תימה לומר שתהא מגורשת למפרע משעת חתימה בלי שום זיכוי ומסירה לידה. וכן בשיחרור דילפינן לה לה:
<b>תד"ה משום. דלא אוקמה אחזקת א"א כו' כיון שהיא גרושה לפנינו. </b>עי' ט"ז יו"ד סי' שצ"ז שהאריך בכגון זה ודבריו לא יעלו ארוכה לנידון שלפנינו שהרי אין כל הנשים עומדות להתגרש כדאי' בריש זבחים:

Daf 17b

<b>רש"י ד"ה אהנו. לא כתבו ליה סופרי הדיינים ולא כו'. </b>קשה דאכתי יכול לכתוב בכת"י עי' לק' (פו) בפרש"י בהמשנה:
<b>תד"ה זנות. דטפי איכא למיחש לשמא תזנה מלשמא זינתה. </b>אינו מובן יפה דלכאורה תרוייהו שייכין לפ' כאן ושם:
<b>בא"ד ועוד דהתם כו' שלא תיאסר עליו עולמית. </b>ועי' לשון הר"ן. וק"ל דגם הכא יש לחוש שמא תזנה תחתיו בעדים ותיאסר עליו ויכתוב לה גט בלא זמן ויאמר שנתגרשה קודם הזנות ויחזרנה וכמש"כ לק' (יח) בסד"ה הנהו. וי"ל דר"ל ל"ח לזה שיעשה איסור ודאי. משא"כ שם יתלה דשמא זינתה קודם אירוסין ושמא נאנסה. ולק' דכתבו חשש זה הוא לריו"ח ועי' ברא"ש. ולי י"ל דהכא דהחשש אינו אלא בבת אחותו לה"ק דלא שכיח שישא בת אחותו ותזנה. וגם גירושין גופייהו לא שכיחי כמו קידושין:
<b>תד"ה איפוך. פי' משעת חתימה. </b>ולעד"נ דכתיבה דוקא קאמר משום דפוסק כר"ש וכן ריב"ל לק' (ר"ד יט) סמיך עליו בשעת הדחק. ונ"ל ראיה מהא דלק' (יח ב) איכא בינייהו כו' ואינך מכאן ועד י' ימים כו'. ומדוע ל"ק ואינך למחר אלא ע"כ משום דר"ל סבר כר"ש ולכן אפי' כולם משום עדים כשר. אבל בעשרה ימים אמר שם ר"ל דאפי' לר"ש פסול ועי' ברשב"ם ב"ב (קמו ב) ד"ה נפלה בסופו ונכון בעז"ה:

Daf 18a

<b>גמרא והלכתא משעת כתיבה. </b>הרי"ף ורא"ש ל"ג לה:
<b>שם ת"כ דרב מאימתי כו' משתפגום ותזקוף פגמה כו' אינה משמטת עד שתפגום ותזקוף. </b>הסיומא לכאורה מיותרת כמובן. ובכה"ג דקדק התוי"ט בפ"ד דכלאים מ"ו. ואולי יכוון התנא בזה לאשמעינן דדוקא בסדר הזה אבל זקפה ואח"כ פגמה לא:
<b>שם אר"ל לא הכשיר ר"ש אלא לאלתר אבל מכאן ועד י' ימים לא. </b>כה"ג פליגי ר"א וריו"ח לק' (כב ב). ונראה דלאלתר ל"ד ולא בא אלא לאפוקי עש"י וכדמסיק. וכ"מ לק' (בע"ב) א"ב כו' ואינך מכאן ועד עש"י וכמ"ש לעיל בתד"ה איפוך ע"ש. וטעם מועד עש"י נ"ל דאסמכוהו אהא דהשי"ת קבע זמן לתשובה עש"י שבין ר"ה ליוה"כ. וע"כ מפני שדרך אדם להנחם על מעשיו במשך עש"י. ובזה נ"ל הא דכתיב ויהי כעשרת הימים ויגוף ה' את נבל כו' והוא כי השי"ת הוחיל לו עש"י אולי ינחם בתוכם לפייס את דוד. ויתכן דלזה כיון ר"נ בר"ה (יח) (אלו עש"י שבין ר"ה ליוה"כ) ולא דכיון לומר שהיה אז אלו עש"י דא"כ יהיה הליכת דוד אליו בראש השנה:
<b>רש"י ד"ה ב' נשים. שפירש לים כו'. </b>נראה דר"ל דהואיל וגירש לשתיהן מפני סיבה אחת דהיינו שלא תתעגנה (ולא מחמת קטטה) לכן יסברו שכתבן ביום א':
<b>רש"י ד"ה גט ישן. שמא תתעבר ותלד כו'. </b>לידה בכדי נקט:
<b>רש"י ד"ה המשליש. והוא הלך לדרכו כו'. </b>עי' בתוס' ובר"ן. ולע"ד נראה דלא כיון רק לתת טעם להשלשה. משום דרוצה לצאת לדרך לכן משלישו דאם לא ישוב עד ג' חדשים ימסרנו לה. דאל"כ ליכתביה ולותביה בכיסתיה עד ג"ח. או ימתין מלכתבו עד ג"ח דהא לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה:
<b>תד"ה אונס. אבל באונס יש בו בושת ופגם. </b>וה"ה צער. רק בפיתוי אין צער. וק"ק על הסדר דה"ל למינקט אונס ופיתוי וקנס וכסדרן במשנה פ"י דשביעית מ"ב:

Daf 18b

<b>תד"ה שמא. ועוד דל"ל למפרך שמא פייס כו' דקאי אההיא כו' כ"ז שאעבור מכנגד פניך ל"י כו' כיון דאם בא כו' בטל הגט. </b>תימה דהתם הקושיא דשמא פייס. הוא באותן הימים שהיה הולך ובא. אבל באותן ל"י שעבר מכנגד פניה ל"ח כלל שמא בא כדמוכח שם בסוגיא. וצ"ל דמטרת קושייתם אינה אלא על הא דאם לא באתי כו':
<b>בא"ד ואר"ת דשמא פייס דהכא ודפ' כל הגט כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אנן חיישינן ולא מהימנינן לה. </b>כצ"ל:

Daf 19a

<b>במשנה ועל הקרן של פרה ונותן לה אה"פ וכו'. </b>מדלא נקיט כן גבי עלה של זית ונותן לה את הזית (ר"ל את האילן בכללו) מוכח דפי' עלה ש"ז היינו תלושה כדפרש"י אבל במחובר לא מהני כלל. וטעמא נראה משום דכתיב ונתן בידה משמע דראוי להנתן מיד ליד וכדדרשינן בב"מ (נו ב). אך קשה דשם ממעטינן ג"כ עבדים. ועי' לק' (ס"ד כא) בדיני דעציץ ובתד"ה יצא. שוב ראיתי כן מפורש בהרא"ש לקמן ר"ס כ"ג:
<b>שם ר' יה"ג אומר אין כותבין כו' ולא על האוכלין. </b>משמע דבזה אתא לאפלוגי על עלה ש"ז המוזכר בדברי ת"ק. ומוכח דפי' אוכלים היינו אפי' מאכל בהמה (דעלה ש"ז נראה דל"ח למאכל אדם וכ"מ מפרש"י לקמן (כ) ד"ה דחזי לאיצטרופי). ואינו כמו סתם אוכל המוזכר בכ"מ בש"ס דפי' אוכל אדם דוקא. עי' בגמ' דשבת ר"פ כלל גדול ובפרש"י שם:
<b>גמרא לאתויי הא דתני ר' חנניא כו'. </b>הא דל"ק ג"כ והא דתני ר' חייא. עי' בר"ן ישוב לזה. ובסופו יש ט"ס וכצ"ל ומש"ה לא אמרי' כו':
<b>רש"י ד"ה פטור. שהרי הוא כתחלה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מקרעין. מסרטים. </b>עי' לעיל (ט ב) תד"ה מקרעין:
<b>תד"ה דיו דיותא. </b>עי' כה"ד. והנה אם נאמר דאפצא היינו מים ששורין בהן עפצים לבד. ודיו היינו שמערבין בהן גם ד"א כגון שרף וכיוצא. יהיו נדחים כל הראיות ועי' בר"ן ובהג"א:
<b>תד"ה דיו ע"ג דיו. ועוד דרב אחא מסיק. </b>כצ"ל:

Daf 19b

<b>רש"י ד"ה ממשעבדי. והא דאמרינן בפ"ק כו'. </b>הוא בדף יא:
<b>רש"י ד"ה דחתימו. וישראל עשאוהו. </b>ל"י מה הכריחו לזה וכי גט הוא דליפסול בכתבו פרסי כדלק' (ר"ד כג). ועוד דא"כ מאי פריך והא ל"י למיקרי הא יכול הסופר למיקרינהו. ואף דאמר לעיל ודוקא ר"נ כו' הא משמע לעיל (ט ב) בתד"ה קורין דשנים כשרין אף בשאר אינשי ורש"י נקיט עשאוהו לר"י וזה י"ל דר"ל הסופר והעדים. ועוד מאי פריך והא בעינן כתב שא"י להזדייף ופרש"י לעיל וקלפי פרסיים אינם מעובדים בעפצים. וכיון דישראל כתבו מסתמא כתבו בהכשר:
<b>תד"ה צריכי. וקנסינן לה דאיבעי לה למיהדר כו'. </b>כצ"ל:

Daf 20a

<b>גמרא דלמא נתינת גט היא. </b>וגדולה מזו מצינו בפ' אחרי ונתן אותם על ראש השעיר והרבה כיוצא בזה:
<b>שם אבל לא בכתב שע"ג כיפה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אי. א"נ סבר כאידך כו' וכמתני' כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הא. דע"כ לא כתבו כלל לר"מ פסול מה"ת כו'. </b>עמש"כ לק' (כו):

Daf 20b

<b>גמרא כתב כו' על טס של זהב כו' נתקבלה גיטה ונתקבלה כתובתה. </b>ול"ד לוהנייר שלי דלק' דהתם לא נתן לה רק אותיות פורחות באויר כדפרש"י אבל הכא נתקבלה הטס. ואף שלא נתנהו אלא במחיר כתובתה גם זה נתינה מיקרי כמו ואתנה לכם במקניכם (בפ' ויגש) וכיוצא בזה ועי' ח"מ בסי' קכ"ד ס"ק כ"ג:
<b>שם ל"צ דמעורה. </b>עי' מהר"ם שהקשה בין תיבה לתיבה מא"ל. ולכאורה נראה דרש"י יישב זאת במש"כ דמעורה כו' בראשי כל תיבה ותיבה ור"ל דא"כ לא יוכל לחתוך כל סביבות התיבה ולכן תשאר מעורה. אבל ז"א דמ"מ יתחלק הגט מלמעלה למטה בין תיבה לתיבה. ולע"ד יל"פ דבעייתו לאו אהדדי קאי והוי"ו דובין תיבה לתיבה היא וי"ו המחלקת. וכש"כ לפי העתקת הר"ן בין תיבה כו' בלא ו' וכן העתיקו התוס' לק' כ"א ב' בסד"ה יצא. ור"ל בין תיבה לתיבה לבד. וביני שיטי לא שייר לעצמו:
<b>רש"י ד"ה אף הוא העיד. ריב"ב. </b>ט"ס וצ"ל ר"ח סגן הכהנים:
<b>תד"ה לא צריכא. היינו רגל ך' כו' בט' של שיטה שתחתיה כו'. </b>לכאורה בפשוט יש לומר דרגלו נמשך בין תיבה לתיבה דשיטה שתחתיה:
<b>תד"ה בכתובת. </b>(בסופו). אע"ג דאסור לכתוב דהא מיתהני באה"נ. וק"ל דא"כ הל"ל דאינו גט ויהיה ניצול מן האיסור וכמו דאר"י (ר"ה כח) בשופר של שלמים דאם תקע לא יצא. ולעד"נ הטעם משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. וכגון היכא דמצוה לגרשה היינו שמצא בה דבר ערוה. ואף להתוס' ריש זבחים ד"ה סתם אשה ע"ש. מ"מ מצוה עביד אם גרשה. ואפי' מחמת שנאה בעלמא איכא מצוה כדכתיב כי שנא שלח אמר ה' (מלאכי ב׳:ט״ז) ובתורה ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות. ובזה יש לחלק בין הא להא דמסוכנת שהביא הח"מ בר"ס קכ"ד:
<b>תד"ה אשה. אע"ג כו' מ"מ טבלא דידה לא מקנו ליה. </b>נראה שכוונו למש"כ הר"ן שם דדוקא דמים שהיא נותנת אקנו רבנן לבעל אבל כשהיא עצמה כותבת בכי הא לא תיקנו רבנן מידי ע"ש. וכן כשהיא נותנת הטבלא עצמה משלה לא אקנוה לבעל ועי' לשון הח"מ סי' ק"כ סק"ג. ולכן כתבו בסמוך דההיא דהאשה כותבת את גיטה היינו שהיא נותנת שכר הכתיבה. אבל קשה דלפי מה שסבר דהקלף הוא של בעל. ושכר הכתיבה אף ע"ג דהיא נותנת אקנוה לבעל א"כ למאי צריך לטעמא שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ולעד"נ דמתניתין ר"ל דהאשה כותבת בעצמה ממש ור"מ היא דוכתב דקרא אחתימה קאי. ומה שאמר ליה רבא לר"ח לעיל והכא איהי קא כתבה ליה ודלמא אקנויי כו' היינו לדידן דפסקינן כר"א דוכתב אכתיבה קאי. והקלף לכ"ע מדידיה בעי למיהוי ולכן שפיר פשיט ר"א ממתני' דהאשה כותבת דבקלף לא פליגי (ועי' לק' כ"ב ב' בתד"ה והא. קצת סתירה לדברינו אלה) אבל איכא אמוראי שם דמוקי למתני' כר"א. ועי' רש"י שם ברה"ע ד"ה והוא שהיה גדול ולק' (כו) ד"ה אימא ר"מ היא וצ"ע:

Daf 21a

<b>רש"י ד"ה והאיש כותב את שוברו. ומקנהו לאשה כו'. </b>לכאורה הלא השובר אינו אלא לראיה ומה צורך לאקנויי לה עי' לעיל תד"ה וכותב:
<b>תד"ה והילכתא. כגון שידיו כפותות בחבל ואוחזתו בידה כו'. </b>ול' הרא"ש שם שהיו ידיו כפותות שא"י לזורקו (ונראה דר"ל דאם היה יכול לזורקו א"כ אינו משתמר בתוך החצר (שהוא העבד) כמו במשנה דב"מ (יא) אחר צבי שבור כו' ואמרי' בגמרא והוא שרץ אחריהם ומגיען. ואף דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן שמגיען כדאיתא התם. י"ל דזה דמי לצבי רץ כדרכו דלא מהני אפי' במתנה לדעת הרמב"ם שם. ואולי ט"ס בהרא"ש וצ"ל שא"י לשומרו) וגט קשור בחבל אוחזתו בידה. ור"ל שאוחזת החבל בידה. ול"י למאי איצטריכו לאחיזתה דנראה דסגי כשעומדת בצידו כדאיתא שם "אבל חצר שאינו משתמר אי עומד בצד שדיהו אין" ופרש"י דעכשיו היא משתמרת ע"י. ולפי הגי' שבתוס' י"ל דאוחזת החבל שכפותין בו ידיו והוא בכדי שלא יוכל להתירו בשיניו. וגם עיקר קושייתם אינה חזקה כ"כ. די"ל דרבא אשמעינן דניעור אפילו רגליו כפותות אינו גט:
<b>תד"ה אטו. חצר מהלכת אמאי ל"ק כו' כמו שליח ההולך. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ואב"א. אע"ג דשאר שליח לא הוי אלא מדעתה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שכן. כמו שהיא מקבלת של"מ. </b>כצ"ל:

Daf 21b

<b>רש"י ד"ה לא אפשר למקצייה. ואם חבל בו יצא לחירות כו' אלמא כו'. </b>לכאורה בלא"ה כיון דיצא לחירות א"כ אינו שלו והוי כגזל גט הכתוב דמבואר בש"ע סי' ק"כ ס"ב דפסול. ואין לומר דאבר הנחתך ממנו דינו כמת דאסור בהנאה לפיכך לא שייך בו גזילה וכתבו על אה"נ כשר. דבב"ק (פה) אמר דכסיפא ליה מילתא למישקל מבשרו למשדייה לכלבים משמע דמותר בהנאה. ואולי כיון דיוצא לחירות מחמת קטיעת היד לכן שייך היד להאדון:
<b>תד"ה בכתיבה. ומוכתב אחרינא בכתיבה מתגרשת כו'. </b>ל"י מדוע לא הביאו דרשה ג"כ על וכתב קמא הא דאיתא לעיל (כ) וכתב ולא וחקק. ועוד שם לעיל מינה דכתיב וכתב והכא איהי קא כתבה כו'. וזה י"ל דלשיטתייהו אזלי שכ' לקמן (כב ב) בד"ה והא. דהתם אונתן סמיך. ויש עוד דרשה בר"פ דלקמן (כד ב) ואי כ"ר וכתב ה"א למעוטי האי ע"ש:
<b>גמרא וה"ק כו' כתבו לתורף תלשו וחתמו ונתנו לה כשר. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה תורף. גילויו של שטר. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה יצא </b>(בסופו). כדאמרי' לעיל גזייה כו'. הוא (בי"ז ב) ובין שיטה כו' הוא (בכ' ב):

Daf 22a

<b>גמרא מכר בעל זרעים כו' ל"ק עד שיחזיק בזרעים. </b>ה"ה אם משכו למקום שפסק יניקתו כדמוכח לעיל וכמש"כ התד"ה יצא. אבל לקמן דאמר החזיק בזרעים קנה עציץ הוא בדוקא דאילו במשכו למקום שפסק יניקתו ממילא משך גם העציץ. ועוד דאז הו"ל כמטלטלין ומטלטלין אינן ניקנין אגב מטלטלין:
<b>רש"י ד"ה שתי גנות. וגידוד שלה כו' בגידוד הגבוה. </b>כצ"ל בב' דלתי"ן עי' לעיל (טו ב) ובתד"ה גידוד:
<b>תד"ה החזיק. ושמא התם לא בעינן אגב משום כו'. </b>ומהר"ן בקדושין שם שכ' בשם הרא"ה דהא דאמר התם ת"ש דקתני אגב. קאי גם אהא דאמר כיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכ"מ שהוא מוכח דלא כהתוס':

Daf 22b

<b>רש"י ד"ה אלא לאלתר. ביום שנמסר לה. </b>עמש"כ לעיל (יח) בס"ד:
<b>תד"ה אבל. ופירושו דחוק דלמה יש לנו לטעות כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י </b>(בסה"ע) ולא ידעי כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה והא. אלא לפי של"נ לגירושי דידיה. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואי לא בעינן שליחות כו' דאילו חרש וקטן כשרים בגדול עומד ע"ג ומיהו שוטה כו'. </b>עיין מהרש"א דמשמע שהיה לפניו גי' משובשת אשר לא תתכן:

Daf 23a

<b>גמרא ור"י א"ש והוא ששייר מקום התורף. </b>ולענין עובד כוכבים משמע דפסול אף בששייר מקום התורף משום דגזרינן טופס אטו תורף כדגזרינן לעיל במחובר ולקמן גבי הכותב טופסי גיטין. ובחש"ו ל"ג דמלתא דלא שכיחא היא כמש"כ הר"ן. וכ"מ מהתוס' לקמן (ע"ב) בד"ה אין שכ' דללישנא דמוקי ריו"ח כר"א קשה כו' ע"ש מוכח דללשון זה ל"ל דנקיט עובד כוכבים למידק דלכתיבה כשר וזה דלא כמהרש"א:
<b>רש"י ד"ה אר"נ כו'. תירוצא. </b>זה שייך לדבור דלעיל וצריך למחוק הפסק הנקודות:
<b>גמרא ואיידי דקתני שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כו'. </b>נ"ל דר"ל ג"כ איידי דרישא פקח ונתחרש וחזר כו' אלא דמשום דאיידי דרישא לבד לא סגי לכן הוסיף ג"כ איידי דסיפא:
<b>שם ולא קתני כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר. </b>פי' כדקתני בב"ב (קכח):

Daf 23b

<b>רש"י ד"ה מכלל. להיות שליח לגרש. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה העובדי כוכבים </b>(בסופו). א"נ בשכר שדה מישראל. כצ"ל:

Daf 24a

<b>גמרא אשה מכי מטא גיטא לידה איגרשה לה. </b>פי' דלא תיקנו רבנן אמירת בפ"נ ובפ"נ אלא בשעת גירושין עי' לעיל (ה ב) בתד"ה יטלנו. אבל משהגיע גט לידה ונתגרשה ומביאתו לפנינו לראיה מתירין אותה דאמרינן מסתמא נעשה כתיקון:
<b>שם וכי מטית התם הוי שליח לקבלה כו'. </b>לכאורה הא ליכא הכא נתינה. וצ"ל הואיל דמתהפכת משליח להולכה לשליח קבלה הוה כאילו מסר שליח הולכה לשליח קבלה. ובזה א"ש ג"כ קושיית הגמ' ע"ז והא לא חזרה כו' (לפרש"י ותוס') דע"כ צ"ל דנסתלק שם שליחות הולכה ממנה עתה לגמרי דאל"כ ליכא מסירה משא"כ שליח אחר אף דנעשה תיכף שליח לאחרים (עיין לשון התוס') מ"מ שם שליחות הראשון ג"כ לא סר ממנו. אבל קשה למאי איצטריך לומר הוי שליח לקבלה. היה די שיאמר לה דשם תסתלק ממך שם שליח להולכה ותהיה את לעצמך ותיהוי כמו שמסר השליח דהולכה לה לעצמה. ונראה דאה"נ ולא נקיט שליח אלא לצחות בעלמא לזווג שליח לשליח:
<b>שם והא לא חזרה שליחות אצל הבעל. </b>פרש"י ותוס' בזה דחוקים. ואולי יל"פ דהא זה פשוט דאינה יכולה לעשות את הבעל גופי' שליח לקבלה. וגדולה מזו אמרי' לעיל דעבד א"י לקבל גט לחבירו מיד רבו שלו. וכיון שנעשית שליח הבעל הות כמוהו דשלוחו של אדם כמותו. וזהו שאמר והא לא חזרה שליחות (דקבלה) אצל הבעל ר"ל שהוא בעצמו א"י להעשות שליח לקבלה והכא הרי היא כמוהו כדאמרן:
<b>תד"ה וכי. א"ל רב ספרא כו'. </b>ההג"ה שבגליון בשם רש"ל תמוה ע"ש בגמרא:

Daf 24b

<b>גמרא ול"ז שנכתב לשום גירושין הא </b>(ר"ל לשם הגדולה) אלא אף זה של"נ לשום גירושין הא (ר"ל לשם הגדולה דוקא אלא לאיזו שארצה) פסול. כ"נ דצ"ל. והא דקאמר לקמן סיפא ל"ל אף דכבר אמר כאן מאי רבותה. הוא משום דאמר טעם פיסול בבא הקודם לה מפני דכתיב לה לשמה ממילא נשמע דגם זה פסול וכמש"כ בתד"ה לאיזו:
<b>רש"י ד"ה הא אמרינן </b>(בסופו). והשליכו לאיבוד מדעת ולקחתו זו כו'. תימה דא"כ כל גט ניחוש שמא נמלך והשליכהו ומצאתו אשתו ואומרת שנתגרשה בו. ולקמן בד"ה בעדי מסירה תברי' לגזיזי'. ופי' שמא נמלך כו' ומסרו לזו. ואף דלכאורה אינו דומה להא דא"י להוציא עליהן שט"ח דהתם אמרי' דלא נעשה שום און אלא דהאחר לוה וכתב לו שט"ח והכא חשדינן ליה למגרש אשת חבירו. וביותר לפי משמעות דברי הר"ן דהחשש הוא דהאחר כתב לכתחלה למסור לזו. י"ל דהא גם שם חשדינן להמוציא דהאחר לוה ממנו והוא תובע לזה. וגם יש כאן חומר דא"א כדפרש"י לעיל:
<b>תד"ה יתר. א"נ י"ל כו'. </b>ולקמן דא"ר כולן פוסלין חוץ מן הראשון ע"כ מוכח דבאמת הראשון גרע מכולן:
<b>תד"ה בעדי. התם מיירי כדפרשינן לעיל. </b>כצ"ל והוא (בדף ד):
<b>בא"ד ולא חיישי שמא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 25a

<b>גמרא אבל התם </b>(פי' אפי' תאמר א"ב וכדמוכח בסוף ביצה וההיא דבכורות שהביאו התוס' מ"מ ה"א) מכר הוא דא"ר כו'. והוא כמש"כ התוס' לקמן (בע"ב) ד"ה ר"י בסופו ע"ש וכן לקמן (מח) ד"ה אי לאו. ומיושב בזה גמגום מהר"ם:
<b>רש"י ד"ה אריו"ח כדי לזרזן </b>(בסופו). ולא הודיעם מה בלבו. לכאורה זה דלא כר"א בנדרים (לו) דאמר הפריש פסח על חבירו (שלא מדעתו) ל"ע כלום. אבל נראה משום דע"כ סוגיא דהכא איירי אי אמרינן שה לב"א דאורייתא כמ"ש התוס' וא"כ ילפינן דלא בעינן דעת משכן אדם מביא על בניו ובנותיו הקטנים כדאיתא התם או דמוקי בקטנים ואפי' לר"א ולא ילפינן משכן כו' ודלא כריו"ח דשם. אבל בפסחים פרש"י דמיירי בהודיעם והיינו כר"א ושה לב"א לאו דאורייתא (ול"פ על ריו"ח רבי') אלא דמוקי לה בגדולים ודלא כסוגיא בנדרים ודו"ק:
<b>רש"י ד"ה אמר אביי. דילמא תולה בד"ע כו' דמדאתני ברישא גילה בדעתו כו'. </b>לכאורה סברא זו לא שייכא בהא דשני לוגין שאני עתיד להפריש ור"מ ק"ל תולה בד"ע. ואולי משום דלא קבע מועד הפרשתו הוה כמו שאומר שאני עתיד להפריש בזמן שארצה:
<b>תד"ה הדר. ע"ז אינה תמיהא כו'. </b>ול"נ לפרש דאביי תמה על רב הושעי' דהרי ודאי ידע למתניתין דלאיזו שארצה כו' אלא דמספקא לי' בתולה בדעת אחרים. וכיון דקס"ד דטעמא דמתניתין דפסחים משום ברירה כדמותיב מינה א"כ ע"כ מוכח דיש חילוק בין תולה בד"ע לתולה בד"א א"כ מאי קמב"ל:

Daf 25b

<b>רש"י ד"ה כאשת איש. אם כהן הוא אוכלת בתרומה. </b>לכאורה קשה מהא דלקמן (כח) ה"ז גיטך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול תרומה מיד ומוקי לה התם רבא כר"י. וי"ל דרבא שם לשיטתו דהכא דטעמא דר"י משום בקיעת הנוד. אבל רב משרשיא דהוה ס"ד משום דא"ב אבל לשמא יבקע ל"ח. וא"כ ה"ה דל"ח לשמא ימות וכדאביי בסוגיא דסוכה. אולם לקמן במתני' לא פי' לענין תרומה. ומש"כ ואם זינתה בחנק. לכאורה לא אתיא למ"ד במכות (טז) אליבא דר"י דהתראת ספק ל"ש התראה:
<b>תד"ה ומיחל. דקתני וקדש עליו היום. </b>עי' הגהת רש"ל. אבל מצאנו בריש ברכות משעה שקדש היום בע"ש והיינו בה"ש כדפרש"י שם ועיין בר"ן בפ' ע"פ (ד' כא ב) בד"ה פוק חזי:
<b>בא"ד מערב במים ומוזג. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ר"י </b>(בסופו). וריו"ח דסבר מחזירין כו' אית ליה לר"י ברירה. לכאורה עדיין יקשה מר' יוסי דעירובין דמוכח דל"ל ברירה וכמש"כ התוס' לעיל:
<b>תד"ה לכי מיית. ומיהו הכא על כרחך א"א כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וריו"ח נמי כו' אינו מחלק ולדידי' כו'. </b>כצ"ל:

Daf 26a

<b>תד"ה התם. מדאיירי אביי בתרי'. </b>עמש"כ בדבריהם במנחות (קו) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה אף מקום. שגם זה עיקרו של גט. </b>משמע דשמו ושמה פשוט דהם עיקרו. וכן בסוף דבור הסמוך כ' וכי כתיב כו' אעיקר כריתות קאי דהיינו כל הני דאמרן. והתוס' לעיל (כ) בד"ה הא שכתבו דלר"מ פסול לא אתו לאפוקי דלר"א כשר אלא משום דלר"מ פסיקא להו מפני דלא הוה מוכיח מתוכו:
<b>תד"ה ר"א. מדקתני שנאמר וכתב כו'. </b>כצ"ל ומלת משום למחוק:
<b>תד"ה וצריך. ובפ"ט נמי תנן גופו ש"ג כו'. </b>כצ"ל כי היא משנה שם:
<b>תד"ה אבל. מ"מ מסתבר דאתיא כחד תנא. </b>לכאורה קשה דהא בב"מ (מא) משמע דמוקי ריו"ח מתניתין דשם רישא רי"ש וסיפא ר"ע ועי' בשבת (פו):
<b>בסה"ד ועוד דבתרתי קמייתא כו'. </b>נ"ל למחוק מלת ועוד:

Daf 26b

<b>גמרא קפסיק ותנא ל"ש מן הנשואין כו'. </b>מקדים הפשוט ברישא וכ"ה הלשון ביבמות (כ). אבל שם (סא) ובסנהדרין (יח ב) נקיט איפכא ש"מ דליכא קפידא בהא:
<b>שם ואמר עולא מ"ט גזירה כו'. </b>לכאורה י"ל משום פירי דהלקוחות ל"י מהגט ויקנו ממנו פירות משנשאה. וי"ל כיון דהבעל אינו אוכל כלל הפירות אף משנשאה דהא משעת חתימת הגט שוב אין לו פירות והואיל שמעולם לא זכה בהן אין לחוש שיקנו ממנו ועי' בתד"ה ה"נ:
<b>תד"ה קא פסיק. משום דהכא נמי לא דייק אלא כו'. </b>לכאורה קשה מיבמות (כ) דדייק נמי כה"ג אע"ג דליכא יתורא. ואולי סמיך שם אסיפא דקתני ממזרת כו' דג"כ אינן אלא ח"ל. וגם שם נשנית (בד' סא) ונשתלשה בסנהדרין רפ"ב:
<b>תד"ה לכשאכנסנה </b>(בסופו). כשכתב זמן דקודם נישואין. כצ"ל:
<b>תד"ה ה"נ. וא"ת כשיניח כו' כיון שרואין שכתוב כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וגם על בנה ידקדקו ויראו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 27a

<b>גמרא כאן במקום שהשיירות מצויות כו'. </b>וכתב התוי"ט והא דמחזירין לזמן מרובה היינו כשהבעל אומר תנו לה כדתנן כו'. נ"ל דל"ד דכאן דאיירי שנאבד מיד השליח לא נצרך לאמירתו עי' תד"ה בב"ד דר"ה:
<b>רש"י במשנה ואו או קתני כו'. </b>עמש"כ בפסחים (צג) ובנדרים (פ ב) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה ואפי' במקום. אבל אם לא הוחזקו כו' ולא ידעינן או דלמא כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בי דינא. וכתוב בו הנפק. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ולא הוחזקו כו'. </b>אינו מדוייק דא"כ ה"ל לר"ה למימר חיישינן לשני יוסף ב"ש עי' בתוס'. ובב"מ פי' ויודעים אנו שאין שם כו' והוא כפי' התוס':
<b>רש"י ד"ה ה"ז יחזיר. לשמא אינו זה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה כשמעתי'. דאמר תרתי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הא. ובהדיא גרסי' כו' טעמא דנמלך כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כאן. וא"ת אמאי כו' וי"ל דההיא עובדא כו'. </b>אבל מה יאמרו לקמן בדר"ז דמשני ג"כ כאן במקום שהשיירות מצויות כו' ללישנא דוהוא שהוחזקו. וכן ללישנא אע"ג דלא הוחזקו לפמש"כ הרא"ש דכש"כ אם הוחזקו אע"פ שאין השיירות מצויות (וכן הביא הר"ן) המ"ל אידי ואידי שאין השיירות מצויות כאן שהוחזקו כו'. ואולי דשיגרת לישנא דרבה נקיט:

Daf 27b

<b>גמרא ודוקא צורבא מרבנן כו'. </b>נל"פ דקאי ג"כ אסימנים דמהימן אפי' לאחר שראהו כמש"כ התוס' ד"ה כגון לגבי עדים:
<b>שם </b>(בסה"ע) דאמרי נקב יש בו בצד אות פלונית. והא דלא פשטינן מינה דסימנין דרבנן (עי' שבועות (כ) תד"ה איסר דאין דרך משנה וברייתא שיסתפק התנא. וצע"ק מסוכה (לג) דר"פ גופי' מבע"ל ע"ש בפרש"י) דמסיפא איכא למידק איפכא דדוקא ארוך וגוץ דגריעי טובא אבל בסימני מציעי מחזירין:
<b>רש"י ד"ה כגון דקאמר. האי שליח. </b>שליח מאי עבידתי' טפי הל"ל הבעל ועי' לעיל תד"ה ב"ד דר"ה:
<b>תד"ה בזמן. וי"ל דלא מהימן אלא מכאן ולהבא כו'. </b>נראה דאזלי כאן למ"ד שם פלגינן דיבורא. והחילוק הוא דהתם י"ל דגירשה ברגע קודם בואו לפנינו אבל הכא ל"ל כן דהרי אומר שגירשה בגט זה והוא היה אבוד קודם לכן ועדיין צ"ע:
<b>תד"ה מעולם. ואר"י דלעולם לא חשדינן ליה כו'. </b>וצ"ל דזה דבר פשוט מדפריך מאי למימרא:

Daf 28a

<b>תד"ה מצאו. וא"ת וניחוש לשאלה כו'. </b>לכאורה י"ל דכ"כ ל"ח שישאילם דוקא לאיש ששמו כשמו וגם שמות נשותיהם שוין:
<b>בא"ד דלא חיישינן לשאלה לענין ממון. </b>כצ"ל. ועיין ביבמות (קכ ב) תד"ה כליו הב':
<b>בא"ד כדתניא בתוספתא עשרה כו'. </b>כצ"ל. כי דלוסקמא הוא לשון זכר כמש"כ התוס' שם בד"ה איבעית אימא:
<b>בא"ד וי"ס דגרסי כו' ויודע שהוא שלו כו'. </b>כ"נ דצ"ל. ודברי מהרש"א בזה אינן מחוורין:
<b>רש"י ד"ה כיון דאיפליג. שהאריך ימים עד מאה שנה. </b>משמע דוקא מאה אבל מן פ' עד ק' לא. והא דתני אפי' בן ק' ר"ל לא מיבעי' עד פ'. או יותר מק'. ובדבור הסמוך פי' עד תשעים קרוב למות משמע דיותר על צ' קרוי ג"כ איפליג והאי דהרחיק ההפלגה עד למעלה מצ' הוא משום דבאבות פ"ה מכ"א לא חשיב חילופי טבע חיי האדם אלא בעשרה שנים. וגם אמר שם בן תשעים לשוח. ועי' בהגר"א סי' קמ"א ס"ק קל"ז:
<b>רש"י ד"ה גט לא אפשר. דאי חיישת כו' והן עגונות. </b>לכאורה תימה דהרי יכולין להנשא ממ"נ אם מחמת גירושין או מיתת הבעל. ואפי' אין לו בנים ויש לו אח תחלוץ ותנשא דהרי אין כאן חשש דהכרזה לכהונה דאמרינן ביבמות (קיט ב). דהלא ממ"נ פסולה לכהונה. אבל י"ל דאולי יוודע שמת קודם הגירושין והי' לו שם בנים. או באם יש לו אח קטן. או גדול במדה"י:
<b>תד"ה והניחו. ובח"ה מפליגינן בין עבוד כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה תרומה. שא"ח אלא לתרץ קשיא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 28b

<b>תד"ה והא. וי"ל דודאי כו' אבל להביא קרבן ודאי כגון מוה"פ כו'. </b>נ"ל להגיה קרבן אחר כגון כו' כדאיתא בדבריהם בזבחים (עה) ע"ש:
<b>בסה"ד וי"ל מדדרשינן כו' מזובו ולא מנגעו ש"מ כו'. </b>הט"א במגילה (ח) הקשה דהרי קרבן זב הוא תורים ובנ"י דאין בהן סמיכה. ועמש"כ ביבמות (קד ב) ובנזיר (נט ב) בישוב דבריהם:
<b>תד"ה אבל. וא"ת והלא חטאת העוף באה עה"ס כו'. </b>לא מצאנוה אלא במחוסרי כפרה כדי שתהא לו תקנה לאכול בקדשים והכא מיירי בבאה על חטא כגון בקרבן עולה ויורד ועי' בנזיר (כט):

Daf 29a

<b>תד"ה אבל. שהיה אחד רוכב על סוס וסודרין בידו. </b>ע"ש דלא ביד הרוכב היו הסודרין אלא ביד אחד העומד על פתח ב"ד והרוכב היה רחוק ממנו. והסברא היה נותנת שגם ביד הרוכב יהיו סודרין כדי שיראוהו המוליכים אותו לסקל מרחוק כשירוץ להעמידם:
<b>[משנה המביא גט כו'. </b>ומשנה הסמוכה לה. לא ידעתי מדוע הפסיק במשנות הללו לבין המשנות המדברות בדיני העמדת דבר על חזקתו הראשונה. בשלמא לר"א לקמן (בע"ב) דאם מת ראשון בטלו כולם שפיר אשמעינן דאפילו חלה ל"ח שמא מת. ועוד דאפי' למיתת א' משנים דהיינו הבעל או השליח לא חיישינן. ובמשנה הסמוכה אשמעינן רבותא טפי דאפי' כמה שלוחין (כמו שדקדק הש"ס מלשון אחרון) ג"כ ל"ח למיתת א' מהן. וא"ש ג"כ מאי דאשמעינן ר"כ דדוקא חלה דלא תימה דמשום רבותא דל"ח למיתה קתני חלה (והגמרא דמקשה עליה פשיטא הוא לפי מאי דמסיק מר בר"א דאפי' מת השליח הראשון לא בטל שליחותו) אלא למר בר"א קשיא. וי"ל בדוחק] :
<b>גמרא כמי שא"ל אל תגרשה אלא בבית וגירשה בעלייה. </b>ק"ל דבנדרים (ר"ד נו) במשנה פליגי ר"מ וחכמים בנדר מן הבית דלר"מ מותר בעלייה וחכ"א דעלייה בכלל בית ולדידהו הל"ל דלא אתא אלא לאפוקי יציע וכיו"ב או לאפוקי ברחוב. והי' מכאן ראי' למש"כ הר"ן שם דאפשר דקי"ל כר"מ. אבל מה נעשה להרמב"ם והטור ש"ע דשם פסקו כחכמים והביאו ג"כ דהכא לפסק הלכה. וכן הרמב"ם בפ"ו מהל' עירובין דין כ"ג והטוש"ע או"ח סי' ת"ט ס"י פסקו באומר לחבירו הנח עירובי בבית והניחו בעלייה אינו עירוב וצ"ע:
<b>רש"י ד"ה דכולי עלמא ל"פ. ככל שלוחי גיטא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 29b

<b>במשנה עושה שליח בב"ד כו'. </b>לריו"ח לעיל (ה ב) סגי בשנים אם הוא חזי לאיצטרופי עמהם וכ"ה בטוש"ע סי' קמ"ב ס"ט:
<b>גמרא אמרו ליה הא לא קא מיבעי' לן דתנן אין כו' מכלל דשליח דשליח משוי שליח. </b>כצ"ל. או דצ"ל מכלל דמשוי שליח כדלעיל:
<b>שם דלבתר תלתין יומין משוינן שליח ויהיב ליה ניהלה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה א"ד. ואמר ליה ר"א כו'. </b>הסה"ד מחק מלת ליה דמשמת רבא נולד ר"א (קדושין ע"ב ב):
<b>רש"י ד"ה אבא ב"מ. בל"ק גרסינן מי אמר ליה בל"ב גרסי' מאי קאמר לי'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ה"ג ואמר רבה. בשעה שמסרו לשליח. </b>שליח מאן דכר שמי' הלא משמע דמסר לידה ממש:
<b>רש"י ד"ה אם אמרו בנשואה. שחביבה עליו כו'. </b>ל"י מדוע סני ליה טעם דאיתא במשנה לקמן (פא) מפני שאין לבו גס בה:
<b>תד"ה שקול. ותימה כו' דא"ל לתקוני כו'. </b>לכאורה הכא נמי אפי' אם אמר הב לה גיטא ושקול מינה חפץ אי הוה יהיב לה גיטא ולא יהבה ליה החפץ היה השליח חייב לשלם מחיר החפץ רק דגיטא מיהא הוי גט וכש"כ כשנתנה לו אח"כ החפץ. אבל כשאמר שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא קפידא הוי ואם נתן לה גט מקודם אף דיהבה ליה אח"כ החפץ הגט בטל לריו"ח ועי' בר"ן ובהה"מ:

Daf 30a

<b>גמרא במכרי כהונה כו'. </b>ועפרש"י. וק"ל אפי' אינן מכריו נמי אסחי דעתייהו דודאי לא יתן לאחרים כיון דהלוום עליהם ויכול לזכות להם ע"י אחר. ואולי משום דהוה כיאוש שלא מדעת דלא ידעי שהלוום עליהם ועמש"כ בב"מ (מט):
<b>רש"י ד"ה ואין בו משום רבית. וכאן פוסק בשעת הלואה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הא קמ"ל. וא"ת כו' אר"י שיכול כו'. </b>ל"י מה זה קושיא נימא דאתי כחכמים דפליגי עלי' שם:

Daf 30b

<b>רש"י ד"ה כי ההוא מעשה. אתא בע"ח טרפה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אין חושש. דכיון דלא ידע כמה יש לו בידו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה א"ב. דל"ת אלא בחזקת עניי העיר. </b>והא דבכהן ולוי תקנו בחזקת אותו השבט הוא משום שהם קרובי הלוה:
<b>תד"ה תניא. ואסיפא קאי כו'. </b>משמע דמפרשי בסיפא אע"ג דא"צ ליטול רשות מ"מ בעינן שיהיו יורשין בעולם וא"כ פליגא על ראב"י דאמר בחזקת עניי ישראל:
<b>בא"ד אבל ארישא כו' דכש"כ אם לא ירשו שצריך ליטול רשות כו'. </b>עי' מהרש"א. ול"נ דר"ל אם לא ירשו קרקע אלא כספים דודאי מהני רשותם כיון דמ"מ מצוה עליהם לפרוע חובות אביהם. אבל בב"ד לא מהני הואיל דאין ב"ד יכול לכופן לפרוע עי' חו"מ ר"ס ק"ז:
<b>תד"ה הילך. הא לא מיחסר משיכה כו'. </b>עי' מהרש"א. ול"נ דע"כ ל"א שיכול לחזור אלא קודם שהפריש או קודם שנגמרו מלאכתם למעשר למ"ד מתנות של"ה כמו שהורמו דמיין:
<b>תד"ה וכי. דכהת"כ למידה ומלמדה חוץ כו'. </b>ק"ל דהא אשכחן עוד בבכורות (נו ב) דדרשינן יהיה לך דכתיב גבי בכור למעט שותפות במעשר. ובכור גופי' חייב בשותפות ע"ש. וכן תרומה גדולה איתא בפ"א דתרומות מ"ז דאינה ניטלת אלא מאומד וילפינן לה מונחשב דכתיב גבי ת"מ. ואיהי גופה דוקא במדה ע"ש בפי' הרמב"ם והרע"ב ושנ"א. ועי' לקמן בתד"ה ניטלת ובתוס' מנחות (ס"ד נד) ובבכורות (נט) ד"ה אף:
<b>בא"ד ומפרש רנב"י כו' שמא עשאו ת"מ על מק"א. </b>לפנינו שם הגי' תרומה ומעשר וכ"נ דצ"ל בתוס'. והשעה"מ בפ"ג מהל' תרומות נמשך אחר גי' התוס' שלפנינו והוכיח מזה דס"ל דאף בת"מ דפירות דרבנן צ"ל מן המוקף ע"ש ולא הרגיש בהט"ס. וגם בל"ז ראייתו דחוייה כמש"כ בפסחים (ט) בס"ד:
<b>בא"ד וא"ת היכי מ"ל דמדאוריי' איירי כו' ומדאורייתא לתרומה גדולה אין לה שיעור. </b>לכאורה י"ל דמ"מ בתרומת מעשר היא מה"ת:

Daf 31a

<b>תד"ה כשם. ופריך דהוה מרבה במעשרות ומיירי במרבה בת"מ. </b>ק"ל דבשלמא במרבה מע"ר דהנשאר עדיין טבול למע"ש או למ"ע לכן היתרון כמו כן טבול להם ולכן הוי מקולקל. אבל בת"מ דהנשאר הוי חולין גמור מתוקן א"כ היתרון גם הוא כמוהו. וכן קשה מה שמביא המהרש"א מתוס' בכורות (שם ליתא רק במנחות נד ב) דלא"א ב"ג הא דמרבה במעשרות כו' הוא במע"ש או במ"ע. ואולי משום דת"מ אינה נתפסת אלא על א' מתשעה דהנשאר והמותר שבה נשאר בטבלו כמו שהי'. וכן מטין דברי רש"י בקדושין (ר"ד נא):
<b>תד"ה ניטלת. שירא לצמצם שלא יטול פחות כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה במחשבה. וא"ת כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו כו' וי"ל כו' אבל תחילת תיקונה כו' לא שרינן משום דאפשר במחשבה. </b>משמע דבמחשבה מיהא מותר אפי' בשבת. ונ"ל דפסיקא להו כן משום דרשת ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר (שבת קנ). ועמש"כ בקדושין (נט ב) בתד"ה מיד. אבל נ"ל דכ"ז אינו אלא בתרומה ות"מ דכתיב בהו ונחשב (וכ"מ בפסקי תוס' סי' ק"י. אולם מש"כ שם ואוכל בצד אחר ז"א לפי מה שאבאר) וכן במע"ר לפמש"כ התוס' לעיל דקריי' רחמנא תרומה. אבל מע"ש ומ"ע אינה מועלת בהן מחשבה. ולזה א"ש הא דמוכח בכ"ד דאין תקנה לטבל בשבת והוא מפני המע"ש או המ"ע. וכן אתיא לנכון הא דפסיקא להו בחולין (ו ב) בד"ה והתיר מדפריך ודלמא ר"מ נתן עיניו כו' ואכל בצד אחר דע"כ מיירי בדמאי. וכ"מ בדבריהם כאן שכתבו ואפי' דמאי כו' אע"ג דשרי ליתן עיניו כו' משמע דבודאי לא והוא מפני המע"ש או המ"ע. ולהכי לא נקטי בקושייתם כאן אלא אמאי אין מגביהין תרומות. ובמנחות ובבכורות דנקטי גם מעשרות כוונתם על מע"ר וכנ"ל. והשעה"מ בפ"ד מהל' תרומות שגה במחכ"ת בהבנת דבריהם ע"ש. אבל זה מיהא מוכח מדבריהם דדמאי יש תקנה לתקוני' בשבת ע"י נתינת עין בצד זה ולאכול בצד אחר וצ"ע קצת מהא דפריך הש"ס בשבת (קכז ב) דמאי הא לא חזי ליה. וגם לפי מאי דמשני כיון דאי בעי מפקיר כו'. לב"ש אסור לטלטולי' ואמאי הא אית ליה היתר כנ"ל. (ועמש"כ ברפ"ד דדמאי בס"ד). וזה י"ל עפ"י מש"כ התוס' בעירובין (ל ב) דלא מהני מאי דא"ל תקנה אלא במידי דחזי השתא לשום אדם ע"ש. וה"ה לענין טלטול. ותדע דאל"כ יקשה מדוע אסור לטלטל מע"ר של"נ תרומתו בר"פ מפנין הלא אפשר לתקוניה ע"י נתינת עיניו:
<b>במשנה מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין. </b>ולשון הרמב"ם בחבורו בפ"ז מהל' מעשר ה"ד ואוכל ושותה עד שיעשו כל אותן הפירות שהניח מעשר. לכאורה נראה דשיעור חסרונות המפורש בב"מ (מ) ודאי צריך לנכות וע"ש (לח) בהסוגיא היטב ובמש"כ שם:
<b>שם בשלשה פרקים בודקין אה"י כו'. </b>ק"ל דבב"ב (ר"ד צח) במשנה משמע דבעצרת דרכו להחמיץ וא"כ יהי' צריך בדיקה אז:
<b>רש"י ד"ה ה"ז חושש. ואם לא אכלן צריך להפריש כו'. </b>ובתוי"ט דקדק מלשון הרמב"ם שאעפ"י שאכלן מחוייב להפריש התו"מ ע"ש. וכה"ג כתב הרמב"ם פי"ב מהל' מעשר ה"ב בדמאי דבמוצאי שבת צריך לעשר אף על מה שאכל בשבת. ולכאורה תמוה מהא דאיתא בחולין (קל ב) מנין לבעה"ב שאכל פירותיו טבלין כו' שפטור מן התשלומין כו'. ולפרש"י שם (קלא) ד"ה ש"ה דקא משתרשי ליה ע"ש דמשמע דגם באוכל טבליו דינא הכי הוה א"ש. אבל לפי' התוס' שם וכן הרמב"ם שהעתיק הברייתא הנ"ל כלשונה דמוכח דאזיל בשיטתייהו ודאי קשה. וביותר קשה פסקו בדמאי שהבאתי דהתם לא שייך גזל השבט דהמע"ה. ובדמאי משמע בכ"ד דלא תקנו שיאכל ואח"כ יפריש כחלת ח"ל:

Daf 31b

<b>גמרא וא"ר תחליפא בר ר"ח אימתי כו'. </b>הנה מצאנו כאן עוד בן לר"ח אשר לא הזכירוהו התוס' בב"ב (קמא) ועמש"כ לעיל (ה ב):
<b>שם אמר רבה הכי אמר רב אשה כו'. </b>בע"י הגי' רבא:
<b>רש"י ד"ה כל טהרות. באותה מקוה מעולם. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בין שהמקוה ברה"י. </b>וכ"פ בריש נדה וכ"ה לשון הרמב"ם בחבורו. ונראה דה"ה אף אם נשתמשו הטהרות בהן ברה"ר כיון דמחזיקין הכלים בטומאה ודאית וכ"מ בסוגיא דנדה שם:
<b>תד"ה אנא. דבהעור והרוטב משמע דסתם ר"נ הוא חתנא דבי נשיאה. </b>כצ"ל ועמ"ש במו"ק (טז ב):

Daf 32a

<b>במשנה או ששלח כו' וא"ל כו' בטל הוא כו'. </b>מזה קצת ראיה לדעת בעה"ע שהביא הר"ן בפ"ק דפסחים שיוכל לבטל חמצו ע"י שליח:
<b>שם אם משהגיע גט לידה שוב א"י לבטלו. </b>בהרע"ב אי א"ל ה"ז גיטך מעכשיו ולזמן פלוני כו' מכי מטא גיטא לידה לא מצי תו לבטולי כו'. תמוה דהתנן לקמן בפ"ז מ"ג מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ופי' שם בעצמו דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה הוי. ובקדושין (נט ב) מדמה לה הש"ס למעכשיו ולאחר ל"י. ומשמע דכ"פ כסתמא דמתניתין דלקמן והוא כרב שם בקדושין וכ"פ הרי"ף והרא"ש. וא"כ לספק חזרה ודאי מצי לבטולי'. וכן לריו"ח שם כיון דלא נגמר הגט עד לאחר ל"י ודאי מצי לבטולי'. ואפי' לשמואל דתנאה הוי לפרש"י שם דהיינו אם לא יחזור בו עד זמן פלוני הרי חזר בו כיון שבטלו. ואין קיום לדבריו כי אם לשמואל וכפי' הרמב"ן שהביא הר"ן שם דא"י לחזור דהכוונה אינה רק אם יחי' עד ל"י ע"ש. אולם כשמואל ודאי לית הלכתא אלא כרב או כריו"ח ע"ש ברא"ש ור"ן. שוב ראיתי שהרע"ב לקח דברים אלו ממקור נאמן מפי' הרמב"ם אלא דשם הלשון בסגנון טוב והרע"ב במחכ"ת ל"ד:
<b>גמרא הגיעו לא קתני אלא הגיע ואפי' ממילא. </b>הנה ראינו כאן דבר חדש בחכמת הלשון אשר לא שערוהו מחקריה חילוק בין מלת הגוף לבין כינוי הבא תחתיה:
<b>שם מ"ד לא אלימא שליחותי' דבתרא משליחותא דקמא דליבטלי'. </b>נראה דהוא ע"ד שאמרו אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו עד שיהא גדול ממנו כו' (עדיות פ"א מ"ה):
<b>בסה"ע אמר אביי בטל שתי לשונות משמע. </b>(כה"נ) [כה"ג] משני לקמן (עב):
<b>רש"י ד"ה בטלה היא. הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. </b>ואע"ג דחב בזה לב"ח של (דמשמע אפי' אין לו ממה לפרוע זולתה) זה לא מהני אלא במקום דשייך לומר הא דר' נתן כדמוכח בכתובות (יט) ע"ש:
<b>תד"ה מ"ד </b>(בסופו). כמו שרוצה להוכיח כו' דדברים שבלב א"ד מהא דכופין אותו כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה מבוטלת. והא דלא מקשה מאי אפשי בה כו'. </b>כצ"ל. ור"ל דלגי' זו דלשון עתיד דהיינו מבוטלת תיבטל לא אמר כלום. ובאי אפשי קאמר דבריו קיימים א"כ ע"כ משמע דהוא לשון עבר וגבי גט קתני דבריו קיימים ובו לא מהני אלא לשון עתיד. ומתרצי דלעולם לשון עתיד הוא ואפ"ה מהני לענין מתנה מפני דהוא לשון הפקר משא"כ ביטול אינו לשון הפקר כמש"כ הר"ן בריש פסחים. (ומ"מ ק"ק לשון הר"ן שם שכ' בפשיטות דודאי מ"ד בנכסי דידי' דלבטלו כו' לא משמע דהוי הפקר. והרי לגי' שלפנינו בכריתות מוכח דהוי הפקר. ואולי לישנא דליהוי כעפרא מיגרע גרע לי'):
<b>בא"ד ור"י אומר שיש ליישב כו' דאי ליבטיל משמע כו' והוי הפקר כו'. </b>מש"כ המהרש"א דאל"כ תיקשי ליה הכא מאי אפשי כו'. דברי תימה הן. דהא אמר נמי תיבטל דודאי הוא לשון עתיד ואפ"ה הוה ס"ד דהדרא למרה וה"ה אי אפשי כיוצא בה ולכן תני שפיר בגט דמהני. גם הצ"ע שהניח בדבור הסמוך לפרש"י דשם תמוה. דהא מ"מ מוכח משם דלשון בטל הוא לישנא דעבר דאי הוי לשון עתיד לא הוי מהני מידי כמו תיבטל וא"כ מדוע גבי גט מהני דבו לא מהני אלא לשון עתיד:

Daf 32b

<b>גמרא ואמרי לה רב אחא ברי' דרבא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מ"ש מה"ה הקדש. ובהפקר נמי תנן בה ה"ה מופקרין לכל מי שיחפוץ. </b>כצ"ל. והוא בנדרים במשנה (מג):
<b>תד"ה ור"נ. ורבא פסיק כו' כריו"ח לגבי דר"ל לבר מתלת כו'. </b>לפי מה שהבאתי בקדושין (טו) בתד"ה ואידך מגמרא דנדה. וכה"ג כ' התוספות במגילה (כט ב) בד"ה והלכתא. אין מזה ראיה:

Daf 33a

<b>רש"י ד"ה ל"ל למיתני דיינים כו'. וליתני עדים וה"ה כו' דיינים. </b>מדל"ק איפכא דליתני דיינים דקדים. משמע דדיינים עדיפי ולא הוה ידעינן עדים מנייהו. וא"כ הל"ל וכש"כ דיינים. ועמש"כ בקדושין (מו ב) ע"ד:
<b>רש"י ד"ה ה"ג. ל"ש כתוב בלשון עדים וחתמי דיינים כו'. </b>ר"ל לאפוקי גי' שלפנינו דמקדים כתוב בלשון דיינים וחתמי עדים דהרי במשנה מקדים חתימת דיינים לעדים:
<b>רש"י ד"ה תקנת עגונות. והוא לא יטרח בכל אלה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ובי תלתא. </b>(בסופו). וגבי מוכר שדהו כו' הכא בעינן גילוי מלתא טפי. לכאורה הל"ל שאני מכר דמאן דזבין בפרהסיא זבין כדאיתא שם. ויש לכוין זאת בדבריהם:
<b>תד"ה ושמעה. אע"ג דבדין לא מינסבא כו'. </b>לכאורה יל"פ הכא ושמעה וידעה ולא מינסבא הוא שב לטעם דליכא בזה חשש ממזרות. ותקנת עגונות הוא דאיכא. ר"ל דאיכא צנועות דתיחשנה שמא ביטל אע"ג דמדינא ליכא למיחש כיון דליכא קלא. אך על כיוצא בזה פריך הגמרא בכתובות (ג ב) ולדרוש להו כו' ע"ש. ועוד היכא דאיכא קלא ליתא לחששא דצנועות כמש"כ התוס' שם (ג א) בסד"ה וסברה:

Daf 33b

<b>גמרא רשב"ג סבר כו' בטלה כולה כו' ושרו א"א לעלמא. </b>ל"י מדוע ל"ק כדלעיל מפני חשש ממזרות. או התם כהכא מפני איסור א"א:

Daf 34a

<b>גמרא ואצרכי' ר"ש גיטא אחרינא. </b>כצ"ל וכמו שהוא בפרש"י:
<b>בסה"ע א"ל אנא לריש ירחא דניסן אמרי כו' אי משום אונס כו'. </b>מדלא מפרש הש"ס מהו האונס. נראה דזה גופא מה שהיה סבור דאמר לניסן הוה אונסי':
<b>רש"י ד"ה ובוררין להן. חלק יפה לתינוק שלו. </b>כצ"ל וכ"ה לשונו בכתובות:
<b>רש"י ד"ה ונוולא. אורגת. </b>וחבירו בב"ב (יג ב):
<b>תד"ה ב"ד. משום דלא מסתברא כו' טעות דפחות משתות דמודה שמואל ויש ליפות בכך כח ב"ד כו'. </b>לכאורה זה מוכח מהא דשומת הדיינין דאפי' לת"ק בפחות משתות מכרן קיים. ותימה על התוס' שם גופיה בד"ה ובוררין שכתבו דה"נ המ"ל כשטעו בפחות משתות. וי"ל:
<b>תד"ה ואי. היינו לסברת אביי כו'. </b>ולעד"נ מדלא מסיים בזה והלכה כאביי. ע"כ ר"ל דלתרווייהו אין ביטול בכאן. לאביי משום דג"ד לאו מילתא היא. ולרבא משום דאין זה ג"ד. ואנכי מסתפק בהא דפסקינן כאביי אולי הוא רק בגילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא. אבל במאי דפליגי מה נקרא ג"ד כגון דרהיט בתרייהו וחזו דאתאי דלאביי הוה ג"ד ולרבא לא אפשר דהלכה כרבא ונ"מ במקום דמהני ג"ד עי' לשון התוס' לקמן (ר"ד מו). וכ"מ מלשון ג"ד בגיטא דמשמע דיש דברים דמהני בהו ג"ד. אבל מדקאמר סתם והלכה כנחמני משמע קצת דבכ"ד בזה הל' כוותיה:

Daf 34b

<b>גמרא והל' כנחמני. </b>נראה דהא דק"ל הכא בזה השם להיותו דומה לשם נחמן הנזכר לפניו ועמש"כ בריש תענית:
<b>תד"ה וכל. כדאמרי' בגמרא שרה דמיתקריא מרים. </b>לפנינו ליתא כן. ובדבור הסמוך העתיקו הרישא מרים וכל שום שיש לה (כגי' שלפנינו) ומשמע אדרבה להיפך שאינו כותב השם השני מפורש ודלא כר"ת:
<b>תד"ה והוא. וכ"מ בירושלמי על הך ברייתא כו'. </b>נראה דהראיה איננה על הא דמכשרי בהוחזק בשני שמות במקום אחד דכשר אף באחד מהן דהא ל"ד לההיא דהתם ביהודה לא היו קורין אותו כלל בשם דגליל. אלא דראייתם על הא דמצרכי לכתחלה לכתוב שניהם וזה מוכח מק"ו דההיא בירושלמי:
<b>רש"י </b>(במשנה הב')
<b>ד"ה מפני תקה"ע. אכולהו קאי. </b>אינו מדוייק לפמש"כ בכ"מ מהתוספות בכתובות (ח) דלשון כל אינו נופל על פחות משלשה. ולשון הרע"ב אתרווייהו קאי:

Daf 35a

<b>גמרא יהנה סה"מ כו' אם נהניתי בדינרך כלום. </b>נראה דבשבועה זו עדיין לא איפטרא מלשלם דזה הוה כמו ל"י היכא אותבינהו דבב"מ (לה) דאמרינן שם דהוה פשיעותא. ומשמע דזה הוה חוץ לב"ד בלא הזכרת השם ובלא נק"ח ואפ"ה איענשה. וא"כ קשה לדשמואל דאמר דחוץ לב"ד משביעין אותה:
<b>שם מ"ט איענשה דאישתרשי לה כו'. </b>אבל במדרש ויק"ר פ"ו מייתי עובדא דאיתתא דאיענשה על שבועת אמת ממש ושלא בפקדון עי' בתוס'. וע"ש במ"ר וביפ"מ בפ"ו דשבועות בירושלמי:
<b>שם מאי איריא אלמנה אפי' גרושה כו'. </b>הא דלא פריך מכל הנשים שיש להן דין עם אחד ונתחייבו שבועה דלא לישתבען. הוא משום דאי השבועה היא לפטור א"ע ודאי לא יוותר הבע"ד את תביעתו בלא כלום. ואף באותן שנשבעין ונוטלין י"ל דל"ח אלא באשתו שא"א שלא תטול כלום במשך זמן שישבה תחתיו. וגם מורה התירא טפי:
<b>שם אר"ה מודה רב בקופצת. </b>ואף דמשמע דנשבעה שלא בנק"ח ועי' בשו"ע חו"מ סי' פ"ז סי"ד. לא גרע מהא דלשמואל משביעין אותה לכתחלה חוץ לב"ד אף דאיננה בנק"ח. וגם לא גרע מנודרת. אבל נודרת שאני שעומדת באיסור כל ימיה כמש"כ התוס':
<b>שם דמתקרי איה מרי ונדרה ואסרה כו'. </b>כצ"ל וכן ברש"י ותוס':
<b>תד"ה לא היו </b>(בסופו). דהוה לה לאסוקי כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה ונודרת. הואיל ואינה עומדת באיסור כל ימיה כדאפרש בסמוך. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וא"ת כו' מאי מועיל כו' דכי אנסבי' מיד עבר כו'. </b>עי' מהרש"א שנדחק מאד. ול"נ משום דלפי' הר"ן שם (טו) דבנדר בדבר שא"א לקיימו לא חייל כלל וגם אינו עובר בבל יחל וע"ש בתוס' לא הוה קשה כלל מההיא ומ"מ התרה צריך שם הואיל דבידו הוה דלא לינסוב כמש"כ הרא"ש שם. וקושייתם איננה רק לפי מה שפי' כאן דעובר מיד בבל יחל:

Daf 35b

<b>גמרא אר"ה ל"ש כו' אבל ניסת אין מדירין אותה כו'. </b>פשוט דלשמואל לעיל דחוץ לב"ד משביעין אותה אפי' ניסת נמי וכ"מ להר"ן ושכן כתב הרמב"ם:
<b>שם רנ"א א"צ רב פפא אמר צריך. </b>לכאורה הי' נראה יותר הגי' שהביאו התוס' בבכורות (מה ב) רב ששת במקום ר"פ. כי ר"פ הי' תלמיד תלמידו דר"נ. אולם מצינו כהאי טובא בתנאי כמש"כ בפסחים (עז) בס"ד ע"ש:
<b>שם ותני עלה נודר ועובד יורד כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ברבים. בפני עשרה. </b>עי' לקמן (מו) דר"נ גופיה ס"ל דרבים היינו שלשה. ובתוס' הגי' שם רנב"י וכ"ה הגי' בכתובות (עה). ועי' לעיל (לא ב) תד"ה אנא. אח"ז מצאתי להפ"י שהעיר בזה:
<b>רש"י ד"ה משום איסורא. אם אעבור עבירה כו' ורוצה לעבור העבירה. </b>זה מיקרי לא חל הנדר דלרב פפי בנדרים (צ) לכ"ע אין החכם מתיר ופסקו הפוס' כוותי':
<b>תד"ה אבל. וכן קשה בסמוך דפריך וליחוש דילמא אזלה לג"ח כו'. </b>לכאורה זה ל"ק דאי תימא דידירוה של"ת ככר זה כו' א"כ אפי' ניסת נמי:
<b>בא"ד ולר' אליעזר </b>(כצ"ל) כו' שיכול כו' שעתידה לידור א"ש. תימה דהשתא אדרבה תתחזק יותר הוכן קשה כו':
<b>תד"ה קסבר. דקאמר ר' אליעזר כשהוא מגרשה כו'. </b>כצ"ל ביו"ד:

Daf 36a

<b>גמרא לר"א דאמר ע"מ כרתי. </b>בגליון הוגה אלא לר"א. וכן העתיקו התוס' לעיל (ד) ד"ה דקי"ל:
<b>רש"י ד"ה מפרשי. ראובן כו' מעיקרא כו' אלא אני פלוני כו'. </b>לכאורה הנל"פ דמעיקרא לא כתבו אלא ראובן עד ע' לק' (פז ב) במשנה. והתקינו שיהיו מפרשין הטיב שמותיהן דהיינו שם אביהם ג"כ וכמו שהיו נקיי הדעת עושין (שם) בכדי שיכירום מי הם. מיהו מלשון התוספתא דסוף מכילתין משמע כפרש"י:
רש"י <b>ד"ה כדתניא. ונתקיימו בב"ד ע"י העדאת החתומים עצמן. </b>ל"י מדוע לא פי' או ע"י אחרים שהכירו כ"י:
<b>תד"ה אמר. ואע"ג דקאמר לעיל דמדרינן לה ברבים. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וא"ל דאדר"נ נמי קאי. </b>זה לא סליק לתירוץ ראשון דלעיל בתד"ה אבל. דבאשתו אין לחלק בין ברבים לע"ד רבים:
<b>תד"ה אבל. וע"ד יחיד כו' יכול כו'. </b>ל"ד דה"ה ע"ד שנים וכ"ה ברא"ש ור"ן. ועי' לק' (מו) בתד"ה רנב"י וברש"ל שם:
<b>תד"ה והעדים. ובגמרא אר"ג כו' משמע דקודם נתקנה. </b>תימה דשם אמר ר"ג סתם והוא ר"ג דיבנה נכד ר"ג הזקן עי' בנדה (ו ב) תד"ה בשפחתו. ובתוספתא שם הגי' רשב"ג:
<b>תד"ה בזמן. ואשמים איל צאן על אשמתם. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד שהרי היה בזמן הבית דהלל כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד </b>(ע"ב) דמשמע דיובל לא נהגו היינו כו' אלא שני שבטים וכשעלו כו'. כצ"ל:

Daf 36b

<b>גמרא כגון ב"ד דידיה וכרב אמי ורב אסי. </b>כן צ"ל:
<b>בסה"ע פרוס בולי ובוטי. </b>כצ"ל. והנה המהרש"א בח"א נדחק לרמז בוטי בשם בולי. ואולי י"ל דבול הוא ל' כמישה כמו שנקרא מרחשוון ירח בול במלכים (א ו) שפרש"י ע"ש שבו העשב בלה בשדה. וכן לבול עץ אסגוד (ישעיהו מ״ד:י״ט) פרש"י לשון רקבון והוא תואר נאות לעני. ועי"ל ע"ד שפי' הירושלמי פ"ה דפאה מ"ו דעולים היינו עניים שירדו מנכסיהם לסמיא צווחין סגי נהור וגם י"ל דבול משמש כאן על ההפך כמו ובכל תבואתי תשרש ודומיה עמש"כ בב"ר פל"ד אות א' במ"ת:
<b>רש"י ד"ה ב"ד דנהרדעא. שמואל דהוו בי דיני כי אמרה שמואל להך מילתא. </b>כ"נ דצ"ל. וכי איתשיל כו' הוא מוסב למטה:
<b>רש"י ד"ה לישנא דניחותא. שלא יטריחום להגבות כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אלא. ואין משמע כן בירושלמי. </b>לכאורה י"ל דזה היה יודע גם ר"י המקשה בירושלמי דשמן הוה דבר שאין רוב הצבור יכול לעמוד בו ובכזה הוא דתנן שאין ב"ד יכול לבטל כו' אא"כ גדול כו' וי"ח דבר מפני שיכול לעמוד לכן אפי' אליהו אין יכול לבטלם וחידש ריו"ח דשמן לא קבלו ג"כ רוב הצבור והיינו שלא פשט (והמהרש"א שהבין דזהו שא"י לעמוד. תמוה) לכן אפי' קטן יכול לבטלו וכתי' התוס':
<b>בא"ד למה נמנה עליו להתירו. </b>כצ"ל:

Daf 37a

<b>רש"י ד"ה אביהן של יתומין. והוו שטרותיהן כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד כשנשנית משנה זו. </b>עמש"כ בשבת (פג ב):
<b>רש"י ד"ה אלא על הקרקע. האמרן אפי' מלא מחט כו'. </b>הוא לעיל (ל ב):
<b>רש"י ד"ה דמנח אסיכי. ושא"נ אין כאן קרקע. </b>ומסיים הר"ן ומקום סיכי לא חשיבא:

Daf 37b

<b>רש"י ד"ה מהם תקנו </b>(בסה"ע). רבויא הוא כו'. לכאורה הנ"ל להגיה מיעוטא הוא. ואולי יכוון למה דלמד מזה רב אויא ביבמות (מו) דהנמכר בעצמו לישראל קונהו לגופו. אבל גם שם משמע דלאו מרבויא יליף לה:
<b>תד"ה אי. אע"פ שמסתפק רשב"ג כו' מ"מ לא מסתבר ליה לרבא כו'. </b>גדולה מזו מצינו לרנב"י בר"ה (ל ב) דקא"ר יהודה הוא דטעי (ר"ל בדברי ת"ק שלו) ע"ש:

Daf 38a

<b>גמרא עובד כוכבים ישראל מנלן דכתיב וישב ממנו שבי. </b>לכאורה הא דלא כפרש"י שם בנימוקיו דר"ל שפחה אחת אשר שבוה ישראל מהם מקודם (עי' מזרחי שם). ואולי י"ל דמסתמא כבר טבלוה לשם אמהות:
<b>רש"י ד"ה בחזקה. וקנאו בחזקה ביאוש כשהפקירו כו'. </b>כ"ה ל' הר"ן:
<b>רש"י ד"ה וכתב לה </b>(בסה"ע). ונסיב כו' ומינטר לה. בל"ז י"ל כדי שלא יעברו על לאו דלא יהיה קדש:
<b>תד"ה דכתיב. וא"ת ל"ל השתא כו'. </b>עמש"כ בקדושין (ג) בתד"ה ואשה בס"ד:
<b>בא"ד וי"ל דמוישב כו' לא הוה ילפינן כו' ולהכי מייתי לעיל מדר"ל כו'. </b>ועי' מהרש"א. והתוי"ט בד"ה שתעבד ל"ד במחכ"ת בסדר לימוד המקראות:
<b>תד"ה כל. וחציו ב"ח דכופין כו'. </b>לכאורה מאי קושיא כיון דגם עתה עובד א"ע יום אחד תו לא קרינן ביה לעולם בהם תעבודו. וכן יקשה מאי דפריך הגמ' על אביי מהא דחציה שפחה כו'. וי"ל דמצינו מלת עולם נופל אף ע"ד שאינו אלא משנה לשנה כמו והיתה לכם לחקת עולם בפ' אחרי. חקת עולם בפ' אמור גבי יוה"כ וסוכות וכן הרבה כיוצא בזה. שוב ראיתי להט"א בריש חגיגה שכתב באמת דחצי ב"ח אין בו עשה דלעולם בהם תעבודו ותמוה מהא דמקשה כאן הגמרא אדאביי כו':
<b>בסוף דבור המתחיל כדשרינן הכא משום מצוה דרבים. </b>כצ"ל:

Daf 38b

<b>גמרא מיתיבי מעשה בר"א כו' ושחרר עבדו כו'. </b>לפי מאי דמייתי לק' דר"א גופיה ס"ל חובה ה"מ לאקשויי דר"א אדר"א:
<b>שם דאר"ח בר אבין א"ר אחד זה כו'. </b>לק' (לט) ברש"י ד"ה לא סיימוהו. העתיק ר"ח בר אבא:
<b>רש"י ד"ה ודלמא ר' אליעזר כו'. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>רש"י ד"ה גופיה לא קדיש. שא"ר כו' ולא לבד"ה. </b>עמש"כ בב"מ (נה):
<b>רש"י ד"ה גזברין מ"ע. ורשותן עליו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שלא הקדיש </b>(בסה"ע). וה"ה כקרקע ובהמה טמאה. תימה הרי בהמה טמאה מועלין בה וכן קרקע אם עקר חוליא כו'. כמש"כ התוס':
<b>תד"ה גופיה. כדאמרינן בהמנחות והנסכים כו'. </b>כצ"ל ור"ל באותו פרק:
<b>בא"ד ונראה לפ' גופיה לא קדיש פי' ליאסר בהנאה כו'. </b>ל"י מאין פסיקא ליה לרב דגרע מבהמה טמאה. והלא בבכורות (ט ב) איצטריך קרא למישרי בכור אדם בהנאה קודם פדייה:
<b>בא"ד לדמים ל"ק שיהא גופיה קדוש לימכר כו'. </b>משמע דאי אמר הכי בפירוש קדוש גופיה ליאסר בהנאה א"כ קשה הברייתא דהמקדיש עבדו כו' דבסה"ע למאי דס"ד דפי' שלא הקדיש אלא לדמיו דהיינו לימכר כדפרש"י אמאי עושה ואוכל. וע"ק מאי דאמר לק' אלא דכ"ע קדוש כו' והיינו דלא כרב. נוקי כגון דאמר לדמיה:
<b>בסה"ד דאותו שהקדישו לדמיו הוא יפדנו כו'. </b>עי' מהרש"א. וק"ל מש"כ דכ"ז שהממון אינו שלו לא יוכל להפקיע מידי איסורא כדלק'. הלא רב גופיה קאמר דאחד זה כו'. יצא לחירות וצריך גט שיחרור ופשטיה משמע דמהני כדפריך מזה לק' אדאמימר:

Daf 39a

רש"י ד"ה מועלין בשערו. מפ' לה. הס"ד. ומה"ד <b>אלא דכ"ע</b>:
<b>תד"ה הא. וכן בפרק האומר כו' וא"ר עלה נותן דמיה ומפ' לר"מ אליבא דר"מ כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואף ע"ג כו' מפ' רב באומר ערך כלי עלי כר"מ. </b>ר"ל וכיון דמוקי סתם מתניתין כר"מ ע"כ ס"ל דהכי הלכתא עמש"כ במגילה (ד ב) לא ס"ל הכי נ"ל משום דסתמא דמתני' דערך ידו כו' לא אמר כלום כרבנן כדאמרי' שם וסתמא דרבים עדיף. וגם תני לה גבי הלכתא דערכין ודמים עי' סנהדרין (לד ב) ופי' מהרש"א בזה דחוק:
<b>תד"ה אלמה. אי אתיא דאמימר דלא כריו"ח רביה. </b>תימה דאמימר היה מאוחר הרבה אחר ריו"ח עי' תוס' שבת (צג) בד"ה א"ר זביד:

Daf 39b

<b>גמרא א"ל לא עשה ולא כלום מאן דחזי סבר משום דהלכה כר"ש. </b>מזה סתירה למה שהבאתי בפסחים (פט ב) בשם תור"ע דהא הכא אהני להוציאה מידי שעבוד ולאוסרה לעבד לשיטת רש"י:
<b>שם א"ר הונא א"ר המנונא. </b>מזה קשה למש"כ התוס' בסנהדרין (יז ב) דלא יתכן שיאמר ר"ה בשם רה"מ ע"ש:
<b>בסה"ע אר"ז א"ר אסי א"ר חנינא אמר רב עבד כו'. </b>כ"ה ברי"ף כאן וברא"ש יבמות פרק ב סי' ג:
<b>רש"י ד"ה אימא לי איזי. דשמעי מינה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ולא היא. כדאמינא מדעתאי ובהא אף מידי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה משום. דחליפין דמו לכסף וכל היכא דכסף קני כו' לבר מאשה כו'. </b>נראה דכאן אזלי בשיטת רש"י דקדושין (שם ג) ודלא כפר"ת שהביאו שם בד"ה ואשה. ומש"כ לבר מאשה. קשה הא גם עבד עברי לא מיקני בחליפין דאיתא שם (ח) וע"ש בתד"ה ומאי ובמל"מ רפ"ב מהל' עבדים. ואולי ס"ל כאן דע"ע ילפינן מהיקשא דעברי לעבריה ואותה הקישה הכתוב לאחרת ודלא כמ"ש שם (ג ב):
<b>בא"ד </b>(בדף הסמוך) אע"ג דרב גופיה פסיק כוותיה בפרק מי שאחזו (עב). כצ"ל. ותיבת דרב ט"ס וצ"ל דרבא או לעיל צ"ל דאתקין רב ע"ש בתד"ה הכי:
<b>בא"ד דהואיל דכלי ש"פ קני. </b>בב"מ (מז) איתא אע"פ שאין בו ש"פ וכן בקדושין (ג):

Daf 40a

<b>גמרא </b>(בסה"ע) אזל אקנייה לבנו קטן. כה"ג בב"ב (קלז ב) ועמש"כ בסוכה (מו ב):
<b>שם כאשר עשה כן יעשה לו כו'. </b>הוא עפ"י מליצת הכתוב כאשר עשית יעשה לך גמולך ישוב בראשך (עובדיה א טו):
<b>שם אנן קי"ל בינוקא דמקרבא כו'. </b>ב"ב ר"ד קנ"ו:
<b>רש"י ד"ה השיאו אשה. לא הוה מיעבד ליה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 40b

<b>גמרא ת"ר כו' אתננה לפלוני ר"מ כו'. </b>ברי"ף הגי' רבי אומר כו' כבברייתא דלעיל גבי עבד ונכון:
<b>תד"ה וכתיב. כיון דעשה שלא כהוגן להקנותו כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ובדין יכול האפוטרופוס כו' כדאמרי' כו'. </b>הוא לק' (נב) והגהת הב"ח בזה תמוה:
<b>בא"ד דכסף גומר בלא שטר. </b>הוא כדמסקינן לעיל (ס"ד לט) דאין הלכה כר"ש. (ול' התוס' בב"ק (צ) ד"ה איש בסופו שכתבו וכן חציו עבד וחציו ב"ח כו' שנתן לו כל דמיו וא"מ אלא גט שיחרור כו' תמוה לפ"ז). אבל מש"כ עוד דדוקא ביוצא בר"א איכא דמצריך כו'. דמשמע קצת אבל בכסף ליכא למ"ד וז"א דהא ר"ש משום ר"ע אמר (שם) דאינו גומר בה והרבה אמוראים פסקו כוותיה:
<b>תד"ה הקדש. והא דלא חשיב רבא כו' וע"ז כגון שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו כו'. </b>דין זה לא מצאתי מפורש בגמרא. ואולי הם בעצמם דנו כן ממת. וכן הטור בסי' קי"ז כתב ואיסורי הנאה מפקיעו כמו קדושת הגוף וכו' ע"ש:
<b>בא"ד וא"ת כו' א"כ כל לוה יפקיע נכסיו כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד </b>(בדף מא) וכעולא נמי לא מצי לשנויי כו'. מש"כ המהרש"א דנפרש אין העבד חייב כלום לרבו ראשון בעד העודף כו'. לכאורה לפ"ז מאי תקה"ע שייך בזה יהיה חציו (או יתר או פחות לפי ערך העודף) עבד לרבו ראשון. וא"ל דתקה"ע הוא מטעם המשנה דלקמיה לישא שפחה א"א כו'. הא עד השתא אכתי לא שמעינן לה וה"ל לתנא לאקדומה ברישא. ועוד דא"כ ה"ל לרשב"ג לפלוגי גם שם ולומר דשותף הראשון ששחררו יכתוב לו שטר. וי"ל דתקה"ע דהכא יל"פ משום דהעולם יסברו שכולו היה משועבד להמשחרר. אבל גם תירוצו אינו מחוור. דהא עכ"פ חלק העודף אינו משוחרר מצד הדין אלא מפני תקה"ע הוא דכופין לרבו ראשון לשחררו א"כ שפיר מיקרי היזק שאינו ניכר:

Daf 41a

<b>רש"י ד"ה על דמיו. העודפים על החוב. </b>לשון דמיו משמע דמי שויו וכפי' הרמב"ם והרע"ב אליבא דרב וכמו במשנה הסמוכה חצי דמיו. ואפשר לומר כיון דאין שיחרורו של שני כלום לכן לא הפסיד חובו בשיחרורו והעבד כותב שטר על כל דמי שויו והמה יחלקוהו ביניהם. ולרשב"ג לא די שהפסיד חובו אלא דחייב עוד לשלם היתרון להלוה:
<b>תד"ה אשה </b>(בסופו). ומתיישב בהך פי' הקונטרס דהאשה שנפלו (ד' פא). כצ"ל והוא שם בסה"ע וע"ש בתד"ה מגרשה:
<b>במשנה תקנתם את רבו. </b>לכאורה אף הרב מפסיד ולדות כיון שאינו יכול להשיאו שפחה. ועי' חגיגה (ב ע"ב) תד"ה תקנתם גי' הרר"מ. וי"ל דעבד אחד יכול לישא כמה שפחות ואם יש לו עבד כנעני אחר אינו מפסיד כלום. ודוקא קאמינא עבד כנעני דאילו עבד עברי אף שמותר בשפחה כנענית לא הותרה לו אלא אחת כמבואר ברמב"ם פ"ג מהלכות עבדים הלכה ה'. והכ"מ לא הראנו מקורו. ונ"ל דאזיל לשיטתיה בפי"ז מהל' איסורי ביאה הלי"ג דאסור לכה"ג לישא שתי נשים משום שנאמר אשה אחת ולא ב'. וה"נ כתיב אם אדוניו יתן לו אשה אחת ולא ב' ואע"ג דהה"מ כתב שם משום דאשה דקרא יתירה היא. ה"נ י"ל דהאשה (דכתי' בתריה האשה וילדיה) יתירה דה"ל למיכתב היא וילדיה:
<b>תד"ה לישא. וא"ת וליתי עשה דפו"ר ולידחי לאו דלא יהיה קדש כו'. </b>עי' מהר"ם ומש"כ בס"ד בב"ב שם. ומה שהקשה על מש"כ התוס' דבדידה ליכא עשה ממה שהביאו לקמן דאפי' בשפחה שייך שבת. תמוה דהא שפתותיהם ברור מללו דאפי' מיפקדא אפשר לה בכיוצא בה:
<b>מה </b>שהקשה המהרש"א דליתי עשה דלעולם בהם תעבודו ולידחי לאו דל"י קדש. נ"ל דלא מצינו לעשה דשוא"ת דלידחי ל"ת בקום ועשה:
<b>בא"ד ואפי' אין לו אשה ובנים הא איכא למ"ד דרבו מוסר לו ש"כ. </b>הגרי"פ ציין לקדושין (כ). אבל שם לא נמצא מפורש למי שיחלוק על ראב"י בזה לדינא. ויותר נראה שכוונו להגמרא דתמורה (ל) לפלוגתת רבי ורבנן ע"ש בפרש"י ועמש"כ בקדושין (יד ב). ולפמש"כ שם דליכא מאן דפליג בהא דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו ש"כ. א"ש הא דפריך הגמרא ביבמות (ק) שיחררו אי בעי כו' ואמאי לישא שפחה א"י כו'. דהקשה הט"א בריש חגיגה דיכולין לימכר בע"ע על תנאי ע"ש. ותירוצו אינו עולה לדברי התוס' דאם יכול לקיים שבת כל דהו לא כפינן. אבל לפמש"כ ניחא דהא אין להם אשה ובנים:
<b>בא"ד </b>(ע"ב) דנפקי נמי מל"י קדש בפרק ד"מ. כצ"ל בלא ו':

Daf 41b

<b>במשנה בת חורין א"א שכבר חציו עבד. </b>בפסחים שם הגי' שעדיין חציו עבד:
<b>גמרא אבל בכסף ד"ה קנה פדויה ואינה פדויה. </b>ק"ל דלמא קרא בשפחה דב' שותפין ואחד מהם שחרר כולא פלגא דידיה דבזה לכ"ע קנתה כדלקמן. וכן קשה לקמן בדרב יוסף לל"ל דרבנן סברי ד"ת כלשון ב"א לימא דמיירי בכה"ג:
רש"י ד"ה מה כסף. נפדתה. הס"ד ואח"כ מ"ד <b>מה אשה</b>:
<b>רש"י ד"ה יכול לכל. ונתארסה לע"ע. </b>ל"ד דכיון שהיא ב"ח גמורה מותרת לכל ישראל אלא שיגרת לישנא דכריתות נקיט:
<b>תד"ה לא תוהו. </b>מש"כ המהרש"א דע"ע אסור בשפחה שאינה לרבו שלו. הקשו עליו שנעלם ממנו גמרא דתמורה (ל) ע"ש. אמנם לפי' הרמב"ם שם יש מקום לדבריו:
<b>תד"ה כופין. דפשע שהדביק סמוך לחשיכה. </b>ר"ל אף דהוא סבר שעדיין הוא יום מ"מ כיון דבאמת כבר חשכה א"כ אף לפי טעותו היה סמוך לחשיכה ולא ה"ל להכנס לבית הספק. ועוד דמדרבנן אסור אלא אם כן יש שהות שיקרמו פניה מבעוד יום:

Daf 42a

<b>רש"י ד"ה בשטר אחד. דכתיב לה ולא לה ולחברתה. </b>לקמן (פז):
<b>רש"י ד"ה דק"ל עבדיי. וטועה דסבר כו'. </b>ולעיל (ס"ד ח) פי' דלחנופי ליה קאתי:
<b>תד"ה בעבד. וא"ת והא לר"א כו' כמו שא"י בשן ועין כו'. </b>נ"ל להגיה כמו שאינו בדין יום או יומים ע"ש בסוגיא. דלגי' שלפנינו אין טעם למש"כ אח"כ וקאמר התם ח"ע כו' א"י בראשי אברים. ומש"כ המהרש"א בסופו דר"א דהכא לאו היינו דר"א דהתם. יפה כוון דהתם צ"ל אלעזר בל"י כמו שהגהתי שם:
<b>תד"ה הא. ול"ד לשיחרר חציו ומכר חציו דהתם כו' </b>תיתי לי שכוונתי לדעתם בהא שכתבתי ביומא (לח) ויש לחלק דשם נמי הוי בזא"ז אם כתב כסדרן. וכן שם (נז) איתא בזא"ז אם הזה מדם הפר תחלה:
<b>תד"ה יום דלמ"א מעשה ידיו שלו. </b>אע"ג דכתבו לקמן (ע"ב) בד"ה חבלי דאם קנסא לרבו חבלה נמי לרבו כו' היינו דוקא באין סופו לחזור. אבל הכא דמיירי בסופו לחזור אין התשלומין אלא שבת כדלקמן וכיון דמעשה ידיו שלו פשיטא דגם השבת שייך אליו:
<b>בא"ד ומיהו נ"מ אף למ"א כגון כו'. </b>עמש"כ ביבמות (צט ב) בס"ד:
<b>בא"ד ואין יכול להקנות לבנו אלא מה שיש לעצמו. </b>לכאורה בלא"ה כיון דליכא גביה אלא איסורא. ואיסורא לא מצי להקנות כדאמר אמימר לעיל דבאיסורא לא מצי מורית:

Daf 42b

<b>גמרא איבעיא להו מעוכב ג"ש יש לו קנס כו'. </b>משמע דכופר פשיטא להו דאין לו אפי' את"ל דח"ע וחצי ב"ח קידושיו קידושין ויש לו יורשים. מ"מ בעד חצי עבדות שלו אין כופר כיון דעדיין מעוכב ג"ש להתירו בבת ישראל:
<b>שם קנס הוא קראי קא דרשינן. </b>עמש"כ בקדושין שם:
<b>שם ת"ש דא"ר משרשיא כו'. </b>הגרי"פ תמה דהא מתניתין היא. ונלע"ד דר"מ תני בה משחררין זא"ז ולא כגירסת המשנה דלפנינו ושיחררו. וראיה לדבר דבתמורה מביא ר"מ המשנה בגי' משחררין. (ונ"ל עוד דביבמות שם צ"ל א"ר משרשיא משמיה דרבא כופין אותן ומשחררין זא"ז דאשכחן טובא בש"ס דאמר משמיה) והכא עיקר הפשיטות מהא דצריכין לשחרר זא"ז כדמשמע מפרש"י. ונ"ל דט"ס ברש"י וקתני וצ"ל דקתני. ועוד י"ל ע"ד שכ' התוס' בכתובות (כב ב) בד"ה משום דר"א ע"ש. כי גם הכא ר"ש הביא משנה זו בתמורה שם. וכה"ג יל"פ בב"ב (פו ב) וכדאר"כ שנתות היו בהין. אע"ג דמשנה היא במנחות (והתוס' נדחקו שם) אלא משום דהוא הביאה בשבת:
<b>רש"י ד"ה בכולן. כ"ד ראשי אברים כו'. </b>עמש"כ ע"ד בקדושין שם:
<b>תד"ה ושור. אפי' הוזק בפשיעה ונתבטל כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ה"נ דרשינן איש בעמיתו ולא איש בשור. </b>דרשה זו לא נמצא בהדיא בגמרא וטפי ה"ל לאתויי מגמרא ערוכה בב"ק (ד ב) אדם דאזיק שור נזק הוא דמשלם אדם דאזיק אדם משלם ד' דברים:
<b>בא"ד מדפריך בב"ק והא ש"ח כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ור"ח אומר כו'. </b>ועי' ב"ק (לג) תד"ה לפוטרו וד"ה ה"א. וק"ק מהא דאמרי' שם (ד ב) מה לי שור דאזיק שור מ"ל שור דאזיק אדם אידי ואידי נזק הוא דמשלם ע"ש. ולדברי ר"ח שנא ושנא בשבת וריפוי וי"ל:
<b>תד"ה מעוכב. והכא איירי בח"ע וחציו ב"ח. </b>נ"ל דה"ט דהוא גרע מפני דכופין א"ר לכתוב לו גט שיחרור. והנה כאן לא מצאו א"ח את ידיהם ליישב דבריהם דאיך יאכל בתרומה הרי חציו הוא ב"ח גמור. ולעד"נ דכמו דדרשינן בפסחים (סא ב) וכל ערל כולה ערלה פסלה מקצתה לא ה"נ דרשינן וכל זר ל"י קדש כוליה זרות דוקא. ואע"ג דכבר דרשו להאי וכל ביבמות (סח ב) תרי וכל זר כתיבי. ולפ"ז עבד של שנים א' כהן וא' ישראל יאכל בתרומה. ומותבינא אשמעתין ממשנה דיבמות (סז) בת ישראל שניסת לכהן ומת והניחה מעוברת ל"י עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. אבל י"ל דהתם משום דיש ברירה להחמיר דכשיחלוקו אח"כ. העבד שיפול לחלקו של עובר אמרינן שהוברר שהיה שלו למפרע ואישתכח דאכיל איסורא ועי' לקמן (עג ב) בתד"ה תנא. שוב מצאתי בת"כ פ' אמור דממעט מכספו הוא חציו עבד וחציו ב"ח של"י בתרומה. ואולי הוא למ"א ולכן שפיר ממעטו מן כספו הוא דמעשה ידיו אינו של רבו. והא דאיתא התם לעיל של שותפין. הרי כבר פי' הק"א דר"ל שהוא בעצמו שותף עם רבו. אבל בירושלמי סוף תרומות איתא להדיא מנין לכהן שקנה עבד ולישראל בו שותפות כו' שאינו מאכילו בתרומה כו'. וכ"פ הרמב"ם בפ"ז מה"ת הל' י"ז:

Daf 43a

<b>רש"י ד"ה דלמא מודה. קודם העדאת עדים. </b>משמע דאפי' יבואו עדים אח"כ יפטר. ואף דמסקינן בב"ק (עה) דהיכא דפטר עצמו מכלום לא מיפטר בבאו עדים. ה"נ חייב א"ע בדמים דלא קי"ל כרבה שם (מג) כמש"כ שם בס"ד:
<b>רש"י ד"ה בקדושין. אמרי' התקדשי לי לחציי מקודשת. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ועוד כופר. אבל בכופר של ב"ח כתיב והמית כו'. </b>עי' ב"ק (מב ב) רש"י ד"ה מאי טעמא ובמש"כ שם:
<b>תד"ה מי. אבל אם מכרו לקנס מכור זמנין כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה ואי. ואפי' בנו ממזר כו' תנן כו'. </b>כצ"ל בל"ו:

Daf 43b

<b>רש"י ד"ה פקעו. שהרי נשתנית כו'. </b>לכאורה טעמו פשוט דהשתא איכא שיור בקנינו והוה כמקדש חצי אשה:
<b>תד"ה אבל. וא"ת הא דאמר אמימר לעיל כו'. </b>הא דלא מקשו את"ק די"ל דמיירי אחר שפדאהו ע"י קנס חכמים דנקנה לו מחדש לכ"ד אז מחויב לשחררו. ודברי מהרש"א מגומגמין:
<b>בא"ד ולא הפקיעו כו'. </b>כצ"ל בו':
<b>תד"ה הא. דמזלזל בתקנתא דרבנן קנסוהו. </b>כצ"ל:

Daf 44a

<b>גמרא המוכר בית לעובד כוכבים דמיו אסורין. </b>פרש"י דהאיסור הוא משום לא תחנם. וק"ל מדוע לא קנסוהו שיחזור ויקנהו כמו בעבד ובהמה גסה. ודוחק לומר משום דלא שכיח כ"כ לזבוני ביתא כדלקמן. ועי' לקמן (מז) במשנה במוכר שדהו לעובד כוכבים. והרמב"ם בחבורו מפרש דמכרו לעובד כוכבים ר"ל לעבוד את הבית ולכן לא שייך בזה שיחזור ויקנהו שהרי כבר נאסר. ותמיהני שהרי"ף והרא"ש והטוש"ע השמיטו לד"ז:
<b>רש"י ד"ה מלתא דלא שכיחא. שימכרוהו לעובד כוכבים. </b>כצ"ל:

Daf 44b

<b>רש"י ד"ה ואת"ל. וכוון לצמצם להתחיל כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמרא אמר פלוני עבדי מכרתיהו לפלוני אנטוכי ל"י כו'. </b>נ"ל הא דתלי בלישנא דמוכר הוא משום דעיקר האיסור עביד הוא דלקמן מדמי ליה לגנב והלוקח לחור אלא דמ"מ קנסינן ללוקח משום דאיסורא גביה כדלקמן:
<b>שם הא דא"ל ביתא בא"י כו'. </b>נראה דביתא ר"ל דשכר לו בית לדור שם בקביעות. ואושפיזא ר"ל שלא שכר רק על ימים אחדים:
<b>שם בעי רי"ר כו' והכניסה לו עבדים כו' מהו. </b>נראה דבעייתו היא בין על עבדי צ"ב ובין על עבדי מלוג על עבדי צ"ב דהא פלוגתא דהדין עם מי איננה רק עליהם. והא דקאמר דאף למ"ד דהדין עמו כיון דלא קני ליה לגופיה כו'. נ"ל דר"ל משום דאף למ"ד בב"ק (יב) עבדי כמטלטלי דמי ומטלטלי לא משתעבדי לכתובה. מ"מ אם נמצא עבדי צ"ב גובה מהן. ואולי לזה כוון המהרש"א. ועל עבדי מלוג דהא קאמר כיון דמשעבדי ליה לפירא:
<b>רש"י ד"ה ולא ידענא. ואין נכסים שאין להם אחריות נקנין עמה. </b>כצ"ל:

Daf 45a

<b>גמרא פרקא לברתיה בתליסר אלפי ד"ז. </b>אולי גוזמא נקיט עי' ברכות (כ) תד"ה תליסר:
<b>שם בנתיה דר"נ כו' ק"ל לר"ע כתיב כו'. </b>ק"ק מהא דכתובות (סז ב) במעשה דמר עוקבא דא"ל דביתהו שקיל כרעך ואותיב אכרעאי כו':
<b>רש"י ד"ה דליכא אלא חד </b>(בסופו). שמא יקצופו השבאין לייסרן ביסורין. ר"ל על שלא הודיעום שרוצין לברוח. ולכן לא חייש לתקנת השבויים העתידים דבהו ליכא חשש זה רק שמא יתנום בשלשלאות לשמירה יתירה:

Daf 45b

<b>גמרא דתני רב המנונא כו' ס"ת כו' שכתבן מין כו'. </b>ובגליון ס"א ל"ג וטעמייהו דמין בלאו ה"ט דוקשרתם כו' פסולין וישרף נמי דודאי לשם עבודת כוכבים כתבו. אבל התוס' בע"ז (כז) בסד"ה וכי. גרסי ליה וישבוהו ע"ש:
<b>רש"י ד"ה כותי. גירי אריות הן. </b>לכאורה י"ל אפי' למ"ד גירי אמת הן מ"מ לא החזיקו בהן. כמו מסור ומומר ועי' תוס' מנחות (מב) ד"ה ואל ימול:
<b>תד"ה והא. דאיירי בה בהדיא. </b>ר"ל בכתיבת עובד כוכבים ופי' המהרש"א לא מחוור:
<b>תד"ה כל. דאין אשה אוגדת לולב. </b>עי' מ"א סי' תרמ"ט סק"ח:
<b>תד"ה עד. ומסיק דנאמן כו' ואין אתה נאמן להפסיד ס"ת. </b>ע"ש ותראה דיש כאן ט"ס:
<b>בא"ד שמתקנין הקלפין ומשרטטין. </b>שירטוט מאי בעי בעור בתי תפילין. ולפרש"י בשבת (עה ב) בד"ה ועייל שירטוט א"ש ועמש"כ שם:
<b>בסה"ד משמע דבעינן צביעה לשמה. </b>ע"ש דהש"ס גופיה דייק הכי:
<b>במשנה רמ"א כו' ושא"צ חקירת חכם יחזיר. </b>נ"ל הטעם דא"י לקלקלה ולומר שלא ידע שיוכל להפר דזיל קרי בי רב הוא ולא ה"ל למהר ולגרשה ולכן אין סתירה מהא דתנן בנדרים (פז ב) א"י שיש מפירין יפר. אבל התרת חכם אינו מפורש בקרא כדתנן היתר נדרים פורחים באויר כו' (חגיגה י). והתוי"ט כתב דיאמרו לו שיכול להפר ושוב לא יוכל לקלקלה. וצ"ל דבצריך ת"ח לא מהני מה שיאמרו לו כיון דהיא אינה רוצה עתה ללכת לחכם להתירה. אבל קשה דא"כ מ"ט דר"א דמש"כ בדבור הסמוך דס"ל כו' דיכול לומר א"י שזה נדר. תמוה א'. יאמרו לו שזה נדר ושיכול להפר. ב'. הרי מגרשה מפני שנדרה וע"כ יודע שזה נדר:
<b>רש"י ד"ה לא יחזיר. ואפי' כו' או הנדר התירו חכם. </b>לכאורה אדרבה בלא התירו הוה רבותא טפי דאפ"ה יוכל לקלקלה בהוודע לו שיכול חכם להתירו. אמנם מצינו כיוצא בזה בלשון המשנה האומר א"ע לפני התיבה בצבועין אף בלבנים ל"י כו' אף יחף ל"י כו' (מגילה כד ב):
<b>רש"י ד"ה שא"צ חקירת חכם. שהרי נדר פתוח הוא. </b>כלפי שאמרו בחכם שצריך למצוא בו פתח להכנס בו להתירו. אמר דכלפי בעל פתוח הוא:

Daf 46a

<b>גמרא וכמה רבים רנ"א ג' ריצ"א עשרה. </b>הרע"ב פי' כרי"צ והוא מפי' הרמב"ם. וכ"ע התו"ח וקשה כו' ורנ"ס אפי' ג' והכי קי"ל ביו"ד כו'. ול"ד דהתם פסקו בע"ד רבים ובזה אפי' רי"צ מודה כדקי"ל רבים ג' רק בהודר ברבים דילפינן מן כי נשבעו להם נשיאי העדה ס"ל עשרה משום דאין עדה פחותה מעשרה. וכן פרש"י לעיל (לה ב) וע"ש מש"כ. והרי התו' ר"ל בתחלה דבעד"ר סגי אפי' בשנים ועי' לקמן פ"ה מ"ה בתוי"ט ד"ה לרבים:
<b>רש"י ד"ה אדם רוצה. כלומר אינו מקפיד כו'. </b>כאן יל"פ דדוקא נקיט רוצה בכדי שלא תדור עוד ותצטרך להתבזות:
<b>תד"ה שלא. ול"ב סבר דבמוציא משום ש"ר כו' דלא מייתי אלא דשייך במוציא משום ש"ר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד א"נ כו' היינו ר"מ ור"א דאמר כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כיון </b>(בסופו). וי"ל כו' נהי שלא היו יכולין להרגן כו'. לפ"ז קשה לשון הגמרא והא דלא קטלינהו משום קד"ה:
<b>תד"ה רנב"י </b>(בע"ב). ומיהו לפ"ז לא הי' היתר כו'. משמע דאינם חושבים דעת הקהל רק דעת יחיד ותמוה וכ"כ בעצמם בשבועות (כט ב) בד"ה כי דע"ד הקהל הוה עד"ר. ואולי כאן אזלי בשיטת ר"ת שהביאו לעיל (לו) בד"ה אבל ע"ש. ומ"מ צ"ע דשם משמע דעד"ר סתם לא נחשב אפי' כע"ד יחיד שפרטו וי"ל:

Daf 46b

<b>במשנה אומר לה שתיקותיך יפה מדיבוריך. </b>יבמות (סה). התוי"ט (בסד"ה וחכ"א) כתב דלחכמים דאמרי יחזיר והוה גט מעליא ואפי' אינה איילונית א"י לומר לה שתיקותיך כו'. ולכאורה תימה דהא לר"י דס"ל דלא יחזיר הוה השתא גומר ומגרש כדפי' הרע"ב במשנה דלעיל ואפ"ה ליתן כתובה אמרי' דלא גירש א"כ גם לחכמים כן. ויש לחלק קצת. אבל בתוס' שם ד"ה אי משמע דאף לרבנן כן:
<b>רש"י ד"ה רי"א ל"י. שאם יבואו לך סימנים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה המוציא. מדפליגי ר' אליעזר ור"ע כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אומר. ומה"ט לא מצי למתבע כתובה. </b>כצ"ל:

Daf 47a

<b>גמרא א"ל זיל לא קא שבקי לי כו'. </b>כה"ג בב"מ (כט ב) ובסנהדרין (כח ב):
<b>רש"י ד"ה חייתא. ופקיע </b>(ר"ל של מטוה או גמי) ועיגול של אבן כו' בתוכו (ר"ל בתוך הפקיע כדי שלא ירגישו):
<b>גמרא אמר רבה מנ"א לה דתנן כו' אלא לאו דעובדי כוכבים ולקטינהו ישראל כו'. </b>ק"ל הא אפשר לאוקמי בשהביאו שליש ביד ישראל כדלקמן. וכמש"כ התוס' על ההיא דתורמין משל עובד כוכבים על של ישראל. או דמיירי בששכר שדה מישראל כמש"כ התוס' לעיל (כג ב) בד"ה העובדי כוכבים:
<b>שם נהי דמפקרי אדעתא דישראל אדעתא דעובד כוכבים מי מפקרי. </b>לכאורה קשה הא תנן לקמן (נט ב) אין ממחין ביד עניי עובדי כוכבים בלקט שו"פ. ונ"ל דכאן ר"ל דהתורה לא הפקירה לעניי עובדי כוכבים. ואף דחכמים הפקירו להם הלא לא הפקירו אלא לענייהם והפקר לעניים אינו הפקר לב"ה (וגבי פאה גזה"כ). ולפ"ז אינו מדוייק לשון התוס' "הפקר בטעות הוא" דלא שייך זה גבי רחמנא. וכן מש"כ והא דפליגי כו' דריו"ח אמר הפקר. תמוה דבפאה לכ"ע הוי הפקר:
<b>המל"מ </b>בפ"ב מהל' תרומות הל"ט הוכיח מכאן דפאה אינה פטורה מהמעשר אלא לאחר שזכה בה העני ומקשה ע"ז מהא דשבולת של לקט שנתערבה בגדיש כו' דפ"ה דפאה מ"ב ומחלק בין לקט לפאה ע"ש. ותימה דהא הכא גם לקט תנן:
<b>שם ישראל שלקח שדה מעובד כוכבים עד שלא הביאה שליש כו'. </b>מה שדקדק המהרש"א מדוע לא תני ישראל שמכר לעובדי כוכבים שדה משהביאה שליש כו'. נ"ל דלק"מ דקמ"ל רבותא דלא בעינן שכל השליש יגדל ברשות ישראל אלא דסגי כשהיה ברשותו בגמר הבאת השליש בלבד. וכה"ג כתבו התוס' לקמן בד"ה בצרן:
<b>רש"י ד"ה לקט שו"פ. במה שאין לו חלק כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ה"ד אילימא דישראל. וקאמר כו' אא"כ הפקירן ישראל ראשון בשדהו. </b>ותימה מי יוכל להפקירן הרי אין שלו שכבר זכו בהן עניים עי' תמורה (כה) בבעיא דאילפא. ועי' במרובה בסוגיא דצנועין:
<b>תד"ה לוקח. ור"ח גרס הלוקח מביא כו'. </b>כצ"ל בלא וא"ו:
<b>תד"ה אמר. והא דמדתניא לעיל כו' איכא לאוקמי בסוריא. </b>וק"ק דמ"מ ה"ל להש"ס לאתוייה למיפרך מינה לרבה ולתרוצי כן:
<b>בסה"ד וכי פריך הכא לר"א כו'. </b>לא מצינו הכא פירכא לר"א רק מאי דאייתי רבה ראיה לדבריו ממילא הוה פירכא לר"א:

Daf 47b

<b>גמרא אר"א שתי תקנות הוו. </b>יומא (כב) כתובות (יב) מנחות (נא ב):
<b>רש"י ד"ה של ישראל חייב </b>(בסופו). ולת"ק א"ב ואפי' חלקו בספיקא הן עומדין. אינו מובן יפה אמאי ק"ל ספיקא דלפי לשונו דלעיל משמע דודאי כל חטה וחטה חציה שלו וחציה דעובדי כוכבים. וגם שם קשה מש"כ ולא מטבל גמור עליו. הלא יש תקנה שלא יפריש אלא על החצי וכ"כ בחולין (קלה ב):
<b>רש"י ד"ה כקנין הגוף דמי. ויכול לומר ראשית פה"א כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה טבל </b>(בסופו). וכל המעשרות כו' יתנם כו' וללוי. תימה אמאי לא נימא הממע"ה ועמש"כ ע"ד בב"ב (פא ב):
<b>תד"ה מתה. ועוד דה"ל כקונה פירות בשוק ואח"כ קנה שדה דא"ק כדאמרי' במס' בכורים. </b>שם במשנה ל"מ אך כוונתם נראה על הירושלמי שם בפ"א על משנה דהקונה שני אילנות ר"ב ב"כ בעי קומי ר' אילא מכר לו שדה בקומתה הלוקח מהו שיביא ממנו בכורים א"ל למה לאו כו' מעתה אפי' חטים כך אנו אומרים הלוקח מן השוק (ר"ל ואח"כ קנה גם את השדה) מביא בכורים (בתמיה) משמע דפסיקא ליה דאינו מביא. אבל הרמב"ם בפ"ב מהל' בכורים הי"ד פסק בזה דמביא וע"ש. וע"כ ס"ל כמ"ש המפרש רא"פ שם דלא חשש להשיבו משום דס"ל דאפי' בכה"ג מביא. ויותר נ"ל דהרמב"ם מפרש דכך אנו אומרים כו' הוא תשובת ר' אילא לר"ב בניחותא דבאמת אנו אומרים דאף בלוקח מן השוק מביא בכורים:

Daf 48a

<b>גמרא </b>(בסה"ע). א"ר קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל. כעין זה בב"ק (כב ב) ובב"מ (מח):
<b>רש"י ד"ה הא שלשה. וביניהן וחוצה להן כמלא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אי. ור"נ דקי"ל כוותי' בדינא אמר כו' האחין כו'. </b>ל"י מאי ראיה היא הא לא אמר אלא דדינן כלקוחות לענין אונאה אבל מ"מ י"ל דלכל מילי הוו כיורשין. וכן הא דאין להם דרך זע"ז י"ל רק דלענין עין רעה ויפה הוא דדינן כלקוחות דהא כ"א נוטל כנגד חלק חבירו אבל מ"מ יורשין הוו דיש ברירה:
<b>בא"ד דמכר הוא דא"ר דליהדר ירושה ומתנה לא. </b>כן אמר הש"ס בהדיא לעיל (כה) בצריכותא למימרי דרבי יוחנן. וק"ק שלא הביאו משם כמו שהביאו לעיל בהא דחילקו דדוקא במהיום ולאחר מיתה קי"ל כר"ל משום דאבא כו'. מהא דמצריך להו:

Daf 48b

<b>גמרא ול"י אי כחושה אכל כו' דמשלם ליה שמנה. </b>כצ"ל וכ"ה בב"ק:
רש"י (במשנה) <b>ד"ה אין מוציאין וד"ה ואת הפירות. </b>צ"ל הד"א:
<b>רש"י ד"ה מיטב שדהו. השתא משמע כו' שמין ערוגה יפה שבכל שדה הניזק כו'. </b>משמע דוקא שבאותה שדה. אבל לפי מאי דמסיק נראה דמשלם מן עידית דניזק שיש לו אף במקום אחר:
<b>רש"י ד"ה מן העדית. שאם אין לו מעות כו'. </b>משמע דאי אית ליה מעות לא יוכל לסלקו במיטב. וכ"מ יותר בדבריו לקמן ברה"ע. שכ' ואמר אין לי מעות לפורעו כו'. וצ"ע דל"מ כן בב"ק:
<b>רש"י ד"ה המע"ה. ודאורייתא היא כו' מי בע"ד יגש אליהם כו'. </b>ע"ש דאסיק ר"א דזה ידעינן מסברא וקרא איצטרך לדבר אחר:
<b>תד"ה אמר. ולהכי טעי טפי במילתי' דרי"ש מדברי ר"ע כו'. </b>משמע דר"ל דבל"ז יקשה מדוע לא ס"ד דר"ע הוא דאמר דבאכל כחושה משלם בעד שמינה. אבל לכאורה הלשון לגבות מן העידית אין משמעו אלא לשלם במיטב. ובתוס' דב"ק שם ליתא לכ"ז:
<b>תד"ה ורי"ש. א"נ ה"פ כיון דבאכל שמינה א"מ אלא שמינה כו' כשאכל כחושה נמי כו'. </b>ק"ל מה זה קושיא דגדולה מזו מצינו בשור המועד שהמית את העבד דביפה אלף זוז אינו נותן אלא שלשים שקלים ואם אינו שוה כלום ג"כ ל' סלע ועוד כיוצא בו בפ"ג דערכין. יותר ה"ל להקשות דאם אין לו לניזק כלל שמינה משלם בעד כחושה ואם יש לו משלם בעד שמינה. אך כעין זה הוא גם כן לפי האמת באיכות התשלומין. דאם אין לו לניזק עידית כלל משלם בזיבורית ואם יש לו משלם בעידית:

Daf 49a

<b>בסה"ע גמ'. א"כ מאי לא בא הכתוב. </b>ק"ל נימא דאתי לפלוגי על הא דס"ל לרי"ש דנידן במשוייר שבו שהביאו התוס' לעיל:
<b>רש"י ד"ה רי"ש סבר. גרוע מעידיתו של ניזק ויש לו להגבותו ערוגה כמיטב ש"נ כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שור. מה להדיוט שכן יפה כחו לענין ריבית כו'. </b>כוונתם להא דאיתא בב"מ (נז ב) ריבית ואונאה להדיוט ואין ריבית ואונא' להקדש זה חומר בהדיוט מבהקדש. אבל שם הכוונה דהקדש יוכל ליקח ריבית וכדמפרש שם. וא"כ אדרבה נהפוך הוא דלהקדש יש יפוי כח לקחת ריבית מהדיוט ולהדיוט אין שום היתר:
<b>תד"ה ועוד. דלענין לחיובי מזיק בהקדש כו' מרעהו נפקא. </b>קושיית המהרש"א תמוה דהא הק"ו אינו אלא מהא דקרן הדיוט אינו משלם אלא ח"נ ולהקדש נ"ש כמ"ש התוס' בדבור דלעיל והיינו מדרשה דרעהו. ועוד דבב"ק שם (ס"ד לז) מפרש ר"ל שפיר טעמא דרשב"מ דדריש רעהו לחיובי בהקדש נ"ש:

Daf 49b

<b>גמרא אר"ש מ"מ אמרו הנזקין שמין להן בעידית כו'. </b>לשון זה משמע דמדרבנן הוא. וא"כ זה היפך ממה שאמר רבינא ור"ש היא עפרש"י. לכן נ"ל עיקר גי' הרי"ף והרא"ש בברייתא רשב"א (ודלא כק"נ דמשבש לה) ואינו מביא הברייתא רק לפרש הטעם. והא דר"ש דריש טעמא דקרא ידוע מהא דס"ל עשירה ממשכנין אותה כדפרש"י. אולם גי' הרי"ף והרא"ש הוא מ"מ אמרה תורה. אבל גם בבע"ח בבינונית גרסי כן ושם מדרבנן לכ"ע כדאמר עולא לקמן. (והק"נ משבש לה ג"כ). ול"נ דמצינו לשון זה גם על דרבנן כמש"כ הרמב"ן בתחלת ס' המצות ע"ש:
<b>שם מפני הגזלנין כו'. </b>פי' דגזלן ג"כ בכלל נזיקין כדחשיב ליה ר"ח בכ"ד אבות נזיקין בב"ק ואמרינן שם כולן כאבות לשלם ממיטב:
<b>שם סד"א משום חינא אקילו כו'. </b>עפרש"י ותוס'. ואולי יל"פ דהוא לשון חנינה כי שתיהן מהכפולים. והוא מפני שאין דרכה של אשה לחזר על ב"ד (לעיל מא) וע"ש בפרש"י וא"ש טפי בכתובות (פד) במשנה לישנא דר"ע החולק ע"ז. אין מרחמין בדין:
<b>שם אראב"י הב"ע כגון שנעשה ערב לנזקי בנו כו'. </b>נראה דבנו דנקט הוא משום הואב"א דלקמן כל לגבי בריה שעבודי כו'. והנה רש"י פי' דמיירי שמת בנו וכן התד"ה אלא. וק"ל למה השמיטו הפוסקים חידוש דין כזה. דאף דדין ערב שלא ליפרע ממנו תחלה וכן קבלן לפרש"י (והוא לרשב"ג בפ' ג"פ) ואם הניח נכסים ליתמי לא הוו גובין אלא מן הזיבורית. והערב יתחייב יותר לשלם בעידית ובבינונית. ואף דראב"י לא בא בזה אלא לתרוצי למר זוטרא ואיתותב במסקנא. מ"מ דינא דראב"י לא אידחי. ונ"ל דהם מפרשי דאיירי שהבן חי וגירש את אשתו. ולכן אין חידוש דין בנזקין ובע"ח. רק בכתובה אליבא דמ"ז והא איתותב. ומה שאמר כתובת אשה דלאחר מיתה גביא. ר"ל משום דגירושין לא שכיחא כ"כ וכמש"כ לעיל (יז ב) לכן עיקר הערבות אינו אלא על אלמנות:
<b>[תד"ה משום. ר' טרפון אומר ינתנו כו'. </b>כצ"ל] :

Daf 50a

<b>רש"י ד"ה כגון שהיתה. דמדאורייתא מהא גבי. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מאי עידית. כגון כו' או נשדפה. </b>לכאורה קשה וכי מפני דנשדפה התבואה בשנה זו אבדה שם עידית. ואולי דאם רוצה הניזק לקחתה צריך ליקח אותה ותבואתה המחוברת בה והמה שדופות:
<b>רש"י ד"ה גובה מן הבינונית. אלא מפני תיקון העולם הוא. </b>לכאורה מפני תקע"ה בניזקין הל"ל דיגבה מן העידית כמו לרי"ש מפני תקה"ע גובה מעידית דמזיק:
<b>תד"ה מאי. ועוד דרבא משמע התם דא"ל בש"ע הן שמין גבי ראובן כו'. </b>אנכי בעניותי ל"מ שם הכרע לזה:

Daf 50b

<b>גמרא ש"מ במתנה נמי עבוד רבנן תקנתא. </b>הפוסקי' העלו כן להלכה אף דדחינן להאי ש"מ בגווני טובא דחייתא בעלמא נינהו. ולעד"נ ראיה לפסקן ז"ל דהרי טעמא דצד שמתנה תהא כמכר הוא משום דאי לאו דאית ליה הנאה מיניה כו'. וסברא זו מקויימת במגילה (כו ב) בפלוגתת ר"א ורבינא כמש"כ שם הרי"ף וש"פ. וכן בב"ב (ר"ד קנו):
<b>רש"י ד"ה גובה מן האחרון. עד שיגבה כל חובו. </b>שיגרת לישנא בעלמא הוא דהא השתא ס"ד דמיירי במתנה:
<b>רש"י ד"ה מעיקרא. אם מזון אשתו ובנותיו חוזרים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה תנו. אפי' בלא אחריו נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אע"ג. ק"ק כו' והא רישא כו'. </b>לעד"נ דברישא דנתן לכולן בב"א פשוט דחולקין ביניהן הבינונית והזיבורית איש איש לפ"ע חלקו. לכן כשבא בע"ח נוטל מכולן ממש הבינונית כדינו. ובסיפא כשאמר ואחריו נראה דאף דבהשאיר לפניו יוכל לתת להמקבל זיבורית וכמש"כ התוס' לעיל (ר"ד ט) ממשנה וגמ' דס"פ בית כור. מ"מ כשלא שייר לעצמו אלא שנתן את כולם כמחלק (עי' ב"ב קמח ב) בלשון ואחריו (וזה דלא כא"נ שבתוס' דמיירי במתנה במקצת. ולדבריהם קשה מאי דקס"ד ואע"ג דקמא בינונית. דבשייר אין לכולם אלא זיבורית. אבל י"ל דר"ל דשייר מטלטלין דקי"ל שם (קנ ב) דהוו ג"כ שיור) אמרינן דלראשון נתן בעין יפה הבינונית ע"ש (סה) ובפי' הרשב"ם. לכן קאמר הכא בפשיטות אע"ג דקמא בינונית כו'. ואפי' את"ל דגם בזה חולקין בין כולם הבינונית והזיבורית אתי נמי שפיר דמשמע דגובה מן האחרון את כל חלקו הבינונית והזיבורית אף דגם בידי הראשונים יש בינונית:
<b>תד"ה ר"ח. אר"ל לא מיבעי' כו'. </b>לכאורה נראה מדקאמר לפי שא"כ משמע דאילו היו כתובין אע"ג דאינן קצובין הוו גבו ממשעבדי. אבל בדר"ח איכא למימר דס"ל דכתובין הן כמו שהביא רש"י ולא ס"ל הסברא כיון שאינן בעולם אין קול לאותה כתיבה. אולם לפמש"כ התוס' לקמן בד"ה אלמא. דבקדם שבחו של ראשון למקחו של שני מיקרי קצובין ולא כתובין ומשמע דלתנא דמתניתין אף בזה אינו גובה ממשעבדי א"כ איכא למימר דגם ר"ל בעי תרוייהו. וגם מאי פשיט מדר"נ דקצובין אע"פ שא"כ דלמא ס"ל דמיקרי כתובין:

Daf 51a

<b>רש"י ד"ה אבל קדם שבחו. יצא כל אחריות כו'. </b>לעד"נ דט"ס הוא וצ"ל יצא קול אחריות כו':
<b>תד"ה א"ד. וא"נ דבהדיא תנן כו'. </b>לכאורה תמוה דהא מצינו שם גם לריו"ח ור"ל דאמרי מלוה ע"פ גובה מן הלקוחות ועמש"כ שם:
<b>תד"ה בשקנו. הא לא מהני כתיבה דבנות כדאמר לעיל. </b>אולי צ"ל כדפי' לעיל ויכוונו למש"כ לעיל בד"ה לפי דלאו מבנות פריך ור"ל דכיון דלא היו בעולם אין קול לאותה כתיבה ע"ש:
<b>תד"ה תנ"ה </b>(בע"ב). דאע"ג דמסייעא ליה ברייתא כו'. צ"ל ואע"ג כו':

Daf 51b

<b>רש"י ד"ה אלא לא תימא. מנה לאבא בידך אין לו בידי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מפני. אע"ג דבכופר הכל אמרינן נמי כו' דאישתמוטי כו'. </b>ר"ל ובמודה במקצת חייב בכ"ע אף דמה שמודה אין בידו גם כן לשלם עכשיו:
<b>בא"ד אבל אין לפרש שבא ליתן טעם כו' דהא בבנו דמעיז פטרוהו רבנן כו'. </b>כצ"ל:

Daf 52a

<b>גמרא ומוכרין להם בהמה עבדים כו' אבל לא להניח. </b>נ"ל דהיינו דוקא להניח המעות (וכ"ה לשון הרמב"ם בחיבורו) אבל לקנות בהן שדות רשאין כמו עבדים לת"ק לקמן. ואולי אף רשב"ג מודה בבהמה. ובזה תפול קושיית הח"צ שהביא הק"נ על תוס' דשבת (נד ב) שכ' דאפטרופוס היה מעשר דהא להניח אין מעשרין. די"ל דהיה מעשר כדי למכור וליקח שדות. ועי' בראב"ד סוף הל' נחלות ובהה"מ:
<b>שם מ"ט דלמא לא משפיין. </b>הא דל"ק דדלמא מישתדפן כדלעיל עי' מהרש"א. ומלשון הרמב"ם בחבורו משמע דגריס גם הכא דילמא משתדפן:
<b>שם חמרי' דיתמי רבנא עוקבא. </b>כ"נ דצ"ל. או דצ"ל חמרי' דר"ע יתמא. וכ"ה ברי"ף בפ' הזהב (ד' צא) לפי גירסת מהר"ם שם:
<b>רש"י ד"ה להאכיל. יתומים לאלתר חייבים לעשר. </b>נראה דתיבת לאלתר נמשכת למטה ועי' בראב"ד שם:
<b>רש"י ד"ה ואחרים מוציאין. הן יקחום ויהיו קנויים להם. </b>כצ"ל:
רש"י ד"ה לא יהא כח <b>הדיוט חמור. כל הדיוט המוכר יכול הלוקח לחזור בו כ"ז שלא משכו אבל אם משך כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דליפוי כח עשאום כהקדש ולא להרעת כח. </b>צ"ע דהרי גם בהקדש ממש אמרינן בקדושין (כט) ג"כ סברא זו:
<b>תד"ה יהבי. וא"ת גבי הקדש כו'. </b>נ"ל דבציונם ט"ס וצ"ל יהבי זוזי ליתמי אפירי אייקר כו' דלקמן (בע"ב) וכן בקדושין שם הקשו מזה וכן שם בר"ן. דלגי' שלפנינו. בכה"ג דהיינו בדיהיב גיזבר מעות אפירי וזול לא מצינו שם בגמרא דינו להדיא והרמב"ם והראב"ד פסקו גם שם דגיזבר מצי לחזור כמו הכא גבי יתומים וכמו שהביא הר"ן שם:
<b>ודע </b>דגם שם לשון התוס' ק"ק שהעתיקו מכאן בדיהבי זוזי ליתמי אפירי וזול אין לוקח יכול לחזור. הלא זה אינו אלא לפי מאי דס"ד אבל ר"ש בריה דר"א מסיק דיכול לחזור:

Daf 52b

<b>גמרא אשטרא דאימי' דזעירא יתמא. </b>כ"ה ברי"ף ורא"ש. ומפרש"י משמע דגריס דאימיה דזעירא דמזבנא ארעא דיתמי:
<b>שם קאכיל ושתי ולא אמיד. </b>כצ"ל. ומלת מדידהו למחוק וכן ליתא ברי"ף ורא"ש:
<b>תד"ה דאתי </b>(בסופו). דהואיל ונהנה מהנה. כצ"ל:
<b>תד"ה הלכה. דמשנת ראב"י קב ונקי. </b>הגרי"פ ציין לעירובין (סב ב) כצ"ל. ונזכר ג"כ לקמן (סז). אבל משם ושם איכא למידחי דדוקא במשנה ולא בברייתא וכמו דשגה בזה מרן הכ"מ במחכתה"ג בספ"ב מהל' בית הבחירה. ולכן ה"ל לציין ליבמות (לז א) דשם מוכח דגם בברייתא הל' כוותיה וכן הביא הרא"ש בפ"ק דביצה סוף סי' ז':
<b>בא"ד ומיהו נראה כו' כדאמרי' בירושלמי כו'. </b>עי' מהרש"א. ול"נ דהראיה מהירושלמי איננה רק על הא דכתבו דאי פשע חייב לשלם לכ"ע וע"ז ראייתם נכונה מהא דאמר וריב"ח כו' אפי' יסבור כרבנן כו' ואין מבריח עצמו מן התשלומים. ומש"כ אבל כל כמה דל"י אי נאבד כלום כו' זה כתבו מסברא בעלמא. וכ"מ מסידור דבריהם בב"ק (לט) ד"ה דאי וכן ברא"ש כאן. ודע דשם כתבו דאפי' ידעינן דנאבד אינו נשבע שלא פשע:
<b>רש"י ד"ה מערב. ואסרו בהנאה. </b>בע"ז (עד) פסק שמואל גופיה דהלכה כרשב"ג דימכר כולו חוץ מדמי יי"נ שבו אפי' יין ביין:
<b>תד"ה מנסך. ור' ירמיה ורב דהכא סברי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 53a

<b>גמרא ה"נ קאמר מזידין חייבין הא שוגגין פטורין כו'. </b>כה"ג לקמן (נה ב):
<b>שם מתיב ר"א העושה מלאכה כו' וא"א היזק שא"נ שמי' היזק כו'. </b>עי' מהרש"א ואישתמיטתי' דברי הראב"ד בפ"ז מהל' חובל הל"ד והה"מ שם וע"ש במל"מ. והגאון מוהר"ש לנדא בנו"ב מ"ת חלק חו"מ סי' ס"א בסופו ונשנה בתשו' ש"צ סי' ק"ט יישב דעת הרמב"ם עפ"י דעת המהרש"ל שהובאה בש"כ חו"מ סי' שפ"ח ס"ק נ"א דבקנסות דרבנן נמי אמרי' מודה בקנס פטור. והכא י"ל דמיירי דהעדים א"י אם היה ניחא ליה במלאכה זו רק עפ"י עצמו שאמר דהיה ניחא לי' וה"ל מודה בקנס למ"ד דהיזק שא"נ לש"ה. ואנכי תמה עליו דא"כ אמאי חייב בד"ש דהא מודה בקנס פטור אף לצאת יד"ש כמש"כ בס"ד בקדושין (כד ב). ועתה ראיתי להגר"א ז"ל ביו"ד סי' רס"ז ס"ק פ"א שמביא כן מהירושלמי ספ"ג דכתובות:
<b>רש"י ד"ה ל"ל. כיון דתנן מנסך בתרתי דרישא כ"ש מדמע כו'. </b>לכאורה כבר אמרי' לעיל דלא הוה ידעינן מדמע ממטמא דמטמא מפסיד לגמרי וכ"ש דלא הוה ידעינן ליה ממנסך דמפסיד לגמרי טפי. ונ"ל דט"ס הוא וצ"ל כ"ש מטמא:
<b>רש"י ד"ה מנסך. דאפי' מטמא תרומה חזי כו' לבהמת כהן. </b>עמש"כ ברפ"ב דפסחים בס"ד:
<b>תד"ה בראשונה. </b>בהגרי"פ ודע דבתוספתא כו' תניא כמו דאיתא בב"ק. לפלא בעיני שהעלים עין מדברי התוס' לקמן ד"ה ותני שהעתיקו לשון התוספתא דשם כמו דאיתא הכא:

Daf 53b

<b>גמרא כי קניס בדרבנן בדאורייתא לא קניס. </b>וכן לקמן בשינוייא דר"י אדר"י קרי להא דהמטמא כו' דרבנן. וק"ל דהא לריו"ח בזבחים (לג ב) קרא דבכל קודש לא תגע אזהרה לנגיעת טמא בתרומה ובתוס' שם מוכח דלוקין ע"ז ועי' יבמות (עה). ולר"ל נמי איכא איסור עשה כדאמר בבכורות (לד) ממשמרת תרומותי הביאה רש"י לקמן (סא בסה"ע). וי"ל דמיירי בתרומה בזה"ז דרבנן היא. אבל א"כ מאי פריך משביעית דר"מ אדר"מ לוקמה ג"כ בשביעית בזה"ז וכמו שהעיר המהרש"א. וע"כ צ"ל בתרומת פירות דרבנן:
<b>תד"ה גזלן. דהא המכחיש בהמת חבירו באבנים כו' חייב ובהכחשה ממילא כו' א"ל הרי שלך לפניך. </b>תמיהני דבריש הנחנקין בתד"ה הכחישה באבנים כתבו דלא מחייב אלא בהכחשה דלא הדרא דאי בדהדרא לא מיקרי אלא שבת דלא שייכא בבהמה. וגם בלא"ה נ"ל דבהדרא נקרא היזק שא"נ כדמוכח בב"ק שם ולא ה"ל למיפרך כ"כ בפשיטות אקרא אלא מעתה כו'. ובדלא הדרא אפי' ממילא לא יוכל לומר הרי שלך לפניך כדאר"פ בב"ק שם. ועוד ק"ל על תמיהתם דלמא באמת קשה גם מהכחישה למ"ד שמי' היזק והא דלא פריך מיניה משום דלא תנינן ליה בהדיא דמצי לומר ביה הש"ל:
<b>בא"ד אלא כלומר אתפסתי' גרמת להתפיס כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה המבשל. דהא מתניתין בפ"ק דחולין דתנן כו'. </b>כצ"ל ומלת היא למחוק:
<b>תד"ה בדאורייתא. וא"ת כו' וקתני כהנים שפיגלו במקדש שוגגין פטורין. </b>לעד"נ דשאני כהנים דזריזין הן לכן לא קנסום שוגג אטו מזיד. ולהכי תני הכהנים שפיגלו לאוריי טעמא דלכן פטורין שוגגים לפי שכהנים הן. ויען שבישראל לא מ"ל שיהיו מפגלין אפי' בשחיטה שכשרין בה בקרבן אחרים. כיון דהן בעצמן אין בידן לזרוק ולהקטיר וכן אין להם חלק בבשר לאכול. ואחרים מי ישמעו להן לעבור וכדאמרינן בזבחים (לו) לא כל כמיני' ע"ש. והא דמשמע בר"פ כה"פ שהן מפגלין בשחיטה מיירי שהן בעלים ובקדשים קלים שהבשר נאכל להן. אבל בפסול שלא לשמה דשייך אפי' בישראל חייבים אף בשוגג ואפי' כהנים משום לא פלוג ומיושב בזה מה שגמגם המל"מ בפ"ז מהל' חובל ה"ד ונכון בס"ד:

Daf 54a

<b>גמרא וכ"ת שבת נמי זימנין כו'. </b>לכאורה אכתי ל"ד דבשביעית ודאי דנטעה בז' דאם נטעה ל"י קודם לה הי' אוכל בשנה הקודמת אבל בשבת אין הוכחה די"ל שנטעה קודם לה. ורש"י נראה שהרגיש בזה במש"כ ומזכירים שנטעה בשבת. אבל א"כ מאי איריא דמיקלע יום ל' בשבת אפי' ל"א ול"ב וקודם נמי:
<b>שם והוינן בה במזיד אמאי א"ת תשלומין. </b>עי' מהר"ם על פרש"י דלאלומי לפירכא הוא דפריך אסיפא. לכאורה לפ"ז ה"ל ליפריך טפי אחכמים דאפי' בשוגג חוזר ומשלם. וי"ל דקס"ד השתא דא"ת תשלומין כלל קאמר (עי' בתוס') ולכן אסיפא הקושיא יותר חזקה:
<b>שם הכי השתא התם גברא לשלומי כו'. </b>קשה דלפ"ז יקשה ביותר דר"י אדר"י דחכמים דר"מ היינו ר"י כדמוכח בכ"מ ועי' תוס' יומא (יב) ד"ה הא. וי"ל דוחכ"א כו' ר"ל דפליגי על סומכוס דל"א ר"מ אלא אחד זה כו' (עמש"כ כה"ג בהרא"ש בפ"ק דב"ק סי' ח והבאתי שם עוד כיוצא בזה) אבל ר"י לדידי' ודאי ס"ל בזה דלא קנסינן שוגג אטו מזיד כשיטתי' בדרבנן. אלא דלפ"ז יקשה מה שפסק הרמב"ם כחכמים דהכא:
<b>רש"י ד"ה ה"ק. דתניא הנוטע ע"ש כו'. </b>הוא בר"ה (ט ב). אך מש"כ הטעם דל"י משום דל"י חשובים שנה. צ"ע דשם מסקינן דלר"מ יום א' חשוב שנה. והני ל"י הם לקליטה וע"ש (י ב) בתד"ה יום:
<b>רש"י ד"ה נחשדו. ואיכא למיחש מתוך שהדבר ניכר כו'. </b>לכאורה להד"א שוב א"צ לטעם הראשון אלא כיון דחשודין צריך חיזוק וקנסו שוגג אטו מזיד כמו בדרבנן:
<b>רש"י ד"ה דאכיל מיניה. דהאוכל תרומה בטומאת הגוף במיתה ואפי' היא טמאה. </b>הגה"ש הניחו בצ"ע מחולין (קיג ב). וכוונתו להא דאמר שם שמואל דפטור שנאמר כו' פרט לזו שמחוללת ועומדת. אבל שם משמע דהטעם הוא משום דאין איסור חע"א. וא"כ אין זה אלא בנטמאת התרומה קודם שנטמא הגוף וכ"כ התוס' שם (קא) ד"ה בנטמא ובסנהדרין (פג ב ד"ה פרט). אולם לשון רש"י ביבמות (צ) ד"ה תרומה טמאה קצת צ"ע:
<b>תד"ה אכל. כדאמר התם כל היכא דמעיקרא כו'. </b>הוא בפסחים (לב):
<b>תד"ה המעשר. ותימה דפריך ברישא מההיא דמעשר. </b>כצ"ל כו'. ול"נ ליישב משום דשם כולל המעשר והמבשל בחדא בבא דבשוגג יאכל. והא דהמבשל ודאי ר"מ היא ולכן אילימא ליה להש"ס ליפרוך ברישא מזה. ומה שפי' שם הרמב"ם והרע"ב הא דהמבשל אליבא דר"י צ"ל דלא לפרושי כוונת המשנה אתו אלא לפסק הלכה כתבו כן. אבל בזה מודו דמתניתין אתיא כר"מ דזהו הלשון עצמו שאמר ר"מ. וכן בחולין (טו) דתנא קמי' דרב זה הלשון ומשתיק ליה רב משום דתני כר"מ. ובזה יפול מה שדקדק שם התוי"ט מדבריהם:

Daf 54b

<b>גמרא משום דאתי לאיערומי. </b>לכאורה גבי מטמא כו' שייך ג"כ לאערומי וי"ל:
<b>רש"י ד"ה ה"ז לא ילקט. דכ"ז שהיא במקומה במחובר חשיבה כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמרא א"ל רי"ר כו' שכר דס"ת כולה מי הפסיד. </b>עי' מהרש"ל וצ"ל לדידיה הא דאמר לקמן התם איכא למימר דטעי בדרי"ר ר"ל בהא דאמר וליעבר עלייהו קולמוס דלא הוה אלא הפסד מועט. אבל בהא דקס"ד מעיקרא דראוי ללמוד בו גם בעובדא דר' אבהו ראוי לטעות אלא דהוה הפסד גדול והרי הוא כמו דיפסיד כולי' אגרא כי ללמוד בו אינו שוה אלא דבר מועט. אבל אישתמיטתי' במחכ"ת דברי המרדכי בכאן דשכר כחומש בעלמא ללמוד בו באמת לא הפסיד וע"ש ופסקו הרמ"א ביו"ד סי' רפ"א וע"ש בט"ז ובנקה"כ:
<b>תד"ה אמר. ואי מהימן עלי' כבי תרי אסור כו'. </b>ר"ל אפי' שאמר איני יודע עי' תוס' קדושין. אבל מש"כ כדאשכחן בההוא סמיא אינו מובן דע"כ איירי התם בדשתק מדמייתי אביי ראיה מיניה:
<b>תד"ה דכי. </b>מה שחשב המהרש"א הקטרה בד' עבודות שמחשבת פיגול מועילה בהן שגה במחכ"ת כדאיתא בזבחים (יג) וצריך להכניס תחתיה הולכה. ואולי ט"ס הוא:

Daf 55a

<b>רש"י ד"ה שלא יהו כהנים עצבים. שאכלו כו'. </b>וכ"מ בגמרא לקמן דקאמר בשלמא לעולא היינו דקתני חטאת. וקשה אמאי לא חיישי משום איסור שחיטת חולין בעזרה. וי"ל עפ"י מש"כ התוס' בשבת (יב ב) דאכילת איסור הוא גנאי ביותר:
<b>רש"י ד"ה נמצא. שב וא"ת שאני כו'. </b>קשה חטאת דמחוסרי כפרה דהוה בקום ועשה לאכול בקדשים וליכנס למקדש מא"ל. ומדוע לא פי' משום דהפקר ב"ד הפקר כדפי' לקמן בד"ה ואוקמוה רבנן:
<b>תד"ה מ"ט. לר"ל דאמר חיובי' לפני יאוש כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וליכא לשנויי כדמשני התם ר"ל </b>(כצ"ל) כו'. וק"ל דבפשיטות טפי ה"ל להקשות לפר"ת דלעולא בעלמא יאוש קני וא"כ ע"כ יתרץ כדר"ל שהקדישוהו בעליו וא"כ מאי פריך עלי' כרת מאי עבידתי':
<b>בא"ד ובסוכה לא בעינן שלכם כו'. </b>תמוה דהא גזולה פסולה לכ"ע ממיעוטא דלך כדאיתא בסוכה (כז ב):

Daf 55b

<b>גמרא ה"נ קאמר לא נודעה מכפרת כו'. </b>כה"ג לעיל (נג):
<b>תד"ה שלא. וכי יש כח כו' בקום ועשה. </b>כצ"ל. וק"ק כיון דהפקר ב"ד הפקר אפקוהו רבנן לקנין דיאוש מיניה. ובקל יש לחלק בין זה להא דפריך הגמרא ביבמות (צ) מהא דבמזיד לא הורצה:
<b>תד"ה לגיזותיה. הכא מ"מ בשהקדיש אוקמוה ברשותיה. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה נותן לבעלים רביע. מוזיל גביה ריבעא. </b>כצ"ל:

Daf 56a

<b>גמרא מרתא בת בייתוס כו' שדרתיה לשלוחה. </b>כצ"ל:
<b>שם שלמא עלך מלכא שלמא כו'. </b>דכופלין שלום למלך כדלקמן בס"פ וכן בשמואל (ב טז) יחי המלך יחי המלך:
<b>רש"י ד"ה נקדה. לשון מקדדין בהרים. </b>כצ"ל בב' דלתי"ן וכגי' הערוך בערך קד. וכאן הקריאה נקדה והד' דגושה כדין הכפולים:
<b>רש"י ד"ה קלינהו להנך אמברי. לאוצרות התבואה והעצים. </b>בגמרא לא קאמר אלא דחיטי ושערי. ובאמת סגי בזה להשיאם למלחמה כי אם אין תבואה מה יועילו להם העצים:

Daf 56b

<b>גמרא מי כמוכה באלמים. </b>נראה שהוא מלשון אלם ותקיף:
<b>שם נטל את הפרוכת ועשאו כמין גרגותני כו'. </b>נראה דהו' האחרונה דועשאו אינו לכינוי נסתר. אלא לסימן רבים נסתרים והא' בא תמורת הה' השורש כמו ועמי תלואים (הושע יא) ור"ל שעבדיו עשו מדברים אחרים כמין גרגותני כו'. והפרוכת נטל כדי להשתבח בהדם שבצבץ ממנו:
<b>שם אל תיקרי קבורים אלא קבוצים. </b>עי' רש"א בח"א. וכה"ג עי' במנ"ש פ' שלח בפסוק כי חזק הוא ממנו שדרשו חז"ל אל תקרי ממנו אלא ממנו. ועמש"כ בשבועות (טז) בתד"ה תני:

Daf 57a



Daf 57b

<b>גמרא זו מילה שניתנה בשמיני. </b>נ"ל דשיגרת לישנא דמנחות (מג ב) נקיט הכא:
<b>שם רבי שמעון בן לקיש אמר אלו ת"ח כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הקול. ראה יצחק בנבואה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה קפצו. כדאמרי' אילמלי כו'. </b>כצ"ל ביו"ד בסוף:

Daf 58a

<b>גמרא הא דדרעא. </b>לפרש"י קשה הא דקאמר נמצאו בראשי הרוגי ביתר. ועוד דהמנהג הוא דבית ש"י שוה בגדלו לד' בתים דראש. ושמעתי לפרש איפכא עפ"י הא דאיתא במנחות (לו) כשהוא מניח מניח ש"י ואח"כ ש"ר וכשהוא חולץ חולץ ש"ר ואח"כ ש"י. וא"כ נמצא שני חלקי אנשים יותר אשר אינם רק בש"י לבד א' בעת הנחתם וא' בעת חליצותם. ונכון הוא:
<b>שם יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים. </b>כמליצה זו ג"כ בנדרים (ט ב) ויסודה במקרא (שמואל א טז. ובשיר ה'):
<b>שם מובטחני בו שמורה הוראה בישראל. </b>כזה בפסחים (ג ב) ונראה להגיה כאן ושם שיורה:
<b>בסה"ע ושמואל אמר אף בשטר. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה קצוצי. דפוס תפילין כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שהיו מגנין. לא תסולה בכתם אופיר. </b>(איוב כ״ח:ט״ז):
<b>תד"ה כל ממון. כדאמרי' בפ' השולח (דף מז </b>כצ"ל) גבי מוכר עצמו כו'. נראה דר"ל דכמו דאין פודין דהמוכר א"ע מיירי בדליכא סכ"נ ה"נ האי א"פ דיתר על כדי דמיהן ג"כ בדליכא סכ"נ:
<b>תד"ה אבל </b>(בסופו). כשפירשה דל"ק אחריות מיירי. כ"נ דצ"ל:

Daf 58b

<b>גמרא הניח מעותיו על קרן הצבי. </b>כזה בכתובות (קז ב) במשנה:
רש"י <b>ד"ה טוענין </b>(בסופו). ולא שדי זוזי בכדי ללוקחה כו'. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אין בו משום סיקריקון. אלא מחזיר לו הקרקע בחנם. </b>והבא מחמת חוב ר"ל דעובד כוכבים העליל עליו שחייב לו והוא אינו מודה לו:
<b>בא"ד ואפי' בתר דגזור כל דקטיל ליקטלוהו. </b>כצ"ל:

Daf 59a

<b>רש"י ד"ה דכולהו מנינייהו. ואע"ג דסיפי' דקרא כו' בד"נ. </b>הן גם רישא דרישא דקרא לא תהיה אחרי רבים לרעות ג"כ אינו אלא בד"נ וא"כ הוי רישא וסיפא בד"נ דוקא ומציעתא אף בד"מ:
<b>גמרא פשיטא במטלטלין תנן. </b>לכאורה יל"פ דמטלטלין דתנן קאי גם אדברי ת"ק ואתי לאפוקי קרקעות כדפרש"י בד"ה קמ"ל. ואולי משום דא"כ ה"ל למיתני הא דבמטלטלין בדברי הת"ק. ולדעת הראב"ד בפכ"ט מהל' מכירה ה"ב דחרש אפי' בקרקע נמי רומז א"ש בפשיטות:
<b>רש"י ד"ה עד שתות. קנה הקונה ומחזיר אונאה. </b>משמע דאפי' פחות משתות מחזיר אונאה ולא הוי מחילה ועי' בהה"מ שם הל' ח:

Daf 59b

<b>גמרא מנה"מ. </b>נראה דר"ל דנהי דהוכרחו לעשות סדר משום אינצויי אבל מנ"ל סדר הזה לאקדומי כהן ללוי ואותו לישראל:
<b>שם רא"א כו' ויבדל אהרן כו' רחב"א כו' וקדשתו כו'. </b>מהני קראי עדיין ל"י קדימת לוי לישראל ועי' סוף הוריות:
<b>רש"י ד"ה ולמאן. למי פגמו. </b>כצ"ל:

Daf 60a

<b>גמרא שנאמר לקוח את ספר התורה הזה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה עת לעשות. אם בא עת כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה פרשת טמאים. </b>מה שהקשה הרש"א בח"א מפ' תמיד. נראה דאישתמיטתי' גמרא דחגיגה (ו ע"א וע"ב) ע"ש. אבל לי קשה מדוע לא חשיב פ' פסחים גופה דבהעלותך דהיה ג"כ בר"ח עי' פסחים (ו ב) וכן מוכרח לפרש"י דכאן ועי' תוס' קדושין (לז ב) ד"ה הואיל:

Daf 60b

<b>גמרא ההיא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה ולבסוף בי רבה ולבסוף בי רב יוסף כו'. </b>כצ"ל וכדמשמע מפרש"י וע"ע מגילה (ז ב) בפרש"י ד"ה אי חקלאה. וכ"ה בע"י:
<b>שם הנהו בני בי הרמך. </b>כצ"ל בה' כי כ"ה גי' הערוך. וכ"ה גי' הרי"ף והרא"ש במו"ק (ס"ד ד) ובגמרא שם ג"כ ט"ס. ויל"פ בני הרמכים דאחשורוש שהוא שם היחס להרצים או להרוכבים למקום מולדתם ועמש"כ במגילה (יח):
<b>רש"י ד"ה רוב בכתב. במדרש הכתוב כו'. </b>כ"ה בע"י:
<b>תד"ה והשתא. א"נ הכא כו'. </b>והרא"ש כתב בשם ר"ח משום דשמואל תרגמא להא דרב כו'. וצ"ע דבב"מ (קז) איתא ג"כ כזה ואפ"ה פסק שם כשמואל:

Daf 61a

<b>רש"י ד"ה להוציאו בדיינין. ומיהו לר"י גזל מעליא לא הוי ליפסל לעדות. </b>צ"ע דהא אפי' לרבנן פסול כדאיתא בסנהדרין (כה ב) הוסיפו עליהן הגזלנין כו' ל"נ אלא למציאת חש"ו כו'. וכן שם (בע"א) למ"ד ארא ג"כ אינו גזל אלא מפני ד"ש ע"ש. וצ"ל דכוונתו דא"פ מדאורייתא ונ"מ דבעי הכרזה כדאיתא שם (כו ב) א"נ דכשר לעדות אשה כדאמרי' ספ"א דר"ה:
<b>תד"ה שדי. וקשה דר"כ כו' ומי לא הוי חייש לד"ש. </b>ואולי יש לחלק דדוקא במתנות עניים כמו במתניתין עני המנקף כו' דהיינו להשיר זיתי שכחה כמש"כ הרמב"ם בחבורו והטוש"ע. או כפי' הגר"א בפ"ז דפאה מ"ב. דכיון דכבר זכה להו רחמנא. תקנו חכמים שיהא בהן גזל מפני ד"ש. אבל בדבר של הפקר לא תקנו. ועובדא דא נראה דמיירי בהפקר דלא מצינו בר"כ שהיה עני כ"כ ליטול מת"ע. ועי' בקדושין (מ) ולפר"ח ע"כ מיירי באילן הפקר מדשדי מיניה חריות:
<b>רש"י ד"ה אבל משתטיל. ואסור לגרום טומאה לחלה. </b>ואע"ג דכבר היא בספק טומאה כדפי' לקמן בגמרא ד"ה רישא וסיפא. מ"מ חיישינן שמא עדיין לא נטמאה והשתא הוא דהיא נותנת בעריבה טמאה ללוש. ועי' לקמן בתד"ה רישא בסופו:
<b>רש"י ד"ה ומחזיקין. השתא משמע מסייעא ממש. </b>דקס"ד דפי' שוה להא דאין מחזיקין ידי ע"ע:
<b>רש"י ד"ה רבא. לעולם כמע"מ דמי וכי מספקינן להו אסור לסייען כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מכלל. ואי בנאמן על המעשרות כו'. </b>לכאורה יל"פ דמקשה מסיפא דמוכח דחוששין לטומאה דרבנן:
<b>תד"ה משאלת. בסיפא מפרש דכולה מתניתין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 61b

<b>תד"ה וליחוש. והר"מ מפונטיזה כו'. </b>ק"ל לפירושו מהא דהגנבים כו' דמטמאין כ"ח הפתוחים דהא הנושא את המדרס אינו מטמא אדם וכ"ח אפי' בלא פירש כדמוכח ברפ"ה דזבים וכ"כ התוס' בנדה (לג) ד"ה מה (ומש"כ התוס' לקמן דאין מטמא כלי חרס אחר שפירש כו' מלת חרס ט"ס דכ"ח אפי' בדלא פירש אינו מטמא). וי"ל דטמאים מחמת חשש צינורא שמא ניתזה לתוכם:
<b>בא"ד ועוד גבי צדוקי כו' דאם בועל נדה הוא כו' כנושא רוקו של זב. </b>ל"י מהיכא פסיקא להו דבועל נדה יש לו מעיינות. והר"ש בריש כלים נסתפק בזה. ויותר תימה על הר"ש גופי' שגם הוא הקשה כן על הרר"מ בפ"ז דטהרות מ"ה ע"ש:
<b>בא"ד ובתוספתא דחגיגה כו'. </b>מלת חציצו ליתא שם לפנינו וכן לא העתיקוהו התוס' בנדה (לד):
<b>בסה"ד וההיא דהגנבים כו' מיירי נמי לתרומה. </b>והא דבגדי ע"ה מדרס לפרושים צ"ל דהיינו לאוכל על טהרת תרומה וצ"ע:
<b>תד"ה התם. ועוד דבמשנה קאמר ר"י עלה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אשת. ולאביי דאמר רוב ע"ה מעשרין כו' דהא בוררת כו'. </b>נ"ל דר"ל דל"ת דאף דלאיסור דמסייע ידי ע"ע התירו מפני ד"ש מטעמא דרע"ה מעשרין הן לאביי. מ"מ לשמא תאכל חיישינן טפי ולא מהני הא דרע"ה מעשרין. דכן מצינו ליה גופי' בשבת (יג) דמשום חששא דאכילת דמאי מחמיר טפי מרבא. ועמש"כ בפסחים (יא ב) בד"ה רי"א. וזה דלא כמהרש"א:
<b>בא"ד ובתוספתא קתני אשתו של ע"ה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 62a

<b>גמרא העיד כו' משום ר' יוחנן כו'. </b>אולי זהו התנא ר' יוחנן סתם המוזכר בנזיר (סה) ודלא כתוס' שם ועמש"כ בפסחים (פא):
<b>שם משום ר' אלעזר בן חסמא. </b>עתוי"ט ספ"ג דאבות:
<b>שם וליחוש דלמא נגע בה. </b>אע"ג דתניא לעיל מפקידין תרומה אצל ישראל ע"ה ול"ח דלמא נגע. היינו דוקא דפקדון אבל של עצמו יש לחוש:
<b>שם וליחוש דלמא נגע בה בשלמא כו'. </b>ר"ל אפי' תימא דמיירי בכלי חרס דלא מיטמא בנגיעתו בגבו מ"מ ליחוש דלמא נגע בהשמן גופי' (ברש"י ד"ה בכלי גללים ט"ס ובעיסה וצ"ל ובשמן דנראה דפי' עושין זיתים כו' היינו לדורכם בבית הבד מדק"ל בדד. ולכן גם לשון התוס' ול"ח לזיתים אינו מדוייק) או באויר הכלי:
<b>שם השתא אחזוקי מחזיקינן שואלין בשלומן מיבעי'. </b>לכאורה הא דשואלין בשלומן בא לאשמועינן דשרי להטיל שם שמים עליהם כדפרש"י במתניתין ומה ענין זה להא דאחזוקי. ונראה משום דאחזוקי הוא ג"כ בשם וכמו שאמר בועז לקוצרים ה' עמכם. ומלאך לגדעון ה' עמך. וכמו כן בלשון העמים:
<b>רש"י ד"ה ואם נוגעת בה. </b>צ"ל אם:
<b>רש"י ד"ה הדרא לטבלא. והוא אינו חשוד כו'. </b>קשה דלפ"ז מאי פריך דלמא לא איכפת לי':
<b>רש"י ד"ה בכלי גללים. דאי נגע בכלי לא מקבל טומאה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה למימרא להו אחזקו. כמו שאומרים לע"מ כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אין עודרין. לא כמו שפי' בקונט'. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד אע"ג דמדרבנן אסור לעובד כוכבים אחר. </b>מש"כ המהרש"א ולא ניחא להו כו' ע"ש. תמוה דא"ת דהא דאין עודרין איירי בשביעית דאורייתא א"ר לא הוה קשה מתניתין די"ל דהיא איירי בשביעית דרבנן. אבל הא יש לדקדק דלמא לא התירו אלא מחמת ארנונא והכא משמע דהקרקע היא דעובד כוכבים והישראל אינו עודר עמו אלא כשכיר יום או חנם:

Daf 62b

<b>גמרא הא שויתיה איהי שליח לקבלה כו' ש"מ הולך כזכי דמי. </b>ק"ל דלמא ש"ה כיון דא"ל השליח שנעשה מאתה שליח לקבלה מסתמא אדעתא דהכי יהיב ליה כמש"כ התוס' לקמן אליבא דרבי:
<b>שם שכן אב מקבל גט לבתו קטנה. </b>ה"ה נערה ולא אתי אלא לאפוקי בוגרת. ולשיטת רש"י ביבמות (קט) במשנה ד"ה קטנה שהשיאה ובסנהדרין (נה ב) ד"ה ואם בא עליה יבם ושם (סט) דקטנה אפי' נשאת אביה מקבל את גיטה י"ל דנקיט קטנה דמילתא פסיקתא היא אפי' בנישאת:
<b>רש"י ד"ה הא שויתיה איהי שליח. וקאמר איהו הולך. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה לא בשני שלוחין. שאמרה לחברתה התקבל. </b>לכאורה קשה דא"כ התקבלי מבע"ל. וי"ל דכיון דשם שליח הוא ל"ז לכן אפי' הוא אשה נופל עליה שפיר ל"ז כמו ונתח אותה לנתחיה אף דעולה באה זכר דוקא משום דשם עולה היא ל"נ:
<b>רש"י ד"ה והוא אומר. הבעל א"ל הילך כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הא. השתא ס"ד דלא איצטרך למיתני התקבל. </b>לע"ד נל"פ איפכא דקס"ד דהולך לא איצטרך דהוא פשיטא מהתקבל אם לא לדיוקא דאם שויתה איהי שליח מעיקרא לקבלה לא יחזור ומשני דה"ק בין שאמר בלשון קבלה בין בלשון הולכה הוה שליח להולכה כפרש"י:
<b>תד"ה איש. משום דבגט אשה בהולכה לא שייכא כו'. </b>נראה דכוונתם להא דאריו"ח לעיל (כג ב) בעבד שאינו נעשה שליח בגט לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין ע"ש:

Daf 63a

<b>גמרא דאמר שליח לקבלה הוינא כו'. </b>נ"ל דאמרינן דטעי ואמר כיון דרצונה להתגרש מימר אמרה דתתגרש כל היכי דמתגרשה אף ע"י שליח לקבלה:
<b>שם לא כו' והולכה אקבלה. </b>לכאורה אי הולך כזכי אף משתגיע לידה לא תתגרש דהכא ל"ל אדם יודע שאין שליחות לקבלה כו' דהרי הוא סובר דאיהי עשאתו שליח לקבלה כדקאמר השליח:
<b>רש"י ד"ה אלא. השתא כו' דלא ניחא ליה בטירחא דהולכה כו'. </b>עי' מהרש"א וקיצר במובן דהא עדיין י"ל דגם איפכא הוה עקירה אבל מ"מ אי אמרינן דאדיבורא דידיה קא סמיך הוה גט משהגיע לידה. אולם א"כ תפשוט מיניה דאדיבורא דידיה קא סמיך:

Daf 63b

<b>גמרא מאי לאו בהילך ור"נ כו'. </b>עי' מהרש"א שדבריו מגומגמין. ואולי ר"ל דאי בהילך ליכא לפרש דה"ק בין שאמר בלשון קבלה בין בלשון הולכה כו' כדפרש"י שם והיינו דלשון קבלה דקאמר הוה כמו דאמר בלשון הולכה. הואיל דתני הילך א"כ גם לשון זה לא פסיקא דכוונתו על שליח להולכה. ולגופיה לא איצטרך דהוא פשיטא מהתקבל כמש"כ שם:
<b>שם ת"ש לפיכך כו' רצה לחזור יחזור. </b>כצ"ל וכן לקמן ה' פעמים:
<b>שם אמרה ליה ליהוי לי בידך כו'. </b>כן גורס הר"ן ע"ש:
<b>רש"י ד"ה מספקא ליה. אי הולך כזכי. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כותבין. לפיכך טוב כו' כמה שירצו עד כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בפסקי תוס':
<b>תד"ה אפי'. כדאשכחן בס"פ באומר אמרו כו'. </b>ואע"ג דהכא דמי להא דאמר שם מעשה לא עבד ופרש"י שיעידו שקר. מ"מ כאן ה"א דחיישינן טפי משום דהיכי מתרמי כו':
<b>בא"ד ואפי' למ"ד בעל נאמן ה"מ כו'. </b>לכאורה בפשיטות הל"ל כיון דאם היה גם הבעל מודה א"צ תו לעדי קבלה לכן הוה עדי אמירה כולו דבר. אבל ז"א דא"כ אמאי קרי הש"ס בח"ה שם להא דלכל שנה מג' שני חזקה היה עדים נפרדים חצי דבר. הלא אם היה המערער מודה בהשתי שנים אחרים היה מועיל עדותן לבד:

Daf 64a

<b>גמרא אלא אי אמרה כו' מהימנא מיגו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שליש. אפי' אומר הבעל שנתן לו בפני עדים מ"מ סמך עליו דזימנין כו'. </b>לכאורה לפמש"כ בסה"ד בטעמא דר"ח דע"ד כן מסר לו שיהא לגירושין כו' אע"פ שהוא משקר. י"ל דאף שהעדים בפנינו ואומרים דלפקדון נתן מ"מ יהא השליש נאמן ועי' בפסקי תוס':
<b>תד"ה אסור. וא"ת יתומה קטנה תיאסר לכ"א כו'. </b>נראה דה"ה נערה ולא אתו אלא לאפוקי בוגרת ועמ"ש לעיל (סב ב) הקשה לי חכם א' הא יש לנו להעמידה בחזקת פנויה. והשבתיו. חדא דא"כ גם כל הנשים נמי נוקמי קרובותיהן אחזקת פנויות ויהיו מותרות גם לו. שנית דגם כה"נ איכא לאוקמינהו בחזקת היתר לו כמש"כ התוס' לקמן (סה) ד"ה התקבל. ומ"ש התוס' ועוד דאזלינן בתר רובא. הקשה לי החכם ממשנה דפ"ג דקדושין מי שיש לו שתי כיתי בנות כו' כולן אסורות כו' ואמאי לא אזלינן בכל חדא בתר רובא והשבתיו. חדא דהתם ר"מ קא"ל והוא חייש למיעוטא. (ובזה יש לגמגם קצת דהוי דומה לרובא דאיתא קמן). שנית דשם אם תתיר את כולן חדא ודאי תעשה איסור ודומה למש"כ התוס' בב"ק (יא) ד"ה דקא מטהרת (ובש"ד) דהוה תרי קולי דסתרן אהדדי ע"ש. ועמש"כ ע"ד בר"ה (כט) בס"ד. שלישית עפ"י מש"כ המרדכי בשלהי פ' הזרוע כי דבר המעורב בתחלה לא שייך ביה ביטול ברוב ועי' ברא"ש בפרקין סי' ט"ז חילוק כיוצא בזה ונו"נ הרבה בזה ואכמ"ל:

Daf 64b

<b>גמרא ולהימנה לדידה מדרב המנונא כו' חזקה אין האשה מעיזה כו'. </b>לכאורה הכא לא שייכא העזה כיון דהבעל אינו יודע:
<b>במשנה וכל שא"י לשמור את גיטה א"י להתגרש. </b>לפר"ת יל"פ דה"ק דבקטנה כזו אפי' רבנן מודו דא"י להתגרש ע"י עצמה:
<b>רש"י ד"ה היא ואביה. ואם היתה יתומה כו' והיא מקבלת את גיטה כו'. </b>א"י מה בא זה ללמדנו דהא קטנה ג"כ יכולה לקבל את גיטה:
<b>רש"י ד"ה וורדאן. מאנשי וורדניא. </b>נזכרים ג"כ בעירובין (מט):
<b>תד"ה נערה. והא כו' יד יתירה זכה לה רחמנא היינו יד עצמה כו'. </b>אבל מלשון רש"י במשנה משמע דמפרש יד יתירה היינו יד האב כדמסקי התוס' לשיטתייהו:
<b>תד"ה וכל. וא"ר יצחק ושילחה כו'. </b>עמש"כ בקדושין (מג ב) ברש"י:
<b>בא"ד א"כ לענין קדושין נמי כו' דויצאה והיתה כתיב כו'. </b>מה שגמגם המהרש"א בדבריהם עי' קדושין (מד) בתד"ה צווח ובמש"כ שם ויתיישבו לך היטב:
<b>תד"ה כל שמבחנת. היינו כפעוטות כו'. </b>ר"ל א"כ ידעינן דמקחן מקח כו' הוא כשמבחנת בין גיטה לד"א לזה כתבו והשתא אי שיעורא כו'. פי' דמספקא להו איזו בחינה חזקה יותר ורוצים להראות בעניני קניין חילוק מחלוקותם ומיושב גמגומי המהרש"א:
<b>תד"ה שאני. אלא במילתא דליתיה בדנפשיה כגון תרומה דליתיה בתרומה דנפשיה. </b>כצ"ל:

Daf 65a

<b>גמרא מתיב רב אויא מערימין כו'. </b>נ"ל הא דק"ל זוכה לאחרים הוא מפני שאומר להם ופדו כו' משמע שאינו מזכה להם המעות אלא בכדי שיפדו המע"ש ובדרך קנייה כדפרש"י והיינו שיזכו אליו המעות בחזרה. ואפי' אם נפרש פדייה דהכא הוא שיאמרו פירות שלך יהיו מחוללים על המעות שבידינו והמעות ישארו תחת ידם מ"מ שם חולין שהיה עליהם מזכין לו בחזרה שיחול שם החולין על הפירות שאצלו ונכון בעז"ה והתוס' נראה שלא הבינו כן:
<b>שם אלא בעציץ שא"נ. </b>הא דלא משני במעשר פירות וירקות דרבנן משום דהן נקראו יש להן עיקר מה"ת כמש"כ התוספות בעירובין (לב) ד"ה תאנים ושם (לז ב) ד"ה מאן:
<b>רש"י ד"ה ופדו. והם סמוכים ע"ש כו'. </b>ומה יענה לריו"ח בב"מ (יב ב) דסמוך ע"ש נקרא קטן עי' לעיל תד"ה אלא. ומדוע לא פי' כמו שם (ס"ד מה) ד"ה אומר לחבירו שהוא אוהבו וכו' וכ"ש בנו ובתו:
<b>רש"י ד"ה הפעוטות. ופרשינן כבר שית כבר תמני. </b>ל"י למה דלג בענין זה דגבול האחרון כבר עשר ע"ש ועי' לעיל בלשון התד"ה כל שמבחנת:
<b>תד"ה וכנגדן. דהא מסיק כו' עד שיהא בן כ' ובפ' מ"ש כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה ר"א אוסר מיד. </b>בתוי"ט וברפ"ח כו'. ע"ש בשנ"א ותראה איך שהתוי"ט שם וכאן העתיק הירושלמי בשבוש:

Daf 65b

<b>גמרא ל"צ דא"ל זיל למזרח דאיתיה במזרח כו'. </b>לכאורה בכזה אף לרבנן כשר אם קבלהו במערב כמו הרי היא במקום פלוני דמתניתין. וא"כ בזה הוה פלוגתא חדשה אם חיישינן למיגס גאיס ולא בארוהו הפוסקים. וכן מלישנא דמתניתין משמע דל"פ רק בפלוגתא ראשונה ואזלי לשיטתייהו. וגי' הר"ן היא ל"צ דאיתיה לבעל במזרח וא"ל זיל במזרח וכ"ה בתוי"ט והיא נכונה. אבל מ"מ משמע דגם רבנן ל"פ על חששא זו ונ"מ באמרה התקבל סתם וג"ז לא בארו הפוסקי':
<b>שם דלמא כו' מיגס גאיס. </b>לר"ח לעיל (סג ב) המ"ל חששה היותר קרובה דילמא שויא הבעל שליח להולכה. וכן אפי' לרב ללישנא דבזיון היכא דלא קפיד כפי שכ' התוס' שם:
<b>רש"י ד"ה דהא מראה מקום. דא"ר אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>רש"י ד"ה הא והא רבנן. דהתם ניחא לה כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בתוס':
<b>תד"ה גיטא. והא לא חזרה שליחות כו'. </b>עי' לעיל (סג ב ושם):
<b>תד"ה הא. ולכך נל"פ כו' אבל בשל חבירו כו'. </b>נראה דלפ"ז קושיית אביי ממגדל ושובך מאי שלו וש"ח איכא. היינו דגם בשלו אין קפידא ומקשה גם לרבה ודוחק:
<b>בא"ד וכן בפ' השליח הבא כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' ר"נ דבבלאה הוא דייק כו'. </b>כצ"ל בל"ו וכ"ה בר"ן ועפרש"י ופי' לפירושו דשרש פטר לא מצינו במקרא בבנין הכבד. ולכן אם אמר בבנין זה ודאי כוון ללשון ארמי דמשמשין בו לענין גט מיהו ק"ק דהא גם בא"י היו משמשין בו בנוסח הגט כדלקמן (פה ב) במשנה. וה"נ מזה ראיה לספרים דל"ג שם במשנה גט פטורין הביאו התוס' שם וכן הרי"ף והרא"ש ל"ג שם במשנה. ואולי י"ל דר"י שנה כן לתלמידיו שמבבל וכמש"כ התוס' לקמן (פד ב):
<b>רש"י ד"ה כתבו איגרת. גם זה לשון גט. </b>כ"ה ברש"י שבאלפסי:
<b>רש"י ד"ה המסוכן. חולה. </b>התוי"ט גמגם בזה ע"ש. ובירושלמי הביאו הרא"ש איתא תני אף החולה וכ"מ ממשנה דלקמן הבריא שאמר כו' משמע דוקא בריא:

Daf 66a

<b>רש"י ד"ה דמצוה מחמת מיתה הוא. שהיוצא בקולר אינו חוזר. </b>ק"ק מלעיל (כח ב) לל"ב דרב יוסף דמוקים להא דהיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים. בב"ד של עובדי כוכבים. ועי' ברא"ש לשון הירושלמי שכל קולר בחזקת סכנה:
<b>במשנה כל השומע את קולו יכתוב גט כו'. </b>נראה דאף דתנן לקמן אמר לעשרה כו' כולכם כתובו כו' וכולם חותמין. הכא סגי בתרי אף דאמר כל דר"ל שנים מכל השומעים עי' סנהדרין (פא) אלא באחת מכל אלה כו' וכולכם שאני שהיו כולם בפניו וידעי להו:
<b>גמרא ודלמא צרה היא. </b>נ"ל דהכא שיגרת לישנא דיבמות (קכב) נקיט דכאן ה"מ לאקשויי דלמא איש אחר הוא כדתנן בב"ב (קס"ז) ובלבד שיהא מכירן. וק"ל בין אדהכא ובין אדהתם מדוע מכל החמש נשים תפס צרה והלא חמותה נזכרת ראשונה במשנה ד' פט"ו דיבמות. ואולי הונח שם צרה על כולן דהן צרות ושונאות אותה. ועמש"כ בב"מ (יו"ד):
<b>במשנה הבריא כו' רצה לשחק בה. </b>בתור"ע נתקשה בזה ע"ש. ול"נ דבא לומר דאע"פ שנסע תיכף לדרך רחוקה (שלא בדרך מדבר) ונשתהה שם (עי' ב"ש סי' קמ"א ס"ק כג) וסד"א דודאי כוון שיתנו לה ג"כ קמ"ל דאמרי' רצה לשחק בה:
<b>גמרא אמר רבא הלכתא משוו אינשי כו'. </b>ברי"ף הגי' והלכתא כו' בלא שם רבא עלה וכן נכון דר"פ היה תלמיד רבא ולא שייך שיפסוק הלכה כוותיה. וברא"ש נשמט לגמרי הוהלכתא בשגגת המעתיק:
<b>תד"ה וליחוש. מותר ליתן שלום לחבירו ומכירו. </b>ר"ל או לא' ממכיריו:
<b>בא"ד וכ"מ בירושלמי כו' ומשיאין עפ"י ב"ק ומפרש והוא דחזו בבואה. </b>מהירושלמי הזה ראיה להתוי"ט שם ביבמות דמפרש ב"ק היינו מה דמפרש אח"כ מעשה באחד כו' ע"ש:

Daf 66b

<b>במשנה אומר לשלשה תנו כו' מפני שעשאן ב"ד. </b>ק"ל דלמא כוונתו לשנים מהם כדלקמן באמר לעשרה כו' ושנים חותמין:
<b>גמ' היא גופה קמב"ל כתובו כו'. </b>נראה דצ"ל יכתבו כת"י הוא כו':
<b>שם פשיטא דכתב הגט הוא דקתני סיפא כו' שילמדו ויכתבו כו'. </b>ק"ל לפמש"כ התוס' ד"ה כת"י והמהרש"א בתד"ה אמר לשנים דע"כ לא קמב"ל אלא באמר לשנים לפי דהוה כאילו אמר להם בפירוש שישתתפו אחר עמהם כו' אבל לג' פשיטא להו דר"ל דא' מהם יכתוב והשנים יחתמו (וכ"מ לקמן (סז ב) כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולם אלמא דאכתב הגט נמי קאי) וא"כ כש"כ כשאמר לב"ד הגדול. ואין לומר דרוצה לפשוט מהלשון דכמו שילמדו ויכתבו היינו כתב הגט ה"ה יכתבו דרישא נמי. דא"כ ה"ל למיפשט מיכתבו גופיה דרישא דקאי גם אדאמר לג' כתבו:
<b>רש"י ד"ה אי נימא מילי אי מימסרן לשליח. דברים שנאמרו כו' לשליח אחר וכשר. </b>כצ"ל:

Daf 67a

<b>גמרא אלא ר"י תרתי אמר כו'. </b>כה"ג לקמן (פו ב) ובב"מ (עז ב) [ובחולין (יח ע"ב
<b>רש"י ד"ה אלא ר"י. ושמואל דאמר כו' דאי כתובו כתב ידן כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה דיבורא. וי"ל כיון דהתם ע"י דיבורם נגמר כו'. </b>סברא זו מצאנוה בגמרא תמורה (ג ב) לא תתני מימר דבדיבורא עשה מעשה ועי' בב"מ (צ ע"ב) תוס' ד"ה ריו"ח:

Daf 67b

<b>רש"י ד"ה מנה. מדמננהו. לכולהו הנך מנויין איכוון. </b>כ"ה הגי' שלפנינו וישרה היא ותיבת לכולהו נמשכת למטה:
<b>רש"י ד"ה וא"ל להאי גיסא. לא הקפיד אלא לומר בפני מנין זה. </b>נראה דר"ל דלא מנאן אלא לומר בפניהם דשנים מהם יחתמו:
<b>גמרא כל דאמינא להו מיפך אפכי א"ל בישרא סומקא כו'. </b>כה"ג ביבמות (סג) בחייא בר רב לאימיה ע"ש:
<b>שם </b>(בסה"ע) דיסתנא דחנקא חמתא. נ"ל דפי' חמתא דכאן הוא כמו שהביא המוסיף בערך חמי תרגום ומעלים עיניו דמחמי עיניה משלי (כח כז):

Daf 68a

<b>רש"י ד"ה ושדו ליה ציפתא. כדי שלא יבין מושכו. </b>כצ"ל:
רש"י <b>ד"ה לא סגי ליה. לא יכול להתאפק. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה איכא. הכא משמע דלאבני אפוד בעי שמיר כו'. </b>דעת הרמב"ן בפ' תרומה דלאבני אפוד לא היה צורך לשמיר אלא היה חורץ בהן דבהו לא כתיב במילואותם והא דקאמר הכא שמיר לאבני אפוד ר"ל לאבני החושן שנקרא אפוד בדרך העברה ע"ש. ולפ"ז נדחה ראייתם מהא דדמא ב"נ שהיה השמיר בב"ש. ולהמגיה בכ"מ בפ"א מהל' בית הבחירה הל' י"ד אישתמיט דברי התוס' שלפנינו ודע"ז ודזבחים שהוכיחו דהשמיר היה בב"ש. וגם בל"ז השתבש בדברי התוס' דשם דאם תאמר דלא היה שמיר בב"ש א"כ כ"ש דקשה במה החליקו פגימת האבנים שבנו בהם המזבח בב"ש. וכן אז כששקצום מלכי יון ע"כ בנוהו מחדש. ולכן לא הוצרכו שמה לראיות שהיה בב"ש:
<b>תד"ה וכתיב זנות ויין כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד מלאכת ה' רמיה. </b>כצ"ל:

Daf 68b

<b>רש"י ד"ה דמהימן ליה. מאמינו בשבועתו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה עד שיביא ב"ש. ויהא ראוי לחליצה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בדקו בכרעיה. שרגליו של שד דומות לשל תרנגולים. </b>עי' ברכות (ו) ובצפרא חזי כי כרעי דתרנגולא:
<b>רש"י ד"ה ואסא דרא. </b>עמש"כ בפסחים (נו):
<b>רש"י ד"ה וליתלייה. לתרנגול השחוט. </b>כצ"ל:

Daf 69a

<b>גמרא וליחדו לכלבא. </b>כ"נ דצ"ל בד':
<b>שם ונינקוט כאמגוזא בפומיה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בגילא דחיטתא </b>(בסופו). על החולי. כצ"ל:
<b>תד"ה לברוקתי. וקשה דבבכורות כו'. </b>ולעד"נ לחלק בין אדם לבהמה וע"ד שחילק ר"ת בחולין (מב ב) ביניהם לענין טרפות ע"ש:

Daf 69b

<b>גמרא וכי בשיל גווזא דמרמהין. </b>כצ"ל וכן ברש"י ד"ה נבחשיה:
<b>שם וכל יומא נישתי תרתי ותילתא בחמרא. </b>כ"נ דצ"ל ויהיה לג' ימים:
<b>שם ונותבה אטחליה כו' נייבש טחלא דפלניא. </b>כצ"ל:
<b>שם אלא מרגל בפת שחרית דמעליא לכוליה גופיה. </b>עי' ב"מ (קז ב):
<b>שם ליתי חוטא דזהוריתא כו' וליתלי ליה לאיש כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם </b>(בסה"ע) לצימרא גוונא. פי' חום פנימי והוא נגד צימרא ברא הנזכר קודם:
רש"י <b>ד"ה מהני דידן. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה חומרתא דפילון. קימוס במור. </b>כצ"ל והוא בתו"כ פ' ויקרא פרק כ"ב סי' ז' ע"ש:

Daf 70a

<b>גמרא קורטמא דחרי. </b>כצ"ל וכ"ה בערוך ובזה יובן פרש"י:
<b>שם ממעטין את הזרע כו' וגדגדניות. </b>עי' עירובין (כח):
<b>רש"י ד"ה קפיזא. ג' רביעיות. </b>ר"ל רביעיות הקב כי בעלמא מפרש ג' לוגין:

Daf 70b

<b>גמרא אר"פ זמנה תמוז כו'. </b>נראה דר"ל תקופת תמוז וכלול בה ג' חדשים וכן כולם:
<b>רש"י ד"ה צילותא היא. צלולה היא דעתו. </b>כצ"ל וכ"ה בר"ן:
<b>תד"ה ומי. אבל קודם שיכתבו ויתנו יתחלש כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה התם. דאם נתקלקל בינתיים אפי' נתפקח לבסוף כו'. </b>עי' מהרש"א ועי' בק"נ מה שהביא בשם הב"י. ול"נ דמש"כ אפי' נתפקח לבסוף ר"ל דנתפקח ממילא בלי שום מעשה וה"א דאפי' לריו"ח נדמייה לישן וכדאמרי' בסנהדרין (מז) לזה אמרו דז"א דבהא אפי' לר"ל אינו מועיל דאין סמיה בידן. וישן שאני דודאי דיתער משנתיה. ובאמת נלע"ד דיל"פ כוונתם דאפי' נתפקח בשעת נתינה מ"מ כיון דנשתטה אחר הכתיבה נדחה הגט ושוב א"ח ונראה כדאריו"ח שם אכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה הואיל ונדחה ידחה. ואצל מצות לא איפשטא בסוכה (לג) אם יש דיחוי או לא. ועי' לעיל (לב ב) בתד"ה התם. ועי' בב"ש סי' קכ"א סק"ה:
<b>תד"ה חיישינן. והא דמשמע כו' דחייב גלות אפי' לא מת לאלתר מיירי כו'. </b>משמע דמפרשי דלמסקנא דהכא אפי' לא מת לאלתר גולה והא דקאמר א"נ הוא קירב את מיתתו ל"ד אלא דר"ל שהוא גרם את מיתתו:
<b>תד"ה דבי ר"י. עדיפא טפי דבהכי ליכא כו'. </b>כצ"ל. אבל ל"י מאי מהני שהיא חכמה גדולה להוציא מחשש דשיחיא כו' נקטיה:

Daf 71a

<b>גמרא במד"א בחרש מעיקרא. </b>מש"כ מהרש"ל דל"ד דא"כ לא היה בא לידי כתב. בזמנינו נמצא בווין הבירה בית תלמוד על הכתיבה לחרשים מלידה:
<b>רש"י ד"ה מפיהם. עפ"י שני עדים. </b>כ"נ דצ"ל והוא הכתוב אצל דיני ממונות (דברים יט) ודלא כהמציין:
<b>תד"ה והא. אמירה ודאי לא הוי אלא בפה. </b>לכאורה קשה הא כתיב ויאמר חורם מלך צר בכתב (ד"ה ב ב') וי"ל דש"ה דכתיב בהדיא בכתב. אבל קשה מקרא דר"פ יתרו ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך דאיכא מ"ד במדרש אגרת שלח לו:
<b>תד"ה תנאי. </b>מה דס"ד דמהרש"א לאוקמי מתניתין דנתחרש לא יוציא עולמית בחרש מעיקרא. שם במשנה מפורש דקאי על פקח שנשא פקחת:

Daf 71b

<b>רש"י </b>(ברה"ע) לא איכפת לן בנשותיהן אם הן אחת פקחת. המגיה בגליון אחיות וכן הגהת הב"ח אינן נכונות דאדרבה דעיקר הרבותא הוא אם נפלה פקחת אשת חרש לפני חרש בעל חרשת פטורה מה"ח ומן היבום דל"ת דאלים זיקתה טפי מנשואי אחותה החרשת לאשר דהיא פקחת:
<b>רש"י ד"ה טעמא. ובהא אפי' ר"מ מודה לקמן בפ' התקבל. </b>הגרי"פ הגיה דצ"ל לעיל. אבל פשוט דרש"י היה גורס התקבל אחר מי שאחזו וכגי' הרא"ש. ועי' בתוס' ר"פ התקבל ולקמן בר"ד הסמוך:
<b>רש"י ד"ה דאמר מילי מימסרן. עשאן ב"ד לומר לאחרים יאמרו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הב"ע </b>(הא'). וטעמא דרישא קמפרש כו' משום דמילי ל"מ לשליח. כן איתא לעיל (כט) דטעמא דר"מ באמר לשנים תנו או לשלשה כתבו דלא מצו למשוי שליח הוא משום דמילי כו':

Daf 72a

<b>במשנה זה גיטך מחולי זה. </b>במשניות הגי' אם מתי מחולי זה אבל מפרש"י והרע"ב מוכח דל"ג אם מתי וכ"ה בגי' הרי"ף והרא"ש. אכן הרמב"ם גריס להו ולא יפה עשה התוי"ט שהעתיקו ולא העיר כלום:
<b>שם זה גיטך לאחר מיתה לא"כ. </b>אף דזה אתי במכש"כ דאם מתי נקיט לה משום סיפא באם אמר מהיום יש חילוק ביניהם. והתוי"ט נדחק בזה ועי' בדבריו רפ"ב דנדרים:
<b>תד"ה הכי. והא כו' התקין רב כו'. </b>מה שהקשה המהרש"א דלמא רב לא ס"ל כר' יוסי בע"פ לק"מ דשם מיירי בנוסח כתיבת הגט. ואולי משום חשש שמא יאמר שכ"מ בעת נתינת הגט אם מתי בלא מהיום ועי' לקמן ע"ב בתד"ה אי ובמש"כ שם:

Daf 72b

<b>גמרא ואמרי' מאן רבותינו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שאמות. </b>צ"ל כשאמות:
<b>רש"י ד"ה ר"י מאי היא. </b>מה שנדפס בגליון נ"א ר"מ ט"ס הוא וצ"ל רבי:
<b>תד"ה אי. כיון שאין כתוב בו מהיום. </b>משמע דאם כתוב מהיום אף דבשעת נתינה לא אמר אלא אם מתי ה"ז גט אף לרבנן מדלא מספקא גם לרבנן בכה"ג:

Daf 73a



Daf 73b

<b>גמרא וחוששין משום זנות. </b>בהגרי"פ מצינו חוששין לקולא כו'. וכ"כ התוס' בקדושין (נ ב) בד"ה ה"ג. ועי' לעיל (מ ב) תד"ה חיישינן ובהרא"ש שם. וכן לקמן (פט ב) חוששין לאמתלא הוא ג"כ לקולא:
<b>בירושלמי </b>אחר שהביא מחלוקת זו דריב"י ורבנן ואמרו דב"ה דהמגרש א"א ולנה עמו בפונדקי כריב"י. איתא לאידא מילה ר' אלעזר אומר ליורשה כו'. ועי' בראב"ד ובמ"מ בפ"א מהל' נחלות ה"ט דפירשו דקאי על ריב"י דאמר חוששין לקדושין. ולהק"ע נעלמו דבריהם ופי' דקאי אר"י דמתניתין והגיה כרצונו ונשאר בקושיא בש"ק ע"ש:
<b>בסה"ע ויורשה ומטמא לה. </b>קשה דזה פשיטא דהרי ודאי לא היתה כוונתו אלא אם ימות הוא קודם ובתוספתא ל"ג להו:
<b>תד"ה נתן. ומיהו לר"א כו' נקט נמי שפיר כו'. </b>עגה"ש. ובנו"ב מ"ת חלק א"ע סי' ד' כתב ישוב נכון בסתירת דבריהם ע"ש:

Daf 74a

<b>רש"י ד"ה בעילתה תלויה. וה"ק לה ה"ז גיטך מעתה שאני בעולם. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה אמר רבה. ומיהו י"ל שהיו מפרשים בהדיא שמהיום כו'. </b>נראה דר"ל דאף לפר"ת י"ל שהיו אומרים בפירוש דכוונתם מהיום דוקא ולא מעת שאנו בעולם. או שהיו אומרים מיום כתיבתו וכ"כ התוס' להדיא בכתובות (ט ב) ודלא כמו שהוגה עה"ג לפי' הקונטרס:
<b>תד"ה אשם. מגורשת משעת נתינה. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ושמא כו' לר"מ מייתי נמי א"ת. </b>מש"כ המהרש"א דמספקא להו בדר"מ אי בעי חתיכה משתי חתיכות אישתמיטתיה גמרא דכריתות (יח) דמפורש שם דלא בעי ע"ש:
<b>תד"ה ר"י. ולא בעי ר"י חתיכה מב"ח. </b>עי' כריתות (יז ב) בתד"ה אר"י דכה"ג נקרא איקבע איסורא. וגם נראה לכאורה דזה דמי לעשה מלאכה בה"ש דמוצ"ש שכ' התוס' שם בדבור הקודם דחייב לכ"ע:
<b>במשנה ואבדה איצטליתו. </b>כצ"ל:
<b>גמ' רשבג"א נותנת לאביו או לאחיו או לא' מן הקרובים. </b>ראיתי מקשים ממ"נ אי יש לו אח הרי הוא קודם ליורשו ואינה יוצאה בנתינתה לא' מן הקרובים. ואי אין לו למה תתן כיון שאינה זקוקה ליבם. ול"נ דנ"מ שתפטר מן האיבול. או דלא תקרא קטלנית. ובירושלמי דמסיים בדרשב"ג והיא פטורה מן החליצה כו' ליתא בדבריו או לא' מן הקרובים:
<b>שם וא"ר זירא כי הוינן כו'. </b>נראה למחוק הו' וצ"ל אר"ז וכ"ה בקדושין וע"ש:

Daf 74b

<b>גמרא בעא מיניה ר"א מריו"ח כו' וחזר וא"ל מחולים לך מהו כו' א"ל א"מ. </b>כ"ה בתוספתא שלפנינו בפ"ה:
<b>תד"ה הא קי"ל. הא דקאמר הלכתא כרבה לגבי ר"י כו'. </b>זה הלשון אינו לפנינו:

Daf 75a

<b>גמרא מכלל דבעלמא נתינה בע"כ לה"נ. </b>ק"ק דגבי גט כתיב ונתן בידה והוה אפי' בע"כ:
<b>רש"י ד"ה מ"ש רישא עד תיבת נקיטא. </b>צ"ל הד"א:
<b>תד"ה לאפוקי. רוב מצות ע"י שליח. </b>עי' מהרמ"ש:
<b>תד"ה אלא. שרוצה רבא כו' אפי' כרבנן דרבי. </b>כצ"ל:

Daf 75b

<b>תד"ה ורמינהו </b>(בסופו). דאי דוקא לא הוה פריך מידי. לכאורה מ"מ פריך שפיר דמ"ש רישא דאע"ג דסתמא הוי יום אחד מכל מקום במת סגי בשעה א' ומ"ש סיפא דאפילו במת לא סגי במה שהניקתו בחייו איזה זמן:

Daf 76a

<b>גמרא אין לך תנאי בכתובים שאינו כפול וה"ל שני כתובים הבכ"א ואין מלמדין. </b>לכאורה ל"ד לשאר ב"כ הבכ"א לעלמא דא"מ דא"ת דמלמדין לעלמא הרי השני מיותר דגם אותו הוה ילפינן מן האחד. אבל הכא אדרבה משום דמלמדין לעלמא דבעינן תנאי כפול להכי איצטרך למיכפלינהו בכולהו דאל"כ הוה המעשה קיים אף בלתי קיום התנאי. וצ"ל דהכוונה הוא דלמאי איצטרך למכתב הכפל דבלא"ה הוה ידעינן דמסתמא כפליה דאי לא לא הוה מהני התנאי. וכמש"כ התוס' לעיל (עה) בד"ה לאפוקי בכל ע"מ שבש"ס. ולאידך לישנא דרבנן קא"ל כו' ופרש"י דכולהו צריכי כדמתרצינן להו בקדושין (ועי' בתוס'). נ"ל דר"ל דבאמת דאפי' לא הוי כתיבי הוה ידעינן דמסתמא כפלינהו. אבל לא הוה ידעינן איך כפלינהו. אם לא ברכה ולא קללה או אפי' קללה. ולכן אין סתירה מזה למ"ש הר"ן בשבועות שילהי פ' שבה"ע דלר"מ היכא דלא כפליה בסתמא משמע שפיר קללה דוקא ודו"ק. והשעה"מ בפ"ו מה' אישות גמגם הרבה בזה ולעד"נ כמש"כ:
<b>במשנה הגיע לאנטיפרס. </b>במשניות הגי' לאנטיפטרס. וכן נזכר ביומא (סט) ובנדה (סב):
<b>רש"י ד"ה תנאו בטל. ושוב אין כשר לגרש בו. </b>ק"ל דלעיל (לב ב) פסקינן כר"נ דחוזר ומגרש בו וע"ש בתוס'. ועי' לקמן (פד ב) בסוגיא ובתו' שם:

Daf 76b

<b>גמרא איכא דמתני לה אמתניתין כו' וליחוש שמא פייס. </b>ברי"ף ורא"ש הגי' שמא בא ועי' לעיל (יח ב) תד"ה שמא פייס:
<b>רש"י ד"ה ואינה מגורשת. הואיל ועבר אנטיפרס ה"ל ספק גליל ובטל. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה למימרא דעכו. אמאי דהוה ס"ד מעיקרא קאי ולאו אתירוצא דאביי. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שמא פייס. ולאח"ז אתי בעל ומערער כו'. </b>עי' לעיל בתוס' שם בסופו. אבל למאן דמתני אמתניתין ליכא לפרש כן דהא מית ליה:
<b>תד"ה ולא. אע"ג דרב פסק כוותיה. </b>הוא לעיל (ד' עב):
<b>בסה"ד או שמא דוקא הכא דבע"פ כו'. </b>מה שהקשה המהרש"א מהא דרבא פסק שם כר"י אפי' בע"פ. לק"מ דהרי שם איכא לישנא דאמר מהיום וכרבנן וא"כ הא דרבא לא מכרעא:
<b>תד"ה הכל מודים. כדאמר לעיל. </b>הוא שם בסוגיא. אבל מפרש"י לא משמע כן ועי' בר"ן:

Daf 77a

<b>גמרא וצריכי כו' ואי אשמעינן גנב כו'. </b>ק"ל דהא מגנב לא הוה ידעינן דמשום יד איתרבאי די"ל דאינן אלא משום שליחות כמבואר בסוגיא דב"מ (י ב) ונ"מ לקטנה ובע"כ ע"ש:
<b>רש"י ד"ה קנה בעלה. ואכתי כו' מידיה דבעל. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ת"ל ונתן. וא"ת ונימא כו'. </b>נ"ל חיזוק לקושייתם מהא דאמרי' פסחים (עה) הכא כתיב ושרף כו' באש לבסוף אש למימרא דאש אין מידי אחרינא לא:
<b>תד"ה והתניא. או שנתן לה הבעל במתנה כו'. </b>קושיית המהרש"א דא"כ דומיא דהכי בחצרו אמאי א"מ. תמוה דהרי רישא נמי בחצרו אלא שנתנו לה במתנה. וא"כ הוה כאילו אמר זרק לה בתוך חצרו אם נתנו לה במתנה (דנקרא עתה חצירה) מגורשת. בתוך חצירו (והיינו שלא נתנו לה) א"מ. אולם זה יש להקשות דליפלוג וליתני בדידה דאפי' בחצרה דהיינו של נכסי מלוג א"מ. וי"ל דזה באמת נכלל ג"כ בשם חצרו כדפריך מה שקנתה אשה קנה בעלה. גם י"ל דמשום רבותא דלתוך קלתה הז"מ נקיט חצרו:

Daf 77b

<b>גמרא אפי' היא בטבריא וחצרה בציפורי כו'. </b>נראה דנקטם לרבותא דאף דמופלגים גם בגובה. דטבריא בעמק (ונראה דלזה כוונו גם בר"ה (לא ב) וטבריא עמוקה מכולן) וציפורי בראש ההר כדאיתא בשבת (קיח ב). ודע דמש"כ שם בגה"ש בשם הר"י מיגאש דהם בתוך תחום אחד. צ"ע דבמדרש איכה בפסוק בלע ה' ולא חמל איתא י"ח מיל כמן טבריא לציפורי:
<b>רש"י ד"ה ה"ז חזקה. ותנן נכסים שא"ל אחריות כו'. </b>עי' בר"ן וכן בתד"ה מה משמע דמדין חצרה מתגרשת:
<b>תד"ה פליג. </b>עי' מהרש"א. ושגה במחכ"ת במש"כ דבאינו רחב ד' טפחים לא הוה מקום פטור עד שיהא גבוה עשרה ובפחות הוה רה"ר גמור. וז"א כדמוכח בשבת (ז) ע"ש בגמרא ופרש"י ובדברי עצמו. וז"ל הרמב"ם פי"ד מהל' שבת הל"ז איזהו מקום פטור מקום שיש בו פחות מדע"ד וגובהו ג' כו' וכ"ה בש"ע סי' שמ"ה ס"ט. ובב"ב (נו) בתד"ה אבל פיסלא נראה שחזר בו מזה. ובעיקר כוונת התוס' ה"נ לכאורה דמש"כ וגם מסתמא הוי רוחב ד' כו' ר"ל דל"ת דהא דקאמר הכא אבל גבוה עשרה אע"ג דלא הוי ד"א וכן הא דאבל אית ליה שם לווי כו'***). היינו אפי' אינו רחב ד"ט ועליהן כוון אביי אבל פיסלא לא. ע"ז כתבו דא"א לומר כן דאינו דבר חשוב בפ"ע ור"ל דלענין גיטין ודאי דלא הוו מיקרי ב' מקומות וכן יל"פ דבריהם בח"ה. אבל בפ' המוציא מוכח בדבריהם די"ל כן דמיירי באינו רחב ד"ט:

Daf 78a

<b>רש"י ד"ה קוראה. כשהיתה קוראה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אינו גט. כדמשמע בהמגרש (דף פה). </b>כצ"ל:
<b>גמ' וכ"ת דאתו תרוייהו בהדי הדדי כו'. </b>לכאורה תמוה דהרי הנרצה בזה הוא בכגון שביניהם שבעה אמות והגט בתוך אמה האמצעית אשר דלשניהן כאחד באה הזכות בה. והרי קודם שנתקרבו על ההרחק הנ"ל היה ביניהם ח' אמות וכבר זכו כ"א בד' אמותיו ומה יועיל שוב התקרבותם לזכות במה שכבר זכה בו חבירו. אם לא שנפרש שהיו מהלכין אחוזי יד זה אצל זו. אבל לשון הש"ס ל"מ הכי אלא שבאו מב' צדדים מתנגדים כפרש"י. והנה לדעת הראב"ד המובאה בטור חו"מ סי' רס"ח דלמהלך לא תקנו ד"א מ"ל שפיר דעמדו בב"א בהרחק ז"א ביניהם. אבל לדעת הרא"ש שם דגם במהלך תקנו קשה. וי"ל דמ"ל כגון שנסעו בעגלות ובמרחק הנ"ל ירדו בב"א על הארץ. או שהיה רוחב רה"ר במשך הנ"ל מפסיק בין בתיהם ויצאו כאחת. וי"ל עוד דגם לדעת הרא"ש אינו קונה רק בהציגו רגליו על הארץ ולא כשתלויה באויר ומ"ל שהיה ביניהם ט' אמות ושניהם יחד הציגו רגליהם ברחוק אמה ממצבם הראשון ועי' בתוס' ר"ע:

Daf 78b

<b>תד"ה ריו"ח. ועוד קשה דרב ששת אית ליה כו'. </b>כצ"ל ועי' לקמן בתד"ה והא ובהגרי"פ שם:
<b>תד"ה שניהם. פי' א"י לשומרו כ"א לבדו כו'. </b>עי' תוי"ט בשם הב"י שהקשה הרשב"א דא"כ שניהם יכולים לשומרו היינו שכ"א יוכל לשומרו לבדו וא"כ אמאי אינה מגורשת ע"ש. ולכאורה כיון שהשמירה עושה רשות כמ"ש לעיל מינה בשם הר"ן הוה כרשות שניהם וכמו לאוקימתא דרב כששניהם עומדים בד"א של הגט אם היה אפשר לצמצם:
<b>תד"ה ואת. דאמר בירושלמי המחוור שבכולן כו'. </b>כצ"ל וכ"ה ברא"ש ור"ן:
<b>תד"ה א"ה. וא"ת כו' וי"ל דמיירי מסתמא דמפרש לו כו'. </b>והתוי"ט נדחק מאד בזה וכתב שלא חש להקשות גם זו הקושיא דמסיפא ע"ש. ומצאתי כה"ג בקדושין (כה) על שפתיו פשיטא והיה יכול להקשות טפי אמאי פליגי חכמים. אבל לפלא שהעלים עין מדברי התוס'. ופשוט שהרמב"ם והטור שהביא אזלי בשיטת התוס'. שוב מצאתי כן בב"ח ודרישה. והש"ך שם רמז עליהם. ובפיה"מ להרמב"ם כתב אבל כו' ותפטר ה"ז אינו פטור והוא תמוה דלכה"פ בקרוב למלוה פטור לכ"ע. וכבר תמה עליו הלח"מ:
<b>תד"ה מחצה. דאין כאן ספק. </b>מה שהקשה המהרש"א לרבה ור"י. נ"ל דלמסקנא דאיירי בדא"ל בתורת גיטין לכן כמו דשם הוה ספק ולא מוקמינן אחזקת א"א כמ"ש התוס' לעיל ה"נ הוה ספק ול"א אוקים אחזקת ממון ויחלוקו:
<b>תד"ה ותתגרש. כמו שעשו ד"א רשותו כו'. </b>משמע דבעלמא פשיטא ליה לר"א דבעינן מינטר אלא בד"א קמב"ל אולי תקנו חכמים אף באוירא דלא מינטר כמו שעשו כו' ודלא כמהרש"א:

Daf 79a

<b>גמרא אילימא בגג דידה וחצר דידה ל"ל אויר הגג. </b>ק"ל דהא קודם שהגיע לאויר הגג הוי דרך עלייה. ואם נפרש דהא דדרך עלייה לא היינו דוקא בנמחק אבל בלא נמחק מגורשת למפרע משעה שהגיע תוך המחיצות אף שהיה דרך עלייה עי' בב"ש סי' קל"ט סק"ז. ורישא מיירי בלא נמחק דוקא כפי' הה"מ בדעת הרמב"ם הוה א"ש:
<b>רש"י ד"ה עודפות. דהאי דקאי כו' זורק כלפי מעלה כו' ויפול לחצר. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כגון. דאיסור שבת ואיסור מכירה באין כאחד. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה דרך עלייה. ול"ד להא דבעי רבא כו'. </b>לפי מה שפרש"י דלא מיקרי נתינה לכאורה ודאי ל"ד. אולם הא דלקמן אבל קדמה דליקה לגט לא מ"ט כו' דומה טפי להא דרבא ועי' בר"ן:
<b>בא"ד א"נ התם בבית מקורה כו'. </b>ק"ל דא"כ מאי מקשה שם (קב) על הא דאמר רבא שם אויר שא"ס לנוח לאו כמונח דמי דמיירי בחצר מהא דבעי רבא כו' דמיירי בבית מקורה. וי"ל משום דמשמע שם דקאי רבא גם ארפת דתני בסיפא (וביותר לפי מאי דמפרש אביי שם ברפת שבחצר ע"ש) דאם קולט מן האויר ה"ה שלו. וסתמיה דרפת שהוא מקורה:

Daf 79b

<b>רש"י ד"ה במחיצות החיצונה. רגילה להשתמר. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה והא דאר"י. ושמא שמואל נקיט מילתיה ככ"ע כו'. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד והכי נמי הוה מצי כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם אלא דניחא ליה לאתויי מילתא דשמואל. </b>נראה דכוונו בזה למש"כ בתענית (ו) בס"ד בד"ה אר"ז ע"ש:
<b>תד"ה פנימית. ועי"ל דמיירי שפיר כו'. </b>מש"כ המהרש"א בפי' הב' דלפ"ז צ"ל שגם ג' המחיצות של הפנימית עודפות כו'. א"כ ל"ל מחיצות החיצונות לתירוץ הראשון דהתו' לעיל בד"ה כגון. דבג' מחיצות חשוב משתמר:
<b>רש"י ד"ה אם נתגרשה. והלך בעלה למדה"י. </b>בזה מתורץ תמיהת התוס' ביבמות (יד ב) שרמז עליהם בגה"ש ועי' בק"נ אות ל"ד:
<b>תד"ה ולא בלאות. דבהדיא אמרינן כו' זינתה לא הפסידה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 80a

<b>במשנה מתו אחיו ש"ז ואחיו ש"ז חולצין ול"מ. </b>עמש"כ ביבמות (צא) בזה בס"ד:
<b>גמרא דאין להם לא כתב ולא לשון. </b>ע"ז (י):
<b>רש"י ד"ה ונמצאו. ואיגלאי מילתא כו'. </b>עי' נ"י ריש יבמות מה שהביא בשם רשב"א שתמה על פרש"י דשם ובמש"כ שם בס"ד:
<b>רש"י ד"ה יוצא מת"י האיש. שמוציאו לפנינו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 80b

<b>גמרא איסטנדרא. </b>בקדושין (עב ב) איסתנדרא בתי"ו:
<b>רש"י ד"ה דמיחלפא. אבל זנות ל"ל קלא כו' ומידע כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה נישאו. גבי מי שהלכה אשתו למדה"י. </b>כצ"ל:

Daf 81a

<b>רש"י ד"ה מאי תצא. שהרי הוציאוה מן השני. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה דורות. א"נ לאו ממש ד"א שלא היה מיקל כמו ר"ד. </b>ק"ל דהא מדקאמר שם רבה עלה דריו"ח דלמא לא היא ע"כ לא קאמר ר"י כו' מוכח דריו"ח ד"א ממש קאמר וכ"כ בעצמם בב"ק (סט ב) ד"ה ה"א. וכן הר"ן בפ"ק דסוכה (רלב ב) ד"ה אמר אביי:
<b>תד"ה טרקסמון. ובערוך פי' כו'. </b>הוא בערך טרכסמון:
<b>בא"ד ועוד צ"ע במשניות אם ירק טרקסמון פטור כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה וריו"ח. היינו דבעינן שיבא דרך חצר לבית. </b>ובב"מ (ר"ד פח) כתבו דרך שער החצר לבית. משמע דאתי לאפוקי אם הכניס לחצר דרך חור או ע"י זריקה למעלה מכותליו או דרך סולמות. ולפ"ז לא יקשה קושיית הרר"א ולכן שם לא הביאו קושייתו:

Daf 81b

<b>רש"י ד"ה בשלא ראוה וד"ה ומודים. </b>צ"ל הד"א:
<b>רש"י ד"ה ר"י מתני. במילתיה דר"ז כו'. </b>וא"כ יאמר ע"כ דהא דא"ל ר"ז לרבה ב"ש מכדי כו' להד"מ. אבל יל"פ דר"י מתני ברייתא אחת בזה"ל. ועמש"כ בב"מ (קז):

Daf 82a

<b>תוס' ד"ה צא. </b>עי' מהרש"א. ופשוט דבהא דחזקיה אין חילוק בין קרוב אחד לב' דהא בפשוט מקיימין מתרי עדים עי' לעיל (יח ב) תוספות ד"ה אמר ליה. ואם כן גם באחד יש לחוש דלמא מקיימי בחד קרוב וחד כשר:
<b>גמרא א"ד ע"מ הוא ובע"מ הוא דפליג ר"א כו'. </b>נראה דה"ה דהמ"ל א"ד בתרוייהו פליגי ודקתני בע"מ הוא לרבותא דרבנן. וכן לצד הראשון לרבותא דר"א כדאמרי' בכ"ד ועי' בר"ן:
<b>שם א"ר ת"ש כל הבתים כו'. </b>עי' בתוס'. וק"ק מדוע לא מייתי מפ"ט דאהלות מ"ב הכל טמא אלא תוכה המוקדם וכן עו"ש במ"ח הכל טמא אלא גבה:
<b>תד"ה אבל. מודה ר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>בסה"ד אע"ג דבחוץ מודה להו. </b>כצ"ל:

Daf 82b

<b>גמרא ע"כ ל"ק ר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>שם לבתר דאב"ל הדר פשטה כו' ויצאה והיתה. </b>כה"ג בקדושין (ט ב):
<b>תד"ה שר"א. ולאחר לא תנשא עד שתתן. </b>מה שנדפס בגליון טעות הדפוס. שבוש. כי כן איתא גם בגמרא שם ובקדושין (ס ב):
<b>תד"ה אפי'. ועוד קשה לר"י כו' ונפלו לפני לוי דצרת צרה פטורה כו'. </b>כצ"ל. וכן לקמן לפי הגהת המהרש"א דצרת צרה אשת שני מתים צ"ל פטורה:

Daf 83a

<b>גמרא לראובן וה"ה לשמעון כו' לשמעון וה"ה לראובן כו'. </b>עמש"כ בפ"ב דפאה מ"ז בד"ה קצר בס"ד:
<b>שם אלו הן ריה"ג ור"ט כו'. </b>בהגרי"פ דבתוספתא איתא ר"ט קודם. וכן העתיק הר"ן:
<b>שם דתניא מודה היה ר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד וכן ברש"י ד"ה אי בחוץ:
<b>בסה"ע אילימא בע"מ כו'. </b>פי' ואסורה לכהן זה בזנות משום גרושה דבזה לא עברה על התנאי והוה מגורשת. אבל בנשואין מישרא שרי ליה דהרי עוברת על התנאי וא"כ הגט בטל ומותרת לכהן לב"ה לעיל (פא) במשנה. עי"ל דאף בנשואין מיירי ופריך לשיטת ב"ש (דר"א שמותי הוא) דמשמע שם דלדידהו אף בלא נתקיים התנאי פסלה. מדקאמרי ב"ה אע"פ כו' ומיושב הצ"ע דתור"ע שם:
<b>רש"י ד"ה א"ד. האי לראובן כו'. אני מתירה לבדם כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בר"ן:
<b>רש"י ד"ה א"א שהיא חמורה. אצל מי שהתירה אצלו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הרי הותרה. הוא דקאמר לה וקרינא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 83b

<b>תד"ה מה. ובקודמי הויה שניה אסורה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 84a

<b>גמרא. וכ"ת אפשר דמינסבא היום כו'. </b>מפרש"י משמע דגריס דמיגרשה היום ומינסבא למחר:
<b>שם התם בדידיה קיימא דאי בעי מבריז נפשיה כו'. </b>ק"ל דלפ"ז מאי פריך ר"מ בסוכה (כו) על הא דמשני במוסר שינתו לאחרים. ערבך ערבא צריך:
<b>שם ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך א"ח שמא נבעלה להן. </b>התוס' לעיל (פב ב) ד"ה שר"א (ובד' פג) ד"ה ועמדה וכאן ד"ה ע"מ שתבעלי. העתיקו שמא תבעל להן. ועי' ר"ן בשם הרמב"ן:
<b>שם פלוני נמי אפשר דמשחדא ליה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הכא. דודאי אין בידה שישאנה זה כו'. </b>מה שהקשה המהרש"א מהא דאמרי' לקמן אפשר דמשחדא ליה כו' (מש"כ דרב אמר סברא זו. ל"ד דגם לאביי צ"ל כן וכדפרש"י שם ברע"ב) לק"מ. דל"א סברא זו אלא בכדי דלא תיהוי תנאי שא"א לקיימו. אבל דתנשא לכתחלה על סמך זה ודאי לא דדילמא לא יתרצה או שתעני ולא תהא ידה משגת לשחדו כמש"כ התוס' לעיל (פב ב) בד"ה שר"א בתנאי דע"מ שתתני מאתים זוז וז"פ:
<b>תד"ה ע"מ שתעלי </b>(בסופו). אבל תנאי אין לחוש אם לא יוכל כו'. כצ"ל:

Daf 84b

<b>תד"ה ותיפוק. אבל וודאי כו' ע"מ שאין לי עליך דין נזק. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כל. וע"ק לר"י דא"כ אפי' בע"פ נמי נגזור כו' ויפסול כל גט כו' אפי' נתקיים התנאי ובסמוך כו'. </b>צ"ע דאיך יעלה על הדעת לפסול לרבי כל תנאי אפי' בע"פ ונתקיים התנאי הא לעיל (עד) אר"ה בשמו כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אלמא דהוי גיטא:

Daf 85a

<b>גמרא א"ל תניתוה קטנה מתגרשת בקדושי אביה. </b>עי' בתוס'. ולי קשה מדוע לא הביא ממתניתין דיבמות (קט) קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה כיתומה בחיי האב כו' ע"ש. ומהא דקתני שם בריש מכילתא וכולן כו' או שמאנו כו' ופרש"י כגון שהשיאה אביה לאחד ונתגרשה כשהיא קטנה אין ראיה. חדא דאיכא לאוקמי שנתארמלה וכן פרש"י בקדושין (מד ב). שנית דא"ל כדס"ד דר"כ שם בקדושין. אבל מהא ודאי קשה. ונלע"ד דכוונת ר"נ כאן באמת למשנה זו אלא שהביאה בקוצר. וכזה כ' התוס' רפ"ג דשבועות. ובזבחים (כד ב) ובמנחות (י ב) ד"ה והרי. וכה"ג בנזיר (נה) ד"ה מתיב. והרא"ש בנדרים (נט) ד"ה שנפלה. ובברכות (מה ב) מאי קמ"ל תנינא שמע ולא ענה יצא. ולשון זה לא נמצא בסוכה (לח) במשנה (רק בגמרא שם) אלא נראה דכוונת הגמרא על הא דאיתא שם במשנה אם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה. ובקדושין (נג) ותנן המקדש בפירות שביעית מקודשת. ע"ש בפרש"י. והר"ש ספ"ה דתרומות כ' דהא דמייתי בביצה ותנן דא"מ איסור לכתחלה. אין לשון זה שנוי בשום מקום כו' ע"ש. וכזה כ' התוס' בחולין (ל) ד"ה והתנן. וכי תידוק תשכח כהנה רבות. והגרי"פ בב"מ (ו ב) הביא כיוצא בו מתוס' סוכה (ד) ט"ס (וצ"ל שם לד). אך שם לא כתבו רק משניות דסדר טהרות. (ועי' תוס' בכורות (כז ב) ד"ה וכי הזאה) ואישתמיטתיה כל המקומות שציינתי. ואל תקשה עלי מלשון תניתוה דקאמר. והשל"ה (בתורה שבע"פ בתיבת תניא) כתב דזה"ל הונח על השנוי בברייתא. במחכ"ת ז"א. דהא לקמן אמר תניתוה לעבד ולעובד כוכבים לאבא ולאביך והנם במשנתינו. וכן ביבמות (נט) ובנדה (כב) ובקדושין (נח) ובב"ב (פב ב. פה ב) ובזבחים (פז) ובבכורות (ז) ובעירובין (מ) וביומא (נח). ולכי תידוק תמצא עוד:
<b>שם חוץ מבעל אחותה כו' עבד ועובד כוכבים נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם חוץ מזנותיך מהו בנשואין הא לא שייר. </b>אבל איפכא פשוט לעיל בר"פ דודאי הוה שיור:
<b>רש"י ד"ה חוץ מקידושי קטן. חוץ מפלוני כו'. </b>בתור"ע דקדק דאילו אמר סתם חוץ מן הקטנים אין כוונתו רק בעודם קטנים ופשיטא דלא הוה שיור. ולי צ"ע בזה דעי' בשו"ע יו"ד סי' רי"ז סל"ה באמר יורדי הים לאחר ל"י עלי מי שהוא בשעת הנדר מיורדי הים אסור בו ור"ל אפי' נעשה מיושבי יבשה קודם חלות הנדר עי' ב"י שם בשם הירושלמי. וכש"כ דאם בשעת חלות הנדר היה מיורדי הים אף שבמשך זמן הנדר נעשה מיושבי היבשה אסור בו. וזה לכ"ע אפי' לרי"ש עי' בירושלמי. וא"כ נראה דה"ה מן הקטנים אסור בהם אף בנתגדלו אח"כ (וק"ק מ"ש מנודר מן הענבים דמותר ביין בפ"ו דנדרים מ"ז ויש לחלק). ולכן בנידון שלפנינו נמי אפי' לאחר שנתגדלו ג"כ בכלל לשונו. ועמש"כ שם (פג ב) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה ואישה יפרנו. וכיון דשייר הפ"נ לגביה. </b>כצ"ל ור"ל לגבי עצמו:
<b>תד"ה דברי. כדאמרי' בסמוך ואב"א לאחר התורף. </b>כצ"ל:

Daf 85b

<b>רש"י ד"ה א"ל לאשתו. לכתוב בגיטא. </b>עי' לעיל (עח) תד"ה אינו גט ובמש"כ בקדושין (ו ב):
<b>רש"י ד"ה אמר לשפחתו. דלגבי מלאכה כו'. </b>ובקדושין פי' בע"א וכן הר"ן כאן:
<b>רש"י ד"ה ידים שאין מוכיחות. </b>עי' לשון הר"ן:
<b>רש"י ד"ה לא לכתוב ודין. דמשמע דין הוא שאגרשך. </b>כצ"ל וכ"ה בר"ן:
<b>רש"י ד"ה זהו טופס הגט. מיתקרי די תהוין נשין דעלמא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ולורכיה לוי"ו דתירוכין. איגרת נשים עזובות דעלמא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ולורכיה לוי"ו דוכדו. משמע וכדי כלומר בולא כלום. </b>כצ"ל:

Daf 86a

<b>רש"י ד"ה ועטיר. כמו עיטרא כו'. </b>עי' ב"ב (כט ב) ולעיל כ"ח בתד"ה והניחו:

Daf 86b

<b>גמרא ר"א תרתי אמר ורב כו'. </b>כה"ג לעיל (סז) וש"נ:
<b>רש"י ד"ה הלכה כר"א בגיטין. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כל. טעמא משום שתהא חיותו בכלי. </b>צ"ע דבפסחים (יח) בתד"ה בטלו ובחולין (ט ב) בד"ה אם מוכח להדיא דאחר קידוש אינו פסול גם מטעם זה ועי' ר"ש פ"ט דפרה מ"ג:

Daf 87a

<b>גמרא ותיפוק ליה דה"ל נכתב ביום ונחתם בלילה. </b>בתור"ע אות ק"ב הניח בצע"ג דהא מוכח מתוכו דהוא מוקדם ע"ש. ול"נ כיון דמאוחר כשר כמש"כ התוס' לעיל (פ) בד"ה כי. א"כ ליכא הוכחה דיתלו דאחרונים אחרום:
<b>במשנה ב' גיטין כו' ושנים עדים יוונים כו' את שהעדים הראשונים כו'. </b>עי' פי' הרע"ב והוא לקוח מפי' הרמב"ם (ובציור שבו ט"ס דצ"ל בן תחת הימני כדאיתא בגמרא וכמו שבאר בעצמו. ובלשון רומי הוא שם לנכון ??[Sש] ?? תחת השמאלי ועמש"כ בסמוך. וכן ט"ס בו בג' הענינים שהעד חותם בם שבאר עי' במשנה דלקמן ובתוס' בסוגיין). והרע"ב הסבירו ביותר. ונראה דמש"כ שהאחרונים הפכו כתבם כו' היינו בסדר התיבות כגון אם היוונים אחרונים. כתבו גם המה התיבות מימין לשמאל אבל האותיות מהתיבה גופה ע"כ כתבו כדרכן משמאל לימין. דא"ת דגם האותיות כתבו גונדלית כגון ??[Aךשו] ?? א"כ מוכח דודאי כתבו גונדלית משמאל (וזהו שאמר התוי"ט שלא הבין) וכן אם העברים אחרונים חיישינן שהפכו כתיבת התיבות משמאל לימין אבל האותיות מהתיבה גופה כתבו כסדרן מימין לשמאל וכנ"ל. כגון אם הוא ראובן בן יעקב כתב כזה יעקב בן ראובן. והרמב"ם בחבורו השמיט דין זה. וכתב הה"מ לפי שכבר נשתקע כתב היווני כו'. ותמוה כיון דכל הלשונות כשרות בגט ובעדיו וא"כ מה לנו שנשתקע ונשתבש. ול"ד למש"כ בהל' תפילין דהתם. לשון יווני הברור דוקא. והב"י סי' ק"ל כתב טעם השמטתו מפני שאינו מצוי לכתוב בדרך הזה גם ז"א לפי דרכו ז"ל בחבורו:
<b>ודע </b>דק"ל במש"כ הרע"ב דאם היוונים חתומים למעלה השמאלי כשרו. דמשמע אפי' הגיטין עצמן כתובין עברית (ועי' לקמן ע"ב בתד"ה דהא) אמאי לא חיישינן דהיוונים הפכו כתבם לסדר כתיבת הגט. וכן יקשה הא דמשמע ממתניתין דאם העברים ראשונים הימני כשר אף דהגיטין כתובים בלשון יווני ניחוש דלמא גונדלית חתמו ככתיבת הגט (ובדוחק י"ל דדוקא בעדים חיישינן להתדמות אחרונים לראשונים מפני שאין חותמין אלא זה בפני זה) ולפעד"נ דהמשנה דקדקה בלשונה לומר נקראין עמו דר"ל דנקראין בשוה עם הגט (כמו לשון עמו דבמשנה דלקמן) והיינו כו' והיינו אם הגט כתוב עברית אינו כשר אלא אם העדים הראשונים עברים דנקראין בשוה מימין לשמאל. ולאפוקי אם הראשונים יוונים דאין נקראין עמו בשוה דשניהם פסולים אף השמאלי (ודלא כהרע"ב) וכן אם הגיטין כתובין יוונית והעדים הראשונים עברים שניהם פסולין אף הימני מטעם הנ"ל ונכון בעיני בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה שנים עברים </b>(בסופו). כזה. וציון יד ונשמט הציור בדפוס:
<b>רש"י ד"ה עד אחד עברי. </b>מה שהוגה הוספת ב"ת "שלא כדרכו" טעות גמור:
<b>גמ' דלא כתוב עד. </b>ונראה דהשתא לא צריכנא תו לתירוצא קמא דכתב ראובן בן אקמא. דבבן יעקב לחוד בלא עד לא מתכשר כדמוכח במשנה דלקמן. ותימה על התוי"ט שהביא ב' התירוצים יחד. ונראה דנמשך אחר הגי' דבמשניות לקמן בן איש פלוני ולא כתב עד כשר (ולכאורה מוכח כן מהא דפריך ולתכשר האי בראובן בן לפרש"י) אבל הרי"ף והרא"ש והפוסקי' (עי' בטור סי' ר"ל ובב"י שם) גרסי כגי' שלפנינו במשנה שבגמרא וכ"ה הגי' בירושלמי:
<b>תד"ה ולתכשר </b>(הב'). שיוכל לפרש הוא יעקב הוא עצמו בן ראובן. וכי משני דידעינן בהך חתימה דלאו דיעקב. ר"ל וא"כ ע"כ מתפרשת החתימה כפשוטו בעברית ראובן בנו של יעקב וכ"מ מפרש"י. והמהרש"א במחכ"ת יצא בכאן מדרך הפשוט:

Daf 87b

<b>רש"י ד"ה דלמא גונדלית. </b>דברי המהרש"א במש"כ די"ל ודאי כו' לא יכולתי להולמן. וכך הל"ל דא"ת דעברי השני חתם כדרך היווני שוב אין לומר דהיווני אחריו יחתום כדרך העברי כיון דגם הוא אדרבה חתם כדרך היווני:
<b>רש"י ד"ה שניהם פסולים. שאין נקרין החתימה לא עם זה כו'. </b>הן עם אותו שרגלי החתימות כלפי גגו שפיר נקראין. אלא דבעינן שיהיו נקרין בסופו:

Daf 88a

<b>גמרא עד י' דורות רבי שמעון ב"א כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אלא בדיסקי. כשהיה מזמין כו'. </b>ולעיל (לו) פי' שטרי שו"ת ושלומות. ובגמרא קדושין (ע ב) מצינו דיסקא דהזמנותא וכן בב"ק (קיב ב) דיסקא מב"ד הגדול:
<b>תד"ה ודלמא. דלר"נ דאמר כו'. </b>הוא לעיל (לב ב):

Daf 88b

<b>רש"י ד"ה מיפסל נמי. כשלא כדין דישראל. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ובעובד כוכבים. והא דנקט אפי' כו'. </b>כצ"ל. וכן הועתק במהרש"א:
<b>תד"ה ולא. ואשה פסולה לדון כו'. </b>דאי הות כשרה לדון (וכדמסקי בתירוצא קמא) אף דקרא דלפניהם לא איירי רק בדיינין אפ"ה הוה א"ש הא דיליף מיניה דנידונית ג"כ משום די"ל דסמיך אדרשה דהתקוששו וקושו דבסנהדרין (יט) ע"ש. אבל כיון דאשה פסולה לדין והקרא איירי בדיינין וא"כ ע"כ איננה בכלל דלפניהם ודאי קשה היכא יליף מיניה דהשוה אשה כו'. ואהא תי' ר"י דקרא איירי בין בדיינין בין בנידונין והא כדאי' והא כדאי' וכמ"ש בפ' ב"ס א"נ נהי דבנידונין כו' ע"ש ועי' במהרש"א. והא דמשמע לעיל (ה ב) דאשה פסולה לדון ע"ש ברש"י ד"ה כיון דאשה כשרה. כבר כתבתי ישוב לזה בב"ק (טו) ע"ש:
<b>תד"ה במילתא. ומה שאנו מקבלים כו'. </b>עי' בדבריהם בקדושין (סב ב) בסד"ה גר ובמה שציינתי שם:
<b>רש"י במשנה ד"ה יצא. פלונית נתקדשה היום כו'. </b>כצ"ל עי' לקמן בגמרא:
<b>רש"י ד"ה זרק לה קידושיה. וה"ה נמי איפכא. </b>עי' יבמות (לא ב) אלא אמר אביי יגיד עליו ריעו כו':
<b>רש"י ד"ה והאמר ר"א. אם נשאת לכהן ויצא עליה קול כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בהר"ן:
<b>גמרא והא אמר ר"א כל קלא דבתר נשואין ל"ח ליה. </b>מה שהקשה המהרש"א אישתמיטתיה דכבר העיר הר"ן בכזאת ותירץ דא"ה פשיטא ומרישא שמעינן לה. אך ק"ל על תירוצו דלמא אשמעינן דאפי' בח"ל חיישינן לקלא:
<b>תד"ה והאמר. </b>דברי מהרש"א כאן מגומגמין דהא הכא בכהן אחד מיירי שיצא עליה קול שגירשה והיא יושבת תחתיו:

Daf 89a

<b>גמרא אדרבה מדאמר רב ששת כו'. </b>נ"ל משום דהלכה כר"ש נגד ר"ח כמש"כ התוס' בעירובין (מ) ד"ה אדעתא וגם הרא"ש כתב כאן דהל' כוותיה באיסורי לכן קאמר אדרבה:
<b>מה </b>שציין בגה"ש לעיין בתוס' ב"ב ד"ה ואתא (כצ"ל). ל"י מדוע הרחיק העיון כי כמו כן כתבו לעיל (פא) ד"ה ובנהרדעא:
<b>רש"י ד"ה בעיר אחרת. פלונית נתקדשה היום כו' </b>כצ"ל ועי' מהרש"א:

Daf 89b

<b>גמרא רז"א במקום אמתלא חוששין לאמתלא. </b>האי חוששין היינו לקולא ועמש"כ לעיל (עג ב):
<b>שם לאו משום דאמרי' על תנאי קדיש. </b>מזה ק"ל על תוס' דיבמות (ר"ד פט) במה שהקשו ולימא טעמא משום קדושי טעות דכהן כו' ותירצו דר"ע לחוד הוא דחייש כו' ע"ש. דאכתי תקשה דילמא טעמא משום קדושי טעות דהכא. אלא ע"כ צ"ל דסוגיא דהתם אזלא כר"פ דהכא:
<b>רש"י ד"ה ה"ג. א"ל מקום אמתלא קאמר. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה והלכתא. ואע"ג כו' דחי רבה כו'. </b>וכן העתיקו ביבמות (קטז) בד"ה וליהמנה. אבל לפנינו בנדרים שם הגי' רבא:
<b>תד"ה אמר. דכיון דודאי קדשה ראשון. </b>כצ"ל:

Daf 90a

<b>תוס' ד"ה והלכתא. אבל בקול אחד יש להחמיר. </b>כצ"ל:
<b>במשנה בש"א כו' דבר ערוה שנאמר כו'. </b>לכאורה קשה דהא שם בפרשה כתיב ושנאה האיש האחרון כו' ורש"י פי' לקמן (ע"ב) אם שנאת שלח כר"ע. מוכח דשנאה משמע אפי' מחמת שמצא אחרת נאה הימנה (וצע"ק מהא דפסחים (קיג ב) דמוקי שם שונא דקרא דחזיא ביה דבר ערוה). ובקל י"ל כיון דכבר נמצא בה דבר ערוה תחת בעלה הראשון לכן מותר השני לגרשה אפי' במצא אחרת כו'. והעיקר נ"ל דבבעל שני אפי' אחר אלמנות מותר אף לב"ש במצא אחרת כו'. ונ"ל עוד דהא דקאמר הש"ס לקמן הא בזוג שני כולל ב' ענינים בין שאצלו הוא זוג שני אף שעדיין היא בתולה. ובין שאצלה הוא זוג שני אף שהוא עדיין בחור. וזוג ראשון איננו כי אם בחור עם בתולה. ומה שאמרו שם כל המגרש אשתו ראשונה כו' כולל שניהם היינו שהיא ראשונה לו שהיה בחור. וגם היא ראשונה בנשואיה וכדאמרינן ביבמות מאי שניה שניה בנשואין ע"ש בר"פ כיצד. וא"ש מאי דכתיב בתריה דההוא קרא דכסות דמעה. אשת נעוריך (פי' שלקחתה בימי נעוריך בעוד שהיית בחור) ואשת בריתך (היינו שלקחתה בעודה בתולה) כדאמרי' בסנהדרין (כב ב) אין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי:
<b>גמרא רע"ס כי מצא כו' א"נ מצא כו'. </b>עמש"כ בס"ד בפסחים (צג):
<b>שם ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחוי מוצצו כו'. </b>שינה במשל זה מכוס לתמחוי לרבותא דסתם תמחוי הוא רותח כדמשמע בשבת (מב ב) במשנה ולכן ודאי קבל הבלוע טעם מהזבוב. ומדינא אולי מותר דנו"ט לפגם הוא כדאיתא בטוש"ע יו"ד ססי' ק"ד. שוב ראיתי להגר"א ז"ל שם שהעיר מכאן:
<b>רש"י ד"ה כי משמש. כי תראה חמור. </b>תמוה דכי זה הוא משמש במקום דילמא כמו שפי' בעצמו בריש ר"ה ובנימוקיו שמות (כג ה):

Daf 90b

<b>גמרא. לומר שאין זה בן זוגו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה זוג ראשון. כדכתיב בתריה אשת נעוריך כו'. </b>תימה דכ"ז כתיב קודם כי שנא שלח. ואולי דר"ל בתריה דקרא וזאת שנית כו'. ולא היה לפניו הגי' בגמרא סופיה דקרא דואמרתם: סליק מסכת גיטין בס"ד