Gevurot Hashem
גבורות השם
OYW
http://mobile.tora.ws

גבורות השם

הקדמה א



הקדמה ב



הקדמה ג







Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Chapter 20



Chapter 21



Chapter 22



Chapter 23



Chapter 24



Chapter 25



Chapter 26



Chapter 27



Chapter 28



Chapter 29



Chapter 30



Chapter 31



Chapter 32



Chapter 33



Chapter 34



Chapter 35



Chapter 36



Chapter 37



Chapter 38



Chapter 39



Chapter 40



Chapter 41



Chapter 42



Chapter 43



Chapter 44



Chapter 45



Chapter 46



Chapter 47



Chapter 48



Chapter 49



Chapter 50



Chapter 51



Chapter 52



Chapter 53



Chapter 54



Chapter 55



Chapter 56



Chapter 57



Chapter 58



Chapter 59



Chapter 60



Chapter 61



Chapter 62



Chapter 63

ויטול ידיו ואמר' שם (פסחים קט"ו ע"ב) כיון דבעי למימר אגדתא והלילא דלמא אסח דעתיה ונגע. לפי סוגיא דשמעתא יש ליקח הפרוסה המונחת בין השלימות ויברך שתי ברכות המוציא לחם מן הארץ ועל אכילת מצה ויאכל מן הפרוסה, שכך משמע הסוגיא דגמרא בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ט ע"ב) דאפליגו שם אתמר הביאו לפניו פתיתין ושלימין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר השלימה ורבי יוחנן אמר שלימה מצוה מן המובחר ומסיק אבל פרוסה של חטים ושלימה מן השעורין דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלימה אמר רב נחמן וירא שמים יוצא ידי שתיהם דמר בריה דרבינא מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע אמר רב הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע מאי טעמא לחם עוני אמר רחמנא אמר רבי אבא בשבת חייב לבצוע על שתי ככרות ע"כ. והא דקאמר שמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע לענין פרוסה של חטים ושלימה מן השעורין, משמע שבוצע על הפרוסה לא על השלימה דכיון דלענין אכילה חטין עדיף ליה בוצע מן הפרוסה רק לענין הדור הברכה מניח השלימה עמה וסגי בזה דמברך על השלימה, וכהאי גונא כי אמר כי הכל מודים בפסח שמניח פרוסה תוך שלימה ובוצע היינו שיברך על הפרוסה, דלענין דבעינן לחם משנה סגי במה שמברך על השלמה דודאי לא בעינן לחם משנה שלם רק משום כבוד השבת וכמו דלענין ברכת המוציא סגי להדור ברכה כשמניח עליו השלימה עם הפרוסה אבל בוצע מן הפרוסה. וטעמא דמלתא כדאמרינן מה דרכו של עני בפרוסה לענין אכילה קאמר ולא לענין ברכה ולענין ברכה דבעינן הדור מניח שלימה עמה כך יראה הסוגיא. ויש מי שמפרש שמברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה אכילת מצה ואוכל משניהם כי ראוי לברך על השלימה המוציא דהא לא בעינן פרוסה רק לענין לחם עוני, ואינו כדאי להשיב דאם כן למה הכל מודים שמניח הפרוסה בתוך השלימה ובוצע למה יניח הפרוסה בתוך השלימה, בשלמא אי בצע ליה מפרוסה ואכל מן הפרוסה משום לחם עוני כיון דבצע ליה מפרוסה הכי נמי לברך עליו המוציא ולא בעינן שלימה רק להדור הברכה ובשביל לחם משנה אבל אם נאמר דבצע לה משלימה למה מייתי לחם עוני עם השלימה דהא לחם עוני לא צריך כלל לברכה, והוי לברך אשלימה המוציא ולאכול ממנה ולאכול מפרוסה לשם לחם עוני ולא שיניח הפרוסה תוך השלימה. ועוד איך יתכן זה דאם אכל לשלימה תחלה הרי באותה אכילה יצא ידי מצה וכיון דבאותה אכילה יוצא ידי מצה ובעינן לחם עוני דהיינו פרוסה והא שלימה הוי, ואין לומר דאוכל משתיהם כאחד מן הפרוסה ומן השלימה גם זה תימה דכל מידי דליתא בזה אחר זה בבת אחת נמי ליתא, וכיון שאם היה אוכל מן השלימה ואחר כך מן הפרוסה לא היה מקיים לחם עוני בפרוסה וכשאכלם בבת אחת נמי לא הוי מידי כלל דהא אוכל נמי מן השלימה, וכך קיימא לן דכל מידי דליתא בזה אחר זה בבת אחת נמי ליתא כדאיתא בפרק האיש מקדש (קידושין נ' ע"ב) ובכמה דוכתי. ולפי זה אנו שנוהגין לברך על שתיהן ולאכול משתיהן כמו שפסק הטור, לא היה זה תקנה כלל שאם חייב לברך אכילת מצה על פרוסה דוקא אם כן כשמברך המוציא על שלימה ואכיל ליה ויצא בה ידי מצה לא הוי זה פרוסה אלא שלימה. מה שנראה לפי ע"ד אמרתי, ומכל מקום אין ראוי לשנות המנהג משום שיש לפרש דהא דאמרינן בפרק כיצד מברכין שמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע, פי' בוצע מאיזה שירצה או משתיהם או מאחת מהן דאין קפידא רק שיניח פרוסה תוך שלימה, וכאן יש פרוסה הרי יש כאן עניות ויבצע מאיזה שירצה והכל תליא בברכה שמברך על שלימה ופרוסה, אבל לענין בציעה אין קפידא דאם כן הוי ליה לפרש מאיזה יבצע ומדקאמר סתם ובוצע פירושו מאיזה שירצה. ולענין המצות שצריך לו רב אלפס פסק דדי לו בפרוסה ושלימה דאף על גב דבשאר ימים טובים בענין נמי לחם משנה, שהרי טעם לחם משנה מפני תוספת עומר שמצאו ביום ששי ולכך בא לחם משנה, וביום טוב נמי הוי אותו תוספת שהרי לא היה יורד מן ביום טוב, דכך אמרינן בברייתא במכילתא (בשלח) שלא היה יורד מן ביום טוב כמו בשבת ואתא לחם עוני וגרעא לפלגא וסגי בפרוסה ושלימה, והרא"ש הקשה על זה דמאי שנא פסח משאר יום טוב דלא מברכינן על לחם משנה, אלא ודאי בעינן לחם משנה כמו בשאר יום טוב וצריך שתי שלימות ללחם משנה אף בחול ופרוסה ללחם עוני כך הם דברי הרא"ש. וכדברי הרא"ש אנו נוהגין וסוגיא דשמעתין מסייע לן דהא משמע הא דקאמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה תוך השלימה דאתא להוסיף, דומיא הא דאמרינן גבי פרוסה של חטים ושלימה של שעורין דמוסיף לברך אשתים אף על גב דלא צריך שתים ה"נ משמע דבא להוסיף ולא לגרוע. ולדברי הרא"ש ניחא דהכי פירושו הכל מודים בפסח דאיכא נמי טעמא דבעינן שלימה משום הדור ברכה ואיכא נמי טעמא דבעי פרוסה משום לחם עוני והכל מודים שמניח פרוסה בתוך השלימה, ולאו דוקא חדא שלימה אלא שתי שלימות וקאמר שלימה דלא איירי כאן לענין לחם משנה, וכדי שלא תטעה דלא בעי רק חדא קאמר אחריו הכל מודים בשבת דחייב לבצוע אשתים וה"נ ביום טוב. אבל לדברי רב אלפס הא דאמר אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורין ד"ה מניח פרוסה בתוך השלימה היינו להוסיף, והא דאמר לענין פסח שמניח פרוסה לגרוע, ואי לאו טעמא דלחם משנה היה בפסח מברך על פרוסה בלבד רק משום לחם משנה מביא שלימה, והכל מודים דמניח פרוסה בתוך השלימה משמע דהוי כמו שאמר לענין פרוסה של חטים ושלימה של שעורין שיחבר שלימה ופרוסה יחד בשביל ברכת המוציא, ולרב אלפס ז"ל אין זה כן רק השלימה משום לחם משנה, ומכל שכן דלא ניחא לישנא דמניח פרוסה בתוך השלימה רק הוי ליה לומר הכל מודים לענין פסח שמברך על פרוסה ושלימה, דלשון מניח משמע שמצרף ומחבר ביחד שני דברים מחולקים דפרוסה הוא בשביל לחם עוני ושלימה משום ברכה ולא כדברי רב אלפס. אלא דקשיא לי מנלן דבעינן לחם משנה ביום טוב, ואי בשביל זה שלא היה יורד מן ביום טוב מנלן דמצאו לחם משנה בפעם אחד כמו שהיה בערב שבת שמא לקטו וחזרו ולקטו עד שהיה להם לחם משנה, ולא שהיה נעשה נס להם שמצאו לחם משנה אף על גב דלא כיון ללקט יותר דזה לא הוי כי אם בערב שבת, ובערב יום טוב היו לוקטין עד שהיה להם שני עומרים ואין זה נס בערב יום טוב. ועוד ראיה שדוקא גבי שבת שייך לחם משנה, דבמדרש שוחר טוב (תהלים צ"ב) אמרו על כן נותן לכם לחם יומים כל עסקה של שבת כפול עומרה כפול שני עומרים לאחד קרבנה כפול וביום השבת שני כבשים עונשה כפול מחלליה מות יומת שכרה כפול וקראת לשבת עונג ולקדוש ה' מכובד אזהרתה כפול זכור ושמור ע"כ, הרי דוקא בשבת שייך שני עומרים ולא ביום טוב כמו כל הני דחשיב לא שייך ביום טוב אלא בשבת, אם כן עומר כפול לא היה אלא בשבת מפני שכל ענין השבת כפול והטעם ידוע למבינים ענין הכפילות ואין כאן מקומו. ומעתה יתורץ הא דאיתא בב"ר (פ' י"א) ויברך אלקים את יום השביעי ברכו במן עומר לגלגולת וקדשו במן שלא ירד מן בשבת, ומה ברכה יש בשבת כיון שאף ביום טוב היה אלא הברכה היה בשבת שמצאו שתי עומרים לגלגולת ולא ביום טוב ולפיכך ברכו במן. ואף שביום טוב נמי לא ירד, דבר זה אין קדושה מה שלא ירד בו מן, אבל דבר זה נקרא קדושה מה שמצא כל אחד בערב שבת שני עומרים כדי שלא יהיה צריך לירד בשבת ועתה היה זה קדושה מה שלא ירד בשבת, אבל מה שלא ירד ביום טוב והוצרך לטרוח וללקט שני עומרים בערב יום טוב מה הרויחו בזה ואין כאן קדושה של מן. ויש ליישב דמכל מקום לא היה יורד המן ביום טוב ולקטו לחם משנה בערב יום טוב ולא הבאיש כמו שאר ימים שאם הותירו הבאיש ולפיכך לחם משנה ביום טוב ג"כ. ונוהגים ליקח שלש מצות כדברי הרא"ש ועל שלימה לעשות כריכה זכר למקדש כהלל כמו שיתבאר:
ויברך המוציא לחם מן הארץ ואח"כ על אכילת מצה ויאכל המצה בהסבה והרמב"ם פסק שיש לאכול המצה בחרוסת, וכן פסק ר"ע. והשיבו עליו דאין החרוסת מצוה רק עם המרור, וכן מוכח מן הגמרא דהא לתנא קמא דחרוסת לאו מצוה ומטבל בחרוסת משום קפא דהיינו שרף החזרת בודאי לא היה מטבל המצה רק החזרת בלבד, הכי נמי למאן דאמר חרוסת מצוה לא מטבל רק החזרת ולא המצה דאם לא כן מה צריך לאפלוגי נראה אם תקנו לטבל המצה אם כן לאו משום קפא, ודוחק לומר דבהא גופיה פליגי אי יחייב לטבל המצה דאם כן ליפלגו בהא, ועוד דלא שייך חרוסת במצה כי המצה זכר לחירות והחרוסת זכר לטיט והאיך יתחברו ביחד ולפיכך אין טיבול בחרוסת אל המצה. ויברך על המרור וישקענו בחרוסת ולא ישהנו בתוכו דלא לבטל טעם מרירותו, ויברך על אכילת מרור, וסבר תנא קמא שלא הוי מצוה אלא משום קפא פירוש שרף החזרת שהוא קשה והחרוסת מבטלו, ורבי אלעזר בר צדוק סבר שהוא מצוה, ומפרש בגמרא מאי מצוה ר' לוי אמר זכר לתפוח ורבי יוחנן אמר זכר לטיט אמר אביי הלכך חרוסת צריך לקיוהי וצריך לסמכיה לקיוהי זכר לתפוח לסמכיה זכר לטיט תני' כותי' דר' יוחנן תבלין זכר לתבן חרוסת זכר לטיט ע"כ. וביאור זה דר' אלעזר סובר חרוסת מצוה מפני שלא נזכר במרור רק שמררו את חייהם בעבודה קשה ויש מרירות לאדם בעבודה קשה אבל אינו מרירות גמור, לכך עושין זכר לטיט ואין דבר יותר קשה מן מלאכת הטיט שכן אמרו ז"ל בש"ר (פ"א) אצל ויצא משה וירא בסבלותם שאין מלאכה קשה ממלאכת הטיט לכך בא הרמז שהיה המרירות במלאכת הטיט שאין מלאכה קשה יותר. ולמ"ד זכר לתחת התפוח עוררתיך יש לדקדק מה ענין זה אל המרור, יותר היה ראוי לטבל המצה בחרוסת שגם הוא זכר לגאולה כי תחת התפוח עוררתיך אין זה מענין שיעבוד. אבל הענין הוא כך כאשר היה נמשך עליהם מדת הדין הקשה גרם להם דבר טוב להיות דבקים במדת הדין והיו יולדות שלא בצער תחת התפוח, כי הלידה במדת הדין כדכתיב (בראשית ל׳:כ״ב) ויפתח אלקים את רחמה והדבר הזה הוא ידוע למבינים ולחכמים, ולכך במרור תולה דבר זה מה שכתוב תחת התפוח עוררתיך שמה חבלתך יולדתך שהיו יולדות שלא בצער ולעיל נתבאר מאמר זה באריכות שם תדע להבין מה ענין התפוח אל המרור. ומפני שבזמן שהיה פסח פליגי הלל ורבנן הלל סובר שיש לאכול פסח מצה ומרור כאחד דכתיב על מצות ומרורים יאכלהו, ורבנן ס"ל אפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ולכך עבדינן זכר למקדש אחר שאכל מצה בפני עצמה ומרור בפני עצמו יעשה זכר למקדש לאכול מצה ומרור כאחד. אבל בתחלה אין לעשות זה שיאכל מצה ומרור ביחד דאתא מרור דרבנן ומבטל טעם מצה דאורייתא, לכך אח"כ יעשה כריכה כהלל, ויטבל הכריכה של מרור בחרוסת. דודאי כיון דלהלל לא היה אוכל בזמן בית המקדש המצה והמרור אלא עם פסח והיה צריך לחרוסת משום מרור אם כן היה טובל הכריכה בחרוסת לכך יש לו לטבל בחרוסת. אבל לא ראיתי נוהגין לטבול הכריכה בחרוסת דכיון שהכריכה אינו רק זכר למקדש בלבד אין צריך לעשות בחרוסת, דכל כך אין צריך ודי כשיעשה כריכה בלבד למצה ולמרור. וצריך הסבה, אף על גב דאיכא מרור בהדיה ומרור לא צריך הסבה, אין זה קשיא דהא זכר למקדש עבדינן ובמקדש כיון דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו אם כן הפסח עיקר וטפל גביה המצה והמרור שכן משמע על מצות ומרורים יאכלוהו, וכיון שהפסח שהוא זכר לחירות עיקר צריך הסבה ואף על גב דעתה אין פסח זכר לפסח צריך. ועוד דודאי אף על גב דמרור לא צריך הסבה אי בעי אכיל ליה בהסבה, וכיון דאי בעי אכיל ליה בהסבה ומצה בעי הסבה חייב בשביל המצה ואין המרור מעכב עליו דמצי לאכול ליה בהסבה. ופסק בטור שבשיחת חולין אל יפסיק עד שיעשה כריכה כדי שיעלה ברכת מצה ומרור גם כן לכריכה ע"כ, וצריך לפרש דבריו אף על גב שכל מצוה שהתחיל בה יוכל להפסיק בה ולא הוי הפסק אחר שהתחיל במצוה, ויותר מזה נ"ל שאם התחיל לאכול מצה אף על גב שלא אכל כל הכזית והפסיק שאין צריך לחזור ולברך וכן בכל מצוה שהתחיל בה, ואם כן למה נאמר שאין להפסיק בדבור עד שיעשה כריכה הרי כבר התחיל במצוה, וי"ל כיון דלהלל עיקר המצוה הוא שיאכל שלשתן יחד אם כן מה שאכל כל אחד ואחד בפני עצמו לא התחלת מצוה הוא ואין להפסיק. ועדיין יש להשיב דהלל לא בעי אכילת שלשתן ביחד רק בזמן דאיכא פסח אבל השתא זכר למקדש עבדינן וכיון דלא הוי רק זכר למקדש לא בעי ברכה כלל, וכך מוכח בערבי פסחים (פסחים קט"ו ע"א) דקאמר והשתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר מברך אמצה ואכיל לה ומברך אמרור ואכיל ליה והדר כרך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה זכר למקדש. ומשמע דמותר להפסיק ואינו מברך על הכריכה דאינה רק לזכר דאי איירי בדלא הפסיק פשיטא דלא יברך, אלא ע"כ דהכי קאמר שלא יברך כלל שאינה אלא לזכר בעלמא, ואין לומר דמיירי בדיעבד דהא עיקר מצוה אתא לאשמועינן ולא איירי בדיעבד רק לכתחלה אלא כמו שאמרנו. בלע מצה ולא לעסה יצא דאכילה קרויה בלע מרור לא יצא דבעינן טעם מרירות וליכא. אכלו לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לאכילה כדי אכילת פרס, והיינו שלא תהא מתחלת האכילה עד סוף האכילה שיעור שיוכל האדם לאכול ארבעה ביצים שזהו אכילת פרס:
ואוכלים כל צרכם ואחר האכילה יאכל כזית ממצה השמורה ונקרא אפיקומן מפני שאין להוציא אחריה מיני אכילה אחר המצה, וזהו אפיקומן שאין אומרים אחריה אפיקו מיני אכילה. וטעם זאת האכילה כדמוכח סוגיא דגמרא דערבי פסחים דכמו שאסור לאכול אחר הפסח דבר כדי שלא יתבטל טעם הפסח, כך לא יאכל אחר המצה כדי שלא יתבטל טעם המצה, ולפיכך יאכל כזית מצה באחרונה כדי שיהיה אותו הטעם נשאר בפיו, וכן מוכח בדברי התוס' דזה הוא הטעם של אכילת מצה באחרונה. ואף על גב דיש שתי לשונות דללישנא קמייתא אין לאכול אחר המצה וללישנא בתרא מותר לאכול אחר המצה, פסק רב אלפס כלישנא קמא דההוא לישנא דגמרא דלישנא בתרא מר זוטרא מתני לה ולא הוי לישנא דגמרא. ורשב"ם פי' דמצה הנאכלת באחרונה זכר למצה הנאכלת עם הפסח בזמן שבית המקדש קיים, ואחר אותה מצה שאנו אוכלין זכר למצה הנאכלת אין אוכלין אחריה דבר. והרא"ש פירש שהמצה באחרונה זכר לפסח עצמו שהוא נאכל על השובע באחרונה לפיכך נתנו לאותה מצה כל דין פסח שאין נאכל אחריה, משמע מדבריהם דמשום מצה עצמה לא אסרינן מלאכול אחריה, וצריך עיון דפריך בגמרא תנן אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן אחר הפסח אין אחר המצה לא, ולדברי הרא"ש דפי' שהמצה שאנו אוכלין זכר לפסח עבדינן הא טעמא דמצה הוא בשביל זכר הפסח גופיה ובודאי דוקא אחר הפסח אין מפטירין ולא אחר המצה והך מצה באחרונה הוא זכר לפסח ושם פסח עליה, ואי הוי תנא אין מפטירין אחר המצה אפיקומן הוי משמע אפילו בזמן הפסח דלא עבדינן זכר לפסח לא. ולפי' רשב"ם גם כן קשיא, כיון דס"ל משום דהך מצה היא זכר למצה הנאכלת עם פסח אין אוכלין אחריה דבר, אבל משום המצה שפיר מפטירין, אם כן שפיר תנא אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן דהא בפסח לחוד תליא דהא משום המצה מצי אכיל ליה, והוי ליה לתרוצי דהכי קאמר אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן וכל שהוא משום מצות הפסח כגון מצה הנאכלת עם הפסח שזה בכלל פסח הוא, ועוד לפירוש רשב"ם מאי שנא דאנו אוכלים מצה זכר למצה הנאכלת עם הפסח, והיה לנו לאכול בסוף גם כן מרור זכר למרור הנאכל עם פסח. ועוד קשיא דקאמר בגמרא לימא מסייע ליה הדובשנין והסופגנין ממלא אדם כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה באחרונה אין בראשונה לא, ומאי דייק בזה בודאי בראשונה לא דהא בעי לאכול כזית באחרונה זכר לפסח שנאכל על השובע ולכך קאמר באחרונה, ולא משום שאסור לאכול אחר מצה דבר רק שיהיה נאכל על השובע זכר לפסח או למצה הנאכלת עם הפסח, ומכל מקום אי אכיל לכזית מצה באחרונה על השובע מותר לו לאכול עוד. אלא מחוורתא כדאמרינן דמצה שאנו אוכלין באחרונה כדי שיהיה נשאר טעם מצה בפיו ותו לא מידי וכן מוכח מדברי התוספות:
ואם אמר הב לן ונברך ושכח לאכול מצה באחרונה יטול ידיו ויברך המוציא לחם מן הארץ ויאכל מצה. ואם ברך ושתה כוס שלישי הרי בין כוס שלישי ובין כוס רביעי לא ישתה כל שכן שלא יאכל כך יראה. ויש מפרשים כיון דהיה לו לאכול אפיקומן ולא אכל נמצא שלא היה זה כוס שלישי ומותר לו לאכול אחר ברכת המזון ולברך פעם שניה וישתה כוס ברכת המזון והוא עולה לכוס שלישי. ודברי תימה הן אף על גב שאכל אחר המצה בשביל זה לא נאמר שלא יצא ידי ארבע כוסות, אלא שלא היה לו לאכול אחר המצה כדי שיהיה נשאר טעם מצה בפיו, לפיכך בשביל שאכל אחר המצה לא נאמר שנמצא כוס שלישי של ברכת המזון לא נחשב כוס שלישי, לפיכך אסור לשתות אחר כוס שלישי ומכל שכן שלא לאכול אחריו דבר:
ואם ישנו כל בני חבורה אחר שהתחילו לאכול מצה באחרונה לא יאכלו עוד דחשיב כמו הסח הדעת, כך פסק הרשב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל דהמשנה השנויה בסוף ערבי פסחים ישנו מקצתן יאכלו ישנו כולם לא יאכלו, גם כן איירי במצה בזמן הזה, ולפי דעתם וסברתם הולכים הרבה מן המפרשים שפירשו המשנה על המצה הנאכלת באחרונה שבאה זכר לפסח או לזכר המצה הנאכלת עם הפסח, וכן יראה מדעת רב אלפס ז"ל שהביא זאת המשנה בהלכות. והרז"ה ז"ל פסק דלא שייך במצה האי טעמא, דמצה הבאה באחרונה אינה אלא שלא ישכח טעם מצה ולפיכך אין ענין למצה ענין זה דישנו מקצתן. והא דקאמר בגמרא אביי הוה יתיב קמיה דרבה חזא דהוה מנמנם אמר ליה מנמנם מר אמר ליה אין מנומי מנמנם ותנן רבי יוסי אומר נתנמנמו יאכלו נרדמו לא יאכלו, לא היה יושב לפניו בתוך סעודת פסח ורבה התחיל לאכול מצה באחרונה, וקאמר על זה שאסור לו לאכול עוד מצה, דלא איירי כלל לענין פסח אלא דלפני זה מבעיא ליה ה"ד מתנמנם וקאמר על זה דאביי הוי יתיב קמיה דרבה וחזי ליה דהוי מתנמנם ואמר אביי אם זה הוא מתנמנם או לא, והשיב לו רבה דזה הוא נמנום דמתניתין דמחלקינן אליבא דר' יוסי בין נתנמנמו ובין נרדמו. ולי נראה שדעת רב אלפס ז"ל דהביא המשנה בתוך ההלכות, לא דסבירא ליה דמצה הבאה באחרונה זכר לפסח וכדין הפסח דין המצה, אלא שסובר בכל ענין היכא שישנו בתוך הסעודה לא יאכלו. וטעמא דמלתא, שתקנו רבנן שתי כוסות לפני הסעודה ושתים לאחר הסעודה, ולפיכך מיד שהפסיקו ונתנמנמו לא יאכלו עוד דהוי הפסק וצריך לשתי כוסות אחרונות מיד אחר הסעודה, שאם יאכל עוד הוי כמו סעודה הנחלקת לשתים וסעודה ראשונה יש לה כוסות לפני הסעודה וסעודה שניה יש לה לאחריה, ולא כך תקנו חכמים, שצריך להיות שני כוסות לפני הסעודה וב' לאחריה, ועוד שתקנו להפסיק בהלל באכילה והוא כמו שאמרנו כיון דבעי למיכל מצה בתוך הסעודה ויש לו לומר הלל על המצוה שהיא זכר לגאולה לא הוי האכילה הפסק, אבל כשיאכל שתי סעודות בודאי הסעודה האחרת הפסק הוי, וזהו דעת רב אלפס והוא טעם הגון. ויראה שיש להחמיר אפי' לא התחיל לאכול מצה באחרונה אלא כל היכא שנרדמו כולם בתוך הסעודה לא יאכלו, דהא טעמא משום שצריך שני כוסות לפני הסעודה ושנים לאחריה, ואין חלוק דלעולם צריך שתהיה סעודה אחת, ואפילו נרדמו קודם שאכלו אפיקומן כיון שנרדמו אין להם לאכול עוד דהוי הפסק סעודה ובעינן שני כוסות אחר סעודה מיד בלא הפסק סעודה אחרת בינתים. והיכא שאמר הב לן ונברך והפסיק סעודה שלו אסור לחזור ולאכול דהוי שתי סעודות ומתעקרת תקנת חכמים שתקנו שני כוסות לפני הסעודה ושנים לאחריה, אף שלא מצאתי פי' זה בפירוש לשום אחד מן המפרשים. וכך הוא הדין לפי זה אם לא נרדמו רק נתנמנמו אפילו נתנמנמו כולם יאכלו, נרדמו דהוא יותר ממתנמנם אם כולם נרדמו לא יאכלו אם מקצתן יאכלו, וכך איתא התם ישנו מקצתן יאכלו כולם לא יאכלו רבי יוסי אומר נתנמנמו יאכלו נרדמו לא יאכלו, והלכה כרבי יוסי דקאי רבה כוותיה לפירוש רב אלפס ז"ל והעומדים בשטתו, ורבי יוסי אסיפא קאי ותנא קמא אוסר ישנו ומשמע כל שישנו אם ישנו כולם לא יאכלו וקאמר דאם נתנמנמו אפילו כולם יאכלו ונרדמו הוא דאמרינן דאם כולם נרדמו לא יאכלו, וליכא למימר דרבי יוסי קאי ארישא דתנא קמא מתיר בישנו מקצתן וקאמר רבי יוסי דוקא בנתנמנמו יש להתיר אם נתנמנמו מקצתן אבל ישנו לא יאכלו אפילו מקצתן, דזה אין סברא לומר כך, דאם נתנמנמו לא חשיב שינה שהרי מחלק בין נרדמו ובין נתנמנמו אפילו כולם נמי לא הוי שינה ולא הוי הסח הדעת, ואם בא ר' יוסי לומר אפילו אם כולם נתנמנמו יאכלו נרדמו אפי' מקצתן לא יאכלו ואין חילוק בין כולם ובין מקצתן, דלמה לנו לומר דפליגי בתרתי דר' יוסי אין מחלק בין ישנו מקצתן בין ישנו כולם, ות"ק לא מחלק בין נרדמו ובין נתנמנמו, ור' יוסי מחלק כיון דאין אנו מוכרחים לומר דפליגי כן. והרא"ש והרשב"ם פירשו דקאי ארישא וקאמר ישנו מקצתן יאכלו ובהא קאמר ר' יוסי נתנמנמו מקצתן דוקא יאכלו אבל נרדמו אפילו מקצתן לא יאכלו, והרמב"ן לא כתב כך ודבריו נראים:
כוס שלישי מברך על מזונו. ויש בני אדם קוראים מבית אחר לצרף לזימון וחוזר לביתו ושותה כוס שלו בבית שאכל. ומנהג עמי ארצות הוא זה, לא מבעיא היכא שמצטרף לגמרי בבית אחר לברכת המזון כיון דכבר ברך איך יחזור לאכול בביתו, וצריך נטילה וברכת המוציא. ולא מיבעי אם שתה כבר כוס ברכת המזון בבית שנצטרף לזימון דהוי מוסיף על הכוסות, ואפילו לא שתה כוס ברכת המזון סוף סוף כבר מפסיק סעודתו בברכת המזון ואם כן הסעודה הראשונה יש לה שני כוסות לפני המזון וסעודה השניה יש לה שני כוסות לאחר המזון ודבר זה לא תקנו חכמים, אלא אפילו אם רוצה להפסיק עד שאמר נברך שאכלנו דהוא ברכת הזימון ויחזור לאכילתו, הנה מחזיק עצמו במחלוקת הגאונים שרב האי ז"ל והראב"ד ז"ל פסקו שמי שהפסיק לשנים יחזור ליטול ידיו ויברך המוציא, ואף על גב שהרא"ש ז"ל פסק שאין צריך לחזור ולברך המוציא, וכתב דלא דמי להא דאמרינן משתי וברוכי בהדדי לא אפשר דהא הוא לא ברך רק מפסיק לאחרים. ותימה גדולה דמאי שני מתלמידי דרב דבפרק כסוי הדם (חולין פ' ע"ב) אמרו שם דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודה קאים עלייהו רב ייבא סבא אמרו ליה הב לן ונברך והדר אמרו הב לן ונשתה אמר להו רב ייבא סבא כיון דאמר הב לן ונברך אסור לכו למשתי, ובודאי התם איירי אף על גב שהיו רוצים לשתות אחר ברכת המזון דאם לא כן רק הסיחו דעתם מן שתיה לגמרי וכי בזה היו טועים תלמידי דרב שאחר שהסיחו דעתם מלאכול ולשתות יחזרו לאכול, רק היו סוברים שאין כאן הסח הדעת כיון שרוצים אחר ברכת המזון לשתות. ובהדיא בפרק ערבי פסחים (פסחים ק"ג ע"ב) קאמר שם שאפילו אם הכוס לפניהם אם אמר הב לן ונברך צריך לחזור ולברך, והשתא אף על גב דלא ברכו רק שנתנו דעתם לברך ברכת המזון שהוא הפסק על מה שאכלו וגם לא הסיחו דעתם מלשתות שהרי רוצה לשתות אח"כ אפילו הכי צריך לברך, ואם כן הכי נמי אף על גב שלא ברך הוא והיה דעתו לחזור ולאכול כיון שנצטרף אל ברכת הזימון למה אין צריך לחזור ולברך. ואם יאמר דכאן שאני דאף על גב שנצטרף לברכת הזימון לאחרים הוא לא ברך לעצמו כלל ולא הועיל לו מידי, זה אינו דהא הרא"ש ז"ל בעצמו כתב וזה לשונו נהי דיצא ידי זימון במה שאכל מכל מקום שלשה ברכות צריך לברך על מה שאכל אח"כ, ואם כן בהדיא כתב דיצא ידי זימון במה שנצטרף לברכת הזימון ומאחר שיצא ידי זימון מאי שנא ידי זימון או שיצא כל ברכת המזון סוף סוף ברך ברכת הזימון. ויותר תמה עליך כי לדעת הרא"ש ז"ל כמו שכתב הטור בסימן ר' אם לא ירצה לאכול אחר שהפסיק לשנים אינו מתחיל רק אחר ברכת הזן והרי עולה לו גם כן ברכת הזן לענין זה לכל הפחות אם לא ירצה לאכול עוד, ואם כן איך לא נאמר משתי וברוכי בהדדי אי אפשר, ולכך אף בשאר ימות השנה אין לו לעשות ומכל שכן בליל זה שיש לחוש לקלקל ד' כוסות כמו שאמרנו. ומה שהביא הרא"ש ז"ל ראיה מה"ג דסבר כך, אין ראיה מה"ג כי בה"ג סבר כרב אשי בפרק ערבי פסחים (שם) דלא היה מברך בפה"ג אכוס ברכת המזון, וכתבו התוספות בפרק כיצד מברכין דטעמא דרב אשי דברכת המזון אין מפסיק ובה"ג פסק כרב אשי שהרי פסק שאין לברך ברכה אחרונה אכוס ברכת המזון, וכתב הרא"ש ז"ל דטעמיה דידיה משום דחשיב כוס ברכת המזון מדברים שבאו מחמת הסעודה ואיך יסבור כך הרי ברכת המזון הפסיק הסעודה, על כרחך סבר דאין ברכת המזון הפסק אל הסעודה וכך כתב מהרי"ק ז"ל. ותימה שמהרי"ק כתב בטור בסי' ר' דכיון דהרא"ש ובה"ג ור' יונה ז"ל סברי שהמפסיק א"צ לחזור ולברך המוציא נקטינן כותייהו למה כלל עמהם בה"ג, הרי בה"ג סבר דאין ברכת המזון מפסיק כרב אשי כמו שכתב עצמו בסימן ק"צ ולא קיי"ל כרב אשי, ומה שאמר שאחד מפסיק לשנים אין רצה לומר שמפסיק אכילתו בלבד וחוזר לאכילתו בלא ברכה, זה אינו דודאי צריך לחזור ולברך רק דקאמר אחד מפסיק לומר אפילו אם הוא תוך האכילה, ולא תאמר דוקא שגמר מלאכול ועתה הוא רוצה לחזור ולאכול בזה צריך להפסיק לשנים כיון שלא היה תוך האכילה אבל תוך אכילה אין מפסיק קמשמע לן אפילו תוך אכילה מפסיק ותו לא מידי, והמנהג הזה אינו הגון כלל וצריך לבטל אותו:
כוס רביעי מברך עליו הלל ומתחילין לומר תחלה שפוך חמתך על הגוים וכו' כדי שיהי' קאי עליו לא לנו ה' לא לנו, כי רז"ל (שם קי"ח ע"א) מפרשים לא לנו על מלחמת גוג ומגוג שיעשה הקדוש ברוך הוא בשביל כבודו, ולפיכך מתחילין שפוך חמתך על הגוים, וכך כתיב אצל גוג ומגוג (יחזקאל ל״ח:י״ח) והיה ביום ההוא ביום בא גוג על אדמת ישראל וגו' תעלה חמתי באפי ובקנאתי באש עברתי וגו' ולפיכך מתחיל בשפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך ועל הממלכות אשר בשמך לא קראו:

Chapter 64

לא לנו ה' לא לנו. מפני כי בתחלה בשני מזמורים הראשונים נתן הלל על הנהגת הקדוש ברוך הוא שמנהיג באי עולמו, כמו שזכר מקים מעפר דל מאשפות ירים אביון וגו', ובמזמור שאחריו נתן הלל על הנפלאות חוץ מטבע של עולם אשר הקדוש ברוך הוא מחדש בעולם למען יראיו, במזמור הזה בא להודיע הסבה שהוא עושה נסים לפיכך אמר לא לנו כפל הלשון, שלא יהיה משמע לא לנו אף על גב שיש לעשות לנו אין אנו מבקשים שתעשה לנו אלא בשביל כבוד שמך, לכך כפל לא לנו ה' לא לנו שאין לנו שום זכות שתעשה בשבילנו אלא בשביל כבוד שמך. ורז"ל (שם) דרשו לא לנו ה' לא לנו אמר חנניה. כי לשמך תן כבוד אמר מישאל. על חסדך ועל אמיתך אמר עזריה. למה יאמרו הגוים אמרו כולם. נראה שהם מפרשים לא לנו ה' לא לנו כלומר בשבילנו אל תעשה, רק בשביל כעס אויב שהוא אגור פן יאמרו ידינו רמה ובשביל זה תעשה. לכך אמר לא לנו ה' לא לנו אמר חנניה, והשני מצד כבוד שם קדשו יעשה לכך אמרו לשמך תן כבוד אמר מישאל שיעשה בשביל כבוד שמו. ועזריה אמר בשביל חסדו ואמתו יעשה. ועוד יש לפרש והוא יותר נכון כי לא לנו ה' לא לנו נגד מדת הדין שלא יהא מדת הדין מקטרג למה יעשה להם דבר זה, לכך אמר נגד זה לא לנו ה' לא לנו שאין אנו מבקשין בשביל אנו כלל כי יודעין אנו שאין אנו ראוין. ומישאל אמר נגד מדת הרחמים כי לשמך תן כבוד בשביל זה תעשה בשביל כבוד שמך שיתגדל ויתקדש, כי שמו הוא שם בן ארבע אותיות הוא מצפ"ץ בא"ת ב"ש והוא ברחמים במספר להודיע כי השם המיוחד מנהיג ברחמים, וידוע לחכמים כי השם המיוחד הוא שם בן ד' הוא מדת הרחמים ואמר כי יתן כבוד לשמו וינהיג הבריות ברחמים. ועזריה דבר נגד מדת החסד על חסדך על אמתך. כי יש צדיקים דבקים במדת הדין ויש צדיקים דבקים במדת הרחמים ויש צדיקים דבקים במדת החסד. ואלו שמות הצדיקים חנניה מישאל ועזריה חנניה דביקותו במדת הדין ומורה עליו שמו שכן מדברים למדת הדין חנני ה' חנני, וכן תקנו חכמים הזן את העולם בחן בחסד וברחמים והבן דבר זה היטב. מישאל הוא דבק במדת הרחמים ונקרא מישאל לשאלת הרחמים. ועזריה דביקתו במדת החסד כי הוא יתברך העוזר ביד ימינו ודברים אלו מופלאים והם ידועים. ולפיכך היו מבקשים כל אחד ואחד נגד מדתו שהיה דבק בה, כלל הדבר אשר רמזו ז"ל שזכר שלשה דברים נגד שלש מדות. ועוד אמר למה יאמרו הגוים איה נא אלקיהם הוא ענין רביעי שראוי לעשות בשביל שלא יאמרו הגוים איה נא אלקיהם, ובשביל הטעם הזה ראוי הקדוש ברוך הוא שיעשה, ובשביל שאינו מיוחד רק שלא יאמרו איה נא אלקיהם לכך כולם אמרו זה ודבר זה נפלא מאד להבין אשר רמזו חכמים ז"ל. וכמו כן יש לפרש על מלחמת גוג מגוג שלא יביט הקדוש ברוך הוא במעשיהם רק לא לנו יעשה ובזה לא יקטרג עלינו מדת הדין בימי גוג מגוג או לימות המשיח, ויעשה עמנו ברחמים למען שמו, ויתן לנו חסד למען חסדו ואמתו. ואמר ואלקינו בשמים כל אשר חפץ עשה כלומר שהם אומרים איה נא אלקיהם כלומר שאין יכולת באלקיהם להושיע, ואין הדבר כך רק אלקינו בשמים כל אשר חפץ עשה:
עצביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם. ר"ל כי איך נותן הדעת והשכל שהאדם יהיה עובד למעשה ידיו, כי ראוי שיהיה עובד אל העלה שהוא עלה אליו, והנה עצביהם עלולים מן האדם שהם מעשה ידי אדם, ואין הדעת נותן שיהיה האדם עובד לדבר שהוא עלול ממנו. ואח"כ אמר פה להם ולא ידברו, פירוש הנה תראה שכל דבר שהוא נברא אף מן השפלים לא נברא שיהיה דבר לבטלה, שכל אברי האדם אין אחד מהם לבטלה שלא תמצא אבר שלא יהיה משמש דבר ויהי לבטלה אך כולם הם לצורך ולשימוש, ואלו יעשה לעצביהם אברים ואין פועלים באברים, שנראה כי מעשיהם יוצא מן השכל והמנהג הראוי. כי העושים הצלמים רוצים להוריד רוחניות הכוכבים מה שהם מכוונים אליו לעשות אל איזה כוכב שירצו לעשות צורה בפה ובענים ובכל האברים כלם, והנה אחר שאלו האברים אין פועלים בהם דבר אם כן מעשה זה בהוראות הרוחנית הוא דבר זר. כי השכל והדעת נותן שיהיה כל דבר בעצם ובראשונה נמצא לעצמו, ואלו העושים הצלמים ועושים להם אברי האדם אין האברים אשר להם הם להם בעצם שאין הפה בעצם רק לדבור ואין להם הדבור, רק האברים יש להם להורדת הרוחניות ואין דבר זה בעצם ודבר שהוא כך אינו נחשב מן הנמצאים כלל, כי כל הנמצאים נמצאים לעצם. ועוד כי מה שאין להם אלו הדברים אשר זכר, יורה כי הם חסרים כי כאשר נמצא להם אלו האברים אשר זכר ואינם פועלים בהם הנה הם חסרים בודאי, ואיך יהיו עובדים לדבר חסר. וזכר חסרונם מתחיל בגדול ובקטון כלה, מתחיל בתחלה בדבר שהוא החשוב יותר והוא הדבור שלא נמצא רק לאדם ולא למין בהמה ומפני זה חשוב על הכל והוא קרוב אל השכלי יותר, ולפיכך הולד לא יוכל לדבר בעת שנולד מפני שאינו בן דעת. ואח"כ זכר העינים שהוא הראות שהוא כח בלתי גשמי אחר הדבור, והוא יותר נכבד מן השמיעה שהאדם רואה יותר ברחוק ממה שהוא שומע ולפיכך הסכימו שהראיה היא יותר רחוקה מן הגשמית מן השמיעה, ועוד הביאו ראיות הרבה מאוד כי הראיה יותר מופשטת מן הגשם מן השמיעה. ואח"כ הריח שהוא פחות מן השמיעה ששומע יותר מרחוק ממה שהוא מריח, ולפיכך השמיעה יותר מופשטת מן החומר מן הריח וזה הסכמת הכל. ואח"כ זכר המישוש לומר ידיהם ולא ימישון וזה הדבר הוא יותר גס מן הראשונים כלם, וזה כי הראשונים פועלים מרחוק ואילו המישוש מפני שצריך להיות דבק במה שהוא ממשש אינו כמו הראשונים אשר כלם פועלים מרחוק. ואח"כ רגליהם ולא יהלכון עוד פחות מזה שאפילו המישוש שהוא ממשש אחר לכל הפחות הוא ממשש באחר ופועל באחר, אבל ההליכה אינה כך ואין דבר זה באחר אלא בעצמו, ולפיכך הוא יותר פחות שכל אשר הפעולה באחר פעולתו יותר חשובה ואינה כל כך כח גשמי. ואח"כ זכר לא יהגו בגרונם הוא ענין אחר, והוא דבר נפלא הוא הקול שאינו דומה לראשונים, כי הדבור הוא חתוך הלשון והוא ראשון במעלה אבל זה רצה לומר הקול בלבד, והוא יותר פחות מן ההליכה, כי כח ההליכה אף על פי שאינו פועל בזולתו הרי הוא פועל באברים של ההליכה להניע אותם, הנה מפני שהוא מניע את האברים הנה זאת הפעולה יותר מן הקול, ולפיכך לא יהגו בגרונם היא פעולה יותר פחות מהכל. כלל הדבר כי כל שבע מדריגות אשר נזכרים כאן התחיל בגדול אשר פעולתו יותר גדולה, התחיל בפה, וכלה בפעולה קטנה היא לא יהגו בגרונם, ולא אמר רגלים להם ולא יהלכון כמו שאמר עינים להם ולא יראו וכן כל הד' הראשונים כולם הזכיר אצלם להם, אבל בג' אחרונים לא הזכיר להם כלל, כי יש לך לדעת כי אלו האברים שהם הפה והעינים והאזנים והאף הם פועלים פעולה שאינה מתיחסת אל הגוף, כי הפעולה המתיחסת לגוף, שיפעל על ידי מישוש, כי כל גוף לא יוכל לפעול כי אם על ידי מישוש, ואלו כחות אשר אמרנו אינם פועלים ע"י מישוש ולפיכך פעולתם אינו דומה לפעולת הגוף. ובשביל זה נבדלים הכלים האלו מן הגוף, שאם לא יהיו נבדלים מן הגוף לא היו פועלים פעולה שאינה דומה לפעולת הגוף, אבל מפני שהם פועלים פעולה שאינה שייך לגוף מזה נדע כי אלו האברים נבדלים משאר הגוף, לכך אמר על האברים האלו להם כי לשון להם מורה על שהם נבדלים מן הגוף כי כן משמע לשון להם, שאין הפה והעינים והאזנים והאף הגוף בעצמו. אבל האברים הידים הרגלים והגרון בשביל שיש להם מעשה גוף, שהרי הידים פועלים במישוש שהוא מעשה הגוף וכן הרגלים שהם לתנועה שהוא מתיחס על הגוף ומכל שכן הגרון כי אין לגרון רק השמעת קול ואין כאן הוראה על כח שאינו גוף, אבל הידים יאמר עליהם ידיהם ולא ימישון וכן ברגלים וכן בגרונו לפי שאלו אינם נבדלים. ועוד יש שנוי שלא יאמר בגרונם לא יהגו כמו שאמר אצל כלם, מפני כי אין הגרון אבר ניכר מבחוץ, כי הידים והרגלים הם איברים בגלוי יאמר עליהם ידיהם ורגליהם, אבל הגרון אינו אבר הנראה מבחוץ לא יאמר בגרונם לא יהגו שהיה משמע הגרון הניכר והגלוי ואין לגרון דבר זה, ועל ידי הקול נודע אבר הגרון, לכך אמר לא יהגו בגרונם מקדים הקול, כך פירוש הכתוב. אמנם לא זכר חוש הטעם כי כל אלו שזכר הם חשובים, אבל טעימת האוכל אינו רק להנאת המקבל ולכך לא הזכיר אותו כי אינו בחשיבתם. ובמזמור הללויה שעומדים בבית ה' בחצרות אלקינו (תהילים קל״ה:י״ז) לא זכרם כך רק אמר פה אזנים עינים אף אין יש רוח בפיהם, מפני כי שם בא לומר כי אין להם הדברים הבלתי גשמים, לכך זכר ד' שהם עיקר שיש בהם כח בלתי גשמי כי כל אלו ד' כולם כח שלהם בלתי גשמי הפה והעינים והשמיעה והרוח אשר בפיהם, ומפני שהרוח אשר בפיהם יותר בלתי גשמי מן כח הריח אשר באף לכך אמר אף אין יש רוח בפיהם במקום אף להם ולא יריחון. וכן אמר במזמור הזה אזנים ולא יאזינו וכאן אמר אזנים ולא ישמעו, ולפי שהאזנה יותר כח מופשט מן גשם מן השמיעה כי נאמרה השמיעה על שמיעת קול אבל האזנה על האזנת הענין אשר יקבל בלבד, ובמזמור ההוא רצה לומר שאין בהם מן הדברים אשר ראוים להיות למי שהוא נקרא בשם אלקים להיות בו כח בלתי גשמי, לכך זכר ד' דברים אשר הם ביותר כח בלתי גשמי, אבל בהלל בא לספר שלא נמצא בהם דבר שלימות, לכך זכר כל שבעה דברים אשר הם לנמצאים ולא נמצא לעצביהם שמגנה עצביהם שלא תמצא בהם דבר מכל הדברים אשר הוא שלימות, והבן דבר זה היטב מאוד:
ואח"כ אמר בית ישראל בטחו בה', זכר ג' כתות בית ישראל בית אהרן יראי ה', פירוש כי אלו ג' כתות ישראל מצד שהם בניו הרי הם דבקים בו בעצם, כמו שיש דביקות הבן אל האב כך יש דביקות ישראל לאביהן שבשמים, ומפני כך ראוי להם לבטוח בו יתברך מצד הדביקות הזה. אמנם בית אהרן עובדים לו מאהבה כמו מי שהוא אוהב את אחר כך הם בית אהרן אוהבים הקדוש ברוך הוא עובדים מאהבה וזהו הדביקות הזה מצד האהבה, ואח"כ זכר יראי ה' בטחו בה' שהם עובדים השם מיראה ומצד היראה יש להם דביקות בו יתברך. הנה ג' כתות הא' בית ישראל דביקות עצמי מה שהם בנים אל השם יתברך, בית אהרן אוהבים אל הקדוש ברוך הוא ועובדים לפניו, הג' יראי ה' עובדים מיראה, ועוד יתבארו אלו ג' כתות. ובמזמור הללו עבדי ה' זכר גם בית הלוי, אבל בכל ההלל לא זכר בית הלוי, והטעם מפני כי כל ההלל על החסד והטוב שהקדוש ברוך הוא עושה עם ישראל, ומפני שהלוים דבקים במדת הדין ולא יבא מזאת המדה החסד והטוב לכך בכל ההלל לא נזכר כלל בית הלוי עזרם ומגנם, פירוש עזרם על אויביהם להיות גוברים עליהם ומגנם שלא יהיו נזקים מאוביהם:
ה' זכרנו יברך, אחר שהזכיר כי הקדוש ברוך הוא עזרם ומגנם של ישראל שלא יוכלו להם אויביהם כמו שזכר בכל אחד, בא לומר על הברכה שהקדוש ברוך הוא יברך את ישראל להוסיף עליהם וזה לא נזכר בכל החסדים והטובות הראשונות. ואמר ה' זכרנו יברך ואין הפירוש שיברך הזכרים שאם כן היה הרי"ש בציר"י, רק פירושו הקדוש ברוך הוא שעולה זכרוננו לפניו יברך את זכרוננו וכך פי' המתרגם, ורצה לומר כי זכר הדבר הוא השם שהאדם נזכר בשמו, ולפיכך אמר ה' זכרנו יברך כאלו אמר שיברך את שם שלנו כי השם הוא הזכר בעצמו והשם במה שהוא שם ראוי לברכה. וזהו (משלי י׳:ז׳) זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב. פירוש כי אין זכירה רק מכח שם כי דבר שאין לו שם אין לו זכירה וראוי שיהיה זכירתו שהוא השם לברכה, שאין ספק כי שם הצדיק הוא לברכה בעצמה, ואמר זכר צדיק ולא אמר שם צדיק ורצה לומר אפילו זכירה של צדיק שהוא שם ארעי הוא לברכה, ולהפך ושם רשעים ירקב שם הקבוע להם ירקב. וזכר כל שלש כתות שהם דביקים בו יתברך שכל אחת ואחת מקבלת ברכה כפי הראוי, ומתחלה אמר יברך הקטנים עם הגדולים כלומר אותם שהם בנמצא יתברכו הקטנים עם הגדולים, ואחר כך אמר שיוסיף עליהם על האבות ועל הבנים, ואמר ברוכים אתם לה' עושה שמים וארץ הזכיר כאן עושה שמים וארץ, לפי שרצה לומר כי הקדוש ברוך הוא אשר הוא עושה שמים וארץ בשתי ידיו ביד הימין וביד השמאל שנאמר (ישעיהו מ״ח:י״ג) אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ובשתי ידיו אשר ברא שמים וארץ יברך אתכם, וכאשר יתברכו בשתי ידיו של הקב"ה יתברכו ברכה בכל כי נתברכו בשתי ידיו. ועוד רצה לומר כי יתברכו ברכה למעלה ולמטה בשמים וארץ ובהם נכללים כל הברכות, וזה עושה שמים וארץ יברך אתכם בברכות מן השמים ובברכות מן הארץ:
השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, פירוש השם יתברך הוא הטוב והמשפיע הטוב, שהרי השמים לה' והארץ נתן לבני אדם כל זה מטובו יתברך אשר הוא המשפיע הטוב לנמצאים ליתן להם הארץ. והיינו דאמרינן בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ה ע"א) ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה וכאן אחר ברכה ע"כ. ופירוש דבר זה כי בודאי הכל הוא להקדוש ברוך הוא, ואין לבריאה דבר מצד הדין והמשפט, רק בשביל שהוא יתברך מבורך ובשביל כך משפיע לנמצאים, לפיכך קודם שנתן הברכה אל הקדוש ברוך הוא הכל הוא להקדוש ברוך הוא כי אין לבריה שום דבר מצד הדין והכל הוא של הקב"ה, רק מצד שהוא ברוך ומשפיע הטוב לנמצאים מזה הצד יכולים הבריות לחיות, ולפיכך הזכיר זה כאן לומר כי השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם מצד טובו שהוא ברוך נתן הארץ לבני אדם, ולפיכך ישפיע גם כן הטוב לישראל:
לא המתים יהללויה ולא כל יורדי דומה, פירוש כי ההלול הוא להקדוש ברוך מצד המציאות שיש לנבראים מורה על הממציא, וכל הנמצאים הם נמצאים לכבודו יתברך כדכתיב (ישעיהו מ״ג:ז׳) כל הנקרא בשמי וגו', אמנם המתים שקבלו המיתה כבר ואף יורדי דומה אלו שמתו תוך י"ב חודש כיון שאינם בכלל המציאות אינם נותנים שבח להקדוש ברוך הוא ואנחנו שקבלנו הברכה נברך יה וגו':
אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני. בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ח ע"ב) דרש רבה אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם אימת אני אהובה לפניך בזמן שאתה שומע קול תחנוני דלותי ולי יהושיע אף אף גב שאני דל מן המצות לי נאה להושיע ע"כ. אף על גב דלשון הכתוב משמע שישראל הם אוהבים להקדוש ברוך הוא כששומע קול תפלתם, מכל מקום מדכתיב אהבתי כי ישמע ה' את קולי, וקשיא פשיטא שאוהבים שהקדוש ברוך הוא ישמע את קולם, אלא הכי קאמר אהבתי כי ישמע ה' את קולי וכמו שאני אוהב שהקדוש ברוך הוא ישמע את קולי כך הקדוש ברוך הוא אוהב אותי כאשר ישמע קול תחנוני, כי מי שהוא אוהב את אחד אין ספק שגם הנאהב אוהב אותו. ובמדרש (ילקו"ש ר' תתע"ד) אין האזנים של מעלה כרויות אלא לי בלבד שנאמר חטאת ועולה לא חפצת אזנים כרית לי וכתיב הט אזניך ושמע. פירוש שהנמצאים הם מושפעים מאתו, וכמו שהם מושפעים מאתו מזה הצד ראוי שיקבל תפלתם להשלים חסרונם שהרי המציא אותם למה לא ישלים את חקם וחסרונם, לפיכך אמר אין אזנים של מעלה כרויות כי אם אל ישראל כי הם נמצאים ממנו בעצם ובראשונה, ושאר הברואים אין מציאותם בעצם ובראשונה רק שהם טפלים לישראל ולא ברא כל העולם אלא לשמש את ישראל, ומאחר שישראל נבראים מאתו יתברך בראשונה ובעצם ראוי שיהיה משלים חסרונם בראשונה ובעצם, ולפיכך אין האזנים כרויות אלא לישראל שומע תפלתם להשלים מה שיחסר להן. ובזה שאמר שאין האזנים כרויות אלא לישראל הוא דבר מופלג עוד בחכמה, וזה שאמר אימת אני אהוב לפני הקדוש ברוך הוא כשישמע הקדוש ברוך הוא את תפלתי, כי שמיעת התפלה בשביל שישראל קרובים אל השם יתברך מכל הנמצאים וכמו שאמר הכתוב (דברים ד׳:ז׳) אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו, הנה זכר אצל קבלת התפלה קורבים כי קבלת התפלה בשביל שישראל קרובים אל השם יתברך:
ובימי אקרא, אלו ימי טובה לכך נקראו ימי ואז אקרא לה' להמשיך הטובה. אפפוני חבלי מות ומצרי שאול, חבלי מות אלו הם רשעי ישראל נקראו חבלי מות שחייבים מיתה בשביל רשעתם, ומצרי שאול הם העכו"ם שהם בעלי שאול, וכך הבנתי מדברי רבותינו ז"ל במדרש אנה ה' מלטה נפשי מן הקמים עלי, ומפני שהצדיקים נמלטים ונושעים מן הגיהנם, ומתנגדים האלו הם בעלי גיהנם והקדוש ברוך הוא מעלה את הצדיקים מן הגיהנם עד שלא יוכלו המתנגדים שהם אנשי שאול אל הצדיקים אשר הם נמלטים מן הגיהנם כמו שהתבאר למעלה כי הצדיקים נבדלים מן הגיהנם, ולפיכך אמר אנה ה' מלטה נפשי מן הגיהנם ובזה לא יוכלו לי בעלי גיהנם והוא מעלה גדולה לצדיקים כמו שהתבאר למעלה:
חנון ה' וצדיק ואלקינו מרחם, נגד שאמר כי אקרא אל ה' בימי הטובה על זה אמר חנון ה' וצדיק להמשיך הטובה. וכנגד שאמר אפפוני חבלי מות אמר ואלקינו מרחם לרחם על הצרה, ויותר מזה אף שאין אני אקרא שומר פתאים שלא יבא הפסד ואבוד אלי, ויותר מזה דלותי ולי יהושיע ופירשו זכרונם לברכה אף שאני דלה מן המצות לי נאה להושיע, ויותר מזה שאני יושב בטל במנוחה והשם יתברך עושה חסד לי, וזהו שובי נפשי למנוחיכי כי ה' גמל עליכי שהוא גומל חסד עלי כי חלצת נפשי ממות את עיני מדמעה את רגלי מדחי. הזכיר שלשה דברים מות דמעה דחי, פירוש מן המות לגמרי חלצת נפשי, ולא ממות לגמרי אלא אף מדמעה הוא אפיסת כח, כי כאשר ידמע האדם יש לו אפיסת כח הם הדמעות היורדות ואף על גב שאינו מיתה אלא אפיסת כח שמרת נפשי, ולא אפיסת כח אלא דחי שהוא צער בעלמא בלא אפיסת כח שמרת רגלי. ועוד יש לפרש נגד שלשה דברים שיש באדם צורה שאינה מוטבעת בחומר והיא צורה נבדלת של אדם, ועוד בו צורה גשמית, פירוש הצורה שהיא מוטבעת בחומר, ועוד שלישי החומר לגמרי כי השכל לא שייך כלל בו שמירה כי השכל הוא השומר. וכנגד הצורה אשר אינה מוטבעת בחומר אמר כי חלצת נפשי ממות, ונאמר זה על הצורה אשר אינה מוטבעת בחומר והיא צורת האדם, ואת עיני מדמעה נאמר זה על הכח המוטבע בחומר כי העינים אשר להם כח הראות מוטבע בחומר ואת רגלי מדחי נאמר על החומר והוא ידוע שנקרא החומר רגל לפחיתותו שהוא שפל כמו הרגל, והזכיר שלשה חלקי האדם שכולם שומר ה':
אתהלך לפני ה' בארצות החיים. רוצה לומר כי אני הפך חבלי מות ומצרי שאול כי אתהלך בארצות החיים זה ארץ ישראל. ופירשו רז"ל (ירושלמי כלאים פ"ט) שמתיה חיים לעתיד לבא ונקרא ארץ ישראל ארצות דכתיב (תהילים ק״ה:מ״ד) ויתן להם ארצות גוים כי הם שבעה החתי והאמורי וגו', וזה מורה על קדושת הארץ שכל דבר שיש בו שביעית מקודש ביותר כמו שהתבאר אצל כהן מדין:
האמנתי כי אדבר, אני אאמין בו יתברך ולכך נראה לי לדבר ולכך אני עניתי שבח של הקדוש ברוך הוא מאד מלשון וענית ואמרת, אני אמרתי כאשר הייתי נחפז ללכת מפני שאול כל אדם כוזב כי שמואל דבר אלי למלך ואמרתי וכי כל אדם כוזב דרך בתמיה, ועתה נתקיימה הנבואה ולכך אאמין אני בו יתברך. ואחר שסיים כל ההלל אמר מה אשיב לה' כל תגמולוהי עלי מה אוכל להשיב לה' תחת זה אשר עשה לי, כל תגמוליו הטובות שהם אפשר לעשות עשה לי ולא חסר דבר וזה פירוש תגמולוהי עלי:
כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, קרא כוס ישועות התשועה שנעשה לו כי כל דבר אשר יקבל האדם נקרא כוס כי הכוס מיוחד להשקות את אחר, וכן לפורעניות נקרא גם כן כוס התרעלה הפך כוס הישועה כלומר הפורעניות שיקבל, לכך אמר כוס ישועות אשא כלומר התשועה שעשה הקדוש ברוך הוא לי אשא הכוס הזה לפרסם את התשועה, ושייך לשון נשיאה בזה שבא לומר אפרסם את התשועה כי דבר שהוא מנושא על דבר הוא ניכר ומפורסם. ואמר ובשם ה' אקרא כי יברך הקדוש ברוך הוא על התשועה הזאת, כי זה יש עליו לעשות להקדוש ברוך הוא שלא יהיה כפוי טובה רק יפרסם את התשועה לרבים. ועוד אמר נדרי אשר נדרתי לה' בעת צרה אשלם נגדה נא לכל עמו לפרסם השבח:
יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. פירוש כל כך השם יתברך טוב לצדיקים עד שכבד בעיניו המותה לחסידיו ולהמית אותם, שמצד שהם צדיקים ראוי להם החיים כמו שעשה הקדוש ברוך הוא נסים עמהם, ואם כן גם כן ראוי להם החיים מצד הטוב אשר יעשה להם הקדוש ברוך הוא שאם עשה נסים עם חנניה מישאל ועזריה להציל אותם מכבשן אש כדי להחיותם, ראוי להם גם כן שיתן להם הקדוש ברוך הוא החיים ולא ימותו לעולם אף שהוא כנגד הטבע, וכן אם הציל הקדוש ברוך הוא אברהם מן כבשן האש כדי ליתן לו החיים אם כן ראוי שיתן לו החיים תמיד, ועל זה אמר יקר בעיני ה' המותה לחסידיו באמת הוא כבד בעיני ה' ולא היה ראוי המיתה להם. ואמרו במדרש (שוחר טוב) לא היה ראוי מיתה לצדיקים אלא בשביל ששאלו המיתה בפיהם אברהם אמר אנכי הולך ערירי יצחק אמר ואברכך לפני מותי, ביעקב כתיב אמותה הפעם. ביאור הדבר הזה כי בעיני ה' בודאי יקר אבל מצד שהמיתה טבעית לבני אדם מצד החומר, והצדיקים אינם דוחים הטבע כי הטבע ראוי להנהגת העולם והיא הנהגה של אמת והצדיקים במה שהם צדיקים חפיצים באמת ואינם חפיצים שיצא העולם חוץ מסדר האמת, אבל אצל השם יתברך שהוא עושה נסים עמהם הוא קשה, ואם לא היה שהצדיק אינו חפץ בשנוי הסדר שהמיתה ראוי לפי סדר המציאות היה השם יתברך מחדש עמהם נפלאות שלא להמית הצדיק אבל מפני שהצדיק חפץ באמת לכך המיתה באה והבן זה. אבל שאר הדברים אין זה בסדר האמת כי מה שהשליך נמרוד את אברהם לכבשן האש לא היה ראוי אברהם שיהיה נהרג מנמרוד, והיה אברהם רוצה שלא ימות ביד נמרוד ועשה הקב"ה אל אברהם תשועה כאשר ראוי, אבל בענין הנהגת העולם וענין הטבע כגון המיתה הטבעית הצדיקים גוזרים על עצמם כך כי הוא ראוי לפי ענין הטבע:
אני עבדך וגו', ר"ל שאני עבדך שעשית טובות אתי, ולא עבד כמו שאר עבד שאינו עבד גמור אבל אני בן אמתך כי בן האמה הוא יליד בית שנולד ברשותו וזהו עבד גמור, ולפיכך אמר פתחת למוסרי שהייתי קודם אסור לגמרי מבלי כח ופתחת למוסרי ובזה אני עבד גמור:
הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האומים כי גבר עלינו חסדו, כך פירושו הללו את ה' כל גוים על הנסים שעושה הקדוש ברוך הוא עם הנבראים, שבחוהו כל האומים על הגבורות שעושה הקדוש ברוך הוא עם הנבראים וכל שכן אנו ישראל שיש עלינו לשבח להקדוש ברוך הוא כי גבר עלינו חסדו, וכך איתא בערבי פסחים (פסחים קי"ח ע"ב) אומות מאי עבידתייהו דישבחו כי גבר עלינו חסדו ומתרץ הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האומים על הנסים וגבורות דעביד להו ומכל שכן אנו דבעינן לשבחוהו כי גבר עלינו חסדו, והפירוש הוא כמו שאמרנו. ונזכרו שלש מדות נסים גבורות וחסדים והם נגד שלש מדות אשר זכרנו אצל לא לנו, כי הנסים עושה בשמו הגדול כאשר ידוע, והגבורות נעשו במדת הדין, והחסדים נעשו במדת החסד, והאומות יש להם לשבח להקדוש ברוך הוא על הנסים ועל הגבורות שעושה עם ישראל ואף אם לא עשה אתם נסים שהנסים מורים על יכולתו של הקדוש ברוך הוא יש להם לשבח על יכולתו, אבל על החסדים יש לישראל לשבח שעשה אתם חסדים, ומפני שיש לחשוב שהנהגת השם יתברך היא על ידי חסד ואין האמת בהנהגתו, שודאי הדבר שהוא במדת הדין הוא אמת, אבל מאחר שהקדוש ברוך הוא מנהיג ישראל במדת החסד, יש לחשוב שלא יהיה הנהגתו באמת, שהחסד, אף על גב שאין ראוי לעשות מצד האמת, לכך אמר ואמת ה' לעולם כי הכל הוא באמת, שאף על גב שהקדוש ברוך הוא עושה חסדים החסדים שעושה הם במדת אמת, ורבותינו ז"ל פירשו כך שכאשר הקדוש ברוך הוא מחדש בעולמו דברים על פי חסד משוה הכל במדת האמת עד שלא יהיה יציאה מן מדת האמת. וכן אמרו ז"ל בערבי פסחים (שם) כשהשליך נמרוד את אברהם לכבשן האש אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם אלך ואציל את אברהם מכבשן אש ואמר הקדוש ברוך הוא אליו אני יחיד בעולמי ואברהם יחיד בעולמו נאה ליחיד להציל את היחיד, ומפני שאין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר של שום בריה נתן לו להציל שלשה מן בניו שהם חנניה מישאל ועזריה מכבשן האש וכאשר הציל אותם מכבשן האש התחיל גבריאל ואמת ה' לעולם. פירושו כי הנהגה שמנהיג עולמו בחסד כאשר לפעמים הוא יוצא מן מדת האמת, כאשר היה בכבשן האש שראוי להיות גבריאל מציל לפי שהוא מלאך ממונה על האש, וכאשר הצילו הקדוש ברוך הוא מטעם אשר זכרו, השוה הקדוש ברוך הוא דבר זה במדת האמת במה שהציל את בניו ובזה נעשה מדת הקדוש ברוך הוא אמת, ואין להאריך בזה:
הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, אמרו במדרש (שו"ט תהילים קי״ח:א׳-ב׳) אין להם לישראל שישלמו אלא הודאה על כל טובה שעושה להם וכן הוא אומר אודך כי עניתני ותהי לי לישועה וכן אומר אלי אתה ואודך וגו'. פירוש ענין הודאה ר"ל שהוא מודה לו ומשלים עצמו אליו, כי כל מי שמודה לאחר משלים עצמו אליו שהוא תחת רשותו ומה שהוא משלים עצמו אל השם יתברך זהו תשלומים נקרא שהוא משלים עצמו ונפשו אל השם יתברך, לכך ההודאה היא תשלומים על הטובות, ולפיכך אומר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, שרצה לומר שכל הנבראים יתנו הודאה להקדוש ברוך הוא שעם כלם עושה חסדים. ואח"כ אמר יאמר נא ישראל כי לעולם חסדו כי יש לישראל לומר כי לעולם חסדו בפרט, בשביל שחסדו מיוחד על ישראל, וכן חסדו מיוחד על בית אהרן, וכן חסדו מיוחד על יראי ה', מפני שהחסדים הם מחולקים חסד שעשה עם בית ישראל בפני עצמו לפי שהם בניו בעצם וראוי לעשות חסד אתם מצד זה, וכן בית אהרן הם אוהבי ה' עושה אתם גם כן החסדים מיוחדים, וכן יראי ה' במה שהם יראי ה' נוהג גם כן עמהם בחסדו. ומתחלה כלל אותם ביחד בענין ההודאה שכולם יתנו הודאה וישלימו עצמם אל השם יתברך, אף על גב שאין החסדים שוים סוף סוף בזה הם שוים, ואח"כ מחלק ביניהם לפי שהוא ית' עושה חסד עם ישראל בפני עצמו ועם בית אהרן בפני עצמם ועם יראי ה' בפני עצמם, וכבר אמרנו למעלה ענין השלשה אשר נזכרים כאן ואין להאריך. ועוד יש לך לדעת כי ההודאה כמו שאמרנו היא השלמה אליו יתברך שזהו ענין ההודאה שהיא השלמת עצמו אל השם יתברך, וההשלמה הזאת שהוא משלים עצמו אל השם יתברך הוא הדבקות בו במה שהוא משלים נפשו ומתדבק אל השם יתברך, וכל נמצא לפי מה שהוא מדריגתו יש לו דביקות בו יתברך, ולפיכך יש לכל נמצא הודאה שהוא השלמה אל השם יתברך בפני עצמו. ולכך אמר הודו לה' כי טוב וגו', כי יש לכל העולם ביחד דביקות מיוחד בו ית' ואח"כ אמר יאמר נא ישראל שיש לישראל במה שהם בניו עלולים בעצם דביקות מיוחד בו יתברך, ואין ספק מצד שהם בניו הם דביקים בו כמו הבן שהוא מצטרף אל האב, ולכך אמר יאמר נא ישראל בלשון יחיד ולא אמר בלשון רבים. ובמדרש (שם) יאמר נא ישראל ישראל סבא, ופירוש זה כי כלל ישראל יש להם דביקות בו יתברך כשהם מתאגדים ומתיחדים בעצמם ביחד והם מתאחדים בעצמם על ידי יעקב אביהם שכלם הם בניו ועל ידי יעקב אביהם יש לישראל דביקות בו יתברך, ולכך אמר יאמר נא ישראל בלשון יחיד. ואח"כ אמר יאמרו נא בית אהרן כי בית אהרן דבקים בו יתברך מצד האהבה כמו שהתבאר ויראי ה' דבקים בו מצד היראה. ופי' זה נכון:
מן המיצר קראתי, ובמדרש (שם) בכל שם שהם קוראים אל הקדוש ברוך הוא הם נענים קוראים באל שדי ואל שדי יברך אותך וענה אותם בשדי אני אל שדי פרה ורבה, באלקים ה' אלקים מה תתן לי וענה אותם באלקים ותעל שועתם אל האלקים, קראוהו בשם יה מן המיצר קראתי יה וענה אותם במרחב יה. פי' כי תפלת הצדיקים נשמעה לפני הקדוש ברוך הוא עד שנתן להם בקשתם כמו שהיו קוראים, וכאשר קראו בשם יה מן המיצר היו נענים בשם יה כמו שקראו, כי בשם יה דוקא קראו, והטעם כי שם יה מרחיב בצרה כי בי"ה ה' צור עולמים, ומאחר שבשם הזה נברא העולם מרחיב בצרה כי במדריגה הזאת שממנו נברא העולם אין צרות כי הוא יתברך סדר העולם בטוב ואין חסרון בסדר הבריאה כלל, לפיכך שם זה מרחיב בצרה שלא יהיה צרה ואין להאריך לפיכך כתיב מן המיצר קראתי יה ענני במרחב יה:
ה' לי לא אירא, פי' פעמים יבא אחד עלי ואני לא ארצה להלחם אתו כמו שאול שלא רצה דוד להכותו, ולפעמים שאני ארצה להלחם נגדו ה' לי ולא אירא להציל אותי כאשר אין אני חפץ לנצח, אבל ה' לי בעוזרי לנצח האויב ולתת אותו בידי עד שהוא גובר על האויב. ובמדרש (שם) ה' לי בעוזרי משל לשני בני אדם שהם באים לדין אצל הבימה והיה מתיראין מן הדיין א"ל אל תיראו מן הדיין אלא חזקו לבבכם בן עירכם הוא, כך ישראל עתידין לעמוד בדין והם מתיראין ומלאכי שרת אומרים אל תיראו קרובכם הוא דכתיב לבני ישראל עם קרובו הללויה שוב אמרו להם אל תיראו אחיכם הוא שנאמר למען אחי ורעי אדברה נא וביותר אביכם הוא שנאמר הלא הוא אביך לפיכך ה' לי בעוזרי. וכנגד שאמר ה' לי לא אירא כלומר שלא ירא מאויביו אמר טוב לחסות בה' מבטוח באדם כי זרוע בשר אין בו הבטחה שלא יירא האדם, וכנגד שאמר ה' לי בעוזרי לנצח האויבים, כלומר לא די בזה שהציל אותי מן האויב רק טובה עשה אתי לתת האויב בידי ולפיכך אמר טוב לחסות בה' מבטוח בנדיבים, כי השכר שנותן לצדיקים יותר יש בטחון מן השכר אשר מבטיח הנדיב שלא יוכל הנדיב לעשות טוב בזה:
כל גוים סבבוני בשם ה' כי אמילם סבוני גם סבבוני בשם ה' כי אמילם, סבוני כדבורים דועכו כאש קוצים בשם ה' כי אמילם. זכר ג' פעמים סבבוני כנגד הגוים אשר הם מתנגדים לישראל בג' התנגדות, האחד מצד החילוק שיש ביניהם שהרי אינם אומה אחת כי כל אומות בעולם שהם מחולקים מתנגדים זה אל זה וזה אף באומות עולם עצמם, ולפיכך אמר כל גוים סבבוני בשם ה' כי אמילם. ועוד יותר יש התנגדות לישראל עם האומות בפרט, כי ישראל ואומות מובדלים לגמרי שאין להם השתתפות יחד, ושאר האומות אף על גב שיש חלוק ביניהם מפני שהם מחולקים יש להם השתתפות גם כן שהם אומות מתדמים, אבל ישראל והאומות אינם משתתפים כלל בשום דבר והם נבדלים, כנגד זה אמר סבוני גם סבבוני בשם ה' כי אמילם. ועוד יותר יש התנגדות ישראל והאומות כי יש אומות אשר הצלחת ישראל לא ימצא כאשר אותם האומות בהצלחה, וכן כאשר ישראל בהצלחה אין אותם האומות בהצלחה, וזה שאמר הכתוב (יחזקאל כ״ו:ב׳) אמלאה החריבה לא נתמלא צור אלא מחורבנה של ירושלים וכן לעתיד לבא תבנה ותכונן במהרה בימינו כאשר תחרב עוד עיר צור, ולפיכך כל גוים מסבבין את ישראל וזהו ענין ג'. וכל התנגדות הוא התנגדות יותר מן הראשון לכך בראשון נאמר כל גוים סבבוני בשם ה' כי אמילם, בשני הוסיף לומר סבוני גם סבבוני בג' הוסיף לומר סבוני כדבורים דעכו כאש קוצים בשם ה' כי אמילם. ועוד דע כי אלו ג' סבוני כנגד ג' דברים שהאומות רוצים לאבד את ישראל חס ושלום, בראשון הם רוצים לאבד ישראל בפעל קל, כי לא יחשבו ישראל נגדם כלום ולכך אמר כל גוים סבבוני שחושבים לאבדם מפני שהם הרבים וישראל אומה קטנה ביניהם ועם כל זה בשם ה' כי אמילם, ואז הם באים בכח וביד חזקה על ישראל ועל זה אמר סבוני גם סבבוני שזהו הזדרזות יותר ולכך כפל הלשון נגד הזדרזות הגדול שיש להם ועם כל זה בשם ה' כי אמילם, פעם שלישית הוא הזדרזות עד שבאים בכח אשר אין ערך ויחוס רבויים נגד ישראל כמו רבבות אנשים שבאים ללחום על איש אחד, הלא נחשב זה אין ערך לגמרי ביניהם ולא שייך בזה מלחמה וגבורה כי מה יעשה אדם אחד נגד כמה רבבות כי דבר זה אין ערך, ועל זה אמר סבוני כדבורים כי אין ערך לרבויים של דבורים אל האדם ועם כל זה בשם ה' כי אמילם, וכך מוכח במדרש כי דרשו מקרא זה על גוג ומגוג, לפי שגוג ומגוג ראש ועיקר כל האומות לפיכך נקרא נשיא וראש, ולפיכך הוא מתנגד לישראל ולא אל ישראל רק להשם יתברך כמו שכתבתי למעלה בהקדמה עיין שם. ואמרו במדרש (שם) ג' פעמים עתיד גוג ומגוג לעלות על ירושלים, פעם ראשון אמר כל גוים סבבוני שעתיד לכנוס כל העולם ולהעלותם אל ירושלים והם נשברים דכתיב בשם ה' כי אמילם, פעם שנית אמר סבוני גם סבבוני שהוא עתיד להרעיש כל העולם ולהעלותם על ירושלים שנאמר למה רגשו גוים והם נשברים שנאמר בשם ה' כי אמילם, פעם ג' שהוא עתיד לפרש על כל המדינות להוציא מהם חרוזות והמה נשברים שנאמר בשם ה' כי אמילם. הנה זכר ג' פעמים שיעלה על ירושלים בפעם ראשון יבואו עמו רבוי האומות, בפעם הב' יהיה מרעיש אותם בחזקה ובגבורה, בפעם ג' יפרש על כל המדינות ויעלו מהם חרוזות של גוים ויביאם אל ירושלים עד שלא יהיה ערך ויחוס כלל לרבויים עם ישראל לכן אמר בפעם הג' סבוני כדבורים וגו'. וראוי להבין דברים אלו:
דחה דחיתני לנפול וה' עזרנו, היה לו לומר דחה דחוני לנפול. ונמצא במדרש זוהר שאמר כך לנכח אל היצר הרע העומד על ימינו לשטנו שדוחה אותו לנפול וה' עזרני, והכי אמרינן בפרק החליל (סוכה נ"ב ע"א) יצרו של אדם מבקש להפיל את האדם ואלמלא הקדוש ברוך הוא עוזרו לא יוכל לעמוד שנאמר צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו וזהו דחה דחיתני לנפול וגו' עזי וזמרת יה. לא כתב עזי בקבוץ שפתים וזמרתי ה' מפני שרצה לומר העוז וזמרת יה היה לי לעוז ולזמרת, ולא כתב גם כן היה לי לישועה כי ויהי לי לישועה חוזר על הקדוש ברוך הוא לא על העוז והזמרה:
קול רנה וישועה, פירוש כאשר מרננים הצדיקים באהליהם אז הם מוסיפים כח וגבורה למעלה עד כי ימין ה' עושה חיל, ואמר עוד ימין ה' רוממה ימין ה' עושה חיל כי מתעלה ימינו של הקב"ה עד ג' עולמות, ולפיכך ימין ה' רוממה כנגד השמים שנקראים מרום כמו שאמר קדיש בשמי מרומא, ועוד אמר שמתעלה ימינו של הקדוש ברוך הוא עד עולם העליון וכנגד זה אמר ימין ה' עושה חיל:
לא אמות וגו', רצה לומר שחפץ שלא ימות לא בשביל שחפץ בחיים רק כדי לספר מעשי יה:
יסור וגו'. פירוש עוד שבח על הלל כי אף אם היה ראוי ליסורין היה גובה השם יתברך חטאו, ומכל מקום לא נתן אותו למות:
פתחו לי שערי צדק. עולם הנבדל נקרא שערי צדק כי שם הכל בצדק. אבא בם אודה יה כלומר אתן הודאה אל השם יתברך ואשלים עצמי אל השם יתברך להיות דביקותי בו יתברך זה השער לה' צדיקים יבואו בו כי הם יש להם דביקות בעולם העליון:
אודך וגו' אף כי כבר אמר הודו למעלה זהו ענין אחר, כי ההודאה שהיא למעלה היא על שהיה בא עליו צרה וניצל ממנה שלא באה וכאן כבר היה בצרה והוציא אותו, ולפיכך למעלה אמר אהבתי כי ישמע ה' את קולי וגו' אפפוני חבלי מות וגו' כל הדברים האלו שהיה בא לצרה וניצול ועל זה אמר הודו וגו' וכאן מן המיצר וגו' שכבר היה בצרה והוציאו ממנה ועל זה אודך כי עניתני וגו':
אבן מאסו הבונים. דבר זה עוד יותר מעלה שלא די זה שהוציאו משפלות רק שהיה לראש פנה:
מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו, שהוא דבר שלא בטבע והשם יתברך סדר זה היום מששת ימי בראשית, כי כל נס ופלא שהשם יתברך עושה שלא בטבע הוא נברא בששת ימי בראשית כמו שהארכנו בהקדמה ושם נתבאר באריכות:
ואמר אנא ה' הושיעה נא, שלא יהא מתנגד לנו אנא ה' הצליחה נא יותר ממה שהיה:
ברוך הבא לעבודתו בשם ה' יהיה ברוך, וברכנוכם מבית ה' הם דברי הכהנים שאומרים כך לבאים לעבוד לו יתברך, וזה יותר מן ברוך כי ברוך מעצמו משמע והוסיף שראוי להיות מתברך על ידי הכל, וזהו ברכנוכם מבית ה' שתבאו לעבוד משם תבא הברכה לכם:
אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח, פירוש ראוי להודות ולהלל ביום זה שעשה לנו נסים ולעבוד לפניו, ואמר דרך משל שיש לאסור החג בעבותים עד קרנות המזבח, רצה לומר שיש להגדיל יום זה שעשה נסים לנו ולקדש אותו עד שיהיה נאסר החג במזבח שהוא קדוש. וזה כי הבאת הקרבן שזורקין הדם על קרנות המזבח, נקרא זה אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח שהרי קרבנות החג נאסרים על המזבח כשיזרוק הדם עליו:
הודו לה' וגו' סיים בהודו כמו שהתחיל בהודו לומר כי אין ראוי רק להודות על הטובות שעשה:
ורבותינו ז"ל דרשו הכתובים מאודך על דוד המלך וכן אמרו שם (פסחים קי"ט ע"א) אודך כי עניתני אמר דוד, אבן מאסו הבונים אמר ישי, מאת ה' היתה זאת אמרו אחיו, זה היום אמר שמואל, אנא ה' הושיעה נא אמרו אחיו, אנא ה' הצליחה נא אמר דוד, ברוך הבא אמר ישי, ברכנוכם מבית ה' אמר שמואל, אל ה' ויאר לנו אמרו כולם, אסרו חג אמר שמואל, אלי אתה אמר דוד, הודו לה' כו' אמרו כולם. וביאור ענין זה כי הטוב שהשם יתברך עושה אל יאמר כי לאדם זה נעשה בלבד ואם ימשך טובה לאחר מן הטוב דבר זה במקרה, אין הדבר כך רק שהטוב נעשה מן השם יתברך מסודר בתכלית הסדור, עד שכל מי שמקבל מן הטוב ההוא נתן השם יתברך הטוב לו בעצם וראוי להלל השם יתברך עליו, ובטוב שהגיע למלכות בית דוד הטוב ההוא הגיע לדוד בעצמו והגיע לישראל במה שהיה להם מלכות, ולאבי דוד במה שממנו היה זה ולאחיו במה שהם קרובים אל המלכות וכל אחד ואחד דבר מיוחד בפני עצמו, לכך כל אחד ואחד נתן הודאה להקדוש ברוך הוא לפי מה שראוי לו כי שמואל מדבר בעד כל ישראל. ובאחרונה נתנו כולם הודאה ביחד לומר כי הכל יצא מפעל אחד ואין כאן חלוק:

Chapter 65

ואמרינן במשנה (שם קי"ב ע"ב) ואומר ברכת השיר וקאמר בגמרא מאי ברכת השיר רב יהודה אמר יהללוך ור' יוחנן אמר נשמת כל חי. ואנו אומרים שניהם יהללוך ונשמת כל חי, וביהללוך יש שמנה שבחים כאשר תעיין בזה תמצא שאין כאן רק ח' שבחים, שהרי יהללוך מחולק מן שאר השבחים שאמר יהללוך ה' כל מעשיך, ולא מצאנו רק שמנה לשונות של שבח ביחד יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו כך הוא העיקר. ואלו שמנה שבחים הם ידועים שכן כל שירות בתורה הם בשמנה כמנין א"ז ישיר משה אז ישיר ישראל אז דבר יהושע והוא דבר גדול ונפלא מאוד כאשר תבין ודבר זה נתבאר למעלה בפ' שירה ע"ש. ובמדרש (ילקו"ש בשלח) אמר רבי עקיבא בשעה שאמרו ישראל אז ישיר לבש חלוק של תפארת שהיו חקוקין עליו כל אז שבתורה אז תשמח בתולה אז ידלג כאיל פסח אז תפקחנה עיני עורים אז ידבר יהושע אז תראי ונהרת שנאמר את ה' האמרת וה' האמירך היום, וכיון שחטאו ישראל קרעו שנאמר בצע אמרתו ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו שנאמר אז ימלא שחוק פינו. פי' כאשר היו משבחין את השם יתברך באז ישיר והשבח הזה הוא שבח שהשם יתברך מתרומם על העולם ונבדל מן הטבע, כי כן מורה מלת אז שהוא אחד רוכב על ז' ימי בראשית שהוא הטבע, ועוד לשון זה שהוא כמו באותו עת ולשון זה אינו המשך זמן שהרי אומר באותו עת לבד ומפני שאינו המשך זמן הוא למעלה מן הזמן, ולפיכך בשבח זה היו מלבישין השם יתברך חלוק של תפארת, שהרי ר' יוחנן קרא למאני מכבדותי, וה"נ ההפך שהכבוד יקרה חלוק גם כן. וע"ז החלוק היו כתובים כל אז שבתורה שכולם הם מורים על כבודו יתברך שהוא נבדל מהטבע החמרי, וזהו הכבוד כי אין כבוד יותר מזה כאשר הוא נבדל מן כל צירוף ויחוס גשמי שהגשמי או אשר מצורף אל הגשם אין בו תפארת כי יש בו עכירות וגסות גשמי ודבר זה נתבאר בהקד' בכמה מקומות. וזה המלבוש הוא לו מן התחתונים, ולפיכך תמצא שאלו שמנה שבחים כולם נאמרו על הבריות שבתחתונים שהרי אמרו יודו וישבחו ויפארו וכו', אבל הט"ו שבחים בישתבח אינם נאמרים על האדם רק עליו ית' כי לך נאה שיר ושבחה. ופי' ענין זה כי כאשר לישראל נעשה הנס שהנס הוא למעלה מן הטבע, ואז ראוי להלל להקב"ה באז שזה השבח מורה שהוא נבדל מן הטבע, ולפיכך מלבישין אותו התחתונים יתברך גם כן חלוק של תפארת, וכשחרב הבית בתחתונים שאז אין כבוד ותפארת בתחתונים שכבר חרב הוד הבית, ולפיכך חלוק של תפארת שהיה בתחלה אל השם יתברך מן הנבראים קרעו, ולפיכך אמר הכתוב בצע אמרתו כי אמרא מלשון פאר כמו את ה' האמרת וה' האמירך וגו', לפי שהתפארת שהיה לו מן התחתונים הוא בית המקדש קרע ובטל אותו, ויש בזה עוד דברים מופלאים בלבוש תפארת שחקוקין עליו כל אז שבתורה ואין להאריך. ולדעת רבי יהודה קשיא למה קראו במשנה ברכת השיר ואילו בסוכה (ל"ח ע"א) אמרינן מקום שנהגו לברך אחריו יברך אחריו ולא קראו ברכת השיר. ויראה לומר דקראו ברכת השיר במתנית', לומר אף על גב דבשאר דוכתי אין חייב לומר יהללוך כאן בליל פסח חייב לומר יהללוך משום שיש לומר שירה, והיינו דקאמר ברכת השיר ואחר שגמר ההלל יש לו לומר שיר, וס"ל לר' יהודה שיוצא ביהללוך במה שיש לו לומר שיר. ור' יוחנן אמר נשמת כל חי תברך את שמך ה' אלקינו זהו השיר שיאמר, ולפיכך מסיים בישתבח הבוחר בשירי זמרה מלך אל חי העולמים, ונזכר גם כן שמנה שבחים בנשמת בסדר הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו, כי ראוי להיות בשיר אלו שמנה שבחים כמנין א"ז כמו שנתבאר למעלה. ולפיכך היה נ"ל שאין לומר יהללוך וגם נשמת שהרי שניהם שבח אחד כמו שהתבאר למעלה, וכל שנזכר ביהללוך נזכר בישתבח אלא שנהגו לומר יהללוך כדי לחתום ההלל, ולפי זה יש לחתום ביהללוך, וכתב הרא"ש והטור שלא לחתום ביהללוך וחותמים אחר נשמת, ולפי זה קשה מאוד אם כן למה אומרים יהללוך אם אין חותמין אחריו דמה נזכר יותר ביהללוך יותר ממה שנזכר בישתבח, בשלמא אם חותמין ביהללוך י"ל מפני שנוהגים לחתום אחר ההלל לכך צ"ל יהללוך אבל אם אין חותמין אם כן למה לי יהללוך. והנוהגים שלא לחתום ביהללוך משום דאמרינן ואומר עליו ברכת השיר ולפיכך אמרו דחדא ברכה משמע ולא ב' קשיא מנלן שלא לחתום ביהללוך, דהא ברכת השיר דמתני' הוא נשמת אליבא דר' יוחנן, ואילו מן יהללוך לא איירי כלל דודאי צ"ל כמו בכל מקום אחר ההלל שאומרים יהללוך. גם התוספות פירשו שי"ל נשמת וגם יהללוך מפני שאומרים אותו אחר ההלל תמיד ור' יוחנן תרתי ס"ל יהללוך וגם ברכת השיר, ואם כן בין לרב יהודה ובין לר' יוחנן ראוי שיהיה חותמין ביהללוך כמו אחר ההלל, ולפי הנראה אם באנו לחוש לספיקא אין לו לחתום בישתבח בא"י וכו' דשמא הלכתא כרב יהודה אבל ביהללוך הכל מודים כמו שפירשו התוספות גם כן. ומכל מקום כדאי הוא רב אלפס להחזיק המנהג שנוהגים לחתום בישתבח שפסק כרב יהודה לומר ישתבח וחותם בישתבח ובו יש ט"ו שבחים שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח גדולה וגבורה תהלה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות. והבן החילוק בין השבחים שביהללוך כולם הם על המשבח יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו וכן כולם, אבל בחתימת ישתבח אינם על המברך הוא דבר נפלא כאשר תבין, כי שמנה שבחים של ישתבח הוא חלוק של תפארת שלבש הקדוש ברוך הוא מכח ישראל, דכתיב את ה' האמרת אבל אלו ט"ו שבחים הם להקדוש ברוך הוא מצדו יתברך ולא מצד ישראל ולפיכך אמר כי לך נאה שיר ושבחה וגו'. ומפני שכל חתימה יותר שבח ולפיכך בהלל אנו חותמין ביהללוך שבו שמנה שבחין כמו שהתבאר, אבל נשמת שנזכרים בו שמנה שבחים הן הם יודו וכו' חותמין בישתבח שבו ט"ו שבחים כמנין י"ה ואליבא דהכל חייב לומר שיר. וחילוק יש בין הלל ובין שיר, כי הלל הוא על הטוב והחסד שעשה אבל השירה לתת שירה על גבורתו יתברך, ולפיכך ביהללוך יש בו שמנה שבחים של שירה ורבוי שבחים נקראו שירה או ט"ו שבחים של ישתבח. ובין אם הם שמנה או ט"ו כולם נרמזו בשירת הים כי התחלת השירה אז ישיר מנין א"ז שמונה, וט"ו שבחים של ישתבח דורש במדרש משירת הים כדאיתא בטור או"ח:
כוס רביעי גומר עליו את ההלל חמישי אומר עליו הלל הגדול דברי ר' טרפון ויש אומרים ה' רועי לא אחסר. וגרסת כל המפרשים כוס ה' אומר עליו הלל הגדול והרשב"ם לא גרס כוס ה' רק גרס כוס ד' גומר עליו הלל הגדול ע"כ. ואין דבריו נגד כל המפרשים, ואף על גב דלא נזכר כוס ה' במשנה יש לומר דפחות מד' לא יעשה אבל ה' יעשה ומצוה מן המובחר הוי אי עביד ליה, ויש מפרשים דכוס ה' רשות. ואין אנו נוהגין בכוס ה', ואנו אומרים הלל הגדול אחר הלל ואח"כ נשמת וסמכינן הלל הגדול על הלל. ואמרו בגמרא (פסחים קי"ח ע"א) ולמה נקרא הלל הגדול שהקדוש ברוך הוא יושב ברומו של עולם ומחלק מזון לכל בריה, פי' כי יש בהלל הגדול כ"ו כל"ח ובו נזכר נותן לחם לכל בשר כל"ח, ונקרא הלל הגדול על שם הקדוש ברוך הוא שהוא יושב ברומו של עולם ומחלק מזון לכל בריה. וענין זה שהקדוש ברוך הוא יושב ברומו של עולם בא להודיע שהשם יתברך אשר הוא קיום הנמצאים ולכך נותן לנמצאים קיום ומפרנסם, ודבר זה הוא עליון במעלה יותר מן הבריאה, לכך אמר שהקדוש ברוך הוא יושב ברומו של עולם כשהוא מחלק מזון להודיע על מדריגה יותר גדולה שהמזון בא ממנה, וראיות עצומות הם על זה, שהרי נתינת מזון הוא לכל בריה וכל בריה משותף בו, ואין ספק כי דבר כזה יותר עליון מן עיקר הבריאה, שכל בריאה ובריאה יש לה יצירה מיוחדת שאין זה כזה אבל במזון הכל שוים כי גם מזונות הכלב ראוי לאדם ולפיכך המזון דבר השוה לכל הוא גדול וקטן אמר ומחלק מזון לכל בריה. ועוד יש ענין מופלא מאוד במ"ש שהקדוש ברוך הוא יושב ברומו של עולם ומחלק מזון לכל בריה, לפי שלשון זה בא לומר כי השם יתברך הוא עלת הנמצאים, לפי שכל הנמצאים מצד עצמם ר"ל מצד עצם מהותם חסרים שכל עלול הוא חסר וצריך הוא אל העלה שהוא מקיים אותו בשביל החסרון שבו, והשם יתברך מקיים הנמצאים על ידי הפרנסה שנותן להם, ולפיכך הפרנסה שהוא מחלק לנמצאים מורה על שכולם הם עלולים והם חסרים והוא העלה יתברך לכך צריכים לקיומו יתברך. וזה נקרא שהוא יושב ברומו של עולם, רצה לומר כי העלה הוא על העלול במדריגה וצריכין לו כל הנבראים שהם חסרים מצד עצמם, ומזה גם כן תדע כי המזון הוא יותר במדריגה מן הבריאה עצמה, כי עצם הבריאה מצד מהותו שהוא בריאה זאת הוא עלול והוא חסר וצריך לקיום ר"ל לפרנסה, אבל הפרנסה הוא קיום הנברא ולפיכך יש למזון יותר מדריגה, ודברים אלו כאשר תבין אותם הם דברים ברורים, ויש בזה עוד דברים נפלאים ועמוקים מאוד ויתבאר עוד בסמוך:
ויש בהלל הגדול כ"ו כל"ח כי שם ב' ד' עולה במספרו כ"ו והוא המפרנס לכל והמחלק לכל בריה מזונות, כי זה השם הוא הנקרא השם הגדול והמיוחד והוא שם העצם המקיים את כל הנמצאים וממנו הפרנסה שהוא קיום הנמצא, לפיכך יש כ"ו כל"ח נגד השם הגדול הזה. ומתחיל הודו לה' כי טוב כל"ח ואח"כ מספר הנהגתו כי הוא אלקי האלקים, וזהו הנהגה הראשונה כי האלקים בכאן הם המלאכים שנקראים אלקים והוא בראם ולפיכך נקרא אלקי האלקים, ואדוני האדונים הם כת המלאכים מושלים על העולם ונקראים אדונים שהם אדונים לעולם ודבר זה ברור. וכלל המלאכים בשני שמות, יש מלאכים עליונים הפועלים בדברים שהם בעולם ונקראים אלקים, שכל אלקים הוא פועל בעולם הזה, ויש שהם מנהיגים את התחתונים והם נקראים אדונים כי האדון מנהיג את אשר תחתיו ולא בראו, ולפיכך בכל מעשה בראשית נאמר אלקים שבא השם הזה על שהוא יתברך פועל הכל. ואח"כ אמר לעושה נפלאות גדולות לבדו, אחר שהזכיר שהוא אלקי האלקים ואדוני האדונים שהם המלאכים הנבדלים, אמר לעושה נפלאות גדולות כמו שתקנו חכמים רופא חולי כל בשר ומפליא לעשות, שהשי"ת עושה מעשים נפלאים עד שהם רחוקים מדעת האנושי, ואין ספק כי אלו מעשים הם למעלה מן הטבע לגמרי ויש במעשים אלו כח נבדל, ולפיכך מזכיר אותם קודם שזכר לעושה השמים בתבונה כי המעשים המופלאים האלו הם למעלה מן השמים שהם גשמיים. ואח"כ התחלת העולם לעושה השמים בתבונה כל"ח, ואח"כ הארץ כי השמים והארץ שקולים, ואח"כ האור שהוא עליון על הכל כי שמים וארץ הם העולם, ואח"כ זכר חלקי העולם, התחיל באותם היותר חשובים לעושה אורים ואחר כך השמש ואחר כך הירח ומתחלה אומר לעושה אורים גדולים שר"ל כי שני המאורות שוים נבראו כדא' בפ' אלו טריפות (חולין ס' ע"ב) ולפיכך אומר לעושה אורים גדולים ואח"כ את השמש לממשלת ביום ואת הירח וכוכבים לממשלת בלילה, א"נ שר"ל כי שני דברים הם האור שלהם והממשלה שמושלים השמש והירח ולפיכך כולל האור של שני המאורות כי שם אור אחד הוא לעושה אורים גדולים, והממשלה מחלק ביניהם, כי ממשלת השמש מחולק מן הירח ויש להם ממשלות הפכים. ואחר שזכר סדר העולם וכל אלו הם נבראים בחסדו שהרי הקדוש ברוך הוא נתנם והשפיעם לפיכך על כל דבר שנתן ופעל אמר עליו כל"ח, ואח"כ בעשירי שהוא קדוש כדרך כל עשירי שהוא קדוש אומר למכה מצרים בבכוריהם, ודבר זה הוא אחר סדר מעשה בראשית שפעל העולם וביום ז' שבת ממעשה העולם, זכר אח"כ הויית ישראל שנעשו לעם והנהגתם שזה ג"כ בריאה נחשבת משלים העולם והם צורת העולם, ובריאה זאת היא יותר עליון על מעשה בראשית, ודבר זה ידוע מבואר נגלה, התחיל לספר מעשה אחר, למכה מצרים בבכוריהם ובזאת המכה התחלת הגאולה, וכן מונה והולך מעשה אחר מעשה שעשה הקדוש ברוך הוא לישראל עד נחלה לישראל עבדו כל"ח. ואח"כ שבשפלנו זכר לנו כל"ח, כלומר אף על גב שלפעמים באים ישראל בשפלות בשביל חטאם זכר אותם בשפלות, וכן ויפרקנו מצרינו כל"ח ואח"כ אומר נותן לחם לכל בשר כל"ח, זכר דבר זה אחר הגאולה של ויפרקנו מצרינו כל"ח, לומר כי דבר זה שהוא נתינת מזון לכל בשר הוא יותר עליון במעלה מכל והוא אחרון. ולפיכך אמר שם (פסחים קי"ח ע"א) אמר ר' אלעזר קשים מזונות של אדם יותר מן הגאולה דאילו בגאולה כתיב המלאך הגואל מלאך בעלמא ואילו במזונות כתיב האלקים הרועה אותי מעודי, ובדבר זה בא לתרץ למה נזכר נותן לחם לכל בשר כל"ח אחרון לכל מעשה ה', ולפיכך אומר כי זה הוא בשביל שהמזונות הוא יותר עליון מכל הנסים ודבר זה הוא עמוק מאוד. ולפיכך תקנו כוס ה' לומר עליו הלל הגדול כי אחר שתקנו חכמים ארבע כוסות נגד הגאולה כמו שהתבאר על חסדי ה', תקנו להשלים חסד ה' אשר הוא עושה עם בריותיו והוא הקיום והפרנסה שהוא מחלק לכל העולם והוא יותר מן הגאולה. וכדי שיודע לך איך המזונות יותר מן הגאולה, דע שכל האברים מקבלים החיות מן הלב, ולא תוכל לומר כי זה האבר מקבל חיות מאבר אחר ואותו האבר מקבל החיות מן הלב רק כל האברים מקבלים החיות מן הלב, וכך כל הנמצאים כולם מקבלים החיות מן השם יתברך תחלה בלי אמצעי. והיינו דאמרינן בפרק קמא דברכות (י' ע"א) מה הקדוש ברוך הוא זן את העולם כך הנשמה זנה את הגוף, פי' נותן לו קיום ולפיכך אמר שהמזונות הם מן השם יתברך, ופירוש זה כי הנמצאים כולם מקבלים החיות מן השם יתברך תחלה בלי אמצעי, ומפני שהמזונות גם כן חיותו של אדם לכך מקבלים כל הנמצאים המזון שהוא חיות האדם ממנו יתברך. ולפיכך אחר שבשפלנו זכר לנו הזכיר נותן לחם לכל בשר מפני שהמזון יותר גדול מן הגאולה, ואח"כ מסיים בהודו כמו שהתחיל לומר שהכל הוא הודאה. ומזה תדע למה תקנו כוס חמישי, כי אחר שתקנו ארבע כוסות של גאולה תקנו כוס חמישי נגד הפרנסה שהיא יותר מן הגאולה, רק שהוא רשות שבלילה הזה תקנו ארבע כוסות בשביל הגאולה, אבל בודאי מצוה איכא כי כוס ה' הוא השלמת הגאולה, כי אחר שגאל אותם היה מפרנסם בכל צרכיהם והכל בכלל גאולה כמו שנתבאר למעלה וזה ענין כוס חמישי. וכבר אמרנו לך כי הגאולה באה מעולם הנבדל לעולם הרבוי הזה הוא עולם הטבע, וגם אמרנו הרבוי המתחלק הוא מתחלק לארבעה צדדין, ולפיכך הדבר שהוא בא מעולם הנבדל לעולם הרבוי מתרבה עד ארבע והם ארבע לשונות של גאולה. אמנם כבר אמרנו לך למעלה שאין הרבוי בעולם הזה מחולק רק הוא רבוי מתאחד, והרבוי אשר הוא מתאחד הוא מספר ה' כמו שהתבאר לך למעלה, כי החמישי הוא מאחד את הארבעה שלא יהיו מחולקים אלו ארבעה, כי האחד אשר הוא באמצע הארבעה הוא מאחדם ויש לזה האמצעי המאחד הכל מדריגה יותר עליונה מן הכל גם האמצעי הוא מיוחד נבדל מן הארבעה וכנגד האמצעי הפרנסה שהוא דבר מיוחד והוא במדריגה על הגאולה. ודבר זה מבאר לך גם כן למה כוס ה' רשות, כי המזונות לפי גודל מדריגתן שהם על הגאולה אינם חיוב על האדם, כי החיוב הוא בדברים אשר הם קרובים אצלנו אבל דברים אשר הם רחוקים אצלנו יותר אין אנו מחויבים בהם אבל הם רשות דהיינו מצוה ודברים אלו ברורים מאוד. ולפי זה מה טעם יש לומר הלל הגדול על כוס ד'. ולא עוד אלא שמפסיק בין הלל ובין נשמת בהלל הגדול אין טעם לדבר הזה כלל, וכבר אמרנו והוא הנכון שכוס ה' עיקר תקנתו היה בשביל הפרנסה שהיא גדולה על הגאולה. תדע לך דהא יש אומרים סבירי להו שיש לומר ה' רועי לא אחסר על כוס ה', מוכח שעיקר כוס ה' בשביל המזונות נתקן לכך יש לומר עליו ה' רועי לא אחסר ואין ענין זה אל הלל ואל נשמת כלל. ואף על גב דק"ל כר' טרפון דאמרינן הלל הגדול מכל מקום עיקר הלל הגדול דאמרינן בשביל נותן לחם לכל בשר כל"ח, ואין זה שייך להלל והיה לנו לעשות כוס ה' או שלא לאמרו כלל. ועוד היאך נזכר בכל התלמוד שיש לומר הלל הגדול על כוס ד', דאם לתנא דמתני' לא הזכיר הלל הגדול, והברייתא לא הזכיר רק כוס ה', ואנו שאומרים הלל הגדול על כוס ד' לפי הנראה עקרינן בזה סדר חכמים, כי אם לגרסת רשב"ם דגרס שיאמר הלל הגדול על כוס ד' וכבר אמרנו לך כי גרסת הספרים אינו כן, ועוד דמאי טעם ה' רועי לא אחסר לומר אותו עם הלל על כוס ד' אליבא די"א. ורב אלפס פסק ברכת השיר כר' יהודה ואין צ"ל נשמת כלל, ועל כוס ה' יאמר הלל הגדול ולא משמע מדבריו שיאמר כלל הלל הגדול אם אינו עושה כוס ה', וכך הוא דעת הרמב"ם כמשמעות הלכה ואין עוקרין הלכה ממשמעותה ומטעם ההלכה, כי לפי טעם אשר אמרנו בהלל הגדול מלתא אחריתי הוא ואין ענין לו אל הלל כלל כי עיקר הלל הגדול נתקן בשביל נותן לחם לכל בשר. ולפיכך המנהג אשר הוא ראוי לומר נשמת אחר הלל ואח"כ הלל הגדול שבזה אין שנוי דבר אף אם אומר הלל הגדול, לכך יאמר הלל ואח"כ ברכת השיר שהוא שייך להלל דהיינו נשמת ואח"כ הלל הגדול. ונפלאתי איך מצאנו ידינו ורגלינו במנהג זה כיון דמחלוקת אמוראים אם י"ל יהללוך או נשמת ואנו כתרוויהו עבדינן למה נחלק בין שניהם ונפסיק בהלל הגדול, וכן פסק רש"י וראבי"ה כמו שפסק בעל הגהות מיימוני שהם סוברים שי"ל הודו על כוס ד' ומכל מקום יאמר נשמת אחר הלל ואח"כ הודו. וכך אני אומר שאם רוצה לעשות כוס ה' שי"ל נשמת על כוס ד', ויאמר הלל הגדול על כוס ה' אבל נשמת לא יאמר כי אם הלל, לפי שברכת השיר שייך אל הלל שהוא שיר כדלעיל. וא"ת אם כן מאי ברכה יהיה על כוס ה' אם יאמר נשמת אחר הלל, אומר אני כיון שאין כוס ה' קבוע לא תקנו לו ברכה וכן ראוי לנהוג. ואם לא יעשה כוס ה' יאמר הלל ויחתום ביהללוך ואח"כ נשמת ואח"כ הלל הגדול כך הוא ברור וכך יש לנהוג אם לא יעשה כוס ה':
ואחר כוס ד' אסור לו לאכול ולשתות כדי שישאר טעם המצה בפיו, דכמו שאכילה מפיק טעמא מפיו כך השתיה גם כן, ולא יקשה לך דבלאו הכי איכא ב' כוסות לאחר האכילה, שאני התם דמצוה הם, וכן כוס ה' בודאי יש בו מצוה וכיון דהוי מצוה שפיר, אבל שאר שתיה אסור דהכל מפיק טעם המצה חוץ מן המים שהמים אין בהם טעם כלל, וכיון שאין בהם טעם אינו מוציא טעם מצה ומותר, וכך פסק רב אלפס שאסור לשתות יין, ואין לומר דוקא אכילה משכח הטעם ולא שתיה דודאי אין חלוק דאם המשקה בר טעם הוא בודאי מבטל טעם המצה, שכל טעם מבטל טעם וכך הוא המנהג וכך ראוי:
ומצוה גדולה לספר ביציאת מצרים כל הלילה (ולעסוק בהלכות פסח) כמו שעשו הזקנים בבני ברק שעסקו ביציאת מצרים כל הלילה עד זמן קריאת שמע של שחרית, וכך יש לעשות לכל אדם לעסוק ביציאת מצרים כל הלילה אם הוא אדם שאפשר לו להיות בלא שינה, ויחשוב בלבו כאלו הוא יצא ממצרים וכן כל הדברים אשר יעשה בליל זה יעשה בשמחה גדולה כאלו הוא יצא ממצרים, ומכל שכן הלל ושירה ישורר לו יתברך בשמחה ובשפה ברורה על הגאולה שגאלנו:

Chapter 66

אמר יהודה בן בצלאל זלה"ה כאשר לכל דבר יבוקש תכלית, ולפי ענין שלו יש לו תכלית, שאם היה הפעל פעל חשוב וגדול ראוי שיהיה לו גם כן תכלית חשוב, שאין ראוי שיהיה תכלית פחות ושפל לפעל חשוב, ומכל שכן פעל האל שכל פעולותיו בחכמה והשכל, שכל פעולותיו ומעשיו הם הולכים לתכלית ראוי לפי הפועל. וכאשר ראינו ביציאת מצרים שפעל השם נוראות גדולות מאוד והוא בעצמו ובכבודו הוציאם ממצרים, אם כן ראוי שיהיה לפועל הזה תכלית ויהיה תכלית חשוב כפי ערך הפעל אשר פעל השם למען אותו התכלית. וכאשר מצאנו בכתוב שתכלית היציאה הוא שיהיה לישראל לאלקים וכדכתיב בתחלת היציאה (שמות ו׳:ז׳) והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים, ובסוף פרשת תצוה (שם כ"ט) כתיב המוציא אתכם מארץ מצרים לשכני בתוכם, מוכח כי תחלת היציאה היה על מנת שיהיה להם לאלקים. ולפיכך יבאו הפרשיות כסדרן דמתחלה הוציאם ממצרים ואח"כ נתן להם י' דברות והתחלתם אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים לא יהיה לך אלקים אחרים ואח"כ שאר דברות ופרשת אלה המשפטים. כי מאחר שהוא לאלקים להם צריכים לקבל את משפטיו כי כל אלקים יש לו משפט במה שהוא אלקים, ולפיכך המביא משפטו לפני ערכאות של עובדי ע"ז מייקר שם ע"ז שמקבל עליו משפט אלקי נכר שכל משפט שייך לאלהות, והרי בכל מקום אצל משפט כתיב אלקים (שם כ"ב) ונקרב בעל הבית אל האלקים וכן בכל מקום, ולפיכך אחר קבלת אלהותו מיד קבלת משפטיו שבזה הם עמו מה שמקבלים משפט אלקי ישראל שודאי אלקים נקרא המנהיג את העם וכדכתיב (שם ל"ב) עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו, ואין הנהגה בלא משפט שהמשפט הוא הנהגת העם. ולפיכך תבין כמה גדול עון המביא משפטו בערכאות של עובדי ע"ז שיוצא ממשפט אלקי ישראל ונכנס תחת משפט אלקי נכר, כי כל אלהות יש לו הנהגה והמביא משפטו בערכאות מייקר הנהגת אלהות אחר, שהרי מיד אחר קבלת מלכותו בסיני נתן להם משפטים השייכים לאלהותו. ואח"כ היה רוצה לשכון ביניהם שהרי מיד אח"כ כתיב (שם כ"ה) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם וגו', והנה התבאר כי תכלית היציאה שיהיה להם לאלקים ולהיות שכינתו ביניהם. ומעתה יש לעיין בתכלית הזה אם התכלית חשוב ראוי שיהיה בשבילו פעל גדול, ויש לשאול הנה השמים כסאו והארץ הדום רגלו ויהא שכינתו בעליונים ולמה בחר לשכון בתחתונים, ובדבר זה מעלין ולא מורידין יהיה אלהותו בעליונים למה צריך בתחתונים שהם עפר רימה ותולעה. אמנם אם נמצא שכל דבר המציאות תלוי בשכינתו בתחתונים ודבר זה הוא הכל מעתה הוסר השאלה, וכאשר תדע כי הוא יתברך מצטרף לנמצאים במה שהם עלולים, כי הוא יתברך שהוא עלת הכל רצונו בעלול וכאשר יש עלה יש כאן עלול נמצא, כי התקשרות הסבה הראשונה בנמצאים מצד שהוא יתברך עלה להם והנמצאים הם עלולים ממנו, וכבר הארכנו בקשור הנכבד הזה למעלה אצל ויקרא אליו מתוך הסנה. וכאשר התבאר זה אם כן אין עליך לומר שמיוחדים בזה העליונים כי אם התחתונים, כי במה שנקראים עליונים הם פועלים בתחתונים והם כמו עלה נחשבים ואין עיקר עצמם שהם עלולים, אבל התחתונים במה שהם תחתונים הם עלולים בעצמם, ולפיכך החבור האמתי שיש לסבה הראשונה שהוא עלה באמת הוא בתחתונים במה שהם עלולים באמת. ובמדרש רבות בפרשת בראשית (פ' י"ט) וישמעו את קול ה' אלקים מתהלך בגן לרוח היום מהלך אין כתיב כאן אלא מתהלך עיקר שכינה בתחתונים היתה כיון שחטא אדם הראשון נסתלקה שכינה לרקיע ראשון חטא קין נסתלקה לרקיע השני חטא דור אנוש נסתלקה שכינה לרקיע שלישי חטא דור המבול נסתלקה שכינה לרקיע רביעי חטא דור הפלגה נסתלקה שכינה לרקיע הה' עמדו סדומיים וחטאו נסתלקה שכינה לרקיע ששי עמדו מצרים בימי אברהם וחטאו נסתלקה לרקיע השביעי, ואח"כ עמדו ז' צדיקים והורידו השכינה בארץ אברהם יצחק יעקב לוי קהת עמרם משה דכתיב צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה ורשעים מה הם עושים עליה וכי פורחים באויר אלא צדיקים ישכינו שכינה בארץ ע"כ. וביאור ענין זה כמו שאמרנו, כי מתחלה כאשר נברא העולם ואין פחיתות בעלול כלל, היה השם יתברך מתחבר כאשר ראוי חבור העלה בעלול, ואין התחברות רק בתחתונים במה שהם עלולים באמת, עד שנמצא חטא בנמצאים העלולים אז מפרידים הדבוק ההוא עד שאין כאן חבור העלה אל העלול. ואלו שבעה חטאים שחטאו העלולים, לפי שמתחלה בבריאת עולמו נתן להם אלו מצות אבר מן החי ברכת השם ע"ז גילוי עריות דינין גזל שפיכת דמים, הם ז' מצות שהם חבור העלה בעלול על ידי גזירותיו ומצותיו במה שהעלול מקבל גזירת ומצות העלה. ועוד יתבאר בספר תפארת ישראל, ולפיכך מיד כשנברא האדם נתן לו שבע מצות:
ואלו שבע מצות נראה שבחר באלו, כי חפץ השם יתברך שיהיה האדם טוב לשמים וטוב לבריות, ובאלו שני דברים הוא צדיק דכתיב (ישעיהו ג׳:י׳) אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו, ובפרק קמא דקדושין (מ' ע"א) אמרינן וכי יש צדיק טוב ויש צדיק שאינו טוב אלא טוב לשמים וטוב לבריות הוא צדיק טוב טוב לשמים ואינו טוב לבריות צדיק שאינו טוב. ולכך נתן שלש מצוות שהם בינו ובין בוראו שלא יהיה רע לשמים והם גלוי עריות ברכת השם ע"ז, וג' מצות בינו ובין האדם והם גזל שלא יגזול אחר ודינין ושפיכת דמים שלא יהיה רע לבריות. והשביעי אבר מן החי הוא התחלה וסבה שלא יבא לידי אלו עבירות, וזה שהוא נגד יצר הרע נתן לו מצוה זאת שלא יחמוד לאכילה ויחתוך בהמה קודם שתצא נפשה בשביל יצרו וכדי לכוף ליצרו נתן לו מצוה זאת, וכמו שאמרו חכמים ז"ל (ביצה כ"ה ע"ב) נטיעה מקטעא רגליהון דקצביא ודבועלי נדות שהתורה נתנה שיעור לנטיעה שלש שנים שלש שנים יהיה לכם ערלים, והקצבים אינם יכולים להמתין לבהמה עד שתצא נפשה ודבועלי נדות אינם יכולים להמתין עד שתטבול, ולפיכך מצוה זאת אבר מן החי שלא ילך אחר יצרו שאם ילך אחר יצרו לבסוף יאמר לו יצרו עשה כך ולבסוף עשה כך עד שיעבור כל העבירות. וכן בעשרת הדברות בסופם לא תחמוד שהחטא של תאוה התחלת כל החטאים, והפייט יסד אלה המצות בלא תחמוד כלולים, לומר לך שכל המצות הם נכללים בלא תחמוד, שאם עובר חטא לא תחמוד הוא בא לכל החטאים, ולפיכך אבר מן החי שביעית. ולאדם שלא הותר לו הבשר כלל, נתן במקומו שלא יאכל מן עץ הדעת שנא' עליו שהוא טוב למאכל ותאוה לעינים שלא ילך אחר יצרו וזהו שגרם לו החטא כדכתיב בקרא שנמשך אחר יצרו ולפיכך נתן לו אלו מצות. ומה שנתן לו שלש מצות בינו לבין בוראו ושלש מצות בינו ולבין האדם, וזה כי האדם חלקיו הוא הגוף והנפש הם חלקי האדם, והאדם בכללו הוא כולל חלקיו כאשר מקבל על ידי החלקים צורת האדם, וזה דבר ג' כמו הבית שחלקיו הם העצים והאבנים ואח"כ נעשה ממנו הבית המורכב משניהם, והוא ענין זולת חלקיו ודבר זה נתבאר למעלה פעמים הרבה מאוד. וכנגד שלא יהיה חוטא בנפשו לשמים נתן לו ע"ז, כי כל החטאים א"א שיחטא בנפשו בלבד חוץ מע"ז דכתיב (יחזקאל י״ד:ה׳) למען תפוש את ישראל בלבם וזהו בע"ז, וכדאמרינן בפרק שלוח הקן (חולין קמ"ב ע"א) ודלמא מהרהר בע"ז הוא דכל העבירות אין מצטרפת מחשבה למעשה חוץ מן ע"ז דכ' למען תפוש את ישראל בלבם, וא"כ החטא הזה בלבד הוא לנפש. וג"ע הוא לבשר מחמת יצרו שבגוף מתאוה לעריות, ודבר זה מבואר בכמה מקומות שחטא עריות הוא לגוף, וכמו שאמרה תורה בסוטה שיהא קרבנה שעורים שהיא עשתה מעשה חמור כך קרבנה יהיה מאכל חמור (סוטה י"ד ע"א) הרי כי חטא הערוה הוא ענין חמרי גופני ובכמה מקומות נתבאר דבר זה. ברכת השם הוא לאדם במה שהוא אדם מחובר מגוף ונפש, כי ברכת השם הוא חוטא בלשון שמברך השם וגדר האדם שהוא חי מדבר, והנה הדבור הוא צורת האדם הכולל הגוף והנפש, ולפיכך ברכת השם בלשונו חטא האדם בכללו כמו שחטא עבודה זרה הוא בנפשו ועריות בגופו, ברכת השם בדבור הלשון שהדבור הוא כולל האדם. ועוד תדע והוא העיקר כי לכך חטא ברכת השם הוא בכלל האדם, כי בעל החטא הזה הוא כופר בעיקר שמברך השם וכיון שאין עיקר אין לו מציאות כלל והרי הוא חוטא בכלל האדם שמציאותו בטילה לגמרי, וכמו שכאשר הוא חוטא בגילוי עריות הוא חוטא בגופו ובע"ז החטא דבק בנפשו, מברך השם חוטא בעיקר שהוא הכל לכן החטא דבק באדם בכללו. וזה הטעם שאמרה תורה לסמוך ידיהם על ראש המברך ואומרים לו דמך בראשך, כלומר נתחייבת בעצמך ואנו לא גרמנו לך, כי כל שאר החטאים יש בו זכות מה ואם נתחייב בבית דין הרי ב"ד דנין אותו למיתה ומכל מקום יש לו קצת זכות לתלות בו ואין לומר עליו שהוא גורם לנפשו, אבל חטא ברכת השם שהוא כופר בעיקר אין לו שום זכות, כי איך יהיה לו זכות מה והוא כופר בעיקר רוצה לעקור העיקר, לכך סומכין עליו ידיהם ואומרים לו דמך בראשך שאתה גרמת לך שהרי אין לך זכות כלל, ודבר זה נתבאר בספר גור אריה. וכנגד שלא יהיה רע לבריות שלש עבירות דינין גזל שפיכות דמים, דינין החטא הוא בנפשו שהוא מעוות משפט אמת והיושר אשר הוא בנפש האדם, כי האמת והיושר בנפשו הוא וזהו חטא הנפש כי אין יושר ומשפט רק בנפש השכלית, ועוד כאשר אין עושה דין הוא מפחיתות הנפש, שצריך כל אדם כאשר יראה דבר עולה אז נפשו מתעורר לעשות דין ולכך כל דיין צריך שיהיה לו לב אמיץ וחזק למשפט. ודבר זה ברור הוא שהדין הוא בא מן התעוררות הנפש וכאשר תשכיל בחכמה תבין איך הדין מפעולת הנפש, ובויקרא רבה בפרשת ויקרא (פ"ז) שני דברים הם בשמאלו של הקדוש ברוך הוא המשפט והנפש, המשפט דכתיב ותאחז במשפט ידי, הנפש כי בידך נפש כל חי וכל מקום שנאמר יד הוא שמאל אמרה תורה בראתי הנפש במקום המשפט והיא יצאת וחוטאת לכך כתיב ונפש כי תחטא וכו', לפיכך הנפש מבקש המשפט שהיא נבראת במקום המשפט ואם אין משפט הוא לחטא הנפש ודבר זה ברור ופשוט למבין. ומצוה זאת נגד ע"ז שהיא מצוה שלא יהיה רע לשמים שהע"ז נקרא אלקים אחרים והדיין נקרא גם כן אלקים בכל מקום, ואמרו חכמים (סנהדרין ז' ע"ב) המעמיד דיין שאינו הגון כאלו נוטע אשירה וענין אחד הם בכל דבר, ולפיכך כנגד המצוה שנתן השם יתברך שלא יעבוד ע"ז שהוא חטא באלקי נכר ומצוה זאת היא בין האדם ובין בוראו, צוה בין האדם ואדם לעשות משפט אמת שלא יחטא בדבר שנקרא אלקים גם כן. וגזל הוא נגד עריות ובכל מקום אמרו חכמים גזל ועריות שנפש האדם מחמדתן הרי כי כל אלו שני דברים הם שוים, ועיקר גזל רדיפת הממון וחמדת העושר וההון מענינים הגופניים כמו עריות רק שדבר זה הוא בין האדם לחבירו, ואין עריות וגזל בכלל חמדה כי עריות שהוא רודף ומחמד נשים או הגזל שהוא רודף אחר העושר אין זה חמדה בלבד אבל הוא חמדה לדבר מיוחד שהוא לזנות או שהוא נבהל להון, אבל החמדה הוא שחומד דבר החסר לו ולא שיהיה חומד לדבר מיוחד רק שהוא חומד שהוא בעל תאוה, ודבר זה ענין אחר כמו שיתבאר שהוא מן החומר ודברים אלו ברורים. וחטא שפיכת דמים בין אדם לחבירו, וחטא הזה הוא שכל האדם הוא חוטא ואין החטא בחלק ממנו רק בכללו, וכמו שחטא ברכת השם הוא כופר בעיקר שהוא הכל כן זה השופך דמים הוא שופך דמו לגמרי לכך חטא זה גם כן בכלל כל אדם, לא כמו חטא דינין וחטא של גזל שאין החטא שכל האדם מקולקל רק הקלקול הוא בחלק, אבל שפיכת דמים כמו ברכת השם שהוא כופר בעיקר לגמרי כאלו אין השם יתברך ח"ו נמצא כך שפיכת דם האדם עשאו לאדם אינו נמצא לגמרי. והשביעי בחומר האדם שממנו החמדה ואינו יכול להמתין עד שישחוט, וזהו החמדה שהוא בא מן החומר שהוא חסר תמיד ולכך הוא תאב ומחמד להשלים חסרונו. ואמר בא אדם וחטא בחמדה שלקח הפרי שהוא נחמד לו נסתלקה שכינה לרקיע ראשון, בא קין וחטא בשפיכת דמים נסתלקה השכינה לרקיע ב'. בא דור אנוש וחטאו בע"ז כמו שאמרו חכמים בפ' כל כתבי (שבת קי"ח) כל שומר שבת מחללו וסמיך ליה אשרי אנוש יעשה זאת כל שומר שבת כהלכתו אפילו עובד ע"ז כמו דור אנוש מחול לו שנאמר מחללו אל תקרי מחללו אלא מחול לו ודורו היה הראשון שעבד ע"ז דכתיב אז הוחל לקרא בשם ה' נסתלקה שכינה לרקיע ג'. בא דור המבול וחטאו בגזל דכתיב בפירוש ותמלא הארץ חמס ואין חטא מפורש בהן רק זאת נסתלקה שכינה לרקיע רביעי. בא דור הפלגה וחטאו בברכת השם שאמרו נבנה לנו עיר ומגדל ונעשה עמו מלחמה וזהו ברכת השם נסתלקה שכינה לרקיע חמישי. עמדו סדומים וחטאו בדין כמו שמבואר ממעשיהם אשר סופר עליהם ומה שהיו דייני סדום עושים ואיך היו דנים נסתלקה שכינה לרקיע ששי. עמדו מצרים בימי אברהם וחטאו בעריות כמו שמבואר ממעשה מצרים דכתיב (ויקרא י״ח:ג׳) כמעשה ארץ מצרים וגו' ובשביל כך לא אמר פרעה הנה ארצי לפניך כמו שאמר אבימלך מפני שאמר המצריים שטופי זימה הם. נסתלקה שכינה לרקיע ז', בא אברהם שלא היה בעולם גדור בערוה כמו שהיה אברהם, וכמו שאמרו ז"ל (ב"ב ט"ז ע"א) עפרא בפומיה דאיוב שאמר ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה באחריני לא מסתכל אבל בדידיה מסתכל ואילו אברהם בדידיה נמי לא מסתכל שאמר הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, שעד עתה לא הכיר ביופיה שלא נסתכל בה ולכך הוריד השכינה לרקיע ו'. עמד יצחק והיה צדיק בדין שקבל עליו מדת הדין באהבה שהרי פשט צוארו לישחט, והנה הוא הפך סדומים שקלקלו הדין ואין חלוק בין דין שמים ובין דין ב"ד של מטה הכל הוא הדין וידוע כי מדת יצחק הוא מדת הדין ולכך הוריד השכינה ברקיע ה'. בא יעקב והיה מקדש השם וכדכתיב קרא (ישעיהו כ״ט:כ״ג) והקדישו את קדוש יעקב, וברכה ג' אתה קדוש ושמך קדוש מיוסד נגד יעקב, כי שלש ברכות ראשונות הם נגד אברהם יצחק ויעקב, ואף המלאכים מקדישים בשם יעקב כדכתיב ברוך אלקי ישראל וכמו שמבואר למעלה שהמלאכים מקדישים בשם יעקב, ולפיכך הוא נגד אנשי דור הפלגה שהיו מברכים השם והוריד השכינה לרקיע רביעי. לוי הפך גזל החומד ולוקח שאינו שאינו שלו ולוי הפכו, שהרי כל שבטו לא היה להם חלק בארץ ונחלה בביזה ה' הוא נחלתו, ולכך היה לוי נבדל מעניני הממון ורדיפת הממון ואפילו מה שראוי היה לחלקו לא היה לו, ואם לא היה מוכן שבט לוי לדבר זה לא נתן לו הקדוש ברוך הוא דבר זה, רק היה מסתפק בשלו, ואין לומר שבטו בלבד אבל לא הוא עצמו, שדבר זה לא יתכן כי אם לא זכה שבטו לזאת המדה מן אביהם לא זכה שבטו לזה, כי שם לוי לכל השבט לכך הוריד השכינה לרקיע שלישי. קהת נגד עבודה זרה משפחתו עובדים בגופם להשם יתברך שהם היו נושאי המקדש וכל זרעו היו עובדים אל השם יתברך בגופם, לא כמו בני גרשון ומררי שהיה להם עגלות אבל משפחת הקהתי בכתף ישאו וזהו נקרא עבודה דבר שיעבוד בגופו, וכן מזרעו הכהנים שעליהם העבודה בעצם ולפיכך הוריד השכינה לרקיע ב'. בא עמרם והיה צדיק גדול עד שלא חטא ועל ידו לא בא מיתה, ואמרו חכמים במסכת בבא בתרא (י"ז ע"א) שעמרם מת בעטיו של נחש, כלומר שלא היה ראוי לו המיתה רק בשביל הנחש שהביא המיתה לעולם, ולפיכך הוא נגד קין שהוא היה תופס אומנות של נחש הקדמוני והביא המיתה לעולם ואילו עמרם לא מת בשביל חטא עצמו, והרי הוא הפך קין לגמרי שקין הביא המיתה לאחר ועמרם אף מה שדרך העולם שמביא מיתה לעצמו על ידי חטא עצמו לא היה מביא, נמצא עמרם כולו חיים וקין כולו מיתה ודבר זה מבואר, לכך הוריד השכינה לרקיע הראשון. בא משה והיה צדיק שפירש מן האשה בזה תדע שלא היה החמדה עם משה, שאלו היה החמדה עם משה לא היה ראוי שיהיה פורש מאשתו כדי שלא יבא לידי חטא, לכך יש לדעת שלא היה נמצא אצלו החמדה ולכך היה נגד אדם הראשון שהיה בעל חמדה ולכך הוריד השכינה לארץ שהיתה השכינה שבה אל מקומה הראשון. ומכל מקום נדע מזה שהשכינה מקומה בארץ לטעם אשר התבאר, ועוד יתבאר מה שזכו התחתונים בפרט להיות שכינתו יתברך בתחתונים אם לא היה החטא המבדיל בין הנמצאים ובין העלה:

Chapter 67

התבאר לך בפרקים שעברו כי אל תפן אל מנחתם היא מנחת שוא אשר הביאו אל ה' כי הוא יתברך קרוב אל המלאכים מצד שהם נמצאים עליונים, שאין הדבר כן כי אם לא שהיה החטא מבדיל בין השם יתברך ובינינו היה שכינתו בתחתונים וזהו רוממות וגדולה אל השם יתברך. ובפרק בני העיר (מגילה ל"א ע"א) אמר ר' יוחנן כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקדוש ברוך הוא שם אתה מוצא ענותנותו וכו', הפירוש הנראה שבא לבאר ר' יוחנן שההפך הוא ממה שחשבו ברוממות השם יתברך כאשר נמצא כבודו בין עליונים, וזה אינו כי רוממות השם יתברך כאשר הוא מצורף אל השפלים, ולכך בכל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקדוש ברוך הוא שם אתה מוצא ענותנותו. וביאור ענין זה שכאשר מזכיר שהשם יתברך הוא עליון וגדול מאוד על הכל, צריך אצל זה שהוא יתברך כמו שהוא גדול על הכל, כן יתברך כולל הכל שזהו לו שבחו מיוחד שהוא כולל הכל כמו שהוא גדול על הכל, ומה שהוא כולל הכל רצ"ל שהכל אצלו גדול וקטן בשוה ואל הכל הוא פונה. ולפיכך אמר כי הוא אלקי האלקים ואדוני האדונים וגו', והיה משמע שהוא גדול על הכל אבל אינו כולל הכל שאדרבה מפני גדולתו אינו משגיח בכל הנמצאים, ועל זה אמר כי הוא יתברך עושה משפט יתום ואלמנה ואוהב גר וגו' ובזה יכלול כל הנמצאים בשוה פונה אל הכל ומשגיח בכל, כך היה נראה הפירוש:
ועוד דע כי מה שהוא עושה משפט יתום ואלמנה ואוהב את הגר לתת לו לחם ושמלה, הוא בעצמו מן גדולתו והוא תכלית הרוממות שהוא יותר מן מה שאמר אלקי האלקים ואדוני האדונים, וזה כי מעלות השם יתברך ורוממותו אינו כמו מעלת מלך ב"ו, כי מעלת מלך ב"ו כל התארים שבו כאשר אתה מתאר אותו שהוא מלך גדול ומלך רם ומלך גבור אלו התארים הם נותנים שלימות אליו יותר מאמתתו, שאמתתו הוא אדם ב"ו והתארים האלו הם נותנים שלימות לו אבל אצל השם יתברך אינו כך כי אין התוארים נותנים לו שלימות יותר מאמתתו, כי רוממותו בצד עצמו הוא יותר על הכל ואמתתו יתברך מה שהוא פשוט בתכלית הפשיטות והוא תכלית רוממותו וגדולתו. ולפיכך מלך ב"ו אין אתה יכול לתת לו שבח רק כשאתה מתאר אותו בגדולה ובגבורה ורוממות, אבל השם יתברך אחר התוארים החשובים שנותנים לו אומרים שהוא עושה משפט יתום ואלמנה ואוהב את הגר לתת לו לחם ושמלה או אבי יתומים ודיין אלמנות, שזה מורה על פשיטות שהוא פשוט בתכלית הפשיטות לכך הוא פונה אל יתום ואלמנה וכיוצא בו מן השפלים, שכל אלו הנמצאים הם פשוטים שהפשוט נקרא שאין בו דבר מיוחד והם יותר ראשונים שהשם יתברך משגיח עליהם ופונה אליהם בעבור שהם פשוטים ממה שיפנה אל הגדולים שאינם פשוטים. ולפיכך אחר שזכר תארי השם יתברך, זכר מעלתו מצד עצמו ואמר שהוא פשוט בתכלית הפשיטות מצד עצמו, ולפיכך הוא פונה אל הנמצאים שלא נמצא בהם שום גדולה ורוממות כמו אלמנה יתום וגר, ומעלה זאת יותר גדולה ממעלה הקודמת. וכאשר תעמיק עוד תמצא שזאת היא המדריגה שהיא יותר עליונה, כי לשון אלקי אלקים משמע צירוף אחר שהוא אדון לנמצא ההוא, ואלו שני דברים האדון ומי שהוא אדון לו הוא ענין צרופי, וכן מה שאמר סולו לרוכב בערבות דבר זה משמע שנתן לו גדולה על ערבות ואם כן הוא מצטרף אל ערבות, ולא משמע מזה שאין לו ערך והתיחסות כלל אל הנמצאים, וכן מרום וקדוש אשכון לא משמע מזה שאין לו ערך כלל, וכאשר אמר הכתוב שהוא משגיח אל הנמצאים השפלים הרי הוא יתברך נבדל מכל הנמצאים ואין לו ערך והתיחסות לנבראים, שאילו לא היה נבדל מכל הנמצאים והיה מצטרף אל אלקים שהם המלאכים נמצא שהיה דבק בהם דוקא, וכן אם היה הוא יתברך מצורף אל ערבות שהוא בתכלית המעלה היה דבק בו דוקא ולא היה משגיח בשפלים, אבל הוא יתברך נבדל מהם ואין צירוף ויחוס לו אצל אלו ולכך הוא יתברך משגיח בשפלים כמו יתום ואלמנה, מה שלא נמצא בשום מלאך ובשום כח עליון, לפי שהוא אינו נבדל מן הנמצאים לא שייך בו שהוא משגיח בדברים השפלים, אך כי הוא יתברך נבדל מכל הנמצאים ואין לו יחוס אל אחר בשביל כך פונה אל דברים שפלים וקטנים ביותר גם כן שהרי הוא נבדל מהכל ואין צירוף לו אל מה. ולפירוש אשר אמרנו בפרק שלפני זה הוא עוד יותר ברור, כי מה שהוא פונה אל השפלים שהם עלולים לגמרי מורה כי הוא יתברך עלה לגמרי, וזהו בעצמו רוממותו וגדולתו כמו שהתבאר בפרק הקדם, כי העלה לגמרי ראוי שיהיה פונה אל אשר הוא עלול לגמרי זה ברור מאוד, ויש בזה עוד דברים עמוקים מאוד ואין להאריך. ומעתה יסולק מעליך שלא יהיה לך תמיה אם השם יתברך בחר לשכון בתחתונים, כי התבאר לך דבר זה בתכלית הביאור וכאשר תשים דעתך ולבך על אלו דברים. ואם אתה שואל למה נבחרו ישראל בפרט להיות שכינתו עם ישראל ודבר זה יש לך לדעת כי אחר שאמרנו שסדר המציאות כך חייב שיהיה שכינתו עם העלול וישראל הם עלולים ממנו בעצם ובראשונה, וראיה שנקראו ישראל בנים דכתיב (דברים י״ד:א׳) בנים אתם לה' אלקיכם וגו', כי אי אפשר לך לומר שכל האומות בשוה שאם כן היו כלם בעלי חסרון, וזה כי התחתונים במה שהם תחתונים מצד הזה דבק בהם חסרון ואינם בשלימות לגמרי, ולפיכך אם היו כל התחתונים וכל האומות בשוה היו כלם בעלי חסרון מצד שהם תחתונים, אבל עכשיו שהנבחרים הם חלק ויחידות לא הכל, מעתה אף על גב שהם תחתונים מכל מקום דבק בהם ענין אלקי בחלק מהם, כי על חלק בהם לא יפול שם חסרון ותחתונים כמו שיפול על הכל ודבר זה ידוע וזהו חלק השם יתברך הוא יעקב וזרעו שדבק ההם ענין אלקי, ועתה במה שהנמצאים הם תחתונים וראוי אל התחתונים מדריגה פחותה, ענין זה הויית העכו"ם ובמה שיש בעולם מדריגה עליונה ומעלה גדולה כי השם יתברך נקרא אל עולם ואם כן אלהותו על התחתונים גם כן, וזה בחלק ממנו בלבד שנקרא שמו יתברך עליהם וחלק זה הוא יעקב וזרעו. משל זה אם לא היה נברא האדם בעל בשר ואברים פחותים לא היה אפשר שיהיה נמצא האבר הנכבד הראש והמוח, כי איך אפשר זה שהרי לפי טבע ומזג האדם שנברא מטפה סרוחה הוא דבר פחות אין החומר הזה סובל שיהיה הכל נבחר, רק נברא האדם והאברים הפחותים קבלו הפחות ונשאר לאברים הנכבדים הטוב. ואם אתה אומר הלא כל האומות בטבעיהן נבראים בשוה, אין זה קשיא כי אנחנו אין מדברים מן הטבע רק במה שמוכן האדם לקבל ענין אלקי, כי זה לא נמצא ואי אפשר להיות נמצא בכל האומות בשוה, ולכך סכלו אותם שאמרו שאפשר שיהיה ההצלחה האלקית בשוה אצל הכל, ודבר זה לא יתכן כלל, ודבר זה יותר נתבאר בספר תפארת ישראל גם בספר נצח ישראל. וכמו שלא תמצא זה בבריאות האדם שלא יהיה באדם דבר פחות, כך לא תמצא זה במין האנושי שהוא כלל האדם שיהיה הכל נברא בשלימות, וכאשר נברא אדם הראשון אף על גב שהיה אחד היה בכח על הרבוי שיצאו מאתו אומות מחולקות עד אחר כך שנתפלגו בפועל ונתחלקו ממנו האומות. וזה שאני אומר שלכך כתיב (בראשית א׳:כ״ו) נעשה אדם בצלמנו שנמלך עם המלאכים, כי בא לומר שכל המלאכים שהם כחות של מעלה והם שבעים נגד שבעים אומות כולם נשתתפו באדם הזה שכולם יש להם חלק בו וחלק ה' בתוכם, כי האדם הזה בכחו רבוי האומות שהם שבעים ולכך כל המלאכים היו משתתפים בו, ולפיכך כשנתפלגו ונפרדו אז מזה כתיב (שם י"א) הבה נרדה גם כן כלומר שאמר למלאכים שנחלק האומות שהם מעורבים ויקח כל שר ומלאך חלקו ומאז נפלגו ונפרדו האומות. והנה התבאר לך כי העלול בעצם מן השם יתברך הם ישראל, ולא נבראו שאר העכו"ם עמו רק בשביל טעם זה כדי לברר וללבן חלק השם יתברך, כמו שנולד עשו עם יעקב כי לא נטהר ונברר הזרע כי אברהם היה בו פסולת ויצא ממנו ישמעאל ויצחק היה בו פסולת ויצא ממנו עשו ואם היה נולד יעקב בפני עצמו לא היה הטהרה מן הפסולת כמו כאשר הוא נולד עמו אז נברר הזרע, ואין הכונה בירור הטבע שבטבע בודאי הם שוים, אבל הבירור הזה לקבל ענין אלקי שהוברר יעקב לקדושה ונתן חטאת יעקב על ראש השעיר. ומאחר שאמרנו לך למעלה כי המשפט חייב שיהיה נמצא העלה עם העלול ואין נקרא עלול בעצם ובראשונה רק ישראל ולכך נקראו בני בכורי ולפיכך השכינה עמהם. ואם אתה בא לתמוה על שאמרנו כי ישראל בפרט הם עלולים בעצם ובראשונה מזולת שאר התחתונים, אומר אני שאל תתמה כי אף בערך מלאכי מרום ישראל הם יותר ראשונים, ואם שהדבר בתחלת הדעת נראה תמוה הלא כבר הארכנו בזה בספר דרך החיים אצל חביב האדם שנברא בצלם אלקים, ולמעלה גם כן בפסוק אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים בפרק מ"ג שתמצא שמתיחס אלהותו על ישראל ולא אמר אנכי אלקי המלאכים וצבא השמים כמו שהתבאר למעלה. מכל מקום המקום גורם להוסיף בכאן ולהאריך כי הוא יסוד ועמוד התורה והשכלת מעשה אלקינו וסדור המציאות כמו שיתבאר, וקצת החוקרים מדעתם ושכלם על המציאות הרחיקו זה מאוד ומאנו ללכת בדרך הזה, מפני שיהושע נפל על פניו לפני מלאך אלקים וכיוצא בזה הרבה דברים שמורים כי המלאך הוא נכבד מן האדם, ולא הבינו החלוק כי בודאי מה שאנו אומרים כי האדם נכבד מן המלאך היינו מפני צורה המינית שלו שיש בו צורת האדם והוא צלם אלקים, וכמו שאמרו חכמים חביב האדם שנברא בצלם אלקים, וכמו שהארכנו בספר דרך החיים אצל חביב האדם ענין מעלה זאת, ואין לכל בני אדם המעלה הזאת בשוה שעם שכל מין האדם נברא בצלם אלקים אמרו (יבמות ס"א ע"א) אתם קרוים אדם ואין העכו"ם קרוים אדם שצריך שלא יהיה בטול לצורה אלקית זאת שנתן באדם, והעכו"ם שהם חומרים ביותר הצורה הזאת בטילה אצל החומר ונעשית הצורה חומרי, אבל בישראל החומר בטל אצל הצורה ומכיון שהחומר בטל אצל הצורה הוא אדם. ואם תתמה על זה גם כן שלא נראה שיש יותר בטול חומר אצל ישראל מן העכו"ם עיין בספר גור אריה בפרשת מטות ובפרק מ"ג, והרי לא נמצא הנבואה כי אם בישראל ואם לא נמצא המעלה זאת בדורותינו זהו שנתרחק מעלה זאת מישראל עם שאר המעלות, מ"מ ישראל מוכנים לזה בפרט. ומאחר שהמעלה הזאת שיקרא אדם בפרט אינו נקרא על כל אשר בשם אדם יכונה, כן בעצמו תמצא אצל ישראל שחלוק יש ביניהם, כי אף על גב שכולם בשם אדם נקראים בשביל הצלם האלקי מפני שהצורה הזאת נתלה בחומר יש לצורה הזאת בטול מה, ובשביל כך נפל יהושע לפני המלאך כי למעלתו הנבדלת אשר יש למלאך אין לו בטול כלל, אבל אצל האדם כל אדם לצורתו יש בטול מן החומר ומ"מ מצד עצם הצורה המינית נבחר האדם מן המלאכים. ומפני כך לא נפל יהושע על פניו רק לפי שהוא פרט והפרט יש לו חסרון זה מה שהצורה נתלה בחומר, אבל מצד הכלל אין כאן חסרון זה כלל. ולפיכך המלאכים ממונים שומרים את האדם, ועם כי אין עליון ממונה לשפל מ"מ במה שיש באדם הצורה האלקית שבה יש מעלה יותר מן המלאכים הם שומרים אותו, וכמו שיש הבדל בין ישראל לעכו"ם במעלת הצורה, כך יש הבדל בישראל בעצמם כי אין הכל שוים כי יש אצל אחד מעלה זאת יותר ממה שיש לאחר כי הכל תלוי כאשר אין בטול אל הצורה האלקית כאשר והוא נבדל בעצמו מן החומר אז אין בטול לצורה אלקית, כמו שהיה אצל יעקב וכמעט שהיה בטל החומר אצל הצורה האלקית וכמו שנתבאר למעלה בפרק שלפני זה מעלת יעקב שהיה קדוש ובכמה מקומות למעלה בפסוק אנכי ה' אלקיך עיין שם. ולפיכך אמרו בפ' השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ד ע"א) שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון, כי עיקר הצלם האלקי הזה חל על הפנים של אדם כי זה צורתו בודאי ולפיכך אמרו כי שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון, שמפני שהיה יעקב נבדל במעלתו מענין החומר עד שקדוש יקרא לו היה מקבל הצלם האלקי בשלימות והיה שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון שנברא בצלם אלקים. ומפני המעלה הזאת שהיה ליעקב והוא מיוחד בה בלבד מטעם אשר לא נתבטל הצלם האלקי שלו בחומרו, לכך היה מתאבק המלאך עמו שהיה מתנגד הוא אל המלאך ולא היה מתאבק עם שאר הנבראים שהם חומריים נחשבים ואין כאן התגברות זה על זה חוץ מן יעקב מפני שהיה קדוש היה כאן התגברות והיה מתאבק המלאך עמו. ואם יקשה לך דהיה ראוי שיהיה התאבקות זה עם אדם הראשון שהרי לא אמרו רק כי שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון ומכל מקום שופריה דאדם הראשון יותר, יש חלוק בין יעקב ובין אדם כי בודאי נקרא אדם על שם אדמה כי הצלם האלקי דבק בחומר כמו שאר דברים הדביקים בחומר, אבל יעקב היה נקרא קדוש נבדל מן החומר הפחות ולכך נקרא ישראל על שם הכבוד והשררה שהיה נבדל מן פחיתות החומרי, ואצל אדם שהיה נקרא אדם על שם אדמה בטל הצורה אצל החומר, ולא כן ביעקב שלמעלת קדושתו שהיה נבדל מן החומר היה החומר בטל אצל הצורה, וזהו ענין התאבקות המלאך עם יעקב שנעשה יעקב מתנגד אל המלאך לגמרי מה שלא תמצא בכל שאר הנבראים. ואמרו חכמים (חולין צ"א ע"א) שהיו מעלים אבק ברגליהם עד כסא הכבוד, וביאור זה כי התגברות זה שהיה כל אחד רוצה להתגבר על השני הוא מגיע עד כסא הכבוד כי מעלת שניהם מגיע עד הכסא כי המלאכים הם תחת השם יתברך יושבים ראשונה במלכות לפני אלקים, וכן צורת יעקב לפי שלו יש צלם אלקים ביותר המעלה הזאת בכסא, הרי כי המלאכים מעלתם מצד שהם נבראים עליונים נבדלים ומעלת יעקב מצד צורתו. וזהו שאמרו צורת יעקב חקוקה בכסא הכבוד, ופירוש זה כי מעלת צורת יעקב יש לו דבוק והתאחדות למעלה לגמרי עד שיש לזה דבוק והתאחדות עם הכסא, וכל דבר שיש לו התאחדות ודבוק לגמרי יש לשניהם צורה אחת על ידי הדביקות, ומפני זה אמרו שצורת יעקב חקוקה בכסא ואם לא היה צורת יעקב חקוקה בכסא לא היה כאן אחדות גמור ודבוק גמור, וכאלו אמרו שיש ביעקב ענין נבדל אלקי שאותו ענין בעצמו שייך בכסא ודבר זה גורם התאחדות עם הכסא לגמרי והדברים עמוקים מאוד ואין להאריך יותר. ולפיכך היו מתאבקים ומעלים אבק ר"ל התגברות כל אחד מצד מעלתו, כי המלאך במה שנבדל מן החומר יש לו מעלה ויעקב אף על גב שהוא אינו נבדל מן החומר כל כך מ"מ במה שיש לו צלם אלקים שענין מעלת צלם אלקים אין כאן מקום להאריך לעמוד על אמתתו ונתבאר ענין זה על אמתתו בספר דרך חיים מה שאמרו חכמים חביב האדם שנברא בצלם אלקים, ויקח אותו בקבלה מן הכתוב שאמר (בראשית א׳:כ״ז) כי בצלם אלקים עשה את האדם, והחומר יש לו בטול אצל יעקב אצל הצורה ולכך לא יכול לו המלאך חוץ ממקום אחד שהוא הפך הפנים, כמו שהפנים שם הצורה שהוא צלם אלקים עיקר והחומר בטל אצלו, והירך הוא להפך שהצורה אינו עיקר לשם והצורה בטילה אצל החומר, אף ביעקב שהיה לו מיעוט חומר בטל הצורה אצל החומר. ומה שהירך הוא הפך הפנים, כי הפנים הוא בגלוי וזה מפני שהפנים יש בו הכרתו של אדם מה שהוא, וזהו ענין הצורה שהצורה בה הכרתו של הנמצא מה שהוא ולפיכך הפנים הוא בגלוי ביותר מכל מפני כי הצורה משימה הנמצא נגלה בפועל מה שהוא לגמרי, והירך שהוא בסתר כמו שאמרו חכמים (בעירובין) (סוכה מ"ט ע"ב) חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף דברי תורה בסתר הרי כי הירך הפך הפנים שהפנים הוא בגלוי לפי שהפנים עיקר הצורה שהיא משימה הנמצא בפועל מה שהוא והירך הוא בסתר מקום חושך וזהו ענין החומר שאין לו מציאות בפועל וענינו חושך וסתר ולא אור, ולכך שם היה יכול לו כי שם הצורה בטילה אצל החומר אף אצל יעקב. והדברים האלו הם סתרי החכמה מאוד, ומ"מ מבואר נגלה לך שהאדם נבחר, ולפיכך ראוי מצד הזה שיניח עליונים ויהיה שכינתו אצל ישראל מצד המעלה הזאת כמו שאמרנו, וכבר הארכנו בזה למעלה בפסוק אנכי ה' אלהיך ע"ש:

Chapter 68

בפרק הזה אוסיף לך מדברי חכמים ואיך החזיקו הדבר הזה עד שלא יהיה ספק בדבר הזה. במדרש (תנחומא) בפסוק אז ישיר כיון שישראל חנו על הים בקשו מלאכי השרת לומר שירה ולא הניח להם הקדוש ברוך הוא אמר להם בני נתונים בצרה ואתם מבקשים לומר שירה שנאמר ולא קרב זה אל זה כל הלילה, כיון שעלו מן הים בקשו מלאכי השרת וישראל לומר שירה, אמר ר' אבין (הלוי) למלך שירד למלחמה ונצח בא בנו ועבדו ועטרה בידם אמרו לו למלך עבדך ובנך מבחוץ ועטרה בידם מי יכנס תחלה אמר להם בני יכנס תחלה כך אמר הקדוש ברוך הוא הניחו ישראל תחלה לומר שירה שנאמר אז ישיר נמצאו הנשים ומלאכי השרת עומדים מי יקלס תחלה אמר רב אדון השלום עושה שלום ביניהם שנאמר קדמו שרים אלו ישראל אחר נוגנים אלו המלאכים בתוך עלמות תופפות אלו הנשים, אמר רבי לוי השמים לא אקבל את הדבר, אלא הנשים קלסו תחלה שנאמר בתוך עלמות תופפות העלמות בתוך התחילו מלאכי השרת להתרעם לא די שקדמנו האנשים אלא אף הנשים אמר להם חייכם כך כתיב ואשמע אחרי קול רעש גדול וגו' מהו אחרי אחר שקלסתי אני וחבירי אח"כ אמרו מלאכי השרת ברוך כבוד ה' ממקומו ע"כ. וביאור זה כי כאשר עלו ישראל מן הים אז קנו ישראל עצם מדריגתן ומעלתן כמו שמבואר בספר הזה, כי ישראל לא קנו עצם מעלתן עד אחר שעברו ים, ולכך שם ישראל עברים על שם עבר ים כמו שנתבאר למעלה מדברי חכמים. וכל בריאה שנברא מן השם ית' לא נברא אלא לכבודו שנאמר (ישעיהו מ״ג:ז׳) כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו, ולפיכך כל הנבראים בעולם אומרים שירה אל הקדוש ברוך הוא כי השירה כבודו יתברך ובכל נמצא יש בו מן כבודו ית', וזאת היא השירה מן הנמצאים. ומפני זה כאשר קנו ישראל עצם מעלתן כשעברו ים, אז מיד אמרו שירה כי במה שנעשו ישראל לעם ראוי שיהיה זה לכבוד השם יתברך ואמרו שירה, ואמרו שהמלאכים נקראים עבדים מפני שהם נבראים לצורך העולם כי הם ממונים על עניני העולם כמו העבד שהוא ממונה על צורך הבית ויורה שמם עליהם שנקרא מלאך מלשון שליחות שהוא נשלח לעשות רצונו של הקדוש ברוך הוא, אבל ישראל הם נקראים בנים כמו שהבן הוא עלול מן האב כך ישראל הם עלולים מן העלה הראשונה, ואין להאריך בכאן למה ראוי שישראל יהיו עלולים ראשונים אף למלאכים. ואמר הקדוש ברוך הוא בודאי ישראל יאמרו שירה תחלה כי העלול בראשונה מורה על העלה תחלה כי אין עלול בלא עלה, ולפיכך ישראל יאמרו שירה להקדוש ברוך הוא קודם מן המלאכים אף כי הם גם כן נבראו מן השם ית' ועלולים ממנו, כיון שישראל הם עלולים בראשונה במה שהוא יתברך עלה, והמלאכים אם שגם הם עלולים ממנו אין זה בראשונה כמו ישראל כי נבראו לשמש בעולם מה שנשלחים מן השם יתברך, ולפיכך הם נמשכים וטפלים אחר דבר אחר, ולכך ישראל שהם בניו מורים תחלה על העלה ולכך שירתם תחלה, וסבר רב דמ"מ המלאכים קדמו לנשים כי הנשים גם כן טפלים לאנשים וכדכתיב (בראשית ב׳:י״ח) אעשה לו עזר כנגדו, ומאחר שאין האשה נבראת בעצם לגמרי כמו האדם ראוי שהמלאכים קודמים שיש להם מעלה יותר שהם מן העליונים, ור' לוי חולק גם בזה דמ"מ גם האשה בכלל האדם שנאמר (שם) זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם כי אין הזכר אדם בלא נקבה ושניהם ביחד הם האדם. ונראה דבפלוגתא דרב ושמואל דבפרק הרואה (ברכות ס"א ע"א) פליגי, ויבן את הצלע פליגי רב ושמואל חד אמר פרצוף וחד אמר זנב, פירוש כי מאן דאמר פרצוף ס"ל כי האשה כמו פרצוף שני שהאשה עיקר כמו הזכר, ולפיכך כאשר היתה נבראת עם האדם היתה נבראת פרצוף בפני עצמו כמו האדם, ומאן דאמר זנב ס"ל כי האשה טפילה אצל האדם ולפיכך כאשר נבראת עם האדם לא היתה נבראת פרצוף רק זנב שהזנב נמשך וטפל אצל הגוף, אמנם לפי דעת הכל קודם ישראל למלאכים:
ובפרק גיד הנשה (חולין צ"א ע"ב) חביבין ישראל לפני הקב"ה שהמלאכים אין אומרים שירה אלא פעם אחת ביום ואמרי לה פעם אחת בשבוע ואמרי לה פעם אחת בשנה ואמרי לה פעם אחת ביובל ואמרי לה פעם אחת לעולם, וישראל אומרים שירה בכל יום ובכל עת ובכל שעה שירצו וישראל מזכירין השם לאחר שתי תיבות שמע ישראל ה' ומלאכי שרת אחר שלש תיבות קדוש קדוש קדוש ה' צבאות ואין מלאכי שרת אומרים שירה למעלה עד שישראל אומרים למטה שנאמר ברן יחד כוכבי בוקר ואח"כ ויריעו כל בני אלקים ע"כ. הנה ביארו כי המלאכים מפני שהם כתות מחולקים מתחלפים לפי שהם כתות פרטים כמו שאמרו מיכאל ממונה על מים וגבריאל ממונה על אש, ואם כן תמצא חלוק ביניהם מה שמסודר מן כל אחד ואחד, ולכל הדברים תמצא שעה וזמן בפני עצמו מחולק מן השני, כי יש זמן מיוחד לכח המים ויש זמן מיוחד לכח האש וכן כל דבר ודבר יש זמן מיוחד, ושירת המלאכים כאשר הם פועלים מה שהוא מסודר מאתם ואז מציאות שלהם מורה על הפועל והמסדר אותם, ולפיכך יש מלאכים אומרים שירה בכל יום ויש בכל שבוע ויש בכל שנה ויש לעולם כפי מה שמסודר מאתם, שיש מסודר מאתם דבר מה בכל יום ויש בכל שבוע וכו'. אבל ישראל אינם חלק כלל כי הם אומה יחידה שלא תמצא עוד כמותה, שאם אתה מוצא כמותה היתה האומה הזאת חלק ולא היו אומרים שירה בתמידות, אבל עתה שהיא יחידה היא הכל שכל מי שהוא יחיד הוא הכל ולפיכך השירה מן ישראל בתמידות ואין השירה בחלק ודבר זה מבואר. וכן ישראל אחר שתי תיבות מזכירין השם והמלאכים אחר שלש תיבות, וזה כי השם יתברך נבדל מן המלאכים לגמרי ואין לו יתברך צירוף להם כלל, ומפני זה אין מזכירין השם רק אחר שלש תיבות להורות כי השם נבדל מהם. וענין זה כי אלו היו מזכירין השם אחר שתי תיבות היה כאן צירוף עדיין, כי השלישי אינו נבדל מן השנים כי כל שלשה יש בהם ראש וסוף ואמצעי ואין הסוף נבדל מכל וכל מן הראש שהרי הסוף הוא סוף לראש ומכל שכן אם היו מזכירין השם אחר תיבה אחת, וכאשר מזכירין השם אחר ג' תיבות אין כאן צירוף כלל שהרי מזכירין השם חוץ לשלשה שהם מתחברין ביחד. אבל ישראל במה שהם עלולים ממנו בעצם ובראשונה ולכך נקראים בניו הם מזכירין השם אחר שתי תיבות שהרי העלה מצטרף אל העלול כמו שהתבאר לך פעמים הרבה מאוד, ולפיכך מזכירין השם אחר שתי תיבות. ודוקא אחר שתי תיבות כי ישראל שהם עלולים והם בתחתונים יש להם הצטרפות אליו אחר שני מעלות, כי הם בתחתונים ואח"כ מדריגה הנבדלת העליונה והשם יתברך נבדל וקדוש מן העליונים הנבדלים, והרי לך שהוא יתברך מצטרף אליהם אחר שני מעלות שהרי ישראל אינם מופשטים מן החומר ואינם שכלים וזהו מעלה אחת, ואח"כ מעלה המופשטת מן החומר ואח"כ מצטרף השם יתברך אליהם, והבן מלת שמע ישראל ה' כי לשון שמע הוא לשון קבלה והקבלה שייך בתחתונים דוקא כי הם מקבלים, וישראל נקרא על שם המעלה והשררה הנבדלת יותר עליונה, ואח"כ מזכירין השם ופי' זה ברור מאד:
ומצאתי פירוש להרב המופלא ר' מאיר גבאי ז"ל בספר מראות אלקים שלכך המלאכים מזכירין השם אחר שלש תיבות, כי הוא יתברך סבה למלאכים ואין המלאכים סבה לו, השני כי אחר המצאם הוא יתברך נותן עמידה וקיום להם ואין המלאכים נותנים עמידה וקיום לו, השלישי שהוא יתברך נבדל מן המלאכים ואין המלאכים נבדלים זה מזה ולכך אחר שלש תיבות מזכירין השם, ופירוש זה פירוש נכבד ועמוק מאוד. אבל קשה כי אם כן היה לישראל גם כן להזכיר השם אחר ג' תיבות ולא אחר שתים, ואפשר לתרץ כי ישראל מפני שהם עם אחד נחשבים אחד והם נבדלים גם כן מן כל האומות כמו שהשם נבדל מן הנמצאים, ולפיכך לא נשאר רק שני דברים שהוא יתברך סבה להם והם אינם סבה לו, והוא יתברך נותן להם קיום אחר המצאם והם אינם לו. ועדיין קשה כי אף שישראל הם אומה יחידה בארץ אין אחדות שלהם מה שהם נבדלים מן האומות נחשב אצל אחדותו יתברך מה שהוא נבדל מן הנמצאים, ועוד כי בכמה דברים יש הפרש בין השם יתברך ובין המלאכים. ואף דבר זה יש ליישב, מכל מקום אין פירושו רק כמו שאמרנו למעלה כי המלאכים אין צירוף להם אל השם יתברך כלל לכך מזכירין השם אחר שלש, וישראל במה שהם עלולים ממנו בעצם יש יחוס וצירוף בין העלה ובין העלול ולכך מזכירין השם אחר שתי תיבות. הנה התבאר קצת מן הראיות מן דברי חכמים שהפליגו בחכמתם וכלם יענו ויעידו ויגידו שישראל בשביל שהם עלולים ממנו יתברך בעצם ובראשונה לכל הנמצאים השם יתברך קרוב אליהם ומצטרף אליהם, ואם כן לא יקשה לך למה הוא יתברך בחר בישיבתו בתחתונים, ואותם שמגדילים המלאכים ואף הגלגלים על ישראל הם ממעטים כבוד השם יתברך אשר נקרא אלהי ישראל, וראוי להם שלא באו לעולם מי שלא חס על כבוד קונו ודי בזה במקום הזה:

Chapter 69

כמו שדביקות העלה במי שהוא עלול ממנו ולכך נתן השם שכינתו ביניהם, וכמו כן ראוי אל העלול שיהיה פונה אל עלתו, לכך אחר שצוה השם בעשיית המשכן ולהיות שכינתו ביניהם שזהו שפונה העלה ולהיות עם מי שהוא עלול ממנו, צוה השם יתברך בהקרבת הקרבן שיקריבו לפניו לעבוד עבודתו יתברך, ובזה יפנה העלול אל העלה. וכאשר אתה רוצה לעמוד על עיקר הקרבן אין ענין הקרבן רק דבר זה כי כאשר העלול נמצא מן העלה יתברך כן שב אל עלתו, ר"ל כי הנמצאים אין להם קיום בלא העלה והם תלוים בו וזהו השבת העלול אל העלה, ולפיכך הקרבת הקרבן אליו יתברך לפי שהוא יתברך עלת הכל ואליו ישוב הכל. ונקרא הקרבן אשה לחמי אף כי חלילה לו מאלו הדברים, רק כי האדם אם לא יאכל ושב אליו האוכל היה חסר והלחם משלימו עד שאינו חסר דבר, וכן בזה שכל הנמצאים שבים אליו ר"ל שהכל אפס זולתו כי במדריגת רוממתו הנה הוא יתברך הכל ואינו חסר דבר. ואל יעלה על הדעת שהנמצאים הם דבר זולתו שאם היו נחשבים דבר זולתו אם כן הוא יתברך ח"ו יחסר דבר שהנמצאים זולתו, אבל אין הדבר כך כי כל הנמצאים שבים אליו באמתת מציאותו וכל הנמצאים אפס זולתו ולפיכך נצטוה העלול בהקרבת הקרבן, כי כאשר מביא עליו קרבן מממון שלו והממון קנינו והוא שייך אל האדם ונחשב כאשר מביא אליו קרבן מממון שלו השבת העלול אל העלה. ומפני שבמה שהנמצאים שבים אליו, הנה הוא יתברך בלתי חסר דבר ולפיכך נקרא הקרבת הקרבן לחם אשה כי הלחם גם כן גורם שאין הנמצא חסר, ואף על גב שאף אם לא יקריב האדם הקרבן הוא גם כן בלתי חסר וח"ו כי לא יתן לו האדם דבר, זהו בודאי מפני שהנמצאים כלם בעצמם הם תלוים בו וכולם אפס זולתו יתברך, ואין הקרבן הזה שהוא שב אליו יתברך הוספה על כלל המציאות שהוא שב בכללתו אל השם יתברך. משל אדם אחד נטל מים והביאם לים, וכי הוסיף זה על יסוד המים אין כאן תוספת כלל כי הים הוא יסוד המים והוא הכל ואין דבר פרטי מוסיף עליו ומ"מ נקרא שהביא מים לים, וכן אין דבר זה שהוא הקרבת קרבן שהוא השבת הנמצאים אל השם יתברך תוספת במה שכלל המציאות שב אל השם יתברך, ומ"מ נקרא שהוא מביא קרבן שהוא נקרא אשי לחמי בעבור שהוא השבת הנמצאים אל ה', ואין זה רק לזכות האדם בפועל שלו שרצון השם יתברך שהנמצאים ישובו אל השם יתברך והרי עשה זה האדם שהביא הקרבן והוא נקרא קרבני לחמי כמו שהתבאר. ולפיכך כל ענין הקרבנות להורות כי השם יתברך יחיד בעולם ואפס זולתו, ולכך לא תמצא בכל הקרבנות לא אל ולא אלקיך רק שם המיוחד, כי הקרבנות כמו שהם להורות על אחדותו שכל הנמצאים במדריגת רוממותו ומעלתו נחשבים לאפס והכל שב אליו שאין דבר נמצא זולת מחסדי ה', אבל באמתת מציאותו הכל שב אליו ואין כאן בריאה כלל, וזהו שלימותו יתברך שאין מציאות זולתו. ולפיכך הספר השלישי מן התורה מדבר בהקרבת הקרבן וכל הדברים אשר צריך לכהנים עובדי ה' כי ארבעה ספרים הם כנגד ארבעה דברים אשר זכרם התורה תמיד, והם ד' פרשיות תפילין כמו שהתבאר למעלה אצל ביאור פרשיות תפילין. ספר הראשון כנגד האל הגדול שהוא יתברך ברא הכל, וזה נזכר בספר בראשית גדולתו של הקדוש ברוך הוא איך ברא הוא ית' העולם, וכן בו בריאת האבות שמהם הושתת העולם וכן תמיד היה העולם יוצא לפועל להיות נבראים האומות כמו אדום שנזכר בפ' וישלח שהם האומה אחרונה שיצאת לעולם, ועדיין לא היו ישראל בעולם עד שפרו ורבו במצרים ואז נשלם העולם שכל האומות נחשבים בריאה ואחר ישראל לא נבראת שום אומה כלל ולפיכך עד סוף פרשת ויחי מדבר מן בריאת עולם. וספר שמות מדבר נגד הגבור כמו שהשם יתברך ברא העולם כך הוא מפסיד ברצונו הנבראים ועושה גבורות כמו שעשה במצרים מה שפועל השם ית' בעולם ויציאת מצרים נזכר מתחלת פרשת שמות עד שגאלם השם יתברך, וכדי לומר לך התכלית מה שגאל הקדוש ברוך הוא כי התכלית הוא מעיקר הדבר והתכלית הוא כמו שאמרנו לשכון ביניהם ולפיכך מספר עשיית המשכן עד וכבוד ה' מלא המשכן ועד כאן ספר שני. והספר השלישי נגד והנורא שהוא יתברך אחד בעולמו לכך ממנו היראה כי הוא אחד ומי מוחה בידו אשר הוא עושה והכל אפס זולתו, ולפיכך מקריבין אליו הקרבנות שהוא הוראה שהוא יתברך אחד כמו שהתבאר, וזהו ספר ויקרא. ספר הרביעי שהשם יתברך מנהיג את הנמצאים בחכמתו ובהנהגה ראויה כמו שהיה מנהיג את ישראל במדבר בכל מסעיהם שהיו הולכים, וזה נגד עושה משפט וגו' שכל זה הנהגת השם יתברך הנמצאים בהנהגה ראויה, ולפיכך מתחיל הספר במדבר בסדר הדגלים ואיך היו נוסעים ומנהיג אותם על פי הענן עד סוף הספר שחנו בערבות מואב שהוא מסע האחרון. ואלו ארבעה דברים הם נזכרים בארבע פרשיות תפילין גם כן וכאשר בארנו למעלה במקומו בארוכה ענין אלו ארבעה דברים. אמנם משנה תורה הוא ענין זולת זה וזה שהוא יתברך משלים הכל עד שהכל מושלם, ודבר זה ענין בפני עצמו ומזה הוא משנה תורה שהוא שלימות התורה ובזה היה משלים ענין ישראל עד שהיו שלימים מכל וכל, כי בספר הרביעי שם הנהגת ישראל וכל הנהגה לה שלימות, ולפיכך בספר החמישי משלמת ישראל עד שהיו שלימים לגמרי וההשלמה דבר נבדל בפני עצמו לכך מה שהיו מושלמים הוא ספר בפני עצמו, ובודאי כי היה השלמת ישראל בסוף ארבעים שנה וכדכתיב ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות וגו' עד היום הזה, שהיו ישראל שלימים בסוף מ' שנה שהלכו במדבר לנסותם עד שהיו שלימים וזהו ספר חמישי. ולפיכך ספר החמישי משנה תורה כי כל השלמה וסוף כפול, ודבר זה ידוע כי כל סוף יש לו כפילות ואין זה מקומו, וספר משנה תורה אינו משותף מחובר לגמרי עם הארבעה ספרים כי זה ענין ההשלמה שהוא מיוחד כמו שהוא ידוע למבינים בענין ההשלמה הזאת שהוא דבר נעלם:
ובמדרש תנחומא (פ' צו) זה שאמר הכתוב מי בשחק יערוך לה' ידמה לה' בבני אלים בלעם הרשע היה אומר מה הקריב לפניו אברהם איל אחד שנאמר והנה איל אחר וכו' אם רוצה אני מקריב לפניו בני ובתי שנאמר האתן בכורי פשעי זה בנו הבכור פרי בטני חטאת נפשי זה בתו ראה בלעם הרשע היה ערום אומר את שבעת המזבחות ערכתי לא היה אומר שבעת מזבחות ערכתי אלא המזבחות אמר משנברא אדם עד עכשיו שבעה מזבחות בנו אברהם בנה ארבעה יצחק בנה אחד יעקב שנים ואני כנגד כולם ערכתי אמר לו רשע אלו הייתי מבקש קרבן הייתי אומר למיכאל וגבריאל שיקריבו קרבן שנאמר מי בשחק יערוך לה' ידמה לה' בבני אלים אין אני מקבל קרבנות אלא מבני ישראל שנאמר צו את אהרן ואת בניו וגו' עד כאן. מפני שראה בלעם שהקרבת הקרבן הוא, שהעלול שואף אל עלתו להדבק בו, אמר שכך הוא משתוקק שיקריב בנו ובתו אליו שכך הוא משתוקק אל העלה ואמר שבעת המזבחות ערכתי, אמר כי האבות בנו שבעה מזבחות אברהם בנה ארבעה מזבחות, וביאור זה שבנה אברהם ארבעה מזבחות מפני שמדתו מדת החסד ומדת החסד תתחלק לארבעה חלקים ויצחק מדתו מדת הדין אינו מתחלק כלל, ולפיכך לא בנה רק מזבח אחד, ויעקב בנה שנים שמדתו מדת הרחמים מתחלק לשנים בלבד. וזה כי אין יכול לעמוד בדין רק הצדיק ולא הרשע, וגם לצדיק מצד הדין אין נותן לו על צד היותר טוב אבל מדת הרחמים הוא מתחלק לשנים שהרי הרחמים בין לצדיק ובין לרשע כאשר יגיע לו צרה מרחם השם יתברך עליו ונותן לו מה שצריך מתוך הצרה, והחסד הוא מתחלק לאלו שנים שעושה חסד כאשר הוא צריך לצדיק ולרשע כמו הענין שהוא אצל רחמים, שאין רחמים רק כאשר הגיע לו צרה וצריך לדבר מתוך הצרה, וכן החסד כאשר הוא צריך לחסד עושה חסד לצדיק ולרשע, הרי לך שני חלקים של חסד, ועוד שני חלקים של חסד שעושה חסד אף שאינו צריך ונותן לצדיק ולרשע על צד היותר טוב, כי זה החלוק שיש בין חסד ורחמים כי הרחמים אינם רק כאשר הוא צריך לאותו דבר מתוך צרה, וחסד בין שצריך לאותו דבר ובין שאין צריך לאותו דבר נותן חסד על צד היותר טוב, ולפיכך בנה אברהם ארבעה מזבחות ויצחק אחד ויעקב שנים, ובלעם אמר את שבעת המזבחות ערכתי כי האומות אשר הנהגתם על פי הטבע נכללים בה כל אלו המדות, שהרבה דברים אשר נתן השם יתברך בטבע בדין שאם לא היה אותו דבר היה מת לשעתו ולא היה קיום לו, ויש דבר שאם לא ברא השם כך היה לו חסרון וצרה ויש שברא על צד היותר טוב, ועל צד החסד כמו שידוע למי שעיין בטבעית, הרי המדות שהשם יתברך מנהיג בו עולמו שהם החסד והדין והרחמים אלו שלשה מדות מתחלקים לשבעה חלקים כאשר התבאר, והאומות אף על גב שאינם מונהגים בהנהגה האלקית אמר שהנהגת האומות הנהגת הטבע שהיא כוללת כל הנהגות האלו, כך יש לפרש, ויש לפרש גם כן והוא העיקר כי בלעם אמר כי האבות בנו שבעה מזבחות, כי הקרבת הקרבן מורה על הדבוק בו יתברך ויש צדיקים דבוקים בו יתברך אבל אינה דביקות שלם לגמרי רק דביקות במה, ולפיכך לא בנה אברהם בלבד שבעה מזבחות כי לא היה לו דביקות שלם בכל רק שכל האבות ביחד בנו שבעה מזבחות כי כלם ביחד היה להם דביקות בשלימות. ודע כי הדבר שהוא שלם מבלי חסרון הוא דבר שיש לו ששה קצוות וביניהם האמצעי שהוא נקרא היכל הקודש מכוון באמצע, ומפני שהיה לאבות שהם שלשה ביחד דבוק לגמרי בו יתברך שהוא דבוק שלם ומספר שבעה הוא השלם שהוא נגד שש קצוות והאמצעי ביניהם, ולפיכך כל האבות ביחד ראוי להם לבנות שבעה מזבחות במה שהיה להם דבוק בשלימות. וראוי היה אברהם שיבנה ארבעה מזבחות ויצחק מזבח אחד ויעקב ב' מזבחות, וזה כי כל אחד כפי מדתו שהיה דבק בה בנה מזבחות, כי יצחק מפני שמדתו מדת הדין והדין הוא כמו נקודה אחת שאין לו נטייה כלל וכך הדין אין לו נטייה כלל ממה שהדין מחייב לא לימין ולא לשמאל, ולכך בנה יצחק מזבח אחד בלבד כפי מדתו שהוא דין גמור, אבל יעקב מפני שמדתו הרחמים והרחמים הם למי שהוא בצרה, דבר זה אינו דין גמור כי הדין אינו רק מה שהמשפט והדין מחייב והרחמים שמרחם על מי שהוא בצרה אף כשאין הדין נותן, מכל מקום אינו מרחם רק על מי שהוא בצרה ודבר זה אינו חסד גמור. ולפיכך יעקב בנה שני מזבחות כנגד מדתו שהוא הרחמים שאין מדתו כמו הדין שהוא אחד בלבד גם אין מדתו לרחם בכל ענין שאין מרחם רק כשהוא בצרה, ולפיכך בנה שני מזבחות כי מספר שנים אין זה אחדות מכל מקום אין בו כל הצדדין, אבל מדת אברהם שמדתו מדת החסד שהחסד הוא חסד לגמרי בכל ענין לא כמו הדין שהוא אחד גמור מבלי שום נטייה מן האחדות ולא כמו הרחמים שיש להם נטייה מן האחדות ומכל מקום אינם בכל ענין, אבל החסד הוא עושה חסד לגמרי בכל ענין, ולפיכך בנה אברהם ארבע מזבחות כי מספר ארבע הוא נגד כל הצדדין, וזה נגד החסד שאין דבר חוץ מן החסד כי לכל עושה חסד, וכן מספר ד' שהוא נגד ד' צדדין שאין חוץ מזה. ואמר בלעם כי אליו ראוי בלבד לבנות ז' מזבחות כי הוא נביא לכל האומות שהם בעולם וכל האומות ראוי להם מספר שבעה מאחר שהם כל האומות, ודבר שהוא הכל הוא שלם וכל דבר שהוא שלם ראוי לו מספר שבעה, ואמר שיש לו דבוק שלם ולכך ראוי לו ג"כ שיבנה שבעה מזבחות. והשיב לו ה' אם היה רוצה בקרבנות היה אומר למיכאל וגבריאל שיקריבו לפניו קרבן, אבל אין השם יתברך מקבל קרבן כי אם מישראל לא מן המלאכים כמו שהתבאר במה שכל עלול מצד עצמו שב אל עילתו כמו שבא ממנו הוא שב אליו, ולכך מקבל הקרבן מישראל דוקא במה שהם עלולים ממנו יתברך בעצם ובראשונה, ולכך יש השבה להם אל העלה ית' אבל אין השבה לנמצא שאינו עלול, ודברים אלו הם סתרי חכמה וסודי התורה אם תבין אלו הדברים:
ובפרק בני העיר (מגילה ל"א ע"ב) אמר רבי יוסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר ויאמר אברם אל ה' במה אדע כי אירשנה אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא שמא בני ח"ו חוטאים לפניך ואתה עושה להם כאנשי דור המבול וכאנשי דור הפלגה אמר ליה לאו א"ל במה אדע א"ל קחה לי עגלה משולשת אמר לפניו תינח בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם אמר לו כבר תקנתי להם סדר קרבנות בזמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם על כל עונותיהם ע"כ. ויש לתמוה שאם בא לומר שבשביל הקרבן מכפר להם השם חטא שלהם, אם כן ל"ל למימר שאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ דמה ענינו לזה שלא נתקיימו שמים וארץ, אבל הפירוש שהיה ירא אברהם כי יתרחקו בניו מן השם יתברך בסבת חטאם ויהיה עושה להם כמו שעשה לדור המבול ודור הפלגה שבשביל חטאם נתרחקו מן השם יתברך ונדחו ממנו יתברך, אמר שבשביל הקרבנות שהם השבת העלול אל עלתו אי אפשר שיהיה נעשה להם כמו שנעשה לדור המבול ודור הפלגה שהם נתרחקו מן העלה, וישראל מפני שראוי לישראל הקרבנות מפני שהם עלולים בעצמם וכל עלול כמו שבא ממנו יש לו השבה אל עלתו ולא יתרחקו כי אף אם מתרחקים ממנו בשביל חטא מה במקרה, מ"מ כאשר הקרבן הוא השבת העלול אל עלתו הרי ישראל הם אל השם יתברך ואינם נפרדים ממנו ית' ותבין דברים אלו. ולפיכך כל זמן שעוסקים בקרבנות הקדוש ברוך הוא מכפר להם חטאם, שאין מגיע להם הרחקה מן השם יתברך על ידי חטא כי במה שיש להם השבה אל העלה הוא סלוק וכפרת הרחוק שגורם החטא. וכן אם אין בית המקדש קיים והם מתעסקין בהלכות קרבנות וסדר הקרבנות שהקרבן הוא השבת העלול אל עלתו במעשה כמו שהתבאר למעלה, וכך התורה של הקרבנות הוא סדר השבת העלול אל העלה, וכמו שמכפר להם על ידי הקרבת הקרבן במעשה כך מכפר להם על ידי סדר הקרבנות שיש בישראל שהם עלולים מן השם יתברך הכנה וסדר השבת העלול אל העלה וזהו כפרת חטא. ולפיכך אם לא היה מעמדות הקרבן לא היה קיום אל כל הנמצאים, שאין הנמצאים בצד עצמם יש להם קיום כלל רק שהם עומדים בו יתברך ואינם נפרדים מאתו ית' ובמה שהם שבים אל השם יתברך יש להם קיום וכמו שנתבאר למעלה, כי העולם עומד על העבודה כמו שהתבאר בפרק שירה ובשאר מקומות. ומעתה התבאר לך כי לא היו הקרבנות ראוים אלא לישראל במה שהם עלולים בעצם ובראשונה מן השם יתברך וכל עלול כמו שבא מן העלה יש לו השבה אליו, ומפני זה צוה להקריב לו קרבן כי לא צריך השבה גמורה שיקריב עצמו אליו לגמרי רק הוראה שהנמצאים שבים אליו תלוים במי שהוא נותן קיומם, ומפני זה נקרא אשי לחמי מטעם אשר התבאר כי כאשר הוא יתברך הכל וכל הנמצאים שבים אליו הרי הוא בלתי חסר, ואף על גב שכל הנמצאים בודאי שבים אל השם שכל עלול תולה בעלתו חפץ הוא יתברך לזכות האדם שהוא יעשה זה בפעל שלו, ואין להאריך בזה עוד באלו דברים העמוקים מאוד מאוד:

Chapter 70

במה שכל הדברים לפי ענינם ולפי מעלתם מעצמם יש מקום להם, שבשביל כך שם מקום הונח אל המעלה כמו שאמרו ממלא מקום אבותיו, כי המקום מורה ברוב על המעלה של העומד בו שאם הדבר חשוב יש לו מקום חשוב לפי ענינו והענין הזה מבואר נגלה מאד. ואל החבור הקדוש הזה שהוא חבור השם יתברך עם הנמצאים התחתונים שאמרנו לך שהוא חבור נבחר יותר מן חבור העליונים כמו שהארכנו, אי אפשר שלא יהיה לזה מקום קבוע שאם היה דרך עראי כל דבר עראי הוא מקרה ואינו בעצם, וכבר הוכחנו למעלה שאין חבור הזה מקרה, אבל הוא סדר אלקים. ואם שלא היה מקום קבוע לחבור הזה בהיותם במדבר וגם אחר כך, היינו שהזמן נותן שלא היה לישראל מנוחה גמורה עד ימי שלמה שאז הניח להם השם יתברך מכל אויביהם מסביב וכדכתיב בקרא, ואז ראוי אל מקום קבוע לא כאשר לא היה לישראל בעצמם מנוחה ואיך יהיה מקום קבוע, ועל פי זה נקרא שלמה על שם השלום ומנוחה בימיו ואז ראוי אל מקום קבוע. ולא יתכן שיהיה כל מקום ראוי אל החבור הזה כמו שאמרנו, כי לכל דבר יש לו מקום לפי מעלתו ואם כן צריך גם כן שיהיה אל החבור הקדוש הזה מקום מיוחד כפי מעלתו, ואם כי הוא יתברך מצד עצמו אין לו מקום וגבול מקיף אותו, מכל מקום דבר זה הוא מצד המקבל כי המקבל אינו מקבל החבור רק במקום מיוחד שהוא מוכן לו אל הקבלה ואף על גב שהשמים ושמי השמים לא יכלכלו כבודו מכל מקום מצד המקבל שייכים כל אלו הדברים, שכבר אמרנו לך פעמים הרבה מאוד כי הוא יתברך נמצא לנמצאים כפי המקבלים וכפי ענין הנמצאים בעצמם הם מקבלים כבודו יתברך, וכמו כן כאשר בא הוא יתברך אל הר סיני והיה במקום מיוחד, לא ששייך זה אל השם יתברך חס ושלום רק מצד המקבל שהמקבל צריך אליו מקום מוכן אל החבור ואליו נגלה במקום פלוני שהוא מוכן לו כאשר ראוי אל המקבל אבל מצד אמתת עצמו יתברך לא שייך זה, והדברים האלו ברורים ואין כאן להאריך. מכל מקום צריך אל החבור הנכבד הזה שהוא מצד המקבל מקום לפי המעלה, הנה יש לשאול איזה מקום כבוד מנוחתו שיהיה מקום כבודו בתחתונים אשר נראה שהכבוד מרוחק מהם והם בעלי חומר גס מאוד ועכור, ואיך בהם נמצא מקום ראוי לחבור הקדוש הזה. דע כי אם שהתחתונים האלו הם פחותים ויש להם חומר עב וגס מצד עצמם, בשביל זה לא ימנע שלא ימצא בהם מעלה מצד שהם השלמת הכל, והנה תמצא כמו כן שהארץ שהוא יסוד התחתון והשפל מכל הנמצאים יש בה מעלה מצד השלמת הכל, שמפני שהוא אחרון מכל היסודות על ידה יושלם הכל, כי לעולם הדבר יושלם על ידי האחרון שהוא השלמה. ולפיכך בכל מעשה בראשית שקולה הארץ כמו השמים, כי לפעמים מקדים השמים ולפעמים מקדים הארץ לומר לך ששקולים כמו שאמרו במדרש ויקרא רבה פרשת בחקותי (פ' ל"ו) ובכמה מקומות ד"ז, והיינו מפני שהשמים שהם עליונים ונחשבים התחלת הכל, והארץ שהיא תחתונה במוחלט שלימות הכל שעל ידה יושלם כמו שיש לכל אחרון משפט השלמה וראוי שיהיו שניהם שקולים, כי התחלת הכל והשלמת הכל שניהם כח כללי יש בהם זה מצד ההתחלה שהוא התחלה אל הכל וזה מצד ההשלמה שהוא משלים הכל. ולפיכך כתיב (בראשית א׳:א׳-ב׳) בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ שקולה הארץ כמו שמים, ושניהם נקראו ראשית כמו שיפול שם ראשית על ההתחלה כך יפול שם ראשית על התכלית שהוא ראשית מצד ההשלמה. ולפיכך אל תתמה מה מעלה יש בארץ שהיא בתכלית השפלות והחומר הגס והעכור שבה, שמעלתה לא מצד עצמה רק במה שהיא השלמת המציאות, ומפני זה ראוי שיהיה ב"ה בתחתונים לא מצד הארץ אלא במה שהארץ היא השלמת הכל משלמת המציאות. ובשביל כך יש בתחתונים מקום ראוי לחבור הזה הנכבד, ומפני זה תבין למה השכינה בחלקו של בנימין דוקא ולמה בשבט שהוא אחרון שכל אחרון יש בו השלמה, ולפיכך ראוי שבחלקו של שבט שהוא השלמת השבטים תהא השכינה, כי אין השכינה בארץ בתחתונים רק מצד שהתחתונים הם השלמה ולפיכך ראוי שתהיה דוקא בחלק מי שהוא השלמה, והובחר צד המערב שהשכינה במערב שהוא אחרון כמו שנקרא מזרח קדם שהוא התחלה כך מערב אחרון נקרא, ומקום אחרון שבחלקו של בנימין בו היה השכינה כי בית המקדש הוא סוף חלקו של בנימין והתחלת חלקו של יהודה והיה קשור הסוף בתחלה כי תחלת השבטים יהודה שהוא תחלה בכל מקום ובנימין הוא האחרון, ולפיכך היה דגל מחנה יהודה קדמה ודגל מחנה בנימין ימה, הרי כל הדברים האלו אל מקום אחד הולכים, כי השכינה בתחתונים מצד שהתחתונים הם השלמה וכל השלמה הוא באחרונה ולכך כל אחרון שם השכינה, ודבר זה ברור:
ובפרק ד' דנדרים (ל"ט ע"ב) תניא ז' דברים נבראו קודם שנברא העולם ואלו הן תורה ותשובה וגן עדן וגיהנם וכסא הכבוד ובית המקדש ושמו של משיח, תורה דכתיב ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז, תשובה דכתיב בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל תשב אנוש עד דכא וגו', גן עדן דכתיב ויטע ה' גן בעדן מקדם, גיהנם דכתיב כי ערוך מאתמול תפתה, כסא הכבוד דכתיב נכון כסאך מאז בית המקדש דכתיב כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו, שמו של משיח דכתיב לפני שמש ינון שמו ע"כ. וביאור ענין זה כי רז"ל יודעי מצפוני החכמה כאשר עמדו על ענין העולם הזה אמרו, מאחר שיש הרכבה וחבור מדברים מחולפים והעולם מורכב מהם והפשוט הוא קודם למורכב אם כן יש דברים יאמר עליהם שנבראו קודם שנברא העולם המורכב והם דברים פשוטים. ואין לומר שאין הרכבה רק באותן המורכבים מד' יסודות אבל השמים וד' יסודות פשוטים אין בהם הרכבה, זה אינו שהרי הגשם יש בו הרכבה שהרי כל גשם מתחלק לחלקים ואם כן כל גשם מורכב מן החלקים, וגדר הגשם הוא שיש לו התפשטות האורך והרוחב והגובה, ואלו הם גדר הגשם ואם כן הגשם יש לו הרכבה מאלו הרחקים שהם האורך והרוחב והגובה. וכאשר הפליגו חכמים עוד בחכמה על צורת העולם הזה מצאו כי המורכב האחרון הוא האדם, וקודם לו מורכב הב"ח, וקודם לו מורכב הצמחים, וקודם לו מורכב הדומם, וקודם לו הגשם הפשוט הנאמר על ההרחקים בלבד וזהו התחלת העולם. כי כל שבעולם הוא גשמי, ודבר ברור הוא כי הגשם הפשוט אשר יש לו הרחקים השלשה דהיינו האורך והרוחב והגובה ויש לו שש פיאות דהיינו פאת המעלה ופאת המטה ופאת הימין ופאת השמאל ופאת הפנים ופאת האחור והם שש פיאות, ומפני כי אלו פיאות נוכחים זה לזה נחשב האמצעי שאינו פיאה רק עומד באמצע לענין בפני עצמו, והם נקראים שש קצוות עם היכל הקודש מכוון באמצע כי האמצעי מה שהוא באמצע אין לו בחינות שום צד כלל, ודבר זה יש לו מעלה נבדלת מן הגשם כי כל גשם יש לו התפשטות צד שזהו ענין הגשם התפשטות הרחקים, והאמצעי שעומד באמצע מתיחס לדבר בלתי גשמי שאין לו רוחק ולכך נקרא היכל הקודש מקודש מן הגשמי וכבר הארכנו בזה. ונחשב העולם הגשמי מורכב מאלו שש פיאות והאמצעי הם שבעה דברים, וכאשר הפשוט קודם למורכב שדבר זה ידוע כמו שאמרנו למעלה שהפשוט הוא קודם למורכב, אם כן אתה צריך לומר שיש ז' דברים ואינם מתיחסים לעולם הגשמי כלל, שהרי הגשם הוא שמורכב מאלו הפיאות אבל הם דברים בלתי גשמי והם קודמים לעולם והם מתיחסים לפשוטים יותר במה שאין בהם חבור הפיאות רק כל אחד מתיחס לפיאה אחת פשוטה מבלי הרכבה. ואם תאמר איך יצייר דבר זה שהרי כל פיאה בגשם, שזה אין קשיא כי אין אנו אומרים רק שהוא מתיחס בענינו אל פיאה ההיא בלבד רק כיון שהגשם מורכב משש פיאות והשביעי העומד באמצע, ואי אפשר שלא ימצא הפשוט קודם לו והוא פשוט יותר מבלי חבור כלל שכיון שהעולם הגשמי הוא מורכב וכל מורכב אחרון צריך שימצא קודם לו הפשוט שאין לו הרכבה זאת, שכל מורכב ימצא לפניו פשוט וכל אחרון ימצא לפניו קודם על זה יאמר כי אלו ז' דברים נבראו קודם שנברא העולם. ואמר כי התורה נבראת קודם שנברא העולם, והיינו כי כנגד האמצעי שיש בעולם הגשמי המורכב, קודם האמצעי הפשוט לגמרי והוא התורה שהיא דרך האמצעי והישר שאין התורה נוטה מן הנקודה האמצעית הוא היושר ולכך הוא מתיחס אל האמצעי. ועוד כי כבר אמרנו לך למעלה כי האמצעי מתיחס לדבר הבלתי גשמי יותר, בעבור שהוא אמצעי ואינו נוטה לשום צד ואין לך דבר בלתי גשמי רק התורה שהיא שכלית, אף על גב שכל הדברים האלו הם בלתי גשמים אין דבר שכלי רק התורה, ואם תאמר מה שייך בריאה בתורה והיא דבר אין בו ממש כלל, ואין זה קשיא למבין כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד, כי הגזירה על דבר מה שהוא גוזר הוא נקרא בריאה וגזר הוא ית' קודם על התורה לפי שגזירת היושר והאמת שיהיה העולם נוהג בו הוא קודם לכל, ועוד כי גזר הש"י קודם לכל שיהיה לעולם ציור וסדר שיהיה נוהג בו, וזהו שהתורה נבראת תחלה שהרי התורה היא ציור וסדר העולם אשר נוהג בו, ולפיכך אמרו (ב"ר פ"א) כשברא העולם היה מביט בתורה וברא העולם כי היה מביט בציור וסדר אשר גזר שיהיה לעולם ובו ברא העולם. ואם תאמר אם כן יהיו יתר מששת ימי המעשה, אין זה קשיא כי אלו זמן נופלים תחת המשך זמן כי כל אלו דברים הם דברים בלתי גשמים ואינם נופלים תחת הזמן, כי זמן ששת ימי בראשית תולה בגשם הגלגל ולכך לא שייך באלו זמן ששת ימי המעשה. ומעתה התבאר לך מה שאמרו כי התורה נבראת קודם שנברא העולם, שמאחר שהפשוט קודם למורכב היה גזירת הפשוט קודם למורכב והאמצעי הפשוט הנבדל מן הגשם היא התורה כמו שהתבאר. אמנם התשובה היא הפשיטות מן צד המזרח וזה כי מזרח נקרא התחלה וקדם בכל מקום בכתוב, וכמו שיקרא מערב אחור נקרא המזרח קדם ופנים, ומצאנו מזרח הוא התחלת העולם ומערב אחרית העולם, ואל התחלה מתיחס התשובה כי כל בעל תשובה צריך הסתלקות החטא שלו ואין דבר מסלק רק ההתחלה כי ההתחלה היא נבדלת מן החטא שהרי אין חטא בהתחלה, וכאשר יחזור להתחלתו נסתלק ממנו החטא. ובב"ר (פ' כ"א) וישכן מקדם לגן עדן מצאנו בכל מקום רוח מזרחית קולטת, היא שקלטה האדם דכתיב וישכן מקדם לגן עדן, היא שקלטה קין דכתיב וישב בארץ נוד קדמת עדן, רוצח דכתיב אז יבדיל משה ג' ערים מזרחה שמש וגו', וכל ענין זה שמזרח נקרא קדם והתחלה ואין קולט את בעל תשובה רק דבר שהוא התחלה שדבר שהוא התחלה הוא הסתלקות החטא שלא ימצא חטא בהתחלה, ולפיכך מתנועע הבעל תשובה תמיד אל המזרח כי שם ימצא הסתלקות החטא. ואמרו כי התשובה נבראת קודם שנברא העולם, כי ההתחלה שחוזר עליו בעל תשובה צריך שיהיה התחלה פשוטה נבדלת לגמרי, כי ההתחלה שאינו פשוטה אינה נבדלת מן החטא שכל דבר שאינו פשוט והוא מורכב הוא גשמי והגשמי שייך בו החטא, ובעל התשובה צריך שיהיה נבדל מן החטא ואינו נבדל מן החטא ומסתלק ממנה רק בשביל התחלה הפשוטה הנבדלת שאין שייך בה חטא לגמרי, ולא בהתחלה גשמית שאף שמים שייך בו חטא דכתיב (איוב ט״ו:ט״ו-ט״ז) אף שמים לא זכו בעיניו, ר"ל כי אף שמים שהם גשמיים נכבדים זכים בתכלית הזכות מצד שהם גשם לא זכו בעיניו, שאינם בלא חסרון כלל שהגשם יש בו חסרון וכיון שהם בעלי חסרון לא זכו בעיני השם יתברך שהוא פשוט נבדל. ולפיכך אי אפשר שיהיה התשובה באדם בכח התחלה גשמית שדבר זה אינו כי בכח אותה התחלה לא היה כאן הבדל מן החטא אלא בכח התחלה אלקית בלתי גשמית והיא פשוטה, ולכך מדריגת התחלה הזאת קודם שנברא העולם ובאותה התחלה הפשוטה כח התשובה להיות נבדל מן החטא, ואם לא כן לא היה האדם נבדל מן החטא, נמצא כאשר בעל תשובה נסתלק מן החטא זהו בכח התחלה פשוטה מן הגשמית וזאת התחלה הוא מה שגזר הש"י שיהיה לעולם התחלה פשוטה, ולפיכך כל בעלי תשובה מתנועעים אל צד המזרח שהוא התחלה ובהתחלה הפשוטה היא הסתלקות החטא. ואמרו עוד כי גן עדן נברא קודם שנברא העולם, כי ג"ע הוא הפשיטות מן דרום כי דרום נקרא ימין בכל מקום וצפון נקרא שמאל כדכתיב צפון וימין אתה בראתם, וכן הרבה בכתוב, והימין נקרא יד אחת והיא ראשונה ואין בה שניות ויד השמאלית נקראת יד שנית וכאשר יש יד שנית אז יש שניות ובכל שניות יש התנגדות, ולפיכך הגן עדן ששם המנוחה והעונג ואין התנגדות כלל הוא כנגד צד דרום שהיא אחת ואין בה שניות והגיהנם שהוא הפך זה שיש דין והתנגדות לנמצא הוא נגד צד שמאל ששם השניות. וזה תבין מה שאמרו (ב"ר פ"ו) למה לא נאמר כי טוב בשני מפני שבו נברא גיהנם, פי' מפני שהגיהנם יש בו התנגדות הוא מתיחס לשניות שכל שניות יש בו התנגדות ונברא ביום השני המתיחס לזה, ולפיכך הפשיטות הגמור שאין בו הרכבה מן צד דרום שהוא ימין הוא גן עדן כי הימין אין בו התנגדות, וגן עדן פשוט גמור ואין שם התנגדות וכן פשיטות צפון הוא שהיא פשוטה לרע הוא הגיהנם, ומפני שהשם יתברך גזר על הפשוטים בבריאתם קודם למורכבים לכן אמר שגן עדן נברא תחלה, וכן גיהנם דהיינו שקדם בריאת פשוטים למורכבים. ואמר שכסא כבוד נברא תחלה הוא כנגד צד המעלה כי המעלה הוא ההתנשאות אל הדבר וההתנשאות הפשוט שהוא מבלי שמתערב עמו שום צד מטה הוא כסא הכבוד, כי צד המעלה של עולם הגשמי יש עמו המטה ומפני כך המעלה של עולם הגשמי אינו המעלה במוחלט שהוא בלי הצטרפות לו שום מטה, אבל המעלה המוחלט הוא המעלה הפשוט והוא כסא הכבוד שהוא רם ונשא כדכתיב (ישעיהו ו׳:א׳) ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא. ואף כי אין השם יתברך צריך לכסא מכל מקום מדריגת מלכות עולם שהוא יתברך מתנשא עליהם נקרא כסא הכבוד, כי אין פי' כסא רק המלכות כמו (בראשית מ״א:מ׳) רק הכסא אגדל ממך וכן בכל מקום וכבר התבאר זה בהקדמה. וקודם שנברא העולם גזר השם יתברך בחכמתו שיהיה מדריגת מלכות עולם והתנשאות המלכות ולא יהיה השם יתברך מסולק מן העולם לגמרי רק יהיה התנשאות מלכות עולם על הנמצאים, ומדריגת מעלה זאת המעלה הפשוט וכמו שאמר ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא ר"ל שהוא מתנשא בהתנשאות עליון על הנמצאים כלם, ולפיכך אמרו שכסא כבוד נברא קודם שנברא העולם שכבר אמרנו כי הפשוט הוא נברא תחלה. וכן מה שאמרו שנברא בית המקדש קודם שנברא העולם זהו מצד המערב, כי המערב נקרא אחור וכל דבר שהוא אחור הוא השלמה כמו שמבואר למעלה, ובית המקדש הוא השלמה שהוא משלים העולם והיא השלמה פשוטה, שהמערב הוא השלמה אבל הוא בלתי פשוט לגמרי שצד המערב בעולם הגשמי המורכב מכל צדדין אינו פשוט, אבל בית המקדש הוא נבדל בעצמו כי מעלת בית המקדש אינו העצים והאבנים רק קדושתו האלקית שדבק במקדש ודבר זה נברא קודם שנברא העולם מאחר שבריאת הפשוט קודם למורכב ודבר זה מבואר. וכן מה שאמר שמו של משיח ר"ל עצם מעלת המשיח מה שהוא מיוחד מבין שאר הנבראים מעלתו המיוחדת לו נקרא שמו, כי השם הוא מורה על דבר המיוחד בו מבין שאר הנמצאים, ולפיכך אף כי המשיח בעצמו לא נברא קודם שנברא העולם, אבל שמו דהיינו מה שהוא מיוחד בו נברא קודם שנברא העולם שגזר השם יתברך קודם שנברא העולם על המעלה שלו המיוחדת לו וגזירתו יתברך היא הבריאה בעצמו. ודבר זה הוא כנגד צד המטה, כי צד המטה בבחינה מה הוא עליון כמו שהעליון אין דבר עליו כך אין דבר על המטה ודבר זה ידוע מענין המטה, ונמצא כי המטה מצד זה הוא עליון כי אין דבר עליו והוא כנגד שמו של המשיח שיהיה מושל בתחתונים שאין עליו ממשלה דכתיב (ישעיה נ"ב) וירום וגבה ונשא, ולפיכך המטה הוא ראשית מפני שמצד המטה אין קודם לו ונבראו שמים וארץ בראשית והאחד הוא המעלה והשני המטה, וכן משיח נקרא ראשון מטעם זה דכתיב (ישעיהו מ״א:כ״ז) ראשון לציון הנה הנם מפני שאין קודם לו בהתנשאות, ולפיכך שמו של המשיח נברא קודם שנברא העולם כי הפשוט הוא קודם למורכב. כלל העולה מן המאמר הזה אשר העמיקו חכמים כי כל דבר שנברא בעולם יש בו הרכבה ובודאי הפשוט יש לו בריאה קודמת, ואלו ז' דברים הם הם הפשוטים כמו שהתבאר למעלה, ובארנו לך כי בית המקדש הוא שלימות העולם ולפיכך הוא מתיחס לצד מערב שהוא השלמה, ועוד יתבאר בפרק שאחר זה:

Chapter 71

התבאר לך כי בית המקדש הוא שלימות אחרון לעולם ודבר מבואר הוא זה. ולכך כאשר אמרו כמה מעלות טובות למקום מספר המעלות זו אחר זו עד המעלה האחרונה ובנה לנו בית הבחירה לכפר על כל עונותינו, הנה זהו המעלה האחרונה במה שבנה להם בית המקדש שבאותה מדריגה ומעלה אחרונה הגיעו ישראל אל הדביקות בו לגמרי במה שיהיה שכינתו ביניהם בקביעות:
ובפרק טרף בקלפי (יומא ל"ט ע"ב) אמר ר' יצחק בר אבדימי למה נקרא שמו לבנון שמלבין עונותיהן של ישראל ע"כ. ביאור זה כי בית המקדש בארץ מפני שיש לו מעלה אלקית נבדלת ראוי שיהיה נקרא בשם לבנון שהוא לשון לבון, כי דבר שהוא חמרי בעבור עכירת החומר אין מתיחס אל הלבון כי הלבון יש בו זוהר אבל דבר שיש בו עכירות אין בו זוהר, ולכך דבר שהוא נבדל מן הגשם ראוי שיהיה נקרא על שם לבון שהוא מורה על הבהירות ואל דבר זה מתיחסים אותם שאין להם חומר עכור, ולפיכך בית המקדש נקרא לבנון כי בית המקדש העיקר שלו אינו העצים והאבנים שהם טפלים אצל עיקר המקדש שהוא המדריגה הנבדלת שיש במקדש כמו שטפל הגוף של אדם אצל הנשמה. ולפיכך הוא גם כן מלבין עונותיהן של ישראל, שכבר אמרנו לך בפרק שלפני זה כי החטא הוא בגשם וכל דבר הבלתי גשמי הוא מסולק מן החטא, ולפיכך ישראל שיש להם בית המקדש יש להם כפרת חטא במה שהבית זה נבדל וכל ענין נבדל בו הסתלקות החטא. ולפיכך לא היה מנהג בית המקדש על פי הטבע החמרי רק בנסים כוללים כמו ששנינו (אבות פ"ה) עשרה נסים נעשו לאבותינו במקדש וכו', שתראה כי אין שם הנהגת הטבע שהיא חמרית כלל רק נסים אלקיים ובלתי טבעים. ונבחרו אלו הנסים כי החל מן המדריגה האחרונה עד המדריגה העליונה על כל, וזה כי התחיל באשה לומר ולא הפילה אשה מריח בשר הקדשים וסיים ולא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים הרי שסיים במקום שהוא כולל מקיף הכל. וזהו המדריגה העליונה שהוא כולל ומקיף הכל כי אלו עשרה נסים נגד עשר ספירות בלימה, החל באחרונה לכך אמר ולא הפילה אשה מריח בשר הקדשים כי האשה היא אחרונה שהיא מקבלת מאחר ועם כל זה היה לה כח ולא הפילה ודבר זה ידוע. ואמר אחר כך ולא הסריח בשר קדשים רק היה מקוים מקבל העמידה והקיום במקדש ולא היו הדברים אשר במקדש בעלי הפסד רק היו מקבלים הקיום והיסוד. ואמר אחר כך ולא היה נראה זבוב במטבחיים, דע כי הזבוב הוא מאוס ומגונה וזהו ענין אחד, ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים הוא הטומאה וזהו ענין שני, ואלו שני דברים כל אחד ואחד בפני עצמו שאין לך דבר יותר מאוס ומגונה כמו הזבוב ואין לך יותר טומאה כמו הקרי ורצה לומר כי לא היה נוטה מעלת בית המקדש לא לימין ולא לשמאל חוץ ממדריגת הקדושה, כי הדבר הזה המאוס והטומאה הוא הרחקה מן הקדושה לשמאל ולימין כמו שהוא ידוע למי שהעמיק בחכמה. ולפיכך אחר שאמר לא הסריח בשר קודש אמר ולא נראה זבוב וכו' מפני כי במקום זה הוא נטיה לשמאל ולימין לכך אמר על זה כי לא היה מעלת בית המקדש נוטה ממדריגת קדושתו, ולא נמצא זבוב בבית המטבחיים שהוא המאוס ולא נראה קרי ביום הכפורים שהוא הטומאה אבל היה עומד בית המקדש בקדושתו. ואח"כ אמר ולא נצחה הרוח לעמוד העשן, לפי שהוא נמשך בשווי עולה ומתמר כמקל כקו ההולך ביושר ובאמצע ולא נצחה הרוח לעמוד העשן הזה וגם דבר זה ידוע. ואחר כך אמר ולא כבו גשמים אש המערכה, כי כח האש היה כח גדול וחזק מכח האש של מעלה ולפיכך לא כבו אותו. וגם כן לא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם כי אלו שתים הם התחלת וראשית קציר התבואה, כי העומר ראשית קציר שעורים ושתי הלחם ראשית קציר חטים וכדכתיב (דברים ט״ז:ט׳) מהחל חרמש בקמה ולכך אחר שהזכיר אש של מערכה הוא האש העליונה אמר ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם נגד ראשית והתחלת העולם. וזה לפי גרסת ספרים שלנו, אבל לפי מה שמוכיח בפרק קמא דיומא (כ"א ע"א) לא גרסינן לא נצחה הרוח ולא כבו גשמים רק גרסינן ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, והם ג' דברים העומר חלה אחת ושתי הלחם שתים ולחם הפנים שנים עשר ואלו דברים ידועים למי שהעמיק בחכמה. וידוע כי אברהם לא העמיד רק בן גבירה אחת ויצחק שנים ויעקב שנים עשר, ולפיכך היה י"ב חלות שש המערכה האחת ולמי שמבין את זה אין ספק אליו בדברים אלו. ואמר שהיו עומדים צפופים ומשתחוים רווחים, דבר זה ידוע גם כן ממה שרמזנו בהקדמה ממה שכתוב (תהילים קי״ח:ה׳) מן המיצר קראתי יה ענני במרחב יה שמזה תדע כי זה השם הוא מרחיב בצרה, וכבר התבאר זה כי ההשתחויה היא לשם יה כמו שאמרו (סוכה נ"ב ע"ב) ליה אנו משתחוים וליה אנו מודים, וכיון שהשתחוו לשם יה יתברך ושם זה מרחיב בצרה לכן היו משתחוים רוחים כי היו מביאים ההרחבה מרחובות. ואח"כ אמר ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים כי הנחש ועקרב יש כח להם להעדיר ולהמית, ולכך אחר שאמר שהיו משתחוים בהרחבה אמר ולא הזיק עקרב ונחש בירושלים. כי אותם שיש להם כח על העדר יש להם כח עליון כמו נחש ועקרב שהם ממיתים ויש להם כח על העולם שהרי הם ממיתים האדם ואלו דברים לא הזיקו בירושלים. ואח"כ ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים פירוש כי לא היה מקום ירושלים שהוא מקום ליושבים שם צר, כי המקום לפי מדריגתו היה די מספיק להקיף ולכלול כאשר ראוי למקום, ודבר זה הוא מדריגה עליונה כולל הכל. והנה בקטן החל ובגדול אשר הוא מקיף כולל הכל כלה נזכר בסדר כאשר תבין. מכל מקום נתבאר לך כי על ידי בית המקדש הגיעו למעלה עליונה, ובשביל כך היה בית המקדש תכלית המעלה שעל ידי בית המקדש יושלם הכל. והיה עוד דומה בית המקדש אל הלב שהוא בכל בעלי חיים שעל ידו מקבלים כל האברים חיותן, וכן בית המקדש הוא נותן חיים לכל העולם, ולפיכך בית המקדש באמצע הישוב כמו שהלב הוא באמצע הגוף, ודבר זה התבאר בספר באר הגולה בסופו. ומפני שבית המקדש הוא כמו הלב אמרו בפרק טרף בקלפי (יומא ל"ט ע"ב) אמר רב אימא בר טוביה אמר רב למה נקרא שמו יער דכתיב יער הלבנון מה יער מלבלב אף בית המקדש מלבלב דאמר רב אושעיה בשעה שבנה שלמה בית המקדש נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירותיהן בזמנם וכיון שהרוח מנשבת בהם היו נושרים את פירותיהן שנאמר גוער בים וייבשהו וכל הנהרות החריב אומלל בשן וכרמל ופרח לבנון ומהם היתה פרנסה לכהונה וכיון שנכנסו גוים להיכל יבש שנאמר ופרח לבנון אומלל ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו שנאמר פרוח תפרח ותגל אף גילת ורנן וגו' ע"כ. וביאור ענין זה כבר ידענו שאין באדם כל האברים בשוה במעלה, כי אבר כמו הלב הוא האבר הנכבד שבו החיות וממנו מקבלים שאר האברים חיות, לכך כאשר האילן חוזר אל כח חיותו לגדל הפרי נקרא לבלוב מלשון לב כלומר שחוזר אליו חיותו שהיא בלב, וכמו שבאילן כאשר הוא מלבלב שהוא חיותו של אילן אז מחיותו מוציא כח לחוץ וזהו ענין החיות הוצאת הכח, כאשר תבין ממה שאמרו חכמים (נדרים ס"ד ע"ב) מי שאין לו בנים ואינו מוציא פירות נחשב מת, מזה תראה כי כל חיות הוא מוציא כח לחוץ, ולפיכך במה שנחשב בית המקדש כמו לב שיש בו חיות אי אפשר שלא ימצא מכח חיותו שנותן שפע שלו לחוץ והוא הוצאת פרי שנולד ממנו שהרי כל חיות נמשך ממנו פרי. ולפיכך אמר בשעה שבנה שלמה בית המקדש נטע בו כל מיני מגדים של זהב, כי מאחר שבית המקדש דומה ללב העולם אמר שנטע בו כל מיני מגדים רצה לומר שמן בית המקדש נמשך כל מיני שפע. ואמר שהיה נוטע מגדים של זהב, כי הזהב יותר מיוחד לשפע הברכה הזך והטהור. ואמר שהיו מוציאין פירותיהן בזמנן, פירוש כמו האילן שיש לו זמן מיוחד ואז הוא בכח חיותו ומוציא פירות מה שאפשר לו לפעול כך יש זמן מיוחד לשפע העליון, כי יש עתים לברכה שאין כל הזמנים בשוה וכאשר הגיע הזמן המיוחד היה בו כח יותר עד שמוציא פירות ר"ל הוא נתינת שפע הברכה והפרנסה. וקאמר כיון שהיה הרוח מנשב בהן היו משירין פירותיהן, פירוש הברכה שיורדת לעולם באה במדת הדין לעולם ודבר זה ידוע בכמה מקומות שכל דבר שהוא בא מעולם העליון לתחתונים בא במדת הדין, והוא נרמז בברכת אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים מכלכל חיים בחסד. כי אף שהוא מפרנס אותם בחסד מכל מקום כאשר נתגלה בעולם באה הפרנסה בדין לכך נקבע בברכת אתה גבור, וידוע הוא שכל התגלות לפועל הוא בדין וזה מפני שכל יציאה לפועל הוא שנוי וכל שנוי צריך אל זה כח וחוזק המשנה הדבר וכל כח וחוזק הוא במדת הדין ודבר זה הוא ידוע לחכמים, וזה שאמר וכשהרוח מנשב משיר פירותיהן הרוח מתיחס אל מדת הדין בכל מקום. וזה שאמר אתה גבור משיב הרוח מכלכל חיים וכו'. מפני שהוא מנשב בחוזק ולפיכך היה משיר פירותיו, כלומר שעל ידי כח דין יוצא לפועל השפע הזה מן בית המקדש כי כל שפע בא לעולם על ידי דין. וקאמר שהם היה פרנסה לכהונה לא אמר שמהם היו מתפרנסים הכהנים רק פרנסת כהונה היינו שכלל הכהונה היו מתפרנסים מזה שמן הפירות האלו היה פרנסה וקיום שלהם והבן זה. ודוקא פרנסת הכהונה לפי שבית המקדש שייך לכהונה, כמו שהאדם מפרנס בני ביתו כך היה השם יתברך מפרנס את הכהונה שנקראים בני ביתו כמו שהתבאר למעלה אצל בית אהרן ברכו את ה'. וקאמר כיון שנכנסו גוים להיכל יבש וכו' פירוש כי הגוים הם להיפך הענין כי מה שהיה מלבלב בית המקדש הוא הוצאת חיות כחו בשלימות וכאשר נכנסו גוים להיכל ושלטו עליו איך ימצא בית המקדש חיות כחו בשלימות, כי אין הוצאת הכח בשלימות רק כאשר אין דבר שולט עליו שאז הוא מוציא כח אבל כאשר שלטו הגוים עליו הוא בטול כח ולכך יבש, והדברים האלו ברורים למבין. כלל הדבר שבית המקדש היה המדריגה האחרונה והצלחה אחרונה לישראל ושלימות הכל כמו שבארנו. יהי רצון שיבנה במהרה בימינו:

Chapter 72

יש לשאול אחר שהעלה את ישראל אל המעלה הגדולה העליונה אשר התבאר בפרקים שעברו, איך יתכן שיהיה בטול לזאת המעלה והרי חרב בעונינו בית המקדש בית מאוינו ותפארתנו, ואנחנו מצאנו כי הדברים אשר הם טבעים ואינם כל כך במעלה מיוסדים על אדני הקיום והם מקוימים מבלי שנוי, ודברים אלקיים כאלו יהיה בטול והפסד להם, ולפי הדעת ראוי שיהיה הפך זה. ותשובת שאלה זאת כי אם שהדברים הטבעים ההפסד נמצא בהם ביותר ודברים הבלתי טבעים מקוימים ביותר זהו בעצמם, אבל הסלוק מן המקבל הוא יותר נמצא בהם, כי הדברים האלקיים הם נבדלים מן הדברים הטבעים ובמעט דבר יוסרו הדברים האלקיים. ומשל זה האדם שהוא מקבל השכל אף על גב שאין הפסד בשכל מצד עצמו יש בו שכחה והסרה בקלות מצד המקבל. ובפרק אין דורשין (חגיגה ט"ו ע"א) שאל אחר את רבי מאיר לאחר שיצא לתרבות רעה מאי דכתיב לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז אמר ליה אלו דברי תורה שקשים לקנותן ככלי זהב וכלי פז ונוחים לאבדן ככלי זכוכית ע"כ. וביאור ענין זה שהתורה היא שכל האלקי קשה לקנות ככלי זהב ופז, שמפני שהם יקרים ואינם נמצאים עם האדם קשים לקנותן, כך דברי תורה קשים לקנותן מפני שרחוק לאדם שהוא טבעי השכל, ובשביל זה נוח לאבדן גם כן ככלי זכוכית שכיון שהשכל נבדל מן האדם הטבעי לכך נקל הוא הסרה ביותר. ומזה עצמו נוכל להביא ראיה ברורה גם כן כי ההכנה שהיה לישראל לקבל המעלה העליונה לא הוסרה, כמו באדם שקנה השכל ונעשה שובב עד ששכח תלמודו כולו, מכל מקום ההכנה הזאת שהוא מוכן לקבל החכמה לא נתבטל הימנו ומוכן לקבל כשחוזר מדרכו, כך כאשר ראינו בעם ישראל הכנתם לקבל מעלה עליונה כי לא היה דבר זה מקרי בישראל מה שקבלו המעלה העליונה אשר זכרנו כי דבר זה אי אפשר, האחד כי דבר שהוא במקרה אינו תמידי ואינו מאודי ובישראל היו נסים הרבה מאוד שלא תמצא לשאר אומות, וכן היו נמשכים בהמשך הזמן עד שאי אפשר לך לומר רק כי יש לישראל הכנה בעצמם לקבל המעלה העליונה מה שאין בשאר אומות, כמו שיש באדם מצד עצמו לקבל הכנה לקבל השכל והחכמה. ועוד כי הדבר שהוא בפרט המין נוכל לומר שהוא במקרה, אבל דבר שהוא מגיע לכלל האומה אין דבר זה במקרה ומצאנו נסים שהגיעו לכלל ישראל כגון יציאת מצרים ובאר ומן ומפלת סנחרב והרבה משיספר, ואין זה במקרה כי אם היה זה במקרה למה לא היה לשאר אומות גם כן ולמה היה זה לאומה זאת בכללה ולא למקצת או לאיזה אנשים, וכיון שאנחנו ראינו הנסים נמשכים דוקא בישראל ולא בשום אומה והיו הנסים בכללות האומה אין זה רק שישראל מוכנים לקבל המעלה האלקית הנבדלת, ולכך היו דביקים במעלה אלקית עליונה שהיה הנהגתם שלא בטבע רק על ידי נסים. ואם בשביל שהלכו שובב וחטאו נסתלקה השכינה מישראל בשביל חטאם, כמו שיסולק השכל מן האדם כאשר הוא הולך שובב, הכנתו לקבל המושכלת אינה בטילה. כן אף שנסתלקה השכינה מישראל ונתבטלו המעלות שהיו לישראל, הכנתם על זה לא נתבטל כי מה שנתבטל זה היה בשביל שהדברים האלקיים הם קלי ההסרה כמו שהבאנו ראיה מן שכל האדם, אבל ההכנה על זה לא נתבטל כלל. ואתה מוכרח לומר שלא היה כל זה במקרה בישראל כי אם בשביל הכנה שבישראל לקבל המעלות, כי איך אפשר לומר שהיה דבר זה בלא הכנה, כי כל דבר טבעי צריך לו הכנה מיוחדת כי בודאי חומר האדם יש בו הכנה מיוחדת לקבל נפש המשכלת, וכך בעלי חיים יש הכנה בחומרם לקבל נפש המרגשת וכן בכל הדברים אשר הם בנמצא צריכים הכנה מיוחדת לקבלתם, ודבר כזה שהוא על כל המעלה שקבלו ישראל שיהיה הנהגתם שלא על פי הטבע ואיך יהיה דבר זה בלא הכנה מיוחדת ימאן זה השכל והדעת. ויותר מזה מה שנמצא בישראל דבוק שכינה ושפע הנבואה על שאר אומות שאין להם דבר זה, כמו שיש למין האנושי מעלה יתירה שיש להם השכל על ידי הכנה שבהם על שאר בעלי חיים שאין להם השכל, ואם אתה אומר שהיה זה בלא הכנה מיוחדת באומה שיקבלו אלו המעלות וקבלו את המעלות האלו האלקיים הנבואה והשכינה, אם כן גם כן יכול להיות שיקבל הב"ח שכל האנושי בלא הכנה מיוחדת אבל דבר זה בודאי לא יתכן, וכמו כן לא יתכן שקבלו ישראל דברים אלו בלא הכנה מיוחדת בנפשם. וראיה שכל הדברים העליונים צריכים להכנה דבפרק קמא דעבודה זרה (ב' ע"ב) אמרינן ה' מסיני בא וזרח משעיר למו וכתיב אלוה מתימן יבא מאי בעי בשעיר ומאי בעי בפארן אמר רבי יוחנן מלמד שהחזיר התורה על כל אומה ולשון ולא קבלוה ע"כ. ולא מצאנו ששלח השם אליהם נביאים אלא שראה בהכנתם אם יש להם הכנה לתורה ולא מצא בם הכנה לתורה וזהו מיאון שלהם, כי בודאי הבעל חי ממאן לקבל השכל מצד שאין הכנה לו לזה, ולא נמצא הכנה באומות לתורה כי אם בישראל שיש להם הכנה וכדכתיב אחר כך מימינו אש דת למו:
ובפרק אין צדין (ביצה כ"ה ע"ב) תניא רבי מאיר אומר מפני מה נתנה תורה לישראל מפני שעזין הם מימינו אש דת למו ותניא רבי ישמעאל אומר אש דת למו ראוים הללו לתת להם דת אש ע"כ. ורצו בזה מפני שאין הנפש שלהם מוטבע בחמרי, שלכך הם עזים כי הנפש היא פועלת והחומר מתפעל בלתי פועל, ומה שישראל עזים מורה שאין הנפש מוטבע כל כך בחומר ולכך הם עזים כי בכל עז יש כח פועל וכל מי שהוא ביישן מתפעל, וראוים גם כן שתנתן להם דת אש שהתורה היא מתיחסת לאש בעבור שהאש דק וזך החומר, וראוי להתחבר בישראל שיש להם נפש נבדלת בלתי חמרית דת שכלי שנקרא בשביל זה דת אש:
ובמדרש (ספרי וזאת הברכה) בא להם לישמעאל אמר להם רוצים אתם לקבל התורה אמרו לו מה כתיב בה לא תרצח לא תנאף לא תגנוב אמרו כל עצמו של אותה אומה אינה אלא ללסטם הבריות דכתיב ידו בכל ויד כל בו אין אנו רוצים לקבל התורה. בא לו אצל אדום אמר להם רוצים אתם לקבל התורה אמרו לו מה כתיב בה לא תרצח וכו' אמרו לו כל עצמו של אותה אומה לרצוח הבריות דכתיב ועל חרבך תחיה אין אנו רוצים לקבל התורה בא לו אל עמון ומואב אמר להם רוצים אתם לקבל התורה אמרו לו מה כתיב בה אמר להם לא תנאף וכו' אמרו לו כל עצמו של אותה אומה מניאוף דכתיב ותהרינה שתי בנות לוט מאביהן אין אנו רוצים לקבל וכן כל אומה ואומה בשעת מתן תורה. הרי לך מבואר שלא היו להם שום הכנה לתורה כי ישמעאל היה מוכן ללסטם הבריות ועשו לרצוח ועמון ומואב לזנות, וצריך אל הדברים העליונים הכנה לכן לא היה ראוי להם התורה כי אם אל ישראל יש הכנה אל התורה, וכן שאר מעלות האלקיות אי אפשר שהיו לישראל בלא הכנה. והנה הכנה הזאת אי אפשר שתהא לבטלה שדבר זה אין בנמצא שיהיה אף בדברים הטבעים דבר לבטלה, ומכל שכן בדברים החשובים האלקיים שתהיה הכנה הזאת שיש בישראל לקבל המעלה האלקית לבטלה, ואם נתבטלה בגלות כמו שנתבטל החכמה מן האדם בעת שילך שובב, אין נחשב דבר זה בטול בעצמו רק הוא במקרה, אמנם אם יאמר שיהיה סלוק עולמית והסרה תמידית היה חס ושלום הכנה הזאת לבטלה. וכבר התבאר שדבר זה אי אפשר לומר כי העם אשר הם בלתי הכנה יקבלו דברים אלקיים, שצריך לכל הדברים הכנה ואם לא היה צריך אל הכנה היה אפשר לומר גם כן כי יהיה החמור מקבל שכל האנושי ואם כך הוא בדברים הטבעיים, בדברים העליונים כל שכן שצריך להם הכנה מיוחדת. ואם אמרו שברצון השם יתברך הוא שעושה הכל והרי עשה מן המטה נחש ומן נחש מטה, כי דבר זה הוא במקרה לשעה ולזמן ויכול להיות כמו שהיה אתון בלעם מדבר לשעה, אבל לעשות דבר תמידי נוהג כך בתמידות זה לא יתכן כלל כי השם יתברך סדר את הכל בחכמתו ונתן הכנה למי שראוי להכנה והרחיק מן הכנה מי שאינו ראוי לאותה הכנה. ולפיכך אי אפשר להיות שיקבל דברים אלקיים מי שאין בו הכנה, או שתהיה הכנה לבטלה במי שיש בו הכנה, ודבר זה יתבאר עוד בהרבה פנים מאוד בעזרת השם יתברך בספר נצח ישראל וכאן אין מקומו. רק שמן מה שגאל ישראל ונתן להם המעלות האלקיות מצד שהם מוכנים לקבל המעלה הוא דבר עצמי ואינו דבר מקרי ואין בטול לדבר העצמי וגם כן לא נמצא דבר עצמי לבטלה, והוא ראיה ברורה נגלה לכל על גאולתנו העתידה שתהיה במהרה בימינו וכן יהי רצון אמן: <b>תם ונשלם:</b>

הלכות פסח בקצרה

<b>הלכות פסח בקצרה: </b>הפסח בזמן שבהמ"ק קיים בי"ד צריך לשחוט בין הערבים לשם פסח ושלא לשמו פסול ויהיה שה תמים בן שנה, זריקת דמו ואמוריו על המזבח ונאכל בלילה למי שנמנה עליו קודם שחיטה, ואינו נאכל כי אם צלי אש על ראשו ועל כרעיו ועל קרבו ואסור לאכול ממנו נא ומבושל, ואסור לערל ומשומד, ואסור לשבור עצם ממנו, ואסור לאכול אותו בשתי בתים, ומצותו לאכול אותו על מצות ומרורים. והכתוב נתן טעם לפסח אשר פסח ה' על בתי בני ישראל במצרים (שמות י״ב:כ״ז) ר"ל שהכה בכורי מצרים ובתינו הציל, וזה מורה כי ישראל הם להקדוש ברוך הוא שאין אחד מכה ומפסיד דבר שהוא שלו ובזה אנו עבדים לו ועובדים אל השם יתברך בעבודתו שהוא הקרבת הפסח כעבד שהוא עובד לרבו, והלקיחה שלקח השם יתברך ישראל היא מפני שהוא יתברך אחד בוחר בעם מיוחד ולא ברבוי האומות שכשם שהוא אחד בוחר בעם אחד ולכך הקרבת הקרבן הזה מעם אחד אל השם ית' שהוא אחד. ושחיטת קרבן זה בין הערבים הוא זמן מיוחד לעצמו כיון שהתחיל לערוב ויום של אחריו עדיין לא בא, והנה זה הזמן שהוא בין הערביים אינו שייך לגמרי ליום שלפניו, ואינו שייך לגמרי ליום של אחריו ולכך הזמן הוא מיוחד ובו ראוי שחיטת פסח אל מי שהוא אחד. ויהיה נשחט לשם פסח שצריך ליחד הקרבן אליו ולשחוט לשמו כי ראוי ליחדו לו ולא יצטרף עמו דבר אחר שהקרבן הזה הוא אל השם יתברך במה שהוא אחד. ואינו נאכל אלא למנויו שצריך האדם ליחד אליו הקרבן שיהיה עבודתו ביחוד שהוא אל השם יתברך שהוא מיוחד מן עם אשר הם מיוחדים בעבודתו, ואינו נאכל כי אם צלי אש, כי כאשר נצלה נעשה הבשר אחד שיצא הרוטב ונתקשר הבשר ונעשה אחד, ואסור לאכול הפסח נא ומבושל, שהמבושל וכן נא הפך זה שאינו אחד שאדרבה על ידי הרוטב מפרר ומתחלק הבשר. ודוקא שה תמים בן שנה, כי השה בפרט לדקותו היא יותר אחד שכל דבר דק הוא אחד ביותר ואם הוא בן שתים שניו הם מחולקים וגופו גם כן מחולק כי דוקא הדבר הדק אינו מתחלק. ואסור לאכול ממנו ערל ומשומד כי המשומד עובד עבודה זרה יוצא מן אחדותו יתברך וישראל הם עם אחד במילה ובפריעה והמילה ברית יחיד לכן לא יאכל ממנו הערל. ומצותו לאכול אותו על קרבו ועל כרעיו הכל כאחד שלא יתחלק כי עבודתו למי שהוא אחד, ואסור לשבור עצם בפסח שלא יהיה נחלק העצם שהוא יסוד בנינו שעליו נסמך לא יהיה מחולק כי דבר זה הוא חלוק גמור אשר אין ראוי בקרבן זה. ומצותו לאכול אותו בלילה, כי מצד עצמינו ההעדר והחושך רק כי הקיום לנו בו יתברך ולכך המצרים קבלו הפסד והעדר בלילה, ואנחנו מצד השם יתברך בא לנו הקיום ולא נתן המשחית לבא אל בתינו, ואינו נאכל רק בבית אחד, כל זה שתהיה העבודה מיוחדת ולא תהיה מחולקת. ונאכל על מצות ומרורים, גם זה מפני שאשר אליו העבודה הוא אחד לגמרי ומי שהוא אחד גמור יש בו כח על שני הפכים מפני שהוא כולל הכל, ולכך נאכל הפסח על מצה ומרור המצה הוא בשביל החירות המרור הוא בשביל השעבוד כמו שיתבאר בסמוך והם שני דברים הפכים, שמפני שהוא אחד גמור הוא המוחץ והוא הרופא וממנו שני הפכים דבר זה מצות פסח שנאכל על מצות ומרורים. מצוות מצה ואיסור חמץ בין בזמן שבית המקדש קיים ובין שלא בזמן שבהמ"ק קיים הוא מן התורה, שנאמר (שם) בערב תאכלו מצות לא תאכל עליו חמץ והכתוב נתן טעם באכילת מצה כי בחפזון יצאת וגו', ועוד כתיב זכור את היום אשר יצאתם ממצרים כי בחוזק יד הוציא אתכם מזה ולא יאכל חמץ, מוכח כי טעם איסור חמץ בשביל שהוציא אותם בחוזק, וזה כי המהירות מורה על חוזק שכל דבר שהוא במהירות הוא על ידי שפועל בחוזק והשם ית' היה מוציא אותם בידו החזקה ובזרוע הנטויה, כי להוציא מן שעבוד ומרשות אחר צריך חוזק ולפי חוזק הפעולה שהיה מוציא אותם הקדוש ברוך הוא היה הכל בחפזון, ולפיכך צוה על המצה שהיא נעשה במהירות ואין בה עכוב זמן מורה על פועל שהוא פועל בחוזק ויכול לגאול בחוזק, ולפיכך המצה מורה על הגאולה שהיא בחוזק, ואיסור חמץ בעכוב זמן וכל שנעשה בעכוב זמן אין בו חוזק וזהו הפך כח הגאולה שהיא בחוזק. מצות המרור בזמן בית המקדש מצותו עם הפסח והוא מן התורה וטעמו ידוע, כי המרור הוא מורה על השעבוד שהרי השעבוד הוא מרירות, ומן התורה מצותו עם הפסח דוקא שעם הפסח נטפל מטעם אשר התבאר כי מן אשר הוא אחד בכחו החירות והשעבוד והוא יתברך הגואל והמושיע בימינו בידו החזקה ועשה דין בשמאלו. וביד חמשה אצבעות, ולכך שנוים במשנה חמשה מיני דגן במצה ולעמת זה חמשה מיני מרור, אבל שלא עם הפסח אינו מן התורה, כי הלילה הזה זמן חירות ולא שעבוד רק מדרבנן לומר שהיתה הגאולה מן המרירות. ויש לטבול המרור בחרוסת כי המרירות שלהם היה עבודת הטיט שאין מרירות יותר מזה. מצות ארבע כוסות מדרבנן כי אחר שבשביל הגאולה המצוה לאכול פסח ומצה ומרור ואי אפשר שתהיה אכילה בלא שתיה על כרחך כמו שהאכילה עצמה בשביל הגאולה כמו כן באה השתיה גם כן על הגאולה שאם לא כן לא היה באה האכילה בשביל הגאולה, כיון שאין אכילה בלא שתיה ואין לשתיה עסק אל הגאולה. אבל בודאי יש לשתיה עסק אל הגאולה, וזה כי הגאולה עם שהיא בעולם הזה מדריגת הגאולה עוד יותר מעולם העליון ובשביל כך קנו ישראל מעלה עליונה עד שמגיע מדריגתה ומעלתה עד עולם העליון, ועל מדריגה העליונה האלקית הזה מצות חכמים לשתות ארבע כוסות, כי המשקה יותר דק מן האוכל שהוא גס, ולפיכך האכילה הוא יותר גשמית מן השתיה ובפרט כאשר המשקה הוא יין שיוצא מפנימות הענב, והוא בגמטריא סוד שזה מורה על מדריגה פנימית נסתרת יותר, ולכך כמו שהאכילה של פסח מצה ומרור מורה על הגאולה השתיה שהוא אל האכילה הזאת מורה גם כן על הגאולה ומורה על מדריגה נבדלת עליונה יותר כפי ערך השתייה שאין המשקה גשמי כמו האכילה. וכל דבר שבא מעולם העליון אל העולם הגשמי מתרבה ומתפשט לכל צד, והצדדין הם ארבע סימן לדבר ונהר יוצא מעדן להשקות הגן ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים ולכך לשונות הגאולה שבאה מעולם העליון ד', והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי. וכל דבר ודבר ענין מיוחד בגאולה, ולכך יש לשתות עם אכילה זאת שבאה על הגאולה יש לשתות ארבע כוסות גם כן על הגאולה שני כוסות לפני הסעודה ושנים לאחריה, מפני כי הכוסות יותר עליונים ולכך כוללים כל הסעודה עד שיהיו שנים לפניה ושנים לאחריה והסעודה בתוכם. אמנם כוס חמישי מפני שכל דבר שהוא בעולם הרבוי רבוי שלו מתאחד בעבור שיצא מכח אחד ומספר ארבע שהם מחולקים לד' צדדין מתאחד על ידי חמישי אשר הוא בתוכן וביניהם ועל ידו מתאחדים הארבע, ולכך כאשר הגאולה באה מעולם העליון מתפשט לארבע לשונות הגאולה שהם והוצאתי והצלתי וגומר, בא עוד ענין חמישי והוא דבר בפני עצמו כמו שהחמישי מיוחד בפני עצמו והחמישי הזה הוא הפרנסה שבאה מן השם יתברך, והשם ית' היה מפרנס אותם בכל צרכיהם. ולפיכך כוס חמישי יש לומר עליו הלל הגדול שבו נותן לחם לכל בשר וגומר ויראה כי הוא נגד והייתי לכם לאלקים שנאמר אחר ד' לשונות של גאולה כי הפרנסה היא מן האלקים בעצמו דכתיב (בראשית מ״ח:ט״ו) האלקים הרועה אותי מעודי וכמו שנתבאר בפרקים. והחמישי אינו חובה כמו אחרים, כי הלילה הזה מיוחד לגאולה לכך ד' כוסות שהם על הגאולה הם חובה אבל החמישי הוא מורה על דבר בפני עצמו רק שהוא נמשך אל הראשונים אינו חובה רק מצוה. התבאר לך מצות הפסח בקצור, אבל מי שרוצה לעמוד על עקרי הדברים יעיין בפרקים, שם נתבאר באורך:

הלכות יין נסך

<b>הלכות יין נסך: </b>ומפני שראיתי קצת בני אדם פורצי גדרן של חכמים, לא די להם בזה שהם עוברים איסור אף על גב שהוא מדבריהם, הרי החמירו בו יותר מדברי תורה, לאסור סתם יינם בהנאה, וזה מורה על חומר האיסור, עוד מוסיפין זדון לקדש עליו ולהבדיל עליו, ועוד מוסיפין פשע שותין ממנו ארבע כוסות בפסח. והאחרון הכביד שהם המושכים עון בחבלי שוא ובעבותות העגלה חטאה כי נשתלשו בחטא כי נוסף על חטא איסור יין נסך, הרי המצוה באה בעבירה ואין זה מברך אלא מנאץ. ועליהם נאמר (ישעיהו ס״ה:ג׳) העם המכעיסים אותי על פני, כי המצוה היא לפני ה' ומכעיס אותו בחטא על פניו, הגם לכבוש המלכה היא התורה בבית המלך ה' צבאות, ובשביל כך היא מנאץ ה'. שלישית שהוא מעיד שקר בעצמו כאשר יקח לארבע כוסות יין זה, כי עיקר איסור יין נסך שגזרו והחמירו בו כדי שיהיו ישראל מובדלים מן העמים דאמרינן בפ"ק דשבת (י"ב ע"ב) גזרו על שמנם משום יינם ועל יינם משום בנותיהם, הרי לך כי עיקר איסור זה שיהיו ישראל מובדלים מן העמים, ודבר זה תכלית מדריגת ישראל ומעלתן ההבדל הזה שהם מובדלים ומופרשים מן העמים שלא יהיו כגויי הארץ. ועיקר דבר זה היה כאשר גאל אותם ממצרים דכתיב (שמות ו׳:ז׳) ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים והלוקח יין של גויים לארבע כוסות הנה הוא מבטל ההבדל הזה אשר ישראל מובדלים מן האומות. ובארבע כוסות הוא מעיד על ההבדל שהשם יתברך לקח ישראל לעם מיוחד, שהרי ארבע כוסות נגד ארבע לשונות של גאולה וכתיב ולקחתי אתכם לי לעם וגומר, ולפיכך הוא מעיד שקר בעצמו, הרי לך שלשה חטאים מתחברים יחד. והאנשים האלו יצרם מפתה אותם בשני דברים, האחד כי זאת המצוה נגזרה משום חתנות ואומרים כי לא שייך דבר זה בזמנים אלו שאין רגילים האומות המחולקות שיבואו זו בזו, ואף אם היה שייך הלא גזירה היא באולי ושמא ויאמר אין אני חפץ באשה כי יש לו אשה. ואם כי דברים האלו דברי בורות שאין ראוי להשיב עליהם, כי דבר שבמנין צריך מנין אחר שהוא גדול בחכמה ובמנין להתירו, ועוד כי גזירה זאת מי"ח דברים אפילו אם יבא אליהו לבטל אחת מי"ח דברים אין שומעין לו כדאיתא במקומו (ע"ז ל"ו ע"א), מכל מקום גם בזה טעו כי הטעם שהיה בזמן הגזירה גם כן עדיין במקומו עומד, כי למה לא יבא להתחתן, שהרי אפשר שירצה ליקח בתו ויצא מן הכלל לגמרי בשביל חתנות והחתנות הזה הוא בא בשביל היין שמביא קרוב וחבה, ומה שלא אמרו שגזרו על יינם שיש לחוש שמא יתפתה ויצא מן כלל, שזה חמור יותר, שאין דבר זה תולה ביין שלהם, אבל חתנות תולה ביין שלהם, ולכך אמרו כי גזרו על יינם משום חתנות. ואשר אמרו כי הגזירה הזאת באולי ושמא, הנה תדע כי החטא הזה מבטל עיקר מדריגת ישראל, כי כבר אמרנו כי עיקר מדריגת ישראל מעלתם העליונה ההבדל שישראל מובדלים מן האומות, ובשביל כך הם להקדוש ברוך הוא, וצריך שיהיה ההבדל הזה מוכרח מבלי שום אפשרות אל חבור להם, שאם היה אפשרות אל החבור אין כאן הבדל גמור, וכיון שהיין מביא קירוב ואהבה לשני דברים המחולקים אפשר שיבא לידי חתנות, הרי כבר נתבטל ההבדל. ואף אם לא בא לידי זה אין כאן הבדל גמור, שלא נקרא הבדל רק אם יש הבדל בלתי אפשר החבור ואם לא כן אין כאן הבדל, ובטל מדריגת ישראל העליונה שראוי שתהיה האומה ישראלית מובדלת. כי ההבדל צריך שיהיה עד שאי אפשר שיהיה להם חבור ביחד, ודבר זה נקרא נבדל אבל אם יש כאן אפשרות אף על גב שלא יצא לפועל האפשרות, כיון שיש אפשרות החבור הוא חבור ואפילו אם היה האפשרות הזה רחוק מאוד מבטל האפשרות הזה ההבדל. ומעתה לא יאמר שהחטא הזה הוא באולי ושמא, אין הדבר כך כלל, אבל החטא הזה ביטול ההבדל שישראל ראוים שיהיו מובדלים עד שאי אפשר החבור, וזה היא מדריגת ישראל ועצם מעלתן. וכאשר היו ישראל על אדמתם קודם שחרב הבית לא שייך חבור ישראל ואומות אחר שלא היה לישראל שום חבור אל האומות, וכאשר גלו ישראל מעל אדמתם ובאו ישראל לתוך האומות עד שיש לחוש אל ההבדל הזה כמו שהגיע לקצתן שנתערבו באומות בשביל גלות ישראל בין האומות, וישם דניאל אל לבו אשר לא יתגאל ביין משתיו (דניאל א׳:ח׳) והוא התחיל בגזירה זאת כמו שמבואר במקומו, והתחיל לקיים ההבדל שישראל מובדלים מן האומות. ואין ספק כי דבר זה לאסור יינן הוא הבדל גמור מאוד, כאשר לא ירצה לשתות נוגע גוי ביין, ובזה אי אפשר החבור ודבר זה נקרא הבדל. ומכל מקום לא היה בזמן דניאל השעבוד ופיזור הגלות כל כך, עד שהיו תלמידי בית שמאי ובית הלל שהיה בעת חורבן השני ואז נתפזרו ישראל בכל קצוות העולם, והיו תחת האומות, ואז אזרו כח וגזרו על כל ישראל ואסרו יינם, כדי לחזק הבדל ישראל שהוא מדריגת ישראל העצמית שיהיו מובדלים ישראל עד שאין שייך חבור. ואשר היין מבטל ההבדל היא מה שמעיד החוש, שהוא מקרב הרחוקים לעשות אותם אחדים, אף שהיו שונאים ומבטל ההבדל שהיה ביניהם. והכתוב מעיד על דבר זה שהכתוב אומר (ויקרא י׳:ט׳) יין ושכר אל תשת ולהבדיל ולהורות, ומזה אסר הכתוב השכור בהוראה, מפני שצריך בעל הוראה להבדיל בין דבר לדבר בהוראותיו, והיין מבטל ההבדל בין דבר לדבר עד שאין כאן הבדל. ולכך אם ישתה ישראל יין עם הגוי יהיה זה מבטל ההבדל אשר הוא ראוי לישראל, ולכך אסרו יינם להעמיד ולקיים ההבדל שלא יתבטל. והדברים האלו דברים ברורים, כי המצוה הזאת על ידה קיים הבדל ישראל מן האומות שהוא מעלת ישראל העצמית, שעל ההבדל הזה תסוב כל התורה כולה שלכך אמרה תורה שלא ללכת בחקות הגוים הכל לעשות הבדל שלא יהיה שווי בין ישראל לאומות, אף על גב שלא יהיה מביא זה חבור ישראל לגוי בודאי, כיון שאפשר לבא חבור ישראל לגוי אף בענין רחוק מתבטל ההבדל, כי אין הבדל רק כאשר אי אפשר החבור אבל כאשר יש אפשרות החבור אין כאן הבדל. וזה שאמרו בפרק קמא דשבת (שם) גזרו על פתן ועל שמנן משום יינם ועל יינם משום בנותיהן, והרי דבר זה גזירה לגזירה שגזרו על פתן ושמנן משום יינם, ועל יינם משום בנותיהם, אבל בודאי כאשר ישתה הישראל יין עם הגוי כבר בטל ההבדל של ישראל עם האומות, והוא התחלת החבור עמהן ובנותיהן הוא גמר החבור, ולא הוי זה רק גזירה חדא, כיון דעל ידי יינם הוא בטול ההבדל שצריך שיהיו ישראל מובדלים מן העמים. וכדי שתדע להבין איך היין בפרט מבטל עצם ההבדל בין ישראל לאומות, הנה דבר ידוע אף כי ישראל והאומות הם שוים משתתפים בדבר הנגלה, ותראה שיש לכל בני אדם ראש ידים ורגלים אברים וגידין ובשר ופרצוף לאחד כמו השני, ואין חלוק ביניהם, אבל שלא יהיה שום חלוק בין ישראל לאומות בדבר הפנימי דבר זה אינו כלל, ואף חכמי האומות מודים בזה שיש לאומות מחולקות לכל אחת ואחת מזל בפני עצמו כמו שידוע מדבריהם. ואנו אין תולים החלוק הזה במזל וגלגל אבל אנו אומרים שיש לכל אומה ואומה שר מיוחד כמו שנזכר בכתוב (דניאל ו') שר פרס שר יון ובדברי חכמים הרבה, הרי כי האומות דביקים בכח מיוחד וישראל דביקים בכח קדוש הוא השם יתברך אשר הבדיל אותם מן העמים ולקחם אליו. ואין ספק כי יש לאומות הכנה פנימית שעל ידי אותה ההכנה מוכנים להתדבק בכח שלהם, ויש לישראל הכנה פנימית שעל ידי אותה ההכנה דביקים בו יתברך, ולכך אף אם כל בני אדם מתדמים בדברים המורגשים והחצונים מובדלים הם בכח פנימי, ומפני חלוק והבדל הפנימי שלהם ראוי שיהיו מחולקים בדבר שהוא נסתר פנימי כיון שהם בעצמם מחולקים גם כן במדריגה פנימית נסתרת. ואין לך בכל המשקין שראוים לשתיה שמדריגתו בנסתר כמו היין, שהרי היין יוצא מתוך פנימית הענב ומהסתר שלו ולפיכך יין בגמטריא שבעים וסוד גם כן ע', וזה מפני שעצם היין הוא דבר סוד נסתר פנימי שהוא נסתר בענב. ואין הדבר הזה דבר מקרה כלל כדמוכח בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ח ע"א) דקאמר שם יין נתן בשבעים אותיות וסוד נתן בשבעים אותיות נכנס יין יצא סוד עד כאן. ואין דבר זה דברי מליצה רק דברי אמת, כי היין בגמטריא סוד מפני שהוא פנימי נסתר יוצא מהסתר הענב, ולפיכך כאשר נכנס יין הוא מגלה הסוד, שהיין יש לו כח ושולט על הסוד ולכך ראוי שיהיו נבדלים ישראל מן האומות ביין הזה שהוא בגמטריא סוד, כמו שישראל נבדלים בכח פנימי נסתר שלהם. ואם ישתתפו ביחד ביין אחד הרי כאלו אינם מובדלים בפנימי שלהם, ומאחר שישראל הם מובדלים מן האומות בכח פנימי נסתר שלהם, צריך שיהיו מובדלים בדבר שהוא במדריגה זאת הפנימית שהוא יין שנתן בשבעים אותיות בשביל שהוא דבר פנימי כדי שלא יהיה בטול אל הבדל ישראל מעלתם העצמית. והנה התבאר לך שאין הדברים כמו שחושבים הם, כי חשבו כי האסור הזה הוא באולי ושמא יבא לכלל חתנות לא נעשה האסור שאין הדבר כך רק אסור זה בטול הבדל ישראל שהוא עצם מעלת ישראל שצריכין שיהיו מובדלים לגמרי מבלתי אפשרות שום חבור כלל, שזה נקרא הבדל לא ענין זולת זה. ויש להבין עוד דברי חכמה מן הדברים אשר אמרנו למעלה, כי ישראל והאומות אף כי הם משתתפים בדברים החצונים המורגשים, הם נבדלים בכח פנימי אשר אותו כח פנימי הוא התחלתן, כי התחלת ישראל כח קדוש והאומות התחלתן כח שלהם. וכאשר ישראל הם נבדלים מן האומות בהתחלה הפנימית שלזה התחלה מיוחדת ולזה התחלה מיוחדת, הרי הם נבדלים מכל ואין להם שתוף כלל, כיון שהתחלתן מחולקת, ומפני זה תמצא כי התחלת האומות היו שבעים שהיה להם התחלה בפני עצמם, כי בוני המגדל שמהם נפלגה הארץ היו שבעים, וישראל התחלתן בפני עצמם דכתיב (דברים י׳:כ״ב) בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה וגומר, הרי כי התחלת ישראל שבעים היו. ולפיכך לא היו שבעים נפש עד שבאו למצרים, כי יוכבד נולדה בין החומות, כמו שאמרו ז"ל (סוטה י"ב ע"א) והדבר הזה כי נגזר על ישראל שיהיו גרים במצרים ואם היו שבעים נפש קודם בואם למצרים הנה כבר היה התחלת ישראל מבלי גירות במצרים, ואם היו שבעים נפש זמן הרבה אחר בואם מצרימה, לא היה צריך לזה להיות קודם שהיו שבעים נפש במצרים, כי לא נגזר עליהם רק שיהיו ישראל במצרים כשהיה כבר התחלת ישראל, ולכך נולדה יוכבד בין החומות שלא היו חוץ ממצרים שבעים נפש ולא היו במצרים בלא שבעים נפש שהוא התחלתן של ישראל. ומפני כי התחלת ישראל נבדל מן התחלת האומות ולכך היו מספר שבעים לאומות בפני עצמן, ושבעים נפש לישראל התחלה בפני עצמן, כי ראוי שיהיו ישראל נבדלים בהתחלה שלהם. ודוקא מספר שבעים הוא ראוי אל התחלה הפנימית שלהם שמספר שבעים, בעבור שמספר סוד הוא במספר שבעים מורה על מדריגת המספר הזה העליונה הפנימית. ולכך לא תמצא בתורה מספר משוער רק עד שבעים, וזה כי תמצא בתורה מספר עשרה משוער למעשר, ומספר עשרים משוער ליוצאי צבא, ומספר שלשים ללוים שיבא לצבא צבא באוהל מועד, ומספר ארבעים למלקות, ומספר חמשים שישוב הלוי מצבא העבודה וליובל, ומספר ששים שעד ששים שנה יש ערך מחולק לפי השנים, ומספר שבעים לשבעים זקנים, ומן שבעים ולמעלה אין כאן מספר משוער. וכל זה כי המספר השיעור מן הדברים הנגלים, ויותר ממספר שבעים אין גלוי ושעור ולכך בא מספר סוד בגמטריא שבעים להורות על מדריגה הפנימית של מספר שבעים ואין אחריו דבר. ומפני זה היו שבעים התחלה לאומות ושבעים התחלה לישראל, כי הם נחלקים בהתחלתן הפנימית שהם נבדלים זה מזה. ומפני כי היין הוא גם כן יש לו התחלה פנימית שהוא יוצא מן הענב מן הנסתר הפנימי בגמטריא שלו שבעים, כי כבר אמרנו כי המספר הזה הוא המדריגה היותר פנימית, ולפיכך סוד בא במספר שבעים, ומאחר שישראל הם נבדלים מן האומות במדריגה זאת שהוא מספר שבעים, אין להם שתוף ביין שהוא ממדריגת שבעים כי במדריגה זאת הם מחולקים ואם ישתתפו בו עושה התחלת ישראל ואומות אחת אחר שהם נבדלים. ולכך להבדיל בין התחלתם עשו חכמים הבדלה ביניהם וכל זה כדי לקיים מה שישראל מובדלים מן האומות. ואלו הדברים הם דברי חכמה עליונה מאוד ואם הם כטפה מן הים כי אין מקום זה לבאר דברים אלו רק לבאר עונש אותם המקילים אשר נדמה בעיניהם כי החטא בדבר קל שמא יבא לידי חתנות שהוא באולי ושמא, ועל פי הדברים האלה התבאר לך כי החטא הזה הוא בעצם מדריגתם של ישראל ואשר הוא כופר בה הוא משתף מדריגת ישראל אל האומות עד שאין להם חס ושלום התחלה מיוחדת נבדלת לעצמם, ואין כאן מקום להאריך, ובמקומו המיוחד יתבאר חטאם ועונשם יותר באריכות. ואשר הם מעדת ירבעם אשר הם חוטאים ומחטיאים אחרים הם קצת אשר נקראו בשם חברים בפי ההמון מקילים באיסור זה, ויש אשר נזהרים, ומקילין לשתות מן החשודים אשר כמעט הוא ידוע שאין היין כשר וכאשר רואים מקילים משתתף אל זה יצרם וחמדת היין עד שעוברים בפרהסיא לפני כל, ובזה שם שמים מתחלל על ידם, הפך מה שאמרו בפרק אין מעמידין (עבודה זרה ל"א ע"ב) רב שמואל בר ביסנא אקלע למרגיאן אייתי ליה חמרא ולא אשתי אייתי ליה שכרא ולא אשתי בשלמא חמרא משום שמצא פירוש שהיו חשודים על יין נסך אבל שכרא טעמא מאי משום שמצא דשמצא, פירוש שגזר שלא ישתה שכר שלהם משום היין הרי שמחייב לעשות הרחקה יתירה עוד לאסור השכר כי החטא הזה מתפתה ביצרו לחמדת יין, ולכך צריך לעשות הרחקה להרחקה, ומזה נוכל לעדת עד היכן מגיעים אותם שנקראים חברים ועוברים באיסור זה, ובודאי אסור לקרא אותם חברים רק בשם רשעים כדמוכח בפרק כיצד במסכת יבמות (כ' ע"א) דקאמר ומאן דלא מקיים מילי דרבנן קדוש הוא דלא מקרי רשע נמי לא לקרי וכו', פירוש בתמיה וכי לא מקרי נמי רשע מאן דעבר אדרבנן, אבל בני שמתא הם שכיון שקוראים עצמם בשם לומדים הרי הם פושעים ומזידים וחייב כל אדם לנדותם. והוא יתברך ברחמיו ישיב אותנו לתורתו לשמור ולעשות ולקיים ויאיר עינינו במאור תורתו לנצח אכי"ר: <b>חסלת ונגמרת קצת הלכות יין נסך:</b>