Jerusalem Talmud Avodah Zarah
תלמוד ירושלמי עבודה זרה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Avodah Zarah



Chapter 1



Halakhah 1

Trois jours avant les grandes fêtes des païens<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. (Berakhot 8, 7).</i>, il faut éviter d’avoir des relations commerciales avec eux, de leur prêter des objets ou d’en emprunter, de leur faire un prêt ou un emprunt d’argent, de leur livrer ou de recevoir d’eux un paiement. R. Juda dit: Il est permis de se faire payer d’eux, parce que c’est un ennui pour eux (et n’est pas une participation à la fête). Les autres docteurs lui répliquèrent: s’il est vrai qu’une telle réclamation est un ennui momentané, elle donne plus tard de la joie (et c’est interdit). R. Ismaël dit: l’interdit a lieu aussi bien trois jours avant les fêtes que trois jours après; selon les autres docteurs, c’est seulement interdit avant, non après.
R. Hama b. Ouqba déduit le délai de 3 jours en tous les cas précités, de ce qu’il est dit (Am 4, 4): Au matin ils apportaient leurs offrandes pour les 3 jours de vos dîmes<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Littéralement: et vos dîmes tous les 3 jours.</i> (c’était donc l’usage de se préparer à la fête idolâtre 3 jours d’avance). -Mais, dit R. Yossé, s’il en est ainsi, on devrait adopter le même délai pour les juifs de la captivité; or on a enseigné<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tossefta à ce §, ch. 1.</i> que, selon Nahum le Mède, le premier jour seul avant la fête idolâtre les interdits précités sont applicables hors de la Palestine? -Pourquoi, fut-il répliqué, Nahum est-il de cet avis? -Parce qu’il résulte de l’enquête faite qu’au moment où les Juifs étaient captifs les idolâtres ne se préparaient à la fête que la veille, et ce jour seul fut interdit, tandis qu’auparavant l’enquête faite démontra que les idolâtres se préparaient durant 3 jours, et les 3 jours furent interdits.
Puisque R. Yossé ne paraît pas appliquer aux 3 jours le verset précité “Au matin ils apportaient leurs sacrifices, etc.”, à quoi se réfère ce verset? -Au règne de Jéroboam (blâmé par Amos): dès que ce roi régna sur Israël, il commença à détourner Israël du culte divin et l’engagea à se tourner vers les idoles, sous prétexte que celles-ci sont plus libérales, et permet ce que la Loi défend. Ainsi, il est dit (Is 7, 6): Montons contre Juda, effrayons-le, battons-le en brèche; et nommons pour roi au milieu d’eux le fils de Tabel. Or, dit R. Aba, nous avons eu beau chercher dans toute la Bible, et n’avons trouvé nulle part un homme du nom de Tabel; on veut donc désigner par là celui qui cherche à faire du bien à ses serviteurs. En effet, la Loi dit (1S, 2, 28): Choisis-le d’entre toutes les tribus d’Israël pour me servir de prêtre, tandis que de l’idolâtre il est dit (1R 12, 31): Il fit des prêtres de partie KETSOT, le peuple; c’est-à-dire, explique R. Ila, des gens de rebut de la populace. La Loi a dit (Ex 23, 18): la graisse de l’offrande à ma fête ne devra séjourner jusqu’au matin; mais pour l’idolâtrie il est dit (Am 4, 4): Ils ont offert leurs sacrifices au matin. La loi a dit (Lv 19, 6): Au jour où il est offert on le mangera, non le lendemain; mais pour le sacrifice à l’idole il est dit (Am 4, 4): à 3 jours de vos dîmes. La loi dit (Ex 23, 18): Tu ne répandras pas près du pain levé le sang de mon sacrifice; mais pour l’idolâtrie il est dit (Am 4, 4): Pour l’oblation de l’action de grâce vous faites des parfums de pain levé<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Littéral.: Faites fumer vos offrandes d'action de grâces avec du levain.</i>. La Loi dit (Dt 23, 22): Si tu fais un vœu à l’Eternel ton Dieu, ne tarde pas à le réaliser; mais pour l’idolâtrie il est dit (Am 4, 4): proclamez les dons, et publiez-les (sans souci du temps). R. Judan père de R. Mathnia dit que la honte d’Israël est exposée dans ce verset (Os 7, 5): Au jour de notre roi, on a rendu malades les gouvernants par le vin; il a tendu la main aux moqueurs. @ Le jour où Jéroboam monta sur le trône d’Israël, tous les israélites vinrent, et vers le soir ils l’engagèrent à adorer les idoles ensembles. -Non, dit-il, vers le soir je parais ivre sans l’être, car tous ont bu; si vous le voulez, allez et revenez à cet effet le matin, bien dispos, comme il est dit (ibid. 6): Ils ont appliqué à adresser des embûches leur cœur semblable à un four; le boulanger a dormi toute la nuit. Or, croyez-vous bien que le boulanger (celui qui excite les passions) dorme la nuit? Au contraire (ibid. 7): au matin, il brûle comme la flamme du feu. A leur arrivée le matin, il leur dit: Maintenant je vois que vous êtes bien disposés, mais je crains que votre Sanhédrin (tribunal supérieur) ne me condamne à mort. Ils répliquèrent: “nous les tuerons”, comme il est dit (ibid., 7): Ils sont tous échauffés comme un four et dévorent leurs juges. R. Levi dit qu’en effet ils les tuèrent, supposant (au premier verset précité d’Amos) une allusion au sens de cadavre, selon le terme homonyme (Dt 21, 1): Si l’on trouve un cadavre. Selon R. Ila, les juges furent seulement destitués de leur dignité, si l’on explique en ce sens ledit verset: Au jour de notre roi, on a déplacé les gouvernants par l’effet du vin; ainsi, c’est au jour où nos gouvernants sont devenus des gens profanes. Qui les poussés dans cette voie? C’est la colère produite par le vin, dont ils étaient avides, en tendant la main aux moqueurs. Lorsque le roi voyait un homme probe, il faisait asseoir auprès de lui deux moqueurs impies, qui lui disaient: Quelle est la meilleure des générations? Celle du séjour d’Israël au désert, répondait le juste. Mais, répliquaient ceux-ci, n’étaient-ce pas des idolâtres? En raison de l’affection divine pour eux, répondit le juste, ils n’ont pas été punis du crime d’idolâtrie. Et ils disaient: tais-toi, car le roi veut agir ainsi, en l’augmentant même, car les gens du désert ont fait un veau d’or, mais le roi veut en ériger deux, comme il est dit (1R 12, 29): Il plaça l’un à Beth-el et l’autre à Dan. 
L’orgueil de Jéroboam l’a poussé à agir ainsi. R. Yossé b. Jacob dit: à la fin d’une période agraire de 7 ans (ou grande réunion), le roi Jéroboam monta sur le trône d’Israël, comme il est dit (Dt 31, 10): “Au bout de 7 ans, à la fête de l’an du repos agraire, à la solennité des tentes, lorsque tout Israël viendra pour voir la face de l’Eternel ton Dieu, dans le lieu qu’il choisira, tu liras cette loi en face de tout Israël à leurs oreilles”. Or, le roi se dit: lorsque nous monterons et que je devrai lire, les assistants diront que le roi de la localité<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Roboam, roi de Juda.</i> doit avoir la prééminence: si je lis le second, c’est une honte pour moi; si je ne lis pas du tout, je serai méprisé; si je laisse le peuple aller seul à Jérusalem, il m’abandonnera pour se ranger sous les ordres de Roboam, fils de Salomon, comme il est écrit (1R 12, 27): Lorsque le peuple montera pour offrir des sacrifices dans la maison du Seigneur à Jérusalem, le cœur de ces gens se tournera vers leur maître, vers Roboam. Pour y obvier, voici ce que Jéroboam fit: il dressa comme idoles deux veaux sur lesquels il écrivit cet avertissement: “ils le tueront”, en donnant l’ordre à ses successeurs de regarder cet écrit (et de se prémunir). De même, dit R. Houna, il est dit (Ps 58, 6): Il n’entend pas la voix du devin, du charmeur expert en charmes, en ce sens qu’il avisait le roi futur à agir comme lui dans la voie du mal. R. Houna explique aussi ce verset (Os 5, 2): On a inventé des moyens profonds d’égorger les révoltés, en ce sens que l’on a approfondi l’impiété en disant que le roi tuera celui qui révélerait le sens de l’avis inscrit (que l’on prenait pour un ordre de révérer l’idole). 
De même, dit R. Abin b. Cahana, on trouve que Jéroboam imagina une fixation fausse des jours de Shabat et des fêtes (pour dérouter les pèlerinages à Jérusalem), comme il est dit (1R 12, 32): Jéroboam institua une fête au VIIIe mois le quinze du mois pour la fête célébrée en Judée, et il monta à l’autel; il agit ainsi à Bet-el pour sacrifie à une date imaginée par lui. Or, il est écrit: en outre, dans le même sens que en dehors des Shabats de Dieu (Lv 23, 38), en vue de leur exclusion.
On a enseigné: si transgressant par mégarde l’interdit on a trafiqué avec les païens en ces jours, il est permis de jouir du revenu; et même, ajoute R. Jacob b. Aha ou R. Yossé au nom de R. Yohanan, si c’est le jour de la solennité païenne. On a en effet appris: la seule permission en cas de fait accompli se réfère aux relations avec un païen inconnu; mais avec celui que l’on connaît, c’est permis aussi en principe, parce qu’alors l’échange commercial ne constitue qu’une complaisance. Il est dit: si entrant dans une ville païenne on trouve ses habitants en réjouissance, on prendra part à leur joie, afin de se montrer gracieux à leur égard. 
Un officier ducenaire (ducenarius) avait offert à R. Juda Nassi un plat disco" plein de dinars comme présent de fête; Rabbi accepta une pièce et rendit le reste; puis il consulta R. Simon b. Lakish pour savoir s’il pouvait la garder, celui-ci dit de s’interdire un tel profit et le jeter à la mer. -Pourquoi cette sévérité à l’égard d’un païen connu et lorsqu’il s’agit d’un fait accompli (d’une acceptation effectuée)? A moi aussi, répliqua R. Abahou<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">V. Graetz, Geschichte, t. 4 (2e édit.), p. 483.</i>, une permission analogue a été demandée par R. Gamliel b. Rabbi, s’il est permis d’aller au marché des païens pour faire du commerce avec eux, et je l’ai défendu. -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i> qu’il est permis d’aller au marché des païens pour leur acheter des esclaves et des païens; sur quoi Resh Lakish ajoute qu’il n’est pas seulement permis d’acheter des esclaves juifs, mais aussi des païens, afin de les rapprocher ainsi du giron de la synagogue juive? -Pourquoi donc défendit-il à Rabbi d’accepter le dinar? Or, on comprend qu’à R. Gamliel, un homme inférieur, R. Abahou l’ait interdit, afin de le prémunir contre les fréquentations dangereuses; mais comment justifier cette crainte à l’égard de R. Judan Nassi, un personnage important? Resh Lakish agit ainsi à titre d’exemple (pour ne pas laisser entraîner les ignorants à agir de même à l’égard d’un inconnu).
⁠—On comprend qu’il soit défendu de leur donner en location (en raison du profit ultérieur à en tirer); mais pourquoi est-il défendu de louer d’eux? -Il est à craindre que le propriétaire païen qui oblige l’Israélite l’entraîne chez lui à l’idolâtrie. -On comprend l’interdit de leur prêter; pourquoi est-il défendu de leur emprunter? -On craint les suite d’une complaisance. -On comprend la défense de les payer; pourquoi est-il défendu de faire se payer d’eux? -Pour ne pas laisser croire au païen que l’influence de son idole lui a permis de s’acquitter. R. Aba b. Tablaï dit au nom de Rav: s’il s’agit d’un prêt en danger d’être perdu, il est permis de l’encaisser en ce jour. De même on a enseigné: un prêt risqué est celui qui a été fait devant témoins, mais verbal (on peut l’encaisser). Toutefois, malgré le contrat on ne réussit pas toujours à se faire payer le dû, et c’est risqué. -De quel prêt garanti la Mishna parle-t-elle pour l’interdire? -Le prêt non basé sur un gage est risqué; mais celui qui est gagé n’est pas risqué (et sera interdit). On trouve aussi un enseignement qui confirme le premier dire: un prêt verbal par devant témoins est exposé à être perdu, non celui qui est rédigé sur contrat.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 1, 7).</i>: bien qu’une femme puisse procéder à la confection d’ornements pour sa toilette pendant les jours de fête, selon R. Juda, elle ne devra pas s’enduire la figure de chaux; car, malgré le profit futur, ce procédé l’enlaidit pour le moment. R. Hanina et R. Mena justifient diversement cette divergence d’avis: d’après l’un, R. Juda et les autres docteurs diffèrent d’avis au sujet de la chaux, que la femme enlèvera encore pendant la fête, et tous admettent l’interdit de la chaux qui ne sera enlevée qu’après la fête; d’après le second, il y a divergence d’avis au sujet de la chaux que la femme enlèvera seulement après la fête, et tous permettent l’usage de la chaux à enlever pendant la fête. Jusque là, on ne savait pas qui a professé chacune de ces opinions; mais de ce que R. Hanina ou R. Yossé dit au nom de R. Yohanan que R. Juda se conforme sous ce rapport à son propre avis, et comme celui-ci dit qu’un enlaidissement même momentané compte comme tel, de même un chagrin d’un instant compte aussi (et malgré la satisfaction ultérieure de l’acquit, c’est une peine pour l’instant de le payer, et il est permis de se faire payer du païen); donc, R. Hanina a professé l’avis que la discussion entre R. Juda et les autres sages se réfère à l’application momentanée de la chaux, R. Juda tenant compte de l’enlaidissement partiel, et tous interdisent l’usage de la chaux à enlever après la fête.

–<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on retrouve plus correctement que dans le présent texte et traduit (Shabat 1, 7).</i>. Selon les compagnons d’étude, R. Ismaël (de notre Mishna) défend aussi les dites relations avec les païens trois jours après les fêtes idolâtres, car en ces jours ils donnent de grands festins de réjouissance considérés comme actes d’idolâtrie. R. Aba dit: Comme le païen sait qu’il est défendu au juif d’avoir avec lui des relations commerciales en ces jours, sa joie de fête en sera amoindrie. -Qu’importe en fait entre le motif donné par les compagnons et celui de R. Aba? -il y a une différence sur le point de savoir s’il est permis de lui céder des objets avant sa fête qui ne se conserveront pas jusqu’à la fête: d’après l’avis des compagnons, c’est interdit, de crainte que le produit vendu soit conservé et serve au jour même de la fête; d’après l’avis de R. Aba (qui ne se préoccupe pas de la crainte de prolonger les festins), il est permis de vendre de tels objets. R. Judan dit que le verset suivant confirme l’opinion des compagnons d’étude<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Savoir que le lendemain de fête est encore un jour de réjouissance.</i>, en disant (Ne 9, 1): Le 24 du 7e mois les Israélites s’assemblèrent pour jeûner et pleurer, vêtus de cilice et ayant des cendres sur eux; or, pourquoi cette réunion n’eut-elle pas lieu le 23, lendemain de fête? Parce qu’en ce jour on achève de se réjouir; et il n’est pas admissible que l’ajournement eût pour cause la coïncidence de cette date avec un jour de Shabat, car le 23 de ce mois ne saurait tomber en un samedi, selon la règle sur le calendrier juif qu’un Kippour (10 Tishri) ne saurait être un dimanche. -A quoi bon cette dernière règle, et R. Hounia ne méprise-t-il pas celui qui tente de déplacer le jour de Kippour? (Pourquoi donc ne pas supposer, qu’alors le 23 Tishri fut un samedi)? -J’ai fait le calcul, dit R. Yohanan b. Marieh, et noté qu’en l’année invoquée au livre d’Ezra le 23 Tishri n’était pas un samedi.

Halakhah 2

Les jours considérés comme fêtes<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">En raison des Calendes, qui sont citées de suite après, le mot araméen Aid fait penser aux Ides (il est étonnant que ni J. Lévy, ni Fleischer n'indiquent cette étymologie).</i> des païens sont les suivants: les calendes, les saturnales, l’anniversaire de l’arrivée au pouvoir crato", le jour d’installation du souverain, genesi", l’anniversaire de naissance ou de décès. Tel est l’avis de R. Meir. Les autres docteurs disent: seule, la mort accompagnée d’une combustion (incinération?) constitue un acte idolâtre; sans elle, ce n’est pas de l’idolâtrie.

⁠—<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Berakhot 8, 7).</i> Rav dit que la fête des Calendes a été instituée par Adam. Lorsqu’il vit la nuit s’allonger (en hiver), il s’écria: Malheur à moi! peut être vient-il celui dont il est dit (Gn 3, 15): tu le blesseras, pour me mordre, et il est dit aussi (Ps 139, 11): Les ténèbres me couvriront. En voyant le jour s’allonger, il s’écria: KALENDAS c.-à-d. calon dia<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Non dies, selon la transcription (fautive à notre avis) de DIOU, donnée par les commentaires et le lexique de Levy. Il faut, pensons-nous avec un helléniste, adopter le grec, aia (accusatif de Zeus) dans le sens d'éclat, d'où, par dérivation: jour. La jonction de kalon à dies serait barbare, quoiqu'il y ait des exemples rabbiniques d'union d'un mot grec avec un mot latin.</i> (le beau jour). C’est conforme à l’avis de celui qui dit: le monde a été créé au mois de Tishri; car, d’après l’avis contraire, disant que le monde a été créé au mois de Nissan, Adam avait dû se rendre compte en hiver du mouvement de prolongation des nuits. R. Yossé b. R. Aboun dit: l’avis d’après lequel le monde a été créé au mois de Tishri émane de Rav, car l’ordre des bénédictions tel qu’il a été établi par Rav pour la sonnerie de Shofar, à la solennité du nouvel an, débute par les mots “en ce jour ton œuvre commence”, souvenir du premier jour de l’existence du monde, créé à cette date<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Lv 29).</i>.
Au dire de R. Yohanan, ce n’est pas Adam qui institua les Calendes; mais prévoyant les guerres soutenues entre le royaume d’Egypte et celui de Rome, ces peuples se dirent: Jusqu’à quand nous combattrons-nous en guerre, polemo"? Etablissons la règle que tout gouvernement qui dira à son chef d’armée de se jeter sur son épée, et sera aussitôt obéi, sera proclamé le supérieur et dominera sur les autres. Le chef de l’armée égyptienne ne voulut pas se dévouer; celui de Rome était un vaillant vieillard, nommé Januarius, ayant 12 fils. Si tu nous écoutes, lui dit le peuple, nous ferons de tes fils des ducs, (duces) des gouverneurs, eparco" et des chefs de corps, strathlath". Il obéit et se transperça de son épée. Sur quoi, retentit ce cri: Calendoe Januarii (qui devint un nom de fête). Le lendemain fut institué comme jour de deuil, melaina hmera. R. Judan d’Antondar dit: celui qui sème des lentilles en ce jour ne les verra pas réussir.
Selon Rav, aux jours de Calendes il est interdit d’avoir des relations commerciales avec tout païen; selon R. Yohanan, ces relations ne sont interdites qu’avec ceux qui célèbrent cette fête et adorent ainsi l’idole. Aux jours de saturnales, les rapports sont interdits avec tous païens. Selon R. Yohanan, soit aux Calendes, soit aux saturnales, le commerce n’est interdit qu’avec les païens qui célèbrent ce jour de fête. Les compagnons d’études demandèrent: est-ce que les femmes de ces idolâtres spéciaux sont considérées comme eux (entraînant le même interdit), ou non? D’autre part, R. Abahou demanda: est-ce que le mur, de Césarée est considéré comme idole? -Puisqu’en cette ville, fut-il répondu, il y a beaucoup de Samaritains, on suppose qu’ils adorent en ce mur une idole secrète. On demanda aussi si l’on adore le mur de la localité de Doqim? (question non résolue). R. Bivi envoya à R. Zeira (une lettre) pour lui demander l’envoi d’une petite toile provenant des saturnales de la ville de Besan. R. Bivi vint demander à R. Yossé si, en cas de fait accompli, c’est permis; il avait supposé qu’il serait autorisé, conformément à l’avis précité de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i>, qui permet le fait accompli; mais R. Yossé enseigna que c’est interdit, d’après l’avis de Resh Lakish. Rav dit: la fête des Calendes a lieu 8 jours avant le solstice d’hiver, et celles des Saturnales 8 jour après. R. Yohanan dit: la fête du Tropique tropico" arrive au commencement du printemps, ou de l’équinoxe. 
R. Aba dit au nom de Rav: il y a 3 fêtes d’idolâtres à Babylone et 3 autres en Médie. Les 3 de la Babylonie sont dites: Mohuri, Conuni, et Convetha. Les 3 de la Médie sont: Nussardi, Teriaski, Monharneki. R. Houna dit au nom de R. Nahman b. Jacob que la fête de Nuruz a lieu en Perse le 2 Adar et le 20 Adar, en Médie.
– Le terme Saturnale équivaut (par décomposition des syllabes) au sens de haine cachée d’un ennemi vindicatif, comme il est dit (Gn 27, 41): Esaü éprouva une haine profonde pour Jacob. R. Isaac b. R. Eléazar dit: à Rome ou nomme les chefs sénateurs (jaloux) d’Esaü, 
et l’on appelle la fête principale, cratista, le jour où la monarchie domina à Rome.-Mais n’a-t-on pas déjà trouvé une allusion à ce sujet (à propos de l’origine des Calendes)? -Oui, dit R. Yossé b. R. Aboun; mais il s’agit d’une seconde reprise de l’autorité à Rome. R. Levi dit<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"Siffri, section Eqeb; Rabba sur (Ct 1, 6)."</i>: le jour où Salomon s’allia avec le Pharaon Nékho roi d’Egypte (en épousant sa fille), l’ange Michaël<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Désigné d'ordinaire comme préposé à la protection de Rome.</i> descendit du ciel, planta dans la mer une tige, puis surgit un banc de sable, surti", sur lequel poussa un grand bois. Telle est l’origine de la grande ville de Rome. Au jour où Jéroboam (peu après) érigea les veaux d’or, Remus et Romulus survinrent au dit bois et construisirent 2 faubourgs de Rome. Enfin au jour où Elie fut enlevé (jour malheureux pour Israël), un roi fut proclamé à Rome, comme il est dit (1R 22, 48): Il n’y avait pas alors de roi en Idumée (Rome): le gouvernement était vice-roi. 
Le jour de la naissance des rois est une fête, comme il est dit (Gn 40, 20): Il arriva au 3e jour, celui où Pharaon était né, etc.
C’est là un motif de réjouissance publique, en outre de la célébration individuelle d’un anniversaire de naissance, comme on rappelle aussi par un anniversaire le jour de la mort. Puisqu’il est écrit (Jr 34, 5): tu mourras en paix, et comme on a brûlé des parfums pour tes pères on en brûlera pour toi, etc., qu’y a-t-il en cela de contraire à l’usage juif? Voici donc comment il faut compléter notre Mishna: l’enterrement qui comporte de l’encens et la combustion des effets personnels au mort est un acte d’idolâtre; sans quoi, non.

Halakhah 3

Le jour où le païen se coupe la barbe ou les cheveux, ou le jour de son arrivée par mer, ou le jour de sa délivrance de la prison, ou le jour auquel il fait à son fils le repas nuptial, c’est là le jour interdit, bien entendu à l’égard de cet homme seul.
Est-ce que l’interdit se réfère à “ce jour” seulement, ou à tout anniversaire de ce même jour? Puisqu’il est dit ailleurs que le commerce est interdit le jour où se rase le païen, ainsi que son fils, il ne s’agit que de ce jour même, non de l’anniversaire. Toutefois, on peut répliquer qu’il s’agit sans doute dans cet enseignement de ce que le païen et son fils se sont rasés le même jour (par ce motif, il n’est pas question là de jour, et l’on n’en peut rien conclure). -Mais n’est-il pas dit d’autre part que le commerce est interdit au jour de festin du païen et de celui du fils (où il s’agit bien de ce jour seul)? -On peut répliquer aussi qu’à l’instar de la simultanéité de se raser entre le père et le fils, on peut supposer qu’ils se sont tous deux mariés le même jour (et dès lors chaque anniversaire serait interdit). -Mais n’est-il pas dit que la relation est interdite au jour de sa naissance et à celle de son fils (soit forcément à 2 jours différents, bien que le texte n’emploie pas le terme jour)? On peut encore supposer qu’il y a coïncidence de 2 dates, s’il arrive qu’au jour même adopté par le païen pour sa fête il lui soit né un fils, et il a réuni les 2 réjouissances (de sorte que l’on ne peut rien objecter de ce détail, et en somme la première question posée reste non résolue).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"Tossefta à Baba Qama 7; V. aussi J., (Demaï 4, 6)."</i>: Il n’est pas permis de surprendre frauduleusement la pensée de quelqu’un, ni d’insister à inviter quelqu’un sans en avoir l’intention, ni d’accabler de présents celui qui n’accepterait pas, ni d’ouvrir pour quelqu’un un tonneau de vin déjà vendu à un boutiquier; on semble ainsi exposer une pièce à se gâter, tandis qu’en réalité on ne risque rien, vu l’engagement de vente. On ne doit pas accabler d’offres de service quelqu’un dont on sait qu’il ne les désire pas; on entend par là qu’un maître de maison p. ex. insiste pour inviter quelqu’un à sa table déjà encombrée d’hôtes, en lui offrant de lui trouver un autre coin pour le placer et l’engageant à se laver les mains. Alors, c’était l’usage à Jérusalem de tourner le côté droit du rideau à gauche (pour indiquer la clôture, faute de place) –<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ibid..</i>.

Halakhah 4

Si une idole se trouve dans une ville, il est permis (aux jours de fête) d’avoir des relations avec les païens hors de la ville; si au contraire l’idole est au dehors, les relations sont permises à l’intérieur. Est-il permis d’y aller en un tel jour? Si la route mène uniquement à cet endroit, c’est défendu; mais si par la route on peut encore aller ailleurs, il est permis d’y passer. S’il y a une fête d’idole dans une ville, dont les boutiques sont les unes ornées de couronnes et d’autres ne le sont pas, cas qui est survenu à Bet-Shean (Scythopolis), les docteurs disent que dans les boutiques ornées on ne devra pas aller; mais il est permis d’aller dans celles qui ne le sont pas.
Pourquoi s’il y a une idole à l’intérieur de la ville celle-ci est-elle toute interdite? (Il se peut que tous les habitants ne voient pas l’idole)? -Il s’agit, répond Resh Lakish, d’un marché (en raison du va-et-vient, tous aperçoivent l’idole). -Mais alors comment établir une distinction entre l’intérieur et l’extérieur? -Le commerce sera interdit à l’intérieur, parce qu’alors l’idole profite de l’octroi; mais au dehors, où l’idole ne profite pas de l’octroi, c’est permis, et même au dehors si l’idole profite des revenus du marché, le commerce avec l’idolâtre sera défendu. Cependant, on a enseigné<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Tossefta, à ce traité 1; Cf. ci-dessus, 1."</i> qu’il est permis de se rendre au marché des idolâtres pour y acheter des esclaves, ou des servantes, ou du bétail, et Resh Lakish ajoute qu’il n’est pas seulement permis d’acquérir des esclaves hébreux, mais aussi des esclaves païens, parce qu’on les rapproche ainsi du giron de la synagogue juive (pourquoi donc admet-il ici qu’en cas d’arrivée à un tel marché, le commerce avec le païen soit interdit)? -En outre, pourquoi y est-il dit que si l’on y achète un vêtement il faut le brûler, ou que d’un animal acquis il faut arracher les sabots (le rendre impropre), ou jeter à la mer l’argent gagné en un tel lieu? On conçoit l’obligation de détruire le vêtement acquis, ou l’argent gagné;mais pourquoi en est-il de même pour l’animal, dont il est dit dans un autre enseignement (précité) que l’achat est permis sur un marché païen? On peut répondre qu’il s’agit d’une transaction faite là entre deux Israélites. -Mais n’a-t-on pas enseigné que l’argent provenant de la vente de son esclave à des païens sera d’un usage interdit? (Cela n’implique-t-il pas l’achat préalable de l’esclave à un païen)? -Là aussi on peut supposer que l’Israélite vendeur a acquis l’esclave païen d’un autre Israélite. A l’Israélite qui se rend au marché païen pour se livrer au commerce, on peut acheter lorsqu’il y va, car on contribue ainsi à détourner ces objets d’un mauvais emploi (des pratiques idolâtres); à son retour, on ne doit pas trafiquer avec lui, car l’argent qu’il a provient de l’idolâtrie. Cependant avec les païens (aux mains desquels cet argent ne constitue pas d’interdit), il est permis de trafiquer, soit à leur aller, soit au retour. R. Aba fils de R. Hiya b. Aba dit au nom de R. Yohanan qu’à un païen aubergiste il est permis d’acheter. -Quoi! demanda R. Zeira, ce serait défendu au marché, et permis dans une auberge? -Ce n’est pas de marchandises, pragmateia, que parle R. Yohanan (celles-ci sont en effet interdites, donnant à l’idole un profit de perception, non chez un propriétaire). Aussi, R. Aba fils de R. Hiya b. Aba vint dire au nom de R. Yohanan: il est permis d’acheter des marchandises généles à un païen aubergiste. R. Yohanan ou
R. Abahou au nom de R. Yohanan dit: un animal échangé contre une idole devient interdit. -Quoi! s’écria R. Hisda, si le païen s’agenouille devant l’animal, celui-ci ne serait pas interdit au juif, et il le deviendrait en cas d’échange contre une idole? -Sans doute, cette défense se réfère seulement à une marchandise au moment de sa remise au marché païen (de crainte qu’au jour de la fête idolâtre il y ait un échange avec l’idole sans perpétuité d’interdit pour l’israélite). En effet, R. Zeira ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: l’interdit d’un animal échangé contre une idole se réfère au principe de ne pas vendre de denrée d’un païen au marché idolâtre. R. Abahou défend de se rendre par bandes d’israélites au marché, afin d’éviter, selon un enseignement, de saluer un païen en son jour de fête dans un endroit public, où il pourrait en tirer de la considération. Si l’on croise un païen ce jour sur sa route, on le salue brièvement.
R. Hiya b. Aba envoya quelqu’un lui acheter des sandales au marché de Tyr. -Comment, lui dit R. Jacob b. Aha, achètes-tu au marché païen, malgré l’interdit? -N’y as-tu jamais acheté un petit pain, répliqua R. Hiya? -C’est différent, repris R. Jacob, car R. Yohanan dit qu’il n’est pas défendu d’y acheter de la nourriture. R. Simon b. Yohanan fit demander à R. Simon b. Yoçadaq s’il pouvait s’enquérir au sujet du marché de Tyr (savoir s’il a été voué à l’idolâtrie)? -Oui, fut-il répondu<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">V. Brüll, Jahrbücher, an 1, p. 191.</i>. Le premier jeta alors 2 livres (litra) de poivre au fourneau escarion (pour ne pas en profiter). Il s’y rendit et y trouva une inscription disant: “Moi Dioclétien, empereur, j’ai dédié ce marché de Tyr au génie protecteur de mon frère<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">"De mon collègue; Lévi traduit: Mitkaisers, et rend Arkelos, non par Archelaus, mais par Heraclès, ou Mercure."</i> Héraclius pendant huit jours”. R. Isaac b. Nahman demanda à R. Hanina comment il faut considérer le marché de Gaza: Si tu es jamais allé à Tyr, répondit l’interpellé, as-tu vu qu’un Israélite et un païen soient associés à la même marmite, sans que l’un éprouve la crainte que le païen verse un objet interdit dans la marmite? -Quoi, fut-il répliqué, à une question faite au sujet de Gaza, le rabbin oppose une autre question! Comme R. Hanina n’avait pas l’habitude de professer un avis sans l’avoir entendu énoncer par son maître, il répondit d’une façon évasive à la question qui lui avait été faite. Aussi R. Yossé b. Aboun, ou Aba b. Hana dit au nom de R. Yohanan: on interdit le commerce avec les païens seulement dans les marchés semblables à celui de Botna<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">V. Neubauer, Géographie, p. 262.</i>. On a enseigné de même: des 3 marchés de Gaza, d’Acco et de Botna, pour le dernier seul il y a certitude de destination idolâtre.
Est-il permis d’y aller en un tel jour”?, dit la Mishna. A un israélite passager, c’est défendu (il pourrait paraître y aller dans un but d’idolâtrie); un habitant de la ville peut y aller, sans soupçon. A une caravane, le passage par un tel endroit est toujours permis, car elle a l’habitude des voyages et déplacements. 
– Quant aux “boutiques ornées”, quel ornement constitue l’interdit? Selon R. Yohanan, il s’agit du myrte; selon Resh Lakish, quelque soit l’ornement, il motive l’interdit. Selon l’avis restrictif de R. Yohanan, tout le myrte (quelque nombreux qu’il soit) sera défendu en ce cas; selon Resh Lakish, seul le supplément servant à orner sera d’un usage interdit. Voici comment il faut entendre le supplément: si au lieu de tirer du magasin 5 hottes de myrte, comme d’habitude, le païen a pris dix hottes; en admettant que les 5 hottes forment l’ornement habituel, elles seules sont interdites, comme ayant servi à l’idolâtrie; mais le reste des 5 autres hottes forme un ornement ordinaire, et n’est pas défendu.

Halakhah 5

Il est défendu de vendre aux païens des pommes de pin, ou des figues hâtives avec leurs tiges, ou de l’encens, ou un coq blanc. R. Juda dit: on peut lui vendre un tel coq parmi d’autres; lorsqu’on veut le lui vendre seul, on lui coupe un ergot avant de le vendre, de façon à éviter toute participation à l’idolâtrie pour laquelle on n’offre pas d’animal défectueux. Il est permis de vendre tous autres objets qui ne sont pas désignés (pour l’idolâtrie); mais s’ils sont désignés pour un culte d’idole, c’est défendu. R. Meir défend aussi de vendre aux païens de bons fruits de palmiers, dactulo", les dattes sauvages et les glands, Nicolai<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">V. Pline, Historia natur., 1. 13, c. 4. Cf. t. 2, p. 139.</i>.
Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: comme il s’agit de “figues hâtives avec leurs tiges”, les pommes de pin devront aussi être munies de leur queue. 
– “Ni de l’encens”. On a enseigné<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ci-après, 7.</i>: Si l’on en a une botte complète (destinée évidemment au commerce), il est permis de la lui vendre. On entend par botte, dit R. Juda b. Bethera, un pâquet d’encens d’au moins 5 maneh. A un prêtre idolâtre il est défendu de vendre une telle quantité (qu’il emploiera entière à l’idolâtrie); mais s’il est médecin (et l’emploie comme remède), c’est permis. A un païen commerçant, il est permis de vendre l’encens par grande quantité; mais si ce marchand est soupçonné de vendre exclusivement pour l’idolâtrie, c’est défendu. 
– “Ni un coq blanc”, dit notre Mishna (il semble résulter de là que si l’acquéreur a demandé un coq ordinaire, on peut lui céder un coq blanc). R. Hiya enseigne que même en cas de demande d’un coq ordinaire, il n’est pas permis de vendre au païen un coq blanc. Cependant, cet avis n’est pas une opposition, et il le faut énoncer, ainsi que celui de la Mishna: Si nous n’avions que l’avis exprimé par la Mishna, non celui de R. Hiya, on aurait cru qu’au cas seul de demande expresse d’un coq blanc, il est défendu de le lui vendre; mais si le païen a demandé un coq ordinaire, il est permis de lui vendre un coq blanc, même isolé (non au milieu d’autres coqs); il faut donc apprendre par l’enseignement de R. Hiya que, même en ce dernier cas, la cession d’un coq blanc est défendue (sauf au milieu des autres). Si au contraire nous ne connaissions que l’opinion de R. Hiya, non celle de la Mishna, on aurait pu supposer qu’il est permis de vendre un coq blanc au milieu d’autres coqs, sur une demande de coq ordinaire, mais au païen qui demande formellement un coq blanc, il serait défendu de le vendre même au milieu d’autres; c’est pourquoi il faut l’avis contraire de la Mishna, outre celui de R. Hiya. R. Aboun b. Hiya dit au contraire qu’il y a divergence entre les 2 avis précités; car si le païen demandait qui veut lui vendre un coq, sans parler de blanc, un tel pourrait être cédé; ce n’est interdit que si la demande précise un coq blanc, parce qu’il est isolé, mais avec d’autres il est certes permis. La question, selon R. Aboun, est de savoir si le païen voyant courir sur le fumier des coqs dont l’un est blanc, demande à qui ils sont pour les acheter: est-ce que cette vue suffit à constituer la détermination du blanc et entraîne l’interdit ou non? (Tel est le point en litige). 
– De ce que la Mishna dit de “couper un ergot pour le rendre défectueux”, s’il y a un défaut spontané peut-on le vendre? -Non, car il résulte d’un verset que l’animal défectueux de naissance est susceptible d’être sacrifié à l’idole, comme il est dit (Ml 1, 8): Si vous amenez une bête aveugle à sacrifier, n’y a-t-il pas mal?
– “R. Meir défend aussi de vendre aux païens de bons fruits de palmiers, les dattes sauvages et les glands”. R. Hama b. Ouqba explique le second terme par Caryotis. Selon R. Eléazar b. Yossé, c’est une sorte spéciale d’herbe dite HATSBA<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Datte sèche, dit Lévy, s. 5.</i>. Si malgré l’interdit on a vendu ces espèces, peut-on en cas de fait accompli jouir du montant -Oui, conformément à l’avis ultérieur de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Ci-après, 7.</i>, qu’en cas de fait accompli de construction d’une basilique on peut jouir du montant payé.

Halakhah 6

Dans les localités où il est d’usage de vendre du menu bétail aux païens, on peut aussi le faire en ces jours; mais où ce n’est pas l’usage, il faut s’en abstenir. Nulle part on ne doit leur vendre du gros bétail, ni des veaux, ni même des ânons, entiers ou non (aux pieds rompus). R. Juda permet de vendre ces derniers, et Ben Bethera permet de leur vendre des chevaux.-<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">"Toute la Guemara de ce §5 est traduite (Pessahim 4, 7); Cf. Baba Qama, 7, 10."</i>

Halakhah 7

On ne devra leur vendre ni ours, ni lions, ni aucun animal pouvant causer un dommage public. On ne les aidera pas à ériger une basilique, basilich, ni des hippodromes stadia, ni des tribunes de luttes, bhma; mais on peut leur construire des monuments et des salles de bain; seulement, arrivant à la voûte où il s’agira de placer l’idole, on cessera de coopérer.
De ce qu’il est dit: “de ne leur rien vendre pouvant causer un dommage public”, il résulterait que si ce danger public n’existe pas, il est permis de l’ériger. Donc, aux cas où la Mishna interdit seulement d’aller dans certains endroits, elle adopte l’avis de celui qui dit: La vue des serpents, des magiciens, des sorciers, de toutes espèces de jeux comiques, ou de plaisanteries, est interdite à titre de séjour de la moquerie; car il est dit (Ps 1, 1): Il ne n’est pas assis parmi les moqueurs. De tels spectacles mènent à la négligence de la Loi, puisqu’il est dit aussitôt après (ib. 2): Il n’a de désir que pour la loi divine. @ Aller au théâtre (theatrum) est défendu, parce qu’il peut entraîner à l’idolâtrie, dit R. Meir; selon les autres sages, c’est seulement défendu à ce titre au moment où les représentations font allusion à l’idolâtrie; sans quoi, ce n’est défendu qu’à titre de séjour de la moquerie (ce qui est moins grave). Se rendre au théâtre<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>, afin d’appeler au secours en faveur d’un homme en danger sur la scène (et susciter ainsi la pitié), ou dans l’intérêt public, est un acte permis; mais il est défendu de se joindre aux acteurs. Prendre place à l’hippodrome; où ont lieu les exécutions humaines, c’est participer à un meurtre juridique; R. Nathan le permet à cause des deux faits qui peuvent arriver, soit d’intercéder en faveur d’un condamné et de lui obtenir la vie sauve, soit de témoigner (à la suite de l’exécution d’un homme) que sa femme devenue veuve peut se remarier. 
Si malgré la défense de construire une voûte on a passé outre, R. Eléazar permet en cas de fait accompli de profiter du salaire perçu pour ce travail<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">V. ci-après, 5 fin.</i>. R. Mena, au contraire, dit qu’il lui semble devoir interdire la jouissance d’un tel salaire, en punition de ce qu’un Israélite a érigé toute la route devant servir de support à l’idole.

Halakhah 8

Il ne faut pas faire d’ornements aux idoles, ni collier, ni boucle, ni bague. Il ne faut pas (pour les temples des idoles) leur céder des immeubles, mais des objets détachés. R. Juda permet de leur vendre des objets encore adhérents au sol, à condition que ces objets seront détachés plus tard.
R. Aboun b. Hiya demanda: est-ce qu’au sujet de la vente du gros bétail R. Juda est aussi en opposition avec le préopinant, et admet-il la vente d’un tel animal à condition de l’égorger (comme il “permet de vendre des objets encore adhérents au sol, à condition de les détacher plus tard”)? On trouve effectivement un enseignement où il est dit que la même discussion existe au sujet du gros bétail, et selon R. Juda<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">V. Bekhorot 1, 1.</i>, il est permis de vendre un tel animal à condition de l’égorger.

Halakhah 9

Il ne faut pas louer aux païens des maisons en Palestine, encore moins des champs. En Syrie, on peut leur louer des maisons, non des terrains. Enfin, en dehors de la Palestine, on peut leur vendre des maisons et louer les champs, selon R. Meir. R. Yossé dit qu’en dehors de la Palestine, on peut leur vendre des maisons et des champs; en Palestine même, on leur loue des maisons, non des champs, et en Syrie on peut même leur vendre des maisons et louer des champs.
R. Zeira au nom de R. Yossé b. Hanina, ou R. Aba ou R. Hiya au nom de R. Yohanan, interprète l’expression biblique tu n’auras pas pitié d’eux (Dt 7, 2), en ce sens: tu ne leur reconnaîtras pas de grâce, ou: tu ne leur feras pas de don gratis, ou encore: tu ne leur donneras pas domicile fixe dans le pays<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Ces diverses acceptions sont comprises sous le même radical Hen</i>. -Mais notre Mishna ne vient-elle pas de dire: “Selon R. Yossé, en Palestine même on leur loue des maisons”? -Il est permis de leur louer des maisons, parce que l’on n’en tire pas de fruits, mais non des champs dont on tire des fruits. @ R. Yossé b. R. Aboun a professé qu’il est défendu de louer aux païens un terrain pour une sépulture en Palestine, en vertu du verset précité, prescrivant de ne pas faire reposer les païens en Terre Sainte. 
⁠—Mais n’a-t-on pas appris<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">"V. B., Eruvin 64a; Tossefta à ce, ch. 2.; Rabba sur (Lv 37."</i> qu’il est arrivé à R. Gamliel, se trouvant en route, de voir à terre un petit pain; il dit à son serviteur Tobie de le ramasser. Puis, voyant venir à lui un païen, il lui dit: -Mobgaï, accepte ce petit pain en don. Aussitôt, R. Ilaï courut après lui et lui demanda quel est son nom: -“Mobgaï”, répondit-il. -Et d’où es-tu? -Des localités d’habitants de bourgs. -Est-ce que jamais R. Gamliel t’a connu? -Non.” Ce fait prouve que R. Gamliel avait deviné le nom du passant par l’inspiration du Saint-Esprit. Il nous a enseigné trois objets: 1° il n’est pas permis de passer auprès des mets que l’on trouverait sur sa route, sans les mettre de côté pour les préserver, 2° le pain levé d’un païen est d’une consommation permise après la Pâques qui suit (quoique fait auparavant), 3° on doit suivre la route où passent la plupart des voyageurs. Toutefois, dit R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">V. J., (Demaï 3, 3).</i>, cela n’a été dit qu’en principe; mais maintenant, il est permis de passer outre, de crainte que ces objets n’aient été mis là dans un but de sortilège.
A sa sortie de la ville de Kézib, un homme vint consulter R. Gamliel pour obtenir de lui l’annulation d’un vœu. Le rabbin dit à son compagnon de répondre au consultant qu’ayant bu un quart de mesure de vin italien, il ne se sent pas en état assez libre pour se prononcer. -Bien, dit l’autre. Le rabbin dit alors au consultant: promène-toi un peu avec nous, jusqu’à ce que l’effet troublant du vin se soit passé. Arrivé à Tyr, R. Gamliel descendit dans une chambre, s’enveloppa la tête pour méditer, s’assit pour juger et déclara le vœu levé (l’homme libéré). Par ces paroles, nous apprenons: 1° qu’un quart de mesure de vin peut rendre ivre, 2° que la marche calme l’effet du vin, 3° que l’on ne donne pas de consultation au sujet du vœu et que l’on ne professe pas d’avis en état d’ivresse, 4° enfin on ne libère personne d’un vœu en marchant, mais en siégeant la tête enveloppée. Selon R. Yohanan, il faut commencer par dire à l’auteur inconsidéré d’un vœu ces mots (Pr 12, 18): Ses paroles sont comme des pointes d’épée (elles blessent faute de prudence). Après l’interdit par vœu de jouir p. ex. d’un pain, il y a double inconvénient, soit qu’on le mange, soit qu’on ne le mange pas<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">J., (Nedarim 9, 1).</i>: si on le mange, on transgresse le vœu de l’interdit; si on ne le mange pas, on pèche contre son propre corps (par la privation). -Que faire donc? -Se rendre chez un savant qui trouvera le moyen de délier le vœu, comme il est dit (ibid. 18): la langue (la décision) des savants guérit –<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 9, 2).</i>.

R. Simon ou R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina: une coiffeuse israélite ne devra pas coiffer une païenne en vertu de la règle précitée de ne pas provoquer de grâce parmi eux. De même, un israélite ne devra pas être le garçon d’honneur d’un fiancé païen, en raison du principe de “ne pas s’allier à eux” (même par la pensée). R. Isaac b. Gofta fit une objection devant R. Mena: puisqu’il est déjà dit (§ 3) que l’on ne doit pas prendre part à son festin, n’est-il pas à plus forte raison défendu d’être son garçon d’honneur? -C’est pour dire que ce dernier en le devenant, transgresse une défense négative. 
R. Simon avait des vignes au Mont Royal et demanda à R. Yohanan s’il est permis de les louer aux païens? -Non, répondit le rabbi, il vaut mieux les laisser en friche que de les louer aux païens –<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Pour la suite et fin du, déjà traduite, voir (Demaï 6, 1).</i>.

Halakhah 10

Cependant, même lorsqu’on a permis de louer aux païens une construction, cette faculté ne s’étend pas aux demeures, car le païen y apporterait son idole, comme il est dit (Dt 10, 22) tu n’apporteras pas d’abomination dans ta demeure. Nulle, part on ne devra lui louer une maison de bains, car elle porterait le nom du propriétaire (tandis que le locataire s’y livrerait à des travaux le Shabat).
Il résulte de la Mishna que, dans les localités où il est d’usage de vendre aux païens (hors de la Palestine), il est permis soit de leur vendre, soit de leur louer, même une demeure fixe. R. Aha ou R. Tanhoum b. Hiya dit au nom de R. Eléazar b. R. Yossé: où la location est interdite, on ne pourra même pas louer une petite pièce, comme celles des ateliers, à Tyr; de sorte qu’en somme ce n’est pas la maison entière qui est seule interdite, mais même une chambre. Si de deux cours, est-il dit<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">(Maasserot 3, 6).</i>, l’une est placée à l’intérieur de l’autre, les produits qui se trouvent dans la cour intérieure sont soumis aux dîmes, non ceux de la cour extérieure. Mais si une cour a été divisée plus tard en deux, ou si de deux cours on a fait une seule, quelle sera la règle pour la dîme? (question non résolue). – R. Abin dit au nom des rabbins de là-bas (Babylone): de ce que notre Mishna interdit la location du bain, “car il porterait le nom du propriétaire”, il résulte qu’il est aussi défendu de louer au païen un champ situé au bord de la route (en vue du public); car dans ce terrain, portant le nom de son propriétaire, on se livrerait à la culture les jours de Shabat et de fêtes.

Chapter 2



Halakhah 1

Il ne faut pas laisser chez les païens (sauvages) un animal, car ils pourraient commettre sur lui un vice honteux; une femme ne doit pas rester seule avec eux, car ils sont soupçonnés de relations illicites. Même un homme ne doit pas rester seul avec eux, car ils pourraient l’assassiner. Une femme israélite ne doit pas accepter les fonctions de sage-femme chez une païenne (suspecte), car elle élèverait un enfant destiné à servir des idoles; mais on peut laisser une païenne accoucher chez une israélite. Une femme israélite ne doit pas devenir la nourrice du fils d’un païen (suspect), mais on peut laisser une païenne se placer comme nourrice de l’enfant d’un israélite, à la condition qu’elle reste chez la mère<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Elle pourrait l'assassiner, dit Rashi, si elle le prenait chez elle.</i>.
R. Zeira ou R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina, R. Aba ou R. Yona: l’avis de la Mishna, craignant que l’animal serve à un crime contre nature, ne s’explique que selon R. Eléazar, qui dit<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Para, 2, 1.</i> de ne pas acheter d’animal par la susdite crainte (que les autres docteurs n’éprouvent pas). Mais, demanda R. Yona, pourquoi ne pas s’efforcer d’expliquer la Mishna selon l’avis de tous, même des autres docteurs, dans le sens exprimé par R. Eléazar au nom de Rav<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, 6.</i>, que même celui qui autorise la vente du menu bétail aux païens défend de le laisser isolé chez eux, par crainte du crime précité? Ou faut-il invoquer pour la permission le cas du fait accompli, et supposer qu’en principe l’isolement de l’animal est aussi défendu par les docteurs? Cette question pourra être résolue à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">(Ketubot 2, 10).</i>: Si une femme a été retenue comme captive par des païens pour cause d’argent, elle reste permise à son mari (sans être soupçonnée de violence, bien qu’ici il soit défendu à une femme mariée de rester seule avec des païens). Toutefois, dit R. Yossé, on ne peut rien prouver de ce dernier cas relatif à la femme; car elle a l’habitude de crier en cas de tentative de viol (et le païen qui le sait ne s’y expose pas, de crainte de perdre l’argent qu’il réclame en la détenant). Ne peut-il pas arriver qu’il s’agisse d’une femme sourde-muette, qui ne peut crier? Encore s’exprimerait-elle par signes. En somme, que répondre si l’on distingue entre le principe et le fait accompli? On explique alors notre Mishna (comme ci-dessus) d’après l’avis de R. Eléazar, qui dit de ne pas acheter l’animal d’un païen, par la susdite crainte. Les compagnons d’étude ont supposé que R. Eléazar et les docteurs discutent seulement (sans éprouver le soupçon en question) au sujet de la vache rousse, en raison du degré supérieur de gravité attaché à celle-ci<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Cf. (Yoma 1, 1).</i>, et que l’on aurait traitée avec négligence; mais de ce qu’à l’avis de R. Eléazar les sages ont opposé le verset (Is 60, 7): Toutes les brebis de Qedar sont assemblées vers toi et seront agréées sur mon autel, il résulte qu’en ceci les autres docteurs adoptent l’avis de R. Eléazar, qui ailleurs est d’un autre avis et craint le crime susdit. -Mais, objecta R. Oshia, peut-on appliquer un sujet futur (tel que celui visé par le verset précité) à une question de fait accompli en notre temps, contesté par R. Eléazar? De même, demanda R. Abin, comment réfuter à l’aide d’une question de mauvais penchant (s’annulant plus tard) un point contemporain du maintien de ce penchant? 
Or, ajoute R. Oshia, pourquoi ne pas expliquer le dit verset d’après tous (même selon R. Eléazar), conformément au dire de R. Houna au nom de Rav, sur ce verset (Za 11, 12): Ils firent peser mon salaire montant à 30 pièces d’argent; ce nombre est une allusion aux 30 préceptes religieux acceptés par les Noahides<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 98.</i>; à plus forte raison ne doit-on pas soupçonner les païens de relations contre nature? @ Selon les autres sages, c’est une allusion aux 30 justes qui ne manqueront jamais à l’univers<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">"Ibid. 35; Rabba sur (Nb 3."</i>, car R. Nahman a dit au nom de R. Mena: le monde ne peut pas avoir moins de 30 justes, autant que notre patriarche Abraham valait seul, en vertu des mots (Gn 18, 18): Abraham était YHYH<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Les 4 lettres de ce mot superflu représentent numériquement: 10, 5, 10, 5 = 30.</i>. -Pourquoi le nombre 30? Parfois la majorité est en Babylonie, et la minorité en Palestine; d’autres fois, la majorité est en Palestine et la minorité en Babylonie. C’est un bon signe pour l’univers lorsque la majorité des justes est en Palestine (dont l’intercession auprès de Dieu a ses bons effets partout). R. Hiya b. Ioulianos dit au nom de R. Oshia: à l’avenir les Noahides accepteront la charge d’accomplir tous les préceptes religieux, comme il est dit (So 3, 9): Alors je changerai les lèvres des nations en lèvres pures, afin qu’elles invoquent toutes le nom de l’Eternel; plus tard toutefois, ils y renonceront, selon ces mots (Ps 2, 3): Rompons leurs liens, et rejetons au loi leur chaîne. La première expression de ce verset fait allusion au nœud des phylactères, et la seconde vise les cordons ou franges au surplis d’office, tsitsit. 
R. Isaac et R. Amé, assis ensemble à la salle d’étude, opposent à la crainte exprimée par R. Eléazar le verset suivant (2Ch 15, 11): Ils sacrifièrent en ce jour à l’Eternel en prenant du butin (des païens sans craindre le crime en question). A cette objection il a été répliqué, sans que l’on sache si la réplique émane des compagnons d’étude ou de R. Amé que le butin cité là est celui que les Israélites avaient déjà en mains (sans qu’il soit sujet au soupçon). Mais n’est-il pas écrit (1S, 6, 15): Les gens de Bet-Shames offrirent des holocaustes et sacrifièrent à l’Eternel des taureaux (quoique envoyés par des princes philistins)? -Ceci ne prouve rien, car l’on ne tire pas de déduction de ce qui est arrivé par les princes philistins, accompli miraculeusement; et comme preuve qu’il y a bien là une démonstration spéciale, R. Abahou note au nom de R. Yossé b. Hanina qu’en ce jour des animaux femelles ont été sacrifiés, selon ces mots (ibid. 14): ils offrirent les vaches en holocauste à l’Eternel. Ne peut-on pas opposer à l’avis de R. Eléazar ce verset (ibid. 15, 15): Saül dit de les apporter d’Amalek, épargné par le peuple… en sacrifice à l’Eternel? -On ne déduit rien de ce qu’a fait Saül; car, dit Resh Lakish, Saül n’était qu’une branche, de sycomore (improductif, sans importance, jeu de mots sur Shekhem l’épaule, à cause de la taille de Saül). -N’est-il pas écrit (2S, 24, 24): David acheta la grange du jébusite (païen)? -Il l’acheta (le bœuf), mais il ne l’offrit pas. -Mais n’est-il pas dit (ibid. 23): Aravna dit au roi: l’Eternel ton Dieu l’agréera (ce qui semble se référer à l’holocauste)? -Cet agrément se rapporte à la prière faite (mais non aux animaux reçus, qu’il ne sacrifia pas). -N’est-il pas écrit (Lv 22, 25): De la main d’un étranger vous n’offrirez pas le pain à votre Dieu, sur tous ces objets défectueux? N’en résulte-t-il pas la défense d’offrir ce que l’on aurait reçu des païens à l’état défectueux, tandis qu’il serait permis d’offrir d’eux ce qui est sans défaut? -Quel compte R. Eléazar tient-il de ce verset? Il l’applique à déduire l’autorisation d’acheter, avec le montant des animaux défectueux ainsi reçus, d’autres animaux pouvant être offerts. Si donc il est question du montant, c’est à l’opposé de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Puisque, plus haut, il défend d'acheter un animal pour le montant.</i>.


On a enseigné<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>: on ne placera pas d’animaux en dépôt dans une auberge païenne, même pas de mâles auprès des mâles, ni de femelles près des femelles, ni à plus forte raison des mâles auprès des femelles, ni des femelles auprès des mâles. -Qu’y a-t-il à craindre en mettant des mâles auprès des mâles? -Il peut arriver qu’une femelle d’une sorte arrive et ne trouvant pas l’absent sera couverte par le mâle mis en dépôt (et qui est hétérogène). -Qu’y a-t-il à craindre en mettant des femelles auprès des femelles? -Egalement un accouplement hétérogène: si un mâle arrive et ne trouve pas sa congénère, il s’accouplera avec une autre présente. R. Hagaï dit au nom de R. Zeira: en somme, non seulement l’animal d’un israélite ne doit pas être déposé chez le païen, mais encore à l’inverse celui d’un païen loué par un israélite, ne doit pas non plus être placé seule dans l’étable d’un autre païen, son voisin, pour ne pas être la cause indirecte d’un péché. -S’il en est ainsi, on devrait dire qu’il ne convient pas au juif locataire de rendre l’animal au païen et de le laisser seul chez lui, où un mal peut survenir? -Non, on soupçonne le païen de laisser accoupler l’animal d’autrui, non le sien même; car il sait qu’un tel accouplement provoque la stérilité, et il ne le laissera pas se produire.
On peut placer ses animaux dans les étables des Samaritains”. Ceci prouve que les Samaritains ne sont pas soupçonnés de se livrer à des relations illicites. En effet on a enseigné<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Tossefta, Qidushin ch. 5.</i>: une femme peut rester seule avec deux hommes, fussent-ils tous deux samaritains, ou même un samaritain et un esclave, mais elle ne doit pas rester seule avec le païen; ni la bru de quelqu’un, ou la sœur de celle-ci, ne doit rester seule avec lui, comme nulle autre femme située dans un degré illicite de relation, à moins qu’il y ait deux hommes. 
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i>: on ne doit pas vendre aux païens, ni épée, ni armes, et on ne doit pas aiguiser leurs fers. Toutefois, ces défenses s’appliquent seulement à une ville entièrement habitée par des païens (s’il y a des Juifs, ils peuvent acheter des armes pour leur défense). -Pourquoi la défense à une femme juive de rester seule avec un païen a-t-elle pour base la crainte d’une relation illicite, et ne craint-on pas qu’elle soit tuée? -On suppose, dit R. Amé, que la femme est forte, capable de se défendre (mais susceptible d’être séduite). En outre, une femme peut se dissimuler et se faire passer pour païenne, tandis qu’un homme ne peut pas se cacher et se faire passer pour étranger (on le reconnaît au visage). 
On a enseigné: si un païen se joint à l’israélite en route, celui-ci se placera à la droite (pour avoir le bras droit libre afin de se défendre). R. Ismaël b. R. Yossé dit: si le païen porte une épée à sa ceinture (à gauche), l’israélite se placera à droite pour sa défense: si le païen est muni d’un bâton (à sa droite), l’israélite se placera à gauche pour la riposte. Quand on monte sur une colline avec un païen, ou si l’on descend dans une vallée avec lui, on s’arrangera chaque fois de façon à être au-dessus du païen (le précédant sur la montagne, ou le suivant dans la vallée). L’israélite ne devra pas méditer devant le païen (en route), pour ne pas avoir alors la tête troublée par ce voisinage, et il vaut mieux alors laisser le chemin libre. Si le païen demande au juif où il va, celui-ci le déroutera par ses indications, comme l’a fait notre ancêtre Jacob, répondant à Esaü en ces termes (Gn 33, 14): jusqu’à ce que j’arrive auprès de mon maître, à Seir; tandis qu’en réalité Jacob est allé à Souccoth<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Rabba sur (Gn 78.</i>. R. Houna dit qu’en effet on ne trouve pas que notre ancêtre Jacob soit allé à Seir. Selon R. Judan, fils de Rav, c’est une allusion à l’avenir dont il est dit (Ab 1, 21): Ceux qui portent le secours monteront à la montagne de Sion, pour juger la montage d’Esaü.
Une israélite ne doit pas accoucher une païenne, car elle destine un enfant à devenir idolâtre; mais une païenne pourra accoucher une israélite”. On a enseigné aussi: une païenne pourra accoucher l’israélite extérieurement (lorsque les assistants la voient opérer), mais elle ne devra pas pénétrer de la main dans la matrice de l’israélite, de crainte d’écraser l’enfant au sein maternel, ce qui équivaut à faire boire une boisson d’avortement. Si la païenne est une sage-femme de profession, peut-elle opérer seule l’israélite? C’est conforme à ce que dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Ci-après, 2 (3).</i>: si c’est un médecin habile, il est permis d’en user; de même ici, on peut recourir à une païenne sage-femme de profession. 
– “Une israélite ne devra pas allaiter un enfant de païenne; car ce serait donner la vie à un futur idolâtre”. Ceci prouve, dit R. Yossé, que l’on ne doit pas non plus lui enseigner un métier. Ainsi, à Guiro, il y avait 2 familles juives d’ouvriers, l’une de verriers, l’autre de menuisiers; la première, qui n’enseigna pas son métier aux païens, réussit, mais la seconde l’enseigna à d’autres et fut appauvrie. 
– “Une païenne peut nourrir l’enfant d’une israélite”, comme il est dit (Is 49, 23): Des rois seront les ouvriers, et des princesses te serviront de nourrices. On a enseigné: pour élever un nourrisson, on peut l’allaiter par une païenne, ou par un animal impur, ou lui apporter du lait de n’importe où, sans se soucier des impuretés ou immondices que mange cette païenne, et d’où provient le lait.

Halakhah 2

On ne doit pas se laisser soigner par eux, quand on est malade, et on ne doit nulle part se faire raser par eux (c’est dangereux); c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent, qu’on peut se faire raser par eux dans un endroit public où il y a du monde, mais non rester avec le païen en tête-à-tête.
R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou dit: par “guérison d’argent” on entend celle des bestiaux, et par “guérison des personnes” on entend celle du corps. R. Aba dit au nom de R. Juda: si l’on remarque une inflammation par suite du remède donné par le médecin païen, il est défendu de plus jamais en user. Ainsi, il est arrivé à R. Amé de se rendre avec R. Juda Nassi à Ilamath Guerar et d’avoir mal au doigt. Le médecin local païen lui appliqua un emplâtre;mais comme le mal pénétrait plus avant, R. Amé enleva l’emplâtre. - N’a-t-il pas connu l’avis de R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, disant que par un médecin de profession<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i> il est permis de se faire soigner? -Il y a une distinction à noter: il permet d’ordinaire l’usage du remède, R. Yohanan aussi défend d’en continuer l’usage. 
Peut-on se faire teindre les yeux par un tel médecin? -C’est, dit Rav, s’exposer à la cécité (il n’y engage pas); selon Levi, on va jusqu’à s’exposer au danger de mort. Rav, n’ayant pas l’habitude de se teindre les yeux, ignorait les dangers de la mixture; mais Levi les connaissait par expérience. -Mais, dit R. Aba, ne voit-on pas l’opérateur goûter au collyre (collyrium), preuve qu’il est inoffensif? -Il est possible que l’oculiste goûte le collyre lorsque celui-ci est bon, pour le montrer; mais ensuite il y ajoute des ingrédients dangereux pour la vue. Ainsi l’opium, opion, est un remède dangereux. La thériaque (theriaca) est interdite selon R. Simon; mais R. Yohanan en permet l’usage<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Shabat 14, 1).</i>.








Un israélite qui rase la tête d’un païen le rasera<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i> jusqu’à la mèche de cheveux de l’occiput (vellera); arrivé là, il s’abstiendra (en raison de la destination idolâtre de cette partie). L’israélite qui se fait raser par le païen se regardera au miroir pendant ce temps (pour paraître ainsi important et échapper à tout danger); mais en se faisant raser par un Samaritain, cette précaution est inutile. On a permis trois choses dans l’école de Rabbi<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">J., (Shabat 6, 1).</i>: 1° de se regarder au miroir, 2° de se raser en se plaçant devant le miroir, 3° d’apprendre même aux fils à parler grec, en raison de leur service officiel à la cour. 
Un prosélyte avant sa conversion avait été barbier et savant en astrologie; comme tel, il s’avait qu’un jour des juifs verseraient son sang; seulement il ne savait pas que cette effusion de sang aurait lieu au moment de sa conversion (par la circoncision). Aussi, chaque fois qu’un juif venait se faire raser, il le tuait. -Combien tua-t-il ainsi? -Selon R. Yossé, 80; selon R. Yossé b. R. Aboun, 300. Lorsqu’après sa conversion on le sut, on le pria de retourner parmi les siens (plutôt que d’avoir dans la communauté un tel assassin) –<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Gitin 4, 6) fin.</i>.

Halakhah 3

Voici les objets qui, appartenant à un païen, deviennent interdits, avec défense d’en tirer aucun profit: le vin et le vinaigre des païens qui a d’abord été du vin (et a pu servir aux libations des idoles), l’argile d’Hadrien (contenant du vin), des peaux vives arrachées en face du cœur des animaux (en sacrifice d’idolâtre). R. Simon b. Gamliel dit: quand la déchirure est ronde, la peau est interdite; si la déchirure est longue, la peau reste permise à l’usage. De la chair que le païen va importer pour l’offrir à l’idole est encore permise; mais celle qu’il sort de chez lui est interdite, car elle est à considérer comme sacrifice aux morts. Tel est l’avis de R. aqiba. Il est défendu d’avoir des relations commerciales avec ceux qui se rendent à l’idolâtrie, mais c’est permis avec ceux qui en reviennent.-<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">En tête est un long passage déjà traduit en (Terumot 8, 4).</i>.













R. Assé ou R. Yohanan dit au nom de Ben-Bethera: si du vin d’un païen est tombé dans une cuve (d’un israélite), il faudra vendre tout le contenu de la cuve à un païen, en déduisant le montant du vin de libation à l’idole (pour n’en tirer aucun profit). Il dit aussi au nom de R. Yohanan: le vin ordinaire du païen est d’une jouissance interdite aux israélites, sans toutefois qu’il soit d’une impureté aussi grave que le vin d’oblation. Le vin mis en dépôt chez un païen ne devra pas être bu par l’israélite, mais il reste d’une jouissance interdite. R. Zeira demanda devant R. Yassa: faut-il que le païen lui ait assigné une place fixe chez lui pour que la jouissance reste permise? -Non, fut-il répondu, c’est la règle pour tout dépôt (même sans désignation de place). R. Abahou vint dire au nom de R. Yohanan qu’il y a 3 règles pour le vin du païen: 1° en voyant le païen verser le vin en libation à l’idole, il y a certitude d’idolâtrie, et un tel vin est aussi gravement impur qu’un reptile; 2° le vin ordinaire d’un païen est d’une jouissance interdite, sans être d’une impureté communicative; 3° le vin mis en dépôt chez le païen et cacheté ne peut pas être bu, mais on peut en tirer parti. R. Jérémie dit devant R. Zeira d’observer les termes de l’avis précédent, qui stipule la permission de tirer parti de ce vin s’il était cacheté; il faut donc croire que si le vin n’était pas cacheté, il serait interdit de le boire et même d’en tirer aucun profit. Aussi R. Eléazar enseigna qu’il est seulement permis d’en profiter si le vin a été placé dans un coin spécial chez le païen (sans cela, non), et R. Zeira se réjouit de l’entendre s’exprimer ainsi.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Voir J., (Demaï 3, 4), où la version est à corriger d'après le présent texte.</i>: “Si le dépôt des fruits a été effectué chez un idolâtre, ils conservent le caractère de ses propres fruits (sans nécessité de les libérer); selon R. Simon ils deviennent sujets au doute”. R. Hanania demanda devant R. Mané est-ce que ces fruits mis en dépôt son considérés comme les propres fruits réels du païen? A ce titre, on comprend la dispense de les rédimer; pourquoi alors ne pas dire qu’en une autre place les fruits non rédimés remis au païen restent soumis aux droits avec certitude (dans l’hypothèse qu’il n’y a pas eu d’échange)? -Oui, les fruits restent en leur état; seulement il n’était pas convenable de la part de R. Hanina d’adresser une telle question à R. Zeira (à laquelle celui-ci avait déjà répondu, lorsque R. Hanina la posa devant R. Zeira). 
Quant au vin cacheté d’un israélite confié au païen, R. Hanania et R. Mena ont des avis divers à ce sujet: l’un le défend, l’autre le permet. Toutefois, ils ne discutent que sur le profit à en tirer; mais tous défendent de le boire.
Rav défend 4 objets dont les initiales sont HAVIT, et il permet 4 autres ayant pour initiales HET, MEM, PE, GUIMEL. Les 4 objets interdits même cachetés sont: un morceau de poisson qui n’a pas de signe le faisant reconnaître (s’il est d’une espèce comestible, ou non); 2. La viande, 3. Le vin, 4. Le bleu céleste<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">En raison de la haute valeur de ces 4 objets, on craint - même s'ils sont sous enveloppe cachetée - que le païen les ait échangés contre des objets semblables contaminés.</i>. Les 4 objets permis sont: la tranche d’assa<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Coupée avec le couteau d'un païen.</i>, la sauce de poisson (malgré l’adjonction du vin), le pain cuit par le païen, le fromage; un simple cachet suffit à les autoriser. R. Juda dit quel est le motif de Rav: quand l’interdit émane du corps même de l’objet, il reste défendu, quoique sous enveloppe cachetée; mais lorsqu’il n’y a d’interdit que par crainte du mélange, le cachet suffit à permettre l’objet. R. Jacob b. Aha, R. Simon b. Aba, ou R. Eléazar au nom de R. Hanina, R. Aba ou R. Hiya au nom de R. Yohanan, ou R. Zeira, dit au nom de R. Josué b. Levi: il est permis d’user de tout dépôt confié sous un cachet, sauf du vin 
et de l’argile d’Hadrien (qui en contient). R. Zeira dit au nom de R. Jérémie d’adopter comme règle l’avis de R. Meir (ou l’anonyme de notre Mishna), selon ce qui a été enseigné<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i>: l’argile d’Hadrien est défendu, et tout profit à en tirer est aussi défendu, selon l’avis de R. Meir; les autres sages ne défendent pas d’en tirer parti. R. Jérémie demanda devant R. Zeira: est-il permis de se servir d’un tel argile pour soutenir les pieds du lit (bien que l’on ait ainsi un intérêt à vouloir conserver la partie défendue, ou le vin)? R. Eléazar le permet; R. Yohanan le défend. Pour soutenir les pieds de lit, peut-on utiliser une pièce d’étoffe teinte avec des cosses de produits interdits d’orla<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">(Orla 3, 1).</i> (des années primaires d’un plant), et la discussion précédente est-elle aussi reproduit pour ce dernier sujet? R. Zeira fut fâché contre R. Jérémie d’avoir voulu établir ce parallèle entre l’étoffe teinte et l’argile d’Hadrien, et lui dit: même d’après celui qui permet d’utiliser la dite argile, il serait défendu d’utiliser l’étoffe en question; car dans l’argile, l’interdit (le vin) n’est pas visible à l’œil nu, tandis que l’interdit est très visible dans l’étoffe teinte avec des produits dont l’usage est défendu.
Et des peaux vives arrachées en face du cœur”. R. Jérémie dit au nom de Rav que l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle. 
En quoi consiste l’opération d’idolâtre? On arrache la peau de l’animal encore en vie, et on lui enlève le cœur que l’on offre aussitôt à l’idole. -Comment reconnaît-on plus tard que la peau a été enlevée de l’animal vivant et a servi à l’idolâtrie? R. Houna dit: si la peau a été enlevée vive, le bord se plisse et s’arrondit; si elle a été écorchée après que l’animal a été tué, elle s’étend; R. Yossé dit: de ce qu’il est dit que l’acte d’idolâtrie fait sur l’animal entraîne son interdit il résulte que le fait seul d’avoir coupé l’un des deux organes essentiels du cou (larynx, ou pharynx) comme culte à l’idole, motive l’interdit; bien que l’on dise qu’un objet inanimé (comme l’animal égorgé) ne peut devenir défendu pour cause d’idolâtrie, ici l’interdit a pour cause l’acte préalable. 
La chair apportée à l’usage d’un païen reste permise”. Cet avis, dit R. Aba ou R. Hiya au nom de R. Yohanan, a pour but de s’opposer à l’avis de R. Eliézer qui dit<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">(Hulin 2, 7).</i>: la pensée du païen reporte tout à l’idole. 
– “Ce qui en sort est défendu”. C’est vrai, dit R. Abina au nom de R. Jérémie, lorsque cette chair a été apportée à l’intérieur du treillage; mais si on ne l’a pas rapportée autant à l’intérieur, la chair reste d’un usage permis, même en étant rapportée de là. Cependant il est question ici d’une idole qui a des treillages; mais pour l’idole qui n’en a pas, on considère toute la maison comme un treillis (elle est interdite). 
– “Ceux qui vont aux idoles”. Pour ce dernier terme, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, on lit rejetons, en ce sens qu’il s’agit de ceux qui amènent une grande idole auprès de la petite, ou l’enfant. Selon une autre version, notre Mishna a le terme TEREFOT. Celui qui adopte ce dernier terme y voit le sens d’idole; celui qui adopte l’autre variante admet une juxtaposition d’idoles. 
– “Avec ceux qui viennent du marché, les relations sont permises”. Toutefois, enseigne R. Abina, au nom de R. Jérémie, c’est vrai si au retour, ces gens ne vont pas par bandes (ou procession), comme en allant; mais s’ils ont encore la même allure, les relations avec eux au retour sont interdites comme en allant.

Halakhah 4

Le contenu d’outres des païens, ou dans leurs cruches, fût-ce du vin provenant d’Israélites, est interdit, avec défense d’en tirer nul profit; tel est l’avis de R. Meir. Les autres docteurs ne défendent pas d’en tirer un profit.
Dans des outres neuves d’un païen, il est permis de mettre du vin<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i>; mais dans celles qui sont enduites de poix (même neuves), c’est interdit (en raison de l’usage du fabricant d’y jeter aussitôt du vin pour modifier le goût du vase). Si le païen les fabrique et les poisse, en présence d’un surveillant israélite, il est permis d’y recueillir du vin, sans rien craindre. N’y a-t-il pas à craindre qu’à la poix employée par le païen, celui-ci n’ait mêlé un peu de vin de libation idolâtre? -Non, dit R. Aba, il n’arrive pas au païen de faire de l’oblation à l’aide d’un objet sali (comme l’est le vin utilisé en poissant les vases). -Mais alors à quoi bon la surveillance d’un israélite pendant la fabrication? -Sans cette surveillance, on craindrait un échange des vases contre d’autres tout prêts (où le païen verserait du vin de libation). 
Les cruches neuves de païens (non encore utilisées) sont d’un usage permis même poissées; les vieilles sont défendues même si elles ne sont pas poissées. -Pourquoi donc les outres sont-elles permises à la condition spéciale d’être poissées, et les cruches en ce cas sont-elles interdites? -J’ai examiné, répond R. Abahou, comment on procède pour poisser les cruches, et j’ai remarqué que l’on n’y joint pas du vinaigre ou du vin, tandis que l’on en met pour les outres. 
R. Jacob b. Aha dit au nom des rabbins: Lorsqu’on a mis dans les cruches du vin qu’il est défendu de boire, mais permis d’utiliser à un parti quelconque<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Si p. ex. le païen l'a seulement touché, non secoué.</i>, les cruches subissent la même loi que le vin, et si dans ces cruches vidées l’on verse à nouveau d‘autre vin, celui-ci sera interdit comme boisson, mais permis à tout autre usage. De même, après l’avoir vidée encore, le vin que l’on y verse reste interdit comme boisson, mais la cruche devient d’un usage permis à tout. Pourquoi le vin que l’on y verse reste-t-il interdit comme boisson, quoique permis à tout autre usage, puisqu’il ne s’agit pas de vin de libation même douteuse? Comme R. Meir, plus sévère, défend à égal titre de le boire et d’en tirer parti, les autres sages admettent du moins la défense de boire le vin contenu dans les cruches des païens. 
R. Aba raconte que lorsque R. aqiba est allé à Sephoris, on lui demanda quel est le moyen de rendre aptes au bon usage les cruches faites par des païens. -Voici, répondit-il, le moyen que je leur ai conseillé, c’est d’enlever la poix: puisqu’il est permis d’employer un tel vase non poissé, à plus forte raison doit-on pouvoir employer un tel vase dont la poix est d’abord enlevée. -Lorsque je rejoignis mes compagnons d’étude, ils me dirent: ce raisonnement est mal fondé, car le vase interdit par l’application de la poix peut avoir absorbé une parcelle du vin joint à la poix, et par suite il reste interdit même après l’enlèvement de la poix.
Si le païen a mis de l’eau dans un vase, l’Israélite peut l’employer à son tour pour de l’eau, puis s’en servir pour garder du vin, sans craindre que le païen en eût fait au préalable mauvais usage. De même, si le païen y a recueilli de la sauce d’objets confits ou de poissons (muriate), l’Israélite peut s’en servir pour y mettre du vin, sans crainte. 
R. Yohanan alla au devant de R. Juda Nassi à Akko<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">V. la grande Pesiqta, ch. 21.</i>; là on lui demanda quel est le moyen de rendre aptes au bon usage les cruches des païens? -Voici, répondit-il, le moyen que je leur ai conseillé, comme il est permis d’employer au vin un tel vase si même le païen y a mis de la sauce; or, selon R. Yossé au nom de R. Yohanan, comme la mise de la sauce suffit à rendre aptes ces vases en les faisant passer au feu, il n’y aura à plus forte raison nul autre meilleur moyen que le passage au feu; selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, il suffit de les tenir suspendus sur le feu, de même que plus haut il est dit qu’il suffit de dépoisser les cruches. -Mais en faisant passer les vases au feu, ne risque-t-on pas de les briser? -Oui, et s’ils résistent, tant mieux.
Les cruches non poissées sont interdites, selon R. Assé; R. Amé en permet l’usage. R. Jacob b. Aha dit que R. Assé objecta: dirons-nous qu’une petite cruche d’argile, parce qu’elle n’est pas poissée, n’absorbe rien (du vin païen), tandis qu’il est notoire qu’elle absorbe? De même, R. Aba dit que R. Sheshet demanda: dirons-nous que le vase de nuit n’a rien absorbé de son contenu? Donc, certes si le païen y a mis du vin à conserver, on le suppose absorbé (et une telle cruche interdite). R. Jacob b. Aha
ou R. Simon b. Aha dit au nom de R. Hanina: On remplit d’eau les cruches des païens pendant 3 jours consécutifs, en changeant l’eau chaque jour. R. Jacob b. Aha dit que R. Assé objecta: mais agit-on ainsi? (Peut-on y compter)? Aussi, R. Yossé de Malhya alla exposer ce sujet devant R. Mena et lui demanda: en cas de fait accompli (du changement d’eau tous les 3 jours) et que l’on y a mis du vin, est-il permis de le boire? -Oui, fut-il répondu. -Est-ce permis aussi en principe? -Non. R. Jérémie étant allé à Gublana<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Neubauer, ibid., p. 65.</i> professa qu’il faut remplir les grandes coupes d’eau pendant 3 jours successifs, en changeant l’eau tous les jours. 
Il arriva à un Araméen que son outre de vin se fendit; un israélite recueillit le vin dans sa cruche. On soumit aux rabbins la question de savoir s’il est permis de se servir de ce vase: ils répondirent qu’il faudra d’abord emplir d’eau le vase pendant 3 jours successifs, chaque jour à nouveau. 
R. Yassa étant allé à Tyr vit les païens poisser de petites cruches que les israélites achetaient ensuite. -Qui vous l’a permis? dit le rabbi; ils allèrent consulter R. Isaac et R. Mena, qui le leur défendit.

Halakhah 5

Il est défendu d’utiliser les pépins et les peaux de raisins des païens, ni d’en tirer profit. Tel est l’avis de R. Meir. Les autres docteurs n’interdisent que les pépins verts, non les secs.
R. Sheshet dit au nom de Rav: les parties du raisin encore fraîches sont interdites à toute jouissance; mais une fois sèches on peut même les manger. -Mais n’est-il pas dit plus loin (4,8): “le vin est déclaré seulement de libation (interdit) lorsqu’il a passé dans la cuve”, non s’il est encore dans le grain? -En effet, dit R. Aba au nom de R. Juda, il est question dans la Mishna du marc tiré de la cuve. 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">(Kelim 9, 5).</i>: De même, du résidu neuf d’olives est susceptible d’impureté (donnant encore de l’huile), mais le résidu vieux (d’où il n’y a plus rien à tirer) reste pur. On l’appelle neuf durant toute la première année, et vieux après ce délai<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Qama 6.</i>.

Halakhah 6

Les saumures<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Pour le sens de almuris voir notre note au t. 5, pp. 323-4.</i> et le fromage provenant de Bet-Onéqé<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Les mots entre [ ], omis au texte jérusalémite, sont pris du texte Babli.</i> et la thériaque des païens sont interdits, avec défense d’en tirer nul profit. Tel est l’avis de R. Meir. Les autres docteurs disent qu’il est permis d’en tirer un profit indirect<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">La Guemara de ce § est traduite en (Terumot 11, 1).</i>.
voir (2,7)

Halakhah 7

R. Juda dit que R. Ismaël demanda à R. Josué pendant qu’ils voyageaient ensemble: -Pourquoi les fromages des païens sont-ils interdits? -Parce que ceux-ci font coaguler le lait dans un estomac de bête crevée. -Quoi! répliqua R. Ismaël, est-ce que l’estomac d’un holocauste ne comporte pas plus de gravité que celui d’une charogne; et comme un jour l’avis fut exprimé qu’un cohen qui désire manger cette partie peut l’avaler crue, l’avis ne fut pas confirmé, en disant que l’on ne doit pas en jouir sans que ce soit là une prévarication? -L’interdit provient, dit R. Josué, du séjour du lait dans l’estomac d’un veau offert à l’idole. Mais alors, répliqua R. Ismaël, pourquoi ne pas en interdire toute jouissance? Son interlocuteur parla d’un autre sujet et dit: Ismaël mon frère, lis-tu (Ct 1, 2): tes amours sont meilleurs que le vin, DODEKHA ou DODAIKH? -J’adopte cette dernière leçon, dit R. Josué. -Non, fut-il répliqué, car le verset suivant autorise la première leçon (il ne faut donc pas y regarder de trop près).
R. Jacob b. Aha ou R. Simon b. Aba dit au nom de R. Josué b. Levi: R. Meir interdit de tirer parti des fromages de Bet-Onéqé, parce qu’il arrive de sacrifier là des génisses à l’idolâtrie. R. Yohanan l’ayant entendu dit: notre maître nous en a enseigné une bonne explication; car, s’il est permis de coaguler le fromage dans l’estomac d’un animal, c’est différent pour l’animal sacrifié à l’idolâtrie: il est interdit de profiter même de ses excréments. R. Yohanan demanda: si dans les intestins d’un tel animal on trouve un anneau, est-il aussi défendu d’en tirer parti? -Non, dit R Yossé: un anneau est un corps distinct, tandis que l’excrément fait partie intégrante de l’animal –<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">"Suivent 2 passages déjà traduits: 1° Betsa 1, 1; 2° en (Berakhot 1, 7); après quoi se trouve répétée par erreur la phrase initiale de ce §."</i>.




Par le mot CHOREFA de la Mishna, on entend le sens d’avaler à l’état cru. En ce cas, dit Resh Lakish, ce n’est pas une prévarication d’en jouir, car cela équivaut à boire dans un verre sali. Il résulte de cette règle ainsi donnée que le fait de boire dans un verre sali un objet qui (à part cela) serait consacré, ne constitue ni une jouissance interdite, ni un prévarication. 
Pourquoi Resh Lakish n’a-t-il pas énoncé clairement un tel avis (au lieu d’y faire une allusion indirecte)? -C’est répondit R. Yohanan, parce qu’en certains autres cas c’est interdit (et un abus était à craindre); de plus, au moment d’être interrogé, R. Ismaël était encore jeune (et devant les disciples trop jeunes on ne révèle pas les motifs de la Loi). 
R. Honia dit que R. Hama b. Ouqba objecta ceci: si Resh Lakish cherchait à détourner la pensée de R. Ismaël par des mots couverts, il aurait aussi bien pu insinuer les 5 textes ambigus de la Bible<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">"V. Midrash, Rabba sur (Gn 80); et sur (Ct 1, 2)."</i>, qui suivent: 1° il est dit (Gn 4, 7): Si tu fais le bien, ne sera-t-il pas reçu, texte qui peut s’expliquer au sens opposé, que l’on sera aussi reçu si l’on ne fait pas bien; 2° (Gn 49, 6): En leur colère ils ont tué un homme, et ils ont enlevé des bœufs pour leur plaisir; qu’il soit maudit, etc., à expliquer au contraire, qu’il soit maudit quoiqu’il soit puissant; 3° (Ex 17, 9): Moïse dit à Josué d’aller combattre contre Amalek le lendemain; ou peut être le lendemain se réfère à la suite, disant qu’il “sera placé le jour au sommet de la colline”; 4° (Ex 25, 34): Il y aura au chandelier quatre plats en forme d’amande, ses pommeaux et ses fleurs, où l’expression “en forme d’amande” se réfère peut être, non au mot précédent, mais à la suite. Enfin 5°, (Dt 31, 16): Dieu dit à Moïse: te voici couché près de tes ancêtres et tu te lèveras, etc., tandis que ce dernier terme, se référant peut être à la suite, peut signifier: “ce peuple se lèvera et forniquera”. R. Tanhouma ajoute à ces divers textes le suivant (Gn 34, 7): Les fils de Jacob arrivèrent des champs en apprenant, etc., dernière expression à rapprocher peut être de la suite. “En l’apprenant, ces hommes se désolèrent”. Pourquoi donc, au lieu d’un exemple à double sens, le rabbin a-t-il énoncé un tout autre sujet? La raison est, dit R. Ila, que pour certains sujets il faut fermer la bouche, comme il est dit (Ct 1, 2): Il me baisera des baisers de la bouche (c’est-à-dire il me la fermera). R. Isaac interprète ces mots (Dt 4, 14): Et à moi Dieu a ordonné; la conjonction et vise la double portée des ordres, dont les uns m’ont été donnés pour vous (avec faculté de vous les expliquer), les autres me sont réservés à moi seul (sans faculté d’explication). 
R. Simon b. Halafta ou R. Hagaï au nom de R. Samuel b. Nahman explique ces mots (Pr 27, 26): Les agneaux seront pour te vêtir, et les boucs seront le prix du champ; or, le premier mot signifier presser, en ce double sens: tant que les disciples sont jeunes, il faut leur comprimer (restreindre) l’explication de la Loi; lorsqu’ils seront grands et devenus des boucs, on leur révélera les motifs de la Loi. Ceci confirme l’avis de R. Simon b. Yohaï sur ces mots (Ex 21, 1): Voici les jugements que tu exposeras devant eux,; comme un trésor (réservé) n’est pas découvert devant chacun, de même il ne faut s’appesantir dans l’étude de la Loi (et l’expliquer) que devant des hommes faits, aptes à l’apprécier.

Halakhah 8

Les objets suivants appartenant aux païens sont interdits, sans qu’il soit défendu toutefois d’en trier un profit indirect: le lait trait par des païens, sans qu’un israélite l’ait vu, leur pain et leur huile; toutefois, Rabbi et son tribunal permettent d’user de leur huile; tout aliment bouillie par eux ou confit, pour lequel la sauce contient du vin ou du vinaigre; du triton haché, de la sauce où ne surnage pas de menu poisson, du petit poisson de mer (halec), un morceau d’assa, du seul d’une source saline; tous ces objets sont interdits, mais il n’est pas défendu d’en tirer profit.<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">En tête sont 2 passages déjà traduits, le 1er long, en (Shabat 1, 6), le 2e, (Sheqalim 6, 3).</i>. 









Quelle est la règle pour les lupins préparés par les païens? Rabbi défend de les manger; Gueniba le permet. Il est comme moi, dit Rabbi, un vieillard, et tandis que j’ai dit que c’est défendu, il exprime l’avis contraire (je n’y puis rien). R. Mena b. Tanhoum, étant allé à Tyr, permit de manger les lupins des païens. Sur quoi, R. Hiya b. Aba allant au même endroit rencontra R. Mena b. Tanhoum qui avait permis de manger des lupins. A son retour, il vint chez R. Yohanan, qui lui demanda ce qui lui était arrivé à Tyr: -j’ai trouvé, répondit R. Hiya, que R. Mena permettait de manger les lupins de païens. -Ne l’as-tu pas menacé d’anathème? -Non, car c’est un homme important, capable de rendre douce l’eau de la mer. -Ceci, répliqua R. Yohanan n’est pas extraordinaire et prouve seulement que R. Mena sait calculer le retour périodique de l’heure à laquelle l’eau maritime rend grâce à Dieu, et alors elle est douce. Cependant, dit R. Isaac b. R. Eléazar, celui (R. Yohanan) qui avait voulu rabaisser R. Mena a fait au contraire son éloge; car, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, c’est un calcul difficile, que R. Zaccaï d’Alexandrie savait et duquel j’aurais pu l’apprendre si je l’avais voulu (n’était la perte de temps). 
⁠—Peut-on manger de leur pâte passée à l’eau chaude? On peut résoudre ce point à l’aide de ce qu’il est dit: R. Amé étant allé avec R. Judan Nassi à Hamath-Guerar, celui-ci permit la pâte cuite des païens. R. Aba b. Mamal demanda: pourquoi cette différence entre la pâte et les lupins? A la pâte, dit R. Yossé, il ne manque que l’action du feu pour la rendre comestible; aux lupins au contraire cela ne suffit pas, et le païen achève la cuisson par ses mains. 
Pour les petits poissons salés, la cuisson des païens n’est pas interdite, et on peut les employer à la jonction symbolique des distances (le Shabat), et le même privilège, dit R. Aba au nom de R. Aha, s’étend aux petites sauterelles comestibles. En général, dit R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Houna, ce privilège est applicable à tout aliment pouvant être mangé à l’état cru.

Halakhah 9

Il est permis de manger les objets suivants des païens: du lait trait par un païen en présence d’un israélite, du miel, un gâteau de miel de la ruche; même s’il égoutte encore, ce miel n’est pas un liquide sujet à la propagation de l’impureté; les objets confits auxquels il n’est pas d’usage de joindre du vin ou du vinaigre; du triton non haché, de la saumure sans poisson; une feuille d’assa, des olives roulées en gâteau rond. R. Yossé dit: les olives dont les noyaux tombent aisément sont interdites. Les sauterelles venant de la corbeille (vendues directement après la cueillette) sont interdites; mais celles qui viennent du réservoir sont permises. Il en est de même pour l’oblation (que l’on craint d’avoir reçu pour des aliments profanes).
Selon R. Eléazar, la Mishna permet de manger “des objets confits auxquels il n’est pas d’usage de joindre du vin ou du vinaigre”, parlant de ces mets vaguement, mais des mets auxquels on a joint avec certitude cet ingrédient; il est défendu de tirer aucun profit. R. Jacob b. Aha ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: Si un israélite et un païen sont associés pour un pot-au-feu, l’Israélite met la marmite sur le feu, et le païen la remue (ce qui est licite), lequel des deux devra remuer les aliments et les remettre pour la fin de la cuisson? Il est rationnel que l’Israélite fasse cette opération. Selon R. Benjamin b. Lewaï, l’Israélite devra la faire, lors même que la cuisson aura atteint le tiers, comme pour le manger de Ben-Droussaï. Alors, objecta R. Yossé, une fois que le tiers de la cuisson est obtenu, il est inutile de laisser l’israélite seul remettre la marmite; le païen aussi le peut. 
Par Halec<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Désigné en 6 comme interdit.</i>, dit Rav, on entend un mets d’une sorte de harengs; selon R. Yohanan, le halec est la même chose que le triton haché. R. Zeira Cahana b. Tahalifta, ou Hanan b. Aba; dit au nom de Rav: le jus de poisson est interdit, de crainte qu’il s’y joigne du jus provenant de poissons impurs. C’est vrai, dit R. Aba au nom de R. Juda, lorsque l’eau n’est pas courante; mais dans une eau courante le poisson pur ne va pas de pair avec l’impur. Quant au lac de Tibériade, il est considéré comme eau courante. R. Yossé R. Aboun dit que l’on entend par triton haché l’ensemble de poissons hachés au point d’être méconnaissables. Samuel dit: quant au Soclet on le met dans un récipient; s’il jette alors du jus, il est permis de le manger; si non, il est défendu. 
On nomme “triton non haché” le mélange de poissons ayant encore la tête et l’arête dorsale. R. Eléazar dit au nom de R. Hanina: il est arrivé que, dans un bateau appartenant à Rabbi il y avait plus de 300 tonneaux remplis de mélanges de poissons hachés, et après les avoir examinés tous, il trouva dans un seul des poissons ayant encore entières la tête et l’arête dorsale laissant reconnaître l’espèce pure; sur quoi, Rabbi les permit tous. R. Jacob b. Aha dit que R. Assé dit cette objection: ne semble-t-il pas logique que ce tonneau seul (où l’on a trouvé des poissons entiers) soit permis, mais que les autres soient défendus? -Non, il suffit d’un prétexte de permission, pour qu’en raison du doute on permette d’user du total. Ainsi, comme un objet acheté s’était trouvé détérioré<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 10, 9), où la traduction est à corriger d'après la présente version.</i>, R. Hagaï consulta à ce sujet R. Aba b. Zabda, qui lui dit: ce qui appartient au public ne devient pas interdit. R. Jacob b. Zabda dit que R. Isaac observa ceci: lorsqu’une lettre de divorce est adressée de loin (à une femme en Palestine), bien qu’elle porte les noms étrangers de Gaïos<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Au lieu du mot Gaïos, un copiste a mis goyim, rendu plus tard par l'équivalent Nokhri, étranger, de sorte que le texte serait inintelligible, sans le passage parallèle du Teroumot (ibid.).</i> ou de Lucus (non israélites), la lettre est valable, dans l’hypothèse que par exception ces noms ont été adoptés par des Juifs; on admet donc le moindre prétexte, et il en sera de même ici. 
Oula Shikhfa a enseigné devant R. Dossa: le poisson impur se reproduit lui-même; tandis que le poisson pur dépose ses œufs pour le frai. Puis Oula enseigna encore devant le même: les œufs et les entrailles de poisson (dont la provenance n’est pas facile à reconnaître) ne doivent être consommés qu’après avis d’un homme expert. Sur quoi, R. Dossa lui dit: renonce à l’une de tes deux assertions, qui se contredisent (car il résulte de la seconde opinion, au sujet des œufs interdits, que le poisson impur a aussi des œufs). -Non, dit R. Zeira, tu n’as besoin de renoncer à aucun de tes enseignements, car tous les poissons ont des œufs, avec cette seule distinction qu’à la sortie du sein de la femelle impure, le petit naît à l’état achevé. R. Aba dit au nom de R. Juda: on ajoute foi au vendeur qui déclare avoir salé ces poissons (purs). Je sais distinguer, dit R. Aba devant Samuel, entre les intestins des poissons impurs et ceux des poissons purs: ces derniers ont les œufs ronds, mais ceux des poissons purs sont allongés. Samuel lui montra une taupe, talph, et lui dit: comment est-elle (pure ou non)? -Elle est impure, répondit R. Aba (se trompant). -Je ne suis pas fâché, répliqua le premier, et de ce que tu déclares impure une sorte pure, mais je crains que tu finisses par répondre pur sur ce qui est impur. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">V. (Shabat 6, 6).</i>: on ne devra acheter des œufs ou des entrailles de poisson que sur l’avis d’un homme compétent (qui sait, d’après ces fragments, distinguer les sortes pures); de même, il faut un tel avis pour acheter du bleu-de-ciel (avec certitude de nuance), ou du fromage de Bithynie, ou du vin de Syrie, ou de la viande sans désignation d’origine. Tous ces objets peuvent être consommés chez n’importe quel israélite, même non expert, sans crainte d’impureté (en raison de leur présence là, on les présume purs). 
R. Aha ou R. Tanhoum dit au nom de R. Josué b. Levi: on peut ajouter foi à l’israélite qui, vous envoyant de l’assa, dit ne pas l’avoir coupé avec un couteau de païen (interdit). R. Jacob b. Aha ou R. Jacob b. Idi, au nom du même, dit: on peut aussi croire l’israélite qui déclare d’origine pure le bleu-céleste présenté par lui. Chez R. Levi de Sennabaris, les enfants vendaient des fruits présumés être rédimés (par confiance des clients envers ce R. Levi). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yossé: l’esclave d’un homme digne de foi est également cru. Ainsi, comme Germanus l’esclave de R. Juda Nassi avait du bleu-céleste à vendre, on le lui acheta par suite de la confiance qu’inspirait son maître. De même, ajoute R. Yassa au nom de R. Yohanan, le serviteur d’un homme expert jouit de la même confiance que le maître.
Quant au sel provenant d’une source<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Défendu au § 6.</i>, on peut au fond ramener à un même point de vue les opinions diverses sur ce sujet, dont l’une déclare que le sel noir est seul défendu, mais le sel blanc est permis; tandis que l’autre avis dit au contraire que le sel blanc est défendu, mais que le noir est permis: la première opinion, qui défend le sel noir, craint l’immixtion d’un reptile noir contaminant le sel; l’autre opinion défend le sel blanc, craignant l’immixtion d’un reptile blanc. R. Hanina b. Gamliel dit au nom de R. Juda b. Gamliel qu’en l’un et l’autre cas il est défendu d’user de ce sel (par crainte du contact d’un corps étranger inconnu). -En effet, dit R. Hanania, nous avions un voisin qui joignait au sel de la graisse de porc. 
– La règle applicable au dôme formé par l’arbre est le même pour son branchage en feuilles; le treillage de lattes a la même règle que celui de bois disjoints; la toiture ou la couverture que doit avoir le four<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">(Kelim 8, 9).</i>; de même, la fossette ou la cavité sur la peau de la vache rousse, ayant des poils noirs ou blancs<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Para 2, 5.</i>; enfin la place restée impure d’une table de quoi poser les verres, ou de quoi placer les morceaux d’aliments<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">(Kelim 2, 1).</i>. Comme tous ces groupes de termes sont synonymes entre eux, de même les expressions “olives comprimées” ou “olives roulées” s’équivalent. 
Les olives amollies sont interdites”. R. Hiya au nom de R. Yohanan explique que c’est une sorte spéciale, bien vite molle; on jette du vinaigre dessus pour les raffermir et pouvoir enlever le noyau.

Chapter 3



Halakhah 1

Toutes les idoles sont d’une jouissance interdite, car on les adore au moins une fois par an<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">C'est, dit le commentaire, lorsque la terre est sise dans le signe du zodiaque correspondant à l'idole.</i>. Les autres sages ne déclarent interdite que l’idole ayant en main un bâton, ou un oiseau, ou une boule. R. Simon b. Gamliel interdit toute idole qui a en main un objet quelconque.
R. Hiya b. Aba dit que l’interdit des jouissances des idoles a pour cause d’être adorées dans une grande ville comme Rome au moins deux fois dans un période de 7 ans. S’il en est ainsi, elles devraient seulement être interdites dans les localités déterminées où on les adore, et rester d’une jouissance permise dans les villes où on ne les adore pas? R. Yossé répond: dès lors qu’il y a cause d’interdit pour elles dans une localité, elles deviennent par ce fait interdites partout. 
A quel cas se réfère la discussion entre R. Meir et les autres docteurs? S’il est notoire que les idoles ont été érigées à l’usage personnel des rois païens, tous doivent s’accorder à en interdire la jouissance? S’il est au contraire notoire que l’on a édifié seulement ces statues par ordre des gouverneurs pour orner les places, tous devraient en permettre la jouissance? La discussion se réfère à une édification indéterminée: en ce cas, selon R. Meir, elle est faite à l’usage du roi (et entraîne l’interdit); selon les autres docteurs, elle n’est en ce cas qu’un ornement permis. 
Ashian le charpentier dit au nom de R. Yohanan: pourquoi les images, eiconon, sont-elles d’un usage interdit? -Parce qu’au moment de les mettre en place, il est d’usage de leur offrir de l’encens (c’est un acte d’idolâtrie). Il est permis de les regarder, dit R. Yohanan, une fois qu’elles sont à terre (non plus debout), comme il est dit (Ps 37, 34): tu verras le retranchement des impies. On ne devra pas regarder le samedi l’inscription courante placée au-dessous des bas-reliefs ou des images peintes, ni même les jours de semaine, en vertu des mots (Lv 19, 4): Ne vous tournez pas vers les idoles; même de se tourner vers elles c’est une adoration. 
Lorsque R. Nahum b. Simaï mourut<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Qo 9, 1).</i>, on couvrit avec des rideaux les images (portraits) exposées au mur, en disant: comme il avait l’habitude en son vivant de ne pas voir d’images, il ne les verra pas non plus étant mort. @ Mais les morts peuvent-ils donc reconnaître des objets? Il n’y a de différence, répondit Resh Lakish, entre nous vivants et les justes morts que la privation de la faculté de parler (les autres sens leur restent). R. Zeira ajoute: le mort entend l’éloge que l’on fait de lui comme au milieu d’un songe, et R. Ashian exprime le même avis. -Pourquoi dit-on de Nahum qu’il fut un homme d’une sainteté supérieure? -Pour n’avoir de sa vie regardé une image de monnaie<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">"V. (Megila 1, 13); (Sanhedrin 10, 5)"</i>. -Pourquoi notre maître R. Juda est-il surnommé saint? -Pour n’avoir jamais vu sa circoncision. 
A la mort de R. Aha, on vit des étoiles en plein midi (par obscurcissement du ciel). A la mort de R. Hanan, les statues andrianta se recourbèrent. A la mort de R. Yohanan, les images peintes se courbèrent, et l’on dit à ce propos que nulle image n’équivalait à son visage. A la mort de R. Hanina de Berath Horon, le lac de Tibériade se fendit; on dit que ce fait rappelait le même phénomène arrivé lorsque ce rabbin, ayant proclamé l’année embolismique, fut heureux de traverser le milieu du lac pour couper court et annoncer le changement de l’année. A la mort de R. Oshia, l’immondice (temple idolâtre) de Tibériade se renversa<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">V. Neubauer, ibid., p. 213.</i>. A la mort de R. Isaac b. Eliashib, 70 linteaux de maisons branlantes en Galilée tombèrent en ruines; on dit qu’elles avaient servi jusque-là par le mérite de ce rabbin. 
A la mort de R. Samuel b. R. Isaac, les cèdres de la Terre Sainte furent déracinés<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">V. J., (Pea 1, 1).</i>; on raconte de lui qu’à la vue des fiancés allant se marier, il prenait une branche de myrte et dansait devant la fiancée. Comme les rabbins le blâmaient de ce manque de dignité, R. Zeira intervenant leur disait; laissez-le faire, car c’est un vieillard qui sait comment se conduire. A sa mort, un feu descendit du ciel, servant de séparation entre le lit funéraire et l’assemblée. Pendant trois heures, des tonnerres et des éclairs sillonnaient la terre, en témoignage de la belle conduite du vieillard portant le myrte. Une voix céleste se fit entendre et dit: -Hélas, il est mort Samuel b. Isaac, remarquable par ses bienfaits!
A la mort de R. Yassa b. Halafta, les ruisseaux à Laodicée laissaient percevoir du sang; c’était, dit-on, une allusion à ce que ce rabbin avait parfois risqué sa vie pour accomplir le précepte de la circoncision (malgré la défense du gouvernement). 
A la mort de R. Abahou, les colonnes de Césarée pleurèrent<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">"On retrouve ces mots employés dans le même sens par l'historien Eusèbe de Césarée, qui raconte les persécutions subies par les premiers chrétiens; ce que rapporte Cesari, Morti dei persecutori della Chiesa, p. 25 (cité par Lattes, Lessico Talmudico, p. 24)."</i>. Les Cuthéens (hérétiques) disaient: ce n’est là qu’une manifestation de joie; non, leur répliquèrent les Israélites, les éloignés (comme les colonnes) ne sauraient comme de plus proches (vous autres) manifester une joie qui ne réside que dans votre imagination. Lorsque R. Abahou fut sur le point de mourir<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"Rabba sur (Gn 62; Tanhouma, section Wayehi."</i>, il vit passer devant lui 13 rivières de baume; -pour qui tout cela demanda-t-il? - Pour toi, fut-il répondu. -Quoi! s’écria-t-il, tout cela serait pour Abahou, et j’avais supposé m’être donné de la peine en vain (Is 49, 4); 
aux justes l’Eternel montre ici-bas quelle sera leur récompense dans la vie future, de sorte que leur âme heureuse ira reposer en paix. Ainsi, le roi, ayant ordonné un grand festin, fait dessiner sur la nappe (mappa) les divers plats; les invités en arrivant les voient, ont l’âme réjouie et en sont fort aises. 
Lorsque Zabdaï b. Lewaï, R. Yossé b. Patros et R. Josué b. Levi furent sur le point de mourir, chacun d’eux dit l’un des 3 versets suivants; l’un dit (Ps 32, 6): C’est pourquoi tout homme pieux te prie; l’autre dit (Ps 5, 12): tous ceux qui se fient en toi se réjouiront; le 3e dit (Ps 31, 20): Combien est grand le bien que tu réserves à ceux qui te révèrent –<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Sota 9, 16) fin.</i>.




Les autres sages ne déclarent interdite (à toute jouissance) que l’idole ayant en main un bâton, ou un oiseau, ou une sphère”. Le bâton est le signe de la domination sur le monde: l’oiseau est un signe important, selon ces mots (Is 10,14 ): Ma main a trouvé comme un nid la richesse des peuples; enfin, la sphère est le symbole du monde, fait selon cette forme.
R. Yona dit<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Traduction de M. Israël Lévi, dans Revue des Etudes juives, t. 7, p. 93.</i>: Alexandre le Macédonien voulut s’élever dans les airs; il monta, monta, jusqu’à ce qu’il vit le monde comme une boule et la mer comme un chaudron: c’est pourquoi on représente l’idole tenant à la main une boule. Elle ne domine pas sur la mer; l’Eternel seul domine à la fois sur la mer et sur la terre, et sauve l’humanité aussi bien sur mer que sur terre<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 9, 1).</i>.

Aux interdits déjà énoncés on ajoute l’épée, la couronne et l’anneau; l’épée, car elle sert à tuer; avec la couronne le roi se pare, et avec l’anneau les ordres sont scellés. 
Avec une bague où est figurée une idole, il est défendu de sceller<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>. R. Juda établit ces distinctions: si le cachet est creusé, il est défendu d’en user; s’il est au contraire en relief, il est permis de s’en servir. R. Hanina b. Gamliel dit: les membres de la famille de mon père signaient (ou scellaient) par des images. R. Eléazar b. R. Simon dit: il y avait toutes sortes de figures à Jérusalem, sauf des faces humaines.
R. Simon b. Gamliel interdit toute idole qui a en main un objet quelconque, pourvu que ce soit un objet honorable; ainsi, un panier, des aiguillons ou des chiffons, sont des objets de mépris; mais le papier et le calame sont des objets convenables (interdits à ce titre si l’idole est sise dessus); quant au plumier, calamarion, c’est douteux.

Halakhah 2

Celui qui trouve des fragments de vases simulant l’idole, peut les utiliser. Si l’on trouve une forme de main ou de pied, il est défendu d’en user, car il arrive que de tels objets sont adorés.
R. Yossé au nom de R. Yohanan explique le motif de cette autorisation: c’est que la plupart de tels fragments proviennent de vases en forme de trépied, delfich (ne suscitant pas la crainte de l’idolâtrie). S’il en est ainsi, pourquoi interdire “une forme de main ou de pied”? C’est que parfois “de tels objets sont adorés”. 
Il est écrit (2R 17, 30): Les habitants de Babel firent SOUCCOTH-Benoth (mot à mot: couvant des petits), ce qui donne l’idée d’une poule avec ses poussins; les gens de Beth-Shamesh firent NERGAL (le pied), en figurant le pied de Jacob ou de Joseph. Aussi est-il dit (Gn 30, 27): j’ai auguré que Dieu me bénirait à cause de toi, et en effet (Gn 39, 5): l’Eternel bénit la maison de l’égyptien à cause de Joseph. Puis, il est dit (2R ibid.): les gens de Hamath firent Ashima; ce dernier mot (au nom d’idole) signifie bouc, comme il est dit (Lv 5, 16): le prêtre prononcera le pardon sur lui par le bélier du sacrifice de péché. Puis (2R 17, 31): Les Aviens dirent Nabhan (l’aboyeur) imitant le chien, et Tartaq, ou une forme d’âne; les Sepharviens brûlaient leurs enfants au feu à Adarmelec et Anmelec, qui avaient la forme d’un paon, taw" ou d’un faisan.
Une idole brisée (spontanément) est interdite, selon R. Yohanan<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 13.</i>; mais R. Simon b. Lakish permet d’en tirer parti. A quel cas se rapporte cette discussion? S’il s’agit de l’hypothèse que notoirement celui qui prend des fragments de l’idole les remettra ensuite en place et reconstituera l’ensemble, tous en interdisent l’usage; dans l’hypothèse contraire, tous doivent en autoriser l’usage. Il n’y a de divergence d’avis qu’en cas indéterminé sur l’avenir de l’idole brisée: en ce cas, dit R. Yohanan, il y a présomption de restitution (et de maintien de l’idole); selon Resh Lakish, on présume alors qu’il n’y aura pas de restitution (et l’idole est annulée). R. Judan père de R. Mathnia dit: si les fragments brisés n’ont pas été déplacés, on présume leur reconstitution (et le maintien de l’idole). Mais, objecta Resh Lakish à R. Yohanan, puisqu’il est écrit (1S 5, 5): C’est pourquoi les prêtres de Dagon ne marchent pas sur le seuil de Dagon, n’est-ce pas une preuve qu’à l’idole elle-même, alors brisée, on n’attachait pas de considération? -Non, répond R. Yohanan, ce verset prouve seulement que la plus grande déférence idolâtre était réservée pour le seuil. R. Jérémie dit au nom de R. Hiya b. Aba: les nations du monde (les Philistins, selon le texte précité) ont révéré un seuil, et aux israélites il est arrivé maintes fois de se livrer à des idolâtries de ce genre, comme il est dit (So 1, 9): je punirai tous ceux qui sautent par dessus le seuil. 
Si l’on trouve une idole, dit Rav, il faut en briser un membre après l’autre pour l’annuler; selon Samuel, elle ne sera malgré cela jamais annulée. 
R. Abin dit au nom de R. Simon: il est vrai que la forme de main ou de pied est interdite, lorsqu’elle n’est pas sise sur un socle (basis); mais lorsqu’il y a en ce cas un socle qui fait défaut, c’est une preuve que la dite forme vient d’une idole brisée.

Halakhah 3

Si l’on trouve des vases où est représenté le soleil, ou la lune, ou un dragon, dracwn, il faut les jeter à la mer. Selon R. Simon b. Gamliel, seulement au cas où ces images sont figurées sur des vases précieux, ceux-ci sont interdits; mais si elles sont sur des non-valeurs, il n’y a pas d’interdit. Selon R. Yossé, on peut les réduire en poussière et les disperser, au vent, au lieu de les jeter à la mer. Mais alors, fut-il répliqué, cette poussière redevient un engrais au champ; or, il est dit (Dt 13, 17): rien de l’interdit ne devra rester entre tes mains.
La Mishna défend seulement les vases sur lesquels est représenté le soleil, ou la lune; donc, l’image de toute autre planète n’entraîne pas l’interdit. De même, la Mishna défend seulement la représentation du dragon, non celle d’aucun serpent. On nomme dragon le reptile dont le cou est muni de filaments; De même, R. Simon b. Azaï a dit: on appelle dragon l’animal rampant, au cou muni de filaments. Aussi, un dessin qui ne représente pas ces filaments est permis. Si l’on trouve une forme de dragon faite comme un rampant, elle est interdite; si au-dessus de la forme du reptile est superposée celle du dragon (aisée à séparer), on peut prendre la première partie pour l’utiliser, en rejetant la seconde, celle du dragon. 
Samuel dit: la coupe qui sert de base au dragon est interdite (comme socle d’une idole); si au contraire le dragon sert de base à la coupe, on peut tout utiliser (rien n’étant révéré). R. Aba dit au nom de Rav: les morceaux d’un dragon brisé peuvent être utilisés; mais un dragon entier qui a été brisé reste encore interdit après le bris. -Cependant, les débris (précédemment permis) ne proviennent-ils pas d’un entier? -Voici, dit R. Hiskia au nom de Rav, comment il faut compléter cette proposition: si l’on a vu des gens se prosterner devant un dragon complet, qui ensuite s’est brisé, les fragments deviennent interdits.
A quel cas se réfère la distinction établie par R. Simon b. Gamliel dans la Mishna entre les objets précieux et les non-valeurs? S’il est notoire que ces objets sont adorés, ils devraient être interdits même en étant insignifiants; s’il est au contraire notoire qu’on ne les adore pas, leur usage devrait être autorisé même s’ils sont précieux? Cette opinion se réfère au cas indéterminé (lorsqu’on ignore s’il y a eu adoration, ou non): le plus ou moins de valeur du vase fait présumer si on l’a adoré, ou non. R. Qrispa dit: les coupes sont tenues pour objets méprisables, car R. Hiya b. Aba avait une poêle à feu sur laquelle était représenté le symbole vénéré, stimh, de Rome. Il alla demander à R. Yohanan s’il est permis de s’en servir? -Oui, répondit celui-ci; dès que l’eau a passé sur cet objet, il n’est plus qu’un vase déprécié (et non une idole). De même, une cruche à puiser de l’eau est un objet méprisé dès qu’elle a plongé dans l’eau. Au temps de R. Yohanan, on commença à avoir des peintures sur les murs, et les rabbins ne les défendirent pas.
R. Yossé de notre Mishna objecta aux autres sages (ses contradicteurs): N’est-il pas dit (Dt 9, 21): Votre péché commis en érigeant le veau d’or, qui a été réduit en cendres et dispersé, non jeté à la mer? Ceci prouve seulement, fut-il répondu, que Moïse voulut éprouver les israélites de la même façon que les femmes soupçonnées d’adultère en leur faisant boire de ces cendres, répandues dans l’eau (Ex 32, 20). -Mais n’est-il pas dit (1R 15, 13): A Naakha, la mère du roi Assa, il enleva l’autorité de reine, … il le réduisit en cendres, qu’il jeta dans le canal de Kedron, non à la mer? Ces derniers mots, fut-il répliqué, ne prouvent rien; car il est dit d’autre part (ibid.): Assa ruina le bocage et le brûla, etc. N’est-il pas dit (2R 18, 4): Que l’on morcelle le serpent d’airain dressé par Moïse, car jusqu’à ce jour on l’encense, sans le jeter à la mer? Ce n’est pas une idole, puisque Moïse l’avait élevé; seulement, comme à la vue de ce serpent des Israélites s’égaraient<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Cf. J., (Demaï 3, 4).</i>, Ezéchias le fit disparaître (sans que ce soit une idole). 
Il est écrit d’une part (2S 5, 21): Ils abandonnèrent là leurs idoles, que David et ses gens emportèrent, et d’autre part (1Ch 14, 12): David ordonna de les brûler. Ces 2 versets ne se contredisent pas, selon les explications divergentes de R. Yossé b. Halafta et des rabbins. Selon l’un, le 1er verset se réfère aux idoles de métal, incombustibles, qui furent emportées, et le 2e aux idoles de bois, qui furent brûlées. Selon les autres au contraire, ce qu’Ithaï de Gath<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">V. (2S, 15, 19.</i> annula comme idolâtre, David le fit emporter pour l’annuler, et ce qu’Ithaï n’a pas annulé, David l’a fait brûler. Comment R. Yossé b. Halafta explique-t-il le 1er verset, parlant d’emporter des objets d’usage interdit? On suppose leur enlèvement après les bris des pièces.

Halakhah 4

R. Gamliel allait prendre ses bains à Acco dans une maison de bains qui appartenait à la déesse Aphrodite<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Ce nom, dans Maïmonide, au commentaire sur la Mishna est traduit Zohra (= Vénus), pour lequel le ms. De Londres (Oriental mss., n° 2391) a exactement Zohra.</i> (le temple de cette déesse, ses prêtres et le personnel étaient entretenus des revenus qu’on retirait de la maison de bains). Un païen, Proclus ben Philosophos lui demanda comment il pouvait se permettre d’aller prendre des bains dans une maison affectée au service d’une idole, quand la loi mosaïque (ibid.) défendait de tirer le moindre profit des objets consacrés aux divinités païennes? Une fois sorti, R. Gamliel répondit: Je ne vais pas dans le domaine de l’idole, c’est elle qui vient dans le mien; on n’a pas construit la maison de bains en l’honneur de l’Aphrodite; c’est elle au contraire qui sert d’ornement à la maison de bains (c’est une maison publique, appartenant à moi comme à tout le monde). Ou bien encore, quelle que soit la somme d’argent que l’on te donnerait, tu n’entrerais pas devant ton idole à l’état nu, ou étant gonorrhéen, ou pour uriner devant elle; mais cette idole est sise à la rigole du bain, et tous urinent devant elle. Or, la Loi emploie l’expression leurs dieux; donc, ceux envers lesquels on se conduit avec respect, comme à l’égard d’un dieu, sont interdits, mais ceux que l’on ne traite pas avec les mêmes égards sont permis.
A quel cas se réfère la question posée par Proclus? Si l’on considère cette question comme relative aux sujets traitant du bain, R. Gamliel n’aurait dû (ou pu) lui répondre de suite (même au bain); si l’on considère la question comme étrangère, le rabbin n’avait pas à y répondre du tout? Or, Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi dit<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">V. J., (Shabat 3, 4).</i>: au bain on peut s’occuper des règles qui le concernent, comme au cabinet il est permis de traiter des sujets qui s’y rapportent. Ainsi, R. Simon b. Eléazar s’étant rendu au bain avec R. Meir, il lui demanda s’il est permis de s’essuyer (le jour du Shabat)? -Non, fut-il répondu. -Peut-on s’asperger d’eau? -Non. Il paraît au contraire interdit de traiter là ces sujets, puisque Samuel ayant demandé à Rav s’il est permis de répondre amen sur une prière dans un endroit malpropre, Rav répondit que c’est défendu, en ajoutant qu’il ne devrait même pas prononcer là cet interdit pouvant servir de règle. On trouve enseigné qu’il est permis de s’occuper aux susdits endroits des règles qui y sont relatives. Comment, en somme, la question de Proclus est-elle posée? Elle se réfère bien aux règles du bain, répond Judan père de R. Mathnia; seulement, R. Gamliel a différé sa réponse jusqu’à la sortie, parce qu’il n’est pas d’usage de répondre au bain. De même, dit R. Samuel b. Abdimé, la question posée est considérée comme faisant partie des sujets relatifs au bain; mais R. Gamliel n’a pas voulu répondre de suite, car la vapeur du bain est nuisible aux dents<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Aussi, il est bon de ne pas parler.</i>. – Les compagnons d’étude, savoir R. Hama b. Yossé au nom de R. Oshia et R. Zeira au nom de R. Josué b. Levi, disent que l’argument du Rabbi, d’avoir une tenue déplacée devant l’idole, n’est qu’une réponse évasive; sans quoi, Proclus eût pu répliquer que le culte rendu à Baal-Phégor consiste à se découvrir devant lui (et pourtant c’est une idole). En réalité, ne peut-on pas opposer cette idole à l’explication de R. Gamliel? -Non, car “ceux envers qui on est respectueux sont interdits, non ceux que l’on ne traite pas ainsi” (tandis que pour l’idole de Belphégor, c’est le mode reconnu de son culte qui est tel).

Halakhah 5

Il est permis d’utiliser les monts et collines adorés par les païens, non ce qui se trouve sur ces lieux, car il est dit (Dt 7, 17): Tu ne désireras par l’argent et l’or sur elles (les idoles) pour le prendre. R. Yossé le Galiléen le déduit<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Siffri, section Reêh, ch. 60.</i> des mots leurs dieux sur les montagnes (Dt 12, 2); les montagnes ne sont pas des dieux. De même il est dit (ibid.): leurs dieux sur les collines; celles-ci ne sont pas des dieux. Alors pourquoi un bocage est-il interdit? Parce qu’il est de formation humaine, et tout objet artificiel est susceptible d’interdit. Je veux t’expliquer et commenter ce passage, dit R. aqiba: partout où l’on trouve une haute montagne, une colline élevée et un bois verdoyant, sache qu’il y a là une idole.
R. Zeira, R. Yassa, ou R. Yossé b. Hanina dit au nom de R. Oshia: comme un verset (Dt 7, 17): Tu ne désireras pas l’argent ou l’or qui est sur elles, emploie l’expression “sur elles”, et un autre verset (Dt 29, 16), l’argent et l’or qui est avec elles, a le terme “avec elles”, n’y a-t-il pas contradiction? Et à quoi bon cette divergence de langage? Comme sur elles, il n’y a que des objets spécialement destinés à servir d’ornement et par conséquent interdits, de même ce qui est avec elles ayant la même destination spéciale sera seul interdit (non ce qui n’orne pas l’idole).
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: tout ce qui est importé à l’intérieur du rideau de l’idole, lors même que ce n’est pas un ornement, comme par exemple une bourse d’argent, est interdit. Nous avons ainsi un signe, dit R. Yassa, faisant croire que l’avis précédent de R. Oshia (autorisant l’usage de tout ce qui n’orne pas l’idole, tel qu’une bourse) est opposé à celui de R. Yanaï, qui défend même l’usage de la bourse si elle est importée. En réalité, loin de se contredire, les deux avis se confirment réciproquement, car de la comparaison des termes "“sur elles” et “avec elles”, on conclut à interdire seulement l’objet spécialement destiné à orner l’idole, à l’exclusion du sac d’argent. Or, ce dernier devient aussi défendu, selon l’avis de R. Yanaï, s’il est importé près de l’idole; car, ajoute R. Aba au nom de R. Juda, même l’eau et le sel que l’on importe sont supposés servir à l’idole, le sel pour aplanir le terrain, et l’eau pour le laver; donc, l’apport d’autres objets n’est pas défendu à titre d’extension, mais aussi bien que l’eau et le sel –<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Kilayim 7, 4).</i>.


L’œuf devant lequel on s’est agenouillé, selon Hiskia, ne devient pas interdit pour cela; R. Yohanan le déclare interdit. R. Zeira dit que cette discussion se réfère à un œuf (en raison du doute si d’avance on le considère comme un être vivant, ou non); les autres compagnons d’étude rapportent la discussion à des cailloux de rivière, de forme ovale, que l’on superpose pour les adorer. -En effet, dit R. Houna, un verset confirme l’avis des compagnons, à savoir qu’il s’agit de cailloux arrondis de rivière, disant (Is 57, 6): Dans les pierres polies du torrent est ton partage, ils sont ton sort, tu leur verses la libation (c’est donc parfois une idole). L’avis de R. Hiskia a pour base ce raisonnement: “le bocage est interdit, parce qu’il est de formation humaine, et tout objet d’artifice humaine est susceptible d’interdit” (non les poussins, dont l’éclosion de l’œuf n’est pas un produit obtenu par l’homme). Tous reconnaissent que des froments adorés (objet de la culture humaine) sont interdits, car R. Hanina b. Yassa dit au nom de R. Juda<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 9, 2).</i>: les racines du froment sont enfoncées au sein de la terre jusqu’à trois coudées, et celles des figuiers tendres s’implantent même dans les rocs. La terre n’absorbe d’eau que selon son état. D’où se nourrissent alors le caroubier et le sycomore? Une fois par mois, répond R. Hanina, une vapeur s’élève de l’abîme et arrose ces racines, car il est dit (Is 27, 3): Moi l’Eternel, je la préserve, je l’arrose parfois. Ceci prouve, enseigne R. Simon b. Eléazar, que la terre absorbe seulement ce qui lui sert –<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Orla 1, 7).</i>.


R. aqiba dit: je veux t’expliquer, etc. ” Une version emploie ici à cet effet le mot OVIN (expliquer); selon une autre version, R. aqiba aurait dit: je veux exposer devant toi OVIL. Le premier terme a le sens de “faire comprendre”; le second, celui d’ “apporter”.
R. Bourqui a enseigné devant R. Mena: il résulte de cet avis que les Cananéens n’ont laissé ni une montagne ni une colline sans adorer là une idole. -Mais n’a-t-on pas dit plus haut qu’un objet vivant adoré, sans devenir pour cela interdit à l’usage d’un particulier, sera défendu pour le culte divin, et comme il vient d’être dit que toutes les hauteurs ont servi tour à tour à l’idolâtrie, comment le Temple de Jérusalem a-t-il pu être construit? -Il l’a été sur l’avis du prophète, selon ces mots (1Ch 21, 19): David monta selon la parole de Gad, qui avait parlé sur l’ordre de l’Eternel.

Halakhah 6

Un propriétaire, dont la maison adossée à un temple d’idoles tombe en ruines, ne devra pas la réédifier. Comment donc faire pour reconstituer son bien? Il devra se placer d’abord en retrait de 4 coudées du voisinage, puis reconstruire. Si le mur de séparation est mitoyen aux deux propriétés, il pourra mettre en compte la moitié de ce mur. Le port des pierres, bois et mottes de terre, rend impur à l’égal du contact d’un reptile, car il est dit (Dt 7, 26): tu l’auras (l’idole) en abomination comme un ver. R. aqiba dit<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">V. (Shabat 9, 1).</i>: le contact de ces objets rend impur comme celui d’une femme menstruée, car il est dit (Is 30, 22): tu les rejetteras (les idoles) comme une femme impure, et tu leur diras de sortir. -Or, de même que la femme menstruée rend impur celui qui la porte, de même il en est de l’idole.




⁠—<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">En tête est un long passage déjà traduit au même (ibid.).</i> R. Yohanan explique le cas de la Mishna (du voisinage de l’idole), en supposant qu’un prosélyte et un païen ont hérité de leur père païen deux maisons à mur mitoyen (et le second a gardé l’idole). -Pourquoi ne pas supposer (simplement) qu’un idolâtre a construit un temple païen adossé au mur d’un israélite? -A cause de l’enseignement qui dit: Si une maison d’idolâtre a été érigée en l’adossant à celle d’un israélite, puis la première est tombée en ruines, celle de l’Israélite reste d’un usage permis; mais si un prosélyte et un païen ont hérité de leur père païen de maison contiguës, celle de l’Israélite reste interdite malgré la ruine ultérieure de la maison idolâtre (en raison de son origine). -On a enseigné aussi<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">V. Tossefta, ch. 7.</i>: la maison idolâtre, érigée en l’adossant à celle d’un israélite et plus tard ruinée laisse la maison israélite d’un usage permis; mais elle reste interdite au cas inverse, si l’israélite a adossé sa maison à celle du païen (même ruinée plus tard). -En effet, dit R. Yossé, notre Mishna le confirme par ces mots: “Si le mur de séparation est mitoyen aux deux propriétés, il pourra mettre en compte la moitié du mur” (la moitié de l’idolâtrie persiste donc en son état défendu).

Halakhah 7

Quant aux maisons, il y a trois catégories à observer: une maison érigée en principe à l’idole est interdite. Si on l’a seulement enduite de ciment, ou préparée pour l’idole par une rénovation, il suffit à l’israélite d’enlever ces changements pour utiliser la maison. Si le païen après y avoir apporté une idole la remporte, la maison redevient permise.
Rav et R. Yohanan expliquent tous deux que la Mishna ne parle pas du cas de l’adoration d’une maison, parce que la Mishna se place au moment de l’entrée des Israélites en Palestine. On conçoit cette explication d’après Rav, qui dit que la génuflexion devant une maison suffit à l’interdire<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 7.</i>, et selon lui il a fallu dire pourquoi la Mishna se place hors de l’entrée d’Israël en Palestine; mais d’après R. Yohanan, qui dit qu’en cas de jouissance d’une maison consacrée au culte divin on ne commet pas de prévarication, que la jouissance est du moins interdite en principe, la Mishna devrait énoncer comme premier cas d’interdit l’adoration d’une maison (même si elle n’est pas édifiée dans ce but)? C’est que l’adoration d’une maison, quoique interdite en principe, est une défense susceptible d’annulation (en fait); tandis que la maison édifiée pour l’idole dès l’entrée d’Israël en Palestine reste toujours interdite, sans annulation ultérieure. Comment alors fait-on pour tirer parti d’une telle maison idolâtre? Dès que l’on a accompli le fait de renverser les piliers de la maison, elle devient permise. 
– Quand à ce qu’ “il suffit d’enlever les changements pour utiliser la maison”, dit R. Ila au nom de R. Eléazar, c’est seulement au cas où le changement consistait à faire entrer l’idole dans la maison non édifiée dans ce but. Mais alors, selon lui, la 2e catégorie, parlant comme la 3e de l’apport de l’idole, ne constitue qu’une avec la dernière, de sorte qu’il y aurait seulement 2 catégories, non trois? Dans la dernière catégorie, il s’agit seulement d’un apport momentané, et dans la seconde il s’agit d’un séjour que l’on supposait définitif.

Halakhah 8

Il y a trois sortes de pierres: une pierre taillée dès l’origine comme socle, bwmo", est interdite. Si elle a été seulement enduite de chaux, ou adaptée à l’idolâtrie par une modification, il suffit d’enlever le changement pour la rendre d’un usage permis. De même, si après avoir placé une idole sur la pierre on l’a ensuite enlevée, l’usage redevient permis.
R. Aba dit au nom de Rav: des termes de la Mishna (§ 9) il résulte que la fabrication ayant pour but spécial l’idolâtrie<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (4, 4).</i> est de suite interdite (même avant l’adoration). Ainsi, dit R. Jérémie au nom de R. Eléazar, il en résulte qu'une coupe fondue pour l’idolâtrie est interdite dès la fusion. 
R. Ila ajoute au nom de R. Eléazar (sur l’assertion de la Mishna relative à l’autel): pour l’interdit, il faut que l’idole ait été placée sur ce piédestal. Selon la conclusion tirée plus loin de l’interdit immédiat des objets relatifs à l’idolâtrie, que le piédestal n’est jamais annulé, il est observé que Rav se contredit: ici il résulte de la Mishna qu’une coupe préparée pour l’idole est de suite interdite, et d’autre part il est dit que le piédestal sera annulé si l’on veut? On peut expliquer la Mishna d’ici d’après l’enseignement suivant: L’idole d’un païen est interdite d’avance (dès sa confection), et celle faite par un israélite l’est après l’adoration (or, l’avis de Rav, d’une annulation admissible, se réfère à l’avis contraire, que la fabrication d’un païen n’est interdite qu’après adoration). Mais la discussion, au lieu de se rapporter à l’idole, se réfère peut être aux ustensiles de l’idole? -En effet, répond R. Simon au nom de R. Eléazar, la discussion se réfère aussi aux ustensiles de l’idole (qui, d’après ce docteur, sont de suite interdits). 
Puisque, selon l’avis précité de R. Ila au nom de R. Eléazar, l’idole doit avoir été placée sur le piédestal pour être interdites, il en résulterait selon R. Eléazar que la seconde catégorie de pierre, parlant comme la troisième de la superposition d’une idole, ne constitue qu’une série avec la dernière, de sorte qu’il y aurait seulement deux catégories, non trois? Dans la dernière catégorie, il s’agit seulement d’un support momentané, et dans la seconde il s’agit d’un support supposé définitif.

Halakhah 9

Il y a trois sortes d’arbres, phallus: un arbre planté en principe pour l’idolâtrie est interdit. S’il a été seulement taillé et émondé pour l’idole, puis on a modifié son aspect, il suffit d’enlever la partie modifiée (et le reste est permis). Enfin si l’on a placé au-dessous une idole, plus tard détruite, il reste d’un usage permis.
R. Amé dit au nom de R. Simon b. Lakish: si l’on a gravé des dessins d’idole sur cet arbre, l’interdit ne pourra pas être annulé; et quoique ce soit évident, il a fallu le signaler, pour dire que, même après avoir enlevé ces gravures, l’interdit ne saurait être annulé, en raison de la plantation originelle de l’arbre pour l’idolâtrie. On a enseigné: si l’on a greffé une branche d’un tel arbre d’idolâtrie sur un autre, il suffit d’enlever la greffe, et le reste est d’usage permis; et encore, dit R. Yanaï, l’enlèvement n’est nécessaire, que si la greffe a eu lieu en vue spéciale de l’idolâtrie. R. Ila dit au nom de Resh Lakish: l’obligation d’enlever la partie modifiée de l’arbre, au cas où on l’a taillé et coupé pour l’idolâtrie, subsiste seulement si l’idole a été placée au-dessous de son feuillage (s’il a servi de dôme). Ce rabbin n’est-il pas en contradiction avec lui-même: R. Amé vient de dire en son nom que, même après avoir enlevé les gravures idolâtres représentées sur l’arbre, l’interdit ne saurait être annulé, et maintenant on dit (avec moins de sévérité) que si l’idole n’a pas été placée sous l’arbre, on n’est pas tenu d’y rien changer pour l’utiliser? C’est que la gravure comporte une sévérité particulière en ce qu’elle est faite sur l’arbre même (tandis qu’ici il s’agit des branches). 
 R. Ila vient d’adopter pour condition que l’idole ait été mise dessous. 
Il en résulterait que la 2e catégorie d’arbres, en parlant comme la 3e de la mise de l’idole au-dessous, ne constitue qu’une catégorie avec la dernière, de sorte qu’il y a seulement 2 catégories, non trois? Dans la dernière catégorie, il s’agit seulement d’une pose momentanée, et dans la seconde il s’agit d’une pose présumée définitive<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Selon le raisonnement des précédent et suivant.</i>.

Halakhah 10

On appelle bocage sacré le bois sous lequel il y a une idole. Selon R. Simon, on nomme ainsi l’arbre que l’on adore lui-même. Il arriva un jour à Sidon qu’au-dessous de l’arbre où on se livrait à l’idolâtrie, il y avait un monceau. -Examinez ce monceau, dit R. Simon: ce qui fut fait. On vit qu’il y avait là une image. -Puisque celle-ci était adorée, dit-il, l’usage de l’arbre reste permis.
R. Hisda dit: la discussion de la Mishna se réfère au cas indéterminé (où l’on ne sait si l’arbre qui abrite l’idole est aussi adoré ou non). Or, il est admis qu’en cas de certitude d’adoration de la figure et de l’arbre tous reconnaissent l’interdit de ce dernier; si au contraire il est certain que l’on adore la figure seule, non l’arbre, tous déclarent permis l’usage de l’arbre. Il n’y a de discussion qu’au cas indéterminé: en ce cas, selon R. Simon, on présume l’adoration simultanée de la figure et de l’arbre; selon les autres docteurs, on n’adore alors que la figure, non l’arbre. Mais alors comment expliquer l’avis de R. Simon, disant: “puisque l’image est adorée, l’usage de l’arbre reste permis”? -Pourquoi d’une part conteste-t-il l’avis des autres docteurs, puis prononce-t-il la règle selon leur opinion? (question non résolue).

Halakhah 11

On ne doit pas s’asseoir à l’ombre d’un arbre d’idole; en cas de fait accompli, on reste pur. On ne doit pas passer au-dessous de ce bois; en cas de fait accompli, on devient impur. Si les branches empiètent sur la voie publique et que l’on passe au-dessous d’elles, on reste pur. Au-dessous d’elles, il est permis d’ensemencer des légumes verts dans la saison des pluies, non en été; mais il n’est pas permis d’y semer de la laitue, ni l’été, ni l’hiver. R. Yossé interdit même de semer des légumes verts dans la saison des pluies, parce que les fleurs de l’arbre en tombant sur les semailles, leur servent d’engrais (et leur profitent).
On a dit là-bas (à Babylone) au nom de R. Hisda: il est défendu de se tenir dans l’ombre de l’idole, non à l’ombre de l’ombre. Ces deux mesures différentes sont déterminées là-bas comme suit: tout l’espace qui serait couvert par l’arbre s’il tombait à terre et que son ombre touche constitue l’ombre de l’arbre; tout ce qui est ombré au-delà de cet espace n’est que l’ombre de l’ombre. 
Pourquoi la première est-elle interdite? Parce qu’ainsi on tire un profit de l’idole. Pourtant, bien qu’il soit défendu de jouir d’un tombeau, il est permis de profiter de son ombre; de même, bien qu’il soit défendu de tirer un profit du sanctuaire même, R. Yohanan b. Zaccaï était assis à l’ombre de cette construction<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">V. B., Pessahim 26.</i>, et de là énonçait ses leçons. Donc, l’interdit ne provient pas de la défense d’en tirer un profit, mais de la gravité attachée à l’idolâtrie. R. Abin dit au nom des rabbins de Babylone: de ces mots de notre Mishna, “si les branches empiètent et que l’on passe au-dessous d’elles, on reste pur”, il résulte que l’impureté de l’idole n’a pas un caractère aussi grave de propagation que celle d’un mort; le parallèle n’est pas complet, car si l’on passait sous la toiture d’un tombeau qui s’étend jusque sur la voie publique, on serait certes déclaré impur.
Gamliel Zouga se fit accompagner par R. Simon b. Levi. Arrivés à Tabnita, le premier lui demanda: pouvons-nous passer devant l’idole? -Passe et ferme les yeux<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">"Voir Brüll, Jahrbücher, an 1, p. 142; Cf. p. 136."</i>. R. Isaac b. Matna marchait soutenu par R. Yohanan. Arrivés devant la statue de Bel, l’un demanda à l’autre: -pouvons-nous passer? -Passe, répondit le rabbi, et ferme le yeux. R. Jacob b. Idi marchait soutenu sur R. Josué b. Levi; arrivés devant l’idole maudite<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">"Menahem de Lonzano, dans son Commentaire ajoute: "" C'est l'image de Rhodes; ainsi l'explique le Midrash Samuel, ch. 19 "". Du même coup sont rectifiées les éditions fautives de ce Midrash, qui ont la leçon Herodes, au lieu de Rhodes, observe M. Buber en note à ce passage (Haassif, 2, p. 329), et il invoque le témoignage de Schwartz, Tebouôth ha-arets, 138b."</i>, l’autre s’arrêta indécis<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">"V. J., (Berakhot 2, 1); traité (Sheqalim 2, 7)."</i>. -Quoi! s’écria le premier, Nahum, l’homme le plus saint a passé, et tu ne le voudrais pas! -Passe, et ferme les yeux. 
Notre texte n’est-il pas opposé à l’avis de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">L'avis de la Mishna interdisant même les feuilles de l'arbre adoré.</i>, qui dit plus haut (§ 2) que les morceaux d’une idole brisée sont aussi interdits? Or, n’est-il pas dit à ce sujet que lorsqu’on ne se propose pas de remettre en place les fragments brisés (comme ici pour les feuilles tombantes), tous sont d’avis qu’il est permis de les utiliser? On peut répondre qu’ici il s’agit d’une idole érigée par un israélite (qu’on ne peut jamais annuler). Notre texte n’est-il pas en contradiction avec Rav qui défend seulement d’utiliser l’ornement à l’usage de l’idole, non tout ce qui touche à l’idole? (Pourquoi défendre ici le feuillage)? C’est aussi qu’il s’agit d’une idole érigée par un israélite; de celle-là on s’éloigne davantage (avec plus de sévérité), en raison de l’aggravation du mal, émanant d’un israélite.

Halakhah 12

Si d’un bocage d’idole on a enlevé du bois, il est défendu de s’en servir. Si ce bois a servi à chauffer le four, qu’il soit neuf ou vieux, il faudra démolir le four. Le pain cuit dans ce four est interdit à tout usage, et si ce pain a été mêlé à d’autres, tous seront interdits. Selon R. Eliézer, il suffira de prendre le montant du profit et de le jeter à la mer. Toutefois, observèrent les autres docteurs, il n’y a pas lieu à rachat 
pour l’idolâtrie. R. Hasdaï dit: que la discussion entre R. Eliézer et les autres docteurs, qu’il attribue au mélange du bois interdit avec d’autre permis, se réfère au cas où l’emploi de ce bois est indéterminé. Or, s’il s’agissait de prendre seulement de ce bois pour le brûler au four et le chauffer, tous seraient d’accord à le permettre; s’il s’agit d’utiliser la fumée de la combustion pour sécher les vases, tous s’accorderaient à l’interdire (en raison du profit direct tiré du bois). Donc, la discussion porte sur le point de savoir si l’on peut l’employer au cas indéterminé.

Halakhah 13

Si dans le bois consacré à l’idole on taille une navette, il est interdit d’en profiter; si l’on s’en est servi pour tisser une étoffe, elle ne pourra pas être employée. Si elle a été mêlée à d’autres, et celles-ci à leur tour sont mêlées avec d’autres, toutes sont interdites. Selon R. Eliézer, il suffira de jeter à la mer le montant du profit. -Non, fut-il répliqué, on ne rachète rien, de ce qui est à l’idolâtrie.-<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite en (Orla 3, 1) fin.</i>

Halakhah 14

Comment procède-t-on à l’annulation de l’idole adorée en un arbre? Si l’idolâtre a enlevé de l’arbre des souches sèches, ou des branches vertes, ou s’il en a découpé un bâton ou une verge, fût-ce seulement une feuille, l’idole se trouve annulée. Si l’une de ces opérations a été faite en vue du profit de l’arbre, il reste interdit; si elle a eu lieu sans profit pour l’arbre (avec intention manifeste de rupture), l’arbre redevient permis.
Rav dit: si quelqu’un pour son propre usage a découpé le bois d’idole, il peut l’utiliser, elle ainsi que ses ornements<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">"Tossefta, ch. 7; Cf. ci-dessus, 12."</i>; mais s’il l’a taillé en vue de l’idole (pour l’utilité de celle-ci), l’idole même reste interdite, et ses ornements seront d’un usage permis. Selon Samuel, si c’est dans l’intérêt de l’idole, elle et ses ornements restent interdits; mais si le travail a été accompli dans l’intérêt de l’homme, celui-ci pourra ensuite utiliser les ornements de l’idole, non celle-ci. Selon R. Yohanan (comme d’après Rav), le travail fait pour l’idole laisse celle-ci interdite; mais ses ornements deviennent d’un usage permis.

Chapter 4



Halakhah 1

R. Ismaël dit: s’il y a trois pierres l’une à côté de l’autre auprès d’un Mercure<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">L'adoration consistait en ce que les passants plaçaient des pierres à côté de cette statue V. Conder, Syrian stone-lore, p. 265.</i>, elles sont interdites; s’il n’y en a que deux, elles sont d’un usage permis. Les autres docteurs disent: celles qui visiblement font partie de cette idole sont interdites; celles qui n’apparaissent pas comme telles, restent permises.
R. Amé dit que R. Ismaël interdit la présence de 3 pierres juxtaposées à côté du Mercure, car elles constituent une petite idole à côté de la grande; les autres docteurs craignent que ce soient des pierres détachées de la base de la statue. Jusqu’à quelle distance les suppose-t-on ainsi détachées et interdites? Selon R. Aba au nom des rabbins de là-bas (de Babylone), c’est jusqu’à 50 coudées. 
En principe, la règle sur l’érection défendue du Mercure est comme suit: l’idole se compose de 2 pierres côte à côte et d’une autre superposée. Si après avoir posé seulement la seconde pierre, un israélite égorge un animal et son petit, on l’avertit de ce dernier interdit, et en cas de transgression, il subira (selon l’avis de tous) la peine des coups de lanière, mais il ne sera pas lapidé pour le crime plus grave d’idolâtrie qui n’existe pas encore. Après la superposition de la 3e pierre (l’idole étant constituée), l’égorgement d’un animal avec son petit en l’honneur de l’idole est l’objet de la discussion entre R. Yohanan et Resh Lakish quant à la pénalité<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"V. (Terumot 4, 1); (Megila 1, 9); (Ketubot 3, 1)."</i>: en ce cas, dit R. Yohanan, si l’Israélite a été avisé qu’il commet le délit d’infraction à la loi sur l’égorgement de la mère et de son petit, il subira la peine des coups; s’il a été avisé qu’il commet le crime plus grave de l’idolâtrie, il sera lapidé; selon Resh Lakish, même si cet homme a été avisé qu’il est défendu d’égorger un animal et son petit, il ne sera pas passible de la peine des coups, car si on l’avait avisé du crime d’idolâtrie il aurait à subir la peine de la lapidation (ce qui dispense de la pénalité moindre, celle des coups). 
Jusqu’où s’étend la défense de jouir de ces pierres de Mercure? Si même on les emploie à former des ponts au-dessus des cours d’eau, ou des chemins sur une vallée (en viaduc), elles restent interdites par leur provenance idolâtre. L’adoration régulière de Mercure consiste à lui jeter une pierre; si au lieu de cela on s’est prosterné devant sa statue, est-on condamnable? Certes, répond R. Yossé, puisqu’on lui donne ce nom même de Mercure<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Le nom de Mercoles, dans la Tossefta sur notre passage, est décomposé en ces deux mots: MAR QILOS, Maître de la louange.</i> en raison de la génuflexion, ou signe d’adoration accordée à l’idole. Ainsi il est dit (Lv 26,1): Vous ne placerez pas dans votre pays une pierre ornée d’images d’idolâtrie<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Pierre symbolique, traduit M. le Gr. Rab. Wogue. Voir sa note détaillée sur ce mot, audit verset.</i> pour se prosterner sur elle; or, sans la dernière expression, on aurait pu croire qu’il est défendu de juxtaposer deux pierres servant à déposer même une hotte. C’est pourquoi il est dit de plus: pour se prosterner sur elle, indiquant par là qu’une telle génuflexion constitue l’adoration interdite. Sur elle il est défendu de s’agenouiller, mais le dépôt d’une hotte est permis; sur elle il est défendu de s’agenouiller, mais c’est permis sur les pierres du sanctuaire<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Cf. Torath Cohanim, section Behâr.</i>.
Rav recommandait aux gens de R. Aha, ainsi que R. Amé aux gens de sa maison, lorsqu’ils se rendent à l’assemblée religieuse tenue au jour du jeûne, de ne pas s’étendre à terre selon leur usage à la maison (à cause des dalles de pierre qui garnissent le sol de la synagogue, afin d’éviter l’interdit du verset précité). Aussi, R. Yona en ce cas s’étendait sur le côté, ainsi que R. Aha (pour éviter de se prosterner). J’ai vu, dit R. Samuel, que R. Abahou s’étendait à terre comme d’ordinaire. Alors, dit R. Yossé je lui oppose le verset (précité): Ne mettez pas de pierre ornée d’images dans votre pays, pour se prosterner sur elle. R. Abahou réplique à cette objection en disant que l’interdit de ce texte n’a lieu qu’en cas de détermination d’une place pour s’y prosterner (comme au Temple); partout ailleurs, cela ne fait rien. Mais il est dit (2S 15, 32): David vint jusqu’au sommet où il s’agenouillait devant Dieu (où il s’agit certes d’une génuflexion sur la pierre)? C’est donc permis? C’était une génuflexion non faite à terre (et permise). Mais considère-t-on une génuflexion de cette sorte, non faite jusqu’à terre, comme réelle? -Oui, car il est dit (2Ch 7, 3): Ils s’inclinèrent la face à terre jusque sur la dalle et se prosternèrent; on peut donc parfois se prosterner sans toucher la terre. A la mesure du prosternement, R. Abahou ajoute que l’on s’incline le temps nécessaire à l’énoncé des mots (Ps 118, 1): Rendez grâce à l’Eternel, car il est bon; R. Mena ajoute encore la fin de ce verset: car sa faveur est infinie. R. Yohanan dit à R. Hiya b. Aba de Babylone<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">J., (Sheviit 1, 7).</i>: vous avez rapporté de votre contrée deux bonnes règles: 1° l’on se prosterne la face à terre aux jours de jeûne; 2° vous organisez le comput de l’année de telle sorte que le 7e jour de la fête des Tentes ne puisse être un samedi. De plus, disent les rabbins de Césarée, on y ajoute l’ajournement du Nouvel an au lendemain. C’est conforme à l’avis de R. Amé de Babel, au nom des rabbins de là-bas, que le prosternement en ces jours n’est pas de rigueur; il suffit de bien se pencher de côté. R. Yanaï Zeira dit au nom de son père<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">J., (Taanit 2, 6) fin.</i>: celui qui ne se sent pas aussi pur que Josué et n’a pas la certitude, s’il se jetait la face à terre pour supplier Dieu, d’être exaucé aussi bien que Josué et de s’entendre dire par ordre divin de se lever, fera mieux de ne pas tomber à terre. Toutefois, cette recommandation est faite à un particulier priant pour le public (non s’il prie seulement pour lui).
Les autres docteurs disent: les pierres qui sont visibles en même temps que la statue de Mercure sont interdites à titre d’idolâtrie; celles qui ne sont pas visibles du même coup d’œil restent d’un usage permis”. Celles qui sont visibles en même temps font partie du corps de l’idole (et ont dû se détacher de celle-ci); ce qui n’est pas visible en même temps n’en fait pas partie. -Pourquoi interdit-on celles qui sont visibles en même temps, quoique détachées? N’est-ce pas contraire à l’avis exprimé plus haut (3, 2) par Resh Lakish, qui dit: il est permis d’utiliser les fragments d’une idole brisée, règle applicable aux pierres détachées de l’idole? Cependant, il a été admis comme mesure logique que si l’on se propose de rapporter les fragments à leur place primitive, ils sont interdits selon l’avis unanime de tous (de même, l’ensemble de la vue constitue une sorte de réunion interdite d’avance). -L’avis exprimé ici au sujet des pierres n’est pas non plus opposé à l’opinion de R. Yohanan, d’après lequel les fragments d’une idole brisée, quoiqu’interdits en principe, deviennent aussi permis lorsqu’on ne se propose pas de les restituer dans leur ensemble; car ici, en raison de la vue des pierres laissées en place, on présume leur reconstitution en commun; or, R. 
Judan, père de R. Mathnia dit que si les fragments restent déposés en leur place, on les présuppose réunis. 
R. Aba dit au nom de Rav: tantôt on en conclut que les fragments d’une idole brisée spontanément ne seront jamais annulés de leur caractère idolâtre (malgré la rupture); tantôt on conclut que les vases servant à l’idole ne perdent jamais leur caractère d’interdit, malgré l’annulation. D’après ce dernier avis, il en est à plus forte raison de même pour l’idole même; d’après l’autre avis, l’interdit subsiste seulement pour l’idole, non pour ses ustensiles. R. Samuel ou R. Abahou dit au nom de Rav: les pierres de la statue de Mercure qui ont été dispersées ne sont jamais affranchies de leur caractère idolâtre, R. Yohanan, en l’entendant, dit: notre maître nous a appris une bonne règle, car l’acte d’adoration d’une idole, en lui offrant des comestibles, fait que ceux-ci ne pourront jamais perdre leur caractère idolâtre.
Comment annule-t-on ces pierres (en ce qu’elles ont d’interdit)? R. Hiya b. Ada dit: on crache dessus en signe de mépris de l’idole. Mais R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que les pierres de Mercure même disséminées ne sauraient être annulées et gardent leur caractère sacré? Il est vrai, dit R. Pinhas, qu’elles gardent ce caractère indélébile lorsqu’elles ont été jetées à l’idole; mais lorsqu’elles ne lui ont pas été jetées (provenant de la dislocation d’une telle statue), elles peuvent être annulées. Ainsi, on le sait de ce que R. Simon b. Rabbi avait un Mercure dans son champ (érigé par des païens). L’inspecteur des bourgades (burgarius) vint à passer: “comme j’ai appris, dit R. Simon, que le gouverneur arcwn doit passer ici demain, je te conjure sur ta vie de faire enlever de là cet amas de pierre<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Procédé ingénieux pour arriver à faire annuler l'idole.</i>”. Une fois que les pierres avaient été enlevées et la place débarrassées, l’inspecteur voulut prendre les pierres. -Non, lui dit le rabbi, elles sont à moi (après qu’elles ont été disséminées, elles deviennent permises). R. Hiya b. Aba, l’entendant, s’écria: que la mère est heureuse d’avoir un tel fils! (Il approuva son ingéniosité<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sheviit 9, 9) fin.</i>. R. Hiya le grand ne vient-il pas d’enseigner que le Mercure, même après sa dislocation, est annulé comme idole? (Que nous apprend de plus R. Simon )? -C’est vrai; seulement après l’avoir entendu énoncer par.R Hiya, R. Simon a confirmé la règle par un exemple à l’appui.



Halakhah 2

Si dans la tête du Mercure on trouve de l’argent, ou un vêtement, ou des vases, ils restent d’un usage permis. Si l’on y trouve des ceps chargés de raisins, ou des couronnes d’épis, ou du vin, ou de l’huile, ou de la fleur de farine, ou tout objet dont le semblable est offert en sacrifice sur l’autel, c’est interdit.
R. Yonathan dit: en réalité, non seulement “les couronnes d’épis” trouvées auprès d’une idole sont interdites, mais aussi les couronnes de roses. De même, dit R. Yossé, non seulement si “dans la tête du Mercure on trouve de l’argent”, mais lorsqu’en tête d’une idole quelconque même non abritée par une tenture, on trouve des vêtements ou des vases, ils sont aussi permis à l’usage.

Halakhah 3

Si un jardin ou un établissement de bains appartient à une idole (à ses prêtres qui l’exploitent), on peut en faire usage si l’on ne paie pas pour l’utiliser; mais l’on ne doit pas en faire usage en payant<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Si l'offre n'était pas gratuite, elle servirait à glorifier l'idole.</i>. Si le jardin ou le bain appartient à l’idole et à un particulier, on peut en tous cas l’utiliser.
En parlant dans la Mishna de “paiement”, il s’agit de déterminer si l’on fait ou non un versement au profit des prêtres idolâtres. Des flûtes (fabriquées pour le commerce), qui ont servi à l’idolâtrie<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>, ne doivent plus être vendues (tout profit en est interdit). Si le profit à en revenir est attribué à la province, il sera permis de les vendre, malgré leur emploi dans un but d’idolâtrie. Il est défendu de louer une boutique de l’idolâtrie (à son profit); mais si le loyer à en tirer est attribué à la province, il sera permis de faire cette location, malgré leur emploi dans un but d’idolâtrie? Au collecteur d’argent qui quête pour l’idole, il est défendu de donner; mais c’est permis lorsque sur cette collecte une part de bénéfice est attribuée à la province, quoique la quête soit faite pour l’idolâtrie. En effet, notre Mishna le confirme, en disant: “Si le jardin ou le bain appartient à l’idole et à un particulier, on peut en tous cas l’utiliser”.

Halakhah 4

L’idole faite par un païen devient de suite d’un usage interdit, et celle qu’a faite un israélite n’est interdite qu’après l’adoration, un païen peut annuler son idole et celle fabriquée par un israélite (de façon à rendre son usage permis); mais un israélite ne peut pas effectuer l’annulation d’une idole érigée par un païen. En annulant l’effet d’une idole, le même résultat est acquis pour les accessoires de l’idole; mais l’annulation de ces derniers n’entraîne pas le résultat pour l’idole elle-même, qui est interdite.
R. Simon b. Lakish dit: notre Mishna parle d’un ouvrier païen, qui fabrique l’idole pour la vendre au marché; elle “devient de suite interdite”, car il est certain qu’aussitôt après son achèvement le païen a dû s’agenouiller devant elle. -Mais, demanda R. Yossé, si l’on a cette certitude d’adoration, comment expliquer les termes de notre Mishna: “L’idole faite par un païen devient de suite d’un usage interdit, et celle qu’a faite un israélite n’est interdite qu’après l’adoration”? -Même celle-ci doit être interdite s’il y a eu adoration? (objection non réfutée).
R. Ila dit au nom de Resh Lakish: malgré l’avis prescrivant que l’on ne saurait rendre de la terre interdite, celui qui taille une image pour l’idolâtrie dans un bloc de pierre sera averti de la défense à chaque morcellement; lorsqu’il arrachera le bloc, il sera passible de la pénalité des coups. On en déduit, dit R. Yossé, qu’en dépit de l’avis qui déclare l’inapplication de l’interdit d’idolâtrie à un objet animé, si quelqu’un sculpte (taille) une image pour l’idolâtrie, il sera avisé de la défense à chaque coup de marteau, corunh; lorsqu’il aura achevé, il sera passible de la peine des coups (pour infraction d’une défense). 
Une idole faite par un païen devient de suite interdite”. C’est pourquoi, on peut l’annuler. Et celle qu’a faite l’israélite n’est interdite qu’après l’adoration”; aussi, on ne peut pas l’annuler. Au contraire, dit R. Zeira, il n’y a pas de conséquence (ni lieu de dire “c’est pourquoi”), mais qu’au premier cas il n’est pas possible de procéder à l’annulation, et au second cas cela se peut. L’idole faite par le païen devient de suite interdite, car il est dit (Dt 12, 2): Vous anéantirez, avec redondance de cette expression, pour indiquer l’obligation immédiate. “Celle qu’a faite l’Israélite n’est interdite qu’après l’adoration”, comme il est dit (Dt 27,15): Maudit soit l’homme qui fabrique une image taillée ou de fonte, en abomination à l’Eternel… et qui la place dans un lieu secret; donc, lors de ce dernier acte en signe d’adoration, l’idolâtrie devient effective. Une autre version renverse les dites propositions et dit au contraire: l’idole faite par l’Israélite devient de suite interdite, car il est dit (ibid.): Maudit soit l’homme qui fabrique une image, etc., en ce sens qu’il est maudit dès qu’il la fabrique. L’idole faite par un païen n’est interdite qu’après l’adoration, car il est dit (Dt 12, 2): Vous anéantirez tous les lieux ou les païens ont adoré; il faut donc la réalisation de cette dernière condition. R. Isaac b. Nahman au nom de Samuel conclut à l’ajournement de l’interdit pour l’idole faite par un païen, de ce qu’il est dit (ibid.): Ceux que vous héritez, leurs dieux, devront être brûlés; c’est-à-dire si tu hérites du bien d’un païen qui est une idole adorée, alors seulement il faudra la brûler. R. Yohanan au nom de R. Yanaï dit que le païen a la faculté de déclarer l’idole nulle; de ce qu’il est dit (Dt 7, 25): tu ne convoiteras ni l’argent, ni l’or, qui est sur elle, on conclut que ce qui n’est plus rien (n’est plus consacré), tu peux le désirer et le prendre, comme d’autres tels que le païen qui l’a annulé peuvent convoiter un tel objet. 
R. Yohanan dit à Bar-Droussaï: va et brise toutes les idoles qui se trouvent aux bains publics, (grec: demosiai); le messager alla et les brisa, sauf une. -Pourquoi cette restriction? -C’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, un israélite était soupçonné d’avoir faite fumer l’encens sur cette idole (qui dès lors ne pouvait plus jamais être annulée, et il devenait inutile de la briser).
R. Hiya b. Ashé au nom de Rav dit que Rabbi, étant assis, enseigna à son fils R. Simon qu’un païen peut déclarer nulle son idole et celles de son prochain. Cependant, lui objecta le fils, lorsque tu étais dans toute la force de ton âge (plus jeune), tu nous as enseigné que le païen peut déclarer nulle son idole et celle d’un israélite (en cas d’association), et pourquoi sembles-tu changer d’avis? Il n’en est pas ainsi mon fils, répliqua Rabbi<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">V. ci-après, 5, 8.</i>, car l’idole adorée par un israélite ne pourra jamais être annulée (elle reste indélébile, malgré l’association du païen, et je modifie mon premier avis). En effet, on a enseigné: Selon R. Simon b. Menassia, une idole adorée par un israélite sera désormais indélébile. Aussi Rav, pour confirmer cette opinion, invoque à l’appui ce verset (Dt 27, 15): Soit maudit l’homme qui fabrique une image taillée ou de fonte, et qui la place dans un lieu secret, en ce sens qu’à jamais elle garde ce caractère, malgré l’annulation énoncée. 
Bar-Qappara avait trouvé un anneau sur lequel une idole était figurée. Un jeune araméen courut après lui, voulant élever l’anneau en signe d’adoration; mais Bar-Qappara l’en empêcha, puis le frappant il l’incita en signe de mépris à cracher sur l’idole, ou à uriner sur elle; à quoi l’araméen ne consentit pas. Il en résulte la preuve 1° qu’un païen a la faculté d’annuler même une idole de son prochain (puisque celle qui était en question avait été trouvée<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Elle était donc à un autre.</i>, 2° qu’il peut le faire sous l’effet de la contrainte<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Bar-Qappara l'ayant frappé.</i>, 3° qu’il peut en reconnaître la valeur (puisque Bar-Qappara ne put le convaincre), 4° qu’une idole égarée aux mains d’un israélite n’est pas annulée pour cela (aussi le rabbi tenta d’obtenir son annulation par le païen). -Pourquoi ne pas considérer que cet objet, égaré comme une idole délaissée par son maître, était une idole annulée de ce fait? R. Zeira répond: lorsque par un fait conscient, le maître la délaisse, l’israélite est aussi apte à la déclarer annulée; mais lorsque le maître ou possesseur de l’idole ne l’a pas spontanément délaissée, l’Israélite ne pourra pas l’annuler.
Rav dit: un autel destiné à l’idolâtrie n’est pas annulé et détourné de sa destination par le seul fait de l’annulation de l’idole qu’il supportait; il faut donc que l’Israélite procède à l’annulation de l’autel même pour la rendre effective (elle n’est pas admise à titre spontané considérant l’autel comme une idole). Alors, Rav ne se contredit-il pas? Plus haut (3, 8), il est dit en son nom que, de la déclaration d’interdit appliquée à la pierre taillée d’un bloc pour servir d’autel à une idole, on déduit qu’une coupe fondue pour servir à l’idolâtrie est de suite interdite (même avant son emploi à titre d’ustensile d’idole, comme l’autel est considéré de même), tandis qu’ici on considère l’autel à l’égal de l’idole? L’avis de Rav ici se réfère au cas où l’on a encensé l’autel (c’est alors une idole); tandis que plus haut, on ne suppose pas l’autel encensé (et ce n’est alors qu’un ustensile). Ou bien encore on peut supposer qu’aux deux cas il s’agit d’un autel encensé; seulement, Rav est conforme en cela à son propre avis (non à celui de R. Eléazar plus haut), qui en tire la déduction que l’objet fondu à l’usage de l’idolâtrie devient de suite interdit.


R. Yohanan dit: on appel un bloc unique de pierre, ou autel, un ensemble de plusieurs pierres. Aussi, dit Hiskia, une stèle devient nulle (perd son caractère sacré) dès qu’elle est écornée; tandis que dans un autel, il faut ébrécher chaque pierre. L’enseignement professé plus loin par Hiskia s’oppose à son avis émis ici; car du verset (Dt 12, 3): Vous renverserez leurs autels et briserez leurs stèles, il conclut que chacun de ces actes suffit, sans ébrécher chaque pierre à part de l’autel. R. Zeira ou R. Isaac b. Nahman au nom de R. Oshia, R. Hiya ou R. Aba ou R. Eléazar au nom du même, expliquent ce verset (Is 27, 9): c’est qu’il a mis en poussière toutes les pierres des autels comme des pierres à chaux, en ce sens qu’il faut les poursuivre jusqu’à détruire tout germe d’eux en ce monde; tandis que du verset précité il résulte qu’il suffit, soit d’avoir brisé la stèle, soit de l’avoir renversée (de façon qu’après la dislocation chaque pierre isolée de l’autel soit une stèle).
Il est écrit (Lv 26, 1): Ne vous faites pas d’idole, ne vous érigez ni image taillée ni de fonte. -N’est-ce pas le même sens faire ou ériger? (Pourquoi ces changements de termes)? R. Ila dit que le texte emploi d’abord l’expression faire, afin de donner plus d’énergie ensuite à l’expression ériger, en ce sens que même pour une idole tombée, il est défendu de la relever. De même il est écrit (Dt 12, 3): Vous renverserez les autels et briserez les stèles; or, d’où sait-on que la recommandation faite à l’égard de l’un s’adresse aussi à l’autre, qu’il faut briser l’autel et renverser la stèle? On le sait par juxtaposition des termes, répond R. Aboun b. Hiya, en nous enseignant de plus qu’il faut briser, ou écorner, ou renverser chaque pierre à part.

Halakhah 5

Comment annule-t-on l’idole? En lui coupant p. ex. le bout de l’oreille, ou le bout du nez, ou l’extrémité du doigt. Comprimer l’idole, sans rien lui enlever, suffit à l’annuler. Cracher sur elle, ou uriner devant elle, ou la traîner dans la boue, ou jeter une ordure sur elle, ce n’est pas l’annuler. La vendre ou la mettre en gage, c’est l’annuler, selon Rabbi; les autres docteurs ne sont pas de cet avis.
Il est vrai, dit R. Zeira, que l’annulation de l’idole par la vente est en litige entre Rabbi et les autres docteurs, lorsque la vente a été faite avec calme; mais lorsqu’elle a eu lieu à la suite d’un mouvement de colère, tous déclarent l’idole annulée, car il est dit (Is 8, 22): Il arriva qu’ayant faim et s’étant irrité, il maudit son roi, etc. Zeir b. Hinena dit au nom de R. Hanania: la discussion porte sur le cas où l’on a vendu l’idole par besoin (ayant besoin du métal qui la compose), mais lorsque l’acquéreur peut avoir acheté l’idole pour l’adorer, tous sont d’avis de ne pas la déclarer annulée. R. Jérémie dit au contraire au nom de Rav qu’il y a discussion en cas de vente pour l’adoration; mais si c’est pour utiliser le métal, tous la considèrent comme annulée. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yohanan qu’ils sont tous d’accord, et R. Ila dit au nom de Resh Lakish qu’ils sont en désaccord (énonciation vague, sans désignation de cas); or, cet avis de R. Yohanan correspond à celui que vient d’exprimer R. Hanina, et celui de R. Resh Lakish à l’avis précité de R. Jérémie, autrement dit: selon le premier, la discussion de la Mishna se réfère au cas de la vente de l’idole par besoin du métal, mais tous s’accordent à ne pas admettre l’annulation en cas de vente pour l’adoration; d’après le second, la discussion a lieu au cas inverse, de vente pour l’adorer, et sans cela l’idole est annulée.

Halakhah 6

L’idole que ses adorateurs ont délaissée pendant une période de paix, est permise; mais celle qui a été abandonnée pendant la guerre reste interdite. Les piédestaux (grec: bomoï) d’idoles pour les rois restent permis, car l’idole est érigée seulement pour le passage des rois.
On a enseigné: certaines idoles un moment délaissées, comme pendant la guerre de Josué, restent interdites, et d’autres qui paraissent abandonnées aussi provisoirement que sous Josué, deviennent permises par l’abandon définitif. De même, on apprend qu’est-ce qui sous la guerre soutenue par David était déclaré permis (ou idole annulée), et ce qui à ce moment était interdit: Dans le premier ordre d’idées il est dit (Dt 20, 17): tu les extermineras; d’autres délaissées, comme sous Josué, sont permises si elles n’avaient qu’un usage momentané. Sous la guerre de David, on peut se servir de l’idole annulée, p. ex. de celle annulée par Ithaï de Gath<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 3) fin.</i>; tantôt à l’époque de cette guerre, elle reste à jamais interdite (lorsque le maître de l’idole n’a pu revenir à elle).

Halakhah 7

On demanda à des anciens dans Rome: puisque Dieu ne se plaît pas aux idoles, pourquoi ne les détruit-il pas? -C’est que, répondirent-ils, si l’on adorait des objets inutiles au monde, Dieu les détruirait; mais comme ils adorent le soleil, la lune, les étoiles, les planètes, les montagnes, les collines, Dieu ne perd pas le monde à cause des insensés. -S’il en est ainsi, répliquèrent les adversaires des Juifs, que Dieu laisse perdre ce qui est inutile au monde et maintienne ce qui lui est nécessaire? -Nous aussi, répondirent les anciens, nous soutiendrions alors ceux qui adorent ces idoles et qui diraient: Vous voyez bien que ces objets du moins sont des idoles, puisqu’ils ne sont pas détruits! 
Si quelqu’un vole de la semence et la sème<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7. Voir Derenbourg Essai, etc., p. 339.</i>, elle ne devrait pas fructifier; ou un adultère ne devrait pas engendrer de bâtard; pourtant la reproduction a lieu, Dieu laissant le monde suivre son cours naturel, sauf à citer au jugement futur les délinquants. 
R. Zeira dit: si la Bible employait l’expression “comme les idoles seront ceux qui les adorent”, on pourrait objecter que l’on ne voit pas les adorateurs du soleil devenir comme lui, ni les adorateurs de la lune devenir comme elle; mais il est dit (Ps 115, 8): Comme elles, sont ceux qui les fabriquent (ils seront aussi impuissants). Selon R. Mena, on pourrait aussi expliquer l’expression “comme elles seront ceux qui les adorent”, conformément au verset (Is 24, 23): La lune rougira, le soleil aura honte. R. Nahman dit au nom de R. Mena: un jour, l’idole se tournera contre ses adorateurs, crachera sur eux, les rendra honteux, puis disparaîtra du monde, car il est dit (Ps 97, 7): Tous les adorateurs d’image rougiront. Enfin, dit R. Nahman au nom de R. Mena, un jour l’idole viendra s’agenouiller devant l’Eternel, puis disparaîtra de la terre, selon les mots (ibid.): tous les faux dieux se prosterneront devant Lui.

Halakhah 8

On peut acheter d’un païen un pressoir de vin, bien que celui-ci prenne à la main des grappes à remettre sur le tas de raisins. Le vin n’est considéré comme interdit à titre de libation qu’après la descente dans la cuve; après cette descente, ce qui est dans la cuve est interdit<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">EN cas de contact d'étranger.</i>, et le reste est permis.
Il est vrai, enseigne R. Hanan, que “l’on peut acheter un pressoir de vin d’un païen” aussi longtemps qu’un israélite n’en a pas détourné les yeux; mais ce n’est plus permis une fois que l’Israélite a détourné les yeux. En outre, lorsque la Mishna parle vaguement de “prendre à la main”, il s’agit de prendre simultanément le vin et des raisins “à remettre sur le tas” (sans séparation); mais quelle est la règle si l’on prend d’une part le raisin, et, d’autre part le vin? (Ce dernier devient-il interdit, ou non)? -Non, et même le reste dans les cavités du pressoir au-dessous des grappes est permis (considéré comme joint); mais le vin qui est aux côtés (et distinct) est défendu. R. Yossé b. Aboun dit au contraire au nom de R. Yohanan: par la prise des grappes pour les mettre sur le tas, le vin se désagrège, et il est susceptible de servir aux libations d’idole.
Si les fissures d’un pressoir de vin ont été bouchées par le païen à l’intérieur, le vin qui en découle sera interdit, et il ne sera permis de le boire que si les réparations ont été faites du dehors; à l’intérieur, c’est interdit, car il est impossible qu’il n’y ait pas une fente qui ne soit humide et qui, par le contact du païen, ne contamine tout le contenu de la cuve.
R. Houna dit au nom de Rav: ce qui coule du pressoir équivaut à la cuve (et en cas de contact d’une païenne, le tout sera contaminé). En toute autre circonstance, objecta R. Zeira, on ne considère pas le rayon comme joint; pourquoi donc ici le considère-t-on comme tel (au point que le contact d’une fente équivaut au contact de toute la cuve)? R. Houna pense que (malgré le maintien de la distinction au point de vue de l’impureté) la contamination de la cuve du vin rend le tout interdit, même ce qui coule du pressoir; mais à l’inverse, si cet écoulement est devenu interdit, la cuve n’est pas interdite pour cela. R. Aba n’est pas de cet avis; selon lui, malgré la contamination de la cuve, ce qui coule du pressoir n’est pas entaché; mais si l’écoulement du pressoir est entaché, la cuve le sera aussi. Quant au dire de R. Houna au nom de Rav, que l’écoulement du pressoir équivaut à la cuve, il faut l’entendre en ce sens qu’il y a équivalence entre le pressoir et la cuve; donc, selon R. Houna, la seule distinction à établir est dans le fait même de la contamination, et que si celle-ci a atteint le pressoir, la cuve n’est pas touchée (contrairement à l’avis de R. Aba). On a dit là-bas (à Babylone) au nom de Rav: le contact du vin par un païen rend le vin interdit à toute jouissance. Toutefois, dit R. Nahman b. Jacob, il faut pour cela que l’on voie des gouttes de vin s’échapper de ses doigts (preuve que le païen l’a secoué).
Un araméen étant tombé dans une cuve de vin, on demanda à R. Houna si le vin devient ainsi interdit; il répondit qu’on peut utiliser le vin, à la condition de le laisser s’écouler de son propre poids (sans le secouer). Mais, objecta R. Hanina, par le fait que l’araméen a forcément étendu la main en tombant, il a dû secouer le vin? Si l’on éprouve cette crainte, répondit R. Houna, que l’on apporte des paniers d’osier à placer sous la main étendue, de façon à isoler cette place du reste et laisser écouler le vin de là. 
Simon b. Hiya demanda à R. Hiya b. Rab: à partir de quand le païen rend-il le vin impropre à l’usage? Lorsqu’il confesse l’idolâtrie (on craint alors qu’il fasse des libations de vin à l’idole). R. Oshia<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"Cf. Graetz, Geschichte, t. 4, p. 430; Zuckermandl, dans Monatschrift, t. 23, 1874, p. 229."</i> énonça alors une contre proposition et dit: cette distinction entre la connaissance ou l’ignorance de l’idolâtrie est effective au sujet de celui qui prend une grappe de raisin avec du vin (ce dernier alors n’est pas seul); mais en dehors de ce cas, même l’enfant païen âgé d’un an rend le vin contaminé par son contact. 
Est-ce qu’en y portant la bouche (en le buvant), le païen contamine aussi le vin, ou non? Selon R. Ada au nom de R. Eléazar, le païen ne le contamine pas ainsi; selon R. Jérémie au nom de R. Abahou, le vin est ainsi contaminé. -En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 8.</i>, selon l’avis de ce dernier: si l’inspecteur (païen) du marché<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">C'est le sens donné au mot agoranomos, par Lattes, dans ses Giunte al Lessico.</i> a goûté au vin, soit à l’aide d’une coupe, soit par un tuyau aspirateur, et qu’il remet le reste au tonneau, le tout devient interdit. Selon R. Ada au nom de R. Eléazar, l’interdit en ce dernier cas a lieu à cause de la remise par le païen; selon R. Jérémie, le contact par la bouche motive l’interdit, même si l’Israélite remet le reste.

Halakhah 9

On peut aider le païen à comprimer le vin au pressoir, mais non à le vendanger. A l’Israélite qui se livre à ce travail dans un état d’impureté, on ne prêtera pas d’aide ni pour comprimer, ni pour vendanger; mais on peut amener avec lui des tonneaux (vides) à son pressoir, ou les retirer de là (remplis).
R. Yona dit: il est vrai qu’il est permis à l’Israélite d’aider le païen à fouler les grappes au pressoir (sans souci de propager l’impureté), lorsque le païen a déjà foulé le pressoir en long et en large; mais lorsque cette marche n’a pas encore eu lieu en tous sens, ce n’est pas permis. R. Yossé objecta que si l’on tient compte de cette dernière marche, il y a lieu de rectifier la première partie de l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid. En raison des obscurités de ce passage, le commentaire de R. Mose Margolith propose des interversions de phrases et de rabbins cités, se basant sur le passage parallèle du Babli. Voir la Monatschrift, ibid., p. 320.</i>: “d’abord, on défendit de vendanger avec le païen, ni d’aider l’israélite à fouler le raisin s’il travaille à l’état impur; mais on put aider le païen à fouler; puis, modifiant cet avis, on défendit de fouler le raisin avec le païen, ni de vendanger avec l’israélite travaillant à l’état impur, mais ce fut permis avec le païen, et l’on put lui amener des tonneaux neufs, non des vieux. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres docteurs, on peut lui amener tous tonneau vieux ou neufs, à condition de ne pas les perdre de vue; après quoi, le vin est contaminé”. 
Or, s’il n’est permis d’aider qu’à la fin d’une marche déjà effectuée par le païen, dès l’abord cette aide au païen devrait être défendue? R. Yona, pour justifier de ne pas juxtaposer les deux sortes de travaux, dit que la vendange donne déjà l’aptitude à la propagation de l’impureté; selon R. Yossé, ce n’est pas le motif, et l’on pourrait au contraire faire valoir que c’est une simple impureté au degré secondaire, non légale (donc, il est seulement recommandé de ne pas aider à susciter le mal). L’opinion de R. Yossé est confirmée à l’aide de ce qu’il dit, au nom de R. Ila<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Cf. (Halla 3, 3) fin.</i>: Il serait juste de laisser pétrir la pâte sans précaution de pureté, en vertu du texte biblique (Nb 18, 8): Je t’ai confié le soin de mes offrandes; c’est-à-dire l’oblation doit être préservée de tout contact impur, non les produits soumis. Mais à quoi devra-t-on appliquer l’un des versets suivants (ibid., 28): Vous en offrirez l’oblaiton divine au pontife Aaron? Cela veut dire qu’en principe il faut agir en sorte de l’offrir au cohen dans un état digne de lui (pur); mais comme ici ce n’est plus possible, puisqu’elle est impure, on pourra continuer de traiter la pâte sans pureté.

Halakhah 10

Au boulanger qui travaille à l’état impur on ne devra aider ni à pétrir la pâte, ni à préparer le pain; mais on pourra l’aider à transporter les pains chez le marchand, prathr.-<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite en (Sheviit 5, 9).</i>

Halakhah 11

Si un païen se trouve placé à côté d’une cuve de vin, au cas où il a une créance sur ce vin, celui-ci devient interdit (par crainte d’un contact défendu); si non, le vin reste permis. Si le païen est tombé dans cette cuve et en a été remonté mort, ou si le païen a mesuré ce vin à l’aide d’un tube, ou si à l’aide d’un tuyau il a rejeté une guêpe de vin, ou si avec la paume de la main, il a frappé sur les vagues du vin en fermentation, tous cas qui sont survenus, il faut vendre le vin, selon l’avis des docteurs. R. Simon en permet l’usage. Si le païen a pris le tonneau et dans un mouvement de colère l’a jeté dans la cuve, fait qui est arrivé, les docteurs ont permis de le boire.
R. Sheshet dit au nom de Rav que l’interdit est justifié “si le païen a une créance sur ce vin” (il y a présomption que le païen aura touché); mais s’il n’a pas de créance sur la cuve de vin, l’on ne craint rien, car c’est l’usage des créanciers de se tenir auprès des pressoirs ou des greniers de leurs débiteurs. Les compagnons d’étude ont supposé que, d’après celui qui spécifie dans la Mishna l’obligation d’avoir une créance sur la cuve, on la suppose assez proche du païen pour qu’il puisse la toucher en étendant la main; selon l’autre interlocuteur, il suffit d’une créance quelconque, même sur une cuve sise en dehors de la portée de la main, pour constituer la crainte d’un contact interdit. Cependant, R. Aba n’a-t-il pas dit plus loin (5, 9) au nom de R. Sheshet: comme en fait d’impuretés pouvant provenir de la présence d’un homme du vulgaire on admet pour limite la place à atteindre en étendant la main<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">V. (Torahot 7, 4).</i>, on admet la même limite d’espace pour le vin pouvant être contaminé par la présence d’un païen, non au-delà? Donc, évidemment, l’interdit ne subsiste que si la cuve est à la portée de la main, et il n’y a de divergence que sur le point de savoir si la créance doit se référer à ce vin, ou non.
R. Abin dit au nom de Samuel que l’avis de R. Simon (qui est dans la Mishna permet d’user du tonneau) sert de règle. Le même dit au nom de Samuel: je professe un tel respect pour l’avis de R. Simon, que lorsque celui-ci permet l’usage du vin, il est permis aussi de le boire, et lorsqu’il le défend il est même défendu d’en tirer nulle jouissance. R. Jérémie dit au nom de R. Abahou qu’un fait de ce genre étant survenu, il fut résolu qu’il est permis de boire ce vin selon l’avis de R. Simon. R. Samuel dit au nom de R. Abahou: le païen ne contamine pas le vin en le jetant en l’air (ce n’est pas un mode de libation idolâtre); mais s’il a touché le vin de l’israélite dans un mouvement de colère, est-ce une intention de rendre le vin impropre par libation, ou non? On peut résoudre cette question par le fait suivant: Un araméen avait disposé ses récipients de vin dans la salle du pressoir; un israélite survenant y versa du vin sans la permission du païen, qui, irrité, prit une cruche coleo" et la versa dans la cuve. Le fait fut soumis à l’appréciation des autres rabbins qui répondirent: le païen ne rend pas le vin impropre par libation en un mouvement de colère.
R. Jérémie dit au nom de R. Hiya b. Aba: Si le païen coupe le vin de l’Israélite avec de l’eau chaude, ce vin devient interdit (sujet au soupçon de contamination); mais si on le coupe d’eau froide, il reste d’un usage permis. Pourtant (dit R. Jérémie), je jure sur ma vie n’avoir jamais autorisé un tel mélange. R. Yassa, étant allé à Tyr, vit ses coreligionnaires boire du vin coupé d’eau chaude par des païens, et il leur demanda qui le leur savait permis (il ne les approuva pas).

Halakhah 12

Si un israélite a traité avec pureté le vin d’un païen, qu’il laisse dans le domaine de ce dernier, dans une maison ouverte sur la voie publique, dans une ville où il y a également des païens et des israélites, ce vin reste d’un usage permis. S’il ne demeure là que des païens, ce vin sera défendu, à moins que l’israélite n’ait installé un gardien auprès du vin; celui-ci n’a pas besoin de rester assis pour le surveiller, il pourra même aller et venir, et le vin restera permis. Selon R. Simon b. Eléazar, tous les domaines des païens sont considérés de même (et lorsque l’israélite seul dispose de la clôture, tous sont d’avis de permettre l’usage du vin qu’elle contient). Si un israélite a traité avec pureté le vin d’un païen, qu’il laisse dans le domaine de ce dernier, et celui-ci écrit un acte disant: “j’ai reçu de l’argent de toi”, le vin reste permis. Mais si l’israélite veut emporter ce vin, et le païen s’y oppose jusqu’à réception de la somme stipulée, fait qui est survenu à Bet-Shean, les docteurs interdisent l’usage de ce vin.
R. Abahou au nom de R. Yossé b. R. Hanina dit: en réalité l’avis de la Mishna ne se réfère pas seulement à “une maison ayant une porte ouverte sur la voie publique”, mais aussi à une maison dont une fenêtre est ouverte sur la rue (et dont la porte donne sur une cour), pourvu qu’elle ait au moins 4 palmes carrés à une hauteur de dix, et qu’en outre elle soit munie de poutres, partout closes. Si l’israélite a un grand arbre stérile (qui lui sert pour inspecter la vue), dira-t-on qu’il suffit de voir l’israélite monter et descendre sur cet arbre pour écarter tout soupçon de la part du païen, que sans cela l’emplacement est considéré comme hors de vue et interdit? (Question non résolue). R. Aba dit au nom de R. Juda: la Mishna (parlant d’une “ville où il ne demeure que des païens”) interdit le vin, “à moins que l’israélite ait installé un gardien auprès du vin”, et que la ville entourée d’un mur soit munie d’une porte avec verrous. Comment a-t-on enseigné<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i> que si même le surveillant n’arrive qu’à certains moments, cela suffit? (Qu’importe alors la précaution de la clôture? Donc, elle n’est pas indispensable).
On a enseigné: si un païen et un israélite ont en même temps emmagasiné leur vin dans un faubourg, perioch, de la ville, ce vin pourra être bu, lors même que les gardiens sont des païens, et les tonneaux fussent-ils ouverts, car les libations à l’idole n’ont pas lieu en ce cas. 
R. Ila dit au nom de R. Yanaï: l’acheteur est considéré à l’égal du locataire. On a dit en effet:soit l’acheteur, soit le locataire d’un emplacement dans la propriété d’un païen, peuvent user du vin lorsque ce vin est à l’israélite, et qu’un israélite y demeure, à condition d’avoir en main la clef du magasin, et d’avoir cacheté le tonneau. Si le vin est au païen, mais un israélite y demeure, le vin est aussi permis dans les mêmes conditions de possession de la clef et du cachet; si l’israélite n’y demeure pas, le vin devient interdit, lors même que l’israélite a en mains la clef et que le tonneau est cacheté.
– A l’école de R. Ila au nom de R. Yanaï, on conteste l’avis de R. Simon b. Eléazar (que “tous les domaines de païens soient considérés de même”); cette opinion ne se rapporte pas au commencement de la Mishna (que le vin est permis même dans une ville où il y a seulement des païens), mais à la suite de cette Mishna, où il est dit: “Si un israélite a traité avec pureté le vin d’un païen, qu’il laisse chez ce dernier, etc., le vin reste permis; mais si l’israélite veut emporter ce vin, etc., c’est interdit” (la distinction admise par les autres docteurs ne l’est pas par R. Simon, qui l’interdit en tous cas, par crainte d’un contact probable du créancier).

Chapter 5



Halakhah 1

Un ouvrier (israélite) loué par le païen pour travailler avec lui au vin de libation ne pourra pas jouir de son salaire. Si l’ouvrier a été engagé pour accomplir un autre travail, lors même que le païen l’aurait chargé à un moment de faire passer un tonneau de vin de libation d’un endroit en un autre, l’ouvrier pourra toucher le salaire.
Pourquoi ce salaire est-il interdit? N’est-ce pas une somme donnée comme un montant dû à ce titre? -En effet, répond R. Abahou au nom de R. Yohanan, c’est par une sorte d’amende que l’on a défendu de payer le salaire de cette façon. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">V. J. (Sheviit 8, 6).</i>: les âniers et les porteurs, comme tous ceux qui sont occupés à des travaux de 7e année, peuvent être payés par des produits de la même année. Selon R. Zeira, il s’agit là de travaux relatifs à des fruits permis ou abandonnés, et par le paiement du salaire en produits de 7e année on entend que les ouvriers pourront prendre de ces produits eux-mêmes, sur lesquels ils travaillent. Quant à l’enseignement exprimé par R. Yohanan aux disciples de R. Yanaï, de ne pas se faire payer en nature pour un travail accompli, mais en argent, c’est une opinion exprimée au nom de R. Juda et de R. Néhémie. Selon R. Ila, il s’agit de travaux accomplis pour des produits interdits (comme idolâtre). De même, R. Abahou a dit au nom de R. Yohanan; lorsqu’un ouvrier a transporté du vin taxé d’idolâtrie, on le paie en lui donnant de ce vin (qu’il ne pourra pas consommer), pour le punir de ce transport par une telle amende. 
Si l’ouvrier a été loué pour transporter un tonneau après l’autre, il pourra être frappé d’amende sur ce tonneau même (être payé par le même produit, que l’on ne peut pas consommer), jusqu’au montant du salaire dû, non au-delà. S’il lui a payé son salaire en terrain, ce dernier aussi devient interdit. Bien que partout ailleurs il doit admis<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 5).</i> qu’un sol ne peut pas être interdit, ici il l’est par amende. Il en est de même si, pour le salaire, il lui donne un animal; bien que partout ailleurs il soit admis de ne pas pouvoir considérer un animal vivant comme tombant sous le coup de l’interdit, ici il le sera. Si pour lui payer son salaire (restreint), il lui donne un tonneau entier (au-delà de son dû), tout le tonneau devient-il interdit par ce fait, ou l’est-il seulement pour le montant du travail fait au vin de libation? Certes, si l’ouvrier israélite travaille pour le seul plaisir d’obliger le païen, on prendra une hypothèque sur les biens de l’ouvrier en équivalence du salaire que l’ouvrier aurait touché (et le punir d’autant); 
mais s’il travaille une demi-journée interdite et une demi-journée permise, pourra-t-il toucher le montant de ce dernier travail, ou non? Est-ce comme s’il vend du profane et de la seconde dîme en la même localité, où le vendeur a le droit de déterminer à son gré ce qui est profane et ce qui est sacré, et en sera-t-il de même ici? On peut résoudre la question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Ibid., 4 (p. 404).</i>: Si on loue un mercenaire chargé d’apporter du vin à un malade, ou des fruits, on lui doit le salaire s’il a apporté un objet, et on ne lui doit rien s’il n’a rien apporté; mais s’il lui a dit d’aller prendre dans tel et tel endroit pour le malade, soit du vin, soit une pomme, il est obligé de payer ce journalier en tous cas, que celui-ci ait apporté l’objet ou non; il lui doit payer son dérangement, bien que le message n’ait pas tout à fait réussi, et il en est de même ici, le dérangement devant être payé pour la peine prise au travail permis. 
R. Jérémie demanda: -Si l’ouvrier a été loué pour briser des tonneaux de vin de libation et le rejeter, quelle sera la règle? -Même en ce cas, le salaire est défendu (puisque le propriétaire a préféré les briser que de les laisser se perdre). 
Assé dit: le montant du vin d’oblation cédé par un païen à un autre est interdit au juif; le montant d’une idole vendue de même peut servir, selon R. Jonathan; mais R. Yohanan l’interdit. Il y a un enseignement venant confirmer chacun de ces avis: en faveur de l’avis de R. Yohanan, on peut citer l’enseignement où il est dit qu’un païen, débiteur de l’israélite, ne devra pas lui dire d’attendre pour ce paiement jusqu’après la vente du vin d’oblation, ou la vente de l’idole; car il est à supposer qu’il y a eu un simple échange du montant, qui est interdit (c’est conforme à l’avis de R. Yohanan qui défend l’usage d’une telle valeur). Un autre enseignement conforme l’avis de R. Jonathan: si un païen doit de l’argent à un israélite, il peut vendre du vin de l’oblation, ou une idole, pour lui donner le montant, et l’acceptation n’est interdite que pour l’apparence (au fond, c’est permis). 
Tous reconnaissent que les échanges provenant d’idolâtrie sont défendus: quelle est la règle pour l’échange de l’échange? C’est un point en litige, dit R. Hanina, entre R. Ismaël et les autres sages: R. Ismaël b. R. Yossé permet de l’utiliser; les autres sages le défendent. Selon R. Eléazar b. Oshia, les autres sages se basent sur ce qu’il est dit (Dt 7, 16): tu sera en anathème comme elle; ils interprètent ces mots en ce sens que l’équivalent de l’idole même (son échange direct) est comme elle (non l’échange d’échange). Que réplique à cela R. Ismaël? Selon lui, répond R. Yossé b. R. Aboun, on tient compte de la répétition de l’expression comme elle, et même l’échange de l’échange est interdit, par application de ce verset (Dt 13, 18): qu’il ne reste en tes mains rien de ce qui est en anathème (pas la moindre parcelle).

Halakhah 2

Si le païen a loué un âne d’un israélite pour s’en servir au transport du vin de libation, le montant de la location sera interdit à l’israélite; mais si l’âne a été loué pour que le païen puisse s’asseoir dessus, lors même que celui-ci y aura déposé sa cruche de vin, laguno", le montant de la location sera d’un usage permis.
Quelle quantité de charge le païen peut-il placer sur l’âne loué, sans que le montant de la location soit interdit? Tant que l’âne ne regimbe pas par ce surcroît de charge.

Halakhah 3

Si du vin de libation est tombé sur les raisins, il suffit de les laver et ils restent d’un usage permis; mais s’ils étaient fendus (de sorte que le dit vin a pu y pénétrer), ils deviennent interdits. Si en tombant sur les figues ou les dattes il leur communique le goût, elles deviennent interdites. Ainsi, il est arrivé à Baïtos ben Zonin d’amener de loin des figues sèches dans un bateau, et comme des tonneaux de vin de libation furent brisés et renversés sur ces figues, le cas fut soumis à la décision des docteurs, qui permirent de les consommer. Voici la règle (au sujet du mélange avec des objets consacrés aux idoles): lorsque l’objet interdit communique en ce cas son goût aux aliments, le tout sera défendu; au cas contraire tout le mélange sera permis; p. ex., si du vinaigre interdit tombe dans la bouillie.
La Mishna permet les raisins “s’ils n’étaient pas fendus”, lorsque la queue n’est pas détachée; mais si elle l’est, on considère les grains comme fendus<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Le contact avec l'intérieur du grain devient alors possible.</i>. 
A quel titre défend-on les raisins fendus sur lesquels est tombé du vin de libation? Est-ce à titre de mélange du vin interdit avec celui qui est permis, ou de mélange avec une cuisson? Si c’est seulement à titre de mélange de vin défendu avec d’autre permis, c’est un sujet en litige entre R. Meir (qui le défendrait) et d’autres sages qui le permettent<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Selon eux, le mélange donne un goût fâcheux, et en raison du désavantage, il n'est pas défendu.</i>. 
R. Yohanan dit: il est vrai que “si du vinaigre interdit tombe dans la bouillie, celle-ci reste d’un usage permis”, au cas où cet aliment est chaud (le vinaigre lui est alors nuisible); mais, pour de la bouillie froide, le mélange est interdit, car c’est l’habitude des gens de Sephoris d’agir ainsi (c’est donc avantageux), et à cet effet non le nomme: un mets de cresson. Si l’aliment après avoir été chaud, puis refroidi, reçoit le mélange de vinaigre interdit, est-il encore interdit? (Le vinaigre produit-il en ce cas un bon effet, ou non)? -Non, ce n’est plus défendu en ce cas; sans quoi, il faudrait aussi déclarer cet aliment interdit par le mélange même, s’il est chaud, puisqu’il refroidira plus tard -<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit (Terumot 10, 2).</i>.

Halakhah 4

Si un païen aide un Israélite à déplacer des cruches de vin d’un endroit à l’autre, on pourra s’en servir au cas où le vin est présumé devoir être préservé (surveillé), même si l’israélite s’est absenté; si celui-ci l’a avisé qu’il va s’éloigner, fût-ce seulement le temps de percer la pièce de la refermer et de sécher, le vin devient interdit. R. Simon b. Gamliel dit: il faut, pour l’interdit, que le païen ait eu le temps de lever la bonde, de la replacer et sécher.
R. Samuel dit: Il est arrivé qu’un païen aidait un israélite à déplacer des cruches de vin d’un endroit à l’autre. On soumit le fait à R. Abahou, qui répondit que ces cruches sont désormais interdites. On dit qu’il s’agit là de cruches ouvertes (c’est la cause de l’interdit). En réalité, dit R. Zeriqan, il ne s’agit pas seulement de cruches pleines (facilement accessibles au toucher si elles sont ouvertes), mais aussi de cruches vides; car le porteur peut les secouer de façon à toucher le vin de la main, puis remettre la cruche sur l’épaule. 
Bien que, logiquement, l’avis de R. Simon b. Gamliel paraisse peu sévère (puisqu’il adopte pour condition d’interdit que le païen ait eu le temps de lever la bonde, etc.), il comporte cette gravité de plus que parfois la mesure de temps pour restituer la bonde est inférieure au mode de bouchage dont parlent les autres sages. 
R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Amé: un œuf cuit venant des Samaritains est permis<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 2, 8.</i>; à quoi R. Jacob b. Aha ajoute au nom de R. Eléazar que les aliments cuits par les Samaritains sont d’un usage permis. Toutefois, c’est seulement vrai pour les aliments auxquels on n’a pas l’habitude de joindre du vin ou du vinaigre; mais lorsqu’il est notoire que l’on en met, il est défendu même de tirer nulle jouissance de ce mets. Ainsi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sheviit 5, 5). Voir Neubauer, ibid., p. 173.</i>: en principe, il était défendu de boire le vin d’Ogdor, à cause de voisinage du village de Paghesh; celui de Borgatha, à cause du voisinage de Birath-Soriqah; celui d’En-coushith, à cause du voisinage du village de Salem (chacune des premières localités, samaritaines, devient interdite par le voisinage païen). Plus tard, revenant sur ces décisions, on dit que dans une cruche ouverte à l’accès des païens, le vin est toujours défendu; dans une cruche fermée, il est permis. Quant à un récipient percé de trous, qu’ensuite on a bouché, on le suppose fermé; R. Isaac b. Haqoula le considère comme étant resté ouvert (et d’un usage interdit). R. Hanina dit: je sais déterminer si on l’a ouvert; si la cire posée à l’orifice pour la clore est intacte, cela prouve qu’on n’a pas ouvert; au cas contraire, c’est un indice qu’on l’a ouvert. @ Lorsque R. Simon b. Eléazar se rendit dans une ville de Samaritains et que le maître d’école vint le voir, R. Simon lui demanda d’apporter une cruche de vin fermée (à cause du séjour des Samaritains). L’instituteur répondit: tu as une source d’eau près de toi, dont tu peux boire (l’avisant indirectement de ne pas boire de leur vin suspect). Comme R. Simon insistait pour avoir du vin, et que malgré la même réponse réitérée par l’instituteur, le rabbin redemandait du vin, l’instituteur lui dit: Si tu es le maître de ta passion, je te répète qu’il vaut mieux pour toi boire à la source d’eau; si la passion te domine, je te rappellerai ce verset (Pr 23, 2): Tu te mettrais le couteau à la gorge; sache donc t’abstenir, car les Samaritains par leur contact ont déjà rendu le vin impropre à la consommation. 
R. Ismaël b. R. Yossé étant allé à Neapolis (Naplouse) reçut la visite de Samaritains et leur dit: je veux vous prouver que vous ne vous agenouillez pas devant la dite montagne (celle de Garizim), mais devant les idoles sises au-dessous d’elles, car il est écrit (Gn 35, 4): Jacob cacha les images sous le bocage près de Sichem<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">"Cf. Rabba sur Gn à ce verset, ou chap. 21 et 32; sur (Dt 3)."</i>. Il entendit leurs voix chuchoter et se dire de se lever le lendemain pour arracher les ronces. Il comprit qu’ils voulaient le tuer (pour se venger de ce que le rabbi avait dévoilé leur idolâtrie); il se leva donc de grand matin, les devança, et quitta la localité.
R. Aha se rendit à Emmaus et y mangea de la pâtisserie (des Samaritains). R. Jérémie mangea de leurs pois chiches. R. Hiskia mangea de leurs sauterelles comestibles. R. Abahou défendit de boire leur vin, selon l’avis de R. Hiya, R. Assé, et R. Amé, qui ayant passé par le mont royal virent un Samaritain soupçonné d’accointance avec les païens, et en firent part à R. Abahou. Celui-ci leur dit: ne trouverions-nous qu’un motif, il suffit à justifier l’interdit. Selon d’autres, voici la raison: une veille de Shabat, on ne trouva pas de vin dans toute la Samarie; à la fin du Shabat, on trouva que toute la ville était pourvue pleinement par le vin que des Araméens avaient apporté et que les Samaritains avaient acceptés. Selon d’autres, voici la cause d’interdit: Lorsque Dioclétien arriva en Palestine, il donna l’ordre à toutes les nations de faire des libations de vin aux idoles, à l’exception des Juifs; les Samaritains ayant fait des libations, leur vin fut déclaré interdit. Selon d’autres enfin, on trouva que les Samaritains avaient une forme de colombe qu'ils adoraient, en lui versant du vin. 
Les Cuthéens (Samaritains) de Césarée objectèrent à R. Abahou: Vos ancêtres n’avaient à l’égard des nôtres que des doutes de suspicion; pourquoi n’éprouvez-vous pas du moins les mêmes doutes? -Vos ancêtres, répondit-il, n’ont pas eu une conduite fâcheuse comme vous l’avez eue (et à la suite de laquelle vous avez été considérés comme suspects). 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">(Mikvaot 8, 1).</i>: la Palestine (y compris ses villes païennes) est tenue pour pure, ainsi que ses bains. De même le pays des Samaritains est pur, ainsi que ses bains, ses habitants, ses sentiers; Pour ces derniers, il y a présomption qu’ils adoptent seulement les voies reconnues pures; leurs bains le sont aussi, car, dit R. Eléazar b. R. Yossé, on les croit s’ils disent que l’eau de ces bains n’est pas puisée, mais courante; cependant, on ne les croit pas (sans vérifier) pour la mesure exigible de 40 saas, car ils interprètent autrement que nos sages le verset (Lv 11, 36), toute source, fosse, ou amas d’eau, en ce sens: aussi bien qu’une source purifie, si petite qu’elle soit, de même un bain purifie, quelque petite que soit son étendue. 
On demanda à R. Abahou: comment faut-il considérer la pâtisserie des Samaritains? -Il répondit: il serait à désirer de pouvoir interdire jusqu’à boire leur eau. R. Jacob b. Hanina dit: aux Cuthéens de Césarée il est permis de prêter à intérêt (les considérant comme des païens). -S’il en est ainsi, objecta R. Yossé, on ne devrait pas avoir égard à leur pâte (et, la traitant comme celle des païens, la dispenser de toute redevance); or, nous voyons les rabbins se préoccuper de la crainte que leur pâte ne soit pas libérée des prélèvements légaux.

Halakhah 5

Si quelqu’un dépose son vin dans un char (carrum), ou en bateau pour un long transport (conduit par un païen), et prenant les devants il arrive au pays par un chemin de traverse (compendiaria), il pourra user de ce vin laissé hors de sa vue; mais s’il l’avise qu’il va s’éloigner, fût-ce seulement le temps de percer la pièce, de la refermer et laisser sécher, le vin est interdit. R. Simon b. Gamliel dit qu’il faut, pour l’interdit, que le païen ait eu le temps de lever la bonde, de la remettre et de laisser sécher.
R. Hanina raconte qu’il est arrivé un jour qu’un chariot contenant des denrées appartenant à la maison de Rabbi et s’éloignant a été perdu de vue sur un espace de 4 milles. Le fait fut soumis aux rabbins, qui permirent de consommer ces objets (le vin compris). On dit que cela s’était passé sur la voie publique (strata) de Sidon, qui est constamment parcourue par des Israélites et ne donne lieu à aucun soupçon. R. Hanina, pour motiver l’écart de tout soupçon, dit que souvent le conducteur voit sur la route de nombreux buissons; de loin il suppose que ce sont des hommes, et craignant d’être vu, le païen se gardera de toucher au vin.

Halakhah 6

Si un israélite a dans sa boutique un païen, bien qu’il s’absente parfois, il pourra user de son vin (sans craindre que le païen l’ait contaminé), sauf avis contraire. R. Simon b. Gamliel dit: il faut avoir eu le temps de débonder la pièce, la refermer et laisser sécher.
La Mishna est même conforme à l’avis sévère de R. Meir<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">(Toharot 7, 3).</i>, qui dit (au sujet du soupçon d’impureté, dont la présence d’une femme du vulgaire est atteinte dans une maison d’un homme instruit): s’il y a deux femmes du vulgaire, soit que leur travail de mouture ait été interrompu, soit qu’il ne l’ait pas été, la maison est considérée comme devenue impure par ce contact. Or, R. Hama dit au nom de R. Yossé b. Hanina: on suppose que dans la cour de cette maison une séparation basse sépare le compagnon de l’homme du vulgaire, sans qu’ils se perdent de vue; en ce cas, au point de vue de la pureté stricte, la crainte de contamination subsiste, mais le vin échappe à la crainte du contact païen. -Est-ce que cette dernière distinction est seulement émise selon R. Meir, qui est d’avis sévère pour la question de pureté, et l’est moins pour le vin gardé par un païen? -Non, cet avis est conforme aussi à l’opinion des autres docteurs, qui sont aussi plus sévères pour la question de pureté que pour celle du vin susceptible de servir aux libations.

Halakhah 7

Si à la table d’un propriétaire israélite un païen est invité, et après que l’on a mis des cruches de vin sur la table et d’autres sur le trépied (en reserve), le maître sort un moment, le vin resté sur la table (en présence du païen laissé seul) devient interdit; le reste est permis. Mais si le maître lui a dit de se verser à boire tant qu’il voudra (mettant le tout à sa disposition), même les autres cruches de vin seront interdites. Les tonneaux ouverts sont interdits; les tonneaux fermés ne sont interdits que si l’absence a duré pendant le temps suffisant à lever la bonde, la replacer et laisser sécher.
On a supposé que “ce qui est sur la table est interdit”, si c’est à la portée du païen, et “sur le trépied c’est permis”, comme étant hors de la portée du païen (lors même que sa main peut l’atteindre). Mais R. Aba n’a-t-il pas dit de même plus haut (4, 11), au nom de R. Sheshet: comme en fait d’impureté on a adopté pour mesure la possibilité d’atteindre l’objet par l’extension du bras, on a adopté la même mesure pour déterminer si le vin laissé auprès d'un païen est suspect d’avoir été touché par lui et destiné à la libation? Il faut donc entendre ainsi notre Mishna: “ce qui est sur la table est interdit”, si c’est à la portée de la main du païen; “ce qui est sur le trépied est permis”, à la condition formelle d’être placé en dehors de la portée du païen.

Halakhah 8

Si un corps d’armée arrive en ville, lorsqu’on est en état de paix, les tonneaux ouverts deviennent interdits, et ceux qui sont fermés seront permis; lorsqu’on est en état de guerre, tous les tonneaux restent permis, car les païens n’ont pas le temps alors de consacrer le vin à l’idole.
Les piédestaux érigés durant les persécutions religieuses sont tous interdits<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i>, car il est impossible qu’un israélite ait échappé à la contrainte de l’idolâtrie. Donc, l’idole une fois adorée par l’israélite est indélébile à jamais<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 4, 4.</i>. Il en résulte, complète R. Yossé, qu’il en est ainsi pour l’adoration par contrainte. 
R. Yohanan commente ce passage de notre Mishna: “en temps de guerre, tous les tonneaux sont permis”; il n’y a pas d’interdit, même les tonneaux ouverts restant permis (faute de temps pour les païens de se livrer alors à des libations). -Non, dit R. Zeira, il peut y avoir des cas où les tonneaux sont interdits (si, les ayant laissés fermés, on les trouve ouverts); car certes si le païen y touche, il ne le dira pas au maître israélite, comme en n’y arrivant pas, il ne le dira pas non plus, sachant qu’il ne lui en sera pas tenu compte (donc, vu le doute, il y a défense). R. Amé dit au nom de R. Yohanan: la distinction entre la paix et la guerre se réfère à l’armée (au second cas seul, le soldat inquiet ne peut pas faire de libation). 
Un serpent ayant poursuivi un païen, celui-ci en fuyant tomba dans une cuve de vin; on demanda aux rabbins si, par ce contact, le vin devient interdit. -Non, répondirent-ils, il reste permis; car au moment de fuir, le païen n’a pas eu le temps de faire une libation préjudicielle.

Halakhah 9

Des ouvriers israélites qui ont reçu d’un païen l’envoi d’un tonneau de vin de libation peuvent lui dire de leur donner le montant en espèces; mais s’ils constatent la consécration du vin après que celui-ci est entré dans leur domaine, le vin sera interdit.
Pourquoi “les ouvriers israélites qui ont reçu du vin de libation peuvent-ils en toucher le montant”? Ne doit-il pas être interdit, comme vin de libation, à toute jouissance? -Il s’agit, répond Bar-Qappara, de l’envoi de vin en mesures (et avant de le recevoir, ils demandent le montant).

Halakhah 10

Lorsqu’un israélite vendant son vin à un païen, a convenu avec celui-ci du prix de vente avant de mesurer (verser) le vin dans les outres du païen, ce dernier dès lors a pris possession de son bien, et l’israélite pourra disposer librement du montant de la vente; mais si le vin a été mesuré avant l’accord pour le prix, le montant du prix à toucher devient interdit à l’israélite, comme représentant un objet dont il n’est pas permis de tirer un profit. Si l’on a pris l’entonnoir et versé avec cet instrument dans le verre du païen, puis versé de nouveau dans le verre de l’israélite, et qu’un obstacle empêche l’écoulement entier du vin, celui-ci sera interdit. En transvasant du vin de sa cruche dans celle du païen, le premier reste d’un usage permis, mais le second est interdit.<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Qidushin 1, 4).</i>

– Par “obstacle à l’écoulement entier du vin”, on entend une sorte d’éclaboussure, comme on retrouve le même terme dans les mots (Os 6, 8): souillée de sang. 
Ceci est certain que si l’Israélite tient ouvert l’entonnoir et le païen verse le vin, celui-ci devient interdit selon l’avis de tous; si le païen tient ouvert l’entonnoir, et l’israélite y verse le vin, R. Assé l’interdit (attribuant au païen l’acte de transmission); R. Amé le permet (l’attribuant à l’israélite). Mais si le païen tient l’embouchure de l’outre, et l’israélite l’aide au transvasement, c’est un sujet en litige, dit R. Jérémie au nom de R. Zeira. Entre qui, demanda R. Mena au nom de R. Yossé? Entre R. Amé qui le permet et R. Assé qui le défend. Enfin, lorsqu’un israélite tient l’outre, et le païen aide à verser, on a supposé que, selon tous, il sera permis de boire ce vin. -Non, dit R. Samuel, le fait entier est interdit, car parfois l’israélite relâche un peu ses mains, et il se trouve alors que le transvasement est entièrement effectué par le païen; mais lorsque le païen fait pencher l’outre pour verser le vin du haut en bas, il n’opère pas la transmission d’un vase à l’autre (aussi, lors du transvasement d’un vase à l’autre, le premier reste permis).

Halakhah 11

Le vin de libation communique son interdit à tout objet auquel il est mêlé, quelque petite que soit sa part; l’effet de propagation est le même pour le vin sacré mêlé à d’autre vin, ou de l’eau de libation mêlée à d’autre eau. Le mélange de vin sacré avec de l’eau, ou de l’eau de libation avec le vin n’est interdit, que si la parcelle défendue communique sont goût au reste. Voici la règle: en cas de similitude d’espèces, la moindre parcelle d’interdit suffit à contaminer le reste; amis en présence d’une espèce différente, il faut qu’il y ait propagation de goût pour provoquer l’interdit –.-<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Toute la Guemara de ce est traduite en (Orla 2, 11).</i>

Halakhah 12

Les objets suivants, quelques minimes qu’ils soient, communiquent leur interdit: le vin d’oblation, l’idolâtre, les peaux arrachées en face du cœur, le bœuf lapidé, la génisse au cou rompu (pour meurtrier inconnu), les oiseaux offerts par le lépreux, la chevelure d’un Nazir, le premier rejeton de l’âne, la viande dans du lait, les animaux profanes égorgés au parvis du Temple; en tous ces cas, la moindre parcelle propage l’interdit.
L’interdit du “vin d’oblation, de l’idolâtrie, des peaux arrachées en face du cœur” est justifié, parce qu’il est dit (Dt 13, 18): il ne devra rien rester entre tes mains de ce qui est anathématisé. 
Il l’est pour “le bœuf lapidé”; comme il est dit (Ex 21, 18): le bœuf sera lapidé. On ne connaît pas encore la défense de manger sa chair<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">V. J., (Orla 3, 1).</i>; mais de ce que la Bible ajoute: il ne sera pas mangé, on sait qu’il est défendu d’en tirer nulle jouissance. 
Pour la “génisse au cou rompu”, on le sait par corrélation des termes là - usités pour la morte, (Nb 20, 1), et pour la génisse, (Dt 21, 4); or, comme le premier cas comporte l’interdit de jouissance, il en sera de même au second cas. 
Les “oiseaux offerts par le lépreux”, sont interdits dès l’égorgement, car il est dit (Dt 14, 11): Vous mangerez tout oiseau pur, à l’état vivant; puis (ibid., 12): Voici ceux dont vous ne mangerez pas, se référant à l’égorgement. Peut être au contraire l’interdit se réfère-t-il à un tel animal vivant? -Non, dit R. Yohanan au nom de R. Ismaël, la Loi n’enlève guère la faculté de tirer un profit d’un objet vivant. 
De la “chevelure d’un Naziréen”, il est dit (Nb 6, 18): on la mettra sur le feu qui brûle sous le sacrifice pacifique (avec défense d’en tirer nul profit). 
Pour “le premier rejeton d’un âne”, on le sait par déduction de la génisse au cou rompu; comme celle-ci devra être ensuite enterrée, avec défense d’en tirer profit, il en est de même pour le rejeton de l’âne, que la loi proscrit du même terme. 
La viande dans du lait”. On a enseigné<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Mishpatim, ch. 10.</i>: de ce que la Bible le défend 3 fois (Ex 23, 19); (Ex 34, 26); (Dt 14, 21), elle vise 1° la cuisson, 2° la consommation, 3° toute jouissance quelconque. 
“Les animaux profanes égorgés au parvis du Temple”; c’est que, dit R. Yohanan au nom de R. Ismaël, aux termes de la Loi, on doit égorger le sacrifice divin dans son Temple, et le profane au dehors; en cas d’interversion, on est punissable (par l’interdit de tout profit). Mais est-ce le retranchement, ainsi que la pénalité d’une transgression négative qui en est déduit du même coup? -Non, dit R. Ismaël, on procède à une déduction par a fortiori, mais sans appliquer de pénalité. 
⁠—Pourquoi dans l’énumération de la Mishna ne compte-t-elle pas l’interdit de la charogne? La Mishna, répond R. Yossé b. R. Aboun, n’énonce que les interdits à toute jouissance, et ce n’est pas le cas pour la charogne. Mais, fut-il objecté, le levain est une consommation interdite de même à Pâques? Elle l’est sous peine de retranchement, et les objets énoncés ici ne sont pas dans ce cas. 
R. Yossé demanda au nom de R. Hanina: est-ce que les interdits à toute jouissance sont susceptibles d’être annulés par mélange avec d’autres? On ne peut pas répliquer que le bœuf lapidé n’est pas non plus susceptible d’annulation, car ses morceaux sont grands; ni parler d’un oiseau mêlé à d’autres, puisqu’il est question même de chevelure (pour laquelle la question d’importance ne saurait prévaloir). Lorsque dans l’étude on vint au traité Orla, R. Jacob objecta à R. Yossé la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">(Orla 3, 3).</i>: “Si l’on tisse dans une étoffe un fil long de l’intervalle de 2 doigts avec de la laine du premier né d’animaux, il faut la brûler; si l’on emploie la même quantité de cheveux d’un Naziréen, ou des poils d’un rejeton de l’âne pour faire un sac, il faut le brûler” (Pourquoi donc tes question)? -En effet, répondit R. Yossé, si on nous l’avait rappelé là<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Lors de l'étude dudit traité.</i>, c’eût été bien (maintenant, il est trop tard).

Halakhah 13

Si du vin de libation est tombé dans une cuve pleine, tout le contenu devient interdit à la jouissance. Selon R. Simon b. Gamliel, il est permis de vendre le tout à un païen, sauf à défalquer le prix du vin de libation.
R. Yossé ou R. Yohanan dit au nom de Ben-Bethera<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 2, 3.</i>: si du vin d’oblation est tombé dans une cuve pleine d’autre vin, on pourra vendre le tout à un païen, sauf à défalquer le montant du vin d’oblation. R. Samuel b. Nathan dit au nom de R. Hama que l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle. R. Yassa dit: un des rabbins, en sortant de la salle d’études, dit avoir entendu discuter R. Yohanan et Resh Lakish sur le point de savoir si l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle, ou non, et ils ont ajouté: R. Simon b. Gamliel reconnaît que si du vin d’oblation est tombé dans un mets, il rend le tout impropre (en raison de l’utilité du vin pour l’aliment cuit). R. Aboun dit au nom de Rav: les autres sages s’accordent à dire comme R. Simon b. Gamliel que si un tonneau de vin d’oblation se trouve mêlé à d’autres tonneaux de vin intact), on pourra vendre le tout à un païen, sauf à défalquer le montant du vin d’oblation. R. Zeira dit devant R. Amé: si R. Aboun ne s’était pas exprimé ainsi, nous ne l’aurions pas su, et l’on aurait eu des doutes à ce sujet dans l’école (si même ce point avait été résolu), ne sachant si les sages avaient adopté l’avis de R. Simon b. Gamliel, ou si celui-ci avait adopté l’avis des autres sages. R. Judan dit que R. Zeira savait ce qu’il en est (quel avis avait été émis au nom de Rav); seulement, il a fait comme un homme qui, à l’émission d’un avis, suppose un doute à ce sujet<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Cf. (Yoma 1, 1); (Yebamot 4, 11)."</i>.

Halakhah 14

Une cuve en pierre, badigeonnée de poix par un païen, sera pure après avoir été essuyée. Si elle est en bois, Rabbi prescrit seulement de l’essuyer aussi (de la laver et laisser sécher); les autres sages prescrivent d’enlever la poix. Enfin, si elle est en argile (qui absorbe le liquide), malgré l’enlèvement de la poix, elle sera interdite.
Le premier cas de la Mishna, traitant de “la cuve de pierre”, est conforme à l’avis de Rabbi. Au cas suivant, “de bois”, il y a discussion entre Rabbi et les autres sages. Enfin le dernier cas, “si la cuve est en argile”, est contraire à l’avis de Rabbi, car on enseigne<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 9.</i>: Si la cuve, l’épuisette et l’entonnoir sont d’un païen, Rabbi permet de boire le vin qui a passé par ces ustensiles; les autres sages le défendent. Toutefois, Rabbi reconnaît que le vin des cruches de païens est interdit; et le motif de cette distinction, qui fait défendre celles-ci et permettre les autres, est que dans celles-ci on met du vin pour le conserver, et dans les vases précités on le fait seulement passer. R. Yossé dit au nom de R. Yohanan que l’avis de Rabbi sert de règle, d’accord avec R. Yossé b. R. Aboun. Des vases en plantes de papyrus, papuro", qu’un païen a enduits de poix, font l’objet d’un litige entre Rabbi et les autres sages; car il est dit (ibid.): Si le pressoir est devenu impur, et l’on veut le purifier, il suffit pour cela d’essuyer les balais collecteurs<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Le commentaire a le mot roman: escoufe.</i>, les lattes et la bille de fond; mais le treillage de sarments, ou de lin, ou en bois, ou d’écorce<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Ibid., Piour (? piel).</i>, ou de fils, ou de joncs devra être renouvelé tous les ans; selon R. Simon b. Gamliel, on les renouvellera à chaque élaboration par la cuve ou le pressoir (cela dépend des vendanges plus ou moins fréquentes). On a enseigné (ibid.): selon R. Simon b. Gamliel, si l’on veut obtenir une purification immédiate de ces objets, on les place dans un canal dont le courant d’eau est rapide, ou dans une rivière courante, et ce pour une période de temps. Comme il suffit d’essuyer ensuite ces objets pour les rendre purs, on procède de même pour ce qui est sujet au contact soupçonné du vin d’oblation. De combien de temps se compose la période? Selon R. Yossé au nom de R. Yohanan, c’est un demi-jour et une demi-nuit; selon R. Hiya, c’est un jour ou une nuit. Il n’y a pas de discussion entre ces 2 avis: le second se réfère au moment de l’équinoxe (où le jour et la nuit ont la même mesure); le premier avis se réfère au solstice d’été ou d’hiver.

Halakhah 15

Quand on prend des ustensiles de cuisine qui ont servi à un païen il faut baigner (tremper dans l’eau) ce qu’il est d’usage de baigner, ou passer à l’eau chaude ceux pour lesquels c’est l’usage, ou blanchir au feu ceux pour lesquels c’est l’usage; dans cette dernière catégorie sont la broche et le gril. Quant aux couteaux, il suffit- de les repasser pour qu’ils soient purs.
Quant à “l’achat d’ustensiles de cuisine qui ont servi à un païen” les objets dont on sait qu’ils servent au manger, comme les coupes, devront être rincés à l’eau froide, et cela suffit pour la pureté; mais les marmites et les poêles servant à la cuisson devront être nettoyées à l’eau chaude, et si l’on se sert de n’importe lequel de ces objets même avant de l’avoir fait passer au bain, ou à l’eau chaude, ou au feu, il sera tenu pour pur. R. Oshia ajoute qu’après avoir rincé la coupe, il faut lui faire prendre un bain de purification. Ainsi, R. Amé se rendit avec R. Juda Nassi à Hamath-Guerar, et ils empruntèrent des lingots d’argent aux habitants païens d’Osinise<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Nom à ajouter à la géographie du Talmud.</i> pour fabriquer des ustensiles; ils consultèrent R. Jérémie au point de vue de l’impureté, et il dit qu’il faut placer ces vases dans un bain, car ils proviennent (par la matière première) de l’état impur du païen, pour passer à l’état saint d’Israël. Sortons, dirent-ils, pour apprendre<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">"Même locution, (Sheviit 5, 6); (Shabat 2, 5)."</i>; ce qu’ils firent, et ils entendirent R. Jacob b. Aha ou R. Simon b. Aba dire au nom de R. Yohanan: le bain n’est exigible que pour les vases achetés, non pour l’emprunt, et l’on en conclut que la règle est pareille pour les vases. De même R. Oshia, lorsqu’il achetait des ustensiles, les baignait. 
⁠—Pourquoi est-il dit d’une part qu’il faut les purifier au feu, et d’autre part<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">(Zevahim 11, 7).</i> qu’il suffit de les faire passer à l’eau chaude? Le nettoyage des vases provenant des païens est plus grave que le contact impur pour les saintetés. 
Pour purifier un couteau, il suffit de l’enfoncer 3 fois en terre. -C’est vrai, dit R. Aba au nom de R. Juda, pour un petit couteau; mais un grand devra être blanchi au feu, et avec une telle force que les étincelles jaillissent.