Aramaic Targum to Song of Songs
תרגום על שיר השירים
Le Cantique des Cantiques, trans. by Paul Vulliaud, Paris, 1925 [fr]
https://www.biblioj.fr/targoum-shir-hashirim/

Aramaic Targum to Song of Songs



Chapter 1

Cantiques et louanges que chanta le prophète Salomon, roi d’Israël, par l’Esprit saint, devant l’Éternel, maître du monde. Dix cantiques ont été chantés ici-bas, mais ce cantique est le plus admirable de tous. Le premier fut chanté par Adam au moment où son péché lui fut pardonné. Le jour du Sabbath vint et le protégea. Alors il chanta et dit ce psaume-cantique (mizmor-schir) pour le jour du Sabbath. Le second cantique fut chanté par Moïse et les enfants d’Israël au moment où l’Éternel sépara en deux la mer Rouge. Ils le chantèrent ensemble, comme il est dit: «Alors Moïse chanta avec les enfants d’Israël.» Le troisième cantique fut chanté par les enfants d’Israël au moment où leur fut donné un puits d’eau, comme il est écrit: «Alors Israël chanta.» Le quatrième cantique fut chanté par le prophète Moïse quand le temps fut arrivé pour lui de quitter ce monde, et par lui il réprimanda la maison d’Israël, comme il est dit: «Écoutez, cieux, et je parlerai.» Le cinquième cantique fut chanté par Josué, fils de Nun, lorsqu’il combattit contre Guibéon et que s’arrêtèrent le soleil et la lune pendant trente-six heures, comme il est écrit: «Alors Josué chanta devant le Seigneur.» Le sixième cantique fut chanté par Barak et Deborah au moment où l’Éternel remit Sisara et son armée aux mains d’Israël, comme il est dit: «Et Deborah et Barak, fils d’Abraham, chantèrent». Le septième cantique fut chanté par Hana au moment où, grâce à l’Éternel, elle eut un fils, comme il est dit: «Et Hana pria dans un esprit de prophétie et chanta un cantique.» Le huitième cantique a été chanté par David, roi d’Israël, pour tous les miracles que l’Éternel fit en sa faveur. Il chanta un cantique, comme il est dit: «Et David chanta dans un esprit de prophétie devant l’Éternel.» Le neuvième cantique a été chanté par Salomon, roi d’Israël, inspiré par l’Esprit saint, devant l’Éternel, maître du monde. Enfin le dixième cantique sera chanté, par les enfants de l’exil quand ils sortiront de captivité, comme il est dit et expliqué par le prophète Isaïe: ««Ce cantique vous sera une joie comme la nuit où l’on célèbre la fête de Pâques, et la joie de votre cœur sera comme celle du peuple qui se présentera devant l’Éternel trois fois par an, avec des instruments de musique et au son de la trompette, pour monter sur la montagne du Seigneur et se prosterner devant l’Éternel, le Fort d’Israël.»
Le prophète Salomon dit: «Béni soit le nom de l’Éternel qui nous donna la Loi par les mains de Moïse, le grand Scribe, écrite sur deux tables de pierre, et les six traités de la Mischna et du Talmud, afin d’étudier, et qui nous a parlé face à face comme un homme embrasse son ami en raison de sa grande affection; car il nous a choisis plutôt que les soixante-dix peuples.»
Au bruit de ta puissance et de tes miracles que tu as faits pour ton peuple d’Israël, tous les peuples ont tremblé, qui entendirent le bruit de ta puissance et de tes miracles; et ton saint Nom est connu de toute la terre: il est préférable à l’huile d’onction par laquelle sont ointes la tête des rois et celle des pontifes. C’est pourquoi les Justes ont aimé suivre ta voie qui est bonne, afin de posséder le monde présent et le monde à venir.
Quand le peuple d’Israël sortit d’Égypte, la Majesté du Maître du monde les précédait par une colonne de nuée pendant le jour et de feu pendant la nuit. Les Justes de cette génération dirent: «Maître du monde, attire-moi vers toi, et nous courrons dans la voie de ta bonté. Rapproche-nous du bas du Sinaï, pour y donner ta Loi qui provient du trésor céleste; nous nous réjouirons et nous exulterons avec les vingt-deux lettres par lesquelles elle a été écrite; nous nous les rappellerons et nous aimerons ta Divinité. Nous fuirons les idoles des peuples, et tous les Justes qui agissent avec droiture te craindront et aimeront tes commandements.»
Quand les Israélites adorèrent le veau d’or, leur visage noircit comme celui des Kouschites qui habitent dans les tentes de Kédar; quand ils eurent fait pénitence, leur péché fut pardonné, l’éclat de la gloire de leur visage augmenta, comme celui des anges. Car ils firent des rideaux pour le Tabernacle afin que la présence de l’Éternel (Schekinah) habitât parmi eux. Alors Moïse leur maître monta au ciel et mit la paix entre eux et leurs rois.
L’Assemblée d’Israël dit à tous les peuples: «Ne me méprisez pas parce que je suis plus noire que vous, car j’ai imité vos actes: j’ai adoré le soleil et la lune. Les faux prophètes ont été cause de ce que la colère de l’Éternel est tombée sur Moïse. Ils m’ont appris à servir vos idoles et à marcher selon vos préceptes. Je n’ai pas adoré le Maître de l’univers qui est mon Dieu; je n’ai pas observé ses commandements et je n’ai pas gardé ses préceptes ni sa Loi.»
Quand vint le temps où le prophète Moïse dut quitter ce monde, il dit au Seigneur: «Il est évident que ce peuple péchera et qu’il ira en captivité: dis-moi, comment se gouvernera-t-il et comment vivra-t-il parmi les peuples dont les lois sont aussi fortes que la chaleur et la sécheresse du soleil à midi au solstice de Tammuz? Pourquoi sera-t-il transporté parmi les troupeaux d’Ésaü et d’Ismaël qui t’associent leurs idoles.»
Le Saint, béni soit-il, dit au prophète Moïse: «Puisque tu désires que soit terminé l’exil; que l’Assemblée d’Israël, qui est comme une jeune fille aimée de mon cœur, suive la voie des Justes, et qu’elle accommode ses prières par la bouche de ses Juges, de ceux qui sont les chefs de ses générations, et qu’elle apprenne à ses enfants, comparables aux chevreaux, à fréquenter l’Assemblée et l’École. Par ce mérite elle sera gouvernée dans la captivité jusqu’à ce que je lui envoie le Roi-Messie qui amènera la paix dans sa résidence, c’est-à-dire le Sanctuaire que David et Salomon, les deux pasteurs d’Israël, ont bâti.»
Lorsque les enfants d’Israël sortirent d’Égypte, ils furent suivis par Pharaon et son armée, avec des chars et des cavaliers. La route leur était fermée des quatre côtés. À droite et à gauche il y avait des déserts remplis de serpents de feu, derrière se tenait l’impie Pharaon avec son armée, et devant c’était la mer Rouge. Que fit le Saint, béni soit-il? Il manifesta la force de sa puissance sur la mer; il mit à sec la mer et il n’en sécha pas la boue. Les impies, les intrus et les étrangers qui étaient parmi eux dirent: «Il peut sécher l’eau de la mer, mais il ne peut sécher la boue.» À ce moment même la colère de l’Éternel éclata contre eux, il aurait voulu les étouffer sous les eaux de la mer, comme Pharaon et son armée le furent, avec ses chars, ses cavaliers et ses chevaux. Mais le prophète Moïse étendit ses mains en prière devant l’Éternel et détourna la colère de Dieu. Lui et les Justes de cette génération chantèrent un cantique et passèrent au milieu de la mer Rouge à sec, à cause des mérites d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, les élus du Seigneur.
Quand les Israélites s’en furent au désert, Moïse dit devant l’Éternel: «Qu’il est beau ce peuple pour que tu lui donnes les paroles de la Loi, et qu’elles soient comme un frein sur ses joues, afin qu’il ne s’écarte point de la bonne route, comme le cheval qui a le frein dans la bouche ne s’en écarte pas! Et qu’il est beau son cou pour supporter le joug de mes préceptes, afin qu’ils soient comme un joug sur le cou du bœuf qui laboure le champ et se nourrit, lui et son maître!»
Alors Dieu dit à Moïse: «Monte au ciel, je te donnerai deux tables de pierre, taillées dans le saphir du trône de ma Gloire, aussi belles que l’or le plus pur, réglées et écrites avec mon doigt. Dix paroles y sont sculptées, qui sont plus épurées que l’argent le plus épuré sept fois autant, par le nombre des choses qui sont traitées de quarante-neuf façons. Je les donnerai par tes mains aux enfants d’Israël.»
Pendant que Moïse leur maître était sur la montagne pour recevoir les deux tables de pierre, et la Loi et les préceptes, les impies de cette génération se levèrent et firent un veau d’or avec la populace qui était avec eux, et ils commirent des actes corrompus. Il leur en vint une mauvaise renommée en ce monde; car, auparavant, leur bonne odeur s’était répandue sur la terre, mais ils sentirent une mauvaise odeur et la lèpre tomba sur leur chair.
À ce moment, Dieu dit à Moïse: «Va et descends, car ton peuple est corrompu. Laisse-moi afin que je l’anéantisse.» Alors Moïse implora la grâce de l’Éternel. Dieu se souvint de sa miséricorde en raison d’Isaac qui fut lié sur l’autel par son père au Mont Moriah: Dieu revint de sa colère et fit résider sa Majesté au milieu de son peuple comme auparavant.
Alors Moïse descendit en portant les deux tables de pierre. En raison des péchés d’Israël, ses mains se trouvaient surchargées, les tables tombèrent et se brisèrent. Alors Moïse s’en fut prendre le Veau d’or, le pulvérisa, dispersa la poussière dans le fleuve et en donna à boire aux Israélites. Il fit mourir ceux qui étaient les plus coupables. Il remonta au ciel et pria devant l’Éternel qui pardonna aux Israélites. Alors il fut ordonné de construire un Tabernacle et une arche. À ce moment, Moïse s’empressa de construire le Tabernacle, tous ses vases et l’arche, et mit dans l’arche les deux tables; il constitua prêtres les fils d’Aaron pour offrir les sacrifices sur l’autel et pour verser le vin sur les libations. Mais d’où venait ce vin pour les libations? Les Israélites n’étaient-ils pas dans le désert où l’on ne peut planter? Il n’y avait également ni figuiers, ni vignes, ni grenadiers. Mais ils allaient aux vignes d’En-Gueddi, ils prenaient des grappes de raisin et en exprimaient le jus, puis ils faisaient des libations sur l’autel en versant une quatrième partie sur chaque agneau.
Quand Israël accomplit la volonté de son Roi, celui-ci en fait la louange à la famille des anges saints, et dit: «Qu'elles sont belles tes œuvres, ma chère Communauté d’Israël, lorsque tu fais ma volonté et que tu médites les paroles de la Loi! Et que sont droits tes œuvres et tes travaux, comme les poussins de la colombe qui sont bons pour être offerts sur mon autel.»
La Communauté d’Israël répondit au Maître de l’univers, et dit: «Qu’elle est belle la Majesté de ta Sainteté, lorsque tu résides entre nous et que tu agrées favorablement nos prières! Et quand tu demeures dans notre lit nuptial, nos fils se multiplient sur la terre et croissent comme l’arbre qui est planté au bord des eaux, dont la feuille est toujours verte et le fruit abondant.»
Le prophète Salomon dit: «Qu’elle est belle la maison du Sanctuaire de l’Éternel, que j’ai construite de mes mains avec les cèdres du Liban! Combien plus beau sera le sanctuaire que j’édifierai aux jours du Roi-Messie! Ses solives seront du cèdre qui se trouve au jardin d’Eden, ses poutres seront de cyprès, de buis et de pin.»

Chapter 2

La Communauté d’Israël dit: «Lorsque le Maître de l’univers met sa Majesté (Schekinah), parmi nous, je ressemble au lys tendre du jardin d’Eden et mes œuvres sont belles comme la rose qui est dans le champ du jardin d’Eden.»
Mais lorsque je m’égare de la voie droite qui mène à Lui, il retire de moi la Majesté de sa Sainteté. L’on me compare à la rose qui pousse entre les ronces qui piquent et fendent les feuilles; de même je suis piquée et fendue par la plus dure servitude parmi les nations.
Comme l’oranger est beau et admiré d’entre les arbres de la forêt, et que tout le monde le connaît, ainsi le Maître de l’univers fut admirable au milieu des anges lorsqu’il se révéla au mont Sinaï et qu’il donna la Loi à son peuple. Alors, j’ai désiré habiter dans l’ombre de sa Majesté; et les mots de la Loi étaient doux à mon palais, la récompense de ses commandements m’était réservée dans le monde à venir.
La Communauté d’Israël dit: «L’Éternel m’a introduite à l’école de la doctrine au mont Sinaï pour que j’affirme la Loi de la bouche de Moïse, le grand Scribe; il a déployé le drapeau de ses préceptes sur moi par élection, et j’ai dit: «Tout ce que l’Éternel a commandé, je le ferai, et je l’écouterai.»
Lorsque j’ai entendu sa voix qui parlait du milieu des flammes, j’ai tremblé et j’ai été saisie de peur. Alors je me suis approchée de Moïse et d’Aaron et je leur ai dit: «Recevez vous-même la parole (pitgama) de l’Éternel du milieu du feu, et introduisez-moi dans la maison d’étude (béth medrâschâ) et soutenez-moi avec les paroles de la Loi, par lesquelles le monde se soutient, et mettez sur mon cou le manteau de l’interprétation des paroles saintes qui sont douces à mon palais, comme les fruits du jardin d’Eden. Je les méditerai de telle sorte que je guérirai, car je languis d’amour.»
Quand le peuple marchait dans le désert, il y avait quatre nuées de gloire qui l’entouraient, des quatre côtés de l’univers: L’une pour que le mauvais œil ne prévaille pas contre lui, l’autre au-dessus pour qu’il soit garanti de la chaleur du soleil, de la pluie et de la grêle; la troisième, au-dessous, le portait comme un père nourricier porte son enfant sur ses bras; la quatrième enfin le précédait l’espace de trois jours de chemin pour aplanir les monts; élever les vallées, tuer les serpents enflammés, les scorpions du désert et lui choisir un endroit convenable pour séjourner, afin qu’il pût étudier la Loi qui lui fut donnée par la droite de l’Éternel.
Après cela, il a été dit prophétiquement de la part de l’Éternel d’envoyer des messagers pour explorer le pays de Canaan. Quand ceux-ci revinrent de leur voyage, ils déprécièrent le pays de Canaan et ils restèrent quarante ans dans le désert. Alors Moïse dit: «Je te conjure, Assemblée d’Israël, par le Seigneur des armées et par les vaillants du pays d’Israël, de ne pas t’obstiner à monter vers Canaan, jusqu’à ce que ce soit la volonté de l’Éternel, et que tous les hommes de guerre soient anéantis. Tes frères d’Ephraïm eurent la présomption de sortir d’Égypte trente ans trop tôt; ils tombèrent dans les mains des Philistins à Geth, qui les tuèrent. Attends quarante ans, après quoi tes fils sortiront et posséderont le pays.»
Le roi Salomon dit: «À l’époque les enfants d’Israël habitaient en Égypte, leurs cris montèrent au haut du ciel. Alors la gloire de l’Éternel fut révélée à Moïse sur le mont Horeb, elle l’envoya en Égypte pour racheter Israël et le retirer de l’oppression des Égyptiens. Le temps déterminé fut abrégé à cause des mérites des Patriarches qui sont comparés aux montagnes. Cent quatre-vingt-dix ans furent diminués du temps de servitude, à cause de la justice des mères comparées aux collines.»
Au moment où fut révélée la gloire de l’Éternel en Égypte dans la nuit de Pâques, et qu’il fit mourir tout premier-né, l’Éternel monta sur une nuée légère et courut comme un chevreau et comme un faon de biche; il protégea les maisons dans lesquelles nous demeurions, il se mit debout derrière les murs et regarda par les fenêtres, jeta son regard à travers les barreaux et vit le sang de la victime de Pâques et le sang de la circoncision qui était appliqué aux portes. Il regarda du haut des cieux, il vit son peuple qui mangeait la victime de la fête, grillée sur le feu avec les intestins, des laitues amères et des azymes. Il eut compassion de toi, Assemblée d’Israël, et ne permit pas à l’ange exterminateur de t’anéantir.
À l’heure du matin, mon Bien-Aimé répondit et dit: «Lève-toi, Assemblée d’Israël, mon élue dès l’origine, belle par tes œuvres. Va-t’en et sors de l’esclavage d’Égypte!»
Car voici le temps d’esclavage, semblable à l’hiver, qui cesse, et les années que j’ai dit à Abraham dans la division sont abrégées. La domination de l’Égypte, comparable à une pluie, continue, passe et s’en va. Tu ne la verras plus jamais dans ce monde.
Moïse et Aaron, comparés aux rameaux des palmiers, ont paru, pour opérer des miracles sur la terre d’Égypte. Le temps de couper les prémices est arrivé, et déjà vous avez entendu la voix de l’Esprit-Saint et de la délivrance que j’ai fait entendre à Abraham votre père. J’ai dit: «Je jugerai aussi les nations auxquelles les Israélites seront assujettis, et ils sortiront avec de grandes richesses. Maintenant je veux accomplir ce que j’ai juré sur ma parole.»
L’Assemblée d’Israël, semblable aux premières figues, chanta un cantique sur la mer Rouge; les enfants et les nourrissons louèrent également le Maître de l’univers dans leur langage. Aussitôt, le Maître du monde dit: «Lève-toi, Assemblée d’Israël, mon Amie, ma Belle, va vers le pays que j’ai promis à tes pères.»
Quand l’impie Pharaon persécuta le peuple d’Israël, la Communauté d’Israël était semblable à la colombe qui est cachée dans la fente des rochers, que le serpent presse au-dedans et le faucon au-dehors. De même, Israël était fermé aux quatre coins du monde. Car, devant lui, il y avait la mer; derrière, l’ennemi le poursuivait; des deux côtés il y avait des déserts remplis de serpents de feu, mordant et tuant les hommes par leur venin. Aussitôt, cependant, Israël pria devant l’Éternel et la «fille de la voix» (la voix du ciel) descendit du haut des cieux, et dit: «Toi, Israël, qui es semblable à la colombe pure, tu es caché dans l’anfractuosité du rocher et dans les endroits cachés des marches; montre-moi ton visage et tes œuvres; fais-moi entendre ta voix, car ta voix est suave dans la prière qu’elle répand dans la petite maison du Sanctuaire et ton visage est beau par tes œuvres.»
Après avoir traversé la mer, les enfants d’Israël murmurèrent sur les eaux, et l’impie Amalek se rua contre eux, leur ayant voué de l’inimitié en raison de la primogéniture et de la bénédiction qu’avait prise à Ésaü notre père Jacob. Il vint pour se battre contre les Israélites, parce qu’ils avaient délaissé les paroles de la Loi. L’impie Amalek pillait sous les ailes des nuées de la Gloire les âmes de la tribu de Dan. Il les tua, parce que l’idole de Michée était dans leurs mains. À ce moment, l’Assemblée d’Israël, comparable à la vigne, méritait d’être anéantie, mais il y avait les Justes de cette génération, comparables à l’aromate le plus pur.
À ce moment, les Israélites se tournèrent vers la pénitence. Alors le prophète Moïse se tint debout et pria l’Éternel; et Josué son ministre était armé; il sortit de dessous les ailes des nuées de la Gloire de l’Éternel. Les Justes, comparables à la rose par leurs actes, étaient avec lui; ils partirent en guerre contre Amalek… Ils le contraignirent et le tuèrent.
Quelques jours après, les Israélites construisirent un Veau d’or, et les nuées de la Gloire qui les couvraient s’envolèrent. Ils restèrent découverts et dépouillés de l’ornement de leurs armes sur lesquelles était sculpté le Grand Nom développé en soixante-dix noms. L’Éternel voulut les anéantir, mais il se souvint du serment qu’il avait tenu par sa parole à Abraham, Isaac et Jacob, qui étaient très zélés pour son service comme un daim et comme un faon de biche. Il se souvint aussi du sacrifice d’Isaac offert par Abraham sur le mont Moriah, et qu’auparavant il avait offert ses ablutions qu’il avait divisées en égales parties.

Chapter 3

Lorsque les Israélites virent que les ailes de la Gloire s’éloignaient hors de leur vue, et que la couronne de Sainteté, qui leur avait été donnée sur le Sinaï, était enlevée, ils restèrent enténébrés comme la nuit, ils cherchèrent la couronne de Sainteté qui leur avait été ôtée, mais ne la trouvèrent pas.
Les Israélites dirent à leur tour. «Levons-nous et allons, faisons le tour du Tabernacle de l’Alliance que Moïse a déployé hors du camp, et demandons à nous instruire sur la loi du Seigneur et de sa sainte Majesté qui s’est éloignée de nous.» Ils allèrent par les villes, dans les places et les rues et ne la trouvèrent pas.
Les Israélites dirent: «Moïse, Aaron et les lévites, qui font la garde de la Parole du Tabernacle (Mémra d'Mischkan) de l’Alliance, nous ont rencontrés; nous les avons interrogés sur la Majesté de la Gloire de l’Éternel, qui s’était éloignée. Moïse, le Scribe d’Israël, répondit: «Je monterai au plus haut des cieux, et je prierai devant le Seigneur, peut-être pardonnera-t-il vos péchés et fera-t-il résider sa Majesté au milieu de vous comme autrefois.» 
Presque peu de temps après, l’Éternel revint de sa colère et ordonna à Moïse le prophète de construire le Tabernacle de l’Alliance et l’Arche, et il plaça sa Majesté au milieu. Les Israélites y offrirent leurs sacrifices et méditèrent les paroles de la Loi dans la chambre de la Maison d’étude de Moïse, leur maître, et dans celle de Josué, fils de Nun, son ministre.
Quand les sept peuples de la Palestine apprirent qu’Israël allait posséder leur pays, ils se levèrent et coupèrent les arbres, et ils fermèrent les sources d’eaux, détruisirent les villes et s’enfuirent. Le Saint, béni soit-il, dit à Moïse le prophète: «J’ai promis aux ancêtres de ceux-ci de faire entrer leurs enfants en possession de la terre qui produit le lait et le miel; et maintenant je conduirai leurs enfants de la terre dévastée et vide; je les retiendrai quarante ans dans le désert et ma Loi sera habituelle dans leur corps. Après quoi, les peuples impies réédifieront ce qu’ils ont détruit.» Moïse dit à Israël: «Je te conjure, Assemblée d’Israël, par l’Éternel des armées et par les puissants de la terre d’Israël, ne t’obstine pas orgueilleusement à monter vers le pays des Cananéens avant que quarante ans ne soient écoulés et que ce soit la volonté du Seigneur de remettre les habitants de ce pays entre tes mains; alors tu passeras le Jourdain et le pays te sera soumis.
Quand Israël monta du désert et passa le Jourdain avec Josué, fils de Nun, les peuples du pays dirent: «Quelle est cette nation choisie qui monte du désert, parfumée de l’encens des aromates, et aidée à cause des mérites d’Abraham qui adora et pria devant l’Éternel sur le mont Moriah, et ointe par l’huile d’onction à cause de la justice d’Isaac qui fut lié à l’endroit du Sanctuaire, qui est appelé le mont de l’Encens; quelle est cette assemblée pour qui sont accomplis des miracles à cause de la bonté de Jacob, avec lequel l’ange lutta jusqu’à l’aurore, et qui, prévalant sur lui, fut délivré, lui et ses douze tribus?»
Quand Salomon, roi d’Israël, construisait le Sanctuaire de l’Éternel à Jérusalem, l’Éternel se dit en lui-même·: «Qu’elle est belle cette maison du Sanctuaire, construite qu’elle a été par Salomon, fils de David! Qu’ils sont beaux les prêtres au moment où ils étendent leurs mains et se tiennent sur l’estrade pour bénir le peuple d’Israël avec les soixante lettres qui ont été transmises à Moïse, leur maître! Cette bénédiction les entoure comme un mur élevé et fort; par elles prévalent et prospèrent tous les puissants d’Israël.»
Les prêtres et les lévites et toutes les tribus d’Israël possèdent les paroles de la Loi qui sont semblables au glaive, et ils s’en servent comme des guerriers exercés. La circoncision a été scellée sur la chair de chacun d’eux, comme elle fut scellée sur la chair d’Abraham; par elle, ils se fortifient et prévalent comme le Fort qui est ceint du glaive sur sa cuisse, et ils ne craignent pas les esprits nuisibles ni les démons nocturnes.
Le roi Salomon a construit pour l’Éternel le Sanctuaire en bois de cèdre, de buis et de cyprès provenant du Liban, et le couvrit d’or très pur.
Et après qu’il l’eut achevé, il plaça au milieu l’Arche du témoignage qui était la colonne du monde, et au milieu il y mit les deux tables de pierre que Moïse avait cachées sur l’Horeb, plus précieuses que l’argent épuré et plus belles que l’or le plus fin. Il la couvrit en étendant un voile couleur d’hyacinthe et de pourpre; et entre les chérubins qui étaient sur le propitiatoire résidait la Majesté de l’Éternel, qui a fait habiter son Nom à Jérusalem plutôt que dans les autres villes du pays d’Israël.
Quand le roi Salomon vint faire la dédicace du Sanctuaire, l’annonciateur publia à haute voix: «Sortez et voyez, habitants du pays d’Israël et peuple de Sion, le diadème et la couronne dont la maison d’Israël couronna le roi Salomon, le jour de la dédicace du Temple saint; réjouissez-vous dans la joie de la Fête des Tabernacles.» Et le roi Salomon célébra, à cette époque, la fête des Tabernacles pendant quatorze jours.

Chapter 4

En ce jour où le roi Salomon offrit mille victimes sur l’autel, que son sacrifice fut reçu avec satisfaction par l’Éternel, la «fille de la voix» (la voix céleste) se fit entendre du ciel et dit: «Que tu es belle, Assemblée d’Israël, qu’ils sont beaux les Chefs de l’Assemblée et les Sages qui assistent au Conseil (Sanhédrin)! Car ils éclairent tout le peuple d’Israël, ils sont pareils aux petits poussins de la colombe, et les autres enfants de ton Assemblée, et les gens de la terre sont justes comme les fils de Jacob qui ramassèrent, des pierres et en firent un monceau sur la colline du Guilead.»
Qu’ils sont beaux les prêtres et les lévites qui offrent les sacrifices! Ils mangent les viandes sacrées et les dîmes et les prémices. Ils sont purs de toute violence et rapine, comme les troupeaux de brebis de Jacob à l’époque où elles étaient tondues et qu’elles montaient des torrents de Yabok. Il n’y en avait pas une de pillée ni de volée; elles étaient toutes semblables l’une à l’autre. Il n’y en avait aucune de stérile. Les lèvres du Grand Pontife se répandaient en prières le jour de propitiation devant l’Éternel, et ses paroles changeaient les péchés d’Israël, semblables au fil d’écarlate, et les blanchissaient comme de la laine pure. Le roi qui en était le chef était rempli de bonnes œuvres comme les grenades, en outre les princes et les juges, qui sont près du roi, étaient des justes chez lesquels il n’y a aucun défaut.
Les lèvres du Grand Pontife répandaient des prières le jour de l’expiation, devant le Seigneur: Ses paroles transformaient les péchés d’Israël, comparables au fil d’écarlate, et les rendaient aussi blancs que la très blanche laine. Et le Roi son chef était rempli de bonnes œuvres, comparables à la grenade remplie de grains; de plus, les Princes et les Notables étaient tous justes, il n’y avait en eux aucun défaut.
Le chef de l’école, qui était ton Maître, est fort en mérite et grand par ses bonnes œuvres comme David, le roi d’Israël. Par sa parole, le monde fut construit; et par l’étude de la Loi à laquelle il s’occupait, le peuple d’Israël s’assurait et gagnait la bataille, comme s’il eût pris toutes sortes d’armes des puissants.
Les deux Rédempteurs qui vous rachèteront sont le Messie, fils de David, et le Messie, fils d’Ephraïm, semblables à Moïse et à Aaron, les fils de Jocabed, comparés à deux faons jumeaux de biche, qui nourirent le peuple d’Israël par leurs mérites, pendant quarante ans dans le désert, de manne et d’oiseaux gras et avec l’eau de puits de Myriam.
Pendant tout le temps que les enfants d’Israël possédaient le mérite des Justes ses patriarches, les esprits exterminateurs et les fantômes du matin et du soir fuyaient du milieu d’eux, car la Majesté de la Gloire de l’Éternel résidait dans le Sanctuaire édifié sur le mont Moriah. Tous les démons et tous les esprits malfaisants fuyaient à l’odeur de l’encens des aromates.
Et lorsqu’Israël accomplit la volonté du Maître de l’univers, il en fait la louange au ciel, et dit ainsi: «Que tu es belle, Assemblée d’Israël; il n’y a pas de tache en toi!»
L’Éternel dit en lui-même: «Tu demeureras avec moi, Assemblée d’Israël, pareille à une épouse honnête, et tu entreras avec moi dans le Sanctuaire, et tous les chefs du peuple qui habitent au-delà du fleuve Amana t’offriront des présents, et ceux qui séjournent sur le mont de la neige, et ceux qui habitent le mont Hermon te donneront un tribut; les habitants des villes fortes, qui sont puissants comme des lions, te payeront le tribut et t’apporteront celui des villes et des montagnes qui sont aussi fortes que des léopards.»
Ton amour est gravé sur la table de mon cœur, ma Sœur, Assemblée d’Israël, comparable à une épouse honnête. L’affection de l’humble qui est parmi vous est gravée sur la table de mon cœur, de cet humble qui est juste comme l’un des notables du Sanhédrin, et comme l’un des rois de Juda sur lequel est placée la couronne royale.
Que tes amours sont belles, ma Sœur, Assemblée d’Israël, comparable à une épouse sage! Combien préférable pour moi ton affection à celle des soixante-dix nations! La bonne réputation de tes Justes est plus répandue que l’odeur de tous les aromates.
Lorsque tes prêtres prient dans le parvis du Sanctuaire, tes lèvres distillent le miel, et ta langue est comme celle d’une épouse vertueuse; les cantiques et les laudations sont doux comme le lait et le miel, et l’odeur des vêtements des pontifes comme l’odeur des aromates du Liban.
Les femmes qui se marient avec des hommes forts, se conduisent vertueusement comme une honnête épouse, et comme le jardin d’Eden où nul homme fort ne peut entrer, sinon les Justes dont les âmes sont envoyées là par les anges; et tes vierges sont conservées et cachées dans les chambres nuptiales, et sont scellées comme la source d’eau vive qui coule de l’arbre de vie et se divise en quatre fleuves. Si elle n’était scellée par le Nom grand et saint, elle sortirait, coulerait et inonderait l’univers.
Vos jeunes gens sont pleins de bonnes œuvres comme les grenades, ils aiment leurs femmes et engendrent des fils justes semblables à eux: leur odeur est comme celle des beaux arbres du jardin d’Eden, comme le cyprès et le nard.
Le nard, le safran, la cannelle, le cinnamome, tous les arbres d’encens, de myrrhe, d’aloès et de tous les principaux aromates.
Les eaux de Siloé qui s’écoulent avec celles qui proviennent du Liban afin d’arroser la terre d’Israël, parce qu’ils s’occupent des paroles de la Loi, comparable à un puits d’eau vive, et à cause du mérite de la libation de l’eau qui est répandue sur l’autel dans le sanctuaire qui s’élève à Jérusalem et que l’on appelle Liban.
Au Nord était la table sur laquelle il y avait douze pains de proposition; au Midi le chandelier pour éclairer, et sur l’autel les prêtres offraient les sacrifices et y brûlaient l’encens des aromates. L’Assemblée d’Israël dit: que Dieu, mon Bien-Aimé, entre dans le Sanctuaire, et qu’il reçoive avec plaisir les sacrifices de son peuple!

Chapter 5

Le Saint, béni soit-il, dit à son peuple d’Israël: «Je suis entré dans le Temple que vous m’avez construit, ma Sœur, Communauté d’Israël, qui êtes comparable à une honnête épouse, et j’ai fait résider ma Divinité parmi vous; j’ai reçu l’encens de vos aromates que vous avez brûlé en mon nom; j’ai envoyé le feu du Ciel qui a consumé les holocaustes et les victimes sanctifiées; la libation du vin rouge et du vin blanc que les prêtres ont versé sur mon autel a été reçue avec plaisir. Maintenant, venez, prêtres qui observez mes préceptes, mangez le reste des victimes, et régalez-vous des biens que je vous ai préparés.»
Après quoi, le peuple et la maison d’Israël pécheront. Je les ai remis aux mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et il les a conduits en captivité. Ils étaient semblables, en captivité, à l’homme endormi que l’on ne peut réveiller et la voix du saint Esprit les avertissait par ses prophètes et les réveillait du sommeil de leur cœur. Le Maître du monde leur dit: «Convertissez-vous à la pénitence, ouvrez votre bouche, louez et exaltez-moi, ma Sœur aimée, mon Assemblée d’Israël, qui êtes comparable à la colombe par la perfection de vos actes. Les cheveux de ma tête sont pleins de vos larmes, de même qu’un homme dont les cheveux dégouttent de la pluie du ciel, et les boucles sur mon front sont remplies des gouttes de vos yeux, ainsi qu’un homme dont les boucles de son front sont pleines de la rosée qui tombe du ciel pendant la nuit.»
L’Assemblée d’Israël répondit devant tous les prophètes: «Voici, j’ai détourné de moi le joug de ses préceptes, et j’ai adoré les idoles des peuples, quel visage aurai-je de revenir à lui?» Le Maître du monde répondit par les prophètes: «Moi aussi, j’ai retiré ma Majesté d’entre vous, et comment l’y ferai-je retourner? Tu as accompli des œuvres impies, j’ai purifié mes pieds de vos impuretés, et comment les souillerai-je par vos œuvres, impies?»
Lorsqu’il fut révélé devant le Seigneur que les Israélites ne voulaient pas faire pénitence et revenir à Lui, le Seigneur tendit le fléau de sa puissance contre les tribus de Ruben et de Gad et la moitié de la tribu de Manassé, qui étaient en deçà du Jourdain; il les livra à Sennachérib, roi d’Assyrie, qui les transporta à Lachlach et Habor au-delà des fleuves de Gozan et dans le pays des Mèdes, et il prit de leurs mains le veau de métal que Jéroboam l’impie avait édifié à Lessem-Dan qui est appelé Pameyas, aux jours de Péquah, fils de Remalyah; et quand j’ai entendu tout cela, mes entrailles se sont émues pour eux.
L’Assemblée d’Israël dit: «Quand le fléau de la puissance de l’Éternel prévalut contre moi, je me suis repentie de mes actions; et les prêtres ont offert les sacrifices et ils ont brûlé l’encens des aromates, mais ils n’ont pas été reçus avec plaisir, car le Maître du monde ferma à mon nez les portes de la pénitence.»
L’Assemblée d’Israël dit: «J’ai voulu étudier la doctrine de l’Éternel, mais il avait retiré sa Majesté d’au milieu de nous; mon âme a désiré entendre ses paroles, j’ai cherché la Majesté de sa Gloire, et je ne l’ai pas trouvée, j’ai prié devant lui, et il a couvert le ciel de ses nuages et n’a pas exaucé ma prière.»
Les Chaldéens qui gardent le chemin et qui ont établi le siège contre Jérusalem m’ont rencontrée; ils en ont passé au fil de l’épée, et les autres, ils les ont emmenés en captivité. Ils ont enlevé le diadème royal de Sédéchias, roi de Juda, et l’ont emmené à Ribla, et les Babyloniens qui oppriment la ville et gardent les murs lui ont crevé les yeux.
L’Assemblée d’Israël dit: «Je vous adjure, prophètes, par la parole de l’Éternel, que si votre Bien-Aimé se manifeste à vous, annoncez-le moi, car je languis de l’amour de sa miséricorde.»
Les prophètes répondirent, et dirent à Israël: «Quel Dieu veux-tu adorer, Assemblée d’Israël, qui es belle au-dessus de toutes les nations? Quel Dieu veux-tu craindre, toi qui nous adjures ainsi?»
Alors l’Assemblée d’Israël commença à faire les louanges du Maître du monde, et parla ainsi: «Je veux adorer ce Dieu qui s’enveloppe pendant le jour d’un manteau blanc de neige, et dont la splendeur de la Gloire de son visage resplendit comme le feu à cause de la grande sagesse et de la multitude des opinions, car il donne tous les jours de nouvelles leçons, et il les révélera à son peuple au grand jour (de la délivrance). Et son étendard sera au-dessus de dix mille anges qui administrent (le monde) devant lui:»
Sa Loi est plus désirable que l’or fin, et l’interprétation des textes qui y sont renfermés sont des raisonnements et des préceptes; elle est pour ceux qui l’observent blanche comme la neige; mais pour ceux qui ne l’observent pas, noire comme les ailes du corbeau.
Ses yeux contempleront toujours Jérusalem pour lui faire du bien et pour le bénir du commencement de l’année à la fin, comme les colombes qui se tiennent au bord des ruisseaux et contemplent, à cause du mérite de ceux qui siègent au Sanhédrin, qui étudient la Loi et rendent des jugements clairs, afin qu’ils soient purs comme le lait, et qui habitent dans la maison de doctrine et sont lents à juger jusqu’à ce qu’ils finissent par absoudre ou condamner.
Les deux tables de pierre qu’il a données au peuple étaient écrites avec dix lignes semblables aux jardins des aromates, des sens subtils et suaves y poussent, comme dans un jardin abondent les aromates; et les livres des savants qui étudient la Loi distillent des opinions de toute part, et leurs paroles sont comme la myrrhe la plus fine.
Les douze tribus de Jacob son serviteur étaient disposées en cercle tout autour de la sainte couronne d’or, gravées sur douze pierres précieuses avec les trois patriarches de l’univers: Abraham, Isaac et Jacob. Ruben était gravé sur le rubis, Siméon sur l’émeraude, Lévi sur la chrysalithe, Juda sur l’escarboucle, Issachar sur le saphir, Zabulon sur le diamant, Dan sur la topaze, Naphtali sur la turquoise, Gad sur l’améthyste, Asser sur la sardoine, Joseph sur le jaspe. Ces tribus ressemblent aux douze signes célestes qui éclairent comme des flambeaux, brillant par leurs œuvres comme de l’ivoire<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"Textuellement: keschen dephil (des dents d’éléphant)"</i>, et resplendissant comme des gemmes.
Les Justes, qui sont les colonnes de l’univers, sont posés sur des bases d’or le plus fin, les paroles de la Loi qu’ils étudient, et par lesquelles ils reprennent le peuple d’Israël pour faire la volonté de l’Éternel; et Lui, il verse sur eux sa miséricorde comme un vieillard; et blanchit les péchés d’Israël comme de la neige, il se présente pour remporter la victoire contre les nations qui transgressent sa parole, comme un jeune guerrier, robuste comme un cèdre.
Les paroles de sa bouche sont douces comme le miel, et tous ses préceptes pour les Sages désirables comme l’or et l’argent. Ce sont les louanges de l’Éternel, mon Bien-Aimé, et c’est la puissance de la force de mon Ami, ô Prophètes, qui prophétisera dans Jérusalem.

Chapter 6

Les Prophètes répondirent quand ils entendirent les louanges à l’Éternel de l’Assemblée d’Israël, ils dirent: «Pour quel péché la Majesté de l’Éternel s’est-elle retirée de toi, ô toi qui es belle par tes œuvres au-dessus de toutes les nations? Et vers quel endroit a passé ton Bien-Aimé quand il s’est éloigné de ton sanctuaire?» L’Assemblée d’Israël dit: «À cause du péché, de la rébellion, de la perfidie qui se sont trouvés en moi.» Les prophètes dirent: «Alors, fais pénitence, levons-nous, vous et nous, prions devant Lui et implorons sa miséricorde.»
Le Maître du monde reçut avec agrément leur prière et descendit à Babel dans le Sanhédrin des savants; il donna le repos à son peuple, et le retira de captivité par la main de Cyrus et d’Esdras, de Néhémie et de Zorobabel; fils de Sealtiel et des anciens des Juifs; ils construisirent le Sanctuaire, constituèrent des prêtres pour les sacrifices et des lévites pour la garde de la très sainte maison, il envoya le feu du ciel, et accepta avec agrément le sacrifice et d’encens des aromates. Comme un homme qui nourrit son fils aîné avec les délices, il les nourrit délicatement. Comme un homme qui cueille des roses de la plaine, il les rassemble de Babel.
En ce jour, j’ai servi le Maître du monde, mon Bien-Aimé, et mon Bien-Aimé fit résider sa Majesté sainte au milieu de moi et me nourrit de délices.
L’Éternel se dit en lui-même: Que tu es belle, mon Amie, lorsque tu veux faire ma volonté! Qu’elle est belle, la maison du Sanctuaire que tu m’as construite, semblable à la première demeure du sanctuaire que m’a construite Salomon le roi de Jérusalem, et tu répandis la terreur en toutes les nations lorsque marchèrent dans le désert tes quatre étendards!
Fais réunir tes Maîtres, les Savants, grande Assemblée, que je les voie! Car ils ont délibéré pendant la captivité et ont constitué une école de la doctrine de ma Loi. Le reste: tes Princes et le peuple de la terre me glorifièrent, comme les enfants de Jacob qui rassemblèrent des pierres et en firent un tas sur le mont Galaad.
Les prêtres et les lévites qui mangèrent tes sacrifices, les dîmes sanctifiées et ce que l’on met à part, sont purs de toute violence et de tout vol, comme l’étaient les troupeaux de brebis de Jacob à l’époque où ils montaient du torrent de Yabok, dont pas une n’avait été volée; et toutes étaient semblables l’une à l’autre, elles enfantaient des jumeaux en tout temps; il n’y en avait pas de stérile ou privée de ses enfants.
Le règne des Hasmonéens est rempli de bonnes œuvres comme les grenades, excepté Mathathiâ, le grand sacrificateur et son fils qui étaient plus justes qu’eux tous, et observaient les commandements et les paroles de la Loi avec zèle.
Alors surgirent les Grecs, et se réunirent soixante rois des enfants d’Ésaü, cuirassés, montés sur des chevaux, et des cavaliers, et quatre-vingts chefs des fils d’Israël montés sur des éléphants, outre d’autres peuples et nations innombrables. Ils prirent Alexandre comme chef et vinrent combattre Jérusalem.
En ce temps-là, l’Assemblée d’Israël était semblable à une colombe parfaite, elle adorait d’un seul cœur son Seigneur, et elle était attachée à la Loi, méditait les paroles de la Loi d’un cœur parfait, et ses bonnes œuvres étaient pures comme le jour où elle sortit d’Égypte. Alors les Hasmonéens et Mathathiâ, et tout le peuple d’Israël, sortirent et se battirent contre eux, et le Seigneur les leur livra. Alors les habitants des villes, ayant vu cela, proclamèrent bien-heureux les royaumes de la terre et les chefs, et les félicitèrent.
Les nations dirent: «Que sont splendides les actes de ce peuple, comme l’aurore! Que sont beaux ses jeunes gens comme la lune, et purs ses mérites, comme le soleil! Et la terreur frappait tous les habitants de la terre quand les quatre étendards marchaient dans le désert.»
Le Maître du monde dit: «Dans le second Sanctuaire qu’a édifié Cyrus, j’ai fait résider ma Majesté pour voir les bonnes œuvres de mon peuple, et pour voir si les Sages augmenteraient et se multiplieraient, eux qui sont comparés à des vignes, et si leurs germes seraient remplis de bonnes œuvres, comme des grenades.»
Quand il fut révélé au Seigneur qu’ils étaient justes et qu’ils méditaient la Loi, le Seigneur se dit à lui-même: «Je ne les affligerai pas davantage et je ne les anéantirai pas, mais je me consulterai pour les bénir et pour les élever sur des chars de rois à cause des mérites des Justes de cette génération, comparables par leurs œuvres à Abraham leur père.»

Chapter 7

Reviens à moi, Assemblée d’Israël, reviens à Jérusalem, reviens à la maison de la doctrine de ma Loi; reviens recevoir la prophétie des prophètes qui prophétisent au nom de la parole du Seigneur! Quel est votre profit, faux prophètes, de décevoir le peuple qui est à Jérusalem, par vos prophètes? Car vous parlez pour détourner de la parole du Seigneur, pour profaner le camp d’Israël et de Juda.
Salomon dit en esprit de prophétie devant la force du Seigneur: «Qu’ils sont beaux les pieds d’Israël quand ils montent pour venir devant l’Éternel trois fois par an, avec des sandales de bois, et leur offrir leurs vœux et des sacrifices volontaires; et ses petits enfants, qu’ils sont beaux, pierres précieuses fixées à la sainte couronne qu’exécuta Beseleel l’artiste pour le pontife Aaron!»
Et les Maîtres d’écoles par le mérite desquels le monde entier est soutenu; comme le fœtus nourri par l’ombilic dans le ventre maternel, ils brillent dans la Loi comme la pleine lune, lorsqu’ils viennent pour rendre les choses pures ou impures, absoudre ou condamner; et les paroles de la Loi ne manquent jamais de leur bouche, comme ne manquent jamais les eaux du grand fleuve qui émane du jardin d’Eden, et soixante-dix Sages l’entourent formant un cercle, et leurs celliers sont remplis des dîmes de la Sainteté et des offrandes d’Esdras le pontife, Zorobabel et Josué, Nehémia, Mardochée et Bilschan, membres de la grande Assemblée, comparables aux roses, leur donnèrent pour qu’ils eussent la force d’étudier la Loi nuit et jour.
Les Deux Rédempteurs qui te rachèteront sont le Messie, fils de David et le Messie, fils d’Ephraïm, semblables aux fils de Moïse et d’Aaron, fils de Jocabed, comparables à deux faons de biche.
Le magistrat qui juge ta cause a autant de puissance sur le peuple pour le lier et pour contraindre ceux qui sont condamnés par la justice à la prison, autant que le roi Salomon qui construisit une tour d’ivoire et assujettit le peuple de la Maison d’Israël pour le faire revenir vers le Maître du monde. Tes Scribes sont remplis de sagesse comme la piscine d’eau; ils savent calculer les embolismes et les années intercalaires, ils fixent le commencement des années et des mois, et affichent la date à la porte du grand Conseil. Et le chef de la famille de Juda est semblable au roi David, qui édifia la forteresse de Sion appelée la tour du Liban; parce que tous ceux qui y sont dessus peuvent dénombrer les tours de Damas.
Le roi qui a été nommé chef sur toi est juste comme le prophète Élie qui, plein de zèle pour le Seigneur du ciel, tua les faux prophètes sur le mont Carmel, et fit revenir le peuple d’Israël à la crainte de l’Éternel. Et les pauvres du peuple qui viennent tête basse devant le Prince, parce qu’ils sont pauvres, seront un jour vêtus de pourpre comme Daniel à Babel et Mardochée à Suse, à cause des mérites d’Abraham qui, à l’origine, a reconnu Roi le Maître du monde, à cause de la justice d’Isaac que son père lia pour l’offrir, et à cause de la bonté de Jacob qui ôta l’écorce des branches pour les mettre dans les canaux.
Le roi Salomon dit: «Que tu es belle, Assemblée d’Israël, au temps où tu supportes le joug de mon règne, au temps où je te punis par les plaies, à cause de tes péchés; et tu les acceptes avec amour, et elles te paraissent comme des délices!»
Et au temps où les Pontifes étendent leurs mains en prière et bénissent leurs frères d’Israël, leurs doigts sont comparables à des branches de palmier, et leur taille est comme un palmier. Et ton Assemblée se tient en face du Pontife, s’inclinant vers la terre comme des grappes de raisin.
Le Seigneur se dit: «Je monterai et j’éprouverai Daniel, et je verrai s’il peut être constant dans cette épreuve, comme le fut Abraham, qui a été comparable au palmier en dix tentations. Et je vais éprouver aussi Ananias, Mizaël, Azarias; et s’ils résistent à l’épreuve, je rachèterai par leurs mérites le peuple d’Israël, qui est comparable aux grappes de raisin. Et le nom de Daniel, Ananias, Mizaël et Azarias sera connu de toute la terre, l’odeur de leur parfum se répandra comme l’odeur des fruits du jardin de l’Eden.»
Daniel et ses compagnons dirent: «Nous accepterons exactement le décret de la parole de l’Éternel, comme l’a reçu notre père Abraham, comparable au vin vieux, et nous marcherons dans les voies qui sont droites devant Toi, comme marchèrent Élie et Elisée les prophètes, par les mérites desquels les morts ressuscitèrent, comparables à un homme endormi; et de même comme Ézéchiel, fils du prêtre Buzi, par la prophétie duquel les morts qui dormaient dans la plaine de Doura ont été réveillés.»
Jérusalem dit: «Tout le temps où j’ai marché dans la voie du Maître du monde, il a fait résider sa Majesté au milieu de moi, et son désir est sur moi; et au moment où je me suis détourné de ses voies, il a retiré de moi sa Majesté, et l’a transportée parmi les nations qui dominent sur moi, comme l’homme qui domine sur sa femme.»
Quand le peuple d’Israël pécha, le Seigneur le fit transmigrer dans le pays de Seïr, de la région iduméenne. L’Assemblée d’Israël dit: «Je te prie, Maître du monde, reçois la prière que je fais devant Toi dans les villes de mon exil et dans le pays de différents peuples.»
Les Israélites se dirent l’un à l’autre: «Levons-nous dès le matin et allons à la Synagogue et à l’école (medrascha). Étudions la Loi et voyons si un temps de rachat viendra pour Israël, comparable à la vigne, et s’il doit être racheté de sa captivité. Nous demanderons aux Savants si, devant l’Éternel, sont évidents les mérites des Justes qui sont remplis des préceptes comme les grenades, et s’il est venu le temps de monter à Jérusalem pour louer l’Éternel et offrir des holocaustes et des victimes pures.»
Quand l’Éternel voudra racheter son peuple de la captivité, il dira au Roi-Messie: «Le terme de l’exil est arrivé, et le mérite des Justes est devant moi, suave comme l’odeur du baume, et les savants de ce siècle sont assidus aux collèges et ils étudient les paroles des Scribes et celles de la Loi. Alors, levez-vous et recevez le royaume que je vous ai réservé.»

Chapter 8

Au temps où le Roi-Messie se révélera à Israël, les Israélites lui diront: «Viens, sois notre frère et montons à Jérusalem, nous sucerons ensemble les paroles de la Loi, comme l’enfant suce les m am elles de sa mère; car tout le temps pendant lequel nous fûmes transportés hors de notre pays, que nous appelions le grand nom de Dieu, que nous exposions notre âme pour son Unité, les nations ne nous méprisèrent pas.»
«Je te conduirai, Roi-Messie, et je t’introduirai dans mon sanctuaire; tu m’apprendras à craindre l’Éternel et à marcher dans ses voies. Là nous prendrons le repas du Léviathan et nous boirons le vin vieux qui a été caché dans les raisins depuis la création du monde. Et nous mangerons de ces grenades qui ont été préparées pour les Justes dans le Jardin de l’Eden.»
L’Assemblée d’Israël dit: «Je suis préférée à tous les peuples, car je lie les phylactères sur mon bras gauche et sur le front. Et je fixe la Mezuza au côté droit de ma porte, à trois pouces près du linteau, pour que les démons ne me nuisent pas.»
Le Roi-Messie dit: «Je te conjure, mon peuple d’Israël. Pourquoi combattre contre les nations pour sortir de l’esclavage? Pourquoi te rebeller contre les armées de Gog et Magog? Abstiens-toi jusqu’à ce que soient anéantis les peuples qui montent pour se battre contre Jérusalem. Après quoi, le Maître du monde se souviendra pour toi de son amour pour les Justes et son plaisir sera de te délivrer.»
Salomon le prophète dit: «Quand les morts ressusciteront, le mont des Oliviers sera fendu, tous les morts d’Israël en sortiront, et de même les justes qui sont morts en exil viendront par la voie souterraine, sortiront du mont des Oliviers, et les impies qui moururent et qui furent enterrés dans la terre sainte seront rejetés comme la pierre qu’un homme jette avec une fronde. Alors tous les peuples diront: quel a été le mérite de ce peuple qui monte de la terre par dix mille, comme au jour où il montait du désert vers la terre d’Israël, et qui se régale de délices avec les miséricordes de son Dieu, comme au jour où on le vit recevoir la Loi au mont Sinaï? Et à ce moment, Sion, qui est la mère d’Israël, enfantera ses enfants et Jérusalem recevra les fils de l’exil.»
Les Israélites diront en ce jour: «Je te prie, place-nous comme le sceau d’une bague sur ton bras, afin que nous ne revenions plus en exil; car est fort comme la mort l’amour de ta Divinité, et puissante comme l’enfer la jalousie des nations qui nous jalousent, et l’inimitié qu’elles ont contre nous est semblable aux charbons ardents de l’enfer que Dieu créa le second jour de la création, afin d’y brûler les adorateurs des idoles.»
Le Maître du monde dit à Israël: «Quoique tous les peuples soient réunis, comparables aux eaux de la mer, qui sont nombreuses, ils ne pourront éteindre ma miséricorde pour toi, et si tous les rois de la terre, comparables aux eaux du torrent qui coule avec impétuosité, se rassemblent, ils ne pourront t’anéantir de ce monde; et si un homme donnait sa fortune pour posséder la sagesse dans la captivité, je le lui rendrais au double dans le siècle à venir, et tout le butin qu’il prendra dans les champs de Gog lui appartiendra:»
En ce temps les Anges célestes se diront: «Nous avons une nation sur la terre dont les mérites sont petits; elle n’a ni Roi, ni Chef pour se défendre contre l’armée de Gog; que ferons-nous de notre sœur le jour où les nations diront d’aller combattre contre elle?»
L’ange d’Israël, Michaël, dira: «Si cette nation se tient ferme comme un mur parmi les peuples et donne de l’argent pour posséder l’unité du Nom du Maître du monde, moi et Nous, avec vos savants, nous l’environnerons comme une tour d’argent; et nous ne permettrons pas aux nations de l’assujettir, pas plus que le ver ne peut dominer sur l’argent. Quoique ce peuple soit pauvre en bonnes œuvres, nous implorerons pour lui la miséricorde de l’Éternel, et il se souviendra en sa faveur du mérite de la Loi que les enfants méditent, qui est écrite sur les tables de leur cœur, et qui se tient debout comme le cèdre vis-à-vis des nations.»
L’Assemblée d’Israël répondit: «Je suis forte par les paroles de la Loi, comme un mur, et mes fils sont robustes comme des tours, en ce moment Israël trouvera miséricorde aux yeux du Seigneur, et tous les habitants de la terre le salueront.»
Une nation, comparable à la vigne, est l’héritage du Maître du monde, que la paix soit avec lui: il l’a placée à Jérusalem, l’a confiée aux rois de la maison de David pour la garder, comme le paysan garde sa vigne. Lorsque Salomon, roi d’Israël, fut mort, elle passa aux mains de Roboam, son fils; mais vint Jéroboam, fils de Nabat, et le royaume se divisa; il prit dix tribus selon la parole de Ahia le Silonite qui était un grand homme.
Quand Salomon, roi d’Israël, entendit la prophétie d’Ahia le Silonite, il chercha à le faire mourir, Ahia s’enfuit de devant Salomon et alla en Égypte. À ce moment, il fut dit au Roi Salomon qu’il dominerait sur les dix tribus toute sa vie, mais qu’après sa mort Jéroboam, fils de Nabat, dominerait sur elles, tandis que Roboam dominerait sur les deux tribus de Juda et de Benjamin.
Salomon, à la fin de sa prophétie, dit: «Le Maître du monde dira à Israël à la fin des jours: Ô toi, Assemblée d’Israël, comparable à un petit jardin entre les nations, qui habites dans la maison de doctrine avec les collègues du Conseil et le reste du peuple, qui écoutes la voix du Maître d’école, qui apprends de sa bouche ses paroles; fais-moi entendre la Loi, la voix de tes paroles au moment où tu sièges pour absoudre ou condamner, et je me conformerai à tout ce que tu décideras!»
À ce moment, les Anciens d’Israël dirent: «Enfuis-toi, mon Bien-Aimé, Maître du monde, de cette terre impure, et que ta Majesté réside dans le ciel; et à l’époque de la tribulation ou nous prierons devant toi, que tu sois semblable au daim qui dort un œil ouvert et l’autre fermé, et à un faon de biche qui, en fuyant, regarde derrière lui; ainsi tu nous considéreras, et regarderas notre tribulation et notre affliction du haut des cieux, jusqu’au moment où tu voudras bien nous délivrer et nous conduire sur la montagne de Jérusalem, où les Sacrificateurs offriront devant Toi un parfum d’aromates!»