Mekorei HaRambam LeRashash on Mishneh Torah, Other Sources of Defilement
מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות שאר אבות הטומאות
merged
https://www.sefaria.org/Mekorei_HaRambam_LeRashash_on_Mishneh_Torah,_Other_Sources_of_Defilement
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות שאר אבות הטומאות



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3

<b>צ"ל </b> הלכה אחת:

Halakhah 4

<b>צ"ל </b> הלכה אחת:

Chapter 5



Chapter 6



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5

<b>ובית ע"ז עצמו כו'.</b> הכ"מ לא ציין מקורו והוא משנה בע"ז (דף מ"ז:):

Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16

<b>הנוגע באב מאה"ט המושלך בתוך המקוה כו'.</b> עיין בכ"מ שציין מת"כ. וכ"ה בתוספתא ב"פ דמכשירין שמביא בסמוך. ועיין נדרים (דף ע"ה: ע"ו.) ובמש"כ שם:

Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4

<b>שרץ שהיה מונח בכלי וכלי צף כו'.</b> המגיה בכ"מ כתב ע"ז ל"י למה שינה רבינו כו' דשם הבעיא במת כו'. לפי שיטת רבינו לעיל בהלכה ג' דל"א ספק טומאה צפה טהור אלא לשרץ בלבד דמשמע דבמת אפילו ספק מגע טמא ודלא כהתוס' שם ד"ה והמאהיל והמפרש בד"ה בעי רמב"ח. ע"כ א"א לגרוס בהאי בעיות מת (תור"ע אות נ"ג):