Ruth
רות
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Ruth



Chapter 1

Ce fut aux jours où les schophetime présidaient (en Israel) qu’il y eut une famine dans le pays. Et un homme de Beth Lé’hem en Iehouda s’en alla pour séjourner dans les champs de Moab, lui, sa femme et ses deux fils.
Et le nom de cet homme était Elimélech, et le nom de sa femme Noomi (Noémi), et le nom de ses fils Ma’hlon et Chilion, Ephraïmites de Beth Lé’hem en Iehouda; ils arrivèrent dans les champs de Moab et s’y arrêtèrent.
Elimélech, époux de Noomi, mourut, et il ne resta qu’elle avec ses deux fils.
Et ils prirent pour femmes des moabites; le nom de l’une était Orpa, et le nom de l’autre Routh (Ruth), et ils demeurèrent là environ dix ans.
Ma’hlon et Chilion, moururent également tous les deux, et la femme resta (privée) de ses deux enfants et de son mari.
Alors elle se leva avec ses brus et s’en retourna des champs de Moab, car elle avait appris dans les champs de Moab que Iehovah avait visité son peuple et lui avait donné du pain.
Elle sortit (donc) de l’endroit dans lequel elle était, ses deux brus avec elle, et marchant sur la route pour retourner en la terre de Iehouda;
Noomi dit à ses deux brus: Allez, retournez-vous-en chacune à la maison de sa mère, que Iehovah vous fasse miséricorde comme vous en avez fait avec les défunts et avec moi.
Que Iehovah vous permette de trouver le repos chacune dans la maison de son mari. Elle les embrassa, et élevant la voix, elles pleurèrent.
Et lui dirent: C’est avec toi que nous retournerons chez ton peuple.
Noomi dit: Retournez-vous-en, mes filles; pourquoi voulez-vous aller avec moi? Ai-je encore dans mon sein des fils qui puissent devenir vos maris?
Noomi dit: Retournez-vous-en, mes filles, car je suis trop vieille pour appartenir (encore) à un mari; car si je disais, j’ai de l’espoir, quand même cette nuit je serai avec un mari et que j’enfanterais aussi des fils;
Voudriez-vous les attendre jusqu’à ce qu’ils fussent grands; est-ce pour eux que vous voudriez refuser d’appartenir à un (autre) mari? Non, mes filles, j’ai bien plus d’amertume que vous, car la main de Iehovah s’est étendue sur moi.
Et, élevant la voix, elles pleurèrent encore; Orpha embrassa sa belle-mère, mais Routh s’attacha à celle-ci.
Laquelle dit: Voici que ta belle-sœur s’en est retournée à son peuple et à ses dieux, retourne à la suite de ta belle-sœur.
Routh dit: N’insiste pas auprès de moi pour que je t’abandonne et m’en retourne d’auprès de toi, car, là où tu iras, j’irai; là où tu t’arrêteras je m’arrêterai; ton peuple est mon peuple, et ton Dieu mon Dieu.
Là où tu mourras je mourrai, et là je serai ensevelie. Que Iehovah me fasse ainsi et continue à me faire, si ce n’est pas la mort seule qui me sépare de toi.
(L’autre) voyant que celle-là persistait à aller avec elle, cessa de lui parler (pour la dissuader).
Elles marchèrent toutes les deux jusqu’à ce qu’elles entrassent à Beth Lé’hem, et à leur entrée dans Beth Lé’hem, toute la ville fut stupéfaite au sujet d’elles, et les femmes dirent: Est-ce là Noomi?
Elle leur dit: Ne m’appelez pas Noomi; appelez-moi Mara, car le Tout-Puissant m’a donné beaucoup d’amertume.
Je suis partie pleine (de biens), et Iehovah me ramène vide; pourquoi (donc) m’apeller Noomi, moi que Iehovah a humiliée et que le Tout-Puissant a affligée?
(Ainsi) revint Noomi avec Routh, la Moabite, sa bru, avec elle, qui revenait des champs de Moab, et elle entra à Beth Lé’heme au commencement de la moisson de l’orge.

Chapter 2

Or, Noomi avait un parent de son mari, homme puissant, riche, de la famille d’Elimélec; son nom était Boaz.
Routh la Moabite dit à Noomi: Permets que j’aille au champ, et je recueillerai les épis derrière celui aux yeux de qui je trouverai grâce. Elle lui dt: Va, ma fille.
Elle s’en alla, entra dans un champ, receuillit (des épis) derrière les moissonneurs, et il arriva que la pièce de terre était à Boaz, qui était de la famille d’Elimélech.
Et voilà que Boaz vint de Beth Lé’hem, et il dit aux moissonneurs: Que Iehovah soit avec vous! Ils lui dirent: Que Iehovah te bénisse!
Et Boaz dit à son serviteur préposé aux moissonneurs: A qui est cette jeune fille?
Le serviteur préposé aux moissonneurs répondit en disant: C’est une jeune fille Moabite qui est revenue avec Noomi des champs de Moab.
Elle a dit: Permettez que je recueille et que je ramasse (des épis) parmi les gerbes derrière les moissonneurs. Depuis lors elle est venue et est restée depuis le matin jusqu’à présent; elle est peu restée à la maison.
Boaz dit à Routh: Entends-tu, ma fille, ne va pas recueillir dans un autre champ, et ne t’éloigne pas d’ici, et joins-toi ainsi à mes servantes.
Que tes yeux (soient fixés) sur le champ qu’elles moissonneront, tu marcheras derrière; voilà que j’ai commandé aux serviteurs de ne pas t’inquiéter; quand tu auras soif, tu iras vers les vases, et tu boiras de ce que les domestiques auront puisé.
Elle tomba sur sa face et se prosterna à terre, et lui dit: Pourquoi ai-je trouvé grâce à tes yeux, que tu me remarques, moi étrangère?
Boaz répondit et lui dit: On m’a annoncé tout ce que tu as fait pour ta belle-mère après la mort de ton mari; que tu as abandonné ton père et ta mère et ton pays natal, et que tu es venue chez un peuple que tu n’as pas connu hier ou avant-hier.
Que Iehovah te rémunère (pour) ton œuvre, et que ta récompense de la part de Iehovah, Dieu d’Israel, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier, soit complète.
Elle dit: Puissé-je trouver grâce à tes yeux, mon seigneur, car tu m’as consolée et tu as parlé au cœur de ta servante, de moi, qui ne suis pas comme une de tes servantes.
Boaz lui dit: Au temps du repas approche d’ici, et mange de ce pain; trempe ton morceau de pain dans le vianaigre. Et elle s’assit du côté des moissonneurs, et il lui présenta des épis brûlés; elle mangea, sa rassasia et en laissa.
Elle se leva pour glaner. Boaz ordonna à ses serviteurs en disant; Qu’elle glane aussi entre les gerbes, et ne l’insultez pas.
Vous en retirerez même des paquets et vous les abandonnerez pour qu’elle les recueille, et ne la brusquez pas.
Elle glana dans le champ jusqu’au soir, puis secouant ce qu’elle avait glané, il y eut environ un épha d’orge.
Elle l’enleva et rentra dans la ville, et sa belle-mère vit ce qu’elle avait glané; puis elle (Ruth) sortit ce qu’elle avait laissé après s’être rassasiée, et le lui donna.
Sa belle-mère lui dit: Où as-tu glané aujourd’hui, et où as-tu travaillé ainsi? Que celui qui a eu égard à toi soit béni. Elle raconta à sa belle-mère quel était celui chez lequel elle avait travaillé, et elle dit: Le nom de l’homme chez lequel j’ai travaillé aujourd’hui est Boaz.
Noomi dit à sa bru: Qu’il soit béni de Iehovah, qui n’a pas abandonné sa miséricorde envers les vivants ni envers les morts. Noomi lui dit (aussi): Cet homme est notre proche; il est de nos rédempteurs.
Routh la Moabite dit: Il m’a dit aussi de me joindre aux serviteurs jusqu’à ce qu’ils aient achevé toute ma moisson.
Noomi dit à Routh sa bru: Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses filles, pour qu’on ne te moleste pas dans un autre champ.
Elle se joignit aux filles de Boaz pour glaner jusq’à l’achèvement de la moisson d’orge et de la moisson de froment, et elle resta avec sa belle-mère.

Chapter 3

Noomi, sa belle-mère, lui dit: Ma fille, ne te chercherai-je pas un repos qui te soit bienfaisant?
Et maintenant Boaz n’est-il pas notre parent, celui avec les filles duquel tu étais? Voici qu’il vanne cette nuit l’orge de son aire;
Lève-toi, parfume-toi, et revêts-toi de tes (beaux) habits; tu descendras à l’aire; (tâche) de ne pas être reconnue de cet homme jusqu’à ce qu’il ait fini de manger et de boire.
Et lorsqu’il sera couché, remarque l’endroit où il se sera couché; tu viendras et tu découvriras ses pieds, et tu te coucheras, et il te dira ce que tu dois faire.
Elle lui répondit: Tout ce que tu dis, je le ferai.
Elle descendit dans l’aire et fit tout ce que sa belle-mère lui avait ordonné.
Boaz mangea et but, et son cœur fut content, et elle vint pour se coucher à l’extrémité d’un monceau (de gerbes); elle vint doucement et découvrit ses pieds, et se coucha.
Et voilà qu’au milieu de la nuit cet homme fut effrayé, et se retournant voilà qu’une femme était couchée à ses pieds.
Il dit: Qui es-tu? Elle dit: Je suis Routh, ta servante, étends les ailes sur ta servante, car tu es notre rédempteur.
Il dit: Sois bénie de Iehovah, toi, ma fille; ta dernière miséricorde a surpassé la première, en ne recherchant pas les jeunes gens, pauvres ou riches.
Et maintenant, ma fille, ne crains pas; tout ce que tu diras, je le ferai, car tout mon peuple (habitant) les portes sait que tu es une femme ver­tueuse.
Et maintenant, quoiqu’il soit vrai que je suis (pour toi) un rédempteur, il y en a pourtant un plus proche que moi.
Reste ici cette nuit, et au matin, s’il te ra­chète, bien, qu’il te rachète; mais s’il ne veut pas te racheter, je te rachèterai, vive Iehovah! Reste couchée jusqu’au matin.
Elle resta couchée à ses pieds jusqu’au matin. Elle se leva avant que l’on pût reconnaître l’un l’autre, et il dit: Qu’on ne sache pas que cette femme est venue dans l’aire.
Et il dit: Étends le manteau qui est sur toi et tiens-le; elle le tint, et il mesura six (mesures) d’orge, l’en chargea, et il rentra dans la ville.
Elle revint auprès de sa belle-mère, qui dit: Comment cela te va-t-il, ma fille? Elle lui raconta tout comme cet homme avait agi envers elle.
Elle dit: Il m’a donné six (mesures) d’orge, car, a-t-il dit, il ne faut pas que tu reviennes (les mains) vides vers ta belle-mère.
Celle-ci dit: Reste, ma fille, jusqu’à ce que tu saches comment se terminera cette affaire, car cet homme ne se reposera pas qu’il n’ait achevé cette affaire aujourd’hui.

Chapter 4

Boaz était monté vers la porte et s’y assit, voici que le rédempteur passa, celui dont Boaz avait parlé. Il (lui) dit: Détourne-toi, assieds-toi ici, Peloni Almoni (tel et tel). Il se détourna et s’assit.
Il prit dix hommes des anciens de la ville, et dit: Asseyez-vous ici. Et ils s’assirent.
Il dit au rédempteur: Noomi, qui est revenue des champs de Moab, a vendu la pièce de terre de notre frère Elimélech.
Et moi, je me suis dit: Je veux le découvrir à ton oreille, pour (te) dire: Achète-le; en présence des assistants et en présence des anciens de mon peuple. Si tu veux (le) racheter, dis-le moi, et je (le) saurai, car il n’y a nul autre que toi pour racheter, et moi après toi. L’autre dit: Moi, je rachèterai.
Boaz dit: Le jour où tu achèteras le champ de la main de Noomi, tu l’achèteras de la main de Routh la Moabite, femme du défunt, pour faire subsister le nom du défunt sur son héritage.
Le rédempteur dit: Je ne puis (le) racheter pour moi, afin de ne pas préjudicier à ma possession, rachète toi (-même) mon (privilège de) rachat, car je ne puis racheter.
Et c’est ainsi qu’il fut autrefois en Israel au sujet du rachat et de l’échange, pour confirmer toute chose, l’un retirait sa chaussure et la donnait à son prochain, et cela (servait de) témoignage en Israel.
Le rédempteur dit (donc) à Boaz: Achète-le. Et il tira sa chaussure.
Boaz dit aux anciens et à tout le peuple: Vous êtes témoins aujourd’hui que j’ai acheté de Noomi tout ce qui était à Elimélech et tout ce qui était à Chilion et à Ma’hlon.
Ainsi que Routh, la Moabite, femme de Ma’hlon, je l’ai acquise pour (être) ma femme, pour faire subsister le nom du mort sur son héritage, afin que le nom du mort ne soit pas retranché d’entre ses frères et de la porte de son endroit; vous êtes témoins aujourd’hui.
Tout le peuple qui était près de la porte dit, ainsi que les anciens: Témoins. Que Iehovah rende cette femme qui entre dans ta maison comme Rachel et Léa, qui toutes eux ont fondé la maison d’Israel, et acquiers de la force à Ephrata, et fais-(toi) un nom en Beth Lé’hem.
Que ta maison soit comme la maison de Péretz, que Tamar a enfanté à Iehouda, par la postérité que Iehovah te donnera de cette jeune femme.
Boaz prit Routh, et elle devint sa femme; il vint vers elle, et Iehovah lui accorda une grossesse, et elle enfanta un fils.
Les femmes dirent à Noomi: Loué soit Iehovah, qui ne t’a pas laissé manquer de résempteur auourd’hui; que son nom soit invoqué en Israel.
Qu’il soit pour toi le soulagement de l’âme, le soutien de ta vieillesse, car ta bru, qui t’aime, l’a enfanté, elle qui vaut mieux pour toi que sept fils.
Noomi prit l’enfant et le plaça sur son sein, et fut sa garde.
Les voisines lui donnèrent un nom, disant: Il est né un fils à Noomi. Et elles l’apelèrent Obed; c’est le père de Yischaï, père de David.
Et voici la généalogie de Péretz (Pharès): Péretz engendra ‘Hetsron;
Et ‘Hetsron endendra Ram, et Ram engendra Abinadb;
Et Abinadab engendra Na’hschon, et Na’hschon engendra Salmô;
Et Salmon engendra Boaz, et Boaz engendra Obed;
Et Obed engendra Yischaï, et Yischaï engendra David.