Ruth
רות
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

Ruth



Chapter 1

И было в (те) дни, когда судили судьи,  и был голод  в стране, и пошел (один) человек  из Бет-Лехема Иудейского  пожить на полях Моава – (сам) он, и жена его, и двое его сыновей.
А имя (того) человека – Элимелех,  и имя жены его – Наоми,  и имена двух сыновей его – Махлон и Кильон, эфратяне  из Бет-Лехема Иудейского; и пришли они на поля Моава, и были там.
И умер Элимелех,  муж Наоми, и осталась она с двумя своими сыновьями.
И взяли они себе жен-моавитянок: имя одной – Орпа, а имя другой – Рут,  – и прожили там около десяти лет.
И умерли они оба – Махлон и Кильон – и лишилась та женщина обоих детей и мужа.
И встала она со своими невестками, и вернулась  с полей Моава, потому что услышала на полях Моава, что позаботился Господь о своем народе и дал ему хлеб.
И ушла она из того места, в котором была, и обе ее невестки вместе с ней, и пошли по дороге, чтобы вернуться в Землю Иудейскую.
И сказала Наоми обеим своим невесткам: Идите, вернитесь каждая в дом матери своей. Да окажет вам милость  Господь, как вы оказывали ее покойным и мне.
Даст вам Господь, и да найдете вы покой, каждая в доме своего мужа! И поцеловала их, и подняли они голос, и заплакали.
И сказали ей: (Нет), с тобой вернемся мы к твоему народу.
И сказала Наоми: Вернитесь, дочери мои, зачем вам идти со мной? Разве есть еще сыновья в моем чреве, чтобы стали вам мужьями?
Вернитесь, дочери мои, ступайте! Ведь стара я для замужества. Если бы (даже) сказала я: (Еще) есть у меня надежда – и этой ночью была с мужем, и родила сыновей,
разве станете дожидаться, пока они вырастут? Разве останетесь незамужними ради них? Нет, дочери мои, намного мне горше, чем вам,  ибо настигла меня рука Господня!
И подняли они голос, и снова заплакали. И поцеловала Орпа свекровь свою (на прощание), а Рут осталась с ней.
И сказала (Наоми): Вот, вернулась невестка твоя к народу своему и к богу своему.  Возвращайся (и ты) за невесткой своей!
И сказала Рут: Не проси меня покинуть тебя и вернуться назад, потому что куда ты пойдешь – пойду и я и где ты заночуешь – заночую и я. Твой народ – мой народ, и твой бог – мой бог.
Где ты умрешь – (и я) умру, и там похоронена буду; да накажет меня Господь и еще усугубит, если не разлучит меня с тобою (лишь) смерть.
И увидела (Наоми), что она упорно хочет идти с ней, и перестала с ней говорить.
И шли они обе,  пока не пришли в Бет-Лехем, а когда пришли в Бет-Лехем, взволновался из-за них весь город, и (женщины) говорили:  Это ли Наоми?
И сказала она им: Не зовите меня Наоми, а зовите меня Марá,  ибо послал мне Всесильный  горесть великую.
Богатой уходила я, и бедной вернул меня Господь.  Зачем же зовете вы меня Наоми, когда Господь меня принизил и Всесильный навел на меня беду?
И вернулась Наоми, и с ней Рут-моавитянка, невестка ее, что вернулась с полей Моава. И пришли они в Бет-Лехем к началу жатвы ячменя.

Chapter 2

И был у Наоми родственник по мужу, человек сильный и почтенный из рода Элимелеха, по имени Боаз.
И сказала Наоми Рут-моавитянка: Пойду-ка я в поле и пособираю колосья за тем, в чьих глазах найду милость.  И сказала ей (Наоми): Иди, дочь моя.
И пошла она, и пришла, и собирала (колосья) в поле за жнецами. И случилось,  что (та) часть поля (принадлежала) Боазу, что из рода Элимелеха.
И вот Боаз пришел из Бет-Лехема и сказал жнецам: Господь с вами! – и сказали они ему: Благослови тебя Господь!
И спросил Боаз у своего работника, приставленного к жнецам: Чья это девушка?
И ответил работник, приставленный к жнецам, и сказал: Эта девушка – моавитянка, вернувшаяся вместе с Наоми с полей Моава.
Сказала она: Можно, буду я подбирать и собирать (колосья) между снопами за жнецами? С утра и посейчас на ногах она, в доме почти не сидела.
И сказал Боаз Рут: Ты слышишь, дочь моя? Не ходи подбирать на другом поле и не переходи отсюда, а держись здесь моих работниц.
Смотри на поле, где они жнут, и иди следом за ними. А я приказал работникам не трогать тебя. Если захочешь пить,  иди к сосудам и пей оттуда же, откуда черпают работники.
И пала она ниц, и поклонилась до земли, и сказала ему: Чем снискала я милость в глазах твоих так, что ты меня приметил? Ведь я чужестранка!
И отвечал Боаз, и сказал ей: Рассказывали мне  о том, что сделала ты для своей свекрови после смерти своего мужа, что оставила ты отца своего, и мать свою, и родную землю свою и пошла к народу, которого раньше не знала.
Да воздаст тебе Господь за твои дела,  и да будет полным вознаграждение твое от Господа, и да будет полной твоя награда от Господа, Бога Израиля, под чьим покровом ты пришла укрыться.
И сказала она: Да обрету я милость в глазах твоих, ибо ты утешил меня и успокоил сердце твоей рабы, а я и рабой твоей называться не смею.
А в час еды сказал ей Боаз: Иди сюда, и поешь хлеба, и обмакивай свой ломоть в уксус. И села она возле жнецов, а он набрал ей жареных зерен.  Она поела и насытилась, и еще осталось.
И поднялась она, чтобы подбирать, а Боаз велел своим слугам: Пусть подбирает и между снопов, а вы ее не обижайте.
Некоторые связки колосьев (нарочно) бросайте ей (на землю) и оставляйте – пусть подбирает, а вы не браните ее.
И подбирала она на поле до вечера, и смолотила она то, что собрала, и вышло около эфы  ячменя.
И унесла (она это с собой), и пришла в город, и свекровь ее увидела, что она собрала; и достала она, и дала ей то, что оставила после того, как насытилась.
И сказала ей свекровь: Где собирала ты и где работала? Да будет благословен приметивший тебя! И рассказала она свекрови, у кого работала, и сказала: Человека, у которого я сегодня работала, зовут Боаз.
И сказала Наоми своей невестке: Благослови его Господь, не оставивший милостью своей ни живых, ни мертвых, – и (еще) сказала Наоми: Человек этот наш родственник, из наших выкупщиков  он.
И сказала Рут-моавитянка: А еще он мне сказал: Держись моих работников, пока не закончат всей моей жатвы.
И сказала Наоми своей невестке Рут: Хорошо, дочь моя, что ты будешь выходить (в поле) с его работницами – так тебя не обидят на другом поле.
И держалась она работниц Боаза, подбирая колосья, пока не закончилась жатва ячменя и жатва пшеницы, а жила она вместе со свекровью.

Chapter 3

И сказала ей свекровь ее Наоми: Дочь моя, я ведь ищу тебе покоя, чтоб тебе было хорошо.
Так вот, родственник наш Боаз, с чьими работницами ты была, этой ночью веет зерно на току.
Омойся, умастись, оденься и спустись на ток, но не открывайся (тому) человеку, покуда не кончит он есть и пить.
А когда он ляжет, заметь место, где (он) ляжет, а (потом) приди, открой изножье его и ложись, а он (уже) скажет тебе, что делать.
И сказала ей (Рут): Все, что скажешь, сделаю.
И спустилась на ток, и сделала все, как велела свекровь.
А Боаз поел и выпил, и стало у него хорошо на душе, и пошел ложиться спать на краю стога. И подошла она тихо,  и открыла изножье его, и легла.
А в полночь вздрогнул (тот) человек и повернулся, и вот – женщина лежит у ног его.
И сказал он: Кто ты? И ответила: Я Рут, служанка  твоя. Простри же крыло  на свою служанку, потому что ты выкупщик.
И сказал он: Благослови тебя Господь, дочь моя! Последнее твое благодеяние  еще лучше первого, потому что не пошла ты за юношами – ни за бедными, ни за богатыми.
Так вот, дочь моя, не бойся; все, что скажешь, я для тебя сделаю. Ведь знает весь народ у ворот,  что женщина ты достойная.
И вот, хоть я и правда выкупщик, есть выкупщик (еще) ближе меня.
Переночуй здесь ночь, а утром, если выкупит он тебя – ладно, пусть выкупает,  а если не захочет тебя выкупить, то я выкуплю тебя, клянусь Господом! Полежи (здесь) до утра.
И лежала она у ног его до утра, и встала прежде, чем (один) человек может узнать другого. И сказал он: Не должно быть известно, что на ток приходила женщина.
И сказал: Дай платок, который на тебе, и подержи его; она держала его, а он отмерил ей шесть мер  (ячменя) и пошел в город.
И пришла она к свекрови, а та спросила: Кто ты, дочь моя?
И сказала: Эти шесть (мер) ячменя он дал мне, говоря: Не иди к свекрови с пустыми руками.
И сказала (Наоми): Посиди (здесь), дочь моя, покуда не узнаешь, как обернется дело, ибо человек этот не успокоится, пока не закончит дела сегодня.

Chapter 4

А Боаз поднялся к воротам и сел там. И вот идет мимо выкупщик, о котором говорил Боаз. И сказал: Заверни-ка, садись здесь, такой-то!  – и завернул (тот), и сел.
И взял (Боаз) десять человек  из городских старейшин, и сказал: Садитесь здесь. И они сели.
И сказал он выкупщику: Наоми, вернувшаяся с полей Моава, продает участок поля,  принадлежащий нашему брату Элимелеху.
И решил я: сообщу тебе об этом – выкупай при сидящих здесь, при старейшинах народа моего. Если выкупаешь – выкупай, а если не выкупишь  – скажи мне, чтобы я знал, потому что некому выкупить, кроме тебя, а я за тобой. И сказал тот: Я выкуплю.
И сказал Боаз: Приобретая  поле у Наоми, ты приобретаешь  его и у Рут-моавитянки;  жену умершего приобретаешь ты,  чтобы восстановить имя умершего в его уделе.
И сказал выкупщик: Не могу выкупить (его) для себя, чтобы свой удел не расстроить;  то, что я должен был выкупить, выкупай для себя ты, потому что я (это) выкупить не могу.
А было прежде так в Израиле  при выкупе и обмене для подтверждения всякой сделки: один снимал свой башмак  и отдавал другому; это было в Израиле свидетельством.
И сказал выкупщик Боазу: Приобретай для себя – и снял башмак.
И сказал Боаз старейшинам и всему народу: Свидетели вы сегодня, что приобрел я у Наоми все, что было у Элимелеха, и все, что было у Кильона и Махлона.
А также Рут-моавитянку, жену Махлона, приобрел я в жены, чтобы восстановить имя умершего в его уделе и чтобы не исчезло имя умершего  среди братьев его и в воротах его города. Вы ныне свидетели!
И весь народ, что был в воротах, и старейшины сказали: Свидетели! Женщину, входящую в дом твой, да уподобит Господь Рахель и Лее,  которые обе построили дом Израиля! Будь силен в Эфрате  и возгласи имя  в Бет-Лехеме!
А потомством, которое даст тебе Господь от этой девушки, пусть будет дом твой подобен дому Переца, которого Тамар родила Йеуде.
И взял Боаз Рут, и стала она ему женой, и вошел он к ней, и дал ей Господь беременность,  и родила она сына.
И говорили женщины  Наоми: Благословен Господь, который не лишил тебя сегодня выкупщика, и да славится имя его в Израиле!
И да будет он тебе отрадой души  и кормильцем в старости, потому что родила его невестка твоя, которая любит тебя, которая для тебя лучше семерых сыновей.
И взяла Наоми ребенка, и прижала его к груди, и стала она ему нянькой.
И дали ему соседки имя, говоря: Сын родился у Наоми!  – и назвали его Овед  – он был отцом Йишая, отца Давида.
Вот родословие Переца:  Перец породил Хецрона,
Хецрон породил Рама, а Рам породил Амминадава,
а Амминадав породил Нахшона, а Нахшон породил Сальму,
А Сальмон  породил Боаза, а Боаз породил Оведа;
а Овед породил Йишая, а Йишай породил Давида.