Jerusalem Talmud Shekalim
תלמוד ירושלמי שקלים
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Shekalim



Chapter 1



Halakhah 1

Dès le premier jour du mois d’Adar, le tribunal donne partout l’avis d’avoir à verser la contribution annuelle d’un sicle par tête<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. B. Megila 13b et 29a, Moed Qatan 6a.</i>, d’observer la loi des hétérogènes aux champs (en annulant la semence étrangère). Le 15 de ce mois, on lit le rouleau de l’histoire d’Esther (dont c’est la fête) dans les villes antiques. On répare les routes (défoncées par les pluies d’hivers), et les voies publiques, ainsi que les emplacements des bains officiels (dont l’accès a pu être engorgé par la vase durant l’hiver); on procède à tous les travaux publics (en vue d’une plus grande fréquentation des gens en voyage); on renouvelle la démarcation des tombes par une ligne de chaux (effacée par les pluies). Enfin, des messagers du tribunal vont examiner si l’avis sur les hétérogènes a été suivi (et arracher, au besoin, les plants étrangers).
Pourquoi l’avis du tribunal était-il proclamé à ce moment? Afin que les Israélites remettent chacun leur sicle en temps opportun, et que le prélèvement à opérer sur le trésor en vue des prochains sacrifices (3, 1) puisse être effectué sur les nouveaux fonds en son temps, à savoir le premier du mois de Nissan<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Les habitants avaient ainsi une latitude d'un mois pour remplir de voir fiscal.</i>. Or, dit R. Samuel b. R. Isaac<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Jér.,(Rosh Hashana 1, 1).</i>, ce prélèvement sur le trésor devra être conforme à la première opération analogue faite sous Moïse; puisqu’il est dit (Ex 40, 17): C’était au premier mois, la seconde année, le premier du mois, que fut érigé le tabernacle. A ce sujet il a été enseigné: le jour même de l’érection du tabernacle, on procéda au prélèvement des fonds. R. Tabi, ou R. Yoshia, au nom de Cahana, tire une déduction de l’analogie des termes<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">B. ib., 7a.</i>: d’une part (Nb 28, 14) et d’autre part (Ex 12, 2), on y emploie le même terme mois; puisque, dans le second passage biblique, le mois (comme premier) est celui de Nissan; il en sera de même du terme mois usité dans l’autre texte, et l’on entend désigner aussi par là le mois de Nissan. R. Yona dit: R. Tabi a laissé de côté le commencement de cet enseignement et a seulement énoncé la fin. Ne faut-il pas, au contraire, s’exprimer selon la déduction qui a été tirée, en ces termes? Comme il est dit (Nb 28, 14): voici l’holocauste de la néoménie en son mois<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">"Le terme hébreu a le double sens de "" mois, et "" nouveau ""."</i> on aurait pu croire qu’il faut prélever les fonds nécessaires à chaque mois; c’est pourquoi il est dit aussitôt après: en son mois des mois de l’année, savoir qu’en un seul mois on procède au prélèvement pour toute l’année. Cette opération ne pourra pas avoir lieu dans n’importe quel mois; car, de l’analogie des termes mois, employés pour l’holocauste des néoménies et pour le sacrifice pascal, on déduit qu’il faut compter à partir du mois de Nissan.
Que comprend-on par la première expression de la Mishna “on fait entendre”? Il s’agit là, dit R. Houna, d’avis à donner; c’est ainsi qu’il est dit (2Ch 24, 9): ils firent entendre une voix (un avis) en Judée et à Jérusalem (pour l’apport des sicles).
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">(Megila 1, 5).</i>: “Il n’y a d’autre distinction entre le mois d’Adar 1 et le mois d’Adar 2 (embolismique) que la lecture du rouleau d’Esther et la distribution des dons aux pauvres”. A quoi R. Simon ajoute au nom de R. Josué b. Levi qu’il y a encore pour distinction l’avis relatif aux sicles et aux hétérogènes (tout cela a lieu en Adar 2). R. Helbo et R. Houna, ou Rav au nom de R. Hiya le grand, disent<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Ibid., 1, 1 et 3, 2, 3.</i>: partout (dans les villes ou villages), le devoir de la lecture d’Esther est valable si elle a été faite le 13 Adar 2 (lorsqu’après l’avoir déjà faite en Adar 1, il a fallu recommencer, l’année étant déclarée embolismique); car c’est l’instant officiel. R. Yossé dit: l’avis de R. Simon (d’ajourner aussi en Adar 2 les avis relatifs aux sicles etc.) est plausible, car lorsqu’il a été prescrit d’aviser les Israélites d’avoir apporter les sicles de contribution, c’est pour qu’ils les apportent en temps opportun (soit avant le 1er Nissan). Or, si cet avis avait lieu, dans les années embolismiques, dès le premier Adar 1, il resterait encore une limite de 60 jours (beaucoup trop longue). De même il a été dit (à la fin de la Mishna): “des messagers du tribunal vont examiner si l’avis sur les hétérogènes a été suivi”. Or il s’agit, dans cet examen, de voir si des plants étrangers ont poussé; ce serait trop difficile à vérifier dès le 1er Adar 1.
S’il en est ainsi, observa R. Hiskia, en avisant les gens de Babylone d’avoir à verser ces sicles, il faudrait les prévenir dès le premier mois (en raison de l’éloignement). En effet, objecta R. Oulla devant R. Mena, on a enseigné plus loin (3, 1): “A 3 époques on procède au prélèvement du trésor, à la quinzaine avant Pâques (1er Nissan), avant la fête de Pentecôte et avant celle des Tabernacles”; or, n’entend-on pas par là que, pour les gens les plus proches, le prélèvement a lieu avant Pâques; pour ceux qui sont plus éloignés, il a lieu à Pentecôte, et enfin pour les plus lointains de tous, c’est remis à la fête des Tabernacles? —Non, répondit R. Mena, de toutes parts l’apport des sicles avait lieu à la fois; seulement la cérémonie du prélèvement avait lieu trois fois par an, afin de donner plus d’éclat à cet acte<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Derenbourg, ib., p. 136.</i>.
R. Juda b. Pazi dit au nom de Rabbi: peut-on lire sans terreur les versets suivants? En fait de bien (pour le culte divin), il est dit: ceux dont le cœur était bien disposé à donner offrirent (Ex 35, 22), non tous les autres; tandis qu’en mauvaise part (pour l’adoration du veau d’or), il est dit (Ex 32, 3): tout le peuple se dépouilla, etc. En bien (pour la promulgation de la Loi), il est dit (Ex 19, 1): Moïse fit sortir le peuple, non de gré; tandis qu’en mal (pour l’envoi des espions en Canaan), il est dit (Dt 1, 22): vous vous êtes tous approchés de moi. En bien (à la sortie d’Egypte), il est dit (Ex 15, 1): Alors Moïse chanta, puis les enfants d’Israël (étant enchaînés, sans spontanéité); tandis qu’en mal (au retour des espions), il est dit (Nb 14, 1): toute la communauté (entière) éleva la voix. C’est ainsi, dit R. Hiya b. Aba, qu’un autre prophète s’est écrié (So 3, 7): Or, ils se sont hâtés<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Dès l'aurore, ils sont levés pour la corruption.</i> de corrompre leur conduite; c’est-à-dire tout ce qui aboutit à la perversion était accompli de grand matin. R. Aba b. Aha dit<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Siffri sur Deut. 1, Rabba sur Exode, n° 51.</i>, que l’on ne sait s’expliquer le caractère,fuh, de cette nation (d’Israël), car elle a aussi bien offert son or pour les idoles que pour le Temple. Au contraire, dit R. Yossé b. Hanina, à l’opposé de la précédente réflexion, on peut rappeler cet adage: le verset (Ex 25, 17), tu feras un propitiatoire d’or, indique que cet or servait d’expiation à l’adoration du veau d’or
. R. Hiya dit au nom de R. Simon b. Gamliel: dans cette section biblique, trois sortes de prélèvements sont désignés, celui des socles<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Ou soubassement: Exode, 26.</i>, celui des sicles, et celui des fonds pour les besoins du tabernacle. Il est dit (ib. 2-3): Parle aux enfants d’Israël, qu’ils m’apportent une offrande, c’est le premier don en question; de tout homme que son cœur porte à donner vous accepterez mon présent, savoir l’apport des sicles; enfin les mots suivants: Voici l’oblation que vous prendrez d’eux, désignent ce qui est prélevé pour le tabernacle. Dans cette dernière catégorie, on comprend tel usage en vue du tabernacle que l’on voudra; celle des sicles est applicable aux sacrifices en général, sans désignation et au gré du donateur, de façon toutefois que l’apport de chacun égale celui du voisin. Seul le prélèvement des socles sera absolu, comme il est dit (ib. 30, 15): le riche ne donnera pas plus, et le pauvre pas moins. Dans ce même chapitre<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">B., Menahot 73b.</i>, dit R. Aboun, il est question trois fois des oblations, en ces termes (ib. 13-14): un demi-sicle en don à l’Eternel; il donnera l’oblation de l’Eternel; de donner l’offre à l’Eternel.
Le 15 Adar, est-il dit, on se met à lire le rouleau du récit d’Esther dans les villes”. Mais R. Helbo et R. Houna, ou Rav au nom de R. Hiya le grand, n’ont-ils pas dit<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Jér. (Megila 1, 1) (f. 70a, fin).</i>: dans toutes les localités, ce devoir de la lecture pourra être rempli au 14 Adar, car c’est le moment propice à cet effet? On a seulement voulu indiquer, en rappelant cet avis, que les devoirs à remplir au mois d’Adar devront être observés en Adar 2 si c’est une année embolismique. Comme R. Yassa et R. Aha étaient assis ensemble (cherchant à s’expliquer cette contradiction apparente de R. Helbo), le premier dit au second: il s’agit seulement là d’une règle en cas de fait accompli (de lecture anticipée), non en vue de l’avenir, ou en principe (dont parle la Mishna, en indiquant pour date le 14 Nissan; et s’il est encore temps, il faut recommencer). Or, n’a-t-on pas enseigné que, dans les localités douteuses où il est d’usage de faire cette lecture deux jours (le 14 et le 15), on suivra cet usage (sans se contenter du fait accompli au 14)? —Je suis aussi de cet avis, répond R. Aha, qu’en ce cas la lecture du 14 ne suffit pas. Il faut qu’il en soit ainsi, ajouta R. Mena, si quelqu’un, après avoir lu au 14, lit de nouveau le 15, certes on l’écoutera; sans quoi, ce serait trancher d’une façon négative la règle rabbinique à l’égard des localités douteuses (prescrivant de lire deux fois; donc, il faudra recommencer s’il est encore temps, sans contredire pour cela l’avis de R. Helbo, relatif au fait accompli).
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">"Ibid. 1, 1 (71a); B., ib., 6b."</i>: les préceptes à remplir au mois d’Adar 2 n’ont pas lieu en Adar I; seules, les défenses de prononcer des oraisons funèbres et de jeûner sont également applicable au premier mois. R. Aba, R. Jérémie au nom de Rav, R. Simon au nom de R. Josué b. Levi disent que l’avis de R. Simon b. Lakish sert de règle. R. Houna le grand, de Sephoris, dit que, dans cette ville, on avait adopté comme usage ledit avis. Toutefois, c’était seulement une habitude, non une règle. 
Dans les contrats<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">"Jér., (Nedarim 8, 7) (f. 41a); B., ib., 63a."</i>, on spécifie s’il s’agit d’Adar 1 ou II; selon R. Juda, pour Adar 1, on écrit Adar tout court, et pour Adar 2, on ajoute la lettre b(deux), ce qui suffit.
On répare les routes, est-il dit, les voies publiques, les bains, et l’on procède à tous les besoins généraux”. Par cette dernière série, on entend<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"Jér., (Moed Qatan 1, 2) (f. 80b); B., ibid. 14b."</i>: les jugements dans les questions d’intérêt, dans les causes criminelles; on rachète les estimations sacerdotales (par échange), les objets mis en anathème, les consécrations pour le culte; on fait boire l’eau d’épreuve à la femme soupçonnée d’adultère; on brûle la vache rousse (pour employer les cendres d’aspersions aux purifications); on brise la nuque de la génisse (immolée pour un assassinat impuni); on perce l’oreille de l’esclave hébreu qui ne veut pas quitter son maître; on purifie le lépreux guéri; on peut enlever une chaussure de la forme<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"Litttéral: matrice, gr. mimema. Selon Maïmonide, "" enlever le couvercle de l'eau ""."</i> sur laquelle elle est prête, mais non la remettre à ce moment (ce serait un travail plus pénible, et il est interdit à la demi-fête).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Ibid., 1, 1.</i>: “Il est permis à ce moment d’arroser un champ desséché<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Il faut l'arroser artificiellement la pluie ne lui suffisant pas.</i>, ou de renouveler la démarcation des tombes” (même pendant les jours de demi-fête de Pâques); or, cette démarcation n’a-t-elle pas eu lieu en Adar? Il est possible qu’un orage survenu l’ait de nouveau fait disparaître.
De même, y est dit: “On sortira à ce moment (de demi-fête) pour vérifier s’il n’y a pas de plants hétérogènes”. Or, cet examen n’a-t-il pas déjà eu lieu en Adar? On peut justifier ce nouvel examen, en supposant qu’il s’agit d’une année tardive, dans laquelle on ne pouvait pas encore distinguer la nature des plants au mois d’Adar –<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du tr. (Maasser Sheni 5, 1), traduit t. 3, pp. 247-8. Cf. Jér. (Sota 9, 1).</i>.

Halakhah 2

R. Juda dit: en principe, les inspecteurs des champs arrachaient les plants hétérogènes et les jetaient devant les propriétaires (pour leur faire honte). Lorsque le nombre des transgresseurs de ce précepte augmenta (qu’ils tirèrent profit de cet acte), les inspecteurs jetèrent d’abord les plants étrangers sur la grande route, et plus tard ils déclarèrent le champ abandonné à tout venant.
On a enseigné que R. Juda dit: en principe, les inspecteurs arrachaient les plants du champ et les jetaient devant le propriétaire. —Mais celui-ci en tirait double profit: 1° il avait son champ ainsi sarclé, 2° il donnait ces plants en fourrage à ses bestiaux. Lorsque les transgressions de ce genre s’accumulèrent, on prit le parti d’enlever les plants et de les jeter sur la grande route. Cependant, comme le propriétaire en tirait encore le profit de voir son champ sarclé, il fut décidé d’abandonner en ce cas le champ à tout venant –<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du tr. (Pea 5, 1) traduit t. 2, pp. 66-77. Cf. B. Gitin 36b.</i>.

Halakhah 3

A partir du 15 de ce mois, il y avait des receveurs (ou changeurs) dans les diverses provinces pour recueillir les sicles, qui, depuis le 15 du même mois, se tenaient à Jérusalem. Une fois établis là, ces fonctionnaires commençaient à contraindre ceux qui n’avaient pas payé jusque là leur contribution de plein gré. On contraignait à cet effet les lévites, les simples israélites, les néophytes, les serviteurs affranchis, non les femmes, ni les esclaves, ni les enfants. Lorsque pour son jeune fils un père a commencé à verser le sicle, il ne pourra plus cesser aux années suivantes. On ne contraint pas les prêtres à verser ce sicle, sous peine de leur manquer d’égards. R. Juda dit : Ben-Bôcri à Yabneh affirme que si un cohen a de plein gré versé ce sicle, il n’y a pas de mal. R. Yohanan b. Zaccaï allant plus loin, s’exprime ainsi : en réalité, tout cohen qui ne paie pas ce sicle serait coupable; seulement, ils ont interprété en leur faveur ce verset (Lv 6, 16) : toute offrande sacerdotale devra être entièrement brûlée; elle ne sera pas mangée. Or, si nous offrions (pour notre part) l’omer, ou les deux pains de présentation à la Pentecôte, ou les 12 pains de proposition, il nous serait interdit d’en manger.
On ne contraint pas les enfants, est-il dit: Est-ce à dire qu’on leur réclamera le sicle s’ils veulent le donner de plein gré? Oui, lorsqu’ils ont atteint l’âge de puberté (duo pila), mais pas avant cette époque; et même lorsqu’ils ont atteint cet âge, jusqu’à la majorité civile, on ne les contraint pas.
Quant aux cohanim, on s’abstient par respect pour leur titre.
– “R. Juda raconte l’assertion de b. Bôcri à Yabneh, etc.”. R. Yohanan b. Zaccaï fonde son avis, selon R. Berakhia, sur ce qu’il est dit (Ex 30, 13): voici ce qu’ils donneront, en ce sens que les 12 tribus devront donner (tout compris). D’après R. Tabi au nom de R. Hamnona, voici la réplique des interlocuteurs de R. Juda: le sacrifice expiatoire d’un particulier doit périr en entier, non pas celui du public; de même l’offrande de farine d’un particulier doit être brûlée tout entière, non celle du public (il n’y a donc pas de base réelle à l’abstention des cohanim). —Mais, fut-il objecté, peut-on opposer à quelqu’un un argument qu’il n’admet pas? Or, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">(Yoma 6, 2).</i>: “la victime devant servir de sacrifice expiatoire public ne doit pas périr; selon R. Juda, on la laissera périr” (ce n’est donc pas son avis). Il a objecté aux autres sages que ce don d’un sicle est forcément tenu pour une offrande de particulier (et tombe sous le coup des lois inhérentes à ce sujet); à quoi ils répliquent que le don livré au public est désormais considéré comme tel. Il est écrit (ibid. 14): tous ceux qui passeront par le dénombrement, etc. R. Juda et R. Néhémie tirent de ce verset des déductions différentes: d’après l’un, tous ceux qui ont passé par la mer rouge (les cohanim compris) devront payer le sicle; d’après l’autre, ceux-là seuls qui ont passé par le dénombrement (la caste sacerdotale non comprise) sont tenus de payer ce sicle. Or, la première opinion confirme celle de R. Yohanan b. Zaccaï; la seconde, celle de Ben-Bôcri de notre Mishna.

Halakhah 4

Bien qu’il soit dit de ne pas contraindre à ce paiement les femmes, les esclaves, ni les enfants, si pourtant ils versent le sicle de contribution, le trésor sacré l’acceptera. On ne l’acceptera ni d’un païen, ni d’un samaritain, pas plus que les offrandes des nids d’oiseaux apportés au temple par les gonorrhéens, hommes ou femmes, après leur guérison, ou en sortant de couches, ni leurs sacrifices expiatoires, ou sacrifices de péchés. Voici la règle générale (établissant une distinction entre païens et samaritains): tout ce qui est considéré comme don et offrande pourra être accueilli, mais non ce qui n’est pas considéré comme tel (et constitue un sacrifice). C’est expliqué ainsi dans Esdras (lors du refus d’admettre les Samaritains à la réédification du temple), en disant (Esd 4, 3): ce n’est pas à vous, mais à nous de reconstruire la maison de notre Dieu. Voici les personnes soumises au droit de change (collybum): les lévites, les simples israélites, les néophytes, les serviteurs libres; mais ni les cohanim, ni les femmes, ni les esclaves, ni les enfants. Si l’on verse le sicle dû, par l’entremise d’un cohen, ou d’une femme, ou d’un esclave, ou d’un enfant, on est dispensé du droit de change (qui ne leur incombe pas). Si l’on paie ensemble sa propre contribution et celle de son prochain (en un sicle entier, au lieu de deux demis), on est soumis à un seul droit pour les deux; selon R. Meir, on en doit deux. Si quelqu’un remet au changeur un sela (sicle entier) et se fait restituer un demi-sicle, il doit un double droit de change. Si quelqu’un paie sa contribution par l’entremise d’un pauvre, ou par celle de son voisin, ou par un habitant quelconque de la même ville, il n’a pas de droit à payer; mais s’il leur prête le sicle, ce droit est dû. Des frères associés, quoique soumis au droit de change, sont dispensés parfois de la dîme des animaux (Lv 27, 32); mais lorsqu’ils doivent payer cette dernière, ils sont dispensés du droit de change. De combien est ce droit? D’un maa<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">C'est 1/6 de dinar. Voir t. 2, p. 3, n. 2.</i> d’argent, selon R. Meir; les autres sages assignent seulement un demi-maa.
“Il n’y a pas de contrainte, etc.”, est-il dit. Il paraît résulter d’ici qu’on ne réclame pas ce paiement aux enfants. Comment donc se fait-il que plus haut (1,3) on conclut devoir le leur réclamer? Là, il s’agit de l’enfant déjà parvenu à la puberté, tandis qu’ici il s’agit d’enfants plus jeunes.
Quant à l’analogie établie ici entre païens et samaritains, on peut la justifier, dit R. Aba, en supposant qu’ici l’on admet l’avis de celui qui compare le samaritain au païen, puisque l’on sait qu’il y a une discussion à ce sujet<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"Jér., tr. (Berakhot 7, 1), fin (t. 1, p. 129); (Demaï 3, 4)."</i>: selon Rabbi, ils sont semblables à l’Israélite en tout.
R. Eléazar dit: la Mishna (qui interdit l’acceptation) parle seulement des païens; mais des samaritains on accepte les sicles. En effet, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, ch. 2.</i>: le terme (explétif) “homme” (Lv 1, 4) a pour but d’englober dans ce devoir les prosélytes, et l’expression suivante “d’entre nous” (ibid.) exclut les rebelles (non les étrangers). Est-ce que notre Mishna ne s’oppose pas à l’avis de R. Eliézer, (de ne pas repousser les samaritains), puisqu’elle dit: “On ne recevra pas de leurs mains les nids d’oiseaux offerts au Temple par les gonorrhéens, ni ceux des femmes relevant des couches”. Or, on ne saurait appliquer aux païens la loi sur le sacrifice de ces nids; faut-il donc admettre que le commencement de la Mishna se rapporte aux païens et cette fin aux Samaritains? Il faut, en effet, établir cette distinction entre le commencement et la suite (contrairement à l’avis de R. Eliézer).
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">B., Erakhin, 6a.</i>: au commencement de la reconstruction du Temple (sous Esdras), les Juifs n’ont voulu rien accueillir des Samaritains (par la crainte que ce soit quelque objet nuisible à cette réédification); vers la fin (n’éprouvant plus cette crainte), ils ont consenti à recevoir des objets sans importance, mais non ce qui avait de l’importance (et dont leurs adversaires eussent pu s’enorgueillir). Selon R. Simon b. Lakish, ils n’ont rien voulu recevoir, ni au commencement, ni à la fin, et pas plus un objet de peu de valeur que celui qui en a une. N’y a-t-il pas un enseignement qui s’oppose à l’avis de R. Yohanan, en disant<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 1.</i>: on n’accueillera pas leurs consécrations ou dons faits en vue de l’entretien du Temple? On peut l’expliquer, répond R. Yohanan, en disant que là il n’y a pas de distinction entre le commencement (toujours interdit) et la fin, ou bien encore qu’il s’agit là d’objets importants, puisque même leur argent en espèces devra être porté à la mer salée (anéanti). Contre l’avis de R. Simon b. Lakish, qu’on ne recevra rien d’eux, ni au commencement, ni à la fin, ni un objet important, ni sans importance, ne peut-on pas opposer la Mishna qui dit<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">(Erakhin 1, 2).</i>: “Tous (R. Meir et R. Juda) s’accordent à dire que le païen peut faire des offrandes et faire face aux vœux<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Payer le montant de l'offre d'autrui.</i>”? On peut répondre à cela qu’il s’agit là seulement d’offrandes telles que des holocaustes (non pour l’entretien du Temple). On conçoit cette explication pour celui qui forme le vœu (applicable à l’holocauste); mais comment l’expliquer s’il est l’objet d’un vœu formulé (si le juif a fait vœu que le païen offre un holocauste, ce dernier le suivra-t-il)? Non, fut-il répondu, il s’agit du cas où l’israélite a fit vœu d’offrir un holocauste, qu’un païen l’a entendu et a déclaré prendre à sa charge le vœu de celui-ci. —Mais alors le païen l’accompagne forcément de libations<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">B., Menahot 73b.</i>, dont le reste passe obligatoirement aux ustensiles sacrés? Il en résulterait, fut-il répliqué, que le païen apporte en ce cas un objet d’importance (ce à quoi R. Yohanan même s’oppose). A titre de réponse, R. Yossé b. R. Aboun objecta: on a enseigné que les païens peuvent être l’objet d’une estimation à consacrer, selon R. Meir, ou prononcer eux-mêmes une telle estimation, selon R. Juda; or, le montant n’est-il pas destiné à l’entretien du Temple? Il faut donc admettre que l’on tient compte avant tout du but religieux poursuivi par le païen, et le profit pour le Temple n’est qu’incident (sans que ce soit considéré comme important); de même ici (pour les libations), on considérera seulement le but du culte divin, non la destination finale du reliquat qui revient spontanément au profit du Temple (pour ce motif, on l’accepte du païen). Que réplique R. Simon b. Lakish (qui défend, en tous cas, de rien recevoir) à cette argumentation de considérer les donations comme peu importantes? Il s’en tient au verset précité d’Esdras: Ce n’est pas à vous, mais à nous de reconstruire la maison de notre Dieu. S’il en est ainsi, dit R. Hiskia ou R. Simon, il ne faut non plus rien accepter d’eux pour le canal, ou pour les murailles, ou pour les tours, en raison de ce qu’il est écrit (ibid.): pour vous, il n’y aura pas de part, etc.
Les personnes suivantes, est-il dit, sont soumises au droit de change”. On a enseigné: ces personnes doivent un droit; selon R. Meir, elles sont tenue de payer un double droit, et l’enseignement (de la Tossefta) est aussi conforme à R. Meir, car dit-il, chaque fois que le paiement du sicle est dû par la Loi, le droit de change est dû en vertu de cette même loi, et il est d’avis que c’est le complément obligatoire du paiement de la contribution du sicle pour qu’il soit complet. Il raconte<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à nombres, ch. 12.</i> que l’Eternel béni soit-il! prit d’au-dessous du trône céleste l’image en feu d’une petite monnaie, et, la montrant à Moïse, il lui dit: ils donneront ceci (Ex 30, 13), c’est-à-dire une pièce semblable pour droit de change.
Si l’on a donné un sela, est-il dit, pour reprendre un demi-sicle en retour, il faut payer un double droit” Cet avis, dit R. Eliézer, exprime l’opinion de R. Meir, d’après lequel il faut payer un droit pour le demi-sicle payé et autant pour le demi-sicle touché en retour. C’est ainsi qu’il a été enseigné: à l’égard des personnes soumises au droit de change, un double droit est dû selon R. Meir. Rav dit: l’obligation du double droit de change est admise par tous (même selon les autres sages). Selon cette explication de Rav, un triple droit serait exigible d’après l’avis de R. Meir, 1° pour le demi-sicle versé; 2° pour le demi-sicle perçu (en retour); 3° pour l’extension du précepte légal à ce cas particulier de surcroît.  En effet, vint dire R. Jérémie ou R. Samuel b. R. Isaac au nom de Rav, c’est bien ainsi que l’entend R. Meir, et il exige le triple droit.
Les frères et associés, tenus de payer le droit de change et dispensés de la dîme (séparée) sur les animaux (dont parle la Mishna), sont ceux qui, après s’être séparés, se sont de nouveau associés<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">B., Betsa, 39, Hulin 25.</i>; d’autres au contraire sont soumis à la dîme des animaux, mais ils sont dispensés des droits de change, lorsqu’ils ne sont pas séparés.
R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">"Jér., (Qidushin 1, 6) (f. 60d); B., Bekhorot 56b."</i>: La dispense de la dîme d’animaux a lieu lorsqu’avant de conclure l’association, deux frères s’étaient partagé les troupeaux provenant de l’héritage paternel selon leur valeur, en acquérant la moitié des chevreaux contre autant de boucs, ou la moitié des boucs contre autant de chevreaux (cette acquisition suscite la dispense, comme plus tard l’association); mais s’ils ont partagé en deux parts les animaux mêmes (au lieu de la valeur), en prenant chacun un même nombre de chevreaux et un même nombre de boucs, c’est la répartition par héritage (non par voie d’acquisition), et la dîme est due. Ainsi, il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">(Bekhorot 9, 3).</i>: ce qui a été acheté ou obtenu en don est dispensé de la dîme des animaux. R. Hiya dit que R. Jérémie demanda: pourquoi notre Mishna ne dit-elle pas que, parfois, les frères associés seront soumis aux deux redevances (droit de change et dîme), et parfois ils seront dispensés de l’un et l’autre? Ceci arrivera au cas suivant: si après avoir divisé les divers biens (espèces ou immeubles) les frères se sont associés, sans avoir partagé les animaux, ils sont tenus de payer double droit de change (comme tous associés) et la dîme d’animaux (à titre d’héritage indivis); si, au contraire, ils ont d’abord partagé les animaux, puis se sont associés pour ceux-ci, et ensuite ils ont fait la répartition de tous les autres biens, ils sont dispensés de tout. Ce n’est toutefois vrai, ajoute R. Mena, que si les animaux ne constituaient pas la majeure part de l’héritage; mais s’ils constituent, ils englobent l’essentiel de la succession, et la répartition du reste des biens n’influe en rien sur les droits à payer. R. Abin dit que R. Saméï demanda: pourquoi, s’il n’y a pas eu de partage, la dîme des animaux est-elle due, non le droit de change? Si la dîme est due parce que les propriétaires sont considérés comme un seul homme (ce qui est une aggravation), pourquoi ne pas raisonner de même pour le droit de change? Il n’en est pas de même pour ce dernier point, fut-il répondu, car il y a cette différence que, les hommes donnant un sela complet (double part), ils semblent ne pas l’avoir partagé (comme si le père, vivant encore, avait versé pour eux, et qu’ils n’aient pas de droit à payer). S’il en est ainsi, de même en cas de partage opéré, suivi d’une association, ils devraient être tenus de payer la dîme d’animaux et être dispensés du droit de change; pourquoi donc a-t-on enseigné au contraire que ce dernier est dû et qu’il y a dispense du droit de dîme? (question non résolue). R. Aba ajoute au nom de R. Aba b. R. Houna: il n’y a pas de différence si ce sont deux frères héritant de leur père, ou deux gendres héritant de leur beau-père.
A quel compte<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce tr., ch. 1; B., Menahot 108a."</i> attribuait-on le montant du droit de change? Selon R. Meir, on le joignait aux autres sicles; selon R. Eliézer, on le verse aux offrandes; selon R. Simon Shezori, on l’employait pour établir des lames ou plaques d’or servant à couvrir le saint des saints. Ben-Azaï dit: en province, les changeurs le prenaient pour leurs salaire, ou, selon d’autres, pour leurs frais de route.

Chapter 2



Halakhah 1

Il est loisible de joindre plusieurs sicles (au dehors) et de les échanger contre des darik<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Monnaie persane, citée dans (Esd 8, 27); B. Bekhorot 21."</i> d’or, pour alléger le poids du transport. Comme il y avait des troncs à Jérusalem, il y en avait en province. Si des sicles qu’ont envoyés des habitants d’une ville éloignée, par un émissaire, ont été volés ou perdus, on observera les procédés suivants: si le prélèvement du trésor sacré pour les besoins du culte a déjà eu lieu, l’émissaire (responsable) devra affirmer par serment aux trésoriers sacrés que cette perte est indépendante de sa volonté; si c’est avant le prélèvement, ce serment devra être prêté aux habitants (dont c’était encore le bien); et ceux-ci seront tenus de payer ces sicles une seconde fois. Si, plus tard, on retrouve cet argent, ou si les voleurs le rendent, les deux sommes restent acquises au trésor comme sicles de contribution, et aucune d’elles ne pourra servir à payer l’annuité suivante.
Pourquoi (afin d’alléger davantage la somme à transporter) ne pas la changer contre des perles fines, au lieu d’or? Il est à craindre que, dans l’intervalle de temps, la valeur des perles baisse, et que le trésor en éprouve une perte. C’est ainsi qu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">(Bekhorot 8, 7).</i>: tout ce qui est sujet au rachat le sera soit contre argent, soit contre une valeur égale, sauf la contribution des sicles; et il ne faudra rien racheter contre des ustensiles, car, dit R. Samuel b. R. Isaac, il se peut que ces ustensiles perdent un peu de leur valeur, et il en résulterait un déficit pour le trésor sacré. De même ici, on craint que la valeur des perles baisse, et le trésor pourrait y perdre. La Mishna (en parlant des troncs) a en vue les sicles de l’année courante, non ceux d’une année écoulée (les retardataires devant verser à Jérusalem).
On a de même enseigné plus loin (6, 7): on pouvait verser d’anciens sicles au Temple, non au dehors. – Lorsque la Mishna défère le serment à l’envoyé qui a perdu les sicles de contribution, il s’agit d’un gardien non responsable; mais s’il l’est, il ne suffit pas de prêter serment (la perte lui incombe). Selon R. Aba il peut s’agir même d’un gardien responsable; seulement s’il a été volé par des brigands armés, ou s’il a perdu l’argent dans un bateau qui a fait naufrage en mer, c’est un cas de force majeure (dont il ne peut répondre). R. Yousti b. R. Simon dit<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">B., Ketubot 108a.</i>: la distinction établie par la Mishna (entre le prélèvement déjà opéré et celui qui ne l’est pas) est conforme à l’avis qu’on opère du même coup le prélèvement pour les sommes déjà perçues et pour celles qui ne le sont pas; mais, d’après l’avis opposé, disant que l’on ne prélève pas sur ce qui est représenté seulement à l’aide d’un gage, ou sera perçu plus tard, il ne suffira pas de jurer aux trésoriers sacrés (les habitants devront rembourser la dette).
Quant à la question du serment dû par l’émissaire, c’est, selon R. Eliézer, un avis conforme à R. Simon, qui dit<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">(Chevuot 6, 7).</i>: les objets consacrés dont on est responsable sont traités à l’instar des autres biens de cet homme (et, en cas de perte, les habitants les restituent). R. Yohanan dit: cet avis de la Mishna est justifiable d’après tous, et le serment n’a été prescrit que par mesure rabbinique (pour éviter toute négligence à cet égard). D’après ce dernier avis, on conçoit que si le prélèvement du trésor a déjà été opéré, le messager doit prêter serment aux trésoriers sacrés, et si c’est antérieur à ce prélèvement, il le prêtera aux habitants de la ville, puisqu’il s’agit seulement d’un serment rabbinique; mais, d’après l’argumentation de R. Eliézer, d’attribuer l’avis de la Mishna à R. Simon, en quoi est-ce conforme à ce dernier? S’il est vrai que, le prélèvement n’étant pas encore opéré, le serment doit être prêté aux habitants de la ville, en raison de leur responsabilité, comment l’imposer si ce prélèvement a déjà eu lieu et qu'il n’y a plus de responsabilité pour les habitants? En quoi ont-ils encore à intervenir? On fait prêter serment à ces derniers, par devant les trésoriers (auxquels la perte incombe), pour qu'on ne puisse pas les soupçonner de n’avoir pas versé la contribution (ou l’émissaire d’avoir caché le montant), ou bien qu'on ne leur impute pas en mal leur mode d’envoi. En ce qui concerne le serment imposé, si même les habitants se sont engagés à rembourser la perte au trésor sacré (en dispensant l’émissaire de jurer, ayant confiance en lui), ce serment est obligatoire envers le fisc sacré.
– Si quelqu’un, après avoir mis de côté le sicle dû, le perd, il en est responsable, dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Voir b., Hulin 139a.</i>, jusqu’au moment de la remise au trésorier sacré; selon R. Simon b. Lakish, cette consécration se trouve dans le domaine de la Divinité, en quelqu’endroit (ignoré) qu’elle se trouve (sans la renouveler). Est-ce que notre Mishna n’est pas opposée à cet avis de R. Simon b. Lakish, puisqu’elle dit qu’avant le prélèvement l’envoyé prêtera le serment aux habitants de la ville, qui verseront une seconde fois? C’est également une mesure rabbinique (de les punir de la négligence de l’envoyé).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 1.</i>: si après le second versement on retrouve le premier, celui-ci sera placé parmi les sicles nouveaux (de l’année courante), et le second parmi les anciens (les retardataires). Qu’appelle-t-on premier versement et second? R. Pinhas b. R. Hiya et R. Aba Maré émettent deux avis divers à ce sujet: selon l’un, c’est le premier envoi desdits habitants qui passe le premier; selon l’autre, c’est lui qui arrive en premier lieu au trésor (et ce que l’on retrouve plus tard, quoique versé d’abord, n’arrive qu’après).

Halakhah 2

Si quelqu’un charge son voisin de payer pour lui le sicle dû et que celui-ci en use pour remplir son propre devoir du paiement qu’il doit, si c’est postérieur au prélèvement, le prochain commet une prévarication<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Puisque pour remplir un devoir, il use d'un sicle déjà consacré.</i>. Si l’on paie le sicle dû en le prenant sur de l’argent déjà consacré, à partir du moment où le prélèvement a été opéré et l’acquisition faite d’un sacrifice, il y a prévarication (ayant usé du sacré). Si c’est de l’argent de seconde dîme, ou du montant de la 7e année (sainte), il faudra consommer l’équivalent à Jérusalem (pour remplacer la valeur).
Il est dit au commencement: dès que le prélèvement a été opéré, c’est une prévarication<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Tossefta à Méila, ch. 1.</i>; à quoi il a été ajouté par l’école de Rabbi que cela s’entend lorsque la victime a été offerte (selon les termes de la fin). R. Eliézer explique ceci: si, selon l’école de Rabbi, il importe que la victime ait été offerte (restriction applicable seulement à la fin, où il est traité d’offrande), c’est conforme à l’avis de R. Simon (qui dit, dans la Tossefta, de considérer comme prévarication tout sicle détourné du trésor sacré pour un sacrifice). C’est ainsi que R. Simon dit plus loin: même en cas de doute, on pourra recevoir le montant d’un animal à sacrifier, parce que les cohanim sont assez vifs dans leur service officiel (donc, il n’y a pas prévarication dès l’achat). Or, comment expliquer cette Mishna? Si quelqu’un, volant l’holocauste de son prochain, l’égorge sans fixer la destination, n’est-il pas évident que le pardon sera acquis en ce cas au premier propriétaire, sans qu’il y ait la faute de prévarication? (Pourquoi de même, le sicle volé et payé au trésor, sans détermination, ne servirait-il pas à payer la dette du vrai propriétaire, sans qu’il y ait prévarication)? On peut répondre à cela, dit R. Juda, qu’à un signe distinctif on voit qu’il s’agit du versement opéré par le second. C’est ainsi qu’il est dit (3, 3): chez R. Gamliel, après s’être présenté le sicle à la main devant le trésorier, celui-ci avait l’habitude de s’appliquer à l’enfoncer dans la caisse (ce qui servait à le faire reconnaître). —Mais ne peut-on pas supposer que ce sicle détourné échoit, peut être aux reliquats de sicle, lesquels ne tombent pas sous le fait de la prévarication? Et l’on ne saurait dire que c’est conforme à l’avis de R. Meir, qui déclare (4, 3) qu’il y a prévarication<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">B. Qidushin 54a.</i>, même pour les reliquats (puisque l’avis de R. Juda, son interlocuteur, l’emporte). —Là aussi on peut répondre qu’il s’agit d’une détermination, comme celle de chez R. Gamliel, et le prélèvement aura été fait avec application pour lui (par conséquent, il ne fera pas partie du reliquat).
En quoi y a-t-il eu jouissance, pour que l’on soit coupable de prévarication, si l’on s’est acquitté avec le sicle d’autrui? C’est que, dit R. Abin au nom des rabbins de là bas (de Babylone), le tribunal pouvant appréhender au corps celui qui ne payerait pas, celui qui paie sa dette avec le sicle déjà consacré se délivre lui-même et en tire une jouissance. – “Si c’est de l’argent de seconde dîme, est-il dit, il faudra consommer l’équivalent”;
car il est écrit (Lv 27, 26): Mais le premier-né des animaux, qui en cette qualité appartient à l’Eternel, ne devra plus être consacré à personne; c’est-à-dire, ce qui est une fois consacré ne pourra plus être l’objet d’une autre consécration<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">B., Erakhin, 29a.</i>. Comment fera-t-on pour rendre l’équivalence? On prend un sela de valeur profane et l’on dit: “l’argent de seconde dîme, en quelque endroit qu’il se trouve, devra être racheté par cet argent, lequel sera désormais considéré (pris) comme seconde dîme; le reste (redevenu profane) représentera par contre le demi-sicle de contribution”.

Halakhah 3

Si quelqu’un amasse de la menue monnaie en vue du sicle à payer et s’aperçoit, au moment de verser, qu’il en a davantage, selon Shammaï, ce reliquat devra être versé au Temple comme offrande; selon Hillel, il restera profane. —Mais s’il a dit qu’il en prendra de quoi payer le sicle dû, tous s’accordent à dire que le reliquat reste profane (comme la condition en a été déterminée dès le principe). Si quelqu’un amasse de l’argent en indiquant qu’il le destine à un sacrifice expiatoire, Hillel reconnaît aussi que le reliquat devra être versé aux offrandes (le montant de la victime n’étant pas fixe). Mais s’il a dit que sur cet argent il prendra le montant nécessaire à l’achat de la victime expiatoire, tous reconnaissent que le reliquat reste profane (la condition ayant été formulée d’avance). R. Simon explique à quoi tient cette distinction entre les sicles (pour lesquels le reliquat de la mise de côté reste profane) et le sacrifice expiatoire (dont l’excédent devra être offert): pour les sicles, la prestation due est déterminée; elle ne l’est pas pour le prix des victimes. Selon R. Juda, le montant de la somme à payer pour le demi-sicle n’est pas non plus fixe; car, au retour de la captivité de Babylone, les Israélites donnèrent des Darik d’or en paiement de ce droit; puis, ils versèrent des selà: ensuite, ils se contentèrent de payer des Tabéin (1/2 sela); et enfin, ils ne voulurent remettre qu’un dinar (ou 1/4 de sela); ce que les trésoriers du fisc sacré n’acceptèrent pas. Même en ce cas, observa R. Simon, la mesure à payer est uniforme pour tous (riches ou pauvres), tandis que le prix du sacrifice expiatoire variera, et l’un l’acquerra pour un sela, un autre pour deux sela, et un troisième pour trois sela.
R. Yossé dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Jér., (Nazir 5, 1) (f. 53d).</i>: la discussion entre Shammaï et Hillel a seulement lieu si l’on a amassé peu à peu des petites monnaies de prouta (dont le total final est supérieur au demi-sicle dû); mais si l’on a pris une poignée d’argent en disant qu’elle serve à payer la dette du sicle, tous s’accordent à dire que le reliquat doit être versé aux offrandes. R. Hiya ou R. Biva dit au contraire au nom de R. Eléazar: la discussion entre Shammaï et Hillel a seulement lieu si l’on a amassé peu à peu des petites monnaies en cette vue (chacune d’elles ayant cette destination); mais si l’on a pris une poignée pleine d’argent, tous admettent que l’excédent de la somme due reste profane (n’ayant à verser qu’un fixe d’un demi-sicle). R. Hiskia dit que notre Mishna confirme l’avis de R. Bivi, en disant: “R. Simon explique à quoi tient la distinction entre les sicles et le sacrifice expiatoire, en ce que, pour les uns, la prestation due est déterminée; elle ne l’est pas pour le prix des victimes”. Or, à quoi se rapporte son explication? Ce ne saurait être si l’on a dit vouloir prendre de là ce qu’il faut pour le sicle dû, puisqu’alors tous avouent que le reliquat reste profane; ni lorsqu’on a dit vouloir en prendre le montant nécessaire à l’achat du sacrifice. Elle s’applique au cas où l’on a pris toute une poignée en déclarant la destiner à la dette de contribution: le reliquat des sicles, dont la quantité est fixée par la loi, reste profane; mais celui des sacrifices, dont le prix est indéterminé, devra être versé aux offrandes. Que répond à cette argumentation R. Yossé au nom de R. Eléazar? Selon lui, R. Simon explique pourquoi au cas où l’on a amassé par petites monnaies, Hillel déclare que le reste est profane. Mais n’est-il pas dit d’autre part ( § 4) que le reliquat de la somme dont on a pris le sicle sera profane? On l’explique aussi en disant qu’il s’agit du cas où l’on a amassé la somme par des petites monnaies, et c’est conforme à Hillel.
Si quelqu’un met de côté le sicle, supposant qu’il le doit, puis il se souvient l’avoir déjà payé, cet argent ne sera pas consacré (c’est une simple erreur); s’il en met deux de côté, supposant qu’il les doit tous deux, et il se trouve qu’il en doit un seul, comment considérera-t-on l’autre? On peut résoudre cette question d’après l’enseignement qui suit: Si l’on a désigné un animal pour servir de sacrifice expiatoire, dans l’hypothèse qu’il est dû, et l’on s’aperçoit ensuite qu’on ne le doit pas, l’animal ne devient pas sacré; si l’on en a désigné deux à cet effet que l’on se trouve en devoir un seul, le second devra être abandonné au pacage (jusqu’à ce qu’après l’arrivée d’un défaut on puisse le racheter). De même ici, pour le sicle, le second qui n’est pas dû devra être versé aux offrandes. Comment est-il possible toutefois que l’un et l’autre doivent être donnés? (pourquoi ne pas l’assimiler au cas où l’on a un excédent d’argent pour le sicle, qui reste profane?) ( Question non résolue).
Selon R. Juda, est-il dit, dans la Mishna, les sicles formant l’impôt obligatoire n’avaient pas de valeur fixe, déterminée d’avance. Ainsi, au retour de la captivité, ils donnèrent des darik d’or, en équivalence de la monnaie courante de l’époque, ou dinar, dont ils offraient la moitié. Plus tard, ils se mirent à peser le sela ordinaire, dont ils payaient la moitié. Puis, ils passèrent à la mesure des Tabéin (= demi sela), formant l’unité de monnaie alors en usage, et enfin ils voulurent se contenter de remettre le quart (quartum) de sela admis comme monnaie courante. Mais les trésoriers du fisc sacré ne l’acceptèrent pas. En effet, il est dit (Ne 10, 33): nous nous sommes imposé pour loi de donner (au moins) un tiers de sicle par an pour le culte dans la maison de notre Dieu<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 20.</i>. R. Hilkia, au nom de R. Aha, déduit de ce verset que l’homme doit peser le sicle (distribuer ses dons) trois fois par an<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">La darique valant un selà 1./2, ou 3 demi-sicles. Voir B., Baba Batra 9a.</i>, et que l’on ne dérange pas le public à ce sujet plus de trois fois par an. R. Abin en déduit aussi que l’on a recours, pour les prélèvement à opérer, à trois boîtes, contenant chacune 3 saa<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 2).</i>, et que l’on prélève 3 fois.
Comme il est dit (Ex 30, 13): Voici ce que donneront tous ceux qui passeront au dénombrement, on en déduit, selon R. Juda et R. Néhémie<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Tanhouma à ce passage de l'exode.</i>, que, pour avoir péché au milieu du jour (par l’adoration du veau d’or), ils devront payer un demi-sicle; ou, selon le second, pour avoir péché à la 6e heure du jour (à midi), ils ont dû payer un demi-sicle, équivalent à 6 pièces de monnaie,grammiso". Selon R. Josué b. R. Néhémie au nom de R. Yohanan b. Zaccaï, pour avoir transgressé le Décalogue, ils ont dû payer tous l’équivalent de 10 guéras. Selon R. Berakhia ou R. Lévi au nom de R. Simon b. Lakish, pour avoir vendu l’aînesse de Rachel (ou Joseph) au prix de 20 pièces d’argent<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">"Midr. Rabba à Genèse, N° 84; sur Nombres, n° 4."</i>, chacun doit racheter son fils aîné au même prix de 20 pièces<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">On donne en ce cas au cohen 5 selà, dont chacun vaut 4 dinars = 20 dinars au total.</i>. R. Pinhas dit au nom de R. Lévi: comme à la suite de cette cession d’aînesse, il est revenu à chacun des fils de Jacob une monnaie divisionnaire d’un tebà, chacun est désormais tenu de la payer en redevance.

Halakhah 4

L’excédent d’une poignée d’argent prise pour le sicle reste profane<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">B., Menahot 105.</i>; mais le reliquat d’une poignée de farine sur la dîme d’épha (offerte par un pauvre) sera versé aux dons, ainsi que le reste de la somme ayant servi à acheter soit des nids d’oiseaux offerts (après guérison) par les gonorrhéens, hommes ou femmes, ou par celles-ci en sortant de couches, soit des sacrifices expiatoires ou de péché. Voici quelle est à cet égard la règle générale: l’excédent de la somme destinée à acheter un sacrifice expiatoire ou de péché devra être versé à la caisse des dons; l’excédent de l’achat d’un holocauste servira à un autre holocauste; celui d’une offrande de farine, à une autre semblable; l’excédent des sacrifices pacifiques, aux mêmes; l’excédent d’un agneau pascal servira à acheter un sacrifice pacifique; l’excédent en argent des sacrifices de naziréens servira à d’autres semblables (plus tard); enfin, l’excédent de la somme mise de côté par un naziréen isolé pour ses sacrifices à offrir sera versé à la caisse des dons.
⁠—<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">"En tête, il y a un passage reproduit du tr. (Eruvin 6, 8) traduit t. 4, p. 267, que l'on retrouve ci-après, (7, 1) et 3; (Nazir 4, 4) (f. 53b)."</i> Notre Mishna s’oppose à l’avis de R. Yohanan qui prescrit de jeter à la mer le reliquat de l’offre d’une dîme d’épha, puisqu’elle l’énumère parmi les objets dont il faut livrer les restes à la caisse des dons. Que réplique R. Yohanan à cette remarque? Selon lui, il s’agit dans la Mishna, non de l’offrande d’un dixième d’épha faite par le pontife, mais de celle qui sert d’expiation à un simple israélite pauvre (c’est à titre de sacrifice expiatoire que le reliquat devra passer aux dons) –<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du tr. (Pessahim 5, 2), traduit ci-dessus, p. 66.</i>

Le reliquat d’un naziréen isolé, est-il dit, servira aux dons”
Toutefois, dit R. Hisda, c’est vrai lorsqu’il a offert le sacrifice expiatoire en dernier lieu des trois<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Expiatoire holocauste et pacifique.</i>; mais, s’il a offert le sacrifice pacifique en dernier, le reliquat servira à de tels sacrifices<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">"Jér. Nazir ibid.; b., ib., 25a."</i>. Selon R. Zeira, si même le sacrifice pacifique a été offert en dernier lieu, la règle sera toujours la même pour le naziréen isolé, et le reliquat d’argent sur l’achat de ses sacrifices devra être versé aux dons. Pour chacun de ces avis, il existe un enseignement qui le confirme. En faveur de l’opinion de R. Zeira, on peut invoquer l’enseignement qui dit: on appelle argent indéterminé les sommes destinées à l’achat de sacrifices expiatoires, auxquelles sommes sont mêlées quelques-unes dont les propriétaires sont morts; et si même ceux-ci avaient déjà, de leur vivant retiré les sommes qui leur sont afférentes, cet argent reste indéterminé et sera jeté (on ne pourra pas en tirer profit, ni en faire pourtant l’objet d’une prévarication, selon l’avis de R. Zeira). Un autre enseignement confirme l’avis de R. Hisda: si l’on déclare que tel argent devra servir à l’achat de son sacrifice expiatoire, en spécifiant que le reliquat serve plus tard aux dépenses pouvant résulter d’autres naziréats, et qu’ensuite le possesseur meurt, ce serait une prévarication d’user du total, non des parties séparées (pouvant avoir telle ou telle destination accessible, comme p. ex. le sacrifice pacifique); mais l’on ne dit pas qu’en un tel cas de décès l’argent doive être versé aux dons (ce qui prouve que cet conforme à l’avis de R. Hisda, qui en dispense).
R. Hisda dit aussi: s’il reste du pain offert par le naziréen, il faut le laisser pourrir (sans emploi); et c’est fort juste, dit R. Yossé: on ne peut pas l’offrir séparément, puisqu’une telle offre n’a jamais lieu à part; et l’on ne peut pas la présenter en même temps que celles d’autres naziréens, puisque ceux-ci ne se présentent jamais sans offrir leurs parts afférentes de pain. Voilà pourquoi l’on dit qu’il faut le laisser pourrir. On avait supposé en principe que la règle est la même soit pour le reliquat de son pain, soit pour le reste de ses biens. —Non, dit R. Yossé b. Aboun, le reste de ses biens sera considéré comme une sainteté d’ordre supérieur, et devra être versé aux dons. Selon cet avis, Samuel se range à l’opinion de R. Hisda pour le reliquat des biens (que, par leur sainteté, ils échoient au trésor). R. Hiya, R. Hisda, et R. Eliézer expriment tous trois la même opinion, savoir R. Hisda et Hiya, comme il vient d’être dit (que le reliquat seul du pain devra pourrir), et Samuel suit l’avis de R. Yossé –<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Suit une phrase, telle qu'elle est déjà au commencement de ce §, reproduite du tr. (Eruvin 6, 8).</i>.

Halakhah 5

Le reliquat de l’argent ramassé pour racheter des captifs servira à racheter d’autres; mais le reste d’une somme réunie en vue d’un seul lui sera remis. Le reliquat des aumônes en général reste acquis à la caisse de bienfaisance; mais le reste d’une somme réunie pour un seul lui sera remis. Le reliquat d’une somme réunie pour enterrer des morts servira plus tard à d’autres<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 48a.</i>; mais s’il s’agit d’un seul, le reliquat sera remis aux héritiers. Selon R. Meir, ce dernier reste sera mis de côté jusqu’à l’arrivée du prophète Elie (qui décidera). Selon R. Nathan, ce reliquat servira à l’érection d’un monument funèbre.
Si l’on a recueilli de l’argent, croyant que le mort n’a pas laissé de quoi l’enterrer, et il se trouve qu’il y en a, R. Jérémie est d’avis que c’est un reste passant aux héritiers. —Non, lui dit R. Idi de Houtria, il importe d’observer que les donateurs on eu uniquement en vue les besoins du mort. —Mon avis, répliqua R. Jérémie, se fonde sur ce qu’il est déjà dit qu’en cas de reliquat, celui-ci est transmis aux héritiers; mais ton opinion n’est fondée sur rien.
On a enseigné au nom de R. Nathan: avec le reliquat d’une somme réunie pour un mort, on érigera un monument sur son tombeau et on lui fera<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Il est à peine besoin de signaler le caractère égyptien de cet usage singulier, que l'on retrouve au Rituel funéraire égyptien, ou Livre des mortes. V. Ledrain, la Momie. P. 1876.</i> une aspersion (de vin ) sur son lit funèbre (sa tombe). On a enseigné<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr. Ch. 1 fin.</i>; avec l’argent amassé pour racheter tel individu, on ne devra pas en racheter un autre (fut-il supérieur), ni de même acheter un autre talith (vêtement) que celui qui a été visé par les donations faites à cet effet, sans toutefois intervenir à cet égard auprès des administrateurs (qui sont juges de l’opportunité des distributions). On a enseigné<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur Genèse, ch. 82. Voir Sentences, etc., p. 53.</i>: Il n’est pas nécessaire d’ériger des monuments aux hommes justes; leurs actions suffisent pour transmettre leur mémoire à la postérité –<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Suit un long passage reproduit du tr. (Berakhot 2, 1), traduit t. 1, pp. 30-31.</i>.

Chapter 3



Halakhah 1

A trois périodes de l’année on opère le prélèvement du trésor sacré (pour les achats à faire): au milieu du mois qui précède Pâques (le 1er Nissan), avant Pentecôte (1er Siwan), et avant la fêtes des Tabernacles (au commencement de Tishri). Ce sont aussi les époques fixées pour prendre la dîme des animaux<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">B. Bekhorot 27b.</i>. Tel est l’avis de R. aqiba. Selon Ben-Azaï, les trois époques choisies sont: le 29 Adar, le 1er Siwan et le 29 Ab. R. Eliézer et R. Simon adoptent pour dates le 1er Nissan, le 1er Siwan, et le 29 Eloul, fixant ce dernier jour et non le suivant ou 1er Tishri, parce que c’est un jour de fête (le nouvel an), jour auquel on ne doit pas rédimer<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">B., Hagiga 8a.</i>. Voilà pourquoi on l’a avancé au 29 Eloul.
R. Abahou dit: chaque fois qu’il est question de moitié par rapport à une fête, c’est la moitié du mois qui précède; car pendant cette durée on s’occupe dans les salles d’études des règles relatives<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">V. (Pessahim 1, 1) (ci-dessus, p. 5).</i>. – “Ce sont aussi les époques des dîmes d’animaux”, est-il dit;
car, observe R. Yohanan, elles coïncident avec les naissances des animaux. Selon R. Aha et R. Tanhoum b. Hiya au nom de R. Josué b. Levi, on assigne cette époque, pour qu’il y ait, lors de cet acte, des animaux à la disposition de ceux qui montent à Jérusalem (lors des 3 fêtes principales). Selon R. Judan, on a fixé ces époques, pour que le possesseur ne l’oublie pas et ne soit pas exposé à s’attarder dans l’accomplissement de ce devoir. R. Yossé explique: chaque fois que l’on ajourne ce qui doit être rédimé, on transgresse la défense de ne pas reculer le versement de ce qui est dû (aussi faut-il le payer à chacune de ces grandes fêtes). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">"(Rosh Hashana 1, 1); (Bekhorot 9, 1)."</i>: Selon R. Meir, le nouvel an pour la dîme des animaux est fixé au 1er Eloul; selon R. Eliézer et R. Simon, c’est au 1er Tishri; Ben-Azaï dit que ceux nés au moins d’Eloul devront être rédimés à part. R. Houna explique quel est le motif de l’avis de R. Meir: c’est que, jusqu’à ce moment, les animaux qui ont été mis bas proviennent de femelles couvertes à la saison précédente (5 mois auparavant); mais, après cette date du 1er Eloul, les petits naissent des portées nouvelles (du commencement de l’été). Selon R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Houna, R. Eliézer et R. Simon fondent leur avis sur ce qu’il est écrit (Ps 65, 14): les pâturages se couvrent de troupeaux; ceci se réfère à la première portée des femelles (en Adar); et les vallées se revêtent d’épis, se rapportant aux retardataires; ils pousseront des cris d’allégresse et chanteront. Par ces derniers mots, il faut entendre (les détourant de leur sens habituel) que les uns et les autres (ceux de la première portée et les retardataires) devront entrer au bercail pour être rédimés. Ben-Azaï dit: puisque les uns adoptent pour date le 1er Eloul et les autres la fin de ce mois, les nouveau-nés de ce mois devront être rédimés à part, en opérant comme suit: Si cinq sont nés au moins d’Ab et 5 en Eloul, puis cinq en Tishri, on ne les joindra pas pour former la dizaine et les rédimer<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Vu le doute sur la nouvelle année à cet égard, si c'est en Eloul ou en Tisri, on ne peut rien joindre qui soit séparé par l'une de ces dates, comme il est dit ci-dessous.</i>; mais aux 5 nés en Ab on pourra joindre les 5 nés au mois de Tishri précédent (tous nés par conséquent dans la même annuité). Mais se peut-il que Ben-Azaï ait fait pencher son opinion d’après celles de R. Eliézer et R. Simon, ses disciples? R. Jérémie et R. Meisha vinrent répondre au nom de R. Samuel b. R. Isaac, que c’est déjà une opinion sur laquelle se sont partagés les maîtres du monde (des personnages importants). Quels sont-ils? R. Yona a enseigné devant R. Jérémie que l’on désigne ainsi R. Ismaël et R. aqiba. Ceci prouve que Ben-Azaï avait été à la fois le compagnon et le disciple de R. aqiba; car, si celui-ci n’avait été que son maître, Ben-Azaï ne se serait pas permis de s’exprimer sur son maître aussi dédaigneusement, en disant: “puisque les uns professent tel avis et les autres tel autre”. R. Aboun au nom de R. Samuel b. R. Isaac déduit le même fait (que Ben-Azaï était un compagnon) de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">(Baba Batra 9, 10.)</i>: “Ben-Azaï répliqua à R. aqiba: nous nous affligeons déjà de voir les écoles divisées maintes fois, et tu veux encore nous diviser lorsque nous sommes d’accord”. Cette apostrophe prouve que Ben-Azaï était à la fois compagnon et disciple et R. aqiba; car, si ce dernier avait été son maître seul, Ben-Azaï ne se serait pas permis de s’exprimer aussi librement à son égard.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">"(Bekhorot 9, 12); Jér., ib. (f. 17b)."</i>: tous les animaux nés depuis le 1er Tishri jusqu’au 29 Eloul (dans la même année) seront joints pour être rédimés; mais cinq nés avant le nouvel an ne seront pas joints à cinq nouveaux nés après cette date, l’on joindra les 5 nés avant toute autre rentrée au bercail (à l’un des deux autres termes, à Pâques ou Pentecôte) avec ceux qui sont nés après ce moment. Cette jonction (qui comprend même des petits nés le 1er Tishri, quoique d’une conception antérieure à cette année) prouve qu’à l’égard de la dîme d’animaux, on ne suit pas la règle des fruits, qui exige qu’ils soient arrivés dans la même année à la floraison, ou au tiers de la croissance. Car, en équivalence à la floraison, on devrait parler des animaux conçus dans le cours de l’année du 1er Tishri au 29 Eloul (et non pas nés en cette période); et si l’on exigeait une partie de la croissance, on ne devrait englober dans le compte total (pour les rédimer) que ceux qui sont nés jusqu’au 22 Eloul (et non jusqu’à la fin de ce même mois, de façon à avoir au moins 8 jours d’âge lors de l’offrande; et puisque l’on n’en tient pas compte, il est clair que l’on ne s’en préoccupe pas). Ceci ne prouve rien, dit R. Shammaï au nom de R. Bivi b. Hiya; pour la question de croissance, on suit l’avis de R. Simon, qui dit (à l’opposé des autres préopinants): même les petits au-dessous de l’âge de 8 jours sont admis au bercail pour faire partie du troupeau à rédimer. Sur quoi, R. Mena se leva auprès de R. Shammaï, et lui demanda: est-ce toi qui professe cet avis? —Oui, dit.R. Shammaï. —Mais n’a-t-on pas enseigné que selon Ben-Azaï, les petits nés au moins d’Eloul devront être rédimés à part? A quoi il a été répondu que même ceux des petits nés jusqu’au 29 Eloul seront englobés dans le troupeau pour lui être joints et rédimés (malgré leur défaut d’âge); or, peut-on dire que Ben-Azaï suive l’avis de R. Simon (qui dispense de tenir compte du défaut d’âge), au lieu de celui des autres sages opposés? Il faut donc admettre ceci: comme selon ces derniers les petits nés depuis le 22 Eloul jusqu’au 1er Tishri seront ajournés à l’année suivante et comptés avec ceux de cette année, de même, selon Ben-Azaï, on attendra à la période suivante de révision du bercail (à Pâques), pour rédimer en même temps ceux qui sont nés au mois d’Eloul. Cette jonction, dit R. Hiya<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">B., Rosh Hashana 6b.</i>, prouve que l’on compte de même pour les premiers nés, et le défaut du nombre suffisant de jours (pour l’offrir au cohen) n’empêche pas de les comprendre dans l’annuité en cours se réglant seulement d’après la naissance. R. Mena dit au nom de R. Yona que son père a entendu tirer la même déduction du verset (Dt15, 19) disant: Parmi les premiers nés qui seront mis bas, etc., tu consacrera le mâle; cette consécration (quoique déjà implicite) a lieu en ce que, depuis le jour de la naissance, l’annuité compte pour telle.

Halakhah 2

A l’aide de trois caisses<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"B., Yoma 62; Megila 21 b."</i>, ayant chacune une contenance de trois saas, on prélève du trésor sacré (amassé dans de grand coffres) l’argent nécessaire aux dépenses du culte. Sur ces petites caisses, il y avait 3 lettres distinctes: a b g; selon R. Ismaël, il y avait les 3 équivalents grecs: A, B, G. Celui qui était chargé de cette opération<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">B., Yebamot 102b.</i> ne devait pas avoir un vêtement (paragauda)<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">V. t. 2, p. 12.</i> au bord relevé (ourlé), ni des chaussures, ni des sandales, ni des phylactères, ni même une amulette; car s’il devenait pauvre, on l’accuserait d’avoir commis un péché à l’égard du trésor (et d’avoir été puni); et s’il devenait riche, on pourrait supposer qu’il s’est enrichi aux dépens du trésor. Or, il faut aussi bien être exempt de tous reproches devant les hommes comme envers Dieu. Aussi, il est dit (Nb 32, 22): vous serez purs (exempts de fautes) devant l’Eternel et devant Israël; et il est dit encore (Pr 3, 4): trouve de la grâce et un bon esprit aux yeux de Dieu et des hommes.








<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Suit un long passage reproduit du tr. (Shabat 8, 1), traduit t. 4, pp. 107-110.</i> R. Ismaël a enseigné: un homme très velu ne doit pas prélever cet argent, pour éviter tout soupçon de détournement. On a enseigné que, pour y remédier, les trésoriers lui frottaient le corps avec de la silice (silex), ou pierre ponce. @ On a enseigné encore<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 2.</i>: pour écarter le soupçon, on parlait avec lui depuis le moment où il avait pénétré dans la cellule du trésor jusqu’à ce qu’il l’eût quittée (ce qui l’empêchait de mettre de l’argent dans la bouche). Mais ne pouvait-on y obvier en remplissant d’eau la bouche de l’homme chargé de ce prélèvement? Non, répondit R. Tanhouma, parce qu’il devait prononcer une bénédiction en opérant ce prélèvement
R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Sentences, p. 129.</i>: il ressort du Pentateuque, des prophètes et des Hagiographes, qu’il ne suffit pas d’être exempt de tous reproches devant Dieu, mais qu’il faut l’être aussi devant les hommes. Dans le Pentateuque (Nb 32, 22) il est dit: vous serez exempts de reproches devant l’Eternel et devant Israël; dans les prophètes, il est dit (Jos 22, 22): vers Dieu l’Eternel il se tourna, et il connut Israël; enfin, dans les Hagiographes (Pr 3, 4), il est dit: trouve de la grâce et un bon esprit aux yeux de Dieu et des hommes. Mais, demanda Gamliel Zouga à R. Yossé b. R. Aboun, lequel de ces 3 versets est le plus clair? C’est le premier, fut-il répondu.

Halakhah 3

Chez R. Gamliel, on avait pris l’habitude d’entrer auprès du trésorier en ayant le demi-sicle à la main; on le déposait devant le préposé au trésor, et celui-ci avait soin de le faire glisser (en présence du déposant) dans le tronc (servant aussitôt après à l’achat des victimes pour les sacrifices publics). Lorsque l’homme chargé d’opérer le prélèvement voulait procéder à cet acte, il prévenait les assistants de ce qu’il allait faire, et ceux-ci l’approuvaient en disant: “prélève”. Ce procédé était renouvelé trois fois avant la mise en action<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Michna, 6 partie, tr. (Para 3, 10).</i>. Après avoir prélevé de la première caisse, on la recouvrait d’une serviette, et de même après avoir prélevé de la seconde; mais en opérant sur la troisième caisse, on ne la couvrait pas, afin de ne pas s’exposer par oubli à prélever de nouveau d’une caisse d’où le prélèvement a déjà été opéré. Le premier prélèvement était effectué pour les habitants de la Palestine, (qui, étant les plus proches ont versé les premiers); le deuxième, pour ceux des provinces limitrophes; enfin le troisième, pour ceux de Babylone, ou de la Médie, ou d’autres provinces lointaines.
Pourquoi chez R. Gamliel avait-on souci de voir le sicle glissé dans la 1re caisse? Est-ce que si l’on a deux monceaux de blé et que l’on a prélevé de l’un d’eux l’oblation pour libérer les deux, est-ce que l’un et l’autre ne sont pas libérés? Certes; seulement, c’était une satisfaction pour ces gens de savoir qu’avant tout on emploierait leur argent versé à l’achat de leurs sacrifices.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 2.</i>: si par mégarde on a laissé tomber les serviettes qui recouvrent les caisses, le tout sera envisagé de même. La 3e caisse, dit-on, était la plus riche de toutes, parce qu’elle contenait des étoffes (stola) brochées d’or et des darik d’or.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">B., Qidushin 54a.</i>: on prélevait de la première caisse au nom des habitants de la Palestine (en particulier) et tout Israël (en général); on prélevait de la 2e caisse, pour les gens limitrophes et pour tout Israël; enfin de la 3e, pour ceux de Babylone, de la Médie et des provinces lointaines, ainsi que pour tout Israël. A l’issue de la première période (pendant laquelle on a usé de l’argent prélevé dans la 1re caisse), on a pris tour à tour des autres petites caisses, et si même il en reste dans la première, on en prend de la seconde; puis, eut-il un reste dans celle-ci, on passe à la 3e petite caisse. Après avoir épuisé cette dernière, on passe à la seconde grande caisse (d’où l’on extraira également dans 3 petites caisses, devant correspondre aux 3 périodes), en les épuisant successivement toutes; après quoi (l’année étant révolue), on procède de nouveau à la rentrée des sicles pour Pâques. Selon R. Meir, on pourra aussi recourir aux reliquats du trésor; voilà pourquoi, selon lui, user de ces restes, c’est commettre une prévarication des biens sacrés, vu qu’à la fin de l’année on pourrait en avoir besoin –<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du tr. (Shabat 1, 3), traduit t. IV pp. 16-17.</i>.

Chapter 4



Halakhah 1

A quoi employait-on le montant de ces prélèvements? Il servait à acheter les victimes des sacrifices quotidiens et des suppléments (particuliers aux divers jours de fête), à leurs libations, à l’acquisition de l’omer, des deux pains nouveaux présents à la Pentecôte, aux 12 Mains de proposition hebdomadaires, enfin à tous les sacrifices publics. Les gardiens des pousses spontanées<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"B., Baba Metsia 118a; Menahot 84a."</i> en la septième année (du repos agraire), chargés de veiller sur cette production de l’année pour ces dernières offrandes nécessaires au culte, étaient payés de ce soin par l’argent du trésor de la cellule. Selon R. Yossé, si quelqu’un s’offre de garder ces produits gratis, on l’accepte (cette offre, quoique particulière, deviendra publique). C’est impossible, dirent les autres sages, car tu reconnais aussi que les sacrifices doivent être acquis seulement par les derniers publics. (Or, s’il y a un gardien gratuit, il est censé acquérir ces produits d’abandon, qu’il rétrocède ensuite au Temple).
Pourquoi à l’égard du bois à offrir par les cohanim et par le peule, les sages ont-ils eu besoin<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">"(Megila 1, 6) (f. 68b).; (Taanit 4, 6). (f. 70c)."</i> de fixer neuf époque diverses? C’est qu’au moment où Israël revint de la captivité, on ne trouva pas de bois dans la cellule réservée à cet effet; les Israélites présents se mirent aussitôt à offrir du bois de leur propre bien, qu’ils livrèrent au trésor public, pour permettre de présenter les offrandes. Dès lors, les prophètes qui se trouvaient au milieu d’eux décidèrent qu’à l’avenir, la cellule fut-elle pleine de bois, dès que ces hommes se lèveront et offriront de leur propre bois, on leur accordera la préférence, et les sacrifices seront consumés seulement à l’aide de leur offrande spéciale. R. Aha dit: cette opinion (relative au sacrifice d’un particulier) est conforme à celle de R. Yossé de notre Mishna, qui dit: “on accueille aussi l’offre de celui qui veut garder ces produit gratis”. Selon R. Assé au nom de R. Ila, elle peut représenter l’avis de tous (même des autres sages); car il n’y a de discussion qu’au sujet du corps même de la victime; mais pour les accessoires du sacrifice, tous reconnaissent que l’on peut modifier une offrande particulière en une publique. On a enseigné (de même): lorsqu’une femme a confectionné une tunique blanche devant servir au pontife pendant l’office<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">B., Yoma 35b. et ci-après, § 5.</i>, son offre sera accueillie, à la condition qu’elle s’adresse d’abord au public (avant la remise à l’officiant). Cette opinion aussi, dit R. Aha, doit être l’expression de R. Yossé, qui autorise (dans notre Mishna) d’accueillir l’offre de celui qui veut garder les produits gratis. Selon R. Assé au nom de R. Ila, il se peut que ce soit l’opinion de tous (même des autres sages); car, il n’y a de discussion qu’au sujet du corps même de la victime; mais, pour les accessoires du culte (comme le costume officiel), tous reconnaissent que l’on peut modifier une offrande particulière en une publique. Il y a un enseignement opposé à cette explication de R. Assé (qui distingue entre le sacrifice même et l’accessoire): les jours commémoratifs (de certains événements heureux) seront aussi célébrés pendant que l’on offre des sacrifices (lors de l’existence du Temple), qu’au moment où l’on n’en offre plus<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Bien qu'il s'agisse d'un simple accessoire on l'estime à l'égal d'un sacrifice. Cf. B., Rosh Hashana 19b.</i>; selon R. Yossé, on les célèbre seulement pendant la période des offrandes. Il y a également une opposition à R. Assé dans cet enseignement: R. Eliézer b. R. Cadoq raconte qu’il faisait partie de la famille de Sanâa b. Benjamin; et dans celle-ci, lorsqu’il arrivait de reculer le jeune d’Ab au dimanche, parce qu’il se trouvait coïncider avec le samedi, on ne jeûnait qu’une partie de la journée, en commémoration de la journée joyeuse du 10 Ab<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Meghilla Taanit à cette date. B., Taanit 12a.</i>, consacrée aux donations (bien que le Temple n’existât plus, on tenait compte de cette journée, qui rappelait un simple accessoire du culte, ainsi célébré, à l’opposé de R. Yossé).
On achetait, est-il dit, l’omer, les 2 pains présentés à la Pentecôte, les 12 pains de proposition (hebdomadaires), enfin tous les sacrifices publics”; et, pour avoir des produits nouveaux du sol même en la 7e année, on préposait un gardien aux pousses spontanées. Ce dernier point est conforme à l’avis de R. Ismaël, qui dit: il n’est pas permis d’employer des produits du dehors, comme de la Syrie<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Quoique cette contrée soit en partie assimilée à la Palestine.</i>, pour l’offre de la gerbe de l’omer. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Tr. (Menahot 9, 1).</i>: tous les sacrifices, soit particuliers, soit publics, sont offerts en employant des animaux de la Terre-Sainte même, ou du dehors, soit des nouveaux, soit des anciens; mais, pour la gerbe de l’omer et les 2 pains présentés à la Pentecôte, il faudra employer exclusivement des produits nouveaux et ayant poussé en Palestine. Cet avis, dit R. Houna au nom de R. Jérémie est l’expression de R. Ismaël, qui dit: on ne peut pas se servir de produits extérieur, même syriens, pour offrir l’omer. On a dit aussi<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Michna, tr. (Kelim 1, 4).</i>: il y a dix degrés de saintetés, parmi lesquels la Palestine figure comme le plus sacré de tous les pays, car sa sainteté consiste en ce que son sol produit l’omer offert au Temple, les prémices données au pontife, et les 2 pains présentés à la Pentecôte, qui ne peuvent être offerts par des produits extérieurs. Sur quoi R. Houna dit aussi au nom de R. Jérémie, que c’est l’avis de R. Ismaël, qui ne permet pas d’offrir l’omer par des produits extérieurs, même syriens. On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Tr. (Sheviit 1, 4) (t. 2, p. 329).</i>: “Selon R. Ismaël, cette défense (de cultiver à la veille de la 7e année) s’applique au Shabat, et l’on veut dire par là: aussi bien la culture volontaire que la moisson volontaire sont interdites en ce jour; mais il est fait exception pour la moisson de la gerbe d’omer, qui est obligatoire”. Or, en ceci, est-il dit, R. Ismaël suit sa propre opinion, comme il dit que l’on ne peut pas offrir la gerbe d’omer par des produits syriens, et il n’est permis d’enfreindre le repos prescrit que pour la gerbe d’omer obligatoire. De même, l’avis disant de payer sur le trésor sacré le salaire du gardien préposé aux pousses spontanées en la 7e année, exprime l’opinion de R. Ismaël. Il se peut, dit R. Yossa, que cet avis soit conforme à l’opinion de tous; et c’est parce que l’on n’a pas trouvé au dehors les produits nécessaires pour les diverses cérémonies (ce qu’autorise l’interlocuteur), qu’il faut recourir aux pousses spontanées de la Palestine et payer un gardien à cet effet (selon tous). Si en la 7e année il n’y a même pas de pousses pour donner l’omer, devra-t-on en principe ensemencer un champ dans ce but? Il va sans dire, objecta R. Hiya b. Ada en présence de R. Mena, que cette semaille est interdite; car, sur le blé produit de cette façon, on se trouverait vouloir prélever une poignée représentant l’omer, sans qu’il y ait des restes susceptibles d’être mangés (étant interdits à titre de produits de la 7e année). Ceci ne prouverait rien, répliqua R. Mena, cet omer (ensemencé à l’état interdit) pourrait être assimilé aux cinq objets à offrir au Temple (y compris l’omer), dont il est dit<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Tr. (Pessahim 7, 4).</i> qu’ils peuvent être présentés malgré leur état d’impureté, sans pour cela être susceptibles de consommation en cet état (il se peut donc qu’il en soit de même ici pour la semaille).
Comment faisait-on pour payer le gardien préposé aux pousses de 7e année (sans rendre profane l’argent consacré)? Le trésorier empruntait des pièces de monnaie au changeur; il les remettait aux agriculteurs et au gardien avant la présentation de l’omer; puis, on prenait des pièces équivalentes du trésor, que l’on échangeait contre les profanes. Mais, demanda-t-on, est-il bon d’agir ainsi (Est-il loisible d’opérer un tel échange sans l’avoir fait passer dans la caisse même de trésor)? C’est que, répond R. Aha au nom de R. Aba, tout ce qui a été remis à ces hommes (à l’état profane) est considéré comme ayant été sacré dès la première heure. On a enseigné qu’il en est de même pour les travaux de maçonnerie<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Cf. B., Méila, 14a et B.</i>, et voici comment on opérait: le trésorier prenait de l’argent chez un changeur, le versait aux carriers et aux tailleurs de pierres, soit posées au niveau de la construction (domus); après cet acte, il prenait de l’argent du trésor sacré et l’échangeait contre le premier versement. Mais faisait-il bien d’agir ainsi? —Oui, dit R. Yossé b. R. Aboun au nom de Samuel, tout ce qui a été remis à ces hommes (à l’état profane) est considéré comme ayant été sacrés dès la première heure.

Halakhah 2

Le montant de la vache rousse, du bouc émissaire (expédié vers le désert le jour du Kippour), et de la langue écarlate de laine (attachée au parvis le même jour), était payé par le trésor sacré. Par le pont de la vache rousse (ou viaduc menant du Temple au mont des Oliviers), le passage construit pour mener au dehors<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Tr. (Yoma 6, 4).</i> le bouc émissaire (au jour du Kippour), la langue de laine entre ses cornes, le canal d'eau au Temple, l’enceinte de la ville, les tours, enfin pour tous les besoins publics de la ville<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Cf. (Nedarim 5, 5).</i>, on avait recours au reliquat de compte prélevé du trésor sacré dans la cellule. Selon Aba Saül, les frais de construction (ou d’entretien) du pont de la vache rousse étaient payés par les pontifes personnellement.  Que faisait-on avec le reste du reliquat de compte (en dehors de ces derniers frais énoncés)? on achetait du vin, de l’huile, de la farine, pour les revendre à ceux qui venaient offrir des sacrifices, et le bénéfice résultant de cette vente était acquis au trésor sacré, selon R. Ismaël. R. aqiba dit: on ne doit pas se livrer au commerce avec cet argent, ni avec celui des pauvres. On employait l’excédent des prélèvements d’argent (opérés au commencement de l’année) à acquérir des plaques d’or pour couvrir le sommet du saint des saints. Selon R. Ismaël, le bénéfice opéré sur la vente (précitée) servait à alimenter l’autel lorsqu’il était vide, et de l’excédent des prélèvements, on achetait les ustensiles nécessaires au culte. Selon R. aqiba, l’excédent des prélèvements servait à l’entretien de l’autel vide, et le surplus des libations servait à acheter les ustensiles sacrés. Selon R. Hanania chez des cohanim, le surplus des libations servait à alimenter l’autel vide, et l’excédent des prélèvements à acheter des vases sacrés. Ni l’un ni l’autre (R. aqiba et R. Hanania) n’admettaient qu’il soit permis de trafiquer des saintetés pour en tirer profit.

⁠—<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">EN tête, il y a un passage reproduit du tr. (Yoma 4, 2) (ci-dessus, p. 205).</i> “Avec le reste du reliquat, est-il dit, on achetait, etc.”. R. Juda dit au nom de R. Samuel<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"B., Ketubot 106a; Midrash Rabba sur Nombres, ch. 16."</i> que les savants chargés de montrer aux cohanim les règles de l’égorgement, celles de la réception du sang, celles de l’aspersion, étaient payés par le trésor sacré. R. Isaac b. Redifa dit au nom de R. Imi: les hommes chargés d’examiner les défauts des victimes destinés au culte étaient aussi payés par le trésor sacré. De même, dit R. Aha ou R. Tanhoum b. Hiya au nom de R. Samlaï, ceux qui corrigeaient le rouleau de la Loi déposé au parvis du Temple (et qui servait de modèle) étaient payés de cette façon. Guidal b. Benjamin dit au nom de R. Assé que les deux juges chargés à Jérusalem d’examiner les questions de vol, étaient payés par le trésor sacré. Quant aux femmes chargées de tisser les réparations au rideau (séparant le parvis du sanctuaire), selon Samuel, elles étaient payées par la même caisse<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Midrash Hazith ou sur (Ct 3, 7).</i>; selon R. Houna, elles recevaient leur salaire sur le prélèvement de la caisse d’entretien du Temple. Quel est le motif de chacun de ces avis? Samuel considère ce travail comme inhérent aux sacrifices (et il le fait payer par la caisse chargée d’alimenter les sacrifices); R. Houna considère ce travail comme spécial à l’édifice (et il ordonne de le payer à ce dernier titre). R. Hiskia dit que R. Juda Grogrôth (figue) a enseigné: l’encens à l’instar des autres sacrifices publics est payés par l’argent prélevé du trésor sacré; pour l’autel d’or et les divers vases sacrés, on utilise l’excédent provenant des libations; pour les frais suscités par l’autel des holocaustes, ou le parvis, ou les portiques, on emploie le reste de l’argent prélevé de la cellule; enfin, pour la partie externe du temple en dehors des portiques, on avait recours à la caisse de l’entretien de l’édifice. Mais n’a-t-on pas enseigné que c’est commettre une prévarication d’user des pierres de l’autel, ou de celles du parvis, ou des portiques; or, si elles ont été acquises avec les reliquats de caisse, peut-on dire qu’il y a prévarication pour les reliquats? —C’est possible selon R. Meir, qui dit plus haut (2, 2) qu’il y a prévarication même à l’égard des restes de sainteté. Cette justification, réplique R. Hiya, n’est pas admissible, car R. Meir parle seulement de prévarication dans le cours de l’année du paiement des sicles<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">On pourrait, vers la fin de l'année avoir besoin du montant, dit-il plus haut, (3, 4), fin.</i>, tandis qu’ici il s’agit de valeurs dont la dépense est bien antérieure à l’annuité courante.
R. Hiskia dit que R. Juda Grogrôth enseigne aussi: tout défaut d’ordre soit de la table officielle, soit du chandelier, soit des divers autels, soit du rideau, est une cause d’obstacle à l’offrande des sacrifices, selon l’avis de R. Meir; les autres sages disent: rien n’empêche d’offrir les sacrifices, sauf le déplacement du bassin (d’eau) et de son piédestal. Mais R. Eliézer et R. Yossé b. Hanina ne disent-ils pas tous deux que chaque fois qu’il est dit “en face”, l’ordre devra être rigoureux (sous peine de s’opposer à l’office), non s’il est dit “à côté”?  De plus, selon R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan, s’il est dit seulement “à côté”, le déplacement est aussi un obstacle? En outre, R. Ila au nom de R. Samuel b. Nahman, même l’omission du “placement” (Ex 26, 35) fait obstacle à la validité de l’office? ( Pourquoi donc les autres sages parlent-ils seulement du “bassin et de son piédestal”)? Il y a une distinction à établir, répond R. Hanina: pour les offices accomplis à l’intérieur, tous ces “placements” sont rigoureux; mais pour un office extérieur, il suffit que le bassin soit sur le piédestal.
– R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 2.</i> quel orgueil animait les grands pontifes; ils ont dépensé plus de 60 talents d’or à leurs frais, pour leur vanité; car, malgré l’existence du viaduc intérieur érigé pour faire passer la vache rousse, chaque successeur dédaignait de l’utiliser, le faisait renverser et reconstruire, à ses frais. Mais, objecta R. Oula, en présence de R. Mena, n’est-il pas dit de Simon le juste<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Cf. Michna, tr. (Para 3, 5).</i> qu’ayant eu à faire brûler deux vaches rousses pendant son pontificat, il ne fit pas passer la seconde par le pont qu’avait suivi la première (jugeant nécessaire de réédifier une telle voie)? Or, peut-on dire de lui qu’il fut orgueilleux? Quel était donc le motif de ce renouvellement? C’était pour faire valoir cette combustion de la vache rousse, dont la cérémonie était une gloire. On a enseigné: tout le long de ce pont, il y avait des crochets et des murs perpendiculaires, afin d’empêcher les cohanim de s’écarter du milieu et leur éviter tout contact impur (survenant par cette opération). Selon R. aqiba, est-il dit, il n’est pas permis de trafiquer des saintetés
mais on le peut en établissant la condition qu’au cas de perte, on la subira, et le bénéfice seul sera pour le trésor sacré. Ainsi, il arriva une fois que l’on lui confia des biens d’orphelins: il alla demander à R. Mena l’autorisation d’employer ces biens au commerce. Tu le peux, lui dit R. Mena<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">B. Baba Metsia 70a.</i>, à condition de stipuler qu’en cas de perte elle sera à ta charge, et le bénéfice sera pour les orphelins. C’est aussi ce qu’a fait R. Hiya b. Ada lorsqu’un dépôt analogue lui fut confié.
Quant au reste du bénéfice sur la vente etc.”, est-il dit. En ceci, R. Ismaël est conforme à sa propre opinion. R. Hiya b. Joseph explique ainsi ce passage de la Mishna<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">B., Menahot 90a.</i>: pour excédent des bénéfices, on entend le profit qui revient au trésor sacré sur les ventes; et, par excédent des libations, le bénéfice résultant pour le trésor de la cession du 4e saa ( § 5). R. Yohanan l’explique ainsi: par excédent des bénéfices, on entend le profit qui revient au trésor sur la cession du 4e saa; et, par excédent des libations, on entend le surplus de la mesure<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Littéralement: éclaboussure, gr. brusis, jaillissement; l'écart entre la mesure trop pleine débordante, reçue par le trésor, et la mesure raser cédée au particulier, profite au trésor."</i>. —Est-ce que R. Hiya b. Joseph ne tient pas compte de cette dernière éventualité? —Certes, dit R. Hiskia, ce qui échoit au trésor par le fait du 4e saa lui revient aussi par ces excédents de mesure (sans qu’il soit besoin d’en parler à part). D’après R. Hiya b. Joseph, on comprend qu’il ne soit pas plus permis de trafiquer des biens sacrés que de ceux des pauvres; aussi, il est juste de dire que ni l’un ni l’autre n’admet le trafic. Mais, selon R. Yohanan, comment se fait-il que, d’une part, la Mishna dise plus loin de prendre, en cas de doute, du 4e saa; tandis qu’ici il est dit que ni l’un ni l’autre n’admet le trafic? En effet, ils n’admettent pas que ce trafic serve à alimenter l’autel vide; mais on peut l’utiliser à l’achat des vases sacrés. On sait maintenant quel parti prendre pour le trésor au sujet du profit résultant entre les écarts des mesures s’il s’agit d’offrandes publiques, et il en sera de même pour ces écarts provenant de particuliers, sans que l’on puisse objecter pour cela que ce profit provenant de particuliers aura servi à l’achat de vases sacrés publics, puisqu’il a déjà été enseigné (§ 1): lorsqu’une femme aura confectionné une tunique blanche pour l’offrir au pontife, on pourra l’accueillir, sauf qu’elle devra en faire d’abord don au public. On connaît maintenant les règles au sujet de l’écart des mesures de liquides (en raison de leur contact certain avec le vase sacré); mais en est-il de même des suppléments de corps soldes? —Non, car il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Tr. (Menahot 8, 5).</i>: si des libations sont devenues saintes par leur mises dans un vase sacré et qu’ensuite le sacrifice se trouve inapte à être offert, au cas où il y a un autre sacrifice, on les offrira avec celui-ci;au cas contraire, elles deviennent impropres par le séjour de la nuit (donc, ce qui n’a pas touché au vase, étant excédent de la mesure, n’est pas consacré).

Halakhah 3

Que faisait-on du reliquat d’encens, au bout de chaque année (après les poignées prises par le pontife), pour l’utiliser de nouveau? On commençait par payer les ouvriers de l’encens avec de l’argent prélevé de la cellule; on échangeait ensuite le reste d’encens contre le salaire remis aux ouvriers, en le leur laissant, et on le rachetait d’eux plus tard, lors du nouveau versement. A défaut de nouveaux fonds déjà entrés au trésor par ce fait, on prend de l’ancien fond, en opérant de même.
Ne se trouve-t-il pas, dans ces divers échanges, que l’on rachète une sainteté (le reliquat d’encens) à l’aide d’une autre semblable (le salaire des ouvriers pris du trésor sacré)? Voici comment on opère, dit R. Simon b. Bisna<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">B. méila, 14b.</i>, pour y obvier: on prend d’autre argent profane, que l’on remet aux ouvriers contre leur salaire tiré du sacré; puis, contre ce dernier, devenu profane par l’échange, on leur offre de l’encens, et l’argent étant rentré au trésor (devenu sacré), l’encens a acquis la qualité de profane (jusqu’à nouveau rachat). A quel emploi affectera-t-on cet argent qui a servi de paiement provisoire (puis est rentré au trésor? Selon Rabbi, il sert de salaire aux ouvriers de la famille de Garmo et à ceux d’Eutinos, qui étaient si habiles les uns à fabriquer l’encens, les autres à confectionner et cuire les pains de proposition. Toutefois, dit R. Samuel b. Isaac, il faut que ce soit déjà une dette accomplie à leur égard (de sorte que cet argent leur fait retour du trésor). Mais, demanda R. Hiya b. Aba, s’il ne leur est rien dû d’avance, que fera-t-on de cet argent? En ce cas, dit R. Hiya b. Aba, au nom de R. Yossé, on l’utilise à alimenter l’autel vide. R. Aba b. Cohen objecta devant R. Yossé: d’où vient cette contradiction flagrante, de demander d’abord comment employer cet argent, puis d’y répondre lui même? La question est relative au reliquat dans les vases sacrés, et il n’y a pas de doute pour l’autel à alimenter –<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du tr. (Yoma 5, 1), traduit ci-dessus, p. 213.</i>.

Halakhah 4

Si parmi les biens consacrés par quelqu’un il se trouve quelque objet susceptible de servir aux sacrifices publics (p. ex. de l’encens, ou l’un de ses éléments), on pourra l’utiliser à payer le salaire des ouvriers (et le rendre ainsi profane). Tel est l’avis de R. aqiba. Ce n’est pas là le procédé observé plus haut, remarque Ben-Azaï; il faudra mettre de côté l’équivalent du salaire des ouvriers, le racheter contre leur argent profane, le remettre aux ouvriers en paiement, puis le leur racheter lors du nouveau versement des sicles (avant Pâques). Si parmi les biens consacrés il se trouve des animaux susceptibles de servir aux sacrifices à offrir à l’autel, soit des mâles, soit des femelles, il faudra, selon R. Eliézer, vendre les mâles, pour employer le montant à acheter des holocaustes, et les femelles, pour acheter des sacrifices pacifiques; puis, la somme ainsi acquise sera versée avec le reste des biens à la caisse de l’entretien du Temple. Selon R. Josué, les mâles eux-mêmes serviront à offrir des holocaustes, et l’on vendra les femelles pour les besoins des sacrifices de paix, en employant le montant ainsi acquis à l’achat d’holocaustes; le reste des biens consacrés échoira à la caisse de l’entretien du temple. R. aqiba dit: je préfère l’opinion de R. Eliézer à celle de R. Josué, parce que le premier adopte une mesure uniforme et assigne à la caisse du temple tous les biens consacrés, tandis que le second établit une distinction entre les animaux et les autres biens. R. Papias dit avoir entendu que l’on peut justifier chacune de ces deux opinions: si lors de la consécration on a parlé spécialement d’animaux et de biens (sans les assigner à l’autel), tout est destiné (après vente) à la caisse d’entretien, comme le veut R. Eliézer; mais si l’on n’a rien spécifié, chaque objet aura sa destination naturelle, conforme à R. Josué. Si parmi les biens que l’on a consacrés il se trouve de même des objets pouvant servir aux offrandes destinées à l’autel, tels que du vin, de l’huile, ou des tourterelles, il faudra, selon R. Eliézer, les vendre en vue de servir au même objet, pour le montant être employé à l’achat d’holocaustes; le reste des biens sera versé à la caisse de l’entretien du temple.
Par “objet pouvant servir au culte”, on entend l’encens, dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">B., Kritot, 6a.</i>. Quant à l’avis de le donner en paiement de salaire aux ouvriers, on peut le justifier, selon R. Oshia, en disant qu’il s’agit des ouvriers de la famille d’Eutinos, qui acceptaient ce reliquat comme salaire (parce qu’en raison de leur habilité à le fabriquer, ils le revendaient). Ben-Azaï n’est pas de cet avis; car, dit-il, on n’échange pas un objet consacré pour le culte contre le travail (salaire), mais seulement contre de l’argent (il exige donc divers échanges préalables).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">(Temoura 7, 1).</i>: Il y a certains détail pour les consécrations faites à l’autel, qui n’ont pas lieu pour les consécrations à l’entretien du temple; et, à l’inverse, ceux de ces dernières ne sont pas toujours applicables aux précédentes, car les consécrations indéterminées sont destinées à l’entretien du temple. Or, on peut tout y englober (même des animaux impurs ou défectueux, à vendre), l’on commet une prévarication en usant de leurs produits, et les Cohanim ne peuvent pas en tirer de jouissance (ce qui n’a pas lieu pour les consécration à l’autel). Cette opinion (de fixer ainsi l’indéterminé), dit R. Hanania, est conforme à R. Eliézer de notre Mishna, disant: “Si parmi les biens consacrés il se trouve des animaux susceptibles de servir aux sacrifices à offrir sur l’autel, soit des mâles, soit des femelles, il faudra, selon R. Eliézer, vendre les mâles pour employer le montant à acheter des holocaustes, et les femelles pour acheter des sacrifices pacifiques; puis, la somme ainsi acquise sera versée avec le reste des biens à la caisse de l’entretien du temple”. R. Yohanan dit que R. Eliézer se fonde sur ce qu’il est écrit (Lv 27, 14): Si quelqu’un consacre sa maison, elle est sainte à l’Eternel. De quoi s’agit-il là? Il ne saurait être question de l’habitation même, puisqu’il est dit d’autre part (ib. 15): Si celui qui l’a consacrée rachète sa maison, etc.; il doit donc s’agir de celui qui consacre ses biens, et l’on en déduit que si la consécration est indéterminée, elle est destinée à l’entretien du temple.
R. Zeira ou R. Houna dit au nom de Rav: la discussion entre R. Eliézer et R. Josué (dans la Mishna) a seulement lieu au sujet d’une consécration des biens en général; mais, pour une consécration des troupeaux, tous s’accordent à admettre qu’elle est destinée aux sacrifices sur l’autel. Selon R. Aba ou R. Houna au nom de Rav, c’est l’inverse: il n’y a de discussion entre eux que s’il s’agit d’une consécration des troupeaux; mais s’il est question d’une consécration des biens en général, tous s’accordent à admettre qu’elle sera assignée à l’entretien du Temple. L’explication donnée par.R. Zeira se conçoit aisément (qu’il n’y a pas de désaccord pour la consécration des bestiaux); mais comment justifier l’interprétation de R. Aba? Est-ce que les troupeaux ne sont pas naturellement destinés (en cas de consécration) à servir aux sacrifices? En effet, fut-il répondu, ils sont destinés à l’autel; seulement, lorsque le propriétaire n’a rien fixé (contrairement à l’usage d’assigner les animaux à l’autel), il semble avoir dit implicitement qu’ils servent à l’entretien du Temple. R. Yohanan dit qu’il n’y a pas de distinction, soit que l’on ait consacré les biens en général, soit les troupeaux seulement, la discussion subsiste entre Eliézer et R. Josué.
R. Houna dit au nom de Rav et R. Abahou au nom de R. Yohanan: si des animaux faisant partie d’objets consacrés à l’entretien du culte ont été (indûment) rachetés, quoique sans défaut, ils deviennent profanes, l’échange étant valable. —N’est-ce pas parce que la Mishna dit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Tr. (Hulin 10, 1).</i>, que pour les animaux consacrés à l’entretien du culte, le petit ou le lait est d’un usage permis après le rachat de la bête? (N’en résulte-t-il pas qu’elle est complètement assimilée au profane)? On peut expliquer, répond R. Hiskia au nom de R. Hisda, qu’il s’agit du cas où, après les avoir rachetés à l’état parfait, ils ont eu un défaut (voilà pourquoi ils restent profanes). En effet, dit R. Yossa au nom de R. Hisda, la Mishna le dit bien: les petits des animaux consacrés à l’autel et leur lait sont interdits après le rachat (ce qui n’a pas lieu pour les bêtes consacrées à l’entretien; il en sera donc de même de celles qui ont eu un défaut après le rachat). R. Hiskia dit au nom de R. Yossa: si l’on a racheté des animaux consacrés à l’entretien du Temple, quoiqu’à l’état parfait, ils restent profanes; sans quoi, s’ils devenaient pas profanes, on ne s’expliquerait pas pourquoi les saintetés de l’autel incombent aux consécrations pour l’entretien du Temple (et pourquoi, dans la Mishna, R. Eliézer prescrit de vendre les mâles déjà consacrés).
On trouve bien que, même sur les animaux défectueux, la sainteté d’autel est effective, savoir qu’il est défendu de tirer parti de la tonte, ou de l’employer à des travaux. – Si l’on a assigné une femelle pour un holocauste dû, ou le sacrifice pascal, ou un sacrifice de péché (pour lesquels il faut offrir un mâle), il sera nécessaire pourtant d’échanger l’animal ainsi consacré<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Tossefta au tr. Temoura ch. 2.</i>; selon R. Simon, il faudra opérer l’échange de l’animal s’il a été destiné à servir d’holocauste, mais non s’il était assigné à servir de sacrifice pascal, ou de sacrifice de péché; enfin selon R. Simon b. Juda au nom de R. Simon, en aucun de ces 3 cas il n’y a lieu d’opérer l’échange. R. Yohanan dit que R. Simon (faisant une exception pour l’holocauste) se fonde sur ce qu’il arrive parfois d’admettre la femelle de l’oiseau à servir d’holocauste (c’est donc une consécration possible). Enfin, dit R. Yohanan, selon R. Simon b. Juda, aucune consécration de sacrifice à l’égard de la femelle n’est effective (et n’a besoin d’être suivie du rachat); car, s’il conteste l’avis du préopinant pour l’application de la sainteté à deux animaux de même espèce (mâle et femelle), à plus forte raison il n’admet pas de corrélation avec une autre espèce (entre l’oiseau et le quadrupède). On sait qu’il le conteste en cas d’unité d’espèce, dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Tossefta à Zevahim ch. 1.</i>: si pour certain sacrifice de péché, qui exige un animal d’un an, on en a offert un de deux ans (comme c’est dû pour la plupart des sacrifices de cette catégorie), ou si l’on a agi à l’inverse, offrant un animal d’un an lorsqu’il en faudrait un de deux ans, le sacrifice (quoique propre à cet effet) ne compte pas pour l’obligation à remplir; selon R. Simon, il ne sera pas même considéré comme sacré. R. Yohanan dit que R. Simon et R. Josué (de la Mishna) expriment au fond la même opinion: comme R. Josué dit qu’en cas de consécration d’une femelle à titre d’holocauste la valeur seule devient sacrée, de même R. Simon partage cet avis; car, s’il disait qu’elle devient corporellement sacrée, il faudrait l’envoyer au pacage jusqu’à l’arrivée d’un défaut. Ainsi Rabbi dit: j’approuve les paroles de R. Simon à l’égard de la Pâques; car on ne saurait dire que l’animal (femelle) consacré à Pâques (et restant au delà) devient un sacrifice de paix<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">"Bien que la femelle puisse servir à ce dernier, elle n'a pu d'abord être destinée au sacrifice pascal; elle n'est pas sacrée."</i>. Mais, fut-il objecté, il devrait dire qu’il n’approuve pas l’avis de R. Simon pour le sacrifice de péché, parce que le reliquat de ce qui avait été destiné à servir aux sacrifices de péché, pourra servir d’holocauste. Or, dit R. Abin, si quelqu’un a consacré un animal pour la Pâques et qu’étant mis de côté on en fait un sacrifice de paix, celui-ci sera offert lui-même à ce titre, tandis qu’il n’en est pas de même de la mise de côté provenant d’un sacrifice de péché, qui, quoique destiné à devenir un holocauste, ne sera pas offert lui-même (mais par voie de mutation du montant de la bête)? Sur quoi donc R. Simon et son interlocuteur fondent-ils leur divergence d’avis? C’est que, d’après ce dernier, dès que la valeur est consacrée, le corps même de l’animal l’est aussi (et la mutation est exigible en cas d’inaptitude au sacrifice); d’après R. Simon, il faut que dès le principe la consécration corporelle ait été possible (sans quoi, la mutation n’a pas lieu d’être).
 R. Zeira dit au nom de R. Simon b. Lakish que R. Josué se fonde sur ce qu’il est écrit (Lv 22, 18): Parle à Aaron et à ses fils et dis-leur que si un homme quelconque de la maison d’Israël etc. veut offrir un holocauste à l’Eternel; il en résulte que tous les dons offerts à l’Eternel serviront (pour échange) aux holocaustes. Il est dit ensuite (ib. 19): pour votre faveur (pour vous attirer la faveur de Dieu), il sera sans défaut, mâle; et d’où sait-on que même les femelles seront agréées à ce titre? De ce qu’il y a ensuite un terme générique (ib.): du gros bétail. Mais, demanda R. Isaac b. R. Eliézer, puisqu’il y a le mot mâle, comment se fait-il que le terme gros bétail serve à impliquer les femelles?  Il en est de cette expression, fut-il répondu, comme du terme précédent sans défaut, qui sert à impliquer même les animaux défectueux.
Quelle différence pratique y a-t-il (entre les deux explications de R. aqiba et de R. Papias, dans notre Mishna)? En effet, répond Rav, il y a entre eux, comme la navette,cerci", du tisserand qui égalise la trame (ce n’est qu’une divergence apparente, rectifiée aisément).
R. Eliézer est d’avis de les vendre etc.”, dit la Mishna. Selon R. Abahou au nom de R. Simon b. Lakish, il se fonde sur ce qu’il est écrit (ib.): parle à Aaron et à ses fils et dis-leur que ce qu’ils offriront à l’Eternel en holocauste etc.; tous les dons offerts ainsi serviront d’holocauste; pour votre faveur, sans défaut, mâle. Ce n’est pas à dire d’englober aussi les oiseaux donnés, puisqu’il est dit (ib.): du gros bétail (seul). R. Jérémie et R. Aboun étant assis ensemble se demandèrent comment cette explication de R. Simon b. Lakish est possible? Plus haut, R. Yohanan n’a-t-il pas exposé que, selon R. Simon, l’assignation d’une femelle comme holocauste fait assumer la consécration et nécessite la mutation, parce que la femelle d’oiseau est apte à cet effet, tandis qu’ici il dirait le contraire (que l’on peut vendre les oiseaux)? —J’admets, répond R. Yossa à R. Jérémie, que R. Eliézer se conforme à l’avis de R. Samuel au nom de R. Zeira, savoir que lorsque l’animal ne peut pas être offert lui-même, ni par un équivalent de rachat (ayant un défaut), le montant seul se trouve consacré (au profit de la caisse d’entretien du culte). Cette opinion est très juste; on ne peut pas sacrifier cet oiseau, puisque la Bible parle de gros bétail, à l’exclusion des oiseaux; ni le racheter, ce procédé tant inapplicable à l’oiseau. Voilà pourquoi il a fallu dire que sa valeur seule est consacrée.
Les compagnons d’étude disent au nom de R. Yohanan, ou R. Aïbo b. Nagri dit devant R. Ila au nom de R. Yohanan: celui qui est d’avis de ne pas exiger la mutation (de la femelle désignée pour un sacrifice auquel elle est inapte) se base sur ce qu’il est dit (Lv 27, 11): Si c’est quelque animal impur dont on ne puisse faire un sacrifice à l’Eternel, etc.; or, le mot impur est explétif dans ce verset (où il est déjà question d’inaptitude au culte), et il a pour but d’aviser que, s’il est même impur au point de vue de l’aptitude, l’échange pourra avoir lieu<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Cf. Jér., (Maasser Sheni 3, 11) (t. 3, pp. 228-9).</i>. Mais est-ce qu’à l’égard d’un tel sacrifice, il y a lieu de parler de présentation et d’estimation, dont la Bible traite aussitôt après (ib. 12)? (question non résolue). R. Zeira au contraire au nom de R. Eléazar explique différemment ce même verset. Si c’est quelque animal impur dont on ne puisse faire offrande à l’Eternel, en ce sens: ce qui ne pourra pas être offert, ni là, ni ailleurs, n’aura pas besoin d’être l’objet d’une mutation; tandis qu’une femelle d’oiseau, désignée comme holocauste, ne pourra pas être offerte à ce titre, mais le sera ailleurs (pour une offrande d’un pauvre; aussi, est-elle susceptible de mutation). R. Aboun et R. Abin objectèrent devant R. Zeira: comment se fait-il que l’animal accouplé (à une espèce étrangère), ou celui qui le couvre<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr. Temoura ch. 1.</i> qui ne peuvent en aucun cas être employés pour les sacrifices, soient pourtant susceptibles d’être l’objet d’une mutation? En effet, leur dit R. Zeira, je n’ai entendu parler que d’un véritable cas d’impureté; sans quoi (s’il s’agissait d’un défaut), on pourrait se demander pourquoi il est question ensuite de présenter la bête et de l’estimer.

Halakhah 5

Une fois par mois, on fixe le prix des fournitures sacrées à livrer au Temple, payables par le trésor de la cellule. Si quelqu’un entreprenant le fermage s’est chargé de fournir la farine de 4 saas (pour un sela), et qu’ensuite celle-ci renchérit au point que trois saa valent le même prix, l’entrepreneur sera tenu de fournir le 4e saa de ses deniers; mais s’il s’était engagé à fournir la farine lorsque 3 saa coûtaient un sela, et qu’ensuite l’on peut en avoir quatre à ce prix, il est aussi tenu de fournir le tout. En tous cas, le trésor sacré doit bénéficier du maximum. Si des vers sont survenus dans cette fine farine (si elle se trouve gâtée), la perte incombe au fournisseur, et il en est de même si le vin s’est aigri. Aussi, le fournisseur ne recevait de paiement qu’après satisfaction de l’autel (après l’emploi valable des livraisons faites).
On a enseigné (à l’opposé de ce dernier avis) au nom de R. Simon (2, 2): les fournisseurs pouvaient toucher de suite l’argent dû par le trésor, sans crainte d’avarie ultérieure; car les cohens ont souci des denrées.

Chapter 5



Halakhah 1

Voici les noms et l’objet de ceux qui remplissaient des fonctions spéciales au Temple: Yohanan b. Pinhas était garde des sceaux<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 2.</i>; Ahia était préposé aux libations; b. Samuel, aux tirages des sorts; Petahia présidait aux nids d’oiseaux à offrir<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">B., Menahot 65a.</i>. Celui-ci n’est autre que Mardochée (Balsan), et il est nommé ainsi parce qu’il ouvre (patah) les paroles par ses explications exégétiques et sa connaissance de 70 langues. Ben-Ahia était consulté pour les maux d’intestins; Nehonia creusait les citernes; Gabini faisait les appels; Ben Gaber surveillait la fermeture des portes. Ben-Babi était proposé au luminaire<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Jér., (Yoma 2, 2) -ci-dessus, p. 280.</i>. Ben-Arza avait dans ses attributions les cymbales (l’orchestre), et Hogros ben Lévi dirigeait le chant. Bet-Garmo était préposé à la confection des pains de proposition, et la famille d’Eutinos à celle de l’encens; Eléazar surveillait les réparations aux rideaux, et Pinhas les costumes.

<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">EN tête, se trouve un passage reproduit du tr. (Yoma 3, 9), fin, ci-dessus, p. 200.</i> R. Yona dit que le verset (Is 53, 12) “c’est pourquoi je le répartirai parmi un grand nombre de gens, et il distribuera le butin qu'il aura pris des puissants” est applicable à R. aqiba, qui a institué l’étude des doctrines (halakha) et des légendes exégétiques (aggada). Selon d’autres, ces études ont été instituées par les membres de la grande synagogue; et R. aqiba a introduit les classifications et les sommaires<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">"Graetz, 4, 430; Derenbourg, ib., p. 38 (et 25 note)."</i>.
Ainsi, dit R. Abahou, comme il est écrit (1Ch 2, 55): une famille de scribes, habitants de Yabeç, la Bible désigne par là ceux qui ont résumé toute la législation par des nombres fixes<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"Jeu de mots sur le terme sôfer, traduit "" scribe "" et "" compteur "". On sait que ces deux idées étaient connexes chez les Orientaux. Déjà au Vie siècle avant J.C., les écoles théolog. De l'Inde avaient compté chaque vers, chaque mot, chaque syllabe du Rig-Véda, dit Max Muller, History of ancient sanskrit Literature, pp. 219 et s.; Essays, etc. (Trad. Harris, p., 1872), p. 14. Cf. Friedmann, Beth-Talmud (Vienne, 1880), n° 1, p. 30."</i>. Ainsi, par exemple: — il est 5 personnes qui ne paient pas au cohen l’oblation sacerdotales; — en 5 cas, la parcelle sacerdotale sur la pâte (halla) est due; — les femmes pour 15 causes diverses, présentent des cas de dispense du Lévirat pour les adjointes<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"(Teroumot 1, 1); (Halla 1, 1); (Yebamot 1, 1)."</i>; — de même en 36 cas, la peine du retranchement est prononcée; — il y a 13 défenses, au sujet d’une charogne d’oiseau pur; — 4 sortes de dommages sont capitaux, et enfin les défenses shabatiques (interdit de travail) sont au nombre de 39.
R. Eliézer remarque qu’après avoir dit: au pontife Ezra, le scribe (Esd 7, 6), on répète le terme sofer: c’est pour dire qu’après avoir compté les paroles de la loi (pour fixer le texte), il a aussi énuméré les paroles des sages.
@ R. Hagaï dit au nom de R. Samuel b. Nahman: nos prédécesseurs ont cultivé le terrain, y ont semé, l’on sarclé, fumé, moissonné, mis le blé en gerbes, dépiqué, vanné, trié, moulu, trié le son, pétri la pâte, égalisé et cuit le pain (ils ont accompli une foule de travaux pour faciliter les études religieuses); et malgré cela, nous ne savons pas quoi manger (ne les comprenant pas) –<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit tr. (Demaï 1, 3) (t. 2, p. 129).</i>.

On admire Petahia”, dit la Mishna. Il est à remarquer combien cet homme avait de talent, puisqu’en ouvrant seulement un champ d’exégèse sur un sujet quelconque, il savait aussitôt en tirer toutes les explications. Quant à la connaissance de 70 langues, on a enseigné<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 17b.</i>: Si dans un tribunal 2 membres savent parler un grand nombre de langues et que les autres membres les comprennent seulement, cela suffit; s’il y a 3 membres en ce cas, c’est un terme moyen; s’il y en a 4, c’est un signe de sagesse. A Yabné, le cas s’est présenté, et les 4 membres étaient: Ben-Azaï, Ben-Zôma, Ben-Hakinaï et R. Eliézer b. Mattia.
(En voici une preuve) R. Hisda dit<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">"Fait survenu au temps d'Aristobule, dit Frankel, Mabô, f. 52a. Cf. b;, Menahot 64b."</i>: un jour, la sécheresse fut telle en Palestine qu’il y eut pas de récolte, et que l’on ne savait où se procurer la gerbe de prémice à offrir au Temple. Un sourd-muet, à la vue de cet embarras, mit une main du côté du jardin (Ganot) et l’autre vers une tente conique (Cerifin). On vint consulter Petahia pour savoir ce que cela signifiait. —C’est que, répondit-il, il y a sans doute une localité nommée Ganot-Cerifin, ou Cerifin-Ganot; vous y trouverez ce que vous cherchez; ce qui eut lieu. R. Yossé b. R. Aboun dit: une autre année toute la récolte fut perdue, et l’on ne savait où se procurer la gerbe à offrir au Temple. Un sourd-muet présent<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 170.</i> mit une main sur ses yeux (En) et dirigea l’autre vers l’écluse (Sikhar). On alla consulter Petahia pour avoir le sens de cette désignation, et il répondit d’aller voir s’il n’y a pas de lieu nommé En-Sikhar ou Sikhar-Ayin; et l’on y trouva en effet la gerbe tant cherchée.
Trois femmes offraient au Temple des oiseaux; l’une disait: “c’est pour mon Eyn ” (source, ou flux), l’autre: “pour le yam” (mer, pour désigner le flux), et la dernière “pour ma ziv” (gonorrhée). On avait supposé que les 3 cas énoncés comportaient la même gravité d’impureté et entraînerait l’offre obligatoire de l’oiseau. Non, dit Petahia; le 1re a voulu dire qu’ayant souffert de l’œil (ayin), elle offre une action de grâce; la 2e offre le même sacrifice pour avoir échappé à un naufrage (yam), et la 3e remercie Dieu d’avoir sauvé son enfant de la gueule d’un loup (zeev).
Voici en quoi Ben-Ahaï était compétent: comme les cohanim marchaient nu-pieds sur les dalles froides du Temple, et qu’en buvant de l’eau avec le manger des viandes, ils étaient exposés à de fréquents coliques, il importait de savoir quel vin guérissait le relâchement des intestins et quel vin leur nuisait.
Nehoria perforait les puits et les citernes; il savait ainsi quelle source fournit l’eau fraîche et quelle autre donne de l’eau chaude, ou quel était son degré de chaleur, à quelle profondeur elle était sise. Cependant, dit R. Eliézer (ou R. Aha) son fils mourut de soif. C’est que, dit R. Hanina<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"(Betsa 3, 8); (Taanit 2, 1)."</i>, quiconque dit que Dieu remet facilement les péchés deviendra bientôt la proie de ses passions<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">"Littéral. "" quiconque dit que Dieu abandonne (la poursuite des péchés), mérite que sa vie soit abandonnée "" (livrée aux maux); ou, selon une variante "" que ces entrailles soient abandonnées "". V. Sentences, p. 255."</i>; Dieu diffère parfois le châtiment que nous méritons, mais il finit toujours pas recouvrer ce qui lui est dû. R. Aha déduit du psaume (Ps 50,3), et autour de lui s’élève une violente tempête, que Dieu recherche minutieusement, à l’égard des justes<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Ibid., p. 189.</i>, jusqu’à l’épaisseur d’un cheveu (ne laisse rien impuni). Ce n’est pas par ce motif (en vertu de ce verset), dit R. Yossé b. Aboun, mais parce qu’il est dit (ib. 89, 8): il est redoutable à tout ce qui l’entoure, c’est-à-dire que sa crainte s’impose plus aux proches qu’à ceux qui sont éloignés –<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit tr. (Demaï 1, 3) (t. 2, p. 131).</i>.

Gabini faisait les appels”, dit la Mishna. Il était chargé des fonctions de crieur au temple, et il disait: que les cohanim se lèvent pour accomplir l’office, et les lévites pur le chant à l’estrade, les simples israélites à leur poste. Le roi Agrippa, ayant entendu sa voix à la distance de 8 parasanges, lui fit de nombreux présents.
Ben Gaver surveillait la fermeture des portes”. En effet, Rav devant l’école de R. Shila dit qu’il faut traduire l’expression mishnique “l’appel de l’homme”<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Tr. (Yoma 1, 8). Cf. (Suka 5, 5).</i> par: les cris officiels. On entend aussi par là, lui dit-on, le cri du coq. C’est Ben-Gaber qu’il est dit, répliqua-t-il; or, on ne peut pas confondre ce nom avec celui de Ben-Tarnegol (coq); il s’agit donc de la voix de l’homme –<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"Suit un passage reproduit du tr. (Pea 8, 7), traduit t. 2, p. 112; Cf. (Yoma 2, 2), p. 180."</i>.

Ben-Arza tenait les cymbales”. C’est ainsi qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Michna, (Tamid 7, 3).</i>: le chef de service agitait des étoffes, pendant que Ben-Arza frappait sur les cymbales (pour transmettre un avis au loin).
– “Hogros b. Lévi dirigeait le chant”. R. Aha dit: ce Hogros connaissait des mélodies en grand nombre, et il avait le talent spécial de moduler d’une voix agréable. En enfonçant le pouce dans la bouche, il produisait plusieurs sortes de chants, au point que ses frères les cohanim en étaient tous saisis<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Littéralement: se tenaient la tête.</i> –<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">"Suit un long passage reproduit du tr. (Yoma 3, 9); traduit ci-dessus, pp. 199-200."</i>.



Eléazar surveillait les rideaux”, étant préposé aux ouvriers tisserands de rideaux; “et Pinhas, les costumes”, étant chargé de confectionner les vêtements des pontifes (c’était une question de bon goût dans l’agencement des étoffes). Aussi, il arriva à un cohen qui avait fait les vêtements d’un chef militaire stratiwth" de recevoir de lui (en récompense) huit pièces d’or; selon d’autres, il en reçut douze.

Halakhah 2

On ne doit pas (en administration) nommer moins de trois trésoriers et de 7 préposés<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">B. Tamid 26.</i>. En fait de questions financières, on ne nommera pas mois de deux fonctionnaires<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Baba Batra 8b.</i>, sauf Ben-Ahiya (précité) chargé de veiller aux cas de maladie d’intestins et Eléazar surveillant la confection des rideaux de tabernacle; car ces personnages avaient été acceptés comme tels par la communauté.
Au-dessus d’eux, il doit y avoir 2 chefs supérieurs, caqolico", comme il est dit (2Ch 31, 13): Yehiel, Azazia, Nehath, qui étaient sans doute les trésoriers, puis: Azaël, Yerimoth, Yezabed, Eliel, Ismakhia, Mahoth, Benaïa, qui devaient être les préposés<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"Littéral.: "" qui dictent tout "". C'est un mot composé de amar et kol, dit J. Lévy, qui n'admet pas l'étymologie de gr. merarkes, qu'a Jost."</i>, étaient placés sous les ordres de Konania et de Simeï son frère, tous deux certes les chefs supérieurs, par le commandement du roi Ezéchias et d’Azaria, gouverneur de la maison de Dieu (ce dernier au-dessus de tous).
Voici l’ordre hiérarchique, lorsque le roi, d’accord avec le pontife, voulait enfermer un objet et le sceller: le trésorier apposait le premier sceau, puis le préposé, puis le chef supérieur, puis le pontife, puis le roi. Lorsqu’au contraire on voulait retirer un objet scellé, le roi brisait le premier son cachet, après l’avoir vérifié; puis le pontife agissait ainsi, puis le chef supérieur, suivi du préposé, finalement le trésorier (descendant les graves de la hiérarchie).
– “On ne nommera pas moins de 2 fonctionnaires pour administrer les valeurs”, est-il dit. C’est conforme; dit R. Nahman<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Rabba sur Exode, n° 21, B., Baba Batra 8b.</i> au nom de R.Mena, à ce que la Bible dit (Ex 28, 5): ils prendront l’or, l’azur et la pourpre (ils étaient donc au moins deux surveillants).
R. Néhémie (Hama) b. R. Hanina dit que Moïse s’est enrichi par les déchets des tables de la Loi, comme il est dit (ib. 34, 1): taille-toi 2 tables de pierre, c.-à-d. que l’excédent résultant de cette taille (faite dans des matériaux fort précieux) sera pour toi<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">"B., Nedarim 38a; Rabba à Lévit. N° 32."</i>. R. Hanin dit que Dieu découvrit à Moïse, dans sa tente, une mine de pierres précieuses et de perles, et que de là provient la richesse de Moïse –<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, tr. (Bikurim 3, 3) (t. 3, p. 384).</i>.

Halakhah 3

Il y avait quatre cachets (servant de marque des diverses mesures) au Temple, désignés par les inscriptions suivantes: Veau, mâle (bélier), chevreau, pécheur (lépreux). Selon Ben-Azaï, il y en avait cinq, portant écrit en araméen (langage vulgaire) ces mots: veau, mâle, chevreau, pécheur, pauvre, pécheur riche (ce dernier offrant davantage). La mesure désignée par le terme “veau” indique<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">B. Menahot 92a.</i> la qualité à employer pour les libations accompagnant le gros bétail, soit grands, soit petits, mâles ou femelles. Le terme “chevreau” est applicable aux libations qui accompagnent le menu bétail, grands ou petits, mâles ou femelles, à l’exception des béliers. Le terme “bélier” s’applique aux seules libations des sacrifices de béliers. Enfin, la mesure désignée par le mot “pécheur” s’applique aux libations qui accompagnent les 3 sacrifices offerts par le lépreux guéri. Si quelqu’un cherchait des libations à offrir, il se rendait auprès de Yohanan, le préposé aux cachets, lui remettait la somme d’argent nécessaire à cet achat, et recevait de lui un cachet. Puis, il se rendait auprès de Ahia le proposé aux libations, lui présentait le cachet, et recevait de lui des libations en nature. Le soir, l’un se rendait auprès de l’autre; Ahia présentait ses comptes par les cachets reçus, et il recevait en équivalence autant de sommes d’argent: s’il y avait un déficit, c’était aux dépens du préposé, de sorte que Yohanan était tenu de payer de sa bourse la différence constatée; si au contraire, il y avait un excédent, c’était au bénéfice du trésor sacré, car en tous cas le trésor doit avoir la haute main (le profit). Si quelqu’un après avoir acquis un cachet le perd, on attend jusqu’au soir (jusqu’à l’entrevue des 2 préposés, pour régler ce compte): si l’on trouve alors parmi l’argent en espèces l’équivalent de ce cachet, on rembourse le montant à celui qui l’a perdu; au cas contraire, on ne lui rend rien. De plus, on inscrivait la date sur les cachets, pour éviter toute fraude (si l’on en trouvait).
Pourquoi, selon Ben-Azaï, le pécheur (lépreux) pauvres avait-il un cachet à part? C’est pour qu’avec ce cachet il apporte un seul loug d’huile pour les aspersions (et non 3)? Selon les autres sages, il suffit en ce cas d’employer le cachet du “chevreau” (équivalent à l’offre du pauvres). Quelles seront les libations accompagnant une offrande de brebis? Puisque la Mishna dit: “le cachet du chevreau s’applique aux libations du menu bétail, grands ou petits, mâles ou femelles”; on en conclut que celles des brebis sont comprises à l’égal des libations du chevreau. Aussi, est-il écrit (Nb 15, 11): il sera fait ainsi pour un bœuf, ou un bélier, ou un agneau parmi les moutons, ou pour un petit des chèvres. Or, l’expression “pour un bœuf” est dite pour indiquer qu’il n’y a pas de distinction entre les libations d’un veau et celles d’une bœuf, quoiqu’on puisse supposer qu’en principe il devrait y avoir une différence; car, le petit de la brebis (l’agneau) devra être accompagné de libations, et, d’autre part, le petit du bœuf a droit à des libations; comme il y a une différence entre les libations de l’agneau et celles du bélier, de même il devrait y en avoir entre celles du veau et celles du bœuf. C’est pourquoi il est dit: “Il sera fait ainsi pour un bœuf”, pour bien constater qu’il n’y aura pas de distinction entre le veau et le bœuf à cet égard. Le terme suivant, “ou un bélier”, a un but semblable: si l’on a établi une différence entre les libations entre l’agneau d’un an et celui de deux, il semble juste d’en établir aussi entre celui de deux ans et celui de trois ans; c’est pourquoi il est dit “ou un bélier”, et dès qu’ils ont plus d’un an, ils se ressemblent tous. Il est dit ensuite: “ou un agneau parmi les moutons”, afin de parer à une autre objection possible; car si l’on distingue entre les libations de l’agneau et celles du bélier, on devrait aussi établir une différence entre une jeune brebis et une mère brebis. C’est pourquoi il est dit: “ou un agneau des moutons”, tous étant considérés de même, après un an. Enfin il est dit: “ou des chèvres”, dans une même vue; car si l’on établit une distinction entre les libations d’un agneau et celles d’un bélier, on devrait aussi l’établir entre celles d’un chevreau et celles d’un bouc. C’est pourquoi il est dit: “ou des chèvres”, pour bien comparer le petit d’une chèvre au plus grand des boucs; et, pour l’un comme pour l’autre, la mesure est de 3 lougs.
On inscrivait le jour”, est-il dit. Est-ce qu’un homme de mauvaise foi ne pouvait pas en user en un jour analogue d’une autre semaine? Non, pour ce que l’on inscrivait aussi quelle série était de service (ce qui fixe la semaine). N’y avait-il pas à craindre que l’on attende le retour de cette série de gens pour user de ce cachet ainsi daté? Non, parce que l’on inscrivait le jour, la semaine et le mois, de sorte qu’il n’y avait plus de coïncidence possible de sitôt.

Halakhah 4

Il y avait deux cellules au Temple pour les dons divers; l’une était secrète, et l’autre réservée aux ustensiles. Dans la première, les gens pieux remettaient leurs dons en secret, et les pauvres honteux, fils de gens généreux, trouvaient là de quoi se subvenir sans rougir. Tout donateur d’un vase le remettait dans la cellule affectée à cet objet; une fois par mois, les trésoriers l’ouvraient, triaient les dons, laissant pour les besoins du culte tout objet pouvant y être utilisé, et ils vendaient le reste au profit de la caisse d’entretien du Temple<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Presque toute la guemara de ce § est reproduit du tr. (Pea 8, 9), traduite t. 2, pp. 117-9.</i>.








R. Aboun érigea à ses frais les portes de la grande salle d’études, et il montra son œuvre à R. Mena qui vint le voir. Celui-ci, invoquant ce verset (Os 8, 14): Israël oublia son créateur et bâtit des palais, lui dit: si pour ce même argent tu avais soutenu de pauvres gens en Israël, il ne manquerait pas d’hommes qui étudient la loi. –
On a enseigné<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">"Tossefta au tr. Temoura ch. 4; cf. B. ib., 32a."</i>: pour les consécrations de l’autel, on avait recours, en tant que besoin, à la caisse de l’entretien du culte; pour celle-ci, il était interdit d’avoir recours à la caisse des saintetés de l’autel. Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “les trésoriers laissaient pour les besoins du culte tout objet pouvant y être utilisé, et l’on vendait le reste au profit de la caisse” (sans l’assigner à l’autel)? Il faut entendre par “utiliser”, dit R. Hiskia, tout emploi dans un but sacré, ressortant de l’entretien du culte (l’autel compris).

Chapter 6



Halakhah 1

Il y avait au sanctuaire 13 boîtes en forme de tuyaux, ou cornes, et 13 tables; de même, 14 génuflexions y étaient usitées<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">(Midot 2, 3).</i>. Dans la famille de R. Gamliel et dans celle de R. Hanania, le président des cohanim, on se prosternait 14 fois. Où avait lieu cette dernière génuflexion supplémentaire? En face de la cellule au bois; car il était de tradition paternelle chez eux qu’en cet endroit l’arche de l’alliance était enfouie<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Depuis la destruction du 1er Temple.</i>. En effet, un cohen étant un jour occupé là, remarqua que le dallage n’avait pas le même aspect que les autres pièces. Il vint raconter le fait à son compagnon; mais, avant qu’il eût achevé son récit, il rendit l’âme. On en conclut dès lors avec certitude que l’arche s’y trouvait sous terre.
On a enseigné que ces boîtes étaient recourbées en forme de corne, étroites du haut et larges du bas, pour parer aux ruses des voleurs (qui, sous prétexte de mettre une offrande dans l’urne, en enlevaient l’argent)
. @Il a été dit au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">"(Midot 2, 3); Tossefta à ce tr., ch. 2; B. Yoma 53b."</i>: l’arche sainte a pu être emportée par les Juifs lors de l’exil à Babylone, conformément à ce qui est dit (2R 20, 17) il ne restera pas de parole<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Littéral: rien.</i>, dit l’Eternel; or, on entend par là l’objet sacré qui contenait les paroles du Décalogue. De même, il est dit (2S 11, 1): au retour de l’année, le roi Nabuchodonosor envoya et le fit amener à Babel avec les vases les plus précieux de la maison; ce qui se rapporte évidemment à l’arche sainte. R. Simon b. Lakish dit au contraire que l’arche sainte a été enfouie sur place (dans le sol du Temple), comme il est dit (1R 8, 8): ils allongèrent les barres, de sorte que les extrémités des barres se voyaient du lieu saint sur le devant du parvis; mais elles ne se voyaient pas en dehors. Or, comment se fait-il que l’on commence par dire qu’ “elles se voyaient,”, puis “on ne les voyait pas”? C’est quelles apparaissaient imparfaitement, comme les seins d’une femme se dessinent en relief sous l’étoffe qui les couvre. Des rabbins disent que l’arche était enfouie sous la cellule du magasin au bois.
Comme il était arrivé un jour, à un cohen atteint d’un défaut corporel (ne pouvant par conséquent pas exercer son office au sanctuaire), de fendre du bois dans cette pièce sur le sol, il remarqua en un endroit la bizarrerie du dallage. Il alla faire part de son observation à un compagnon; mais, avant d’avoir achevé son récit, il rendit l’âme, et dès lors on sut avec certitude que l’arche de l’alliance était enfouie là. On dit encore au nom de R. Oshia qu’il frappa avec un marteau sur cette dalle, qu’une étincelle en jaillit et le consuma.
On a enseigné que R. Juda b. Lakish dit<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Jér., (Sota 8, 3) (f. 22b).</i>: Deux arches saintes accompagnaient Israël au désert, l’une contenait la loi actuelle ou les nouvelles tables, l’autre les morceaux des premières tables brisées<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Cf. B. Berakhot f. 8b (t. 1, p. 253).</i>. La première restait à demeure fixe dans la tente de l’alliance, selon ces mots (Nb 14, 44): l’arche de l’alliance de l’Eternel et Moïse ne bougeaient pas du milieu du camp; l’autre allait et venait avec les combattants, et on l’apercevait parfois au milieu d’un combat. Les rabbins disent que l’arche divine principale les accompagnait dans les cas périlleux; et comme un jour, du temps d’Elie, on la fit sortir, elle fut prise captive; un verset le confirme en disant (1S 4, 8): malheur à nous! qui nous sauvera de ces dieux puissants (dirent les Philistins, en apprenant l’arrivée de l’arche sainte; et après leur victoire, l’arche fut prise); cette frayeur provenait de ce qu’on ne l’y avait jamais vu jusque là. Un autre verset confirme l’avis de R. Juda b. Lakish, disant (1S 14, 18): Et Saül dit à Ahia de faire approcher l’arche de Dieu; or, l’arche ne s’est-elle pas trouvée à Kiriath-Yeanim (jusqu’à David)? Que répondent à cela les autres sages? Saül a seulement voulu qu’on lui approchât l’arche contenant les vêtements sacrés pour consulter l’oracle. Un autre verset confirme l’avis de R. Juda b. Lakish, disant (2S 11, 11): l’arche sainte, avec Israël et Juda, résidaient sous les tentes; or, comme du temps de David, elle se trouvait à Sion, il ne peut s’agir que de la 2e arche, qui allait et venait avec les guerriers. —Que répliquent à cela les rabbins? Il s’agit, selon eux, de l’arche principale, mise il est vrai sous une tente couverte, en attendant l’érection du Temple.
– En même temps que l’arche sainte fut enfouie<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">B., Yoma 52b.</i>, on cacha le récipient de la manne, le flacon d’huile d’onction des prêtres, le bâton du pontife Aaron, et les ornements en forme de fleur et de boutons du chandelier, ainsi qu’une boîte restituée par les Philistins en hommage au Dieu d’Israël. Cet enfouissement a été opéré par Josias; car, dès qu’il lut le verset disant (Dt 28, 36): l’Eternel te mènera avec le roi que tu auras proclamé auprès d’une nation que ni toi, ni tes ancêtres n’ont connue, il mit ces objets à l’abri sous terre. Aussi, est-il dit (2Ch 35, 3): il prescrit aux Lévites qui enseignaient à tout Israël et étaient consacrés à l’Eternel, de remettre l’arche sainte<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">"Comme elle s'y trouvait, il ne pouvait s'agir que de l'enfouir, par crainte de l'exil. Cf. B., Horayot 12a; Avot de R. Nathan, ch. 41."</i> dans l’édifice érigé par Salomon, fils de David, roi d’Israël; vous n’aurez plus la charge de la porter sur vos épaules. Or, si elle était exilée avec vous à Babel, vous ne pourriez plus la remettre en place. Donc, maintenant servez Dieu et son peuple d’Israël (ib.).
Quant à la confection de l’huile d’onction, il est dit (Ex 30, 23-25): “prends des aromates les plus exquises, de la myrrhe franche pour 500 sicles, du cinnamome odoriférant pour la moitié, savoir pour 250, du roseau aromatique pour 250, et de la casse pour 500”; en total, pour 1500 mané. Un hin (in) d’huile d’olive”, est-il dit.  C’était une mesure de 12 lougs, où l’on faisait bouillir les aromates<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">B., Kritot 5a.</i>; tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, après les avoir fait imbiber d’eau bouillante, on jetait l’huile au-dessus de façon à ce qu’après avoir laissé absorber à celle-ci la bonne odeur, on puisse l’enlever, ainsi qu’opèrent les parfumeurs. Aussi, est-il écrit (ib. 25): ce sera l’huile d’onction sacrée, composée par l’art du parfumeur.
On a enseigné que R. Juda b. Ila dit<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">"Rabba à Lévit., n° 10; Jér., Horayot 3,2; B., ib., 11b."</i>: l’huile d’onction fabriquée par Moïse au désert a été l’objet d’un miracle pendant toute sa durée, depuis le commencement jusqu’à la fin: il n’a employé dès le commencement qu’une mesure de 12 lougs, selon l’expression “un hin d’huile d’olive”. C’est à peine si cela eût suffit pour imbiber les plantes aromatiques; à plus forte raison, il faut tenir compte de ce qu’a absorbé le feu, ou le bois, ou la marmite, et cependant il y en a eu assez pour enduire le Temple, avec ses divers ustensiles, la table et ses accessoires, le chandelier et ses accessoires; puis, on a oint avec elle Aaron le pontife et ses fils pendant les 7 jours d’inauguration, puis les autres pontifes ses successeurs, enfin les rois. Celui qui règne pour la 1re fois (le fondateur d’une dynastie) devra être consacré par l’huile d’onction, non le fils d’un roi<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Jér., ib. (f. 47c).</i>. Ainsi, il est dit (1S 16, 12): lève-toi, oins-le; c’est lui, c’est-à-dire celui-ci a besoin d’être oint, non ses fils, tandis que toute la série des pontifes y eut-il dix générations, doit subir individuellement la cérémonie de l’onction, et le reste du flacon d’huile sera conservé pour le monde futur, selon ces mots (Ex 30, 31): cette huile d’onction sainte sera à moi pour toutes vos générations.
On consacre les rois auprès d’une source<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">B., ib. (f. 12a).</i>, comme il est dit (1R 1, 33): vous ferez monter mon fils Salomon sur ma mule et le ferez descendre vers le fleuve Guihon, où le cohen Zadoq l’oindra, le prophète proclamant ainsi le roi sur Israël. On n’oint comme tel le fils d’un roi qu’en cas de contestation. C’est ainsi que Salomon a été oint, parce qu’Adonias lui contestait le trône; ou Joas à cause d’Athalie<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">L'édition de Jitomir intercale ici par erreur une ligne citée plus loin.</i> Jéhu, à cause de Joram. Comment est-ce possible à l’égard de ce dernier, puis que l’on déduit du verset (précité), “lève-toi, oins-le; car c’est lui”, que lui seul devra être oint, non les rois d’Israël (comme l’était Jéhu)? En effet, il faut effacer ce qui a été dit de Jéhu, et lui substituer l’exemple de Joahaz oint à cause de son frère aîné Joakim, plus âgé de 2 ans. —Mais comment a-t-on pu oindre ce dernier? Déjà Josias n’avait-il pas enfoui l’huile? —C’est vrai, et l’on a voulu dire que Joahaz fut oint par une composition nouvelle (balsamon). Pour oindre les rois, on emploie une corne spéciale. Aussi, Saül et Jéhu, oint par l’huile d’un cruchon, n’ont eu qu’un règne éphémère<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">B., Megila 14a.</i>; tandis que David et Salomon, oints de la corne, ont eu des règnes de longue durée. Si les pontifes deviennent rois, on ne les oint pas (ce sacre étant spécial à la famille de David). C’est dit R. Juda d’Antodria, parce qu’il est écrit (Gn 49, 10): Le sceptre ne quittera pas Juda. On le déduit, selon R. Hiya b. Ada, de ce qu’il est dit (Dt 17, 18): afin qu’il prolonge son règne, lui et fils, au milieu d’Israël; et ces mots sont suivis de cette phrase: il (le règne) n’incombera pas aux cohanim, ni aux lévites.
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">B., Horayot 11b.</i> que les 2 noms de Johanan et de Yoahaz (dans la succession des Rois) se rapportent au même individu. Mais n’est-il pas dit (1Ch 3, 15) l’aîné (des fils de Josias) était Johanan? (Comment donc a-t-on pu dire plus haut que Joakim avant 2 ans de plus)? Il a été l’aîné pour le règne (il a régné le premier). R. Yohanan dit aussi que Shalom et Sédecias étaient les noms d’un seul homme. Mais n’est-il pas dit (ibid.): le 3e fils (de Josias) était Sédecias et le 4e Shalom? —On veut dire qu’il était le 3e par ordre des naissances, et le 4e par rang de règne. Il a été nommé Sédecias (justice de Dieu) parce que la justice divine s’est appesantie sur lui (sous Nabuchodonosor); et Shalom (complet), parce que de son temps la dynastie de la famille de David s’est trouvée complétée. Selon R. Simon b. Lakish, il ne portait ni le nom de Shalom, ni celui de Sédécias, mais celui de Matnia; aussi il est dit (2R 24, 17): Le roi de Babylone fit régner son oncle Matnia à sa place et changea son nom en celui de Sédécias.
R. Yohanan dit encore<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Tr. (Kelim 17, 10).</i>: la coudée de 6 palmes servait de mesure d’unité à l’arche sainte. Celui qui professe l’avis que la coudée avait cette mesure est R. Meir, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Jér. (Sota 8, 3).</i>, selon l’avis de R. Meir, toutes les coudées sont supposées être de la mesure moyenne; selon R. Juda, les coudées des constructions ont 6 palmes; celles des vases n’en ont que cinq. Or, selon l’avis de R. Meir<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">B., Baba Batra 14a.</i>, qui déclare que, pour l’arche sainte, la coudée usitée avait six palmes, la longueur de l’arche devait être de 15 palmes, puisqu’il est dit (Ex 25, 10): sa longueur était de 2 coudées et demie, savoir: 2 fois 6 palmes, plus 3 palmes pour la demie (= 15). Elle contenait quatre tables de la Loi<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">B. Menahot 99a.</i>, deux entière et deux brisées, puisqu’il est dit (Dt10, 2): celles que tu as brisées; tu les placeras dans l’arche sainte. Or, chacune d’elles avaient six palmes de longueur et trois de largeur<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">"Midrash rabba sur Exode n° 28 et 46; Jér., (Taanit 4, 5) (f. 68c)."</i>. En supposant la longueur des tables dans le sens de celle de l’arche, on a un reste de 3 palmes. Si l’on déduit un demi-palme pour chaque paroi, il reste encore deux palmes pour placer le rouleau de la Loi. La largeur de l’arche devait être de 9 palmes, puisqu’il est dit (Ex 25, 10): et une coudée et demi en largeur, savoir: une coudée de 6 palmes et une demie de 3 palmes (=9 p.). Déduction faite du contenu de l’arche, conformément aux versets précités, et en tenant compte de 2 demi-palmes pour les deux parois, il reste deux palmes pour poser librement le rouleau de la loi.
Selon R. Simon b. Lakish, la coudée employée pour l’arche était de 5 palmes. Celui qui professe un tel avis est R. Juda, comme il a été enseigné: selon R. Juda, la coudée employée pour les constructions est de 6 palmes, et celles des objets mobiliers est seulement de cinq: or, l’arche faisait partie de ces derniers (puisqu’on la transférait d’un point à l’autre pendant le séjour d’Israël au désert). Selon l’avis de R. Juda, qui déclare qu’il s’agit d’une coudée ayant cinq palmes de longueur, celle de l’arche devait être de 12 palmes et demi, comme il est dit (Ex 25, 10): sa longueur était de 2 coudées et demie, savoir: 2 fois 5, plus 2 p. et 1/2 (= 12 et 1/2). Or, il y avait les 4 tables de la Loi, les entières et les brisées, comme il a été dit ci-dessus; elles avaient chacune 6 palmes en longueur et 6 en largeur. En supposant leur longueur dans le sens de celle de l’arche, il reste l’espace libre d’un demi-palme, dont il y a à déduire la valeur d’un doigt pour les parois de chaque côté. Donc, la largeur de l’arche était de 7 palmes 1/2. C’est pourquoi il est dit (ibid.): sa largeur était d’une coudée et demie, savoir 5 palmes pour une coudées et 2 1/2 pour la moitié (= 7 1/2). Il y avait 4 tables de la loi, deux entières et deux brisées, selon le verset (précité): celles que tu as brisées; tu les placeras dans l’arche sainte. Chacune avait 6 palme de long et autant de large. Plaçant leur longueur dans le même sens que celle de l’arche, il reste un palme et demi, dont on déduit la valeur d’un doigt à chaque côté pour les parois, plus un demi-palme de chaque coté pour la facilité des mouvements (l’entrée et la sortie de la loi).
Comment Beçalél construisit-il l’arche sainte? R. Hiya (b. Gamliel) dit<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">"Selon une autre version; R. Hanina. Voir Midrash Hazith sur (Ct 2, 11)."</i>: elle se composait de trois caisses, deux d’or et une en bois. Il en mit une d’or dans celle en bois, puis celle-ci (de bois) dans une autre en or, qu’il couvrit de même, selon ce verset (ibid. 11): tu la couvriras d’or pur; à l’intérieur et à l’extérieur tu la couvriras. Cette dernière expression tu la couvriras (explétive) a pour but d’indiquer qu’il faut ainsi orner le bord supérieur de la caisse en bois. Selon R. Simon b. Lakish, l’arche était composée d’une seule caisse; quant à la déduction à tirer de l’expression explétive en question, elle a seulement pour but, dit R. Pinhas, d’indiquer qu’il faut intercaler une feuille d’or entre chaque planche de cette caisse (pour les couvrir ainsi).
Comment étaient écrites les tables de la Loi? R. Hanina b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Jér. (Sota 8, 3); Midrash rabba sur exode, n° 47; Nombres, ch. 13; cantique, 5, 4; Casuistique de R. David b. Zimra, 3, ° 549;"</i>: il y avait 5 commandements de chaque côté, selon le verset disant (Dt 4, 13): il les écrivit sur 2 tables de pierre, où le chiffre 2 (pléonastique), indique qu’il y avait la moitié sur chaque table. Selon les autres sages, les commandements étaient en entier sur chaque table, selon ces mots (ibid.) il vous a exposé son alliance, qu’il vous a prescrit d’observer les 10 commandements; de cette dernière expression (superflue) on conclut que le décalogue était en entier sur chaque table. R. Simon b. Yohaï dit même qu’ils se trouvaient 2 fois sur chaque pierre, puisqu’il est dit: “il les écrivit sur 2 tables de pierre”; de ce pluriel il ressort qu’ils étaient écrits 2 fois sur chacune. R. Simaï, renchérissant encore, dit qu’ils y étaient inscrits 4 fois, formant un total de 40 textes, déduisant les termes écrits de côté et d’autre (Ex 32, 15) que l’inscription formait un carré,tetragwnon, les textes étant écrits en long et en large. Hanania, neveu de R. Josué, dit: entre chaque terme de la Loi on trouvait exposées les déductions à tirer des lettres bibliques, dont il est dit (Ct 5, 4): remplies comme le Tarshich, ou l’Océan (fourmillant de poissons divers). Lorsque R. Simon b. Lakish arrivait à la lecture de ce verset, il disait: ledit Hanania m’a donné un bon enseignement d’exégèse; et comme dans la mer il y a de petites vagues entre d’autres biens plus grandes, de même les déductions à tirer des lettres du texte légal sont placées entre les termes de la Loi.
R. Tanhouma dit: j’ai objecté en présence de R. Pinhas que des versets confirment l’avis de.R. Juda, non celui de R. Meir. Or, selon R. Juda, comme il est écrit (Dt 31, 26): vous prendrez ce livre de la Loi et vous le placerez de côté, dans l’arche de l’alliance de Dieu, on entend par là (la mise de côté) que, pour placer le livre de la Loi, on avait construit une sorte de boîte latérale à l’arche,glwssocomeion, afin d’y déposer le rouleau sacré. Selon R. Meir au contraire, le rouleau se trouvait à l’intérieur, selon ces mots (Ex 25, 21): tu remettras le propitiatoire sur l’arche au-dessus, et dans l’arche tu remettras l’alliance (la Loi) que je t’ai donnée (la disposition du texte, parlant de l’alliance en second lieu, prouve qu’elle désigne la Loi). Or, cette interversion est justifiable selon R. Juda, qui proclame<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Jér. (Rosh Hashana 1, 1), B., Pessahim 6b.</i> qu’il n’y a ni priorité ni postériorité dans la Bible (l’ordre n’est pas rigoureux). – R. Pinhas dit au nom de R. Simon b. Lakish: la Loi donnée par l’Eternel à Moïse était un feu blanc (en lettres blanches) sur fond noir; et la loi même est pétrie de feu, taillée dans le feu, entourée de feu, selon le verset (Dt 33, 2): à sa droite une loi de feu pour eux.

Halakhah 2

Vers quelles places se prosternait-on? 4 fois vers le nord, 4 fois au midi, 3 fois à l’est, 2 fois à l’est (= 13), soit en face des 13 portes<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">(Midot 2, 1).</i>.  Les portes du sud approchaient de l’ouest, savoir la porte supérieure, celle de feu, celle des premiers-nés<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Ib., 1, 4.</i>, celle de l’eau. Cette dernière dénomination rappelait l’introduction d’une bouteille d’eau effectuée aux libations de la fête des tabernacles à l’autel. R. Eliézer b. Jacob dit: à cette porte, l’eau arrivant du sanctuaire commence à tomber en forte pente, jusqu’à ce qu’elle surgit de nouveau sous le pas du linteau du Temple.  Les portes sises vis-à-vis au nord, penchant à l’ouest, étaient: la porte de Yokonia, celle du sacrifice, celle des femmes<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Cf. (Sota 1, 5).</i>, celle du chant. La 1re avant le nom de Yokonia, parce que c’est de là qu’il partit, en exil. A l’est était la porte de Nicanor, accompagnée ou percée de 2 poternes, l’une à droite, l’autre à gauche. Enfin, à l’ouest, il y avait 2 portes, sans dénomination particulière.
La Mishna est conforme à l’avis d’Aba Yossa b. Yohanan, qui admet la présence de 13 portes au Temple, tandis que, selon les autres sages, il y en avait seulement 7. Comment donc selon eux, se prosternait-on 14 fois? Ce nombre est justifiable, selon ce qui a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Ib., 2, 3.</i>: il y avait eu 14 brèches faites à l’enceinte du Temple par les attaques des Séleucides et fermées (restaurés) par les Hasmonéens; vis-à-vis de leur emplacement ont lieu 13 génuflexions.
Il est dit (Za 14, 8): et il arrivera en ce jour qu’une source d’eau vive jaillira de Jérusalem, etc. On a enseigné à ce sujet que, depuis l’intérieur du sanctuaire réservé jusqu’au rideau, c’était un filet d’eau aussi mince que les tentacules de certains crustacés, scillhet celu"<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">J. Lévy traduit: Schildkröte (tortue), terme qu'il est peu aisé d'adopter ici.</i>; depuis le rideau jusqu’à l’autel d’or l’eau avait la largeur des pattes de sauterelles (un peu plus); depuis là jusqu’au parvis, l’eau devenait aussi grosse que le fil de la trame; de là jusqu’au seuil du Temple, l’eau plus grosse avait le diamètre du fil de chaîne (qui est plus fort); enfin, à partir de là, l’eau sortait avec violence. Ainsi, il est écrit (Ez 47, 2-5): “Et voici, les eaux coulaient du côté droit; quand cet homme commença de s’avancer vers l’Orient, il avait dans sa main un cordeau, et il mesura mille coudées; puis il me fit passer au travers de ces eaux: elles me venaient jusqu’aux chevilles des pieds. Ensuite il mesura mille autres coudées, et me fit passer au travers de ces eaux: elles me venaient jusqu’aux genoux, et il mesura encore mille autre coudées, et il me fit passer au travers de ces eaux elles me venaient jusqu’aux reins. Enfin, il mesura encore mille coudées c’était déjà un torrent, que je ne pouvais pas passer à gué”, au point qu’un bateau étendu ne pouvait plus le traverser, comme il est dit (Is 33, 21): un grand navire n’y passera pas; parce que l’eau a grossie, elle pouvait servir à la natation, c.-à-d. elles étaient devenues trop profondes pour errer. En effet, dit R. Houna, dans notre localité, on nomme saha l’action d’errer. De même, au verset d’Isaïe (Is 25, 11) il étend ses mains parmi eux, comme les étend le nageur pour nager, ce dernier terme, dit R. Yossé b. R. Abin, s’applique à ceux qui vont et viennent dans le monde (dont chacun parle). – Il est écrit (Za 13, 1): En ce jour, une source sera ouverte à la famille de David, et aux habitants de Jérusalem, pour le péché et la souillure<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Littéral: la femme menstruée.</i>. R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan: depuis la maison de David (le Temple) jusqu’à l’enceinte de Jérusalem, les eaux étaient valables aussi bien pour le sacrifice de péché que pour le bain légal après les menstrues; mais, à partir de cette limite, l’eau était mêlée, pouvant servir seulement pour le bain de purification, non pour l’aspersion. R. Eliézer dit aussi que dans la 1re limite l’eau avait une vertu générale de purification, mais au-delà, les eaux allant en déclivité,catwferh", sont impropres à toute purification.
Il est écrit (Ez 47, 8): Et il me dit: ces eaux sortent vers la province orientale, ce qui désigne le lac de Samkhi; elles se dirigent vers la plaine, c’est le lac de Tibériade, et vont à l’ouest, c’est-à-dire au lac salé (à la mer morte), et s’étant rendues dans la mer, soit dans la Méditerranée, les eaux seront saines. Elles reçoivent cette dernière dénomination, parce que la mer est sortie 2 fois de ses limites, 1° sous Enos, 2° à l’époque de la tour de Babel<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Neubauer, ib. p. 412.</i>. Selon R. Eliézer au nom de R. Hanina, elle alla la 1re fois jusqu’aux côtes (cap) de la Calabre<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Rabba sur Genèse ch. 23.</i>, la 2e, jusqu’à celles de la Berbérie. R. Aha dit au nom du même: la 1ere fois, elle alla jusqu’aux côtes de la Berbérie; la 2e, jusqu’à Acco et Joppé. Le verset de Job (Jb 38, 11), tu viendras jusque-là, et tu ne passeras pas outre, peut s’appliquer à la mer devant s’arrêter à Acco; et la suite, l’élévation de tes ondes s’arrêtera ici, indique l’arrêt qui a eu lieu à Joppé. On comprend la nécessité pour la grande mer et le lac salé d’aller jusque-là pour adoucir et se purifier; mais à quoi bon le même trajet à l’égard des lacs de Tibériade et de Samkhi? Par ce confluent, les eaux purent se multiplier, selon ces mots (ib. 10): et le poisson y sera abondant, chacun selon son espèce, c’est-à-dire les espèces s’accroîtront. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: il m’est arrivé un jour, me trouvant à Sidon, de me voir apporter plus de 300 sortes de petits poissons dans une marmite. Ses marais et ses fossés serviront à produire le sel, est-il dit ensuite (ib. 11):
parce qu’elles ne seront pas assainies. Comment se fait-il qu’auparavant le prophète déclare que les eaux seront assainies, puis il dit le contraire? Cela veut dire qu’elles iront jusqu’à l’endroit qui porte ce nom (de: non-guérison).
Il est dit ensuite (ib. 12): “et auprès de ce torrent, et sur son bord, de ça et de là, il croîtra des arbres fruitiers de toutes sortes, dont le feuillage ne flétrira pas et où l’on trouvera toujours des fruits; dans tous leurs mois ils produiront des fruits hâtifs”. Or, R. Juda l’interprète ainsi<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Jér. (Taanit 1, 2) (f. 64a).</i>: en ce bas monde, le blé pousse au bout de 6 mois, et l’arbre donne ses fruits au bout d’un an; tandis que dans le monde futur, le blé poussera au bout d’un mois, et les fruits au bout de deux; c’est de cette précocité que parle le prophète. Selon R. Yossé, le blé poussera même après 15 j ours, et les fruits au bout d’un mois, puisque l’on trouve un exemple de ce fait survenu sous Joël, qu’après 15 jours de culture on put offrir la gerbe d'omer (prémice). Ainsi, il est dit (Jl 2, 23): “Enfants de Sion, égayez-vous et réjouissez-vous en l’Eternel votre Dieu; car il vous donnera la pluie selon sa justice; même il répandra sur vous la pluie de la première et de la dernière saison, comme auparavant”. Aussi, selon R. Yossé, l’expression précitée “dans leurs mois ils produiront des fruits hâtifs”, n’indique pas qu’ils pousseront en l’espace de 2 mois, mais qu’en chaque mois la maturité sera accomplie. Enfin, il est dit (Ez 47, 12): leur feuillage servira pour guérir: ce qui indique, selon R. Yohanan, que la partie comestible (fruit) dépassera les feuilles. Mais ce terme désigne-t-il de la nourriture? Aussi Rav et Samuel<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre teroufa et hitir pë B., Menahot 98a.</i> l’interprètent diversement: l’un dit que ce fruit avait la vertu de délier la bouche du haut (de faire parler les muets), l’autre d’ouvrir la bouche du bas (de féconder); de même R. Hanina et R. Josué disent, l’un que ce fruit fécondait les femmes stériles<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Midr. Hazith sur Cant., 4, 12.</i>, l’autre qu’il faisait parler les muets<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Dans l'édition princeps de Venise, et celles qui la suivent, le § 2 se termine ici. L'édition Jitomir diffère et n'interrompt que par une citation de la Michna.</i>.
@Lorsque Nabuchodonosor alla (monta) en Palestine<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">"Lorsqu'il vient cherche Iehoyakhim, qui avait été nommé roi à la place de Joakim son père; voir (2R 24, 8)."</i>, il fixa sa résidence à Daphné d’Antioche<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">"Rabba sur Genèse, N° 94; sur Lévit., n° 19. Cf. Neubauer, p. 314."</i>. Le grand Sanhédrin se rendit auprès de lui et lui dit: il faut croire que le moment de la destruction du Temple approche. Non, répondit-il, livrez-moi seulement celui que j’ai institué sur vous pour être roi (Yehoyakim), et je me retire. Les membres dudit tribunal allèrent donc dire à leur roi que Nabuchodonosor le demandait. En les entendant, il prit les clefs du Temple<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">B., Taanit 29a.</i>, monta sur le toit du sanctuaire et s’écria: Maître de l’univers, jadis nous avions ta confiance, et les clefs de tes trésors reposaient auprès de nous; désormais, nous ne sommes plus dignes de foi, et nous te livrons ces clefs. En disant ces mots, il les jeta, dit l’un, et elles ne retombèrent plus; un autre dit qu’une sorte de main les lui a pris. Lorsque les principaux personnages de Juda virent que désormais le culte divin n’aurait plus lieu, ils montèrent au sommet de leur maison et en tombèrent morts. C’est ainsi qu’il est dit (Is 22, 1): Prophétie contre la vallée de la vision. Qu’as-tu maintenant, que tu es toute montée sur les toits. Pleine de troubles, ville bruyante, etc.

Halakhah 3

Il y avait 13 tables au Temple<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">B., Menahot 99b.</i>: 8 en marbre à l’abattoir, pour y laver les intestins, 2 à l’ouest de la rampe d’autel, l’une en marbre, l’autre d’argent<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">"Rabba sur Genèse, ch. 5; sur Deutéronome, ch. 23."</i>; sur celle de marbre, on déposait les membres épars des sacrifices (pour que la fraîcheur les préserve de la putréfaction), et sur celle d’argent, on mettait les ustensiles du service divin. Il y en avait 2 au parvis, à l’intérieur, à la porte du Temple, l’une de marbre, l’autre d’or. Sur celle de marbre, on posait le pain à son arrivée du four (pour qu’à la suite d’un long séjour il ne moisisse pas, grâce au froid); sur celle d’or, on le mettait en l’enlevant de là, car, en fait de saintetés, on doit toujours s’élever, non déchoir. Enfin, il y avait une table d’or à l’intérieur, sur laquelle le pain d’exposition se trouvait à séjour.
Au sujet de la table d’argent dont il vient d’être question, R. Yossé au nom de R. Samuel b. R. Isaac, ou R. Hanina, penche à dire au nom de R. Yohanan qu’il ne saurait s’agir d’une table d’argent<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">B., Tamid 31b.</i>, car elle échauffe ce que l’on y pose et le gâterait. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">B., Yoma 21a.</i> que c’était un des miracles accomplis au Temple, de voir la chaleur du pain de proposition se maintenir pendant les 8 jours d’exposition (de façon à éviter que rien ne se gâte)? N’est-il pas dit (1S 21, 7): de placer du pain chaud lorsqu’il a été pris (encore chaud en l’enlevant)? Il ne faut pas, répondit R. Josué b. Lévi<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">B., Pessahim 64b.</i>, se fier au miracle (et éviter toute corruption par voie naturelle). On a demandé en présence de R. Ila, si en n’ayant pas de pain frais, on peut attendre au samedi suivant pour le renouveler? —Certes, leur dit-il, puisqu’il est écrit (Ex 25, 30): tu mettras sur la table le pain de proposition devant moi, sans cesse, il faut donc qu’il y en ait toujours, fut-il impropre.

@ Salomon fit dix tables, selon ce verset (2Ch 4, 8): il fit dix tables qu’il mit au sanctuaire, 5 à droite, 5 à gauche. Ce n’est pas à dire qu’il y avait 5 au sud et 5 au nord, puisque la place légale de la table devait être au nord, selon ces mots (Ex 26, 35): tu placeras la table au côté gauche; cette désignation donc de 5 à droite et 5 à gauche signifie qu’elles occupaient ces places par rapport à celle de Moïse se trouvant au milieu (toutes au nord). Cependant, pour le service officiel, celle de Moïse seule était employée, selon les mots (1R 7, 48): la table où était le pain de proposition. R. Yossé b. R. Juda dit qu’il se servait de toutes, comme il est dit (1Ch 4,19):les tables où étaient les pains de proposition. On a enseigné: selon Rabbi, elles étaient placées de l’est à l’ouest; selon R. Eliézer b. R. Simon, du nord au sud. On comprend le 1er avis, les supposant placées de l’est à l’ouest, parce qu’alors elles pouvaient servir; mais, d‘après l’autre avis, toute la moitié des tables se trouverait au midi, et, faute de place vis-à-vis, le chandelier serait au nord, tandis qu’il a été dit<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">B., Yoma 33b.</i>: la table se trouvait au milieu du parvis, dans la moitié intérieure, à une distance de 2 coudées 1/2 du mur (pour laisser un passage), se rapprochant du nord, et le chandelier était vis-à-vis au sud. L’autel d’or était au milieu du temple, servant par sa place à diviser le tout en deux, en penchant un vers le nord. Par rapport à la mesure totale (en y comprenant le saint des saints), tous ces objets se trouvaient dans le tiers le plus interne (à l’ouest). Salomon fit dix chandeliers, selon ces mots (ib. 7): Il fit dix chandeliers d’or selon la règle qu’il fixa, et il les mit au Temple, 5 à droite et 5 à gauche. Or, il ne pouvait pas y avoir 5 au nord et 5 au sud, sa place légale étant au sud, comme il est dit (Ex 26, 35): le chandelier sera vis-à-vis de la table, sur le côté du Temple au Midi. Donc, cette désignation de 5 à droite et de 5 à gauche signifie qu’il y avait 5 à droite du chandelier primitif de Moïse, selon ces mots (2Ch 13, 11): le chandelier d’or et ses lumières à allumer chaque soir. R. Yossé b. R. Juda dit qu’il les allumait tous, comme il est dit (2Ch 4, 20-21): “Les chandeliers avec leurs lampes pour les allumer selon la règle devant le sanctuaire, composés en or fin; et des fleurs, et des lampes, et des mouchettes d’or, le tout en or exquis”, dernière expression indiquant que l’ensemble provenait de l’or de Moïse. On a enseigné que R. Juda dit au nom d’Asaï: Salomon prenait mille talents et les mettait au creuset assez souvent pour les réduire à un seul talent affiné, pour se conformer à la prescription mosaïque (Ex 37, 24): il les fit d’ “un” talent d’or pur –<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Suit une phrase déjà traduite ci-dessus, tr. (Yoma 4, 4), p. 207.</i>.

Halakhah 4

Il y avait 13 caisses au temple<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">B., Temoura 23b.</i>, portant les mentions suivantes: 1° sicles nouveaux, 2° sicles anciens (de l’an passé), 3° montant des nids d’oiseaux (à acheter), 4° tourtereaux d’holocaustes, 5° bois, 6° encens, 7° de l’or pour le propitiatoire (vases sacrés), outres six autres pour les dons divers<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">B., Menahot 104b.</i>. Par “sicles nouveaux”, on entend ceux de l’année courante et par “anciens” les sommes arriérées dues par ceux qui ne les ont pas versées en l’année précédente. Par “nids d’oiseaux”, on entend les offrandes de pigeons, et par “tourtereaux d’holocauste” ceux que l’on fera consumer en entier. Tel est l’avis de R. Juda. Selon les autres sages, le terme “nid” comprend aussi bien les sacrifices de péchés que les holocaustes, et le terme suivant s’applique seulement aux holocaustes. Si quelqu’un s’engage par vœu à faire un don de bois, il ne devra pas offrir moins de deux bûches. S’il s’engage à donner de l’encens, il offrira au moins une poignée. Le minimum d’un don en or est un dinar. Quant aux six autres caisses de dons divers, voici quel en était l’emploi: on achetait avec les dons des holocaustes à consumer sur l’autel, mais en réservant la peau à l’usage des Cohanim. C’est l’interprétation que donna Joïada, le grand pontife<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">B., Zevahim 103a.</i>, au sujet de ce verset (Lv 5, 19): c’est un sacrifice de péché pour s’être rendu coupable envers l’Eternel. Or, cette contradiction apparente<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">La 1re partie du verset parle d'un sacrifice paraissant devoir être consommé par le cohen, tandis que la 2e partie semble désigner un holocauste.</i> a pour but de nous enseigner une règle générale: lorsqu’une victime est due tant pour sacrifice expiatoire que pour sacrifice de péché, on devra apporter une offrande dont toute la chair sera brûlée, sauf la peau, réservée aux officiants. De cette façon, on peut justifier les deux termes (explétifs) de ce verset; le premier désigne l’offrande à Dieu (sur l’autel); le deuxième, celle au cohen (la peau). De même, il est dit (2R12, 14): Ni l’argent du sacrifice de péché, ni celui du sacrifice expiatoire, ne sera apporté au Temple; il appartiendra aux Cohanim.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Voir B., Yoma 55a.</i>, que R. Juda dit: il n’y avait pas de caisse spéciale pour les achats des nids d’oiseaux à Jérusalem, pour éviter tout mélange fâcheux; car il pourrait arriver qu’une femme dont l’argent déposé là (pour un tel achat) meure avant l’offrande, et cette somme, désormais sans destination serait mêlée avec le reste (ce qui est interdit). Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">B. Eruvin 32.</i>, que si une femme doit le sacrifice du nid d’oiseau (soit en relevant de couches, soit après guérison de blennorragie), elle peut apporter le montant pour le remettre dans la caisse destinée à cet effet, et peu de temps après, elle pourra consommer des saintetés, sans craindre que le cohen ait négligé d’offrir ce sacrifice (et l’empêche ainsi de manger du sacré); de même, le cohen procède au sacrifice du montant total de ce qu’il y a dans cette caisse, sans éprouver la crainte que l’une des adhérentes soit peut être morte et que de l’argent sans destination se trouve mêlé indûment à l’ensemble? Or, de ce que R. Juda ne s’oppose pas à cet enseignement, ne résulte-t-il pas qu’il ne devrait pas éprouver cette crainte? En effet, il n’exprime cet avis<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">B. Yoma 55b.</i>, qu’en cas de certitude de la mort d’une femme ayant été dans le cas de concourir à cette somme (sans être certain que le versement ait été effectué). Mais, selon cette hypothèse même de R. Juda, ne peut-on pas prélever du total 4 zouz (représentant le montant versé par la défunte) et les rejeter, afin d’autoriser l’usage du reste? Non, puisqu’il a été dit en général que R. Juda n’admet pas ce triage de la somme prise au hasard (le mélange restant acquis).
R. Yossa b. R. Aboun ou R. Aba b. Mamal demanda<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">"Jér., (Sheviit 9, 6) (t. 2, p. 419); (Nedarim 8, 5)."</i>: si quelqu’un s’engage par vœu à offrir du bois (au singulier), peut-il se contenter d’offrir une bûche, ou en faut-il deux? Certes, répond R. Eliézer, l’une suffit, et la Mishna le confirme en disant que chaque bûche (sur deux) constitue une offrande à part. C’est ainsi que la Mishna dit ailleurs<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Tr. (Yoma 2, 5).</i>: Deux cohanim avaient de plus (en ce jour de solennité) deux bûches de bois, portant chacun une; le but de cette offrande est d’augmenter le combustible rangé sur l’autel (pour tout ce qu’il y a à brûler). 
Leur épaisseur, dit R. Josué b. Levi<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">"Cf. B. Menahot 106b; Zevahim 62b."</i>, devait être d’une coudée large; mais la longueur sera comptée sur le pied d’une coudée restreinte. Selon R. Hôni, au nom de R. Amé, elles étaient comme des plateaux de balance (trutina). R. Samuel b. R. Isaac dit: comme l’emplacement de la rangée du combustible sur l’autel est seulement d’une coudée carrée, le bois offert ne devait avoir aussi qu’une coudée juste. On a enseigné en effet: le fondement avait une coudée, le circuit (surface carrée) autant, la bordure (de l’autel) autant, les angles autant, et enfin la place pour ranger le combustible était d’autant.
Le minimum pour l’encens sera une poignée”, est-il dit. Comme l’encens accompagnant le pain de proposition est nommé offrande de souvenir (Lv 24, 7), et le même terme est appliqué à la combustion de toute poignée (Lv 2, 2); on en conclut<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Torath Cohanim à Lévitique, ch. 13.</i> que, dans l’un et l’autre cas (pour l’encens aussi), le minimum de mesure sera la poignée. Mais, puisque pour l’encens de ces pains il y a deux poignées offertes, faut-il en déduire que l’offrande ordinaire sera de deux poignées? Non, dit R. Ila, la règle à l’égard de la poignée est déduit seulement de l’analogie avec les pains de proposition, en ce sens spécial que le moindre manque à chaque poignée la rend nulle (y eut-il un peu d’excédent à la seconde, parce qu’on ne les joints pas); de même ici, si peu qu’il manquerait à la poignée, elle serait impropre comme offre (mais il n’en faut pas deux). R. Yossé dit: de ces paroles de R. Ila, on peut conclure que celui qui offre de l’encens, devra adopter pour mesure la plus grande poignée de cohanim (qu’il n’y ait pas de manque). Au contraire, selon R. Hiskia au nom de R. Jérémie, on peut adopter la poignée du donateur (elle suffit).
“Le moindre don en or est un dinar”. Toutefois, dit R. Eléazar<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">B. ibid. 107a.</i>, c’est vrai lorsqu’il a été question d’une pièce de monnaie; sans quoi, on peut offrir même le moindre objet, p. ex. une petite fourchette.
Il y a encore six caisses pour les dons divers”, est-il dit. Elles correspondent, dit R. Hiskia, aux six subdivisions de la section de service; Selon Bar Pidiah, elles correspondent aux six sortes d’animaux servant de victimes, savoir le taureau, le veau, le bouc, le bélier, le chevreau, l’agneau. Selon Samuel, elles correspondent aux six sacrifices suivants: nids offerts après guérison de la blennorragie, homme ou femmes, ceux des femmes relevant de couches, offrandes expiatoires, offrandes de péché, offrandes de farine, et dîme de l’épha offerte chaque jour par le grand prêtre<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Il s'agit du cas d'excédant de l'un de ces derniers objets, dit le Qorban 'Eda.</i>. Selon R. Yohanan enfin, c’est seulement pour faire face aux nombreux dons que l’on a multiplié les caisses. Il est écrit (2Ch 24, 14): lorsqu’ils eurent achevé, ils apportèrent devant le roi et Joïada etc. On en déduit, selon R. Simon b. Nahman au nom de R. Jonathan<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">B. Ketubot 106b.</i>, qu’il a dû y avoir sous son règne deux sortes d’offrandes; car il est écrit d’une part (2R 12, 10): le prêtre Joïada prit une boîte, perça un trou à la porte (paroi) et la plaça à droite de l’autel; et d’autre part, il est dit (2Ch 24, 8): le roi donna l’ordre de faire une boîte, qui fut placée à la porte de la maison de l’Eternel, au-dehors (soit, une à l’intérieur et l’autre à l’extérieur, pour les dons divers). Chez R. Ismaël au contraire, on a enseigné qu’il y avait à ce moment une seule série de dons; et, s’il est vrai qu’il est question d’autre part de la caisse extérieure, c’est que le roi l’avait placée là, dit R. Houna, pour faciliter l’accès aux gens impurs, qui ne pouvaient pénétrer dans le Temple. – Quant au verset invoqué par la Mishna, interdisant d’importer certain argent au Temple, il se rapporte, selon R. Houna au nom de R. Joseph, à ce qu’il est écrit (2R 12, 14): Il ne sera pas fait dans la maison du Seigneur des bassins d’argent, des couteaux, etc.

Chapter 7



Halakhah 1

Lorsqu’au milieu des sicles (de la capitation) on trouve de l’argent qui doit être versé à la caisse des dons, si c’est près des sicles, cet argent échoit à la caisse; s’il est plus près des dons, il incombe à ces derniers. Si cet argent se trouve juste au milieu, il échoit à la part des dons. Si l’on trouve de l’argent entre les sommes destinées à l’achat du bois et celles de l’encens, lorsqu’il est plus près du bois, il incombe à ce dernier; s’il est plus près de l’encens, il échoit à celui-ci; lorsqu’il se trouve juste au milieu, on l’attribue à l’encens. Lorsqu’on en trouve entre le montant des nids d’oiseaux et celui des tourtereaux d’holocauste, si c’est près des premières sommes, on leur assigne cet argent; s’il est près des secondes, on l’attribue à ces dernières; s’il se trouve juste au milieu, on l’attribue aussi à ces dernières. Lorsqu’on trouve de l’argent entre des sommes profanes et d’autres provenant de la 2e dîme, s’il est plus près du profane, on l’assigne à ce dernier; s’il est plus près des dernières, on l’attribue à ces dernières; s’il est enfin juste au milieu, on l’attribue aussi à ces dernières. Voici la règle générale: on se règle d’après l’objet le plus proche, si même il en résulte une plus grande latitude (à l’égard de l’emploi du montant); mais si l’argent est juste au milieu (et qu’il y a doute), on suit le procédé le plus sévère.
Comment la première hypothèse de la Mishna est-elle possible? N’a-t-on pas voulu s’informer seulement au sujet du cas où il y a de l’argent entre la caisse des sicles et celle des nids d’oiseaux (ces deux seules se touchant)? C’est que, dit R. Aboun au nom de R. Pinhas, les diverses caisses formaient un cercle<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Littéralement: une ligne en spirale, gr. koklias</i>, comme un bouclier rond (de sorte que d’un côté de la caisse des sicles il y avait celle des nids, et de l’autre des dons).  Comment est-il dit que si l’argent se trouve juste au milieu, il échoit aux dons? N’a-t-on pas voulu dire plutôt qu’il sera assigné aux sicles (dont le montant, servant à acheter des sacrifices, a un caractère plus grave)? —C’est que, disent les uns, peut être ce virement de fonds fera-t-il verser l’argent en question aux reliquats du trésor (non employé aux sacrifices, mais aux besoins généraux); selon d’autres, cet argent trouvé juste au milieu ressemble à celui dont le propriétaire est mort (voilà pourquoi on le verse aux dons). –<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Suit une phrase reproduit du tr. (Shabat 6, 8), traduite t. IV,p. 267.</i>. Comment la Mishna dit-elle que si l’argent est juste au milieu, entre la caisse des nids d’oiseaux et celles de tourtereaux d’holocaustes, il incombe à ces derniers?
Mais se peut-il qu’une somme consacrée peut être à un sacrifice expiatoire puisse servir à l’achat d’un holocauste? C’est que, répond R. Hiskia au nom de R. Simon b. Lakish, le tribunal semble avoir institué la condition que le reliquat sera employé à titre d’holocauste. Mais si, en raison du doute, l’argent versé par une femme relevant de couches sera employé pour les holocaustes, comment s’acquittera-t-elle du devoir d’offrir une victime expiatoire? Il a été entendu, répond R. Isaac<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, § 3, fin.</i>, que par convention du tribunal, celui qui est chargé de fourni les nids d’oiseaux à offrir au Temple devra pourvoir aux cas défectueux et aux nids perdus (or, ce dernier est dans le même cas). Mais la Mishna de devait-elle pas déclarer aussi ce qu’il y a à faire lorsque l’on trouve de l’argent entre la caisse de l’encens et celle du bois, ou entre l’encens et l’or destinée au propitiatoire? Non, c’était inutile, puisqu’il est dit finalement: “Voici la règle générale: on se guide d’après l’objet le plus proche, si même il en résulte une plus grande latitude (à l’égard de l’emploi du montant); mais si l’argent est juste au milieu (et qu’il y a doute), on suit le procédé le plus sévère” (ces derniers cas en question y seront donc compris).

Halakhah 2

Lorsqu’à Jérusalem on trouve de l’argent devant les marchands de bestiaux<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"B., Baba Metsia 26a; Pessahim 26a."</i>, à toute époque de l’année, cet argent doit provenir de la 2e dîme (pour l’achat des victimes). Ce que l’on trouve sur le Mont du Temple est supposé profane (provenant d’un achat du trésor sacré). Quant aux autres emplacements de Jérusalem (en dehors du marché), l’argent trouvé aux jours ordinaires de l’année sera profane; pendant les grandes fêtes, il sera tenu pour de l’argent de 2e dîme (en raison du grand nombre de gens arrivant de dehors et consommant là leur 2e dîme). Si l’on trouve de la chair sans destination précise au parvis du Temple, lorsque ce sont des membres entiers, il est présumable qu’ils proviennent d’holocaustes (qu’il est d’usage de dépecer ainsi); si ce sont des morceaux découpés, il est à supposer que ce sont des sacrifices expiatoires (dont les prêtres mangent). Si on les trouve à toute autre place de Jérusalem, ce sont, sans doute, des sacrifices pacifiques (constituant la majeure part des consommations dans cette ville). Dans tous les cas, il faudra attendre qu’il soit survenu un défaut ultérieur (que cette chair soit devenue impropre par le retard), puis on la brûlera. Quant à la chair trouvée dans toute autre localité de la Palestine, si elle se compose de membres épars, il est à supposer que c’est de la charogne (qu’il est d’usage de jeter en cet état); si elle se compose de morceaux découpés, il est présumable que ce sont des viandes d’un usage permis (pour elles seules, on prend la peine de les découper ainsi). Au moment des grandes fêtes, où en raison du grand nombre de visiteurs la chair est abondante, même les membres dépecés sont admis comme chair permise.
Ne devrait-on pas dire au contraire que tout argent trouvé sur le Mont du Temple est présumé sacré (provenant du trésor sacré)? C’est que, répond R. Aba ou R. Hiya au nom de R. Yohanan, il est admis comme règle que le préposé au trésor ne laissera pas sortir d’argent de la cellule avant de l’avoir échangé en profane contre des animaux. – “La chair trouvée etc., est-il dit, devra être brûlée”.
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Cf. B., Pessahim 34a.</i>: même le retrait de la pensée d’un objet sacré (qui le rend impropre comme sacrifice) exige l’attente qu’il survienne un autre défaut, pour autoriser la combustion. En effet, dit R. Oshia, la Mishna dit aussi: “il faut attendre qu’il soit survenu un défaut ultérieur, puis on la brûlera”. Or, dit R. Yossé, il est exact que ce retrait de pensée ne suffit pas pour brûler la chair; il n’est plus permis de la manger, car elle est peut être devenue impropre, ni la brûler, car elle est peut être encore sans défaut; il faut donc attendre le défaut du reliquat pour la brûler (c’est que l’éloignement de la pensée ne suffit pas pour l’entacher). La chair trouvée dans toute autre localité palestinienne, etc.”

R. Qrispa dit au nom de R. Yossé b. R. Hanina<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">B., Hulin 95a.</i>: pour la consommation de membres épars, tenus pour de la charogne, on est passible de coups de lanière au même titre. Cela résulte des termes de la Mishna, disant: “les membres épars sont de la charogne, et les morceaux de chair coupés sont permis”. Or, comme cette dernière permission implique le manger, l’interdit s’étend à la pénalité des coups. Le même docteur ajoute: si les membres trouvés étaient attachés ensemble, ils sont aussi d’un usage permis (il est présumable que ce ne sont pas des saintetés). Si contre neuf boutiques vendant de la chair interdite, il y en a une qui a de la chair égorgée (autorisée), et l’on ne sait plus dans laquelle d’entre elles on a acheté de la viande, on la laisse par crainte qu’elle soit interdite (sans qu’il y ait toutefois lieu d’appliquer la pénalité); pour la chair trouvée là dans la rue, on se dirige d’après la majorité (interdit certain). Si au contraire contre neuf boutiques vendant de la chair égorgée (permise) il y en a une qui a de la charogne<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Ib. 9b.</i>, et l’on ne sait plus où l’on a fait son achat, on laisse la viande par crainte d’interdit (vu le doute); pour la chair trouvée sur la voie publique, la majorité l’emporte (on pourra la manger).
R. Yohanan dit: la viande trouvée aux mains d’un païen est considérée comme l’égal de celle que l’on trouve sur la voie publique (et elle est permise si les bouchers en majorité sont juifs). R. Eliézer b. R. Hagaï, en sortant appuyé au bras de R. Mena, vit un païen couper un morceau de cheval (interdit) et le porter au marché pour la vente. Est-ce là, dit-il (ironiquement), la justification de l’avis émis par R. Yohanan (et l’on voit que, même en cas de majorité juive, il peut y avoir au marché de la viande interdite). En effet, lui dit R. Mena, R. Yohanan a ajouté qu’il faut avoir vu enlever la viande de l’étal d’un juif. Un habitant israélite de Sephoris voulut acheter de la viande chez un boucher et ne put en obtenir; il chargea un païen de cette commission, et il en obtint. Tu l’as sans doute prise de force, dit-il. Non, répondit le païen, puisque je lui ai donné par contre de la viande de charogne (nouvelle preuve de la présence possible d’interdit). R. Jérémie dit au nom de R. Hanina que l’on exposa le fait à Rabbi, pour savoir si dans cette boucherie il y aurait à craindre une consommation d’interdit: non, dit Rabbi, cette assertion ne saurait rendre interdites toutes les boucheries de Sephoris.
Rav se rendit là-bas (en Babylonie) et vit que les gens étaient peu scrupuleux (à l’égard de la pureté d’origine<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Perdue de vue au moment.</i> de la viande). L’un, voulant laver dans la rivière la<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Abattis ou part de viande indéterminé. C'est le sens adopté par le comment. Pné-Mosché et suivi par J. Lévy. Selon Lonzano, s. v., ce serait l'équivalent de l'italien minugia (= entrailles), rappelé par Brüll, Jahrbuch, 1, 208, n., dans le sens de l'ar. sakât.</i>, la laissa échapper et emporter par le cours de l’eau. Lorsqu’après avoir quitté un instant l’eau, il voulut reprendre ladite chair, Rav lui dit: Cela t’est défendu maintenant, car on peut supposer que l’objet qui t’a échappé a été emporté, et que celui qui est présent est un autre provenant d’une charogne. De même, un homme ayant traversé la voie publique chargé de viande<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Jér., (Avoda Zara 2, 8) (f. 41d, fin).</i>, fut assailli par un vautour, qui enleva un morceau et le laissa tomber ailleurs; comme il voulait le reprendre, Rav s’y opposa, en observant que la chair retrouvée peut provenir d’ailleurs et être interdite.
Le fleuve Guinaï emporta un jour dans ses flots des outres pleines de vin. On consulta R. Isaac b. R. Eliézer sur le point de savoir s’il est permis de les reprendre, un peu plus bas, sur ce cours d’eau: Oui, dit-il, si les ouvriers reconnaissent les nœuds de clôture de ces outres.
On trouva un jour un récipient (lucanica) dans la synagogue de la ville de Bouli<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">J. Lévi traduit: dans une assemblée de conseil: gr. Boulé</i>, et l’on consulta R. Jérémie pour savoir si, tout en ignorant la provenance du vin on pouvait en user: il suffit de l’autoriser, répondit-il, que les tonneliers reconnaissent leurs marques distinctives.
– On trouva un agneau rôti sur la voie publique (strata) de Gofta, et il fut permis de le manger, sous deux rapports, au point de vue de la trouvaille et au point de vue de la majorité des passagers. Sous le rapport de la trouvaille, il a été enseigné: l’objet sauvé des griffes d’un lion, ou d’une bande armée, ou d’une tempête en mer, ou de l’inondation d’un fleuve, ou perdu sur une grande voie publique<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Le comment. Pné Mosché a: passaviera (= passagiera).</i>, ou sur une grande place (palatium), vous appartient; parce qu’en ces divers cas, le propriétaire y a renoncé. Sous le rapport des passagers, il n’y a pas à craindre qu’il ait été égorgé par un païen (la majorité étant juive). En effet, recherches faites, on remarqua que l’agneau provenait de chez Rabbi.
Un grand fromage rond fut trouvé à l’auberge de Lévi, et il fut permis de le manger à deux points de vue, sous le rapport de la trouvaille et celui des passages: 1° conformément à l’enseignement précité, 2° parce qu’en raison de la majorité, on ne pouvait pas supposer que de fromage provient des païens. En effet, recherches faites, on sut qu’il provenait de chez R. Eliézer b. R. Yossé.
Mais, objecta R. Mena devant R. Yossé, n’avons-nous pas vu les rabbins annoncer les objets trouvés dans de tels cas? Si tu l’avais trouvé, lui répliqua-t-il, tu ne manquerais pas de le prendre, et R. Yona ton père a dit aussi que s’il trouvait un objet sur une voie très passagère, il le garderait. Malgré cet avis, lorsqu’il lui arriva un jour de faire une trouvaille, il eut le scrupule de ne pas la prendre et la fit annoncer.

Halakhah 3

Les bestiaux que l’on trouvera depuis Jérusalem jusqu’à Migdal-Eder<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 152.</i>, et aux mêmes distances vers les autres points cardinaux, devront être employés comme sacrifices, les mâles comme holocaustes, les femelles comme sacrifices de paix. Selon R. Juda, ce qui peut servir au sacrifice pascal (un agneau d’un an) pourra être adopté à cet usage par celui qui le trouve pendant le mois qui précède la Pâques (à ce moment, on détermine déjà la victime destinée à cet objet). En principe, on gardait en gage l’animal, jusqu’à ce que celui qui l’avait trouvé offre les libations afférentes au sacrifice. Plus tard, en raison de cette obligation, on avait soin de laisser sur place les animaux trouvés et de les fuir; le tribunal institua en conséquence la règle que les libations seraient jointes à la victime aux frais de la caisse publique. R. Simon dit: 7 règles ont été établies par le tribunal, et voici l’une d’elles: Si un païen des bords de la mer envoie un animal pour qu’on le sacrifie au Temple en holocauste<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">"Il résulte de ceci, remarque le Dr Rabbinowicz (Législation civile, etc. t. 1, p. 46, n. 1), que les sacrifices des païens étaient admis au Temple, et l'on y ajoutait parfois des libations. Cf. B. Menahot 51b; Rabba sur Lévitique, ch. 1."</i>, en y joignant le vin nécessaire aux libations, on offrira l’envoi complet: si ce dernier détail a été omis, on l’ajoute aux frais de la caisse commune. – De même, si un prosélyte meurt et laisse par de vers lui des sacrifices à offrir au Temple, lorsqu’il a laissé aussi les libations, on les joindra à l’offrande; si elles sont omises, on les ajoutera aux frais de la caisse commune. De même, c’est une convention juridique qu’en cas de décès du grand prêtre (jusqu’à la nomination de son successeur), l’offrande quotidienne de la dîme d’Epha aura lieu aux frais de la caisse commune; selon R. Juda, elle sera offerte aux frais des héritiers, et en tous cas elle sera présentée d’un coup en entier (et non en deux fois, par moitiés). Il a été convenu aussi que les prêtres pourront jouir du sel et du bois qui accompagnent les sacrifices pour manger leur part de consécrations, et ce ne serait pas une prévarication d’user des cendres de la vache rousse. Quant aux nids reconnus impropres après leur achat au compte de l’offrant, on les remplacera aux frais de la caisse publique; selon R. Yossé, c’est au fournisseur général de ces victimes qu’incombe la charge de les remplacer s’ils sont impropres. 
Comment se fait-il que, vu le doute à l’égard de l’animal trouvé sur la voie publique, il soit entendu d’attribuer les femelles aux sacrifices de paix. Il s'agit seulement, répond R. Oshia le grand, de déterminer quelles obligations incombent en ce cas à celui qui trouve l’animal et veut en verser le montant<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Si c'est un mâle, auquel cas l'animal peut avoir été destiné aux holocaustes, il faut verser deux fois le montant. Cf. Jér., (Qidushin 2, 7), fin (f. 63a). B., ib. 25.</i>. Mais, lui objecta R. Yohanan, peut-on autoriser quelqu’un à rendre une victime profane par l’échange? N’est-ce pas un prévarication? Voici donc comment il faut expliquer la Mishna: on se réglera d’après la majorité, et si la plupart des animaux sont des mâles, on suppose que ce sont des holocaustes; si la plupart sont des femelles, on présume que ce sont des sacrifices pacifiques. —Mais est-ce que ces derniers ne peuvent pas être également offerts à l’aide de mâles ou des femelles? (Comment donc pouvoir préciser que les mâles sont des holocaustes)? Voici seulement ce que l’on a voulu dire: à l’aide du rachat, on commence par restituer à l’animal son caractère profane, puis on pourra en faire un holocauste. On sait aussi que ce ne pourrait pas être un sacrifice expiatoire (qui, lorsqu’il est dû par un chef ayant commis une faute, sera un mâle); car, dit R. Zeira, comme il a été dit plus haut (4, 5): par une convention du tribunal il a été entendu que le reliquat des animaux sans objets sera employé à titre d’holocaustes; de même ici, on admet par une sorte de convention juridique que ces animaux perdus (puis retrouvés) recevront la destination de servir d’holocaustes. 
⁠—Mais, objecta R. Yossé à R. Jacob b. Aha, n’est-ce pas produire sciemment un échange d’attributions (de convertir ce qui est peut être un sacrifice de paix en un holocauste)? Non, fut-il répondu, ce n’est pas une infraction volontaire, puisque la convention juridique l’autorise –
<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Suit une phrase reproduit du présent traité 2, 5 (p. 274, n° 1), et ci-dessus, § 1.</i>. Au sujet de la dixième d’épha du grand prêtre (dont la seconde moitié, en cas de décès, doit être prise d’une provenance nouvelle), R. Yohanan est d’avis de le couper en deux parts, puis de passer à la consécration; selon R. Simon b. Lakish au contraire on le consacre d’abord, puis on le partage. Est-ce que la Mishna<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">(Menahot 4, 5).</i> ne s’oppose pas à l’avis de R. Yohanan lorsqu’elle dit qu’en cas de décès du grand prêtre au milieu du jour, il faudra offrir à nouveau un dixième d’épha, le partage en deux, en prendre une moitié pour l’autel et laisser perdre l’autre moitié (consacrée d’avance)? Ceci ne prouve rien, fut-il répondu, puisque même l’argent formant le reliquat de la dépense faite pour acheter le dixième d’épha devra être jeté à la mer (quoique non consacré). N’y a-t-il pas une Mishna en opposition avec l’avis de R. Simon b. Lakish, disant (à la fin): “par suite du renouvellement de l’offre du prêtre, il se trouve que deux moitiés sont offertes (la première de celle du matin et l’une de la nouvelle), comme il y a deux moitiés perdues (la deuxième de l’offre du matin et l’une de la nouvelle); à quoi il a été ajouté<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Tossefta au même traité, ch. 7.</i>: pour les deux parts perdues, la seconde la première offre et une moitié de la nouvelle, il faut attendre l’arrivée d’un défaut intrinsèque (comme p. ex. le retard), puis les brûler” (pourquoi cette combustion, s’il n’y a pas eu consécration préalable)? On peut expliquer que cet avis est conforme à celui de R. Ismaël, qui dit: La mesure même du dixième (la remise de la farine dans ce vase) produit la consécration (et, pour brûler le reste, il faut attendre la survenue d’un défaut ultérieur). Lorsque le prêtre va pour la première fois remplir l’office sacerdotal<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Torath Cohanim section Caw, ch. 3.</i>, il offre le dixième d’épha à ses frais et le sert lui-même sur l’autel. Soit le grand prêtre, soit le prêtre simple, appelés à officier, bien que, n’ayant pas encore offert ce don de leurs deniers, peuvent pourtant les devoirs du culte. R. Mena demanda<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">B. Menahot 73a.</i>: si le jour même où un prêtre est appelé pour la première fois à officier, il est nommé aussitôt pontife, devra-t-il apporter deux fois l’offrande de la dîme d’épha, 1° à titre d’installation au service sacerdotal, 2° pour l’offre quotidienne du pontife? —Non, parce qu’il est dit (Lv 6, 14): … des gâteaux cuits au four; l’expression biblique (“tu cuiras”) se réfère à l’avenir, non au passé, et il ne saurait être question de cuisson faite le matin (avant sa nomination).
⁠—Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Michna, (Tamid 1, 2).</i>, qu’avant le jour ceux qui étaient chargés de cette cuisson se disposaient pour cette œuvre? On ne les avisait pas, répond R. Hiya b. Aha<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 1, 10).</i>, mais l’on apportait l’eau chaude d’avance, afin qu’elle soit toute prêtre pour faire le mélange au moment opportun. Par la dite expression, R. Yassa u nom de R. Hanina entend que l’on presse la pâte dans la forme enduite d’huile, qu’ensuite l’on fait cuire; selon R. Aha au nom de R. Hanina, on la fait d’abord cuire, puis on l’enduit d’huile. Quant à la cuisson même, elle aura lieu à moitié, dit Rabbi, en vue de la beauté de l’objet; selon R. Dossa, la cuisson sera douce (tendre). Cette dernière discussion est conforme à la première: celui qui est d’avis de poursuivre la beauté de la cuisson est le même qui déclare exiger la cuisson avant d’enduire la gâteau à l’huile (le rendant ainsi beau et brillant); l’autre opinion, de produire une cuisson douce, est professée par celui qui prescrit d’enduire le gâteau avant de le cuire.
Non seulement lorsque le pontife est mort, “son offrande sera faite aux frais de la caisse publique”, mais aussi s’il est devenu impur, ou impropre au culte par l’arrivée d’un défaut. C’est aussi ce qu’a enseigné R. Juda b. Pazi de Bar Dalieh. D’où sait-(on qu’en cas de décès du pontife<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">B. Menahot 51b.</i> non remplacé de suite, l’offrande d’épha devra être faite aux frais des héritiers? C’est qu’il est dit (ibid. 15): Celui de ses fils qui sera oint à sa place l’offrira; et ce n’est pas à dire que les fils l’offriront en deux moitiés (comme l’eût fait le père), parce qu’il est écrit: “il l’offrira”” (elle), entière. Tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Simon, elle sera offerte seulement aux frais de la caisse publique, car il est écrit (ibid.): “c’est une loi du monde<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Littéral.: loi perpétuelle. Le sens a été détourné, pour appliquer le terme monde au public.</i> à l’éternel”, au maître du public, et alors: elle devra être entièrement consumée, ou brûlée d’un coup (non en deux parts).
En cas de décès du grand prêtre”, est-il dit etc. R. Aba b. Mamal demanda: est-ce que R. Simon ne se contredit pas? Dans la Mishna il semble dire que c’est dû aux frais des héritiers (et par convention spéciale du tribunal, la caisse publique payera la défense de l’offrande d’épha), tandis qu’ici il vient de déduire du texte biblique qu’elle est payable en principe par la caisse publique? En effet, dit aussi R. Hiya b. Aba, est-ce que cette objection n’est pas fondée? R. Jacob b. Aha ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: c’est un point admis légalement que cette offrande aura lieu aux frais de la caisse publique; seulement, on aurait pu supposer qu’au cas d’un tel décès un prélèvement spécial parmi les Israélites aurait lieu; voilàpourquoi le tribunal a établi la règle que le montant de l’offrande serait pris du trésor de la cellule (ce qui est toujours un fonds public). –
R. Yossa dit que R. Yohanan demanda: faut-il entendre l’expression “offrande complète” de la Mishna en ce sens qu’elle devra être entière le matin et entière le soir, ou sera-t-elle seulement entière le matin, en supprimant celle du soir? En admettant qu’il y aura deux mesures complètes, comme il est écrit (ib.): une offrande perpétuelle…, qu’en sera-t-il de la libation des 3 lougs, accompagnant l’épha? Y aura-t-il 2 fois la libation complète, matin et soir, ou sera-t-elle seulement d’un loug 1/2 chaque fois? Enfin, dit R. Hiskia, on peut encore poser la question suivante, à l’égard des deux poignées d’encens à faire fumer<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">B., Menahot 51a.</i> en même temps que les offrandes? Au cas où elles devront être entières chaque fois, seront-elles accompagnées de deux poignées, ou d’une seule le matin et une le soir? Puisque, pour cette poignée, répond R. Yossé, on a tiré une déduction de la règle concernant les pains de proposition<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">"Le texte a par inadvertance "" offrande du pécheur "", expression rectifiée par les commentaires. Cf. ci-dessus, (6, 5)."</i>, aussi bien que pour ces derniers il faut deux poignées, il en faudra autant au présent cas. Il n’en est rien, répliqua R. Hiskia, le devoir d’offrir 3 lougs pour les libations n’a-t-il pas été déduit de la règle concernant le sacrifice quotidien de l’après-midi? Pour l’un comme pour l’autre, faut-il 3 lougs? En effet, dans l’un et l’autre cas que la question a été posée (non résolue).
Ce n’est pas une prévarication d’user des cendres” est-il dit, etc. R. Simon b. Nahman dit au nom de R. Jonathan: il serait juste en principe que ce soit une prévarication, mais par décision rabbinique il a été admis que les prêtres ne seraient pas blâmés d’en user. —Mais de ce que la vache rousse est nommée sacrifice expiatoire, ne résulte-t-il pas que c’est commettre une prévarication de tirer partie de cette victime? C’est vrai pour le sacrifice même, non pour les cendres. Or; dit R. Abahou, en principe, les prêtres en abusaient et se servaient des cendres pour guérir des plaies; on établit donc la règle que c’est une prévarication d’en user. —Mais comme à la suite de cette décision les prêtres s’en éloignaient par trop (et s’abstenaient même d’y toucher en cas de doute), les rabbins rétablirent leur arrêt permettant d’en user<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Suit une phrase reproduite de ci-dessus, § 1.</i>

Chapter 8



Halakhah 1

Toute salive trouvée à Jérusalem est présumée provenir d’un homme pur<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">"Contrairement à ce qui est admis pour l'extérieur. Cf. tr. Toharot 4, 5; B., Pessahim 19b."</i>, sauf au marché supérieur (lieu isolé, où se rendaient parfois les blennorragiques). Tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit: dans le cours ordinaire de l’année, ceux qui sont au milieu sont supposés impurs, et ceux qui se tiennent aux abords sont supposé purs. Au moment des grandes fêtes, au contraire, où il y a beaucoup d’Israélites présents, tous ceux qui vont au milieu sont purs, et ceux de côtés sont impurs, car alors le petit nombre marche sur les côtés. Pour tout vase trouvé à Jérusalem, s’il est trouvé sur la voie descendant au bain, on le suppose impur; si au contraire il est sur la voie ascendante, il est pur, car la descente ne ressemble pas à la montée. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Yossé, tout est pur (sans tenir compte du doute), sauf les paniers, pelles et râteaux, destinés spécialement à ramasser des ossements de morts (pour les transports). Si le 14 Nissan on trouve un couteau (quoique douteux), on peut s’en servir de suite pour égorger l’agneau pascal; si c’est le 13 (il reste le temps de pourvoir au doute), on renouvellera l’action de le tremper au bain. Pour la hache, quelque soit le jour, il faudra la retremper. Si le 14 Nissan se trouve être un samedi (jour où la purification est interdite), on peut l’employer de suite à l’égorgement, et il en est de même si c’est le 15 Nissan. Si la hache se trouve attachée au couteau, on observera à son égard juste la même règle que le couteau.
Au marché supérieur, dit R. Abin au nom de R. Josué b. Levi, il y avait une place réservée pour servir de lavoir aux païens (et tout ce qui émane d’eux est impur). R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">B., Menahot 108b.</i>: on tuait les onagres à Jérusalem (pour servir des aliments aux lions du roi), et il en résultait un tel écoulement de sang, que les israélites, arrivant à la capitale lors des grandes fêtes, y enfonçaient jusqu’aux chevilles. Ils arrivaient en cet état devant les sages, qui ne pouvaient pas leur adresser le moindre reproche. Aussi, dit R. Simon b. Aba, on établit (à cet effet) le lavoir des païens isolément –

Pourquoi la Mishna fait-elle une exception pour le marché supérieur, et, d’autre part, R. Abahou dit-il au nom de R. Yossé b. Hanina que les Rabbins n’ont fixé aucune prescription d’interdit<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">B., Pessahim 19b.</i>, à l’égard des salives à Jérusalem? Pour cet emplacement spécial, R. Abin au nom de R. Josué b. Lévi a dit qu’il était réservé au lavoir des païens. Aux jours ordinaires de l’année, les impurs suivant le milieu de la voie et les gens purs se rangent de côté; et si ces derniers suivent leur chemin ordinaire, sans faire attention aux impurs, ceux-ci leur diront de s’écarter (pour éviter tout contact fâcheux). Lors des grands fêtes, ce sont au contraire les gens purs en grand nombre qui occupent le milieu de la voie, et les impurs vont de côtés; si ces dernière s’oubliant suivent leur chemin ordinaire, les gens purs leur disent de s’écarter.
Pour tout vase trouve à Jérusalem, dit la Mishna, on distingue la provenance”. Mais R. Abahou au nom de R. Yohanan n’a-t-il pas déclaré que les sages n’ont pas établi de prescription d’interdit au sujet des vases trouvés à Jérusalem (malgré le doute)? C’est que, si on les trouve dans la direction menant au bain, il y a là une preuve évidente d’impureté.
Aba-Saül appelait le râteau (le dernier des ustensiles funéraires cités dans la Mishna) une griffe, parce qu’il en a un peu la forme; selon une autre version, c’est un instrument servant à pousser les pierres sur les tombes. – “Quant à la hache attachée au couteau, etc.”.
On a enseigné qu’en ce cas, elle est en tout semblable au couteau.

Halakhah 2

Si un rideau est devenu impur par une dérivation de l’impureté, il pourra être trempé à l’eau dans l’intérieur du Temple (sans être porté hors du camp); et aussitôt après, on le remettra en place. S’il est devenu impur au contact d’une impureté capitale (charogne ou ver), il faudra le baigner au dehors et l’étendre pour le sécher au vestibule extérieur, où il faudra attendre le coucher du soleil (avant de la considérer pur et le rentrer). S’il est neuf, on l’étendra au sommet de la galerie externe (stoa), pour laisser admirer au peuple la beauté du travail. R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">B., Tamid 29a.</i>, au nom de R. Simon fils du Segan (chef de service): le rideau avait une épaisseur d’un palme par 72 points (lisses) composés chacun de 24 fils qui avaient été tissés. La longueur était de 40 coudées et la largeur de 20. Il avait une valeur de 82 myriades (infinie). On en confectionnait ainsi deux par an. Enfin, il fallait le concours de 300 prêtres pour le porter au bain –<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">"Midrash Rabba sur Exode, n° 50; sur Nombres, n° 4."</i>.
Si le texte biblique (Ex 26, 1) parlait d’un seul fil, il en faudrait un de chaque sorte; s’il était question d’un double fil, il y en aurait deux; si le texte parlait d’un tordu, ce serait trois fils; mais comme il y a le terme retordu, il s’agit d’un fil sextuple, et comme il en faut autant de chacune des 4 espèces<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Bleu ciel, pourpre, cramoisi, et lin blanc.</i>, on arrive au total de 24<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">B. Yoma 71b.</i>. On a enseigné que chaque point se composait de 32 fils, en se basant sur le calcul suivant: l’expression “un fil” aurait en vue un seul; le mot “double” en désignerait deux; le mot “tordu” désignerait quatre; le mot “retordu” désigne en réalité huit: ce qui, quatre fois, donne un total de 32. Selon un autre enseignement (introduisant un élément de plus dans ce compte), il y avait 48 fils, en comptant ainsi: le “froncé” trois; le mot “tordu” six; mais le mot “retordu” vise 12; ce qui, multiplié par 4, donne un total de 48. Il est écrit d’une part (ibid. 36): un ouvrage de brodeur, et d’autre part (ibid. 1): une œuvre d’artiste. La première expression s’applique à la reproduction d’une seule image sur l’étoffe du rideau; la seconde, à deux images. R. Juda et R. Néhémie les expliquent différemment: d’après l’un, la première expression indique la représentation de deux lions se faisant face; la seconde expression désigne la figuration d’un lion d’un seul côté, vis-à-vis d’une surface vide. D’après l’autre, la première expression indique un lion en face d’un côté vide; et la seconde expression est applicable au dessin figurant un lion d’un côté et un aigle de l’autre. – “Le rideau valait 82 myriades”, dit la Mishna. C’est là, dit R. Isaac b. Bizna au nom de Samuel, un terme exagéré; de même, ce qui est dit à la suite qu’il pesait parfois jusqu’à 300 cour, est aussi une exagération, comme le rapporte R. Yossé b. R. Aboun au nom de Samuel.

Halakhah 3

Si de la chair de sainteté supérieure est devenue impure au contact d’une impureté capitale, ou d’une impureté dérivée, soit à l’intérieur du Temple, soit au dehors, dans tous ces cas, selon l’école de Shammaï, il faudra brûler la chair à l’intérieur (à sa place spéciale), sauf au cas d’impureté capitale survenue au dehors. Selon Hillel, on devra, en tous ces cas, la brûler au dehors, sauf s’il s’agit d’une impureté dérivée (secondaire), survenue à l’intérieur<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">A cause de la double raison, de l'intérieur et de l'infériorité de l'impureté.</i>. R. Eliézer dit: si l’impureté capitale est survenu soit à l’intérieur, soit au dehors, il faut la brûler au dehors; si l’impureté a eu lieu par le contact d’une impureté secondaire, soit au dehors, soit au dedans, on la brûlera à l’intérieur. R. aqiba dit: on la brûlera à l’endroit même où elle est devenue impure.
⁠—<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">La guemara presque entière de ce § est reproduit (à quelques variantes près) du tr. (Maasser Sheni 3, 8), traduite t. 3, pp. 226-7.</i> Pourquoi, à l’égard de ce qui est devenu impur au contact d’une dérivation d’impureté, supposer une distinction entre le fait survenu à l’intérieur et celui de l’extérieur? Les deux cas ne sont-ils pas interdits par simple prescription rabbinique? C’est en raison de ce qu’a dit R. Simon, que l’on expédie en dehors des 3 camps le manger et le boire des lépreux (l’école de Hillel prévient donc que, malgré cet avis, elle ne prescrit pas de brûler au dehors ce qui sera devenu impur au dedans).

Halakhah 4

On plaçait les membres du sacrifice quotidien au-dessous de la moitié de la rampe menant à l’autel, à l’ouest; ceux des sacrifices supplémentaires étaient placés à la même distance, à l’est. Ceux des sacrifices de la néoménie étaient remis sur le bord de l’autel, en haut. Le paiement des sicles de capitation et la remise des prémices sacerdotales n’a lieu (même en Palestine) que durant l’existence du Temple; mais la dîme prélevée sur le blé, ou sur les nouveau-nés d’animaux, et les premiers-nés consacrés aux prêtres, seront remis aux ayant-droits aussi bien pendant l’existence du Temple qu’après sa destruction. Si l’on a consacré des sicles ou des prémices à l’entretien du Temple (lorsqu’il n’existe plus), la consécration est maintenue; selon R. Simon cette dernière consécration est forcément nulle (puisque, dans la formule de présentation, il est question du Temple).
On nomme “bord de l’autel” l’espace d’une coudée s’étendant entre un angle et l’autre, laissé libre pour la circulation des prêtres.
Si l’on a devant soi à la fois<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Jér., (Suka 5, 6).</i> les sacrifices supplémentaires du Shabat et ceux de la néoménie (au jour où ces deux solennités coïncident), lesquels présentera-t-on en premier lieu? R. Jérémie suppose qu’en cas, ceux de la néoménie devront précéder les autres. Il base son avis sur ce qu’en présence du chant shabatique et de celui de la néoménie, ce dernier a la priorité<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">"B; ib. 54b."</i>. Ceci ne prouve rien, dit R. Yossa, car il s’agit là, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, de proclamer la fête de néoménie et de la faire connaître. Voici comment on opérait: après avoir égorgé les sacrifices supplémentaires du Shabat, on récite le chant de la néoménie; cependant, quant aux sacrifices, ceux de Shabat auront la priorité, comme on doit toujours la laisser à celui des deux objets qui est le plus fréquent. Si l’on a consacré des sicles et des prémices, dit la Mishna, la consécration n’est pas effective pour ces dernières”.
Est-ce à dire que les sicles restent consacrés? R. Simon b. Juda dit au nom de R. Simon, que ni les uns ni les autres, ne seront sacrés. On a enseigné<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">B., Kritot, 9a.</i>: En ces temps (où le Temple n’est plus) le prosélyte doit mettre de côté un quart de dinar pour l’acquisition future du nid d’oiseau (qu’il devra offrir lors de la restauration du Temple). R. Simon raconte que R. Yohanan b. Zaccaï abrogea cette règle pour éviter tout abus (de crainte que, par oubli, on emploie l’argent à un usage profane). D’où sait-on que l’on éprouve une telle crainte? De ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">"B. Yoma 66a; Bekhorot 23."</i>: on ne devra ni consacrer un animal, ni l’estimer, ni le déclarer en anathème (sacré), ni prélever l’oblation sacerdotale, ni les dîmes de nos jours (où le Temple n’existe plus); si l’une de ces actions a été accomplie, ou si l’on a opéré un prélèvement, l’étoffe devra être brûlée, et l’animal anéanti. Pour ce dernier, on procède ainsi: on clôt la porte de l’étable derrière lui, jusqu’à ce qu’il meure de faim, et le montant à provenir des restes devra être jeté à la mer salée (interdit d’en jouir). – Si le prosélyte, ne tenant pas compte de l’interdit (ou l’ignorant), a consacré un nid d’oiseau, quelle sera la règle? (la consécration sera-t-elle effective ou non )?  Puisque R. Simon rapporte que R. Yohanan b. Zaccaï a abrogé l’obligation de ladite offrande pour éviter tout abus (sans l’interdire), cela prouve qu’en cas de fait accompli la consécration est réelle. —Mais, objecta R. Juda Antodria devant R. Yossé, comment se fait-il qu’en ce cas la consécration soit maintenue, tandis que la Mishna ne la maintient pas pour les sicles? Pour ceux-ci, fut-il répondu, il a été établi de ne pas les consacrer en principe (mais seulement en cas de fait accompli), parce que c’est un précepte religieux d’employer seulement pour l’achat des sacrifices les sicles nouvellement versés, et l’on ne saurait désigner comme vieux ces sicles versés pour l’entretien du Temple (lorsqu’il n’y a plus de distinction entre le nouveau et l’ancien), tandis qu’ici (pour le nid d’oiseau du prosélyte), peut-on prétendre mettre en question le prélèvement ancien? (aussi, même en cas de fait accompli, la consécration est nulle). Il n’y a pas non plus lieu d’objecter que, dans l’enseignement précité, il est peut être question d’autres consécrations que celles faites par le prosélyte; car, pour le nid d’oiseau qu’il offre, il n’est pas besoin que ce soit d’un prélèvement nouveau. Aussi, l’acte accompli est valable, et le montant devra être réservé jusqu’à la restauration du Temple. Pour les sicles au contraire, la consécration n’est valable en aucun cas; car, lorsque la restauration future du Temple, les anciennes règles seront remise en vigueur, et le prélèvement du trésor de la cellule aura lieu à nouveau en son temps, le 1er Nissan: toutes ces observations ne sont pas applicables aux autres saintetés, qui diffèrent notablement. – R. Hamnona et R. Ada b. Ahaba disent au nom de Rav que l’avis exprimé par R. Simon dans la Mishna est admis comme règle.